(ΟἹ (ECUMENIL TRICC/E EPISCOPI €63

p is, et ea qua inde sequitur, legis traditione, quae A λῶν xal τῆς ἐχεῖθεν νομοθεσίας, τῆς φρενούνης

cos castigaret, et ad spiritualium quaestionum ap-
prehensionem excitaret. Ipsa enim Dominica pre-
cepta confrmant nos el ad eum nos reducunt,
»ptosque efficiunt ad divinam doctrinam et in-
elligentiam, que dignis inde suppeditatur. Pro-
pterea cum nos ipsos ad hzc composuerimus, merito
Christi mentem. habemus. Nam que Christi sunt
sentientes ac intelligentes, jam non humana et car-
nali cogitatione fluctuantes obruimur, adversus
utrinque flatibus tempestatem ferentes : sed solidi
ἃς ürmi in codlesti divinaque mente effecti, veritatis
apprehensionem assequimur. « Nec potest cogno-
scere. » Jgnorat, inquit, quod ipse'stolidus sit. Non
enim potest intelligere quod in talibus sola fide sit
opus, deficientibus scilicet humanis cogitationibus. P
Nam hoc est, spiritualiter dijudicantur, quod per
fidem ac Spiritum demonstrationes habent ea qux
divina sunt, « Universa quidem dijuldicat. » Spiri-
talis, inquit, fideliter intuetur omnia ac intelligit
universa, et quz propria sunt et quz infidelium :
qui autem ipsius sunt, increduli nequeunt intelli-
gere. Nam hoc est, quod ait : « Ipse autem a
nemine dijudicatur. » Quomodo igitur fidelis no-
vit omnia ? Quoniam presentia quidem novit, 497
quod videlicet caduca sint οἱ fragilia, futura vero
novit, nempe quod stabilia sint et zeterna. [ncre-
dulus autem neque presentia novit (magnifacit
enim ipsa cum nihil sint) neque futura, nam ea
ne esse quidem credit. « Quis eni»'n cognovit mentem
Domini. » Qaare inüdelis nihil novit? Nan hoc est

αὑτοὺς: καὶ διεγειρούσης εἰς τὴν τῶν mveopazuw
ζητημάτων κατάλγψιν. Αὗται γὰρ αἱ Κυριαχαὶ iv.
πολαὶ, συμδιδάζουσαι ἡμᾶς αὶ καταλλάπτουσαι
πιὸς αὐτὸν, παρασκευάζουσιν ἐπιτηδείους εἰς τὴν
ἔχεῖθεν τοῖς ἀξίοις χορηγουμένην ἔλλαμψίν τε xa
κατανόησιν, Διὸ ol ταύταις ἑαυτοὺς καταρτίσαντες,
εἰκότως νοῦν Χριστοῦ ἔχομεν. Τὰ γὰρ τοῦ Χριστοῦ
φρονοῦντες xal vooüvieg, οὐκ ἔτι ἀνθρωπίνῳ xal
σαρχικῷ λογισμῷ σαλεύοντε; χυμαινόμεθα,, cal;
ἑκατέρωθεν ἀντιπνοίαις χειμαζόμενοι, ἀλλὰ πάγιοι
xai ἀμετάπειστοι γεγονότες ἐν οὐρανίῳ xat θείῳ
vot, τῆς ἀληθείας καρπούμεθα τὴν χατάλῃψιν.« Καὶ
οὐ δύναται γνῶναι. ν» "ATvost, φησὶν, ὅτι αὐτός ἐστιν
ὁ ἀνόητος. Οὐ δύναται γὰρ γνῶναι ὅτι ἐπὶ τῶν
ποιούτων, πίστεως μόνης χρεία, ὡς ἀσθενούντων
τῶν λογισμῶν. Τοῦτο γάρ ἔστι, πνευματιχῶ; ἀνα-
χρίνεται, τουτέστιν ὅτι διὰ πίστεως καὶ Eiveüpato;
τὰς ἀποδείξεις ἔχει τὰ θεῖα. ε« ᾿Αναχρίνει͵ μὲν
πάντα. » Ὁ πνενματιχὸς, φησὶ, πιστῶς ὁρᾷ πάντα
xat vost πάντα, xal τὰ ἴδια χαὶ τὰ τῶν ἀπίστων. Τὰ
δέ γε αὐτοῦ, οἱ ἄπιστοι εἰδέναι οὐ δύνανται. « Τοῦτο
γάρ ἔστιν, αὐτὸς δὲ ὑπ᾽ οὐδενὸς ἀναχρίνεται, » Πῶς
οὖν ὁ πιστὸς πάντα οἶδεν ; ἐπειδὴ οἷδε μὲν τὰ bv
ταῦθα, ὅτι σαθρὰ καὶ ἐπίχηρα, οἷδε δὲ τὰ bal, ὅτι
μόνιμα καὶ αἰώνια" ὁ δέ γε ἄπιστος, οὐδὲ τὰ ἐνταῦθα
οἴδεν. ( Ἡγεῖται γὰρ αὐτὰ μεγάλα, οὐδὲν ὄνται)
οὐδὲ xà ἐχεῖ, ἀπιστεῖ γὰρ αὐτοῖς. « Τίς γὰρ ἔγνω
νοῦν Κυρίου. » Διατί δὲ ὁ ἄπιστος οὐδὲν οἵας ; τοῦτό
ἔστι τό, Τίς, ἀντὶ τοῦ, θὑδεὶς τῶν ἀπίστων οἶδεν.
Ὅτι, φησὶν, οὐχ ἔγνω νοῦν Κυρίου.

quod ait; Quis, id est, nullus infidelis, novit? Quia, inquit, non cognovit mentem Domini.

Ideo neque concilisbit eum sibi, boc est, placa- C
bit aut in amicitiam reducet : inimico autem ne-
quaquam revelabit Deus. Et quare fideles et spi-
rituales cognoscunt? Quoniam, inquit, mentem
Christi habemus, hoc est, spiritum Christi ? et
quie novimus, ἃ Spiritu sancto edecti,sumus. llli
igitur merito ignorant, cum Deum habeant aver-
sum : nos vero, inquit, cognoscimus, cum usi su-
mus doctore Spiritu.— Est autem hyperbaton quod
3it: « Quis enim cognovit mentem Domini. » Conse-
cutive enim debel illi particule conjungi, Nec po-
test cognoscere, quia spiritualiter dijudicant. Potest
tamen et sine hyperbato declarari, prout posita est
elocutionis particula. « Nos autem mentem  Do-
mini habemus. » Qui imitationementis illius quo ad

humanitatem quam | suscipit Cbristus Deus noster υ

suam mentem purificarunt, hi mentem Christi
habent.—Aliud. Aut mentem Christi vocat Patrem.
Habemus, inquit, in vobis ipsis Christi Patrem ,
justa illud : « Inhabitabo in eis et inambulabo “ἢ. »
Mentem enim appellare Patrem, sanctis frequens
est, ut cum habet Gregorius : Meute, Verbo, οἱ
Syiritu una connaturali divinitate. Et rursum :
P'in.um quidem considerat angelicas potentias ac
€ eiestes et conceptus Mentis opus fuit Verbo com-.
pietum et Spiritu perfectum. « Mentem Christi

7! | Cor, vi, 16.

—-— ——

Διὸ οὐδὲ συμδιθάσει αὐτὸν ἑαυτῷ, τουτέστι xat
αλλάξει. Οὐχ ἂν δὲ τῷ ἐχθρῷ ἀποχαλύψει ὁ θεός.
Διατί δὲ οἱ πιστοὶ καὶ οἱ πνευματικοὶ ἴσασιν ; ὅτι,
φησὶ, νοῦν Χριστοῦ ἔχομεν, τουτέστι πνεῦμα Χρι-
στοῦ, καὶ ἅπερ ἴσμεν, ὑπὸ τοῦ Πνεύματος ἦεδιδά-
γμεθα, Εἰκότως οὖν οἱ μὲν ἀγνοοῦσιν, ἀπεστραμμέ-
νον ἔχοντες τὸν Θεὸν, ἡμεῖς δὲ, φησὶν, ἴσμεν τοῦ
Πνεύματος εὐπορήσαντες ᾿διδασχάλου. — (907.
Καθ' ὑπερδατὸν δὲ τὸ, « Τίς γὰρ ἔγνω νοῦν Κυρίου»
Ἐφ᾽ ἑξῆς γὰρ ὀφείλει συντάττεσθαι, τοῦ, Οὐ δύναται
νῶναι ὅτι πνευματικῶς ἀνακρίνεται, Δυνατὸν δὲ
xoi χωρὶς ὑπερδατοῦ ὡς ἔχει φράσεως τὸ χωρίον
ἐχλαδεῖν. « Ἡμεῖς δὲ νοῦν Χριστοῦ ἔχομεν. "--
[ΓΡΗΓ., ΟἸΚΟΥΜΕΝΙΟΥ.} Οἱ μιμήσει τοῦ νοῦ
ἐκείνου τοῦ ἀνθρωπίνου, οὗ ἀνέλαδε Χριστὸς ὁ θεὸς
ἡμῶν, τὸν ἑαυτῶν νοῦν ἐχχαθάραντες, « Οὗτοι νοῦν
Χριστοῦ ἔχῳσιν. » 110. Ἢ νοῦν Χριστοῦ τὸν
Πατέρα χαλεῖ, « Ἔχομεν, φησὶν, ἐν ἑαυτοῖς τὸν,
ποῦ Χριστοῦ Πατέρα, ὡς τὸ, Ἐνοιχήσω ἐν αὐτοῖς
xal ἐμπεριπατήσω, » Νοῦν yÉp τὸν Πατέρα λέγειν
ἔθος τοῖς ἁγίοις, ὡς Γρηγόριος" Καὶ Νῷ xal Λόγῳ
καὶ {νεύματι τῇ μιᾷ συμπεφυῖᾳ θεότητι. Καὶ ná-
λιν’ Πρῶτον μὲν ἐννοεῖ τὰς ἀγγελικὰς δυνάμεις χαὶ
οὐρανίους, καὶ τὸ 'Evvónga ἔργον ἦν, Λόγῳ συμπλη
ρούμενον, καὶ Πνεύματι τελειούμενον. « Νοῦν Xp-
στοῦ ἔχομεν. » Τουτέστι, τὰ ἐν τῷ νῷ τοῦ Χριστον.

Digitized by Google .
