68 (ECUMENII THRICCAE EPISCOPI tü

Quid ergo? Num tu hujusmodi es* obvians ait : A
« Mihi vero indignissimum videtur, ut a vobis di-
judicer. » Hoc autem dicit non scipsum extollens,
sed eam quz decet dignitatem, pradieationi ac
doctrinze servans. Nam si ipsum curiose serutaren-
tur, ejusque facta disquirerent, aut suspectom
haberent, nullatenus fieri posset, ut ca quae apud
eos praedicaret ac doceret susciperent. Juste igilur
ac sapienter, et ad eorum iprorum salutem utiliter,
hujusinodi suspicionem, illorumque temeritatem
reprimit ac cohibet, et constanter tollit. Ne tamen
liz; non causa praedicationis dixisse videatur et ob
communem utilitatem, sed sese jaclans ac extd -
lens, subjungit :.« Sed non ob id justificatus
sum. » Quanquam enim vobis non liceat me diju-
dicare, imo nec omnino aliis hominibus : sed po- D
tius credentes, nuHamque circa me hzsitationem
habentes, utilitatem ac doctrinam. przdicationis
oporteat haurire ; idque adeo fideliter ac firmiter,
ut etiam sciatis quod neque ipse possim dijudicare
meipsum : «Nullius enim mihi conscius sum,» quod
maximum est ac invincibile virtutis testimonium :
quandoquidem nullus novit quz sunt hominis, 448
nisi spiritus hominis, qui in ipso habitat. Quanquain
hzc in me sint, inquit, non ob id justiflcatus sum:
adhuc enim communi judice mihi opus est,
illoque nondum a causa discedente, in certamine
ac timore adhuc sum, tanquam nondum justifica-
lus. Verum neque propterea vobis convenit qui
. praedicationem suscipitis, ut cum hzsitatione vos -
erga me habeatis, aut judicáre sive dijudicare prz-
sumalis, aut quod communis est judicis insensate
vobis ipsis rapiatis, ac tempus judicii ad vos antea
deriveiis. Si vero non ζητεῖται, id est, quaritur,
Sed ζητεῖτε, id est, qux rite accipiatur, tànquam
imperantis aut consulentis, tunc, ut. manifestum
est, nibil obscuritatis habebit, sed facilis erit in-
tellectus. « Mihi vero indignissimum est ut a vebis
judicer. » Ne hoc pretextu de ipso quoque Paulo
ambigerent, num fidelis esset dispensator annon,
quod fuisset eversio fidei ipsorum, suam tuetur
personam, dicens : « Indignum duco, uL a quo-
quam dijudicer. » Hoc autem non ex elatione ait,
sed ut dixi, timens ne dubiam illis fidem faciat.
« Aut ab humano die. » Hoc addens ostendit quod p
Non a vobis tantum, inquit, nolo judicari (alioqui
hoc ad contemptum ipsi cederet), sed neque ab
alio : nam hoc significat quod addit « Aut ab hu-
mano die. » — ε Sed nec meipsum dijudico. » Hoc
est, quod nee seipsum dicit suflicere ad exactum
hujusmodi judicium : quoniam «Nullius mihi con-
scius sum, sed non ob id justificatus sum.» Ne jac-
tanti dueas esse quod dictum est, subjungit : «Sed

φησίν. ε Ἐμοὶ δὲ elc ἐλάχιστόν ἔστιν ἕνα ὑφ᾽ ὑμῶν
ἀναχοιθῶ,» Τοῦτο δέ φησιν, οὐχ ἐπαίρων &auzhv,
ἀλλὰ τὸ πρέπον ἀξίωμα τῷ κηρύγματι καὶ τῇ διδα-
σχαλίᾳ φυλάττων. El γὰρ αὐτὸν ἐπολυ πραγμόνουν xal
ἐξέταζον, χαὶὲν δισταγμῷ εἶχον, σχολῇ γ᾽ ἂν τὰ παρ᾽
αὐτοῖς χηρυσσόμενα καὶ διδασκόμενα παρεδέξαντο ἄν,
Εὐλόγως ἄρα xai σοφῶς καὶ ἐπὶ τῇ σφῶν αὐτῶν
σωτηρίᾳ, τὴν τοιαύτην ὑπόληψιν χαὶ περιπέτειαν
αὐτῶν προαναστέλλει καὶ ἐπιῤῥαπίζει καὶ ἐπιμόνως
ἀναιρεῖ. Εἶτα ἵνα μὴ δόξῃ οὐχὶ τοῦ χηρύγματο; Evi-
xa ταῦτα εἰπεῖν καὶ τῆς κοινῆς ὠφελείας, ἀλλὰ σε»
μνολογῶν καὶ ἐπαίρων ἑαυτὸν, ἐπάγει" «᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐν
τούτῳ δεδικαίωμαι. » ΕΓ γὰρ καὶ μὴ ἔξεστιν ὑμῖν
ἀναχρίνειν ἐμὲ, μήτε ἁπλῶς ἄλλοις ἀνθρώποις, ἀλ-
)& πεπιστευκότας ὑμᾶ: καὶ ἀναμφιθόλως διαχειμέ-
νους πρὸς ἐμὲ, δεῖ χαρποῦσθαι τὴν τοῦ κηρύγματος
ὠφέλειαν καὶ διδασχαλίαν, καὶ τοσοῦτον πιστῶς χαὶ
ἀναμφιθόλως, ὡς εἰδότας ὅτι οὐδὲ ἐμαυτὸν αὐτὸς
ἀνακρίνειν ἔχω, ὅπερ ἐστὶ μέγιστον xa ἀπαράγρα-
mov ἀρετῆς μαρτύριον, εἴπερ κατὰ ἀλήθειαν οὐδεὶς
οἶδε τὰ τοῦ ἀνθρώπου, εἰ μὴ τὸ πνεῦμα τὺ ἐνοιχεῦν
αὐτῷ, ᾿Αλλ᾽ εἰ καὶ ταῦτα ἔστι μοι, φησὶν, οὐχ
ἐν τούτῳ δεδιχαίωμαι. Ἔτι γὰρ τοῦ χοινοῦ χριτοῦ
δέομαι, ἐκείνου δὲ μήπω πάσης ἀφέντος αἰτίας, ἐν
ἀγῶνι καὶ ἐν φόξῳ εἰμὶ ὡς μήπω δεδικαιωμένος. ᾿Αλλ᾽
οὐδὲ διὰ τοῦτο προσῆκεν ὑμᾶς νοὺς ὑποδεχομένους
τὸ xfpuypa, ἀμφιδόλως ἔχειν περὶ ἐμὲ, f| κρίνειν xal
ἀναχρίνειν κατατολμᾷν, xai ὃ μόνον ἐστὶ τοῦ χυινοῦ
χριτοῦ, εἰς τοῦτο ἑαυτοὺς ἀναισθητοῦντας συνωβεῖν,
xai τὸν χαιρὺν ἑαυτοῖς προαρπκάζειν τῆς κρίσεως,
Ei δὲ τὸ, Ζητεῖτε, ὡς προσταχτιχὸν ἐκλητθῇ, f τὸ
φσύμφασις, ὡς δῆλον, οὐδὲν ἀσαφὲς ἕξει, καὶ ὁ γοὺς
πρόχειρος. « Ἐμοὶ δὲ εἰς ἐλάχιστόν ἔστιν. » Ἵνα μὴ
ix τῆς προφάσεως ταύτης xal αὑτὸν μέλλωσι τὸν
Παῦλον ἐν ἀμφιδόλῳ ἔχειν, εἰ πιστός ἔστεν olxovi-
μος ἣ o2, ὅπερ ἐστὶν ἀνατροπὴ τῆς, πίστειος αὑτῶν,
4b αὐτοῦ ἀσφαλίζεται πρόσωπον, λέγων, « ᾿Ανάξιον,
φησὶν, ἡγοῦμαι, τὸ ὑπό τινος ἀναχρίνεσθαι. » Τοῦτο
δὲ, οὐ μέγα φρονῶν λέγει, ἀλλ᾽, ὡς εἶπον, δεδοικὼς
μὴ ἀμφίδολον αὐτοῖς τὴν πίστιν ποιήσῃ. cH ὑπὴ
ἀνθρωπίνης. v Τοῦτο προσθεὶς, ξδείξεν, ὅτι Οὐ μόνον
παρ᾽ ὑμῶν οὐχ ἀξιῶ ἀναχρίνεσθαι (ἢ γὰρ ἄν εὖτε-
λείας ἣν αὐτῷ), ἀλλ᾽ οὐδὲ παρ᾽ ἄλλον. Τοῦτο δηλοῖ, τὸ,
ἀλλ᾽ οὐδὲ ὑπὸ ἀνθρωπίνης ἡμέρας. « 'AXX οὐδὲ ἐμλυ»
τὸν ἀνακρίνω,» Τουτέστιν, οὐδὲ ἑχυτὸν ἀρχεῖν λέγει
πρὸς τὴν τοιαύτην τῆς κρίσεως ἀκρίδειαν, ἐπεὶ Μηδὲ
σύνοιδά τι ἐμαυτῷ * ἀλλ᾽ οὐκ ἐν τούτῳ δεδικαίωμαι,
Ἵνα μὴ νομίφῃς καυχήσεως εἶναι τὸ εἰρημένον, ἐπ’
ἀτει" «᾿Αλλ᾽ οὐχὲν τούτῳ δεδικαίωμαι. »Οὐκ ἔχω, φησὶ,
τὸ ἀσφαλὲς, εἰ μὴ ὁ Θεός με δικαιώσει. Τί γὰρ εἰ ἢ ᾶρ’
τον ; μὴ ὑμῖν ἐνόμισα ἡ αρτηκέναι ; Ὅθεν ἐπάγει"
« Ὁ χρίνων με, φησὶ, Κύριός ἐστιν.» Ὁ ἀληθὴς
xps. ΄

non ob id justificatus sum. » Non possum, inquit, securus esse nisi Deus me justifieaverit. Quid emim
81 pecearem ? num vobis peccasse arbitrarer ἢ Unde subjungit : « Qui dijudicat me Dominus est. » Verus

nempe judex.

IV, 5. Hoque ne ante tempus quidquam judicetis,
tentisper dum veniat. Dominus, qui occulta. quoque

“Ὥστε μὴ πρὸ καιροῦ τι κρίνετε, Koc ἂν El0p ὁ
Κύριος, ὃς καὶ φωτίσει τὰ κρυπτὰ τοῦ σκότους,

Digitized by Google
