NI

XECUMENIIE 'TRICCIE EPISCOPI

"48

immolata. llanc ergo comurunem dicit esse omnium A Καὶ ἑτέρως αὐτῶν καταδάλλει τὸ φύσημα, Gto; τὴν

scientiam. « Omnes enim scientiam Kanc habemus. »
WHoc dicens tollit illorum elstionem. « Scientia in-
flat. » Alio quoque modo tolit illorum elationem,
.ostendens scientiam abeque dilectione non solum
nibil juvare, verum etiam nocere : nam | inflat,
inquit ; dilectio vero e diverso edificot membra
quz occasione inflatienis ex scientia subexistcniis
abjecta et dissecta eraut. « Sieut oportel nosse, »
Rursum alio inodo ipsos corripit, Non solum, in-
quit, communis scientia inflat cum est sine dilec-
tione : sed neque perfecta est, quemadinodum esse
oportet. Ácsi diceret : Nondum quidquam perfecte
nostis, quanquam noase videamini ; quare ergo tan-
tum extollimini? Non tantum de hia quz proposita

γνῶσιν χωρὶς ἀγάπης οὗ μόνον οὐκ ὠφαλοῦσαν, ἀλλὰ
καὶ βλάπτουσαν, Φυσιοῖ γὰρ, φησὶν, ἡ δὲ ἀγάπη
τοὐναντίον οἰκοδομεῖ τὰ χαταδληθέντα xol σχισθέντα
προφάσει τῆς ἐπὶ τῇ γνώσει φυσιώσεως μέλη. c Κα-
θὼς δεῖ γνῶναι. ν Πάλιν ἑτέρως αὐτοὺς συστέλλει,
Οὐ μάνον, φησὶν, ἡ γνῶσις χοινή ἔστι καὶ φυσιοῖ
ἀγάπης οὗτα χωρὶς, ἀλλ᾽ οὐδὲ τελοία ἐστὶ χαθὼ;
εἶναι δεξ" ὡσβὶ ἔλεγεν" Οὔπω οὐδὲν ἔγνωτε τέλειον,
εἰ καὶ ξοχϑῖτε, καὶ διὰ τί τοσοῦτον ἐπαίρεσθε τθὺ κερὶ
τῶν προχειμένων δὲ μόνον, ἀλλὰ χαὶ περὶ παντὸς πρά-
Yuaso;, οὐκ ἕνεῦκο νῦν γνῶσις τελεία. Εἰπὼν δὲ, « Εἰ
δέ τις ἀγαπᾷ τὸν Θεὸν, » δείκνυσιν ἀπὸ ἀγάπης
ἐγγινομένην τὴν τελείαν γνῶσιν. « Εἴ τις γὰρ, φησὶν,
ἀγαπᾷ τὸν θεόν.» Καὶ ὅρα" οὐχ εἶπεν οὐδὲ οὕτως, ὅτι

sunt, sed neque de ulla re nunc perfecia est noti- Β Γινώσκει Θεὸν, ἀλλ᾽, « Ἔγνωσται ὑπὸ Θεοῦ » (ταύτῃ

lia. Dicens autem : « Αἱ si quis dibigit Deum, » os-
tendit à Ailectione perfectam oriri scientiam. ait
enim : « Si quis diligit Deum. » Et vide quod ne
ita quidem dicat quod cognoscit Deum, sed : « Co-
gnitus est ἃ Deo; » per hoc impossibilem osten-
dens .perfectissimam πο ἴλη), el ipsorum tollens

ἀδύνατον χατασχευάζων τὴν τελειοτάτην γνῶσιν
καὶ χαθαιρῶν αὐτῶν τὸ οἴημα)" ἦ ὅτι ἐγνωσμένος
παρὰ Θεοῦ ἀξιοῦται ἀποχαλύψεως, ὡς αὐτός φησι"

4 Καὶ ἤχουσεν ἄῤῥητα ῥήματα, ἃ οὐχ ἐξὺν ἀνθρώ-

mtp λαλῆσαι, » τοῦτο δηλῶν Ὅστις ἔχει τὴν ἀγά-
πὴν ἐχεῖνο; ἀποχαλύπτεται τὴν τελειοτέραν γνῶσιν.

supercilium. Aut quia is qui a Deo cognitus est, dignus habetur revelatione; sicul ipseait, de seipso
loquens: « Kt audivit atcana verba quz fas non est homini loqui **; » hoe signilücans quod habent

dilectionem. perfectior revelatur scientia.
VIII, 4, 7. De esu. igilur eorem qua idolis immo-
lantur, novimus ouod nihil sit idolum. in mundo : οἵ

quod nullus sit Deus alius nisi unus. Nam licet eint c

qui dicantur dii, sive in celo sive in terra : quomodo
eunt dii mulli et. domini multi : nobis tamen unus
est Deus, ipse Pater ex quo omnia et nos in ilium,
et unus Dominus Jesus Christus, per quem omnia.et
nos per illum : sed non in omnibus est scientia.

Ut quid cristas erigitis? non vestra est hujus-
modi cognitio quod ne sint quidem idela, hec est,
nibil sint, nullius sint momenti, quid emira essent
ligua et lapides? omaes hoc novimus et noh vos
soli. In mundo idolum 499 nibil est; hec est, ni-
hil eorum qua suni in mundo est idolum, sed vani
inventi efficlio esl et imaginatio : ideo in solis
horum inentibus idolorum substantia sedem habet,

Περὶ τῆς βρώσεως οὖν τῶν εἰδωλοθύτων, οἶδα"
μὸν ὅτι οὐδὲν εἴδωΐλον ἐν χόομῳ,, καὶ ὅτι οὐδεὶς
Θεὸς ἕτερος, εἰ μὴ elc. Καὶ γὰρ εἴπερ εἰσὶ λεγόμε-
vot 0gol, &Ize ἐπ οὐραγῷ, εἴτε ἐπὶ τῆς γῆς, ὥσλερ
εἰσὶ θεοὶ zoAAol καὶ κύριοι πο.1.1οἱ, dA ἡμῖν cle
Θεὸς ὅ Πατὴρ ἐξ οὗ τὰ πάντα, καὶ ἡμεῖς εἰς αὐ-
τὸν, xal εἷς Κύριος ᾿Ιησοῦς Χριστὸς, 0v οὗ τὰ
πάντα καὶ ἡμεῖς 0€ αὑτοῦ, ἀ.1.1 οὐκ ἐν πᾶσιν ἡ
γγῶσις, ᾿

Τί μέγα φρονεῖτε ; Οὐχ ὑμῶν, φησὶν, ἡ εἴδησις ἡ
τοιαύτη μόνον τὸ εἰδέναι ὅτι οὐδὲ ἔττι τὰ εἴδωλα,
ἀντὶ τοῦ, οὐδέν ἐστιν, οὐδενός εἶσιν ἄξια, Τί γάρ ἂν
εἴησαν βύλα xai λίθοι ; Πάντες τοῦτο γινώσχομεν,
καὶ οὐχ ὑμεῖς μόνοι. — [ΦΩΤ.] Ἐν χόσμῳ εἴδωλον
οὐδὲν ἐστι. Τουτέστιν, οὐδέν ἐστι τῶν ἐν χόσμῳ ὄντων
τὸ εἴδωλον, ἐπινοίας δὲ ματαίας ἀναπλασμὸς xal
ἀνατύπωσις. Διὸ ἐν μόναις ταῖς τοὐτωὺ διανοίαις d

eum .in nullo alio possint habere ezsistentidm. D τῶν εἰδώλων ὕπαρξις ἵδρυται, ἐν ἄλλῳ οὐδενὶ ὄννα-

« Et quod nullus sit Deus alius. » Hoc ad illos di-
citur qui existimabant ligna ipsa et lapides idolo-
rum, aliquam habere potentiam. « Nisi unus. »
Ad illos hoc dirigitur qui opinabantur divinas ali-
quas virtutes assequi statuas idolorum. « Nam licet
sint qui dicantur dii. » Quoniam dizit : « Nullus
lius est Deus, » existimabantur autem apud Grz-
cos alii esse dii, ne manifeste Griecorum opinioni
(qus etsi erronea erat, altamen pravaluerat )
aperte contrarius esse videatur, vide quid dicat :
« Qui dicuntur. » Et bene « Qui dicuntur; » ne-
que enim sunt absolute. Nam aut sunt in celo,
pvta sol et juna : aut in terra, quales apud eos sunt

μένων ἔχειν τὴν ὑπόστατιν. « Καὶ ὅτι οὐδεὶς θεὲς
ἕτερος. » Τοῦτο πρὸς τοὺς νομίζοντας αὐτὰ τὰ ξύλα
καὶ τοὺς λίθους τῶν εἰδώλων ἔχειν τινὰ ἰσχύν. « Εἰ
μὴ εἷς.» Τοῦτο πρὸς τοὺς νομίζοντας δυνάμεις τινὰς
θείας παρέπεσθαι τοῖς τῶν εἰδώλων Eo&vor;. € Καὶ
γὰρ εἴπερ εἰσὶ λεγόμενοι θεοί, » Ἐπειδὴ εἶπεν, « Οὺ-
δεὶς Θεὸς, » ἐνομίζοντο δὲ παρ᾽ Ἕλλησιν εἶναι, ἵνα
μὴ τῇ φανερᾷ δόξῃ τῶν Ἑλλήνων τῇ πεκλανημένῇ»
κρατούσῃ δὲ ὅμως, ἐναντιοῦσθαι δόξῃ, ὄρα τί φησι.
« λεγόμενοι.» Καλῶς τὸ, « Λεγόμενοι, » Οὐχ εἰσὶ γάρ.
Εἰσὶ γὰρ ἐν οὐρανῷ, οἷον ἥλιος καὶ σελήνη ἐπὶ γῆς
δὲ οἱ παρ᾽ αὐτοῖς ἥρωες. Εἰ γὰρ ἐν οὐρανῷ xa ἐπὶ
γῆς ἔχωσιν οἱ Ἕλληνες πολλοὺς θεοὺς xal χυρίουζν,

heroes. Quanquam igitur in ccelo et in terra Greci (Σ ἀλλ᾽ ἡμῖν εἷς Θεός, « Geol, » Φησὶ γὰρ, τοὺς àyti-

' "jl Cor. in, 4.

"αι

Digitized by Google
