663

(ECUMENII TRICC.E EPISCOPI

001

ignominie esse videbatur, ostendit eam esse ma- A ξίας εἶναι δοκεῖ, δείκνυσιν ὅτι μεγάλη δόξα ἐστὶν ὁ

gnam gloriam : « Qua przparavit Deus. » Qu:
autem przparavit Deus diligentibus se ? Christum
videlicet ac salutem, qux per incarnationem facta
est. Diligentes autem Scriptura vocat credentes.
Sed quomodo, ait, auris non audivit, nec in cor
bominis ascenderunt. cum sancii prophetz prius
audiverint mysterium? ΕἸ dicimus aliud esse 8. 1556
ut hominem, οἱ aliud audisse ut. prophetam. Isaias
enim dicit : « Addidit mihi autem ad audiendum "*, »
mon quod antea aure hominis destitutus. fuissel,
scd quod prophetze aurem accepisset. :

£435 1, 10, 11. Nobis autem Deus. revelavit per
Spiritum suum. Nam Spiritus cuncta scrutatur, etiam
profunda, Dei. Quis enim novit que sunt hominis, nisi
spiritus hominis qui est in. eo? Sic et ea qu Deisunt
nemo novit, nisi Spiritus Dei.

Si igitur nullus novit, vos, inquit, quomodo di-
dicistis? Quia Deus, ait, nobis revelavit per Spiri-
tum, non per humanam sapientiam. Hzc enim non
est habita digna quz videat mysteria. Nam Spiritus
eunctia scrutatur. Deinde ostendit quod potissimum
est in hac disciplina. Nisi enim Spiritus nes docuis-
set, inquit, qui Dei quoque profunda novit, nequa-
quam scire potuissemus ; nam hoc mysterium est
inter inenarrabilia, ideo quoque Spiritu nobis opus
erat przeceptore. Quod autem ait. : « Serutatur, »
non ignorantiz ostensivum est, sed e diverso exa-

σταυρό;. « "A δὲ ἡτοίμασεν ὁ θεός. » Τί δὲ ἡτοίμασε
τοῖς ἀγαπῶσιν αὑτόν ; τὸν Χριστὸν δηλαδὴ, καὶ τὴν
διὰ τῆς ἐνανθρωπήσεως σωτηρίαν. ᾿Αγαπῶντας δὲ,
τοὺς πιστεύσαντας καλεῖ ἡ Γραφή. Καὶ πῶς οὖς οὐχ
ἤχουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέδη, τῶν
ἁγίων προφητῶν, φησὶ, προαχουσάντων τὸ μηστήριον;
Καί φαμεν, ὅτι ἕτερόν τί ἐστι τὸ ὡς ἄνθρωπον ἀχοῦ-
σαι, καὶ ἕτερον τὸ ὡς προφήτην. Καὶ γὰρ 'Haota;
φησί" « Προσέϑηχέ μοι ὠτίον εἰς τὸ ἀκοῦσαι, » οὐχ
ἐπειδὴ ἐνέλιπεν αὑτῷ οὕς ἀνθρώπου, ἀλλ᾽ ὅτι προσ-
ελάδετο τοῦ προφήτου.

Ἡμῖν δὲ ὁ Θεὲς ἀπεκάλυψε διὰ τοῦ Πνεύμα-
τος αὐτοῦ. Τὸ γὰρ Πνεῦμα πάντα ἐρευνᾷ, καὶ τὰ
βάθη τοῦ Θεοῦ. Τίς γὰρ οἷδεν ἀνθρώπων τὰ τοῦ
ἀνθρώπου, εἰ μὴ τὸ πνεῦμα τοῦ ἀνθρώπου τὸ ἐν
αὐτῷ; Οὕτως καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ οὐδεὶς οἵδεν, εἰ μὴ
τὸ Πγεῦμα τοῦ Θεοῦ. .

Εἰ οὖν οὐδεὶς ἔγνω, ὑμεῖς, φησὶ, πῶς μεμαθήχατε;
“Ὅτι, φησὶν, ὁ Θεὸς ἡμῖν διὰ τοῦ Πνεύματος ἀπεχά-
λυψεν, οὐ δι᾽ ἀνθρωπένης σοφίας. Αὕτη γὰρ οὖχ ᾿ξιώ-
θη ἰδεῖν τὰ μυστήρια. Τὸ γὰρ Πνεῦμα πάντα ἔρεν-
vd. Εἶτα δείχνυσι τὸ μέγιστον τῆς τοιαύτης μαθὴ-
σεως. Εἰ μὴ γὰρ τὸ Πνεῦμα, φησὶ, τὸ καὶ τὰ βάθη
τοῦ Θεοῦ ἐπιστάμενον, ἐδίδαξεν ἡμᾶς, οὖκ ἂν tbovi-
θημεν μαθεῖν. Ἐν τοῖς ἀποῤῥήτοις γὰρ ἦν τὸ poo-
τήριον τοῦτο. Διὸ καὶ τοῦ Πνεύματος ἐδεέθημεν διδα-
σχάλου. Τὸ δὲ, « "Epeuvd, » οὐκ ἀγνοίας δειχτιχόν
ἐστιν, ἀλλὰ τουναντίον, ἀκριθοῦς γνώσεως. Ὁ δὲ ἐν

cte potius cognitionis. Divus Gregorius ita intelli. (; ἁγίοις Γρηγόριος οὕτως * Οὐχ ὡς περιεργαζόμενον,

git: Non quod Spiritus curiose indaget, sed quod in
contemplatione delectetur. « Etiam profunda Dei: »
Profunda Dei appellat profundissimas ipsius, maxi-
meque nos latentes dispositiones seu dispensatio-
nes, — Alio modo. Profunda Dei sunt sacrarum Lit-
ierarum oceuita ac recondita cognitio, cum Spiri-
tus qui novit, sanctorum revelat animabus, divinam
quamdam intelligentiam in eis exhibens. « Nisi
spiritus hominis qui est in eo. » Quemadmodum
enim, inquit, quz hominis sunt nullus bominum
novit, nisi proprius ipsius spiritus : ita neque ca
qua Dei sunt quispíam novit nisi Spiritus Dei.

Ii, 12, 15. Nos autem non spiritum mundi accepi-
mus, sed Spiritum qui ex Deo est, ut sciamus qua

a Christo donata sunt nobis : que δὲ loquimur, non D τοῦ Θεοῦ χαρισθέντα ἡμῖν, ἃ καὶ Aa-lot,
per sermones quos docet humana sapientia, sed per'

eos quos docet Spiritus sanctus, spiritualibus spiri-
tualia comparentes.

Mundi spiritum vocat, ut opinor, humanam sa-
pientiam, ac eruditionem, quam non accepimus,
inquit ut qui crucem obscuret, ne aboleatur crux
sicuti predixit. Sed Spiritum Dei accepimus , ut
sciamus qua donata sunt nobis a Deo : hoc est, quie
dispensata sive facta sunt a Christo.

A35 «Non per sermones quos docet humana
sapientia. » Tanto, inquit, nos hominibus sapien -
tiores sumus, quando sapientiori utimur pr:ce-

?* Isa. 1, D.

ἀλλ᾽ ὡς ἐντρυφῶν τῇ θεωρίᾳ. « Καὶ τὰ βάθη τοῦ
Θεοῦ. » — [ZEYHP.] Βάθη τοῦ Θεοῦ λέγει, τὰς βα-
θυτάτας αὐτοῦ καὶ διαλανθανούσας ἡμᾶ; οἰκονομίας.
— λλλως. [ΚΥΡΙΛ.] Βάθη τοῦ Θεοῦ εἰσι τῶν ἱερῶν
γραμμάτων ἡ χεχρυμμένη καὶ ἀπόθετος γνῶσις, ἣν
εἰδὸς τὸ Πνεῦμα ταῖς τῶν ἁγίων ἀποκαλύπτει ψυχαῖς,
θεῖόν τινα νοῦν ἀποφαῖνον ἐν αὑτοῖς. « El μὴ τὸ πνεῦμα
τοῦ ἀνθρώπου τὸ ἐν αὐτῷ. » Ὥσπερ γὰρ, φησὶ, τὰ
κατὰ ἄνθρωπον οὐδεὶς olv ἀνθρώπων, εἰ μὴ τὸ
[διον αὑτοῦ πνεῦμα, οὕτως οὐδὲ τὰ τοῦ Θεοῦ τις oló:v,
ει μὴ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ,

Ἡμεῖς δὲ οὐ τὸ πνεῦμα τοῦ κόσμου ἐλάδομεγ,
ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τὸ ἐκ Θεοῦ, ἵνα εἰδῶμεν τὰ n
, e x
ἐν διδακτοῖς ἀνθρωπίνης σοφίας Aóroc, ἀλλὰ ir
διδακτοῖς Πνεύματος ἁγίου, πνευματικοῖς πγευ-
ματικὰ συγκχρίγοντες,

[ΟἹΚΟΥΜΕΝΙΟΥ͂ Πνεῦμα χόσμου χαλεῖ, ὡς οἶμαι,
τὴν ἀνθρωπίνην σοφίαν καὶ Καίδευσιν, ὅπερ,φηδὶν, ὡς
καταργοῦν τὸν σταυρὸν, ὡς προεῖπεν, οὐχ ἐλάδομεν, Iva
μὴ κένωθῇ ὁ στἀυρὸς, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ ἐλά-
θομεν, ἵνα εἰδῶμεν τὰ χαρισθέντα ἡμῖν ἀπὸτοὔθεοῦ,
τουτέστι, τὰ χατ᾽ οἰχονομίαν γεγονότα τοῦ Χριστου.

« Οὐκ ἐν διδακτοῖς ἀνθρωπίνης σοφίας. » Τοσοῦτον
ἐμεῖς, φησὶ, τῶν παρ᾽ ἀνθρώπους σοφῶν σοφώτεροι,
ὅτου οἱ piv Πλάτωνα καὶ Πυθαγόραν ἔχουσι διδα-

Digitized by Google
