631

COMMENT. IN EP'IST. I AD CORINTH.

658

«Ὅπως μὴ καυχήσηται πᾶσα σὰρξ ἐνώπιον αὑτοῦ.» A, bantur, quod sese aliquid esse arbitrarentur, cum

Οὐχοῦν οὐδὲ ἡμεῖς, φησὶ, καυχησόμεθα : Ναὶ, φησὶν,
ὑμτῖς οἱ πιστοὶ, καυχᾶσθαι ópsÜsve. Οὐ γάρ ἐστε
ὑμεῖς σὰρξ, ἀλλ᾽ ἐξ αὐτοῦ διὰ τῆς παλιγγενεσίας
ἐγεννήθητε, χαὶ σοφοί ἐστε, ἀλλ᾽ αὐτὸν ἔχοντες
σοφίαν, τὸν ἀπολυτρωσάμενον τῆς τυραννίδος, καὶ
οὗ μόνον τοῦτο, ἀλλὰ χαὶ ἁγιάσοντα διὰ τοῦ βαπτί-
σματο:, xal οὐ μένον τοῦτο, ἀλλὰ xol διχαιώσαντα
διὰ χαρισμάτων. Ἡμεῖς οὖν διὰ ταῦτα ὀφείλομεν
καυχᾶσθαι, καυχᾶσθαι δὲ, οὐχ ὅτι χατορθώματέ τινι
ἑμετέρῳ τούτων ἠξιώθημεν, ἀλλ᾽ ἐν Κυρίῳ, ὅτι
πάντα τῆς αὐτοῦ δωρεᾶς καὶ φιλανθρωπίας τῆς εἰς
ἡμᾶ;, τὰ τηλικαῦτα ὑπάρχει πλεονεχτήματα.

Ἐξ αὐτοῦ δὲ ὑμεῖς ἐστε ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ,

ὃς ἐγενήθη ἡμῖν σορία ἀπὸ Θεοῦ, δικαιοσύνη P

τε καὶ ἁγιασμὸς καὶ ἀπολύτρωσις, ἵνα, καϑὼς
γέγραπταε, ὁ καυχώμενος ἐν Κυρίῳ καυχά-
σθω.

« Ἐξ αὐτοῦ δὲ ὑμεῖς ἐστε, » Ἤτοι τοῦ θεοῦ.
Τουτέστιν ἀφελόμενος ὑμᾶς τῆς ἀλαζονείας ὁ θεὸς,
τέχνα ἴδια πεποίηκε διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ, Τοιγαροῦν
ὀφεΐλομεν xal ἡμεῖς φεύγειν τὴν ἀλαζονείαν, ἐχθρὰν
οὖσαν τοῦ Θεοῦ, « Ὃς, φησὶ, Χριστὸς ἐγενήθη
ἡμῖν ἀτὸ Θεοῦ σοφία καὶ διχαιοσύνη xaX ἁγιασμὸς
χαὶ ἀπολύτρωσις.» Τουτέστιν, ὃς ἐποίησεν ἡμᾶς
χαὶ δικαίους καὶ ἁγίους, λυτρωσάμενος ἡμᾶς ἀπὸ
τῶν τοιούτων ἐναντίων. Ἐπειδὴ γὰρ μωρὰ ἐξελέ-
ξατο, σοφὰ αὐτὰ ἐποίησε xai δίχαια xat ἅγια, « Ὃς

tamen non essent. « Ne glorietur ulla caro. coram
ipso. » An igitur neque nos, inquit, gloriabimur ἢ
Utique vos qui fideles estis, gloriari debetis ; non
enim estis caro, sed ab eo per regenerationem nati
estis, et sapientes estis : sed ipsum habentes qui
sapientia est, qui a tyranni redemit : nec id solum,
sed et sanctificavit per baptisma : nec tantum etiatn
hoc, verum etiam per dona justificavit. Nos ergo
propter hzc gloriari debemus. Gloriari autem non
quod nostro aliquo egregio facinore his digni facti
simus : sed in Domino, quod universa hujusmodi
commoda gratie ipsius sint, ac benignitatis quam
nobis exhibuit.

3, 50-31. Ex eo autem estis per Christum Jesum,
qui faclus est nobis. sapientia a. Deo, justitiaque εἰ
sanctificatio ac redemptio : ut, quemadmodum scri-
ptum est : Qui gloriatur in Domino glorietur.

A430 «Ex coautem vos estis. » Nempe Deo. floc
est, abduxit vos ab omni fastu Deus, filios suos
per Jesum Christum effecit. Itaque debemus et
nos arrogantiam fugere qua inimica est Deo:
« Qui, inquit, Christus factus est nobis a Deo | sa-
pientia, et justitia, et sanctificatio, et redemptio. »
Hoc est, qui fecit nos et justos et sanctos cum nos
redemisset ab illis qux sunt istis contraria. Cum
enim stulta delegisset, effecit ea sapientia et justa.
« Qui factus est nobis sapientia a Deo. » Non dixit :

ἐγενηθη ἡ μῖν σοφία ἀπὸ Θεοῦ.» Οὐχ εἶπεν, Ἐσό- (; Sapientes nos effecit, sed ostendens ineffabile inu-

φιτεν ἡμᾶς, ἀλλὰ, δειχνὺ: τὸ ἄφατον τῆς δωρεᾶς,
φησίν" « Ἔγενέθη ἡμῖν σοφία,» τουτέστιν, ἑαυτὸν
ἡμῖν ἔδωκεν. Μεγάλα εἰπὼν περὶ τοῦ Υἱοῦ, οἷον
σοφίαν, δικαιοσύνην, ἁγιασμὺν, ἀπολύτρωσιν,
προστίθησι τό, «᾿Απὸ Θεοῦ, » ἵνα μὴ ἀγέννητον αὐτὸν
ὑπολάδῃς. « Καὶ ἀπολύτρωτις. » "Opa πῶς ὁδῷ
προβαίνει. Πρῶτον γὰρ, σοφοὺς ποιήσας, ἀπήλλαξε
τῆς πλάνης, xai τότε διχαίους xai ἀγίους τῇ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος ἐπιφοιτήσει, χαὶ οὕτως ἢ) ευθέ-
ρωσε πάντων τῶν χαχῶν. « Τοῦτο γάρ ἔστι, φησὶν,
ἡ ἀπολύτρωσις. Ἵνα, καθὼς γέγραπται, ὁ χαυχώ-
μένος ἐν Κυρίῳ χαυχάσθω.» Πάντα, φησὶ, γέγονε
καῦτα, ἵνα μηδεὶς ἑαυτὸν elvat τι νομίξῃ, μηδὲ εἰς
ἑχυτὸν καυχῶνται, ἀλλ᾽ εἰς τὸν Θεόν. Αἰνέττεται
δὲ αὑτούς. Ἧ αν γάρ τινες μεγάλα φρονοῦν-
τες.

Káj ἐλθὼν πρὸς ὑμᾶς, dOslgol, ἤιθον ob
καθ᾽ ὑπεροχὴν Aóyov ἢ σοφίας, καταγγέϊλλων
ὑμῖν τὸ μαρτύριον τοῦ Θεοῦ. Οὐ γὰρ Évpwra τοῦ
εἰδέναι τι ἐν ὑμῖν εἰ μὴ ᾿Ιησοῦν Χριστὸν, καὶ τοῦ-
tor ἐσταυρωμένον.

Εἰρηχὼς ὅτι ἡ σοφία ἐμωράνθη, καὶ οἱ δοκοῦντες
μωροὶ ἐξελέγησαν, προστίθησι" Καὶ ἐγὼ δὲ αὐτὸς
6 χῆρυξ, οὐκ ἦλθον συλλογισμοῖς πορεσχευασμένος,
xi σοφίᾳ ἀνθρωπίνῃ, φησί. « Λόγου 1j σοφίας. ν
TC vào, εἰ xat ἢθέλησεν, ἠδύνατο, εἴποι τις. τὸ εἶναι
ἐν σοφίᾳ; Αὐτὸς μὲν οὐκ ἠδύνατο, ὁ δὲ Χοιστὸς
Ἰβύνατο αὐτὸν ποιῆσαι σορὸν, εἰ ἐθέλησεν. « Τὸ
μαρτύριον τοῦ Θεοῦ. » Θάνατον γὰρ περιήςει xvoi3-

nus, ait : « Factus est nobis sapientia ; » hoc est,
seipsum nobis dedit. Cum magna de Filio dixisset,
utpote quod sapientia essel, justificatio ac redem-
ptio, addit : « A Deo, » ne ingenitum eum suspice-
ris. « Ac redemptio. » Vide quo ordine procedat,
Primum quidem sapientes efflciens ab errore libe-
ravit, el tunc justos et sanctos superventione Spiri-
tus sancti reddidit, et ita a cunctis malis liberavil ;
nam hoc est redemptio. « Ut, quemadmodum scri-
ptum est, qui gloriatur in Domino glorietur. »
Omnia, inquit, hzc facta sunt, ut nemo seipsum ali-
quid esae existimet, neque in seipso glorictur, sed in
Deo. Occulte autem ipsosnotat ; nam erant nonnulli
superbientes et elati.

VI, 1-29. Et ego cum venissem ad vos, fratres, veni
non in excellentia sermonis aut sapientie annuntians-
vobis testimonium Dei. Non enim judicavi me scire
quidquam inter vos. nisi Jesum Christum, et hunc
crucifixum.

Cum dixisset quod sapientia infatuata est, et. qui
stalti videbantur delecti sunt, addit : Et ego ipse,
qui przco sum et praedicator, non veni syllogismis
instructus aut bumana sapientia. « Sermonis aut
sapientiz. » Quid enim, eliam si voluisset, dixerit
quispiam, num in sapientia versari potuisset 7 Ipse
quidem non potuisset, at Christus potuisset ipsum
sapientem efficere si voluisse, « Testimonium

Digitized by Google
