135

(ECUMENII TRICCE EPISCOPI

"6

cura lieri liber : sine hoe, et potius utere servitate : A ἐπιμελείας ἐλεύθερος γενέσθαι, Ea τοῦτο xal χέ-

et neque ita in ullo eris minor domino : communis
enim domini libertus es sicut et. ille. Siquidem
conununis Domini servus es sicut et ille rursum-
que libertus sicat ille. Quid ergo curam geris de
corporali servitute, que neque te diminuit, neque'
ei cui serviat majus quidpiam addit : sed. utrum-
que ad mqualia consequenda praemia nihil officit.
« Nam qui in Domino vocatus est servus. » 483
]n iis, inquit, que Christum coneernunt aequales
estis tu tuusque dominus.

Nam et ille Christi servus est: quin potius tu
forissse plus habes, Christi enim libertus es, siqui-
dem ipse te omni spirituali servitute liberavit.
Tamen ex vocum abundantía vult zqualitatem
ostendere servi et domini ; quoniam omnes liberti
sumus Christi, secundum quod nos liberavita ty-
rannide Satan; et servi Christi : nam cum nos
reddidisset inde liberos, sub proprium adduxit
regnum. « Pretio empti' estis, » nempe sanguine
Unigeniti ipsias ; emit enim nos Deus et Pater. « Ne
efficiamini servi bominum. » Superius dixit:
« Quoniam, si potes fieri liber. potius utere ; »
hic autem dicit : « Ne efficiamini servi hominum. »
Nam hoc et liberis aptatur et servis. Qui enim do-
mino impia et absurda jubenti non paret, non
efficitur servus bominum, etiamsi sub jugo sit
servitutis : talis fuit Joseph. Qui vero propter mu-
nera aut ventris expletionem, hominibus se sub-

χρησο μᾶλλον τῇ δουλείᾳ. Οὐδ᾽ οὕτως οὐδὲν ἐλαττοῦ-
σαι τοῦ δεσπότου. ᾿Απελεύθερος γὰρ, ὥσπερ χἀχεῖ-
νος, τοῦ κοινοῦ Δεσπότου. Δοῦλος μὲν γὰρ εἶ τοῦ χοινοῦ
Δεσπότου, ὥσπερ χἀχεῖνος, καὶ ἀπελεύθερος πάλιν,
ὥσπερ ἐκεῖνος. TL οὖν σοι τῆς σωματιχῆς μέλει δο-
λείας, τῆς μήτε σὲ ἐλαττούσης, μήτε τῷ δουλευο-
μένῳ, μεῖζόν τι προστιθείσης, ἀλλ᾽ ἑκάτερα μιδὲν
εἰς τὸ τυχεῖν τῶν ἴσων παραδλαπτούσης ; « Ὁ γὰρ ἐν
Κυρίῳ κληθεὶς δοῦλος.» Ἐν τοῖς κατὰ Χριστὸν, φησὶ,
πράγμασιν, ἴσοι ἐστὲ, σὺ καὶ ὁ δεσπότης ὁ σός.
Κἀκεῖνος γὰρ δοῦλος Χριστοῦ ἐστι. Σὺ δὲ τάχα,
φησὶ, καὶ πλέον ἔχεις. ᾿Απελεύθερος γὰρ εἶ Χρι-
στοῦ. Αὐτὸς γάρ σε πάσης νοητῆς δουλείας ἡλευθέ-
ρωσεν. Ὅμως kx τῆς περιουσίας τῶν λέξεων θέλει
δεῖξαι τὸ ἴσον. δούλου καὶ δεσπότου, ἐπεὶ πάντες
ἀπελεύθεροί τέ ἐσμεν Χριστοῦ, καθὸ ἠλευθέρωσεν
ἡμᾶς τῆς τυραννίδος τοῦ Σατανᾶ, καὶ δοῦλοι Χρι-
στοῦ, ἐπειδὴ ἐχεῖθεν ἐλευθερώσας, ὑπὸ τὴν οἰχείαν
ἤγαγε βασιλείαν. « Tic ἡγοράσθητε, » Τῷ γὰρ
αἴματι τοῦ Μονογενοῦς αὐτοῦ, ἠγόρασεν ἡμᾶς ὁ
Θεὸς xal Πατήρ. « Μὴ γίνεσθε δοῦλοι ἀνθρώπων. »
“Ἄνω εἶπεν, € Ἐὰν xat δύνασαι ἐλεύθερος γενέσθαι,
μᾶλλον χρῆσαι" » ἐνταῦθα δὲ λέγει, « Μὴ γίνεσθε
δοῦλοι ἀνθρώπων. » Τοῦτο γὰρ καὶ πρὸς ἐλευθέρους
καὶ πρὸς δούλους ἁρμόζει. Ὁ γὰρ τῷ δεσπότῃ
ἄτοπα καὶ ἀσεδῇ ἐπιτάττοντι μὴ εἴχων, οὐ γίνεται
δοῦλος ἀνθρώπων, κἂν ὑπὸ ζυγὸν δουλεία: To
οὗτος ἦν ὁ Ἰωσήφ. Ὁ δὲ διὰ δῶρα, f| γαστριμαργίαν

jicit ad absurda ministeria, secvus est. hominum, C ὑπουργῶν ἀνθρώποις πρὸς ἀτόπους ὑπηρεσίας,

quamquam liber esse videatur : hanc probibet
servitutem, non eam qui consueta est et juxta
leges humanas. Nam hac servitute subjectum esse
et obtemperare ubique admonet.

VII, 25-28. De virginibus autem preceptum Do-
mini non habeo, consilium tamen do tanquam mise-
ricordiam consecutus α Domino, ut. essem. fidelis.
Arbitror igitur hoc bonum esse ob presentem necessita-
tem. Nam 6onum est hominisic esse. Alligatuses uxori,
ne queras solutionem ; solutus es ab uxore, nequeras
uxorem. Altumen,si duxeris uxorem,non peccasii; el si
nupserit virgo, non peccavit : afflictionem. tamen in
carne habebunt hujusmodi. Ego. autem vobis parco.

Quoniam ad majorem venit doctrinam, timet il-

δοῦλός ἔστιν ἀνθρώπων, xdv. ἐλεύθερος εἶναι δοχῇ.-
Ταύτην ἀπαγορεύει τὴν δουλείαν, οὐ τὴν συνήθη
καὶ νενομισμένην. Ἐχείνῃ γὰρ τῇ δουλείᾳ, ὑποτάσ-
σεσθαι χαὶ εἴχειν πανταχοῦ παραινεῖ,

Περὶ δὲ τῶν παρθένων ἐπιταγὴν Keplov oix
ἔχω, γνώμην δὲ δίδωμι ὡς ἡ εημένος ὑπὸ Κυρίου
πιστὸς εἶναι. Νομίζω οὖν τοῦτο xaAóv ὑπάρχειν»,
διὰ τὴν ἐνεστῶσαν ἀνάγκην, ὅτι καλὸν ἀνθρώπῳ
τὸ οὕτως εἶναι. Δέδεσαι γυναικὶ, μὴ ζήτει λύσιν"
Δέλυσαι ἀπὸ γυναικὸς, μὴ ζήτει γυναῖκα. Ἐὰν
δὲ καὶ γήμῃς, οὐχ ἥμαρτες, καὶ ἐὰν γήμῃ ἡ
παρθένος, οὐχ ἥμαρτε. θλίψιν δὲ ἐν τῇ σαρκὶ
ἕξουσιν» οἱ τοιοῦτοι. ᾿Εγὼ δὲ ὑμῶν φείδομαι.

Ἐπειδὴ εἰς μείζονα φιλοσοφίαν ἔρχεται, qo

lam pure nudisque verbis jubere, casum veritus D δεῖται αὐτὸ καθαρῶς ἐπιτάξαι, τὴν ἀποτνχίαν

eorum qui aggrederentur, idcírco non tanquam
preceptum, sed quasi consilium tradit illud. —
Hzc autem quas de virginibus sunt , diligentius in-
terpretatus est, ut qui integro volumine exactius«
hac de re disseruerit, et ibi animadverte. Ego vero
qua gratia Dei assecutus sum conscripsi. &84
« Tanquam misericordiam consecutus a Domino. »
Misericordiam, inquit, consecutus ut essem fidelis,
pula preco seu concionator, datorque consilii,
« Arbitror igitur hoc. bonum esse.» Vide erfo quo-
modo temperet przceptum ex necessitate exortum.
« Arbitror, » inquit, quidnam? quod bonum sit sine
conjugio esse, propter difficultates qua in eo sunt,
malaque nuptiarum. « Ob prasentcem  necessita-

τῶν μετιόντων δεδοικώς. ἀιὰ τοῦτο οὐχ ὡς ἐπιτα-
γὴν, ἀλλ’ ὡς συμδουλὴν δίδωσι --- [OIKOYM.] τὸ δὲ
περὶ τῶν παρθένων τάδε ἐμμελέστερον ἑρμήνευσεν,
ὡς ἐν μονοδίδλῳ ἀκριδέότερον περὶ τούτου διαλα-
ὀὼν, xal ἐκεῖ πρόσχες. Ἐγὼ δὲ τὰ χάριτι θεοῦ ἐπ-
ελθόντα μοι ἔγραψα. € Ὡς ἠλεημένος ὑπὸ Kuplov. »
Ἠλεημένος, φησὶν, εἰς τὸ εἶναι πιστὸς, οἷον χῆρυξ
xdi γνωμοδότης. «Νομίζω οὖν τοῦτο καλὸν os.
ápyetv. » "Opa πάλιν πῶς τὴν ἐξ ἀνάγχης ἐπιταγὴν
κολάζει. « Νομίζω, » φησί, TL; Ὅτι καλὸν τὸ ἄνευ
γάμου εἶναι, διὰ τὰς ἐν αὐτῷ δυσκολίας, χαὶ τὰ τοῦ
γάμου κακά. ε Διὰ τὴν ἐνεστῶσαν ἀνάγκην." — Δ.
ἄως. [ΦΩΤ.] Τὸν διωγμὸν οἶμαι λέγειν αὐτὸν ἐν-
ταῦθα, τὸν ἀπὸ τῶν ἀπίστων τοῖς πιστοῖς ἐπανατεῖ-

Digitized by Google
