601

pudefacientis est. Nos ut video stulti sumus, qui
talia pati sustinemus. « Vos 2utem prudentes es-
tis, » qui ita vestra disposueritis, ut jam regnetis
in Christo, id est, in rebus qu:e Christum concer-
nunt. Deinde subjungit quod imbecilles quoque et
inglorii ac necessariis rebus egentes. Vos autem
omnino e diverso , tanquam hoc ostendere volens ;
nos potius oportere bonis frui, qui modestias tuli-
mus, ac laboravimus, quam vos, qui in nullo fati-
gai estis : quod si nos nondum fruimur, sed ad-
huc mala patimur, quomodo vos tanquam praemiis
per dona fruentes, et quasi jam regnum eclorum
in manibus babentes (quod superius designat, di-
cens : « Jam regnum adepti estis » ) magnifice de
vobis sentitis, οἱ vos ipsos jaclatis? « Nos stulti
propter. Christum : » boe est, stulti. apparemus
sufferendo. Vos autem, cum nihil patiamini , opi-
nione vestra babere videmini Christi regnum.
Porro ad finem usque sententix sermo per ironiam
ipsi processit. « Ad hoc usque tempus. » Omitto,
inquit. vetera, proesentia. tantum refero in quibus
constituti sumus.

IV, 14, 15. Et esurimus et sitimus ac nudi sumus,
eolaphisque cedimur, et incertis vagamur sedibus,
et. [atigamur propriis laborantes manibus : male au-
dientes, benedicimus : persecutionem patientes, sus-
tinemus : conviciis affecti, obsecramus ^ veluti ex-
erementa mundi facti sumus, omnium peripsema ad
hoc usque tempus.

Ad eos qui deliciis affluebant dicitur : « Cola-
pbis e:dimur; » ad eos qui intamescebant, « Ín-
certis vagamur sedibus, » id est, ob persecutionem
certum non habemus cónsistendi locum. « Labo-
rantes. » Hxc ad illos referuntur qui lucri ac quies-
tus causa ad predicationem accedcbant. Nos, in-
quit, fatigamur propriis operantes manibus, male
audientes, persecutionem sustinentes, conviciis
affecti non indignamur, sed gaudemus ; ideo etiam
benedicimus. « Persecutionem patientes sustine-
mus. » Hoc est stultum fieri propter Christum.
Qui enim hsc patiuntur nec repugnant, quin po-
uus verbis commodioribus respondent,  stuHj
apud homines existimantur. «Veluti excrementa, »

(ECUMENII TRICC/AE EPISCOPI
A59 « Nos stulti propter Christum.» Etiam hoc A

69?

t Ἡμεῖς μωροὶ διὰ Χριστόν. » Kat τοῦτο lvtpe-
πτιιχῶς. Ἡμεῖς, φησὶν, ὡς ὁρῶ, μωροί ἐσμεν,
τοιαῦτα πάσχειν ἀνεχόμενοι. € 'γμεῖς δὲ φρόνιμοί
ἔστε. » Οὕτως τὰ xa0' ἑαυτοὺς οἰχοναμήσαντες, ὡς
ἤδη xoi βασιλεύειν ἐν Χριστῷ, ὅ ἔστιν, ἐν τοῖς
κατὰ Χριστὸν πράγμασιν. Εἶτα ἐπάγει, ὅτι xol
ἀσθενεῖς καὶ ἄτιμοι, xol τῶν ἀναγχαίων ἐνδεεῖς"
ὑμεῖς δὲ πᾶν τοὐναντίον * τοῦτο χατασκευάζων, 6n
ἡμᾶς μᾶλλον ἔδει τοὺς κοπιάσαντας xal κεκμηκότας
ἀπολαύειν τῶν ἀγαθῶν, rap' ὑμᾶς τοὺς μὴ κοπιάσαν-
τας. Εἰ δὲ ἡμεῖς οὔπω ἀπολαύομεν, ἀλλ' ἔτι ἐσμὲν
ἐν τῷ πάσχειν καχῶς, πῶς ὑμεῖς ὡς ἤδη ἀμοιβων
ἀπολελαυχότες διὰ τῶν χαρισμάτων, xo ὡς ἤδη τὴν
βασιλείαν τῶν οὐρανῶν ἔχοντες ἐν χερσὶν (ἣνπερ
ἄνω λέγει ὅτι « Ἐδασιλεύσατε » ), μέγα φρο-
νεῖτε, xat ἀλαζονεύεσθε ; « Ἡμεῖς μωροὶ διὰ ζρι»
στόν. » Τουτέστι, Av αὐτὸν μωροὶ φαινώμεθα xol
πάσχοντες, ὑμεῖς δὲ ἐξ οἰήσεως, καὶ μὴ πάσχοντες,
φαίνεσθε ἔχειν τὴν τοῦ Χριστοῦ βασιλείαν. ως &
κάτω, κατὰ εἰρωνείαν, 6 λόγος αὑτῷ προῆχται,
«Ἄχρι τῆς ἄρτι ὥρας. » Ἐῶ, φησὶ, τὰ παλαιὰ, τὰ
νῦν λέγω, ἐν οἷς ἐσμεν.

Καὶ πεινῶμεν, καὶ διψῶμον, xal γυμνητεύομεν,
xal κολαφιζόμεθα, καὶ ἀστατοῦμεν, καὶ κοπιῶμεν,
ἐργαζόμενοι ταῖς Ἰδίαις χερσί. Λοιδορούμενοι, εὺ-
Μογοῦμεν, διωκόμενοι ἀνεχόμεθα, βλασφημού-
μενοι παρακαλοῦμεν, ὡς περικαθάρματα τοῦ πό-
σμοόυ ἐγενήθημεν, πάντων περίψημα ἕως ὄρτι.

Πρὸς τοὺς τρυφῶντας, καὶ, « Κολαφιζόμεθα. »
Yiph; τοὺς πεφυσιωμένους, « ᾿Αστατοῦμεν,» τοῦτ’
ἐστι διωκόμεθα στάσιν μὴ ἔχοντες. « Ἐργαζόμε-
νοι.» Ταῦτα ὡς πρὸς τοὺς κέρδους ἕνεχεν xal
πορισμοῦ ἐπιχειροῦντας τὸ κηρύσσειν. Ἡμεῖς, φησι,
κοπιῶμεν ἐργαζόμενοι. Λοιδορούμενοι, διωχόμενοι,
βλασφημούμενοι, οὗ Buzyepalvopev, ἀλλὰ χαίρομεν'
διὸ καὶ εὐλογοῦμεν. ε Διωχόμενοι ἀνεχόμεθα, »
Τοῦτό ἔστι μωρὸν γενέσθαι διὰ Χρισξόν. Οἱ γὰρ
καῦτα πάσχοντες καὶ μὴ ἀντιδρῶντες, ἀλλὰ καὶ
tol; χρηστοτέροις ἀμειδόμενοι, μωροὶ τοῖς ἀνθρώ"
ποῖς νομίζονται. « Ὡς περιχαθάρματα. » Τουτέστιν
ὡς ἀκαθαρσία, ὡς ἄτιμο: xaX φευκτοὶ ἐγενήθημεν.
Εἶτα ἵνα μὴ νομίσωσιν ὅτι αὐτοὺς αἰνίττεται (πολλὰ

hoc est, tanquam immnnditia, sic inglorii et con- D γὰρ ἦν ὑπομείνας ἐν Κορίνθῳ), « Τοῦ κόσμου, » φησὶν,

tempti facti sumus. Deinde ne 4544 existimarent.

quod ipsos designaret (nam Corinthi multa paseus
eral) : « Mundi, » inquit, non vestra. « Excremen-
ta. » Hoc est, putamina et purgamenta facti su-
mus, sive rudera, quz communiter ἀποφιλοχαλή-
ματα dicuntur. Ab omnibus vilipendimur, omnium-
que excrementa sumus nos ipsos omnibus subji-
cientes hominibus propter Christum. « Omnium
peripsema. » Ac si diceret : Gratiam omnibus ha-
beo. Sunt autem veluti graviter ferentis verba, ut
ipsis persuadeat ne magnifice de se sentiant. Nam
8i nos, inquit, apostoli inter hzec versamur, ut quid
vos efferiinini propter ea 8 accepistis dona, ae

οὐχ ὑμῶν. « Περικαθάρματα, » ἀντὶ “ τοῦ &nojiy
quota, καὶ ὥσπερ ἀποσαρώματα γεγόναμεν, ἤγουν
σχύδαλα, ἅπερ χοινῶς ἀποριζλοκαλήματα. Ὑπὸ
πάντων εὐτελιζόμενοι, καὶ πάντων ἀποχαθάρματά
ἔσμεν, ὑποτιθέντες ἑαυτοὺς πᾶσιν ἀνθρώποις διὰ
Χριστόν. « Πάντιον περίψημα. ν Ὡς εἰ εἴπεν, Χάριν
ἔχω πᾶσιν. Βαρυθυμοῦντος δὲ λέγει ῥήματα, ἵνα
πείσῃ αὐτοὺς μὴ φρονεῖν μέγα. Εἰ γὰρ ἡμεῖς, φησὶν,
οἱ ἀπόστολοι ἐν τούτοις, τί ὑμεῖς μέγα φρονεῖτε 0v
οἷς ἐλάδετε χαρίσμασιν ὡς ἤδη μεγάλοι τινές ; Πρρί:
ψημα δὲ λέγεται τὸ σάδανον, ὃ τοὺς ἱδρῶτας τοῦ
κάμνοντος ἀποψήχει. « Ἕως ἄρτι, » 'Ávi τοῦ,
Οὔτε γὰρ νῦν, φησὶν, ἐπαύσαντο οἱ ἐπηρεάζοντες.

si jam mequi aliquid essetis? Περίψημα vero dicitur σάδανον quod laborantis sudores abstergit

Digitized by Google
