1

COMMENT. 1N EPIST. T AD CORINTH.

742

Πῶς δ᾽ àv εἴημεν ἀμέριμνοι, εἰ ἄγαμοι ὦμεν; A — Quomodo autem absque sollicitudine esse po7

Ἰὰς yàp κοσμιχὰς φροντίδας, τίς ἀγνοεῖ ; « Ὁ ἄγα-
poc μεριμνᾷ τὰ τοῦ Κυρίου.» Ὅρα κῶς τῇ τῆς
μερίμνης διαφορᾷ ἐπὶ παρθενίαν παραχαλεῖ. Τὸ γὰρ
τὰ τοῦ Κυρίου μεριμνᾷν, οὐχ ἔστι μέριμνα, ἀλλὰ
σωτηρία, Ὅθεν ἄνω λέγει, « Θέλω δὲ ὑμᾶς ἀμερί-
μνους εἶναι, » — « Μεμέρισται ἡ γυνὴ καὶ dj παρ-
θένος.» [(ΟΙἸΚΟΥ͂Μ.]--- Μεμέρισται, τουτέστιν, οὐ τὴν
αὐτὴν ἔχονσι φροντίδα, ἀλλὰ μεμερισμέναι εἰσὶ ταῖς
σπουδαῖς. 'H μὲν γὰρ παρθένος, φησὶ, τὰ τοῦ
Κυρίου μεριμνᾷ, ἵνα fj, σώματι καὶ πνεύματι ἁγία,
σώματι μὲν διὰ τὴν ἀγνείαν, πνεύματι δὲ-διὰ τὴν
tp; τὸν Θεὸν οἰχειότητα, χαὶ τὴν ἐνοίχησιν τοῦ
παραχλήτου Πνεύματος. « Ἢ δὲ τὰ τοῦ χόσμου
μεριμνᾷ. » ’Ανδρὶ γὰρ ἀρέσαι βούλεται. Ἴσως γὰρ
χαλεύοπτος εἶναι βούλεται, καὶ olxoupb;, καὶ μηδὲ τῷ
διομένῳ ἁπλοῦσα χεῖρα φιλάνθρωπον. Γυναῖκα δὲ
φῆσι, τὴν γεγαμηκχυΐαν.

Τοῦτο δὲ πρὸς τὸ ὑμῶν αὐτῶν συμφέρον λέγω,
οὐχ ἵνα βρόχον ὑμῖν ἐπιδξάλω, dAlà πρὸς τὸ
εὔσχημον καὶ eóxpócsópor τῷ Κυρίῳ ἀπερισπά-
σζως. Εἰ δέ τις ἀσχημονεῖν ἐπὶ τὴν παρθένον
αὐτοῦ νομίζει, ἐὰν f ὑπέραχμος, καὶ οὕτως
ὀφεί1δι γίνεσθαι, ὃ θέλει, ποιδξίτω, οὐχ ἁμαρ-
τάγει, γαμείτωσαν.

Τοὺς δὲ περὶ παρθενίας λόγους, φησὶν, ἐχίνησά,
τοῦτο ὑμῖν συμφέρειν εἰδὼς, οὐχ ἴνα δὲ ἀναγχάσω
ὑμᾶς; χαὶ θέλοντας καὶ μὴ θέλοντας παρθενεύειν.
Τὴν γὰρ ἀνάγκην βρόχον καλεῖ. Ὁρᾷς πῶς δέδοιχε
«ἰλειόν τι ἐπιτάξαι ; € ᾿Αλλὰ πρὸς τὸ εὔσχημον. »
ΤΙ γὰρ παρθένου xat τῆς τοιαύτης πολιτείας καὶ
ζωῆ; εὐσχημονέστερον ; « Καὶ εὐπρόσεδρον τῷ Κυ-
ρίῳ. » Οὐ γὰρ λέγω, φησὶ, ταῦτα, ἵνα βρόχον ὑμῖν
χαὶ ἀνάγχην ἐπιῤδάλω, ἀλλὰ πρὸς τὸ εὔσχημον καὶ
ἀπερισπάστως εὐπρόσεδρον τῷ Κυρίῳ ἀγαγεῖν ὑμᾶς
βουλόμενος. "Ἔστι δὲ εὐπρόσεδρον, τὸ εὐχερῶς πα-
βαμένον ἢ διηνεχῶς, ἀμετεωρίστως, ἀφροντίστως.
« Εἰ δέ τις ἀσχημονεῖν. ν» "AsüEveta φύσεως ἀνθρώ-
ποὺ τὸ νομίζειν ἀσχημονεῖν, εἴγε τὴν ἑαυτοῦ θυγα-
τέρα φυλάττει παρθένον, χαὶ Θεῷ ἀφιεροῖ.-- [ΦΩΤ.]
Εἰ δέ τις, φησὶν, ἀσχημοσύνην νομίζει φέρειν αὐτῷ,
ἀνέχδοτον γάμῳ φυλάττειν οἴχοι τὴν θυγατέρα παρ-
βενεύουσαν, καὶ οἴεται οὕτω μᾶλλον ὀφείλειν γίνε-
σθαι, οἷον ἐχδοῦναι, « Ποιείτω ὃ θέλει. » Οὐ γὰρ
χεχώλυται ὁ γάμος (μὴ γένοιτο [), εἰ καὶ ὑψηλότε-
fov dj παρθενία. Ὥστε εἰ βούλονται, ἐχγαμείτωσαν
αὐτὰς, φησί, Εἰ δέτις ἔστηχεν ἐν ταύτῃ τῇ γνώμῃ
ἑδραῖος, ἤτοι εἰς τὸ μὴ ἐχγαμίσαι αὐτὴν, μὴ ποιῶν
τοῦτο ὡς ἐξ ἀνάγχης χαὶ ἀπὸ νόμου χωλυόμενος
(ὁ γὰρ οὕτω τοῦτο ποιῶν, λίαν ἁμαρτάνει)" ἐὰν οὖν
Ὡς τοῦτο ὡς μὴ ἔχων ἀνάγχην ποιῇ, ἀλλ᾽ ὡς χύ-
ρος; μὲν ὧν ἑχατέρου θελήματος ἀπὸ τοῦ νόμου,
αὐτὸς δὲ αἱρετώτερον χρίνων τὸ μὴ ἐχγαμίζειν, καὶ
οὗτος καλῶς ποιεῖ φυλάττων παρθένον καὶ ἀμέρι-
βνον τὴν ἑαυτοῦ θυγατέρα, Δύναται δὲ τὸ, «Μὴ ἔχων
ἀνάγχην,» xai ἄλλως οὐδὲν ἧττον οἰκείως ἐχληφθῆναι,
οἷον μὴ ἀναγχαζόμενος τὸ ἐναντίον ποιεῖν ὑπὸ τῆς

terimus, si non simus conjugali? Quis enim curas
igaorat mundanas ? « Qui cxlebs est curat ea que
sunt Domini. » Vide quomodo per curz dillereu-
tiam 487.4 virginitatem adhortetur. Nam curare
ea que Domihi sunt, non est sollicitum esse, sed
est salus. Unde superius dicit : « Cupio autem vos
absque sollicitudine esse.» —«Divisa est conjugala a
virgine. » « Divisa est, » hoc est, non eamdem
habent curam, sed studiis divise sunt. Siquidem
virgo, inquit, curat ea que sunt Domini, ut corpore
δἰ spiritu sancta sit: corpore quidem propter
castitatem, spiritu vero propter familiaritatem ad

' Deum, et Spiritus paracleti inhabitationem. « Qua

vero nupsit viro, curat ea quz mundi sunt.» Nam
viro placere cupit. Fortassis enim pulchra aspectu
esse vult, et domus curam habens, nec indigenti
benignam porrigit manum. Vocat autem γυναῖχα
eam qua viro nupta est, nempe urorem sive con-
jugatam.

Vil, 53, 56. Hoc autem ad id quod vobis conduci-
bile est dico, non uti laqueum vobis injiciam, sed ad
id quod decorum est et indivulse Domino adhaerens
absque ulla distractione. Quod εἰ quis. indecorum
virgini sug putat, εἰ pratereat nubendi tempus, et
sic oportet fieri: quod vult faciat, non peccat, elo-
cent.

Sermones, inquit, de virginitate movi, sciens hoc
vobis utile esse : non autem ut cogam vos et vo-
lentes et nolentes in virginitate degere. Necessita-
tei enim vocat laqueum, Viden' quam timeat ali-
quid perfectum przcipere? « Sed ad id qued deco-
rum est, » Quid enim virgine el tali vita ac con-

versatione magis decorum? « Et indivulse Domino

adhbzrens. » Non, inquit, hec dico ut laqueum et
necessitatem vobis injiciam, sed volens adducere
ui decore et indistracte ac  indivulse. Domino
adhareatis. Est autem εὐπρόσεδρον, prompte
vel continue permanens sine elatione et cura.
« Quod si quis indecorum. » Ex natur humane
imbecillitate provenit, ut quis indecorum arbi:re-
tur si filiatn suam servet virginem ac Deo dedicet.
Si quis, inquit, arbitratur fieri sibi in dedecus,
quod illocatam servet domi filiam in virginitate de-

p gentem, el ita potius fieri debere putat ut elocet,

« Faciat quod vult. » Neque enim prohibitz sunt
nuptie, minime gentium, quanquam sublimior sit
virginitas. Itaque si volunt, elocent ipsas, inquit.
488 Si vero quis stat in hac sententia firmus, ut
non elocet ipsam, non id agens tanquam ex neces-
sitate, et a lege prohibitus (nam qui ita hoc facit,
vehementer errat) ; si quis ergo tanquam non ne-
cessitate coactus hoc faciat, sed quasi utriusque
consilii dominus a lege constitutus : ipse vero jü-
dicans eligibilius esse non elocare : et hic bene
facit, suam flliam servans virginem et sine cura.
Potest autem quod dicitur : « Non habens necessi-
tatem, » alio quoque modo nec minus proprie ac-
cipi, hoc est: Qui non cogitur a filia ut contrarium

Digitized by Google

s
