30)

evüernpgérove ἐν τῇ ᾿Εχκ1ησίᾳ τούτους xa0-
Kece. Πρὸς ἐντροπὴν ὑμῶν Aéro. Οὕτως οὐκ ἔνι
ἐν ὑμῖν σοφὸς οὐδὲ εἷς, ὃς δυνήσεται διαχρῖναι
drauécor τοῦ ἀδεϊφροῦ αὐτοῦ; ἀλλὰ ἀδειϊρὸς
μετὰ ἀδελφοῦ κρίνεται, καὶ τοῦτο ἐπὶ ἀπίστων.
[ΤΟΥ͂ AYTOY] Τουτέστιν ἐὰν αὐτῶν χρείαν ἔχητε,
ἐὰν ἀνάγχη εἶναι αὐτὰ ἐν ὑμῖν, ἐὰν δέῃ συστῆναι
αὐτά. Καὶ ἡ μὲν πρόχειρος ἕννοιά τε χαὶ σύνταξις
αὕτη, ἕνι δὲ χαὶ βαθύτερον τὴν τε λέξιν διελόντα
συνιδεῖν, καὶ τὸ νόημα ἀναπτύξαι. « Τοὺς ἐξουϑενη-
μένους ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ, ν "Ex περιουσίας ἡμᾶς τῶν
ἔξωθεν διχαστηρίων ἀποστῆσαι βούλεται, καί φησιν,
Ἔχει τις πάντως εἰπεῖν ὅτι οὐχ ἕνι σοφός τι; ἐν
τῇ "Exxieoía ὁ διακρῖναι δυνάμενος; εἰ γὰρ xal

COMMENT. IN EPIST. I AD CORINTH.
Βιωτικὰ μὲν οὖν κριτήρια ἐὰν ἔχητο, rovc àE- αὶ VI, 4-8. Mundana igitur οἱ habueritis judicia,

710
qui
contempli sunt in Ecclesia eos constitute. Ad erubes-
centiam vestram dico. Adeo non est inter vos ne unus
quidem sapiens qui possit. dijudicare inter [ratres
suos ? sed frater cum [ratre judicio contendit, idque
sub. infidelibus.

Hoe si ipsorum necessitatem habueritis, si ne-
€esec sit ut ea sint inter vos, si ^pus fuerit ea
constituere, Et hec quidem intelligentia ac ordina-
tio facilis est. Potest autem et profunziius distinc-
lis dictionibus intelligi sensusque aperiri. « Qui
contempti sunt in Ecclesia, » Ex abundanti vult
nos ab externis discedere judiciis, e& ait: Potest
quispiam omnino dicere quod non sit quispiam
sapiens in Ecclesia sive congregatione qui possit

κατὰ τὸν ὑμῶν λόγον οὐκ ἕνι σοφὸς, τοὺς ἐξόυθενου. B dijudicare? Etiamsi juxta vestrum sermoneu non

μένους μᾶλλον τῆς "ExxAnolac ἤτοι τοὺς εὐτελεστέ-
ρους, δικαστὰς χαθίζετε, ἤγουν κριτὰς, ἢ τοὺς ἀπί-
eros. « Πρὸς ἐντροπὴν ὑμῶν λέγω. » Πρὸς τὸ ἐντρέ-
Vat, φησὶν, ὑμᾶς, καὶ ἐκ περιουσίας ἀνελεῖν ὑμῶν τὰς
προφάσεις, εἶπον δεῖν τοὺς ἐξουθενημένους καθίζειν,

. imi ἄρα τοσαύτη, φησὶ, σπάνις σοφῶν παρ᾽ ὑμῖν,
ὡς τοὺς ἐξουθενημένους ἀναγχασθῆναι καθίσαι χρ'-
τάς. «᾿Αναμέσον τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ. » Τοῦ ἀδελφοῦ
προσέθηχε, τοῦτο σημαίνων, ὅτι, φησὶν, ἐν ᾧ πρὸς
ἀδελφόν ἔστιν ἡ δίκη, οὐδὲ πολλῆς χρεία τῷ μεσι-
τεύοντι ποικιλίας καὶ εἰδήσεως, τῆς ἀδελφιχῆς δια-
θέσεως πολλὰ συμπραττούτης πρὸς τὴν λύσιν τῆς
φιλονειχίας. «᾿Αδελφὴς μετὰ ἀδελφοῦ. ν Διπλοῦν τὸ
xaxóv, El γὰρ xai αὑτὸ τὸ χρίνεσθαι ἀδελφὸν πρὸς
ἀδελφὸν καχὸν, πόσῳ μᾶλλον εἰ καὶ ἐπὶ ἀπίστων
χρίνεσθς ;

Ἔδη μὲν οὖν δῖως ἥττημα ὑμῖν ἐστιν, ὅτι κρί-
pata ἔχετε μεθ᾽ ἑωυτῶν. Διατί οὐχὶ μᾶλλον ἀδι-
κεῖσϑε; Διατί οὐχὶ μᾶλλον ἀποστερεῖσθε; ἀ.1.λὰ
ὑμεῖς ἀδικεῖτε, καὶ ἀποστερεῖτε, καὶ ταῦτα ἀδε.-
φούς. | .

Μετὰ τοὺς διχαστὰς ἀμεῖψαι, λοιπὸν καὶ αὐτὸ τὸ
ὅλω; χρένεσθαι διαδάλλει: ἤττημα καλῶν τὸ πρᾶ-
ἵμα, χαὶ διχαίως. Ἡττᾶται γὰρ τῇ ὀργῇ, ὁ ἐπεξιὼν
τῷ ἠδιχηχότι. Ἐν τῷ ἔχειν τὰς χρίσεις, φησὶν,
ἡιτᾶσθς τῷ πάθει τῆς ὀργῆς καὶ τῆς φιλονειχίας,
ἔμοντες τὰς χρίσεις ἐπ᾿ ἀμφοτέρων. « Διατί οὐχὶ
Μᾶλλον ἀδιχεῖσθε: » Πολλαπλοῦν τὸ ἔγκλημα. Πρῶ-

Toy τὸ μὴ φέρειν ἀδικούμενον. Δεύτερον τὸ αὐτὸν ἀδι- D

κεῖν" τρίτον τὸ, xoi ἀδελφὸν ἀδιχεῖν. --- [OtKOYM.]
Ὡς εἰ εἶπεν, Καλὸν μὲν, τὸ μήτε ἀδικεῖν, μήτε
ἀδικεῖσθας, ἐν αἱρέσει δὲ, βέλτιον τὸ ἀδικεῖσθαι.

sit sapiens, eos potius qui contempti sint in Eccle-
sia, id est, abjectiores constituite litium. diremyto-
res sive judices quam infideles. « Ad erubescen-
tiam vestram dico, » ut coríundam, inquit, vos, et
ex abundanti tollam vestros prztextus, dixi eperte-
re abjectos constituere. Quaudoquidem tania est
apud vos sapientium raritas, ut eos qui contempti
sunt necesse sit constituere judices. « Inter (ratres
suos. » Addidit inter. fatres, hoc significans. quod
cum erga fratrem sil causa, non erit arbitre
necessaria varia rerum cognitio, affectu fraterno
multum adjuvante ad contentionis diremptionem.
« Frater cum fratre.» Duplex est malum 466. Nam
si etiam hoc malum est ui frater adversus fratrem

C judicetur, quanto magis si etiam sub infüdelibus

judicemini ἢ

Vl, 7, 8. Itaque hoc jam. omnino dejectio vobis
est, quod judicia inter vos habeatis. Cur nom. potius
injuriam. patimini? Cur non potius damnum acci-
pitis? Imo vos. injuriam | facitis, et. damno afficitur,
idque fratres.

Postquam ad judices retolit quod eos concerne-
bat; deinceps quo ipsum omnino judicari vitupe
rat, rem ipsam vocans dejectionem, et merito .
per iram enim dejicitur ae vincitur, qui eum inse-
quitur a quo affectus est injuria. In eo,inquit, quod
judicia habetis, ab irz contentionisque affectu vin-
cimini, sive sub his sive sub illis judicia habeatis.
t Cur non potius injuriam patimini. » Multiplex
est delictum. Primum, quod eum non feratis qui
infert injuriam, Secundum, quod injuriam faciatis.
Tertium quod etiam fratrem injuria afficiatis.—

ἃς si dixisset : Bonum quidem esset neque injuriam facere neque injuria aflici. In electione autem

*elius est injuria affici,

Ἢ οὐκ of&ats ὅτι ἄδικοι βασιλείαν Θεοῦ οὐ
αηρονομήσουσι; Μὴ πλανᾶσηε, Οὔτε πόργοι,
γῆζε εἰδωολάτραι, οὔτε μοιχοὶ, οὔτε μαλακοὶ,
γδτε ἀρσενοκοῖται, οὔτε κιόπται, οὔτε πιλεονέ-
«at, οὔτε μέθυσοι, οὐ «λοίδοροι, οὐχ ἅρπαγες,
βασιλείαν Θεοῦ κιηρονομήσουσι. Καὶ ταῦτά
τὰς ἦτε. ᾿Α.1.1ὰ ἀπελούσασθε, d.L1à ἡγιάσθητε,
lA! ἐδικαιώθητε ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίον
Ἰησοῦ, xal àr τῷ Ινεύματε τοῦ Θεοῦ ἡμῶν.

VI. 9-11. An. nescitis quod ἰηλωγίαπι inferentes
regni Dei luereditatem mon — accipient ? Ne erretis.
Neque scortatores, neque idololatre, neque adulteri,
neque molles, neque qui concumbunt cura masculis,
neque fures, neque avari, neque. ebriosi, neque con-
vitiatores, neque rapaces, regni Dei hereditatem acci-
pient. Atque hec eratis quidam, sed abluti. estis, sed
sanclificati estis, sed. justificati estis per nomen
Domini Jesu et per Spiritum Dei nostri,

Digitized by Google

