€9) GCUMENII TRICCAE EPISCOPI "0
est quam supplicium infligentis. « Nem est bona À μένου μᾶλλον, ἢ τιμωρουμένου ἐστίν, « Οὐ καλὸν

gloríatio vestra. » Subindicat qued illum non per-
misissent resipiseere eo quod gloriaeentar i ipso,
Nm erat hic fortassis unus sapientum apud ipsos.
V, 6, δ. An nescitis quod paululum fermenti totam
conspersionem fermentot? Expargate. vetus fermen-
tum ub sitis nova. conspersio, sicut. éstis asgymi, (id
est, fermento carenies). Nam et pastha nostrum pro
nobis immolatus est. Christus. Itaque festum celebre-
sus non in. fermento veteri, neque in. [ermento ma-
litie et pravitatis; sed in azymis sinceritatis et veri-
tatis. .
Ipsis quoque cavet. Etenim malum, inquit, quod
negligitur, reliquum Ecclesie corpus inficit, eo
quod alii quoque illud imitentur. Quemadmodum

τὸ χαύχημα ὑμῶν, » Αἰνέττεται ὅτι αὐτοὶ αὐτὸν
οὐκ εἴασαν μετανοῆσαι, κανχώμενοι elc αὐτόν. Ἴσως
γὰρ τῶν παρὰ σφίσι σοφῶν εἷς ἦν οὗτος.

Θὺκ οἴδατε ὅτι μικρὰ ζύμη διλον τὸ φύραμα tv-
μοῖ; Ἐχκαθάρατε τὴν παλαιὰν ζύμην, ἵνα ἦτε γέον
φύραμα, καθὼς ἐστε ἄζυμοι. Kal] γὰρ κὸ Πάσχα
ἡμῶν ὑπὲρ ἡμῶν ἐθύθη Χριστός. Ὥστε ἕορτάζω-
μεν, μὴ ἐν ζύμῃ παλαιᾷ, μηδὲ ἐν ζύμῃ κακίας καὶ
πονηρίας, àAA' ἐν ἀζύμοις εἰλικρινϑίας καὶ
ἀιἸηθείας. ᾿

Καὶ αὐτῶν φείδεται. Καὶ γὰρ ἀμελούμενον, φησὶ,
πὸ xaxbv, καὶ τῷ λοιπῷ λυμαίνεται τῆς ᾿Εχχλησίας
σώματι, διὰ τὸ καὶ ἑτέρους αὐτὸ μιμεῖσθαι. Ὥσπερ

enim ferinentum, cum sit modicum, totam fermen- B γὰρ ζύμη μικρὰ οὖσα τὸ ἅπαν ζυμοῖ, καὶ εἰς ἅπαν

tat conspersionem et in totum diffunditur : ita et
hujus peccatum, inquit, multos ad se attrahit :
« Expurgate vetus fermentum. » [Ioc est, eos qui
hujusmodi operantur. 489 Vetus autem fermentum
ipsos appellat, aut quod peccato putrefacti sint, aut
quod omnes in Christo nova sint creatura, solum
autem peccatur sit vetus.

Dicens autem « Expurgste, » exactam significat
purgationem, « Ut sitis nova conspersio. » Novum
enim hominem novit Scriptura qui probus est, ve-
lerem vero illum qui impius. Significat autem quod
non muli erant apud eos peccatores. « Ut sitis
nova conspersio. » Hoc est, extra vetus illud fer-
mentum, de quo przdixi quod debeatis azymi esse,
id est, fermento carentes. Et unde manifestum est
quod fermento carere debeamus? Ex eodem mani-
festum est. « Nam Pascha nostrum pro nobis im-
molatus est Christus. » Sicut ergo hi qui sul? lege
vivebant, immolato ab ipsis temporario ac irratio-
pali agno, septem diebus erant azymi, id est, fer-
mento carentes, Neque enim licebat (ermentatum
panem aut domi habere aut edere. lta quoque et
nos slerno ac rationali agno qui tollit peccatum
mundi pro nobis immolato (hoc enim est nostrum
Pascha) debemus semper (ermento carere et esse
nova censpersio, ut nihil veteris fermenti sive pec-
cati nobis ipsis conferamus. Vide autem quomodo
consequenter ac familiariter permanserit im meta-

ἀναχεῖται, οὕτως xal ἡ τούτου ἁμαρτία, φησὶ, npl;
ἑαυτὴν ἐπισπᾶται πολλούς. « Ἐχκχαθάρατε τὴν πα-
λαιὰν ζύμην. » Τουτέστι, τοὺς τὰ τοιαῦτα πράσσον»
τας. Παλαιὰν δὲ αὐτοὺς ζύμην καλεῖ, ἢ διὰ τὸ σεση-
πέναι τῇ ἁμαρτίᾳ, ἢ ὅτι ἐν Χριστῷ πάντες χαινὴ
χτίσις, μόνη δὲ fj ἁμαρτία παλαιά.

Τὸ δὲ, c Ἐχχαθάρατε, » τὴν ἀκριδῆ δηλοῖ κάθαρ-
σιν. « Ἵνα' ἦτε νέον φύραμα. » "Iva, φησὶ, πάντες
fite τοῦ νέου φυράματος. Νέον γὰρ οἶδεν ἄνϑρω-
Moy dj Γραφὴ τὸν ἐνάρετον, παλαιὸν δὲ, τὸν ἀσε»
δῆ. Δηλοῖ δὲ ὅτι οὗ πολλοὶ ἦσαν παρ᾽ αὑτοῖς ἀμᾶρ-
τωλοί, ενα, φησὶν, ἦτε,» τουτέστιν, ἐχτὸς τῆς πᾶ
λαιᾶς ζύμης ἐκείνης περὶ ἧς εἶπα, χαθώς ἔστε
ἄζυμοι. Καθὼς, φησὶ, χρέος ὑμῖν ἐστιν ἀζύμοις
εἶναι. Πόθεν δὲ δῆλον ὅτι ἄξζυμοι ὀφείλομεν εἶναι;
Αὐτόθεν φανερόν, Τὸ γὰρ ε Πάσχα ἡμῶν, ὑπὲρ ἡμῶν
ἐτύθη Χριστός. » Ὥσπερ οὖν οἱ ἐν τῷ νόμῳ βιοῦν-
πες, θυομένου αὐτοῖς τοῦ προσχαίρου xai ἀλόγου
ἀμνοῦ, ἐν ἑπτὰ ἡμέραις ἄζυμοι ἦσαν (οὐ γὰρ ἐξῆν
αὐτοῖ; ἐζυμωμένον οὔτε ἔχειν οἴχοι οὔτε φαγεῖν)
οὕτως xal ὑμεῖς, τοῦ αἰωνίου καὶ λογιχοῦ ἀμνοῦ
«οὔ αἴροντος τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χόσμου ὑπὲρ ἡμῶν
πυθέντος (τοῦτο γάρ ἐστι τὸ ἡμέτερον Πάσχα)
ὀφείλομεν ἄζυμοι ἀεὶ καὶ καινὸν φύραμα εἶναι, μηδὲν
τῆς παλαιᾶς ζύμης, ἤτοι τῆς ἁμαρτίας, ἑαυτοῖς συν»
ἐπιφερόμενοι. Ὅρα δὲ πῶς καταλλήλως xal προ
φνῶς ἐπέμεινε τῇ τροπῇ. Ἐπειδὴ γὰρ τοῦ nino

pbora. Quoniam enim peccatum ejus qui stuprum ἢ) νευχότος τὴν ἁμαρτίαν ζύμην ἐκάλεσεν, ἐμφαίνων

commiserat, appellarat (ermentum : ostendens
quod ex hoc, nisi purificetur, facile et alia paratur
massa sive conspersio : aptavit consequetter et ea
que sequuntur, nempe vetus fermentum ei novam
conspersionem ac azymos sive panes fermento ca-
rentes : virtutes ac vitia his designans nominibus.
« Nam el Pascha nostrum. » Conjunctio γάρ causalis
est et ita causaliter ponitur. «Nam Pascha nostrum
pro nobis immolatus est Christus. » Quoniam enim
jubet lex post primogeniti victimam in Paschate se-
ptem diebus panes fermento carentes edere, dicit
quod panes illi fermente catentes figura erant ne
nog quidquam vitiorum in nobis ipsis baberemus,
de quo, ait, «Christus immolatus,» in figuram agni

ὅτι μὴ ἐχχαθαιρομένης ταύτης, ταχὺ xai τὸ £e
συναναζυμοῦται φύραμα, ἀκολούθως ἥρμοσε xai xk
ἐφεξτίς, ζύμην παλαιὰν, καὶ νέον φύραμα, 19
ἀζύμους, τὰς ἀρετὰς xol κακίας, τούτοις τοῖς ὀνόν
μᾶσιν ὑποδηλῶν. « Καὶ γὰρ τὸ Πάσχα. » Ὁ, γάρ,
σύνδεσμος αἰτιολογιχός. Ἐπὶ αἰτίᾳ οὖν χεῖται, Τὸ
γὰρ, « Πάσχα ἡμῶν ὑπὲρ ἡμῶν ἐτύθη Χριστός.»
Ἐπειδὴ γὰρ ὁ νόμος διαγορεύει μετὰ τὴν τοῦ Rpu-
τοτόκου θυσίαν, ἂν τῷ Πάσχα ἑπτὰ ἡμέρας ἄζνμα,
ἐσθίειν, φησὶν, ὅτι τύπος ἦν ἐχεῖνα τὰ ἄζυμα,
τοῦ ἡμᾶς μὴ ἔχειν ἐν ἑαυτοῖς τι τῆς χακίας, περὶ
ἧς φησιν. Ὁ γὰρ Χριστὸς τυθεὶς, φησὶν, εἰς τύπον
τοῦ πρωτοτόχου ἀμνοῦ τέθυται. Ἐπάναγκες οὖν καὶ
ἡμᾶς τὸν τὐπὸν τῶν. ἀζύμων πληροῦν, ἐν τῷ Exxa-

Digitized by Google

o —áaáti
