1

(CUMENII TRICCAE EPISCOPI : 116

Patris sunt Filio. Nam: qu:e Pater facit, bzecet Filius A δῆλον ὡς συναναστήσεται τὸ λοιπὸν σῶμα. «Διὰ τῆς

facit, et nos resuscitabit.Si ergo sumus Christi mem-
bra, sicuti certe sumus, manifestum est quod excitato
eapite, reliquum una corpus excitabitur. « Per
potentiam suam. » Ejus quod in sermone creditu
difficile erat, per Dei potentiam fidem facit, quod

δυνάμεως αὐτοῦ. » Τὸ τοῦ λόγον ἀπίθανον, διὰ τῆς
δυνάμεως τοῦ Θεοῦ πιστοποιεῖται, ὅπερ εἰς τὴν τοῦ
Χριστοῦ ἀνάστασιν οὐ τέθειχεν (ἐγεγόνει γὰρ),
ἀλλ᾽ ἐπὶ τῆς ἡμῶν ἀναστάσεως, ἵνα μὴ ἀπιστῶμεν,
χαὶ ἵνα τοὺς ἀντιλέγοντας ἐπιστομίσῃ.

ad Christi resurrectionem non posuit, jam enim facta erat, sed propter nostram resurrectionem ;
ne increduli simus, et ut contradicentibus obstruat ora.

VI, 15-18. 4m nescitis quod. corpora vestra mem-
bra sint Ghristi? Num igitur tollens membra Christi
faciam | scorti membra ? Absit. An nescitis quod qui
agglutinatur scorto unum corpus est? Erunt. enim
duo, inquit, in carnem unam, At qui agglutinatur Do-
mino unus spiritus est. Fugite scortationem, Omne
peccatum quodcunque fecerit homo, extra corpits est ;
sed quiscortatur, in. proprium corpus peccat.

Ad przmissam redit adhortationem qu: adversus
s$cortationem erat. Vide autem quod non dixerit :
Membra Christi jungam meretrici, sed quod horri-
bilius erat, nempe tollere a Christo eadem ipsius
membra, οἱ efficere ut sint scorti : « Erunt enim
duo, inquit, in carnem unam. » Ad testimonium
adducit vetus Testamentum. Quomodo autem erunt
sive redigentur in carnem unam? Quoniam com-
mistio non permittit duos esse duos, sed umum
efficit ;et quoniam membra Christi sunt bomo qui
scorto unitur, illi seipsum unit, Christique mem-
bra - conspurcat, Et quanquam in vero quoque con-
jugio uniantur 470 duo in carnem unam, pari
iamen modo. etiam accidit in infami scoriatione.
« At qui agglutinatur Domino. » Vide quomodo
-aperis nominibus scorti et Ομ δι], producat accu-
sationem, reddens ipsam graviorem. « Unus spiritus
est.» Talis, inquit, etsi corpore circumdetur, spiritus
tamen efficitur, ex hoc solum quod nihil carnale
operatur. — Alio modo. Aut quia per medium Spi-
ritum.sanctum Deo conjungitur, qui per spiritualia
opera ipsi agglutinatur. — Aio modo. Unius est
speciei, omnino spiritualis efficitur unione ad Do-
minum, non attrabitur carnalibus affettibus, neque
scinditur in duplum quiddam, Deo serviens et nram-
mone, sed unitus omnino est, toLusque spiritualis, in

Οὐκ cf&acs ὅτι τὰ σώματα ὑμῶν μέλη Χριστοῦ
ἐστιν; ἄρας οὖν τὰ néAn τοῦ Χριστοῦ ποιήσω
πόρνης μέλῃ; Μὴ γένοιτο. Ἢ οὐκ οἴδατε ὅτι ὁ
κολλώμενος τῇ πόρνῃ Er σῶμά ἐστιν; "Ἔσονται
γὰρ, φησὶν, οἱ δύο slc σάρκα plar. Ὁ δὲ xoMó-
μενος τῷ Κυρίῳ ὃν πνεῦμά ἐστι. Φεύγετε τὴν
πορνείαν. Πᾶν ἁμάρτημα ὃ ἐὰν ποιήσῃ drópo-
πος, ἐκτὸς τοῦ σώματός ἐστιν, ὁ δὲ πορνεύων εἰς
τὸ ἴδιον σῶμα ἁμαρτάνει.

Πάλιν ἐπὶ τὴν προχειμένην ἦλθε παραίνεσιν, τὴν
κατὰ πορνείας. Ὃρὰ δὲ, οὐχ εἶπε Τὰ μέλη τοῦ Χρι-
στοῦ ζεύξω πόρνῃ, ἀλλ᾽ ὅπερ ἦν φρικῶδες, τὸ ἄρσι
τὰ ἑαυτοῦ μέλη τῷ εἶναι Χριστοῦ xal ποιῆσαι εἶναι
πόρνης * « "Ἔσονται γὰρ, φησὶν, οἱ δύο εἰς σάρχα
pízv. » Εἰς μαρτυρίαν φέρει τὴν Παλαιάν, Πῶς δὲ
ἔσονται εἰς σάρχα μίαν; Ὅτι ἡ σύνοδος οὖχ ἀφίησι
τοὺς δύο εἶναι δύο, ἀλλ᾽ ἕνα ποιεῖ, Ἐπειδὴ μέλη τοῦ
Χριστοῦ ἐστιν ὁ ἄνθρωπος ἑνούμενος τῇ πόρνῃ, bol
ἑαυτὸν αὐτῇ χαὶ μιαίνει τὰ μέλη Χριστοῦ. Εἰ γὰρ
καὶ εἰς τὸν ἀληθινὸν γάμον ἑἐνοῦνται οἱ δύο εἰς σάρχα
μίαν, ἀλλ᾽ ὁμοίως καὶ εἰς τὴν διαδεδλημένην ποὸρ-
νείαν. « Ὃ δὲ χολλώμενος τῷ Κυρίῳ. » Ὅρα πῶς
διὰ γυμνῶν τῶν ὀνομάτων τῆς πόρνης καὶ τοῦ Χρι-
στοῦ, προάγει τὴν κατηγορίαν, δεινοποιῶν αὐτήν.
€. Ἕν πνεῦμά ἔστιν. ν»-Ὃ τοιοῦτος, φησὶ, κἂν σῶμα
περίχειται, πνεῦμα γίνεται, μόνον τῷ μηδὲν ποιεῖν
σαρχιχόν. --- ἍΔλως. [OIKOYM.] Ἢ ὅτι διὰ μέσου
τοῦ ἁγίου Πνεύματος συνάπτεται τῷ Χριστῷ, ngas-
χολλώμενος αὐτῷ διὰ τῶν πνευματιχῶν ἔργων. --
κἈλάως. [90T.] Μονοειδῆς ἐστιν, ὅλως γίνεται
πνευματικὸς, τῇ πρὸς τὸν Κύριον ἑνώσει. 00x
ἐπισύρεται τὰ σαρκιχὰ πάθη, οὐδὲ σχίζεται εἰς δι-
πλόην τινὰ, Θεῷ δουλεύων καὶ μαμωνᾷ, ἀλλ᾽ B;
ἑνιαῖός ἐστι καὶ ὅλος πνευματιχὸς, εἰς ἐνότητα σὺν»
ἀγόμενος πνεύματος. « Πᾶν ἁμάρτημα ὃ ἐὰν ποιήτῃ

spiritus unitatem adductus. « Omne peccatum quod- p ἄνθρωπος, ἐκτὸς τοῦ σώματός ἐστιν. » Ἐπὶ τῆς πορ’

cunque fecerit homo, extra corpus est. » In scorta-
tione, inquit, totum corpus conspurcatur : propter
quod etiam morisest ut qui scortati sunt δὰ baluea
currant. Homicida vero. et raptor manus duntaxat
commaculant. Quod autem dicit, « Fugite. scoria-
ionem, » studiosam designat evitationem. — Aut
quia cetera vitia ex animi uniuscujusque precedunt
affectibus, utpote irze in homicida, inanis glorie in
his qui ditescere cupiunt ; scortatio vero ex ipso
corpore fontes sui habet ardoris. Rem autem augere
noluit, quoniam de eodem pr:emissa est ab ipso
exhortatio. Neque enim omnia omnino excedit in
pravitate scortatio. Plures hac de re dedit interprc-
tationes beatus Severianus quinquagesimo septimo
volumine, sermone tertio,capite decimo nono hanc

vtlas, φησὶν, ὅλον μολύνεται «b σῶμα, Ὅθεν xal ἐπὶ
βαλανεΐα τρέχειν ἔθος τοῖς πορνεύσασιν. Ὁ δέ γε dv-
δροφόνος καὶ ἄρπαξ, χεῖρα μολύνουσι μόνον. Τὸ δὲ,
4 Φεύγετε τὴν πορνείαν, τὴν μετὰ σπουδῆς ἀποῦο-
χὶν δηλοῖ, — [OIKOYM.] Ἢ ὅτι τὰ λοιπὰ ἀμαρτή-
ματα xai ix Ψυχικοῦ πάθους γίνεται, οἷον ὀργῆς
ἐπὶ ἀνδροφόνου, κενοδοξίας ἐπὶ τῶν. πλουτεῖν ἔθε-
λόντων. 'H δέ γε πορνεία ἐξ αὑτοῦ τοῦ σώματος «ἃς
πηγὰς ἔχει τῆς ἐπιθυμίας. Ἐξᾶραι δὲ ἐδουλήθη τὸ
πρᾶγμα, ἐπειδὴ περὶ αὐτοῦ πρόχειται αὐτῷ ἡ παρ΄
αἴνεσις. Οὐ γὰρ πάντως πάντων χεῖρον ἡ πορνεία,
Εἶπεν εἰς τοῦτο πλείους ἑρμηνείας, ὁ ἐν ἁγίοις
Σενηριανὸς, τεύχει νζ΄, λόγῳ Y', κεφαλαίῳ d, ταύ-
τὴν τε αὐτὴν εἰπὼν τοῦ Χρυσοστόμου, xal ἄλλην᾽"
"Ost, φησὶν, ὁ πορνεύων, εἰς τὴν ἰδίαν σύστασιν, V

Digitized by Google
