659 .

COMMENT. IN EPIST. I AD CORINTII.

620

νοντος ῥήματα λέγει, Ὡς γὰρ ὁρῶ, φησὶ, καὶ ἐξ ὧν A ac pudefacientis verba loquitur. Nau ut video, in-

ὑμεῖς ποιεῖτε, ἡμεῖς οἱ ἀπόστολοι, ἔσχατοι πάντων
παρὰ Θεοῦ ἀπεδείχθημεν, ὡς χκατάδιχοί τινες xal
ἐκιθανάτιοι, τουτέστιν, εἰς τὸ φονεύεσιαι πᾶσιν εὖ-
χερεῖς. Ἡμεῖς μὲν οὖν εἰς τὸ πάσχειν χαχῶς προ-
χείμεθα, ὑμεῖς &k ἤδη ἐδασιλεύσατε. Ἐξ ὧν γὰρ,
φησὶν, ὑμεῖς ἐδασιλεύσατε “οὔτω ταχέως, ὡς νομίζω
(τοῦτο λέγει τὸ, Δοχῶ), ἡμεῖς γινώσχομεν ὅτι ἔσχα-
τοι τὸ χαχῶς πάσχειν καταχεχρίμεθα. Δυνατὸν δὲ
xai χατὰ ἀπόφανσιν καὶ ἐξ εὐθείας λαθεῖν τὸ ῥητόν.
Δοχῶ γὰρ, φησὶν, ὅτι ἡμᾶς τοὺς ἀποστόλονς, ἐσχά-
πους κήρυχας καὶ διδασχάλους ὑμῶν προεστήσατο,
μεθ᾽ οὖς οὐχ ἄν τις ἄλλου: ἀλλαχόθεν ποθὲν ἀναφα-
νέντας ὀφείλει προσδέχεσθαι. Οὐ γὰρ ἂν εἴποιεν, ὅτι
χαὶ αὐτοὶ ἀπὸ Χριστοῦ ἀπεστάλησαν. Ἡμεῖς γάρ

ispev οἱ ἐπιθανάτιος ἀποσταλέντες. Τὸ δὲ, οἱ Β

ἐπιθανάτιοι, διχῶς ἂν νοηθείη, ἢ ὅτι xal οἱ xaz'
αὑτὸν τὸν θάνατον χυρωθέντες εἶναι μαθηταὶ, συν-
ἑξάττων καὶ ἑαυτὸν τοῖς ἄλλοις μαθηταῖς, xal ἀπὸ
τῶ» πλειόνων οὕτω πάντας ὀνομάζων " ἢ μεταφορι-
χῶς τὸ, ἐπιθαγνώτιοι, οἷον οἱ βέδαιοι, οἱ ἀληθινοὶ,
μευ" οὖς οὐχ εἰσὶν ἄλλοι, ἀπὸ τῶν ἐπιθανατίων δια-
θηκῶν. Αὗται γάρ εἰσι βέδαιοι καὶ ἀμεταχίνητοι.
Αἴ τε γὰρ πρὸ αὐτῶν, χινοῦνται, καὶ αἱ μετ᾽ αὐτὰς
δ', πλασταὶ καὶ ἀχίόδηλοι xal ἀπόδθλητοι νόμῳ τυγ-
yávoust, Καὶ τὸ Δοχῶ δὲ, οὐ δισταγμοῦ, ἀλλ᾽ ἤθους
ἐστὶν ἐμφαντιχόν, Elsa. χαὶ πόθεν δῆλον, φησὶν, ὅτι
ἔσχατοι xal τελευταῖοι, καὶ μεθ᾽ οὖς οὐχ ἔστιν ἄλ-
λους ἄλλα χηρύσσοντας ἀποδειχθῆναι; εθέατρον ἐγε-
νήθημεν τῷ χόσμῳ,» φησίν. Ὁ χόσμος αὐτὸς, φησὶ,
χαὶ ἡ οἰχουμένη τοῦτο μαρτυρεῖ, καὶ οὐ μόνον ἄν-
θρωποι, ἀλλὰ χαὶ αἱ ἄνω τῶν ἀγγέλων τάξεις. Πῶς
οὖν ὑμεῖς ; ὡς ἀρχηγοὶ καινῆς διδασκαλίας xat χαθ-
ηγηταὶ φυσιοῦσθε καὶ ἐπαίρετθε; Ei μὲν γὰρ ἃ παρ᾽
ἡμῶν παρειλήφατε, διδάσχετε, μαθηταί ἔστε, καὶ
μάτην ἐφυσιώθητε. Εἰ δὲ ἑτέρῳ παρ᾽ ἃ παρειλέφατε,
γινώσχετε ὅτι ἡμεῖς ἐσμεν οὖς ἐσχάτους xal τέλευ-
ταίους καὶ ἐπιθαγνατίους ὁ θεὸς ἀπέδειξε. Πόθεν
οὖν ὑμεῖς παρειληφότες διδάσχετε ; Εἰ γὰρ ἡμεῖς
ἐσμεν οὖς ὁ Θεὸς τελευταίους xai ἐπιθανατίους ἀπο-
στόλους ἀπέδειξε, δῆλον ὅτι εἴ τι χρηστὸν παρειλή-
φᾶτε μάθημα xat κατόρθωμα, ix τῶν ἡμετέρων πό-
νων xat τῆς διδασχαλίας, ὑμῖν προσγέγονεν. Εἴθε οὖν
ἐν τούτοις ἐπλουτήσατε, εἴθε ἐδασιλεύσατε, ἵνα xal

ω

quit, ex his etiam quie vos agitis, nos apostoli. no-
vissimi omnium a Deo designati sumus, tanquam
nescio qui, condemnati ae morti destinati. Hoc est,
ut facile ab omnibus occidamur. Siquidem nos ut
malis afficiamur exponimur, vos autem regnum
jam adepti estis. Ex eo enim quod vos adeo brevi
regnum adepti estis, nos, ut arbitror (nam hoc est
quod przmisit « Videre videor ») cognoscimus
quod novissimi condemnamur ut mala patiamur.
Potest quoque affirmative rectaque sententia accipi
quod dictum est. Videre videor, inquit, quod Deus
nos apostolos, postremos przdicatores ac doctores
vestros constituit, post quos nemo unquam alios
aliunde apparentes deberet suscipere. Nequaquam
enim dicere possent quod ipsi quoque a Doo missi
sunt, Nos enim missi sumus a Deo destinati. Quod
autem ait οἱ ἐπιϑανάτιοι dupliciter intelligi potest :
aut quia 4592 ceteri discipuli qui suo tempore
fuerant, morti addicti erant, seipsum quoque ezete-
teris annumerat discipulis, et omnes a pluribus
denominat. Aut ut metaphorize sumatur't πιθανάτιοι
idem significans quod certi, veri, post quos non
sunt alii : quemadmodum etiam dicuntur à πιθανά-
τιαι διαθῆκαι, id est, firma, postremaque testamenta :
nempe eo quod sint immutabilia; nam quie ante
illa sunt, mutantur, quie vero post illa, ficta ac ir-
rita sunt, et lege rejiciuntur. Rursus quod. dicit :
« Videre videor, » non basitationis est, sed moris
significativum. Ad hxc, unde, inquit, manifestum
est quod postremi ac novissimi designati simus, et
post quos non sit alios dari przedicatores * « Qnia
spectaculum facii sumus mundo, » ait; mundus
ipse orbisque terrarum hoc testatur, nec soli ho-
mines, sed et superni angelorum ordines. Quomodo
vos tanquam auctores ac magistri πον doctrinae
inflamini ac erigimini? Etenim si ea docetis quz a
nobis accepisüs, discipuli estis frustraque infla-
mini. Si vero alia ab bis qua accepistis, seitote
quod nos ii sumus quos Deus posiremos ao finales
certosque apostolos designavit, sive ἐπιθανατίους.
Unde igitur accepistis ea quz docelis ? Nam si nos
sumus quos Deus novissimos ac postremos designa-
vit, manifestum est quod si quam utilem doctrinam,

ἡμεῖς ὑμῖν οἱ τὰ σπέρματα τῆς θεογνωσίας xal τῶν ἀρε- Ὁ facinusve egregium acceperitis, a nostris laboribus

τῶν καταθαλόντες, συμδασιλεύσωμεν. ᾿Αλλὰ δέδοικα,
μὴ οὐχ οὕτως ἔχῃ τὰ ὑμέτερα. « Τοὺς ἀποστόλους.»
Ἔμφασιν ἔχει πολλὴν, τὸ, « Ἡμᾶς τοὺς ἀποστόλους,»
τουτέστι τοὺς τοσαῦτα ὑπὲρ Χριστοῦ πεπονθότας. «Ὅτι
θέατρον ἐγενέθημεν.» Πῶς δὲ, φησὶ, νομίζω ὅτι ἔσχα-
τοί ἐσμεν; Ὅτι θέατρον τῷ κόσμῳ ἐγενήθημεν,
τουτέστιν, οὐχ ἐν μιᾷ γωνίᾳ πάσχοντε:; χαχῶς, ἀλ-
λὰ πανταχοῦ γῆς " χαὶ ὑμεῖς ἤδη βασιλείαν ὀνειρο-
πολεῖτε ; Ἐξ ὧν δὲ περὶ τῶν ἀποστόλων ταῦτα λέγει,
δείχνυσι τὴν ἐκείνων οἴησιν ματαίαν χαὶ ψευδῆ. « Καὶ
ἀγγέλοις. » Τοιαῦτα, φησὶν, ἡμῶν τὰ παλαίσματα,
ὡς χαὶ ἀγγελικῆς εἶναι θεωρίας ἄξια,

ac disciplinis vobis provenit. Utinam ergo per hzc
ditati sitis, utinam regnum adepti, ut et nos qui
vobis divin:e semina cognitionis ac virtutum Jeci-
mus, una vobiscum regnemus. Verum timen, ne
vestra non ita sc habeant. « Apostolos. » Multam
babet emphasim quod ait :« Nos apostolos, » hoc est,
qui tanla pro Christo p3ssi sumus. « Quoniam spe-
ctaculum facti sumus. » Unde, inquit, adducor ut
existimem quod postremi facti simus? Quoniam
spectaculum mundi sumus : hoc est, non in uno
angulo mala tolerantes, sed ubique terrarum : et
vos jam regnum somniatis? Quoniam autem liec

dicit de apostolis, ostendit illorum existimationem vanam esse, ac faijacem. « Et angelis. » Talia, in-
quit, sunt nostra certamina, ut angelico etiam digna sint aspectu.

Digitized by Google
