6!

Ἀχολλὼς, εἴτε Kngác, eite κόσμος, εἴτε ζωὴ,
dre θάνατος", εἴτε ἐνεστῶτα, εἴτε μέλλοντα,
πόντα ὑμῶν ἐστι», ὑμεῖς δὲ Χριστοῦ, Χριστὲς
δὲ Θεοῦ.

Πάλιν ἑαυτὸν xal Πέτρον xoi ᾿Απολλῶ τέθειχε,
τοὺς διδασχάλους αὐτῶν αἰνιττόμενος, δειχνὺς ὅτι
χαὶ χαρίσματα δι᾽ αὑτοὺς εἰλήφεισαν, xal διδάσχα-
lat προδέδλῃηντο. Τοῦτο δὲ σφόδρα τὸν τῶν διδασχά-
λων τῦφον χαθαιρεῖ. Ἔπειτα χἀχεῖνο παρασημαίνει,
Εἰ ἐγὼ, φησὶ, καὶ Κηφᾶς καὶ ᾿Απολλὼς ὑμῶν ἐσμεν,
σχολῇ γ᾽ ἂν οἱ διδάσχαλοι ὑμῶν ὥφειλον μέγα φρο-
γεῖν, « Εἴτε χόσμος. » Καὶ αὐτὸς, φησὶν, ὁ κόσμος
χαὶ ἡ ζωὴ, δι᾽ ὑμᾶς ἐστι xal γέγονε, καὶ ὁ θάνατος

αὐτὸς πρὸ; σωφρονισμὸν γέγονεν ὑμέτερον. « Εἴτε Β

ἐνεστῶτα. » Δείχνυσι πάντα δι᾽ αὐτοὺς γενόμενα
χαὶ τὰ ἐνεστῶτα xoi τὰ μέλλοντα. « Πάντα ὑμῶν. »
Ἧς εὐεργεσίαι xal ξωρεαί. « Ὑμεῖς δὲ Χριστοῦ. »
Ὡς χτήματα καὶ ποιήματα. « Χριστὸς δὲ Θεοῦ. »
Ὥς γέννημα καὶ Υἱός. Καλῶς δὲ τοῦτο προσέθηχεν.
Ἐκειδὴ γὰρ εἶπε’ « Πάντα ὑμῶν, ὑμεῖς δὲ Χρι-
στοῦ,» ἵνα μὴ στάντος αὐτοῦ ἐνταῦθα, ἀγέννητον xat
ἀνλίτιον νομίσωσι τὸν Υἱὸν, ἐπήγαγε" « Χριστὸς Cà
6:2. » Οὐχ ὡς ἐμεῖς Χριστοῦ, οὕτως ὁ Χριστὸ;
θεοῦ, ἄπαγε. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς μὲν Χριστοῦ, ὡς ἔργον
iri; αὐτοῦ καὶ ποίημα. Ὁ δὲ Χριστὸς τοῦ ΘΞοῦ,
ὡς προαιώνιον γέννημα xai Υἱὸς, xa ὡς αἰτίαν
ἔχων τὸν Πατέρα.

οὕτως ἡμᾶς AoyitécÓo ἄνθρωπος, ὡς ὑπηρέ-

COMMENT; IN EPIST. I AD CORINTII.
. Πάντα γὰρ ὑμῶν ἐστιν, εἴτε Habloc, εἴτε ἃ

(93
lili, 22, 25. Omnia enim vestra sunt, sive Paulus,
sive Apollos, sive Cephas * sive mundus, sive tita,

ive mors, sive presentia, sive futura. Omnia, in -

quam, vesira sunt, vos autem Christi, Christus vero
Dei.

Rursum seipsum et Petrum ac Apollo posuit,
doctores eorum designans : ostendens quod etiam
dona propter ipsos accepissent et doctores creati
essent. Hoc autem fastum eorum vehementer de-
primit. Deinde illud quoque signilicat : Si ego, in-
quit, et Cephas et Apollos vestri sumus, multo
minus sane deberent doctores vestri cristas erigere. '
« Sive mundus. » Ipse quoque mundus et vita pro-
pier vos sunt, ac condita sunt : ita mors ipsa ad
vealram facta est castigationem. « Sive praesentia.»
Ostendit cuncta propter ipsos facia esse,et prassen-
tia et futura. « Omnia vestra sunt,» tanquam bene-
ficia et dona. « Vos autem Christi,» tanquam crea-
lure et opera. « Christus vero Dei, » tanquam
germen ac Filius, Pulchre autem hoc addidit ; quo-
niam enim dixerat: « Omnia vestra sunt, vos au-
tem Christi; » ne si ibi pedem fixisset, Filium in-
genitum ac sine principio existimarent, subjunxit :
« Christus vero Dei. » Non autem Christus ita Dei
est ut nos Christi. Absit! sed nos quidem Christi
sumus, tanquam opus et factura ipsius. Christus
vcro Dei est, tanquam germen ante sicula et Filius,
ei tanquam Patrem habens principium.

IV, 1.4. Sic nos existimet homo tanquam ministros

τας Χριστοῦ, xal οἰκονόμους μυστηρίων Θεοῦ. C Christi, εἰ dispensatores mysteriorum Dei. Quod su-

Ὃ δὲ Aouxór ζητεῖται ἐν τοῖς οἰκονόμοις ἵνα
αιστός τις εὑρεθῇ. ᾿Ἐμοὶ δὲ εἰς ἐλάχιστόν ἐστιν,
ἵν᾽ dz ὑμῶν ἀναχριθῶ, ἢ ὑπὸ ἀνθρωπίνης ἡμέ-
pac. "A. οὐδὲ ἐμαυτὸν dvaxpiva. Οὐδὲν γὰρ
ἐμαυτῷ σύνοιδα. "AAA" obx ἐν τούτῳ δεδικαίω-
pai. Ὁ δὲ ἀναχρίνων. μὲ Κύριός ἐστιν.

Ἡμᾶς λέγων, τοὺς παρ᾽ αὐτοῖς διδασχάλους al-
νίττεται, € Ὡς ὑπηρέτας Χριστοῦ. » Ἐπειδὴ σφόδρα
χατεδεδλήχει τοὺς διδασχάλους, νῦν ἠρέμα ὑψοῖ
αὐτοὺς, ὑπηρέτας Χριστοῦ καλῶν xal οἰχονόμους.
Πλὴν, φησὶν, εἰ χαὶ οὕτως ἐστὶν, οὐδεὶς τὸν δεσπό-
τὴν ἀφεὶς, ἀπὸ τῶν ὑπηρετῶν ὀνομάζεται. « Καὶ
οἰχονόμους. » Οἰχονόμους μυστηρίων καλεῖ, δειχνὺς
ὅτι οὐ παντὶ ἀπλῶς δεῖ παρέχειν τὰ μυστήρια,
ἀλλὰ τοῖς ἀξίοις, «"Iva πιστός τις εὑρεθῇ.» Πιστὸς,
φησῖν, ὥφειλεν εἶναι ὁ οἰχονόμος, xal μὴ τὰ τοῦ
Δεσπότον ἴδια λέγειν εἶνα:, ἀλλ᾽ ὡς οἰχρνόμος διαχο-
Viv. Καὶ ταύτῃ δὲ τὸν τῦφον αὐτῶν χαταδάλλει.

[HIT.] Τοῦτο γάρ ἐστι, φησὶ, τὸ ζητούμενον καὶ
ἀφεῖλον παντὶ τρόπῳ φυλάττεσθαι παρὰ τῶν olxo-
νόμων, τὸ πιστοὺς εἶναι, καὶ ὑπηρέτας ἡγεῖσθαι Exu-
τοὺς, χαὶ μὴ ἰδιοποιεῖσθαι χαὶ σφετερίζεσθαι τὰ τοῦ
Δ:σπότου. — Ἢ οὕτως" Λογιζέσθω ἡμᾶς ἄνθρωπος
τά τε ἄλλα ἅπερ εἶπον, φησὶ, χαὶ ὃ λοιπὸν χεῖται iv
τοῖς οἰχονόμοις, χἀκεῖνο ἡμᾶς λογιζέσθω, ἵν ἡ ἀπὸ
χοινυῦ τὸ, εΔογιζέσθω, » Τί δέ ἐστι τοῦτο τὸ ἐν τοῖς
οἰχουόμοις ζητούμενον ; Ἵνα πιστὸς, φησὶν, εὑρεθῇ.
Εἶτα πρὸς τοὺς ἀναισχυντεῖν μέλλοντας καὶ λέγειν
ἐπιχειροῦντας, Tt οὖν ; σὺ τοιοῦτος εἶ ; προοαπαντῶν,

PaATBOL. αν, CXVIII.

perest. autem, illud requiritur in. dispensatoribus, wl
Bdus aliquis. inveniatur. Mihi vero indignissimum
videtur, ut a vobis dijudicer, aut ab humano die,
imo nec meipsum dijudico. Nullius enim mihi con-
scius sum, sed non οὐ id justificatus sum. Ceterum.
qui dijudicat me Dominus est.

Dicendo « Nos, » desiguat doctores, qui apud il-
los erant. «Tanquam ministros Christi.» 447 Quo-
niam vehementer doctores eorum dejecerat, nunc
sensim ipsos exaltat, Christi ministros appellans et
dispensatores. Attamen licel ita sit, inquit, nullus
relicto Domino a ministris nomen accipit, «Et dispen-
satores;» mysleriorum vocat dispensatores, osten-
dens quod non cuivissimpliciter oportet tradere my-

p sterio, sed dignis. «Ut fidelis quispiam inveniatur.»

Fidelis, inquit, deberet esse dispensator, nec dicere
sua esse quae Domini sunt, sed tanquam winister
dispensare. Et boc modo deprimit ipsorum fastum.

Hoc enim est, inquit, quod quieritur, et omnino
servari deberet a dispensatoribus, ut fideles essent,
ac seipsos famulos dicerent, et non sibi vindica-
rent aut appropriarent quz Domini aunt. — Aut
hoe mode. Exisfimet, inquil, nos homo et ca&tera
liabere quz dixi :et quod potissimum dispensatores
contingit, eliam nos babere existimet, ul a com-
muni sensu repetatur. « Existimet. » Quid est au-
tem hoc quod inter dispensatores requiritur? Ut
fidelis, inquit, inveniatur. Deinde his qui impu-
deutes futuri erant eumque aggressurj, ac dicturi :.

22

Digitized by Google
