10)

COMMENT. IN EPIST. I AD CORINTH.

710

Βιωτικὰ μὲν οὖν κριτήρια ἐὰν ἔχητο, τους ἐξ- αὶ Vl, 4-6. Mundana igitur si habueritis judicia, qui

ουθενημένους ἐν τῇ ᾿Εχκλησίᾳ τούτους xa0-
ἰξτε. Πρὸς ἐντροπὴν ὑμῶν Aéyo. Οὕτως obx ἔνι
ἐν ὑμῖν σοφὸς οὐξὲ εἷς, ὃς δυνήσεται διαχρῖνγαι
ἀναμέσον τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ; dAAà ἀδεϊρὸς
μετὰ ἀδειφοῦ κρίνεται, καὶ τοῦτο ἐπὶ ἀπίστων.
[TOY ΑΥ̓ΤΟΥῚ Τουτέστιν ἐὰν αὐτῶν χρείαν ἔχητε,
ἐὰν ἀνάγχη εἶναι αὐτὰ ἐν ὑμῖν, ἐὰν δέῃ συστῆναι
αὐτά. Καὶ ἡ μὲν πρόχειρος ἔννοιά τε χαὶ σύνταξις
αὕτη, Évt δὲ xal βαθύτερον τὴν τε λέξιν διελόντα
συνιδεῖν, χαὶ τὸ νόημα ἀναπτύξαι, « Τοὺς ἐξουθενη-
μένους ἐν τῇ Ἐχχλησία. » Ἔχ περιουσίας ἡμᾶς τῶν
ἔξωθεν διχαστηρίων ἀποστῆσαι βούλεται, xal φησιν,
Ἔχει τις πάντως εἰπεῖν ὅτι οὐχ ἕνι σοφός τις ἐν
τῇ Ἐκχλησίᾳ ὁ διαχρῖναι δυνάμενος; εἰ γὰρ καὶ
χατὰ τὸν ὑμῶν λόγον οὖχ ἔνι σοφὸς, τοὺς ἐξόυθενου-
μένους μᾶλλον τῆς Ἐκχλησίας ἤτοι τοὺς εὐτελεστέ-
ρους, δικαστὰς καθίζετε, ἤγουν χριτὰς, f| τοὺς ἀπί-
στους, € Πρὸς ἐντροπὴν ὑμῶν λέγω. » Πρὸς τὸ ἐντρέ-
Vat, φησὶν, ὑμᾶς, καὶ ἐκ περιουσίας ἀνελεῖν ὑμῶν τὰς
προφάσεις, εἶπον δεῖν τοὺς ἐξουθενημένους χαθίξειν,
ἐπεὶ ἄρα τοσαύτη, φησὶ, σπάνις σοφῶν παρ᾽ ὑμῖν,
ὡς τοὺς ἐξουθενημένους ἀναγκασθῆναι χαθίσαι xp:-
tá. « ᾿Αναμέσον τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ.» Τοῦ ἀδελφοῦ
προσέθηχε, τοῦτο σημαίνων, ὅτι, φνσὶν, ἐν ᾧ πρὸς
ἀδελφόν ἔστιν ἡ δίχη, οὐδὲ πολλῆς χρεία τῷ μεσι-
τεύοντι ποικιλίας καὶ εἰδήσεως, τῆς ἀδελφιχῆὴς δια-
θέσεως πολλὰ συμπραττυύτης πρὸς τὴν λύσιν τῆς
φιλονειχίας. « ᾿Αδελφὴς μετὰ ἀδελφοῦ, » Διπλοῦν τὸ

χαχό), El γὰρ καὶ αὐτὸ τὸ χρίνεσθαι ἀδελφὸν πρὸς C

ἀδελφὴν xaxbv, πόσῳ μᾶλλον εἰ xal ἐπὶ ἀπίστων
χρίνεσθε ;

Ἔδη μὲν οὖν ὅλως ἤττημα ὑμῖν ἐστιν, ὅτι κρί-
pata. ἔχετε μ8θ' ἑαυτῶν. Aurel οὐχὶ μᾶλλον ἀδι-
κεῖσθε; Διατί οὐχὶ μᾶλιον ἀποστερεῖσθε; ἀ.1.λὰ
ὑμεῖς ἀδικεῖτε, καὶ ἀποστερεῖτε, καὶ καῦτα ἀδε..
φούς. | :

Μετὰ τοὺς διχαστὰς ἀμεῖψαι, λοιπὸν καὶ αὐτὸ τὸ
ὅλω: χρίνεσθαι διαθάλλει; ἥττημα καλῶν τὸ πρᾶ-
ἴμα, χαὶ διχαίως. Ἧττᾶται γὰρ τῇ ὀργῇ, ὁ ἐπεξιὼν
τῷ ἠδιχηχότι., Ἐν τῷ ἔχειν τὰς χρίσεις, φησὶν,
ἡπτᾶσθε τῷ πάθει τῆς ὀργῆς xaY τῆς φιλονειχίας,
ἔχοντες τὰς κρίϑεις ἐπ᾽ ἀμφοτέρων. ε Διατί οὐχὶ
ἄλλον ἀδικεῖσθε; » Πολλαπλοῦν τὸ ἔγχλημα. Πρῶ-

toy τὸ μὴ φέρειν ἀδικούμενον. Δεύτερον τὸ αὐτὸν ἀδι- D

Xtlv* τρίτον τὸ, καὶ ἀδελφὸν ἀδικεῖν. --- [ΟἸΚΟΥ͂Μ.]
Ὡ; εἰ εἶπεν, Καλὸν μὲν, τὸ μήτε ἀδιχεῖν, μήτε
ἀδικεῖσθαι, ἐν αἱρέσει δὲ, βέλτιον τὸ ἀδιχεῖσθαι.

contempli sunt in Ecclesia eos constituse. Ad erubes-
centiam vestram dico. Adeo non esl inter cos ne unus
quidem sapiens qui possit dijudicare inter [ratres
su0s ? sed [rater cum [ratre judicio contendit, idque
sub infidelibus.

Hoe si ipsorum necessitatem habueritis, si ne-
cesse sit uL ea sint Inter vos, si opus fuerit ea
£onstituere, Et hec quidem intelligentia ac orditia-
tio facilis est. Potest autem et profundius distinc-
tis dictionibus intelligi sensusque aperiri, « Qui
contempti sunt in Ecclesia. » Ex abundanti vult
nos ab externis discedere judiciis, et ait: l'otest
quispiam omnino dicere quod nou sit quispiam
sapiens in Ecclesia sive congregatione qui possit

B dijudicare? Etiamsi juxta vesirum sermonem nog

sit sapiens, eos potius qui contempli sint in Eccle-
&ia, id est, abjectiores constituite litium direm,:to-
res sive judices quam infideles. « Ad erubescen-
liam vestram dico, » ut corfundam, inquit, vos, et
ex abundanti tollam vestros prztextus, dixi eperte-
re abjectos constituere. Quaudoquidem tanta. est
apud vos sapientium raritas, υἱ eos qui contempti
sunt necesse sit constituere judices. « Inter (ratres
$uos. » Addidit inter fatres, hoc significans quod
€um erga fratrem sil causa, non erit arbitro
necessaria varia rerum cognitio, affectu fraterne
multum adjuvante ad contentionis diremptionem.
« Frater eum fratre.» Duplex est malum 466. Nam
si etiam hoc malum est ut frater adversus fratrem
judicetur, quanto magis si etiam sub :n(delibug
judicemini ἢ

Vl, 7, 8. Haque hoc jam omrimo dejectio vobis
est, quod judicia inter vos habeatis. Cur πο potius
injuriam. patimini? Cur non potius damnum acci-
pitis? Imo vos. injuriam | facitis, et. damno afficitis,
idque fratres.

Postquam ad judices retulit quod eos concerne-
bat; deinceps quo ipsum omnino judicari vitupe
rat, rem ipsam vocans dejectionem, et merito .
per iram enim dejicitur ae vincitur, qui eum inse-
quitur a quo affectus est injuria. In eo,inquit, quod
judicia babetis, ab irz contenüonisque affectu vin-
cimini, sive sub his sive sub illis judicia habeatis.
* Cur non. potius injuriam patimini. » Multiplex
est delictum. Primum, quod eum non feratis qui
infert injuriam. Secundum, quod injuriam faciatis,
Tertium quod etiam fratrem injuria afficiatis.—

ἃς si dixisset : Bonum quidem esset neque injuriam facere ncque injuría affici. In electione autem

felius est injuria affici,

Ἢ οὐκ οἴδατε ὅτι ἄδιχοι βασιλείαν Θεοῦ οὗ
εἰηρονομήσουσι; Mh πιανᾶσθε. Οὔτε πόργοι,
οἵνε εἰδωλολάτραι, οὔτε μοιχοῖ, οὔτε μαιϊακοὶ,
οὗτε ἀρσενοκοῖται, οὔτε κιέπται, οὔτε nAsové-
κξαι, οὔτε μέθυσοι, οὐ «1Σοίδοροι, οὐχ ἅρπαγες,
βασιλείαν Θεοῦ κιηρογομήσουσι. Καὶ ταῦτά
tirec ἦτε. "AA4à ἀπελούσασθε, d.1à ἠγιάσθητε,
LL) ἐδικαιώθητε ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίον
Ἰησοῦ, καὶ ἐν τῷ Πνεύματι τοῦ Θεοῦ ἡμῶν,

VI. 9-11. An. nescis. quod. injuriam — inferentes
regni Dei hereditatem mon — accipient ? Ne erretis.
Neque scortatores, neque idololatre, nequa adulteri,
neque molles, neque qui concumbunt cum masculis,
neque fures, neque avari, neque ebriosi, neque con-
vitiatores, neque rapaces, regni Dei hereditatem acci-
pient. Atque hec eratis quidam, sed abluti estis, sed
sanclificati estis, sed. justificati estis per. nomen
Domini Jesu et per Spiritum Dei nostri.

Digitized by Google
