669
Kat ταῦτα ἴσμεν, ἅπερ αὐτὺς βούλεται xal ἀπεχά- A
λυφεν. — [IQAN., ΘΕΟΔΩΡ.! Καλῶς δὲ ἀπὸ τῆς τοῦ
Θεοῦ ἀξιοπιστίας ἐπιστώσατο τὸν μετέχοντα χαρίσμα-
«ὃς πνευματιχοῦ, μήξε δεῖσθαι τῆς ἑτέρου διδασχαλίας,
xal ἱκανὸν εἶνα: διδάτχειν ἑτέρου ς. Οὐ γάρ ἐστι, φησὶν,
ὁ συνιέναι δυνάμενο: τὰ βουλεύματα τοῦ Θεοῦ, ὥστε
τινὰ αὐτῷ καὶ προσενεγχεῖν διόρθωσιν. ᾽Ημεῖς μέν-
40: παρὰ τοῦ Χριστοῦ διὰ τῆ; ἐπ᾽ αὐτὸν πίστεως τὴν
σύνεσιν δεξάμενοι, xat διδάσχειν ἑτέρους ὑπισχνού-
μεθα.

Καὶ ἐγὼ, ἀδειοὶ, οὐκ ἠδυνήθην Aalüca:
ὑμῖν ὡς πνευματικοῖς, ἀ.1.1᾽ ὡς σαρκικοϊς, ὡς
γηπίοις ἕν Χριστῷ. Dála ὑμᾶς ἐπότισα καὶ οὗ
βρῶμα. θὕτω γὰρ ἐδύνασθε. "AAA οὔτε ἔτι vor
δύνασθε. Ἔτι γὰρ capxixol ἐστε. “Ὅπου γὰρ ἐν
ὑμῖν ζῆλος, καὶ ἔρις, καὶ διχοστασίαι, οὐχὶ Β
σαρκικοί ἐστε, καὶ κατὰ ἄγθρωπον περιπατεῖτε ;

« Οὐχ ἠδυνήθην λαλῆσαι ὑμῖν ὡς πνευματικοῖς. »
Καξαδαλὼν αὑτῶν τὸν ἐπὶ τῇ ἀνθρωπίνῃ σοφίᾳ τῦ-
qov, νῦν θέλει χαταδαλεῖν xal τὸν ἐν τοῖς πνευματι-
χοῖς, δειχνὼὺς ὅτι οὔτε ἀχοῦσαί τι τέλειον ἴσασι.
Καλῶς δὲ τὸ, « Οὐχ ἠδυνήθην, ^. ἀντὶ τοῦ οὐχ ἢδου-
λήθην, ἵνα μὴ δόξῃ διὰ φθόνον εἰρηκέναι. «€ 'AXY ὡς
σαρκιχοῖς, » Καὶ πῶς ἧσαν σαρχικοὶ, οἱ χαὶ σημεῖα
ποιοῦντες; Καί φαμεν, ὅτι ἧσαν xal τοιοῦτοι, χαὶ οὐ
τοιοῦτοι. Ἔστι γὰρ καὶ σημεῖα ποιεῖν, χαὶ εἶναι
σαρχιχὸν, ὡς ol λέγοντες, « Κύριε, οὐ τῷ σῷ óvó-
ματι τὸ καὶ τὸ πεποιήχαμεν, xal ἀχούδαντες * Οὐχ
οἶδα ὑμᾶς. » — « Ὡς νηπίοις ἐν Χριστῷ. » Νηπίοις
ὅσον fxev εἰς τιὺς νόμους τοῦ Χριστοῦ, ε Γάλα
ὑμᾶς ἐπότισα. » Γάλα, φησὶ, τὴν ἔτι ἀτελῇ διδα-
σχαλίαν, βρῶμα δὲ τὴν τελείαν. » Οὔπω γὰρ ἐζύνα-
σῆξΣ. » Ἐπειδῇ, φησὶ, μὴ ἐδούλεσθε, Τοῦτο γὰρ
προϊὼν δείχνυσιν, ὅτε παρὰ τὴν αὐτῶν αἰτίαν τὸ
μὴ δύνασθαι, ὅπερ᾽ χαὶ συγγνώμης χηρεύοι, ἤγουν
ἀποστερεῖ. « Ὅπου γὰρ ἐν ὑμῖν ζῆλος χαὶ ἔρις. »
Ὁρᾷς τὴν αὐτῶν εἶναι μοχθηρίαν ; Καὶ πῶς ἐσμεν,
φησὶ, σαρχιχοί; λέγει τὴν τοῦτο ποιοῦσαν αἰτίαν,
xal δυνάμενος ἐγχαλίσαι καὶ ἄλλα, πρὸς τὸ xat-
ἐπεῖγον ἵσταται περὶ τῶν διχοστασιῶν, xol τοῦ
ἔνθεν ζήλον, xal τῆς ἔριδος. « Καὶ χατὰ ἄνθρωπον
περιπατεῖτε. » Οὐ χατὰ Θεὸν ζῆτε, φησὶν, ἀλλὰ
χατὰ ἄνθρωπον πολιτεύεσθε, ἤγουν σαρχιχῶς.

COMMENT. IN EPIST. I AD CORINTH.

610
habemus. » ΠῺος est, qu: in. mentem Christi sunt:
et ἢ coguoscimus qui ipse vult et revelavit. —
Pulchre autem a Dei auctoritate corroboravit eum
qui particeps esset spiritualis doni : ut illi non
esset opus alteriys doctrina, sed aptus quoque esset
et alios instruere. Non enim potest, inquit, Deieonsi-
lía intelligere, ut aliquod ipsi afferat auxilium. Nos
sane qui intelligentiam a Cliristo, per fidem que in
ipsum est accepimus, alios quoquc docere polli-
cemur.

438 Ill, 1-5. Et ego, fratres, non potui loqui vo-
bis. ut spiritualibus, sed loquendum fuit ut carnali-
bus, ut infantibus in Christo. Lactis potu vos alui non
cibo : nondum 'enim poteratis, imo ne nunc quidem
adhuc potestis. Nam adhuc carnales estis. Siquidem cum
inter vos sint aemulatio et contentio ac factiones, an-
non carnales estis, et secundum hominem ambulatis ?

« Non.patui loqui volijs ut spiritualibus. »
Ubi ipsorum fastum qui de bumana erat sa-
pientia depressisset, vult nunc eum quoque de-
primere qui et in spiritualibus erat, ostendens
quo: neque audire possent quidpiam perfectum.
Bene autem dicit, « Non potui, » pro eo quod est,
Non volui, ne hoc invidia dixisse videatur. « Sed
loquendum fuit de carnalibus. » Et quomodo car-
nales erant qui etiam signa edebant? Et. dicimus
quod et tales quodammodo erant et non tales. Con-
lingit enim et signa cedere et esse carnalem ; qua-
les erant illi qui dicebant : « Domine, nonne per
nomen tuum hoc et illud fecimus ; et audierunt:
Non novi vos?*. » —« Ut. infantibus in Christo. *
Infantibus quod ad Christi leges pertinet, « Lactis
potu vos- alui.-« Lac dicit, imperfectam adhuc
doctrinam, cibum vero perfectam. « Nondum enim
poteras. » Quoniam, inquit, noluistis; nam hoc
in sequentibus ostendit quod ipsorum causa erat
quod non possent, quod etiam ipsos ἃ venia se-
parat siv« ea privat. « Siquidem cuminter vossint
zmulatio et contempüio. » Vides quod ipsorum
pravitas fuerit? Et quomodo sumus, inquiunt ,
carnales? causam dicit qux boc efficiat, cumque
etam de aljis vitiis accusare posset, instat ad id
quod urget, nempe de factionibus et. zemulationa

Que inde oriebatur, simulque contentione. « Et secundum hominem ambulatis. » Non secundum

Deum vivitis, sed secundum hominem conversamini,

Ὅταν γὰρ Aéyn τίς" "Ey. μέν εἰμι Παύλον, D
ἕτερος δὲ, ᾿Εγὼ ᾿Αποιλὼ; οὐχὶ σαρχικοί
ἦστε; τίς οὖν ἔστι Ποῦλος, τίς δὲ Ἀποιλμὼς,
d. ἢ διάχονοι δὲ ὧν ἐπιστεύσαξε, καὶ ἑκάστῳ
ὡς ὁ Κύριος ἔδωχεν ; ᾿Εγὼ ἐφύτευσα, ᾿Απο.λιλὼς
ἐπότισεν, ἀ.1.᾽ ὁ Θεὸς ηὔξανεν. Ὥστε οὔτε
ὁ φυτεύων ἔστι τὶ, οὔτε ὁ ποτίζων, àAA 0 αὐ-
ξάγων Θεός. 'O φυτεύων δὲ καὶ ὁ ποτίζων, ἔν
εἰσιν. Ἕκαστος δὲ τὸν ἴδιον μισθὸν λήψεται
χατὰ τὸν ἴδιον κόπον.

Πάλιν αἰνίττεται τοὺς προεστῶτας αὐτῶν σοφοὺς
χαὶ πλουσίους, καὶ αἱρέσεως ὄντας ἀφορμήν, « Τίς

22, 25.

"* Matth. vii,

hoc est carnaliter.

1, 4-8. Etenim cum dical aliquis : Ego quidem
sum Pauli ; alius vero ; Ego Apollo : nonne cornales
estis ? Quis igitur est Paulus? Quis vero Apollos,
nisi ministri per quos. credidistis, et cuique. Dominus
dedit ? Ego plantavi, Apollos rigavit, 39 sed Deus
incrementum dedit. Itaque neque qui plantat. est ali-
quid, neque qui rigal, sed. qui incrementum. dut,
nempe Deus. Ceterum qui plantat et quirigat unum
sunt. Unusquisque tamen propriam mercedem acci-
piet juxta suum laborem.

Rursum illorum taxat sapientes ac divites qui
eis preerant et factionis ansam dabant. « Quis

' Digitized by Google
