(97

COMMENT. IN EPIST. 1 AD CORINTH.

698

μέλημα ὡς ὑμετέρου μέρους, ἐπενθεῖτε ἂν, ἐπειδὴ A operari. Quod si proprium duceretis iilius delictum

εἰς τὸ χοινὸν τῆς Ἐχχλησίας ἡ βλάθη προεχώρησεν.
« Ἵνα ἐξαρθῇ. ν Διατί ἐπενθήσαμεν &v.; ὡς ἐξ ἀν-
«ειἰθέσπεω:;. Διατί; Οὐχ ἵνα ἐχδάλητε, ἀλλ᾽ ἵνα
ἐξαρθῇ ὡς ἐπὶ λοιμοῦ τινος " ὡς εἰ εἶπεν. Εὐχῶν xat
πένθους χρεία ἵνα ἐξαρθῇ ὁ λοιμὸς οὗτος. « Ὁ τὸ
ἔργον τοῦτο ποιήσας. » Οὐ λέγει τὸ ὄνομα, ὅπερ
εἰώθαμεν ἐπὶ τῶν σφόδρα ἀτόπων ποιεῖν, οἷον xal
τὴν προσηγορίαν ὡς μολυσμὸν παραιτούμενος.

suevimus ip iis quze admodum absurda sunt : tanquam appellationem quoque veluti rem

devitans.

Ἐγὼ μὲν γὰρ ὡς ἀπὼν τῷ σώματι, παρὼν δὲ
τῷ πνεύματι, ἤδη κέχρικα ὡς παρὼν, τὸν oD-
τως τοῦτο χατεργασάμεγον, ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, συναχθέντων ὑμῶν
χαὶ τοῦ ἐμοῦ πγεύματος, σὺν τῇ δυνάμει τοῦ

tanquam parlis vestri corporis, lugeretis utique,
quoniam in commune Ecclesie damnum redunda-
vit. « Ut tolleretur. » Quare nos lugere oportuit?
tanquam ex re opposita. Quam ob rem? Non ut
ejiceretis, sed ut tolleretisveluti in peste quadam ;
ac si dixisset, Necessarizx sunt preces ac luctus ut
tollatur hujusmodi pestis. « Qui facinus hoc per-
petravit. » Non exprirait nomen : quod facere con-
infeclam

V, 9, 6. Siquidem ego tanquam absens corpore,
prasens autem spiritu, jam judicavi tanquam pre-
sens, ut is qui hoc ita. patravit, in. nomine Domini
nostri Jesu Christi, congregatis vobis et meo spiritu,
cum virtute Domini nostri Jesu Christi, tradatur Sa-

Kuplov ἡμῶν Ιησοῦ Χριστοῦ, παραδοῦναι τὸν B tane αὐ interitum carnis, ut spiritus salvus sit in die

τοιοῦτον τῷ Xararvà εὶς διεθρον τῆς σαρκὸς, tra
τὸ πνεῦμα σωθῇ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ.
θὺ καλὸν τὸ καύχημα ὑμῶν,

Ἐπείγεται ἐχδιῶξαι αὐτὸν, xai οὐδὲ τὴν σωματι-
χὴν αὐτοῦ παρουσίαν ἀναμεῖναι αὐτοὺς βούλεται.
t Παρὼν δὲ τῷ πνεύματι. » Δείχνυσιν ἑαυτὸν πνεύ-
ματι παρόντα, δεδοιχὼς μή τι ἕτερον βουλεύσωνται
περὶ τὸ ἐχθαλεῖν αὐτὸν, καί φησιν, « "Hór χέχριχα.»
Μηδεὶς τοίνυν ἀναδαλλέσθω. Ἢ ἐμὴ κρίσις ἡ xax
αὐτοῦ, ἤδη πέπηγεν. «Τὸν οὕτως τοῦτο χατεργασάμε-
voy. 2i  AXÀAot οὕτως pu id Τὸν οὕτως τοῦτο κατ’
ἐργασάμενον ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίον ἡμῶν ᾿Ιησοῦ
Χριστοῦ, τουτέστι, τὸν εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ
ἐνυθρίσαντα, καὶ μετὰ τὸ ἀξιωθῆναι τῆς Χριστοῦ α
ἐπωνυμίας, τοιαῦτα τολμήσαντα, παράδοτε τῷ Σα-
τανᾷ. ( Συναχθέντων ὑμῶν. » Ἵνα μὴ δόξῃ αὐθαδείας
εἶναι τὸ, « Ἤδη κέχρικα," xat αὐτοὺς λαμθάνει κοινω-
voe, ἐν τῷ λέγειν" εΣυναχθέντων ὁμῶν καὶ τοῦ ἐμοῦ
καύματος, ν τῆς ἐμῆς ἀοράτου ἐπιδημίας. Εἶτα
ἐπάγει" € Ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ,» Tout-
ἐστι, κατὰ Θεὸν συνάχθητε xal χρίνατε, μὴ ἀνθρω-
πίνῃ πρὸς αὐτὸν αἰδοῖ, f τιμῇ κατεχόμενοι. Δέδοιχε
τὰρ, μὴ τι ἕτερον κρίνωσι. « Καὶ τοῦ ἐμοῦ πνεύμα-
τος. » Πάλιν ἐπέστησεν αὐτοῖς ἑαυτὸν, καὶ οὗ μό-
γον τοῦτο, ἀλλὰ xai τὸν Χριστόν * ἵνα ὅταν χρίνω-
σιν, ὡς τοῦ Χριστοῦ καὶ αὐτοῦ παρόντος, ἀδέκαστον
ἐξενέγχωσι ψῆφον. « Εἰς ὄλεθρον τῆς σαρχός. »
Ὅρον τίθησι τῷ Σατανᾷ, μόνου σώματος ἄψασθαι,
μὴ καὶ φυχῆς. Ὅμοιον ἐν τῷ Ἰώδ φησιν ὁ Θεός" D
«Πλὴν τῆς ψυχῆς αὐτοῦ μὴἄψῃ. » Καλῶς δὲ, «Εἰς
ὄλεθρον τῆς σαρχὸς, » οἷον ἵνα νόσῳ αὐτὸν τήξῃ
Ἐπειδὴ γὰρ ἐκ τοῦ σώματος καὶ τῆς τρυφῆς al
ἐπιθυμίαι, τὸ σῶμα κολασθῆναι xat νεχρωθῆναι βού-
λεται, "Ὅλεθρον τῆς σαρχὸς εἶπεν, ὅρον τιθεὶς τῷ
διαδόλῳ, καὶ μὴ ἐῶν αὐτὸν περαιτέρω προδῆναι. ε Ἵνα
τὸ πνεῦμα σωθῇ. » Τούτῳ γὰρ τῷ τρόπῳ, καὶ τὸ
σῶμα σωθήσεται. Καὶ ἄλλως εἰς τό, Ἵνα τὸ πνεῦμα
σωθῇ, τουτέστι, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον σωθῇ αὐτῷ,
καὶ μὴ ἀναχωρήσῃ ὡς ἐξ ἀσεδοῦς. Τοῦτο δὲ χηδο-

9 Mob. pn, 6.

Domini Jesu, Non est bona gloriatio vestra.

Properat eum expellere, et neque corporalem vui
presentiam vult ipsos exspectare. « Przesens autem
spiritu. » Ostendit se spiritu presentem, veritus
ne quid aliud de ipso ejiciendo consultarent, et
ait : « Jam judicavi. » Nulius itaque differat : meum
adversus illum judicium jam stabilitum est. « Ut
is qui hoc ita patravit.» Alii ita legerunt : Ut eum
qui hoe íta patravit in. nomen Domini nostri Jesu
Christi : hoc est, qui in nomen Christi injurius
fuit : et postquam Christi cognomen accepit, talia
ausus est, tradatis Satanz. « Congregatis vobis. »
Ne prefracti animi esse videatur quod jam judica-
verit, 4458 ipsos quoque assumit socios, dum ait :
« Congregatis vobis et meo spiritu, » id est, mea
invisibili presentia. Deinde adjunxit : « In nomine
Domini Jesu. » Hoc est, secundum Deum congre-
gemini ac judicetis, non humano erga illum pudore
aut honore reprimamini : timuit enim ne quid aliud
judicarent. « Et meo spiritu. » Rursum seipsum
illis exbibuit, nec id solum, sed et Christum : ut
cum judieaverint tanquam Christo et ipse Paulo
praesente, ^incerum ac incorruptum ferant suffra-
gium. « Ad interitum carnis. » Terminum prafigit
Satane, ut duntaxat eorpus tangeret, non etiam
animam. Simile est quod de Job ait Deus : « Ve-
rumtamenanimam ejus ne tangas *?-**, » Bene autem
ait: « Ad interitum carnis, » hoc est, ut zgritu-
dine ipsum maceraret, Quoniam enim a corpore et
alimento procedunt concupiscentiz, corpus vult
puniri ac mortificari. Interitum itaque dixit carnis,
terminum przfigens diabolo, nec sinens eum ultra
procedere. « Ut spiritus salvus sit. » Ut anima, in-
quit, servetur, nam et corpus hoc modo servabitur.
Et preterea in hoc, Ut spiritus servetur, id est,
uL Spiritus sanctus ipsi servetur et non discedat
tanquam ab impio. Hoc autem providentis ρου»

Digitized by Google

