653

COMMENT. IN EPIST. 1 AD CORINTH.

64

φίαν ζητεῖς; Ἔχεις τὸν Χριστὸν, σοφίαν ὄντα τοῦ A ese potentiam et sapientiam. Quis enim ais, Jad.ve?

Πατρός. Ἐπεὶ οὖν σημεῖα xal σοφίαν ἐπιζητούμεθα,
χηρύσσομεν τὸν Χριστὸν ἀμφότερα ὄντα τοῖς χλη-
τοῖς. Οἴτινες καὶ εὑρίσκοντες ἃ ζητοῦσι, πιστεύου-
ew* οἱ δὲ γε ἄπιστοι, σχανδάλου xal μωρία: ἄξια
τὰ ἀξιοθαύμαστα νομίζουσι. Καὶ τί θαυμαστόν ; καὶ
χἀρ ὁ αἰσθητὸς ἥλιος σχοτεινὸς τοῖς ἀμδλυώττουσι
τὰ; ὄψει: ὁρᾶται. ε Ἰουδαίοις μὲν σχάνδαλον. »
Σχάνδαλον εἶναι δοχοῦν χατὰ τὴν πρώτην bd.
Tí; γὰρ τῶν ἀπίστων οὐχ ἂν σχανδαλισθείη xal
ἀπιστήσῃ ; « Ἕλλησι δὲ μωρίαν. » Οἷον εἶναι δο-
χοῦσι, θεὸν ἐσταυρωμένον χηρύσσεσθαι.

Signa requiris? Ecce Christus potentia est quie
signa edit. Tu vero quid ais, Grece? Sapientiam
postulas? Habes Chiistum, qui Patris sapientia
est. Quoniam igilur signa ac sapientia a nobis
requiruntur, praedicamus Christum, qui utrum-
que est bis qui vocati sunt, qui cum ea inveniant
qu: requirunt, credunt. Increduli vero offendiculo
Acfatuitate digna existimant qu» vehementem
merentur 497 admirationem. Et. quid mirum!
Cum hic quoque sensibilis sol obscurus videatur his
qui aspecto. czecutiunt? « Judais quidem offendi-

culum. » Qui primo aspectu videtur offendiculum. Quis enim incredulorum non offenderetur? aut
quis infidelitatem relinqueret? « Grecis vero stultitiam. » Quemadmodum esse videtur. praedicare eum

esse Deum, qui crucifixus est.

A)toic δὲ τοῖς χλητοῖς Ιουδαίοις τε xal "E4- B

ἦησι, Χριστὸν Θεοῦ δύναμιν Xal Θεοῦ σοφίαν».
Ὅτι τὸ μωρὸν τοῦ Θεοῦ, σοφώτερον τῶν ἀν-
θρώπων ἐστὶ, καὶ τὸ ἀσθεγὲς τοῦ Θεοῦ, lo yvpóce-
por τῶν ἀνθρώπων ἐστίν.

Εἶναι μὲν δοχεῖ, φησὶ, σχάνδαλον xal μωρία "
κιὴν αὐτοῖς τούτοις, φησὶ, δυχεῖ ὁ Χριστὸς καὶ τὰ
αὐτοῦ πάθη, εἶναι δύναμις Θεοῦ xa σοφία. "Apa
οὐ θαυμαστόν ; « Αὐτοῖς δὲ τοῖς χλητοῖς. ν Κλητούς
φησιν, οὖς ὁ Θεὸς ἐχάλεσε διὰ τὸ ἀξίους εἶναι.
«Ὅτι τὸ μωρὸν τοῦ Θεοῦ.» Ὁ σταυρὸς μὲν δοχεῖ
μωρὸν, τ ἣν σοφώτερον τῶν ἀνθρώπων ἐστέ, Πῶς;
οἱ μὲν γὰρ σοφοὶ καὶ φιλόσοφοι περὶ Ψυχρὰ xai
ἀνόνητα ἢσχολήθησαν, ὁ δὲ σταυρὸς τὸν χόσμον
ἔσωσεν. Ἥ καὶ οὕτως. Βούλες μαθεῖν ὅτι τὸ μωρὸν

«οὔ Θεοῦ σοφώτερον τῶν ἀνθρώπων ἐστὶ, xal C

*vÀsüevk; ἰσχυρότερον ; 'Az' αὐτῆς καὶ μόνης τῆς
χλήσεως, ῥᾷόν ἔστι τοῦτο χατανοῆσαι. Βλέπε γάρ
μοι. Οὐχὶ πολλοὶ σοφοὶ ἧσαν τὴν ἐν κόσμῳ σοφίαν ;
Οὐχὶ πολλοὶ δυνατοὶ ταύτην τὴν δύναμιν; Οὐχὶ
πολλοὶ εὐγενεῖς τὴν ἐπίχαιρον εὐγένειαν; Τί οὖν;
Μὴ τούτους ἐποιήσατο ὁ Χριστὸς ἑαυτοῦ μαθητὰς,
χαὶ δι᾽ αὐτῶν ἐχλήθητε ὑμεῖς; Οὐδαμῶς. ᾿Αλλὰ
τουναντίον. ᾿Αλλὰ τὰ μωρὰ κατὰ χόσμον, καὶ τὰ
ἀσθενῆ xal τὰ ἀγενῇ, καὶ τὰ ἐξουθενημένα ἐξελέ-
fato, ἀνθρώπους ἀλιεῖς, πένητας, ἀγραμμάτους.
Καὶ &' αὐτῶν ἐποιήσατο τὴν χλῇσιν ὑμῶν πάντων,
χαὶ σοφῶν χαὶ ἰδιωτῶν, καὶ πενήτων χαὶ πλουσίων,
xii ἀσθενῶν xai ἰσχυρῶν, καὶ χατήσχυνε τοὺς εὐ-

γενεῖς καὶ ἰσχυροὺς xa σοφούς. Ὅτι ὅπερ αὐτοὶ ἢ)

οὐχ ἂν οὐδὲ ἐπιχειρῆσαι ἐτόλμησαν, κόσμον ὅλον
μεταστῆσαι, τοῦτο τὰ ἀσθενῆ καὶ τὰ μωρὰ περι-
φανῶς κατεπράξαννο. 'Ap' ob κατῃσχύνθησαν oi
δυχοῦντες εἶναι σοφοὶ xal δυνατοί; ἾΑρ᾽ οὐχὶ ἕναρ-
γῶς ἀποδέδειχται, ὅτι τὸ μωρὸν καὶ ἀσθενὲς τοῦ
Θεοῦ, σοφώτερον xal ἰσχυρότερον τῶν ἀνθρώπων
ἐστί; Καὶ γὰρ μυρίων ἐπιχειρούντων σδέσαι τὸ
ὄνομα τοῦ Χριστοῦ, οὐ μόνον οὐκ ἐσδέσθη, ἀλλὰ xal
πλέον ἀνθεῖ, διὰ τοῦ ἀσθενοῦς εἶναι δοχοῦντος ctau-
ρυῦ, τοὺς ἰσχυροὺς τροπωσαμένονυ. — "A.Llo. Οὐ
μόνον ὅτι πᾶσα ἀνθρωπίνη διάνοιᾳ πλάνη τις, xpt-
νομένη πρὸς τὸ σταθερὸν καὶ μόνιμον τῶν θείων
καὶ ἐελειοτάτων νοήσεων, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ σὐνηθές ἐστι
τοῖς θεολόγοις ἀντιπεπονθύτως ἐπὶ Θεοῦ τὰ τὴς

I, 24, 25. Sed iisdem vocatis Judaeis pariter. οἱ
Grecis, Christum Dei potentiam ac Dei sapientiam.
Quoniam stultum Dei. sapientius est. hominibus : ei
imbecille Dei robustius est hominibus.

Esse quidem videtur offendiculum, inquit, ac
fatuitas : attamen iisdem ipsis apparet Christus, ct
ea que passus est, esse Dei potentia ac sapientia.
Annon hoc ad:nirandum ? « Sed. iisdem vocatis. »
Vocatos appellat eos quos Deus vocavit, eo quod
digni essent. « Quoniam stultum Dei, » Crux enim
stultum quiddam videtur, verum rapientius est
hominibus. Quomodo ? Siquidem sapientes ac phi-
lo-ophi circa frigida ac insensata occupati erant,
crux autem mundum salvum fecit. Aut hoc etiam
modo. Vis discere quod stultum Dei sapientius e:t
hominibus, et imbecille robustius? Ab ipsa etiam sola
vocalione facile est hoc intelligere. Intuere enim,
obsecro . nonne multj s»pienles erant. mundaia
Sapientia ? Nonne multi potentes crant fac
potentia ? Nonne multi generosi erant temporali
generositate ? Quid ergo ? Num hos fecit Christus
suos discipulos, et per ipsos elegit vos ? Nequa-
quam, sed e diverso. Imo quz juxta mundum stulta
erant et imbecillia ac ignobilia contemptaque elegit :
nempe homines piscatores, pauperes ac illitteratos
et per illos vocationem effecit omnium vestrum, εἰ
sapientium et insipientium, e! pauperum, etdivitun:
et imbecillium et robustorum, et pudefecit nobilcs
robustos ac sapientes. Quod enim illi tentare nequa-
quau ausi sunt, nempe mundum universum transmu-
tare, hoc imbecillia et stulta manifeste peregerunt.
Annon ex eo pudefacti sunt qui sapientes esse
videbantur ac potentes ? Annon aperte demonstra-
tum est quod stultum ac imbecille Dei sapientius ac
tobustius sit homínibus ἢ 4098 Etenim cum in-
numeri tentassent Cbristi nomen exstinguere, non
modo non exstinctum est, sed et floret amplius per
crucem, quz cum imbecillitas esse videretur, ro-
bustos devicit. — Aliud. Non solum quia omnis
humana intelligentia error quidam est, si ad fir-
mitatem ac immobilitatem divinarum et perfectis-
simarum intelligentiarum conferatur; sed quod
etiam familiare sit theologis ad obviandum huma-

Digitized by Google
