639

(GCUMENII TRICC.E EPISCOPI

δ

Dei. ν Μοσίοπι enim Christi przdicando δὲ. A σὼν Χριστοῦ, Διὸ μαρτύριον αὑτὸν καλεῖ, « Οὐ γὰρ

nuntiabat, ideo illam appellat testimonium. « Non
enim judicavi. » Etenim ego hoc censui, inquit,
1.38} (quoniam et Christus statuit) ut sine cloquen-
tia przdicarem, « Nisi Jesum Christum. » Externa,
inquit, non fuit mihi opus sapientia, sed solum
Cliristum przedicavi, et hunc crucifixum: et tamen
omnium sapientium ora obturavi.

Ii, 5-5. Et ego in imbecillitate et timore ac tremore
multo versatus sum apud vos. Et sermo meus ac pre-
dicatio mea non fuit persuasoriis humane sapientie
verbis, sed in ostensione Spiritus ac poteutig : ut
fides vestra non sit per sapientiam kominum, sed ner
volentiam Dci.

Nam quomodo non imbeciliis, cum a tot magistra-

Éxgvia. » Καὶ γὰρ ἐγὼ τοῦτο ἐδοχίμασα (ἐπειδὴ xo
ὁ Χριστὸς), τὸ ἄνεν, qstv, εὐγλωττίας χηρύξαι,
«Εἰ μὴ Ἰησοῦν Χριστόν, » Τῆς ἔξωθεν, φησὶν,
οὐχ ἐδεήθην σοφίας, ἀλλὰ μόνον Χριττὸν ἐχέρυξι,
xai τοῦτον ἐσταυρωμένον, καὶ ὅμως πάντων, φησὶ,
κῶν σοφῶν ἑνές pata τὰ στόματα.

Καὶ ἐγὼ ἐν ἀσθενείᾳ καὶ ἐν φόδῳ καὶ ἐν τρό-
μῳ πολλῷ ἐγενόμην πρὸς ὑμᾶς. Καὶ ὁ λόγος
μου καὶ τὸ κήρυγμά μου, obx ἐν πειθοῖς ἀνθρω-
πίγης σοφίας «Ἰόγοις, dAA' ἐν ἀποδείξει Πνεύμα-
toc καὶ δυνάμεως, ἵνα ἡ πίστις ὑμῶν μὴ ἢ ἐν σο-
φίᾳ ἀνθρώπων, ἀ.λ1᾽ ἐν δυνάμει Θεοῦ.

[901.] Πῶς γὰρ οὐκ ἀσθενῇς, ὁ ὑπὸ τοσούτων

libus persecutiones sustineret ? Tantum non dicit : B δυναστῶν διωχόμενος ; Μονονουχὶ λέγων, Τί προσ-

Ut quid vos ipsos traditis quidam sapientibus, qui-
cam vero: potentibus ; num hzc quidpiam ad prz-
dieationem conferunt, nempe apparens sapientia,
v ivitiz et. potentia ? Considerate quomodo venerim
vobis praedicans. Num in sapientia ? Sed nequaquam
hoc dicere possetis. Àn in potentatu ? Atqui tre-
Tuens ac timens, plenusque minis intentatis ita
pradicabam inter vos. Cur ergo vos sumpta horum
oblivione, sapientes et divites ac potentes requiri-
tis, et hos vobis przceptores et doctores exhibetis ἢ
* Et timore. » Non solum, inquit, mibi opus non
fuit sapientia ut prxedicarem, verum etiam cum in
multo essem timore ac tremore propter persecutio-
nes, ita tamen predicavi, quod opus multam osten-
dit potentiam erucis, quia in ruditate ae timore
predicando przvaluerit. Eos deprimit qui apud
ipsos sapientes erant : ostendens quanta fuerint
obstacula impedientia ne erederetur predicationi,
el tamen creditum est. « Non persuasoriis. » Neque
enim praedicatio adulterata erat per externam elo-
quentiam aut eruditionem. « Sed in ostensione
Spiritus. » Nam per Spiritum sanctum et signa ac
virtutes qui ab eo sunt, demonstramus aperte quod
vera dicamus, et per vim ac potentiam quz exerit
se in nobis. « Ut fides vestra non sit. » Etenim si
per huimanam fuisset sapientiam, suspicio fortassis
haberi potuisset quod per eloquentiam superasset ;
nunc vero cum per signa sit et virtutes, certitudi-

ενείματε ἑαυτοὺς, οἱ μὲν τοῖς σοφοῖς, οἱ δὲ τοῖς Ov-
νατοῖς ; Mf, τι ταῦτα συμδάλλεται πρὸς τὸ χήρυγμα,
ἡ δοχοῦσα σοφία καὶ ὁ πλοῦτος καὶ ἡ δύναμι; ἕν-
Ὀὕυμήθητε πῶς ἦλθον χηρύσσων ὑμῖν. "Ev σοφίᾳ:
ἀλλ᾽ οὐκ ἂν ἔχοιτε τοῦτο εἰπεῖν. ᾿Αλλ᾽ ἐν δυναστείᾳ ;
xai μὴν τρέμων xai φόθων χαὶ ἀπειλῶν γέμων,
οὕτως ἐκήρυσσον ἐν ὑμῖν. Τί οὖν ὑμεῖς τούτων λή-
θὴν λαδόντες, σοφοὺς καὶ πλουσίους xal δυνάστας
ἐπιζητεῖτε, καὶ τούτους ὑμῖν διδασκάλους xai χαθ-
ηγητὰς ἀποφαίνεσθς ; « Καὶ ἐν φόδῳ. » Οὐ μόνον,
φησὶν, οὐκ ἐδεήθην σοφίας εἰς τὸ χηρύξαι, ἀλλὰ xx
ἐν φόθῳ xoi τρόμῳ ὧν πολλῷ διὰ τοὺς διωγμοὺς,
οὕτως ἐχήρυξα, ὅπερ πολλὴν δείκνυσι τὴν δύναμιν
τοῦ σταυροῦ, ὅτι ἐν ἰδιωτείᾳ xal φόδῳ κηρυσσόμενος
χατέσχε. Καταδάλλει δὲ τοὺς παρ᾽ αὐτοῖς σοφοὺς,
δεικνὺς πόσα μὲν fjv τὰ χωλύματα τοῦ πιστενθῆναι
τὸ χέρυγμα, πῶς δὲ ἐπιστεύθη ; « Οὐχ ἐν πειθοῖ;
ἀνθρωπίνης.» Οὐ γὰρ ἣν τὸ χήρυγμα σεσοφισμένον
διὰ τῇ; ἔξωθεν εὐγλωττίας καὶ παιδεύσεω;. « ᾿Αλλ᾽
£v ἀποδείξει Πνεύματος. » Διὰ γὰρ τοῦ ἁγίον Ἡνεύ-
ματος xd τῶν ἐξ αὐτοῦ σημείων καὶ δυνάμεων τὰς
ἀποδείξεις τοῦ ἀληθῆ λέγειν παρεχόμεθα, xal διὰ «ἧς
εἰς ἡμᾷς ἐνεργούσης δυνάμεως. « "Iva ἡ πίστις ὑμῶν.»
Ei γὰρ fv ἐν σοφίᾳ ἀνθρωπίνῃ, ἴσως ἂν ὑπενοήθη
τῇ εὐγλωττίᾳ περιγενέσθαι, νῦν δὲ τὸ διὰ σημείων
xai δυνάμεων εἶναι, τὸ ἀναμφίδολον προξενεῖ τῇ

"miscet. " H γὰρ διὰ τῶν ἔργων καὶ σημξίων ἀπόδειξις,

πἧς ἐχ ῥημάτων βεθδαιοτέρα.

nem conciliat fidei. 439 Siquidem demonstratio quz per opera est et signa, firmior est ea. que ex

verbis producitur.

I, 6-8. Porro sapientiam loquimur inter per[ectos: p Σοφίαν δὲ λαλοῦμεν ἐν τοῖς τελείοις, cog lar δὰ

. sapientiam autem non seculi hujus neque principum
seculi hujus, qui abolentur : sed loquimur sapientiam
Dei in mysterio, qua recondita est, quam prefinivit
Deus ante secula. in. gloriam nostram, quam nemo
principum seculi liujus cognovit.

Postquam seme] demonstravit cam, qux homini-
bus sapientia videlur, esse stultitiam : Dei vero
sapientiam, qu:e pereuntibus stultitia videtur, veram
esse sapientiam, jam deinceps sumpta audacia vocat
ipsam sapientiam. Dicit autem sapientiam, praedi-
cationem de Christo, quodque per crucem salva
facta sit creatura, qux sub ccelo est. « Inter per-

οὗ τοῦ αἰῶγος τούτου, οὐδὲ τῶν ἀρχόντων τοῦ αἰῶ-
γος τούτου τῶν καταργουμέγων, ἀ.1:λὰ λαλοῦμεν
σορίαν θεοῦ ἐν μυστηρίῳ τὴν ἀποχεχρυμμένγην,
ἣν προώρισεν ὁ Θεὸς πρὸ τῶν αἰώνων εἰς δόξαν ἡ"
μῶν, ἣν οὐδεὶς τῶν ἀρχόντων τοῦ αἰῶνος τούτου
ἔγνωκεν.

Ἐπειδὴ ἅπαξ ἀπέδειξε τὴν τῶν ἀνθρώπων σοφίαν
δοχοῦσαν, μωρίαν οὖσαν, τὴν δὲ τοῦ Θεοῦ δοχοῦσαν
τοῖς ἀπολλυμένοις μωρίαν, ταύτην οὖσαν τὴν ἀληθῆ
σοφίαν, τότε λοιπὸν θαῤῥεῖ καλεῖν αὐτὴν σοφίαν.
Σοφίαν δὲ λέγει, τὸ περὶ Χριστοῦ χέρυγμα, καὶ τὸ
διὰ σταυροῦ σωθῆναι τὴν ὑπ᾽ οὐρανόν. € Ἔν τοῖ;

Digitized by Google
