661

σοφοὶ καὶ τέλειοι, οἱ τὰ ἀνθρώπινα ὑπεριδόντες ὡς
ásÜsvi, xal Θεῷ ἑξαυτοὺ; ἐχδεδωχότες. « Οὐ τοῦ
αἰῶνος τούτου. » Αἰῶνος τούτου λέγει, διὰ τὸ ἐπίχαι-
p^» αὐτῶν, χαὶ μέχοι τοῦ αἰῶνος τούτου ἑστάναι,
χαὶ μὴ προϊέναι εἰς τὸ μέλλον. « Τῶν χαταργουμένων.»
Καὶ γὰρ χαταργοῦνται χαὶ συμπαύονται τῷ παρόντι
βίῳ, ἀλλ᾽ οὐχ οἱ δίκαιοι, ἀλλὰ τότε μᾶλλον ἢ νῦν ἀν-
θυῦσιν. "Αρχοντα: δὲ χαλεῖ, αἰνιτιόμενος τοὺς παρ᾽
αὑτοῖς φ'λοσόφους, λογογράφους, ῥήτορας, οὗ xa
ξημαγωγοὶ ἐγίνοντο. « Ἐν μυστηρίῳ, » Μυστήριον
χαλεῖ, τὸ χατὰ Χριστὸν χήρυγμα, ὅτι οὐδεμία δύνα -
μις οὐρανία, ἤδει αὐτὸ πρὸ τοῦ γενέσθαι, χαὶ ὅτι, ἄλλα
ὁρῶντες, ἄλλα πιστεύομεν. Χρίστον ὁρῶν, ὡς φιλάνθριυ-
πον σέδω" δοῦλον γεγονότα ἀχούων, τῆς χηδε μονίας ab-

COMMENT. IN EPIST. I 4D CORINTH.

τελείοις. » Τουτέστιν ἐν τοῖς πιστοῖς * ἐχεῖνοι γὰρ A fectos. » IIoc. est, inter fidelcs : nam illi sapientes .

663

ac perfecti sunt, qui humana tanquam imbecillia

despexerunt, ac sese Deo tradiderunt. « Non szculi .

bujus. » Szeuli bujus dicit propter temporalitatem

ipsorum, quod una cum hoc s:culo persistant, at-

non procedant ad futurum. « Qui abolentur. » Si-

quidem cessant una cum przsenti vita. At non ita.

jus : quin potius florent tunc magis quam nunc.
Principes autem vocat : clam designans philosophos
qui apud eos erant, historiographos ac rhetores,
qui eliam reipublice administratores facti crant.
« In mysterio. » Mysterium vocat predicationem de
Christo, quia neque ulla ccelestis virtus noverat
illud priusquam fleret, et quia alia videmus et alia
credimus. Christum videns, tanquam benignum et

τὸν προσκυνῶ. « Τὴν ἀποχεχρυμμένην. » Ἔτι γὰρ καὶ Ü humanum colo : servum audiens.effectum, ob dis-

vov χέχρυπται, tol; μὲν ἀπίστοις xal σφόδρα, τοῖς
ὃὲ πιστοῖς, οὐ σφόδρα. « Ἣν προώρισεν ὁ Θεός. "Hy
σοφίαν προώρισεν ὁ Πατὴρ, φησὶ, τὴν περὶ ἡμᾶς
κηδεμονίαν ἀνδειχνύμενος, ἵνα ἡμᾶς δι᾿ αὐτῆς δοξάσῃ.
Τὸ δὲ, « Πρὸ τῶν αἰώνων, » δηλοῖ, συναΐδιον πρὸς τὸν
Πατέρα. « Ἣν οὐδεὶς; τῶν ἀρχόντων. » Ἕνι μὲν
υοῆσαι τοῦτο, xal περὶ τοῦ Πιλάτου καὶ Ἡρώδου.
ἐγνόουν γάρ. Ἔτι δὲ xal περὶ τῶν ἀρχιερέων καὶ
γρλμματέων, οἴτινες ἠγνόουν τὴν διὰ τοῦ σταυροῦ
τοῦ Χριστοῦ καὶ τοῦ θανάτου γινομένην οἰκονομίαν,
Ἄνω Gk εἰπὼν ἄρχοντας «oí αἰῶνος τούτον τοὺς
τῶν ᾿Ελλήνων σοροὺς, νῦν λέγει τοὺς τῶν Ἰουδαίων.

pensationem eum adoro. « Qus recondita est.»
Nam et hoc quoque tempore occulta est, incredulis
quidem vehementer, credentibus vero non adeo.
« Quam prz(nivit Deus. » Quanquam, inquit, sa-
pientiam prefinivit Pater, ostendens gubernatio-
nem, quam circa nos habuit, ut per ipsam nos
glorificaret. Quod autem ait : « Ante secula, »
significat cozelernitatem cum Patre. « Quam nemo
principum. » Potest quidem hoc intelligi etiam de
Pilato et Herode : nam ignorabant sapientiam. Po-
test et de pontificibus ac scribis qui ignorabant
factam per Christi crucem et mortem dispensatio-

nem. A33 Cum autem prius appellasset principes szculi hujus sapientes Graecorum, nunc dicit sa-

pientes Judaeorum.

El γὰρ ἔγνωσαν, οὐχ ἂν τὸν Κύριον τῆς δόξης C

ἐσταύρωχαν" ἀλ.1ὰ, καθὼς γέγραπται, "A ὀφθα.1-
μὲς οὐκ εἶδε, καὶ οὖς οὐκ ἤχουσε, καὶ ἐπὶ xap-
δίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέθη, ἃ ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς
τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν.

Ἐπειδὴ τοῖς ἀνοήτοις ὁ σταυρὸς ἀδοξία εἶναι δη-
xil, ὅρα πῶς, Χριστοῦ μνησθεὶς, Κύριον αὐτὸν δόξης.
χαλεῖ, δεικνὺς ὅτι οὐ μόνον οὐδὲν εἰς δόξαν παρ-
&61d6n ἐκ τοῦ σταυροῦ καὶ τοῦ θανάτου, ἀλλὰ xa)
μᾶλλον ἐπὶ φιλανθρωπίᾳ ἐδοξάσθη. — “Α.110. [01-
KOYMENIOY] Εἰ μὲν τό, « Τῶν ἀρχόντων τοῦ
αἰῶνος τούτου δέξῃ,» ὡς πρὸς τὸν Ἡρώδην xat τὸν
Πιλᾶτον, ἁπλουστέρως νοήσεις τὸ ἑπόμενον, « Εἰ γὰρ,
φησὶν, ἔγνωσαν, οὐκ ἂν τὸν Κύριον τῆς δόξης ἐσταύ-
fu32v. » Οὐ γὰρ τοσοῦτον ἐμεμήνεσαν, φθόνου μὴ

Il, 8, 9. Nam si cognovissent, nequaquam δυπιίπμηι
glorie crucifixissent ; sed, quemadmodum scriptum
est : Qua oculus non vidit, nec auris audivit, nec ii
cor hominis ascenderunt que preparavit Deus di-
ligentibus se.

Quoniam insensatis crux ignominia esse videtur,

vide quomodo, facta Christi mentione, Dominum .

glorie ipsum vocat: ostendens quod non solum

nibil illi ad gloriam crux aut mors obfuit, verum .

etiam ob humanitatem seu benignitatem magis
glorificatus est. — Aliud, Si id quod ait : « Prinei-

pum sxculi hujus, » pro Herode et Pilate accepe- .

ris, simplicius intelliges quod sequitur : « Nam si

cognovissent, nequaquam Dominum glorim erucifl- .

xissent ; » neque enim (ania capti erant insania,

ὑποχειμένου. Εἰ δὲ πρὸς τοὺς ἀρχιερεῖς καὶ ypagu.- D cum eos non occuparet invidia. Si vero pro pontifi-

passt; ἐχλάδοις ol ἥδεσαν αὑτὸν ὄντα τὸν Χριστὸν
(xat δῆλον ἐξ ὧν ἔλεγον οἱ γεωργοὶ τοῦ ἀμπελῶνος *
«Οὐτός ἔστιν ὁ χληρονόμος, δεῦτε ἀποχτείνωμεν
αὐτὸν, χαὶ ὁ ἀμπελῶν ἡμῶν ἔσται, » ἀλλὰ τῷ φθόνῳ

ἀπετυφλώθησαν), οὕτως νοήσεις τὸ χάτω, ὅτι, Εἰ.
ἔγνωσαν, φησὶν, ὅτι τοσαύτη ἔσται τοῖς ἔθνεσι σωτη--
ρία àx τοῦ σταυροῦ, οὐδ᾽ ἂν ἦλθον εἰς τὸ σταυρῶσαι,͵

ἐχκτήχεσθαι μᾶλλον ἐχ τοῦ φθόνου. αἱρούμενοι, 1] ἵνα
σωθῇ τὰ ἔθνη xol ἐχδάλῃ αὐτοὺς, xal ἀντικαταστῇ
εἰς τὸν τόπον αὐτῶν. --- "Δ.1.110. [IQAN.] Εὐκαίρως
Κύριον δύξης ἐχάλεσεν. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ σταυρὺς ἀδο-

?! Moth, xxt, 58.

cibus et phariszis acceperis, qui noverant ipsum

esse Christum (idque ex eo manifestum est quod .

dicebant cultores vinez : « Hic est hares, agite, oc.
cidamus eum, et vinea erit nostra 7" ; » Sed invidia

exezcati sunt), tunc quod inferius additur sic intel- .

liges : Si cognovissent quod a cruce tanta gentibus

futura salus, nequaquam ad hoc pervenissent ut:

eum crucifigerent : cligentes potius invidia tabesce-

re, quam ut gentes salvz flerent, et ipsis ejectis .
ille eorum loco substituerentur.—A (iud. Opportune .
Dominum glorise appellavit. Nam quoniam crux.

Digitized by Google
