1

COMMENT. IN EPIST. I AD CORINTH.

148

ϑέρα ἐστὶν ᾧ θέλοι γαμηθῆψαι, μόνον ἐν Ku- À nubat, modo in Domino : beatior lamen. est. οἱ aic

olg. Μαχαριωτέρω δέ ἐσειν ἐὰν οὕτως μείνῃ,
κατὰ τὴ» ἐμὴν γνώμην. Δοκῶ δὲ κἀγὼ Πνεῦμα
θιοῦ ἔχειν. |
Νόμῳ λέγει τῷ περὶ τῶν μοιχῶν, ᾧ κατέχεται εἰς
τὸ μὴ συμπλαχῆνα: ἑτέρῳ. Διὰ τοῦτο εἶπε, ε Δέδε-
«αι, ν Καὶ ἐν τῷ εἰπεῖν, « Δέδεται, » δείχνυσιν ὅτι
ὁ μὴ ἐγχαμίξων, χρεῖσσον «τοιεῖ, δεσμοῦ αὐτὴν ἐλευ-
θερῶν. «€ Ἐλευθέρα ἐστὶν ᾧ θέλει γαμηθῆναι. »'Hàeo-
ϑέρωται γὰρ τοῦ πρώτον δεσμοῦ xat νόμου καὶ λέλυται.
Εἰπὼν δὲ ὅτι ἐλύθη, προτρέπεται μὴ πάλιν γῆμαι χαὶ
ἀεθῆναι. « Μόνον ἐν Κυρίῳ. » Πλὴν μετὰ σωφρο-
σύνης, φησὶ, καὶ χοσμιότητος νομίμῳ γάμῳ, ἐπὶ
καιδοποιίᾳ xat προστασίᾳ, μὴ διὰ πάθος ἐπιθυ-
μία;. « Κατὰ τὴν ἐμὴν γνώμην. » Ἵνα μὴ ἀνάγ-

xy τὸ πρᾶγμα νομίσῃς, φησί. « Κατὰ τὴν ἐμὴν Β

Trugny. » Ὅσον ἐγὼ γινώσχω, φησὶ, κατὰ τὴν
ἐμὴν παραίνεσιν χαὶ συμδουλὴν, οὐ κατά τινα νο-
μοθεσίας ἀνάγκην. Εἶτα ἕνα μή τις εἴπῃ, Οὐχοῦν
εἰ μὴ ἔστι νομοθεσία, τί χρὴ ὅλως τινὰ κατὰ τὴν
πλραίνεσι» ποιεῖν ; ἐπήγαγεν, ὅτι Καὶ ταῦτα Ex
τοῦ παναγίου Πνεύματος παραινοῦμεν, εἰ vot μὴ

εἰς νόμον ἀνάγχην, διὰ τὴν ἀσθένειαν ὑμῶν, τὴν συμ-,

Gov) χαταγελείομεν. « Δοχῶ δὲ χἀγὼ Πνεῦμα Θεοῦ
ἔχειν. ν Ἵνα μὴ τις νομίσῃ τὰς τοιλύτας συμὄου-
Ma; Παύλου εἶναι xal διὰ τοῦτο ἀνθρωπίνας, ἐτο
ἐγει, ὅτι « [νεῦμα Θεοῦ ἔχω, » δεικνὺς, ὅτι Νομοθε-
σίαι εἰσὶ τοῦ Παρακλήτου. οὐχ ἐμαί. Πολλὴν δὲ
ταπεινοφροσύνην ἐνδείχνυται, τὸ, € Δοχῷ, » λέγων"
τοντέττιν, ᾿Ηγοῦμαι, ὑπονοῶ.

ΚΕΦΑΛ. E.
Περὶ διαρορᾶς ἐδεσμάτων, καὶ ἀποχῆς δαιμον»
κσῦ σεδάσματος.
Περὶ δὲ τῶν εἰδωλοθύτων οἴδαμεν ὅει πάντες
γγῶσιν ἔχομεν. Ἢ γνῶσις φυσιοῖ, ἡ δὲ ἀγάπη

οἰχοδομεῖ. ΕἸ δέ τις δοκεῖ εἰδένας τε, οὐδέ πω

οὐδὲν ἔγνωκεν, καθὼς δεῖ vorat, El δέ εις ἀγαπᾷ
τὸν Θεὸν, οὗτος ἔγνωσται ὑακ᾽ αὐτοῦ.

Ἢ αἰτία τῆς τῶν εἰδωλοθύτων ἐπεπλήξεως αὕτη"
Τινὲς ὄντες περὶ τὴν πίστιν τέλειοι, καὶ εἰδότες ὅτι
οὐ τὰ εἰσπορευόμενα κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον, καὶ ὅτι
τὰ εἴδωλα ξύλα καὶ λίθοι ὄντα οὐδέν εἰσιν, ἀδιαφό-

permanseril, juxta meam sententiam, Opiner autem
quod εἰ ipse Spiritum Dei habeam.

Legem dicit quz de adulteris lata est, qua reti-
netur hoc, ne alteri commisceatur. Propterea dixit :
« Ligata est. » E4 per hoc quod dizit : « Ligata
est, » oslendit quod qui non elocat nuptum melius
facit, vinculis ipsam liberans. « Libera est ut eui
vult nubat, » Liberata est primo vinculo ac lege,
et soluta est. Dicens autem qued oluta est, adhor-
latur ne rursum nubat ac ligetur. « Modo in Do-
mino. » Attamen cum modestia, inquit, ac decentia
legitimis jungatur nuptiis eb prolis susceptionem
et educatienem, non ex affectu coneupiscentise.
« juxia meam sententiam. » Ne rem existimes esse
necessitatem, ait. « Juxta meam sententiam: »
A90 quantám ego valeo concipere, quantum ego
intelligere possum; juxta meam admonitionem et
consilium, non ex necessitate legislationis. Deinde
ne quis dicat : Si ergó non est ea de re tegislatio,
«ur oportet quemquam omnino juxta tuam admo-
nitienem agere? subjunxit : Etiam hzc, inquit,
juxta sanctissimum Spiritum admonemus : quan-
quam ob vestram imbecillitatem consilium ad legis
necessitatem non declinemus. « Opinor autem quod
et ipse Spiritum Dei habeam. 1 Ne quis bujusmodi
eonsiliaesse Pauli existimet, et ita bumana, subjun-
git: « Spiritum Dei babeo, » ac si diceret : Legis-
lattones sunt Paracleti, nen mez. Multam autem
demonstrat modestiam dicens « Opinor, » hoc est,
"existimo, arbitror.

CAPUT V.

De diversitate ciborum, et abstinentia a cultu de mo-
num.

VHI, 1, 5. Ceterum de his que idolis immolantur
mOovimus quod omnes scientiam habeamus, Scientia
inflat, dilectio vero edificat. (Quod si quis sibi videtur
aliquid nosse, nondum quidquam novit sicut. oportet
hosse. Δὲ εἰ quis diligit Deum, hic cognitus est ab illo.

Causa increpationis de his quz idolis fuerant
immolata, erat bsec : Nonnulli in fide perfecti, cum
scirent ea qua ingrediuntur, non communem red-
dere aut coinquipare hominem *'-** : et simulacra,

pt; iv τοῖς μιαροῖς τῶν εἰδώλων οἴχοι: εἰσιόντες, p um ligna sint et lapides, nihil esse, sive nullius

μετεῖχον τῶν ἐχεῖσε τραπεζῶν, xal εἰδωλοθύτων
ἐγεύοντο. Τοῦτο δὲ χαὶ αὐτοὺς τοὺς τελείους ἔθλαπτε.
δαιμόνων γὰρ ἐχοινώνουν τραπέζαις, καὶ τοὺς
ἀτελεστέρους ξόλαπτον. Οὐδὲ γὰρ ἐξήταζον μεθ᾽ ἧς
ταῦτα ποιοῦσι γνώμης, ἀλλὰ τὸ γινόμενον μόνον
ὁρῶντες, πρόφασιν ἐλάμθανον εἰδωλοθυτεῖν, ὡς xol
*üy τελείων κατὰ τιμὴν τῶν εἰδώλων χοινωνούντων
τῶν ἔχεξσε τραπεζῶν, « Οἴδαμεν ὅτι πάντες γνῶ-
σιν ἔχομεν. » Μέγα ἐφρόνουν, ὡς γνῶσιν ἔχοντες
θεοῦ, Διὸ ἐδόχουν μηδὲ παραφυλάττεσθαι τὰ εἰδω-
λόθυτα. Ταύτην οὖν τὴν γνῶσιν χοινὴν πάντων λέγει"
«Πάντες γὰρ ἔχομεν ταύτην τὴν γνῶσιν, » Τοῦτο λέν
ἴων x θαιρεῖ αὐτῶν τὸ φρόνημα. «'H γνῶσις φυσιοῖ.»
9-5 Mattb, xv, 11.
ParnoL. Cn. CXVHI.

esse momenti : indifferenter in. impuras idolorum
domos ingredientes, participes mensarum erant
qui ibi appomebantur, εἰ simulacris" immolata
gustabant. Hoc autem ipsis quoque perfectis noce-
bat, nam mensarum dz monum participes erant ; et
imperfectis nocebant, neque enim illi requirebant
quo hzc facerent animo : sed factum tantum in-
tuenies, occasionem sumebant idolis immolandi,
ac sj perfecti in honorem idolorum participes fle-
reni mensarum quz ibi apponebantur : « Novimue

, quod oinnes scientiam habeamus. » 49] Supcr-

biebant tanquam Dei scientiam habentes; ideo opi»
nabaniur non esse devitanda quz idolis erant

34

Digitized by Google
