Am P — —— -

ἸῺ

COMMENT. IN EPIST. I AD CORINTH.

730

νεται, πῶς ἐχεῖνο μὲν χωλύει, τοῦτο δὲ o0; Kal qa- A « Ne dimittat eam. » Si is qui agglutinatur scorto,

piv, ἐν μὲν σῶμα xal ἐπὶ τῆς ἀπίστον γίνεται, ἀλλὰ
νικᾷ dj χαθαρότης τοῦ πιστοῦ μέρους, τὴν ἀχαϑαρ-
σίαν τοῦ ἀπίστου. Πῶς ; "Emi μὲν γὰρ τῆς πόρνης
ἀμφότεροι ἀχάθαρτοι, καὶ ἡ πόρνη xal ὁ ἐπὶ τῷ
πορνεῦσαι προσιών, Ἐπὶ δὲ τῆς ἀπίστου, αὕτη μὲν
χαθό ἔστιν ἄπιστος, ἀκάθαρτος, ὁ δὲ προσιὼν οὐχ ἔτι,
Οὐ γὰρ ἵνα τῶν ἀπηγορευμένων τι πράξῃ npoctpye-
ται, ἀλλὰ τὴν ἐπιτετραμμένην τοῦ γάμου μίξιν.

unum corpus efficitur : et qui agglutinatur infideli,
itidem unum corpus efficitur : quomodo illud pro-
hibet, istud vero non? Et dicimus quod unum qui-
dem corpus etiam in infideli efficitur, sed puritas
partis üdelis vincit impuritatem infidelis. Quomodo?
Etenim in stupro uterque immundus est, et scor-
tum et qui aecedit ut. scortetur. In. infideli vero
uizore, ipsa quidem ea ratione qua inüdelis, im-

munda est : qui autem accedit jain non talis est. Neque enim accedit ut prohibitum aliquid opere-

tor, sed ut permissa conjugii commistione utatur.

Καὶ πάλιν, κατ᾽ ἄλλο μὲν ἡ ἄπιστός ἐστιν ἀκά-
βαρτος κατὰ τὴν ἀσέδειαν, xav! ἄλλο δὲ χοινωνεῖ
τῷ πιστῷ μέρει, κατὰ τὴν τῶν σωμάτων μίξιν.
Ἐπὶ δὲ τῆς πόρνης κατ᾽ αὐτὸ χαθό ἔστιν ἀκάθαρ-
τος ἡ κοινωνία γίνεται, οἷον χατὰ τὸ σῶμα.
t Ἡγίσται γὰρ ὁ ἀνὴρ ὁ ἄπιστος.» Ἵνα μὴ φοδῆται
τὸ πιστὸν μέρος συνοιχοῦν τῷ ἀπίστῳ ὡς γενόμενον
τῇ συνοιχῆσει ἀχάθαρτον, ópa πῶς ἐχδάλλει τὸν
φόδον. Ἡγίασται, φησὶ, τῇ περιουσίᾳ τῆς καθαρό-
τητος, λέγων νιχᾶσθαι τὴν ἀχαθαρσίαν, οὐχ ἐπειδὴ
ἅγιος ὁ ἄπεστος γίνεται " οὐ γὰρ οὕτως εἶπεν, ἀλλ᾽,
1 Ἡγίασται, » παραμυθούμενος τὸ πιστὸν μέρος,
xà τὸ ἄπιστον εἰς ἐπιθυμίαν πίστεως ἐνάγων.
— [*Q0T. | Καὶ αὐτὸ δὲ τοῦτο τὸ ἀνέχεσθαι τὸν ἄπι-
στον, χαὶ μὴ ἀποπηδᾷν τοῦ συνοιχεῖν τῷ πιστῷ, ἐγ-
γύς ἔστι τοῦ πρὸς τὴν εὐσέδειαν συνορᾷν. ᾿Αλλ᾽
εἴποι τις ἂν ἴσως * Οὐχοῦν τὸ αὐτὸ νοοῦντες καὶ κερὶ
τοῦ πιστοῦ, ἐγγὺς αὐτὸν εἶναι φαίημεν ἂν τοῦ πρὸς
ἀτέδειαν ὁρᾷν. Πρὸς ὅ φαμεν, ὅτι οὐχ ἔστιν ἴσον,

479 Et rursum : Juxta aliud impura. est. infi-
delis, nempe secundum impietatem ; juxta aliud
vero cummunicat cum parte fideli, puta secundum
corporum commistionem. In scorto autem in hoc
ipso quo, immunda est (it communicatio, sempe
secundum corpus. « Sanctilicatusest enim "vir fide-
lis, »Ne metuat pars fidelis cobabitare infideli, quasi
cobabitatione impurus redderetur , vide quomodo
repellit timorem. Sanctificatus est, inquit, asserens
vinci impuritatem adveniente puritate : non. quod
infüdelis sanctus flat: neque enim íta dixit, sed
« sanctificatus est : » consolando partem f&delem,
ἃς inducens infdelem ad fidei amorem et deside-
rium. — Etiam hoc ipsum nempe quod infidelis
toleret, nec resiliat ab habitatione cum fideli,
vicinum quidpiam agit ut animum applicet ad
pietatem. SeJ dicet fortasse aliquis : Igitur idipsum
considerantes, de fideli poterimus dicere quod ten-
dat ad impietatem. Ad quod dicimus non esse

οὐδὲ πολλοῦ δεῖ, Ὁ μὲν γὰρ πιστὸς συνοιχῶν τῷ Ὁ simile, neque omnino id oportere. Nam fidelis qui-

ἀπίστῳ, τῆς πίστεως ἐντολὴν καὶ νόμον πληροῖ, ὧσ-
τε xal ταύτῃ μᾶλλον φχείωται τῇ πίστει, καὶ διίστα-
ται τῆς ἀπιστίας. Ὁ δὲ ἄπιστος μόνῃ τῇ πρὸς τὸν
συνοιχοῦντα στοργῇ δεδεμένος, τὴν συνάψειαν οὐ
λύει, οὐχὶ νόμον τὸν ἀπὸ τῆς οἰχείας ἀπιστίας αὐτὸς
ἐχτελῶν, στέργων δὲ τὸν συνοιχοῦντα χειραγωγηθή-
σεταί ποτε xal πρὸς τὴν αὐτοῦ πίστιν δι᾽ αὐτοῦ,
Καὶ τὸ στέργειν δὲ αὐτὸ, τῆς εὐσεθοῦς ἐστι νομοθε-
σίας, ἀλλ᾽ οὐχὶ τῆς ἀσεδείας, Ὥστε χαὶ ταύτῃ ἐγγύς
ἔστι τοῦ εὑὐσεόεῖν αὐτὸν, καὶ ἡγιάσθαι διὰ τῆς συν-
οἰχήσεως τοῦ πιστοῦ,

Ἐπεὶ ἄρα τὰ τέχνα ὑμῶν ἀκάθαρτά ἔσει. Νῦν

δὲ ἅγιά ἐστιν. Εἰ δὰ ὁ ἄπιστος χωρίζεται, χωρι- ᾿

σθω. Οὐ δεδούλωται ὁ ἀδεϊλρὸς ἣ ἡ dóg lp dv

dem infideli cohabitans, fidei preceptum legemque
complet, ut hoc modo et fidei magis concilietur,
et ab infidelitate magis dissideat : infidelis autem
amore saltem erga cobabitantem devinctus, con-
junctionem non solvit, suz infidelitatis legem non
perficiens, sed amore prosequens cohabitantem,
per eum manuducetur quandoque ad ipsius fidem,
Ipsum namque amare, religiose legislationis est et
non impietatis : itaque hoc quoque amore vicinus
est ut religiosus efficiatur, et sanctificetur per co-
habitationem fidelis. .

VM, 14, 15. Alioqui filii vestri immundi. essent,
nunc autem sancti sunt. Quod εἰ infidelis. discedit,
discedat. Non est servituti subjectus [rater aut soror

τοῖς τοιούτοις. Ἐν δὲ εἰρήνῃ κέκληκεν ἡμᾶς ὁ D in hujusmodi. Nam in pace vocavit nos Deus.

θεός,

Εἰ γὰρ μὴ νιχᾶται, φησὶ, τῇ καθαρότητι τοῦ πι-
στοῦ μέρους τὸ ἄπιστον, οὐδὲν λείπει ἀχάθαρτα τὰ
γεννώμενα γίνεαθαι, ἣ ἐξ ἡμισείας χαθαρά, “Ὅπερ,
φησὶν, οὐχ ἔστιν (ἅγια γάρ ἐστι), τῇ περιουσίᾳ τῆς
τοῦ ἁγίου λέξεως ἐχδάλλων τὸ δέος. Τοῦτο γάρ ἐστιν
5 λέγει" « Επεὶ ἄρα τὰ τέχνα ὑμῶν ἀχάθαρτά ἐστιν, »
εἰ οὐχ οὕτως ἔχει. ᾿Αλλὰ νῦν ἅγιά ἐστι τῇ περιουσίᾳ
τῆς ἁγιωσύνης.

«Εἰ δὲ ὁ ἄπιστος χωρίζεται, χωριζέσθω. » Οἷον
εἰ κελεύει συγχοινωνῆσαι τῆς ἀπιστίας αὐτῷ, f| μὴ
τοῦτο ποιούσης, ἀναχωρεῖν, ἀναχωρείτω, — qnot.
Βέλτιον γὰρ τὸν γάμον, ἢ τὴν εὐσέδειαν λυθῆναι.

Nam sí pars, inquit, iufidelis non vincitur puritate
fidelis, nihil restat nisi uL qui nascuntur immundi
fiant,aut dimidia tantum parte mundi : quod ita. in-
quit, non est, nam sancti sunt : per dictionem san-
clitatis abundanter repellens timorem. Hoc enim
est quod ait : « Alioqui filii vestri immundi essent, »
nisi videlicet ila esset : at numc sancti sunt, ex
abundantia sanctitatis. en

480 : Quodsi infidelis discedit, discedat.» Hoc
est, si jubet ut cum eo communices in infidelitate, aut
nisi hoc facias, quod separabitur, separetur, inquit :
mel:us est enim conjugium dissolvi quam pietatem.

Digitized by Google
