101

GCUMENII TRICC£. EPISCOPI

708

suam non servarunt legem, nos autem secundum A cav, ἡμεῖς δὲ κατὰ τυὺς ξοθέντας ἡμῖν ὑπὸ τοῦ

daias nobis a Domino leges, 4644 (etiam illis nos
impotentibus) cunversati sumus : si ergo illos ar-
guemus, et inexcusabile constituemus illorum pec-
catum, quanto magis idonei sumus qui humanas
eontentiones dissolvamus mutuasque inter nos cau-
836 80 lites? Quod si nondum his quz dicta sunt per-
suademini, sed adhuc existimatis infirmum esee
credentium judieium ac invalidum ad causas et
conteutiones, qua inter vos sunt, dissolvendas
Attamen etiamsi inter vos fuerint infirmi et con
tempti fideles, quique non possunt justur intelli-
gere judicium, melius lamen est hos sedere judices,
quando vobis necesse fuerit mundana babere judi-
cia, quam vos ipsos incredulis tradere in judicium.
Abjectos autem seu contemptos dixi, inquit, con-
fundens vos ac pudefaciens : quoniam multi sunt
qui possunt causas et contentiones, qu: sunt inter
vos, vissolvere. Id enim maxima verecundiz οἱ vi-
tuperationis est, si ne unus quidem inter eos sa-
piens sit qui juste possit inter dissentientes fratrcg
judicare. Varias autem ponit probationes quod non
oporteat relictis fidelibus ad tribunal accedere in-
eredulorum. Primum quidein. quia nunc eum fide-
les sumus non judicamus illos, cum sint increduli.
* Quid. enim, inquit, ad me attinet etium eos qui
foris sunt judicare. » Quam magnum ergo oppro-
brium est ab incredulis judicari fideles! Secundo :
Si illi quidem injusti sunt, isti vero sancti : quanta de-

mentia est relictis sanctis currere ad injustos, idque c

eum assequi cupiant quod justum est? Tertio : Si
sancti mundum arguent ac inevitabilem eorum cau-
sam efficient, eo quod cum ejusdem essent natura,
el virtules operarentur, non habuerunt eos imitatoreg
quos arguebant : quanto magis potentes sunt qui
inter duos arbitri sint ac judicent? Quarto : Si
potentes sumus qui et angelos, id est, demones
incorporeos arguamus, quanto magis illos qui ejus-
dem nobiscum nature sunt, ejusdemque rationis
vivendi ? Quinto : Etiam si non possent credentes
litem dissolvere, hoc tamen modo melius esset sub
eis judicari quar sub infidelibus. Ad hzc, si mun-
dum, inquit, judicamus, annon indignum est ut ab
incredulis judicemini? Nam hoc significat cum ait :

Κυρίον νόμους, καίτοι κἀχείνων ἐπηρεαζόντων,
ἐπολιτευσάμεθα. El οὖν ἐχείνους ἐλέγξομεν, xai
ἀναπολόγητον αὐτοῖς χαταστησόμεθα τὸ ἁμάρ-
πημα, πόσῳ μᾶλλόν ἐσμεν ixavol τὰ βιωτιχὰὶ δι»
λῦσαι φιλονειχήματα, χαὶ τὰς πρὸς ἀλλήλους δίκας
καὶ ἔριδας ;, Εἰ δ᾽ οὕπω τοῖς εἰρημένοις δυσωπεῖ-
σῦς, ἀλλ᾽ ἔτι νομίζετε ὅτι τῶν πιστῶν τὸ διχε-
στήριον ἀσθενές ἐστι καὶ ἀδύνατον εἰς τὸ bu
λύειν τὰς δίχας ὑμῖν xai τὰς φιλονειχίας * ἀλλ᾽ οὖν
εἰ xal ἀσθενεῖς xa0' ὑμᾶς xat ἐξουθενημένοι ὦσιν
οἱ πιστοὶ, xal ἀδύνατοι συνιδεῖν δικχαιοχρισίαν,
ἄμεινόν ὄστι τούτους καθίζειν διχαστὰς, ὅταν Eyre
χρείαν βιωτιχῶν χριτηρίων, ἢ τοῖς ἀπίστοις ἑαυτοὺς
εἰς κρίσιν ἐχδιδόναι, Ἐξουθενημένους δὲ εἶπον, oq-
otv, ἐντρέπων ὑμᾶς καὶ αἰσχύνων, ὁπεὶ πολλοί εἰσιν
διαλύειν ἐν ὑμῖν δίκας ἰσχύοντες καὶ φιλονεικίας,
Πόσης γὰρ οὐχ ἔστιν αἰχύνης καὶ χαταγνώσεως τοῦτο,
εἰ οὐκ ἕνι σοφὸς ἐν ὑμῖν, φησὶν, οὐδὲ εἷς, ὃς buf
σεται δικαιῶσαι ἀνὰ μέσον ἀδελφῶν δικαζομένων;
Διαφόρους δὲ ἀποδείξεις τίθησι τοῦ μὴ δεῖν χατα»
λιπόντας τοὺς πιστοὺς, ἐπὶ τὸ τῶν ἀπίστων βαδίζειν
χριτήριον. Πρῶτον μὲν, ὅτι ἡμεῖς νῦν οὐ χρίνομεν
ἐχείνους οἱ πιστοὶ τοὺς ἀπίστους. « Τί γάρ μοι, φησὶ,
xdi τοὺς ἔξω χρίνειν ; » Πῶς οὐ μέγα ὄνειδος ὑπὸ
τῶν ἀπίστων κρίνεσθαι τοὺς πιστούς ; Δεύτερον " Εἰ
οἱ μὲν d'txot, οἱ δὲ ἅγιοι, πῶς οὐκ ἔστιν ἡλίθιον,
καταλιπόντα τοὺς ἁγίους, ἐπὶ τοὺς ἀδέκους τρέχειν,
καὶ ταῦτα, τυχεῖν ἐλπίζοντα τοῦ δικαίου ; Τρέτον" El
οἱ ἅγιοι τὸν χόσμον ἐλέγξουσι xal ἀναπόδραστον aü-
τοῖς τὴν δίκην παρασχευάσουσιν, ἐφ᾽ οἷς τῆς αὐτῆς
φύσεως ὄντες, καὶ τὰς ἀρετὰς πράττοντες, οὐχ ἔσχον
μιμουμένους τοὺς. ἐλεγχομένου;, πόσῳ μᾶλλόν εἰσι
δυνατώτεροι ἀναμεταξὺ δύο δικάζειν xol χρίνειν;
Τέταρτον Kl ἀγγέλους τοὺς ἀσωμάτους δαίμονας
ἐλέγχειν ἐσμὲν δυνατοὶ, πόσῳ μᾶλλον τοὺς ὀμοφνεῖς
καὶ ὁμοδιαίτους ; Πέμπτον * Εἰ xai μὴ ἔἴσχνον οἱ πι-
στοὶ δικάζειν, ἄμεινον ἦν καὶ οὕτως, ἐπὶ αὐτῶν f|
ἐπὶ τῶν ἀπίστων χρίνεσθαι. Καὶ πρὸς τούτοις, εἰ
τὸν χόσμον χρίνομεν, φησὶ, πῶς οὐχ ἔστιν ἀνάξιον
ὑμῶν χρίνεσθαι ὑπὸ τῶν ἀπίστων ; τοῦτο γὰρ δηλοῖ
διὰ τοῦ εἰπεῖν' « Καὶ εἰ ἐν ὑμῖν χρίνεται ὁ χόσμοξ,
ἀνάξιοί ἐστε χριτηρίων ἐλαχίστων. » Παῤαθεὶς δὲ τὰς
τοσαύτας ἀποδείξεις, ὅτι οὐ δεῖ χρίνεσθαι ἐπὶ ἀπί»

« Εἰ si per vosjudicatur mundus, indigni estis ab- D στῶν, ἐπὶ τὸ τελειότερον ἀνάγει τὸν λόγον, καί φησι,

jectissimis judiciis. » Ubi autem tot rationes uddi-
dit probantes non oportere ab incredulis judicari,
ad id quod perfectius est sermonem reducit, £65
οἱ ait : Quid dico non oportere vos ab incredulis
judicari ? melius esset ne ἃ credentibus quidem,
sed mulio melius nullas inter vos habere lites. Nam
idipsum mutuo accusare ac quere)as babere, dejec-
lio vestri est. Optimum itaque esset ut nemo inju-
yiam irrogaret, aut etam injuria afficeretur : ita
enim communis esset omnium virtus ac salus. Si
vero neoesse est ut alterum accedat, eligibilius est

- TE λέγω ὅτι οὐ δεῖ χρίνεσθαι ὑμᾶς ἐπὶ ἀπίστων; ἄμει-

voy ἦν, μηδὲ ἐπὶ πιστῶν, ἀλλὰ πολλῷ ἄμεινον, μηδ
δίκας ἔχειν πρὸς ἀλλήλους. Αὐτὸ γὰρ τὸ αἰτιᾶσθαι
ὅλως ἀλλήλους, ἥττημα ὑμῷν ἔστιν, “Ἄριστον μὲν οὖν
μηδένα μήτε ἀδιχεῖν μήτε ἀδιχεῖσθαι. Οὕτω; γὰρ
χοινὴ πάντων Tv ἡ ἀρετὴ xat ἡ σωτηρία. EL δὲ δυεῖν
ἀνάγκη θάτερον αἱρετώτερον τοῦ ἀδιχεῖν τῷ ἀδιχεῖ»
σθαι. Τὸ μὲν γὰρ ἐχδάλλει τῆς βασιλείας, τὸ δὲ xpo-
ξενεῖ αὐτήν, Ei δὲ οὐ μόνον οὐχ αἱρεῖσθε ἀδιχεῖσθαι,
ἀλλὰ καὶ ἀδιχεῖτε, xai τότε ἀδελφοὺς xai ὁμοπί-
ατους, εἰς οἷογ ὑμῖν τὰ τῆς τιμωρίας χωρήσει;

injuriam pat quam ijljam irrogare. Siquidem hoc e regno ejicit, iud autem ipsum conciliat. Quod]
non modo non eligitis injuriam accipere, sed et illam irrogatis, idque adversus fratres et qui ejasdem
sunt fidei, quantum vobis id. ad penas cedet supplicii !

Digitized by Google
