$85

COMMENT. IN EPIST. I AD CORINTH.

δὲ6

καὶ ραγερώσφι τὰς βουλὰς τῶν καρδιῶν, καὶ τό- A illustrabit tenebrarum εἰ propalabit consilia cordium :

τε ὁ ἔπαινος γενήσεται ἀπὸ Θεοῦ.

El οὖν καὶ τὸν μηδὲν ἑαυτῷ συνειδότα ὁ Küpios
xplvet, καθὸ αὐτός ἐστιν ὁ ὄντως χαὶ ἀληθὴς χριτὴς,
τί δή ποτε ὑμεῖς γρίνετΞε τοὺς ἀδελφοὺς ὑμῶν; "Hv
Ἱὰρ καὶ τοῦτο παρ᾽ αὐτοῖς τὸ νόσημα, ὃ xal πειρᾶ-
«αἱ διορθῶσαι.

"Δι11ο. Παραινεῖ μὴ σπουδαῖον ἡγεῖοθαι τὸ ἑαυτοὺς
ἐχδιχεῖν, μηδὲ τὸ χρίνειν τοὺς ἡμαρτηκέναι δοχοῦντα:,
μηδὲ ταράσσεσθαι τοῖς ἐπὶ τοῦ παρόντος cà; τῶν θνη-
τῶν ἔψεις διαλανθάνουσιν, ἐπείπερ αὐτὸς ὁ Κύριος ἐπι-
στὰς, τῶν μὲν ἀσεδῶν, φωτίσει τὰ κρυπτὰ τοῦ σχότους,
τῶν δὲ χοσμίων xaX θεοσεδῶν 07 ἐπιείκειαν χαὶ ἰδιο.
πραγμοτύνην καὶ λανθανόντων τοὺς πολλοὺς, φανε-
βρώσει τὰς βουλὰς τῶν καρδιῶν. Οἷς καὶ τὸν ἔπαι--
vov, φησὶ, γενήσεσθαι ἀπὸ τοῦ Θεοῦ. « Ὃς χαὶ φω-
τίσει, » Ὃς, φησὶ, φανερώσει τὰ ἐν ἡμῖν χρυπτά.
Τοῦ σχότους δὲ λέγει τὰς λανθανούσας πονηρὰς πρά-
ξεις, Πολλάκις γάρ τις χατὰ τὸ φαινόμενον ἀγαθόν
ft πράττει, ἡ δέ γε προαίρεσις λανθάνουσα σφάλλε-
ται, « Καὶ φανερώ:ει τὰς βουλὰς τῶν καρδιῶν,»
Πάντα γὰρ παρ᾽ αὐτῷ γυμνὰ καὶ τετραχηλισμένα,
xai οὐδὲν προσωπεῖον εὐλαδείας ὠφελεῖ τὸν
ἔχοντα. « Καὶ τότε ὁ ἔπαινος γενήσεται ἀπὸ θεοῦ.»
Ἐπὶ τὸ εὐφημότερον Ἦλθεν, Καὶ γὰρ ἦν ἀκόλουθον
εἰπεῖν, Τότε ἡ τιμωρέχ ἢ ὁ ἔπαινος, ἀλλ᾽ εἰς τὸ χρη-
στὸν ἀπέθετο τὸν λόγον.

ΦΞαῦτα δὲ, ἀδε.1: οἱ, μετεσχημάτισα εἰς ἐμαυτὸν
καὶ 'Azc.LAo δι᾽ ὑμᾶς, ἵγα ἐν ἡμῖν μάθητε, τὸ μὴ
ὑπὲρ ὃ γέγραπται gporeiv, ἵνα μὴ εἷς ὑπὲρ τοῦ
ἑνὸς φυσιοῦσθε κατὰ τοῦ ἑτέρου.

(90T. ] Διατέ ὑμᾶς μετεσχημάτισα εἰς ἐμαυτὸν
καὶ ᾿Αἀπολλῶ; Av ὑμᾶς, » φησὶν, ἵνα μὴ ἀνιάσω
ὑμᾶς; ὀνομαστὶ χαθαπτόμενος. Διορθοῦσθαι μὲν γὰρ
ἔσπευδεν, ἀνιᾷν δὲ ἐφυλάττετο. Διὰ δὲ τοῦ μετασχη-
ματισμοῦ, φησὶν, ἀμφότερα ὑμῖν βουλομένοις ἔσται,
xat τὸ διορθωθῆναι, xal τὸ ἀλυπότερον ἀχοῦσαι τῶν
ἐπὶ τῇ διορθώσει ἐλέγχων. Ἑ ποίει δὲ τοῦτο, xoi ἵνα
μὴ ὡρισμένα πρόσωπα τῷ ἐλέγχῳ καθυποδάλλων,
UE ἀνθρωπίνῃ τινὶ προσπαθείᾳ ἣ ἀντιπαθείᾳ, τοὺς
μὲν ἐᾶν, τῶν δὲ χατατρέχειν. "Ἄλλως τε δὲ, καὶ ἵνα

ac tunc laus erit a Deo.

Quod si eum quoque judicat Dominus qui nul-
lius sibi conscius est, co quod ipse rectus sit ac
verus judex, cur vos,quzso, fratres vestros judica-
lis* Nam et hie morbus apud ipsos erat, quem
eliam corrigere nititur.

AA Aliud.Admonet ne honestum esse ducant se-
ipsos ulcisci, nequc eos judicent qui peccare viden-
tur : neque turbentur ob ea qua hoc tempore mor-
talium aspectibus occulta sunt : quandoquidem
Dominus ipse qui omnibus przsidet, impiorum
quidem occulta tenebrarum illustrabit : justorum
vero qui in mundo sunt, qui Deum sua modestia
ac industria colunt, et vulgo occulti sunt, propa:a-
bit consilia cordium : quibus etiam laudem futu-
ram 6356 dicit a Deo. « Qui occulta quoque illusira-
bit tenebrarum. » Qui manifestabit, inquit, quz in
nobis abscondita sunt. Tenebras vero dicit latentes
pravas actiones. Frequenter enim quispiam bonum
aliquod quantum ad apparenüam operatur, at vo-
luntas qua latet, errare convincitur. « Et propala-
bit consilia cordium. » Omnia enim coram ipso
nuda sunt et aperta *, nullumque religionis vela-
mentum juvare potest habentem. « Ác tune laus
erit à Deo. » Ad id quod magis faustum est descen-
dit. Siquidem consequens magis erat ut. diceret :

Tunc supplicium erit, quam laus; verum ad id :

quod commodum est deflexit sermonem.

IV, 6. Hac autem, fratres, per figuram transtuli in
meipsum et Apollo propter vos, ut in nobis discatis, non
supra id quod scriptum est de vobis sentire; πὲς hic
istius, illehujus nomine inflemini, alius adversusalium.

Quare vos per figuram transtuli in me et Apollo?
« Propter vos, » inquit, ne vos contristarem si no-
minatim objurgarem. Etenim corrigere studebat,
at ne contristaret, observabat. Per figuralem vero
translationem utrumque continget, inquit, modo
volueritis, ut et corrigamini, et absque maerore
audiatis qu:e ego ad correctionem reprehendo.
Hoc auiem faciebat ne si definitas personas repre-
hensione designaret, videretur humano quodam
affectu aut odio, hos quidam sinere, illos vero per-

μὴ ἐν τῇ τοιαύτῃ διαχρίσει, ὧν μὲν καθήψατο, τού- D stringere. Preterea quoque, ne hujusmodi dijudi-

τους εἰς ἀπόγνωσιν ἐμδάλῃ, ἣ εἰς ὀργὴν χαὶ φιλονει-
χίαν μείζονα ἀνάψῃ, ὧν δ᾽ ἐπὶ τοῖς ἐλέγχοις οὐχ ἐμνὴ-
σϑη, τούτους τύφου καὶ ἀπονοίας μᾶλλον ἐμπλήσῃ.
διὸ εἰκότως ἐξ ὀνόματος o5 χαθήψατο, ἀλλ᾽ εἰς ἑαυ-
τὸν xal ᾿Απρλλὼ τὸν ἔλεγχον μετασχηματίσας, καθα-
fiv χαὶ εὐπρόσοδον τὴν νουθέτησιν χοινὴν ἅπασιν
ἐποιήσατο, € Av ὑμᾶ;, » Τουτέστιν ἵνα μὴ τὰ πρόσ-
wza ἰδικῶς ἀχούοντες τῶν διδασκάλων ὑμῶν, μὴ
δέξησθε τὸν λόγιν. ε Ἵνα ἐν ἡμῖν μάθητε. » Πρὺς
τοὺς διδασχάλους ἀποτείνεται. "Iva, φησὶ, διὰ τοῦ
ἡμετέρου προσώπου μάθητε φρονεῖν, χαθὼς γέγρα-
stat. Γέγραπται δέ" ε᾿Ὁ θέλων εἶναι πρῶτος, ἔστω

των ἔσχατος.»-- εἾνα μὴ εἷς ὑπὲρ τοῦ ἑνός.» Οἷον

 llebr. iv, 1.

catione hos quidem corriperet, illos vero ad despe-
rationem injiceret, aut ad iram, majoremque con-
tentionem excitaret : quorum vero in repreheusio-
nibus non meminisset, hos tumore potius et arro-
gautia impleret. Ideo justam ob causam nominatim
non objurgavit: sed translata figuraliter in seipsum,
et Apollo accusatione, 4450 communem admoni-
tionem nudam ac facilem omnibus reddit.« Propter
vos. » Hoc est, speciatim praeceptorum vestrorum
personas audientes, despiceretis sermonem, « Ut
in nobis discatis. » Ad przceptores dirigitur : ut
per nostras, inquit, personas discatis de vobis sen-
tire juxta id quod scriptum est. Est autem serí-

Digitized by Google
