1023

(ECUMENII TRICCE EPISCOPI

1024

inquit, gloriationis, Ac si diceret : Aliis in rebus A αισχυνθῶμεν, ἀλλ᾽ ἐν μόνῃ τῇ περὶ τῆς ἐλεημοσύ-

pudore nequaquam suffunderemur, sed in sola hac
gloriatione de eleemosyna. « Proinde necessarium.»
Etenim vere necessarium erat, et ipsos pudore li-
berare, et seipsum ne mentitus fuisse videretur.
« Ut prius accederent ad vos. » Quoniam in supe-
rioribus dixerat * « Supervacuum mihi est de hoc
scribere, » utpote ipsis jam paratis : ne contraria
dicere videatur, non amplius disserit nunc de
conferendo, sed de velociter et abunde acprompto
animo conferendo : per hzc illud quoque confir-
mans. « Ut ea sitin promptu. Ea, nempe elee-
mosyna, cum abundantia, « Sic tanquam benedi-
ctio. » Sic, lioc est, cum gaudio et promptu animo.
Nullus enim benediclionem dans, aut dolet, aut
ex neeessitate dat. llle enim nempe avarus, dolet

νης καυχήσει, « Kal γὰρ ἦν ὄντως ἀναγχαῖον, » xai
αὐτοὺς αἰσχύνης, καὶ ἑαυτὸν τοῦ δοχεῖν ψεύδε-
σθαι ἀπαλλάξαι, «€ Ἵνα προέλθωσιν εἰς ὑμᾶς,»
Ἐπειδὴ ἄνω εἰρήκει, «Περιττόν pol ἐστι τὸ γρά-
ttv περὶ τούτον, 1 ὡς αὐτῶν δηλαδῇ ἑτοίμων ὅν-
κῶν, ἵνα μὴ δόξῃ ἐναντία λέγειν, νῦν οὐχ ἔτι περὶ
τοῦ συνεισενέγκαι, ἀλλὰ περὶ τοῦ ταχέως καὶ δα-
Ψιλῶς καὶ προθύμως διαλέγεται, διὰ τούτων,
κἀχεῖνο χατασχευάζων.ε Ταύτην ἑτοίμην εἶναι. ν
Τὴν μετὰ δαψιλείας ἐλεημοσύνην, « Οὕτως ὡς εὖλο-
lav. » Οὕτως, τουτέστιν μετὰ χαρᾶς καὶ σπουδῆς. θύ-
Bee γὰρ εὐλογίαν διδοὺς λυπεῖται, ἢ ἐξ ἀνάγκης
δίδωσιν. Ἐκεῖνος γὰρ ἀρχεῖ χαταδάλλων ὁ πλέον»
εἐχτούμενος, καὶ διδοὺς ἐξ ἀνάγχης ἅπερ ἐπλεον-
ἐχτηῆσε. Νῦν δὲ ἀφορμὴν ὑμῖν σωτηρίας ἡ δόσις.

abjiciens εἰ ex necessitate dans ea qui avaro animo possidebat : at nune vobis occasio est

$alutis ipsa munificentia et donatio.

668 1X. 6-9. Hoc auem : Qui parce sementem
facit, is parce messurus est. Et qui. sementem | facit
in magnificentia, copiose messurus est, unusquisque
fuxta propositum cordis, non ex murore aut ex. ne-
cessitate : nam hilarem datorem diligit Deus. Potens
est. autem Deus efficere, uL omnis gratia in vas exube-
rel, utin omnibus. semper omnem sufficientiam ha-
bentes. exuberetis ia. omne opus. bonum, quemadmo-
dum scriptum est : Dispersit, dedit. pauperibus, ju-
stitia ejus manet in seculum. »

Parce, inquit, et tenuiter. « Hoc autem. » Opus,
inquit, eleemosynz in hunc modum se habet, Et
deiuceps semen illud appellat, ut ad messein re-
spicientes et quod is qui multa aut pauca semina-
verit, juxta proportionem messurus sit, promptio-
res fiant ad collationem. « Et qui sementem facit
in maguilicentia. » Abunde , inquit, et largiter.
* Unusquisque juxta propositum cordis. » Ad
priora redit, dicens propemodum . Ea quidem quie
de eleemosyna dici oportet b:ec sunt : ceterum
unusquisque ita tribuat sicuti proposuit. « Non
ex niorore, » Non enim avaritia aut lucrum qua-
rendum. « Aut ex. necessitate. » Neminem enim
cogimus, inquit. In superioribus namque dixit :
« Non. imperando loquor ** ; » et rursum : « Con-
silium autem do ὅδ, »—« Nain hilarem dato-
rem diligit Deus. » Testimonio quoque confirmat
quod ex merore dare non oporteat, « Ut omnis
gratia in vos exuberel. » Omnis, inquit, gratia tam
spiritualium quam carnalium rerum, ut abunde
possitis tribuere, Aut quod potest Deus , vobis car-
nalia ac parva tribuentibus, spirilualia. magnaque
rependere, οἱ facere ut exuberent. Non. solum, in-
quit, implere, verum etiam ultra necessitatem
dare. « Omnem sulílicientiam. » Considera sapien-
tiam. In carnalibus sufficientiam ipsis precatur :
at in spiritualibus exuberantiam οἱ opulentiam.
Dispersit, dedit pauperibus. »jProphetam eis addu-
€it ad liberalitatem adlortantem. Nam dispergere

*5 ]l Cor, vij, 8. ** lbid. 10.

B

Τοῦτο δέ Ὃ σπείρων φειδομένως, φειδομένως
καὶ θερίσει. Καὶ ὁ σπείρων ἐπ᾽ ebJorlai, ἐπ'
&bAorlaic καὶ θερίσει, ἕκαστος καθὼς προαιρεῖται
τῇ καρδίᾳ, μὴ ἐκ λύπης ἣ ἐξ ἀνάγχης. "Liapiy
γὰρ δότην ἀγαπᾷ ὁ Θεός. δυνατὸς δὲ ὁ Θεὸς πᾶ:
σαν χάριν περισσδῦσαι elc ὑμᾶς, ἵνα ἐν παντὶ
πάντοτε πᾶσαν αὐτάρκειαν ἔχοντες, περισ-
σεύητε εἰς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν, καθὼς γέγρακται:
Ἐσκόρπισεν, ἔδωκε τοῖς πένησιν, ἡ δικαιοσύνη
αὐτοῦ μέγει εἰς τὸν αἰῶνα.

Φειδωλῶς, φησὶ, καὶ xvin. « Τοῦτο δὲ, » τὸ τῆς
ἐλεημοσύνης, φησὶν, οὕτως ἔχει τρόπου. Καὶ λοι-
πὸν σπόρον αὐτὸ καλεῖ ἵνα πρὸς τὸν ἃ μητὸν ἀπιδόν»
τες, καὶ ὅτι ὁ σπείρας πολλὰ xal ὀλίγα, ἀναλόγως

C θερίζει, προθυμότεροι πρὸς τὴν εἰσφορὰν γένωνται.
« Καὶ ὁ σπείρων ἐπ᾽ εὐλογίαις. » Μετὰ δαψιλείας,
φησὶ, καὶ ἀδρότητο:;. « "ἕκαστος χαθὼ; προαιρεῖ»
ται τῇ καρδίᾳ. » Ἐπὶ τὸ πρότερον “πάλιν ἦλθε, po-
γονοὺ τοῦτο λέγων" Τὰ μὲν λαληθῆναι, φησὶ, περὶ
ἐλεημοσύνης ὀφείλοντα, ταῦτα, πλὴν καθὼς Exec:
προαιρεῖται, οὕτως διδότω. ε« Μὴ Ex λύπης. » 05
γάρ ἔστι πλεονεξία. ε Μηδὲ ἐξ ἀνάγχης. » Οὐ γὰρ
βιαξζόμεθα, φησὶ, τινά. Εἶπες γὰρ ἄνω, « Οὐ χατ'
ἐπιταγὴν λέγω. » Καὶ πάλιν, « Γνώμην δὲ δίδωμι. ?
— « Ἰλαρὸν γὰρ δότην ἀγαπᾷ ὁ θεός, ν Καὶ μαρ-
τυρίᾳ βεδαιοῖ, τὸ μὴ δεῖν Bx. λύπης διδόναι. c Πνευ-
ματιχῶν τε, φησὶ, xal σαρχιχῶν πραγμάτων, »
ὥστε δύνασθαι ὑμᾶς δαψιλῶς μεταδιδόναι, ἣ ὅτι δύ»
ναται ὁ Θεὸς, ὑμῶν σαρχικὰ καὶ μικρὰ διδόντων,
πνευματιχὰ καὶ μεγάλα ἀντιδοῦναι, καὶ meput-
σεῦσαι. Οὐ μόνον, φησὶ, πληρῶσαι, ἀλλὰ xal ὑπὲρ
τὴν χρείαν δοῦναι. « Πᾶσαν αὐτάρχειαν. » "Opa co
qlav* Ἐν τοῖς σαρχιχοῖς αὐτάρχειαν αὐτοῖς ἐπευ»
χόμενος, ἐν τοῖς πνευματιχοῖς περισσείαν xal πε
ριουσίαν εὔχεται. « Ἐσχόρπισεν, ἔδωχε τοῖς πένησι.»
Τὸν προφήτην αὐτοῖς ἐφίστησι, δαφίλειαν παβα!-
νοῦντα, Τὸ γὰρ, σχορπίσαι, δαΨψίλειας Gnpovit
χόν. « Ἡ δικαιοσύνη αὐτοῦ. » Διχαίους γὰρ ἡ
ἐλεημοσύνη ποιεῖ, ὥσπερ πῦρ καθαίρουσα τ

Digitized by Google
