1059 ᾿

sus pugnabat. Nee solum non discrnciabatur, ve-
rum etiam gratias agebat agonothete Christo. Con-
sidera vero quod universis quie pussus eet enar-
ratis, non. dicit quod converterit οἱ δά Christum
adduxerit, simul quidem modeste se gerens, simul
quoque .docens quod licet nihil amplius fuisset
quam quod laboribus fuerit defatigntus, ita tamen
adhuc sint premia reposita. « Praterea ca qwe ex-
lrinsecus accidunt, » Plura namque. practermiesa
erant quam ea qua esnumerata sunt : magis autem
ne eaquidem.quie dicta sünt, singula in specie dixit,
sed ea tantum quorum numerus facile compreben-
di poterat, dicendo : « Quinquies, » et ε Ter, ν el
« Ter, » et « Semel, » Qaorum autem numerus erat

(CUMENII TRICC/E EPISCOPI
bis praecepteri : sed nudus cortabat, εἰ fame pres- A σματος, ὁ τῆς οἰκουμένης διδάσκαλος, ἀλλὰ γυμνὸς

1000
ἡγωνίζετο, καὶ λιμώττων ἐπύχτευε. Καὶ οὐ μόνον
οὐχ ἐδυσχέραινεν, ἀλλὰ καὶ χάριν ὡμολόγει τῷ
ἀγωνοθέτῃ Χριστῷ. "Opa δὲ, εἰπὼν ὅσα πέπονθεν,
οὗ λέγει ὅσους ἐπέστρεψε χαὶ Χριστῷ προτήνεγχεν,
ὁμοῦ μὲν μετριάζων, ὁμοῦ δὲ διδάσχων, ὅτι χἂν μη-
δὲν γένηται πλέον τῷ πονουμένῳ, xai οὕτω τὰ τῶν
μισθῶν ἐστι πεπληρωμένα. « Χωρὶς τῶν παρεχτό;.»
Πλείονα γὰρ ἦν τὰ παραλειφθέντα, τῶν ἀπαριθμη-
θέντων. Μᾶλλον δὲ οὐδὲ αὑτὰ τὰ ῥηθέντα χατ᾽ c0:
εἶπεν, ἀλλ᾽ ὧν μὲν εὔληπτος ἣν ὁ ἀριθμὸς, εἶπε,
« Πεντάχις » λέγων, xal ε Τρὶς, » xat, « "Anat i
Ὧν δὲ fw ἄπειρος ὁ ἀρυθμὸς, σιωπᾷ xxl φησι,
« Περισσοτέρως, » καὶ, « Ὑπερθαλλόντως, » xx,
« Πολλάκις. » Ἐπισυστάσεις δέ φησι, τὰς χοινῇ

mulius et incognitus, silet, et dicit « Copiosius, » B παρὰ τῶν διωχτῶν ἐφόδηγυς. Συνίσταντο γὰρ, φησὶ,

et « Supra modum, » οἱ « Sape. » Conspirationes
autem dicit communes ac unanimes incursns a per-
secutoribus, Conspirarunt, inquit, in me communi
. consilio. « Cura omnium Ecclesiarum. » Si euim
praefectus quispiam unius familie ne respirare
quidem potest, quid verisimile erat pati apostolum,
qui inter tanta pericula universi orbis curam ha-
bebat? « Quis infürmatur et ego non infirmor. »
᾿ς ne quis dicat quod curam quidem habebat, at
non magnam, ponit et cura intensionem. Quis
infirmatur, inquit, quavis egritudine eeu spirituali
seu carnali, et ego nona infirmor ? Non dicit, So-
cius et particeps sum zegritudinis, sed, Veluti is
ipse qui inürmatur, ita allicior. Ait autem : « Quis »
sive magnus sive vilis aut abjectus, « Quis offeri-
ditur?» Considera quomodo rursum exuberantiam
doloris expresserit. Incendor, inqnit, et uror. Et

pev' ἐμοῦ γνώμῃ κοινῇ. « Ἢ μέριμνα πασῶν τῶν
Ἐχχλησιῶν;» Τοῦτο τὸ χεφάλαιον ἀπάντων. Bl γὰρ
pta τις προστατῶν οἰχίας οὐδὲ ἀναπνεῖν ἰσχύει, τί
πάσχειν εἰχὸς ἣν τὸν ἀπόστολον, μετὰ τοσούτων xt-
δύνων, πάσης προνοούμενον τῆς οἰχουμένης ; « Τί;
ἀσϑενεῖ καὶ οὐχ ἀσθενῶ ; » Καὶ ἵνα μὴ τις εἴπῃ, ὅτι
ἐμερίμνα μὲν, πλὴν οὐ κάνυ, λέγει τῆς μερίμνης
τὴν ἐπίτασιν. Τίς ἀσθενεῖ, φησὶν, οἵαν βούλει ἀσθέ-
γειαν πνευματιχήν τε καὶ σαρχιχῆν, καὶ οὐχ ἐγὼ
ἀσθενῶ ; Ox εἶξε Κοινωνῶ τῆς ᾿Ασθενείας. ᾿Αλλ᾽ '0;
αὐτὸς ὧν ὁ ἀεθενῶν, οὗξως διάχειμαι. Τὸ δὲ, e TU
κἂν μέγας φησὶ, x&v εὐτελὴς. € Ti; σκανδαλίζε-
«αι; » "Opa πάλιν πῶς παρέστησε τὴν ὑπερθολὴν

c τε ὀδύνης. ᾿Εμπίμπραμαι, φησὶ, xot καίομαι. Καὶ

τὰ μὲν ἄλλα πάσχων, καὶ ἥδετο, εἰδὼς ὑπὲρ Χριστοῦ
πάσχειν Oe δὲ, διοτιτρώσχενο τὴν ψυχὴν, ὥστε
ποῦτο πλεῖον ἡνία,

alia quidem patiens eliam gaudebat; sciens quod pro Christo pateretur; hic autem in anima

. vulperabatur : itaque hoc magis augebat.

XI, 29-23. Si gloriari oportet, de his qua infir-
mitatis mec sunt gloriabor. Deus et Pater Domini
nostri Jesu Christi qui est benedictus in secula no-
vit quod non. mentiar. In. Damasci. civitate, gentis
preíectus nomine Arete regis, excubias serva-
bat. in Damascenorum civitate, cupiens me compre-
hendere; et per. [fenestram in sporta. demissus (ui per
mania, effegique manus ejus.

693 Ne verbum quidem facit de signis. Nam
illa Dei donum erant, hzc autem. una cum divino
auxilio tolerantiam quoque ipsius ostendebant. In-
firmitatem autem vocat persecutienes et aíflictio-
nes sive tentationes, Nam bac humane nature
sunt infirmitas * nempe fame premi, naufragium
pati, cedi. Aut infirmitatem appellat aíflictionein,
hominum infirmitate sibi illatam. Nam qui offende-

. bantur et imbecilles erant, ipsum affligebant. Hic
apostolicus character est, his texebatur Evange-
lium.« In Damasci civitate, gentis prefectus.» Vide
quantum fuerit hellum. Ipse per se praefectus ex-
, cubias servabot in civitate. Nisi autem Paulus con-
ira adversarios vehementer accensus fuisset, ne-
quaquam ad tantam insaniam gentis prefectum

Εἰ καυχᾷσθαε δεῖ, τὰ εῆς ἀσθενείας μου xav-
χήσομαι. Ὃ Θεὸς καὶ Πατὴρ τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ
Χριστοῦ οἷδεν ὁ ὧν abaoyneóc εἰς τοὺς αἰῶνας,
ὅτι οὐ ψεύδομαι. Ἐν Δαμασκῷ d ἐθνάρχης
'Apésa τοῦ βασιλέως, ἐφρούρει τὴν Δαμασκηγῶν
πόδμεν πιάσαι μὲ θέλων, καὶ διὰ θυρίδος ir cap-
γάνῃ ἐχαλάσθην διὰ τοῦ τείχους, καὶ ἐξέφογον
τὰς γείρας αὑτοῦ.

Ὁ Οὐδαμοῦ περὶ σημείων λέγει. Ἐκεῖνα γὰρ ϑεοῦ
δῶρον ἦν. Ταῦτα δὲ, μετὰ cfc τοῦ Θεοῦ ῥοπῆς χαὶ
τὴν ἀπ᾿ αὐτοῦ ὑπομονὴν ἐδείκνυ. ᾿Ασθένειαν δὲ
χαλεῖ τοὺς διωγμοὺς xai τοὺς πειρασμούς. Ταῦτα
γὰρ ἀσθένεια τῆς ἀνθρωαίνης φύσεως, τὸ Mydt-
πεῖν τὸ ναυαγεῖν, τὸ πλήττεσϑθαι, Ἢ ἀσθένειαν
xaAst, τὴν διὰ τὴν ἀσθένειαν τῶν ἀνθρώπων To-
μένην αὐτῷ θλίψιν. Σκανδαλιζόμενοι γὰρ ἀσθενοῦν.
τες, ἔθλιδον αὐτόν. Οὗτος ὁ ἀποστολιχὸς χαρακτήρ.
Διὰ τούτων ügulveco τὰ Εὐαγγέλιον. « Ἐν δαμασχῷ
ὁ ἐθνάρχης. » Θέα τὸν πόλεμον ὅσος. Δι’ ἑαντοῦ ὁ
ἄρχων ἐφρούρει τὴν πόλιν. Εἰ δὲ μὴ πολὺς ἔπνει
κατὰ τῶν ἀντιδιατιθεμένων ὁ Παῦλος, οὐχ ἂν
εἰς τοσαύτην ἀνῆψε τὸν ἐθνάρχην μανίαν, ὡς
xal τὴν πόλιν φρουρεῖν δι αὐτόν. € ᾿Αρέτα 99

Digitized by Google
