1081 “

COMMENT. IN EPIST. If AD CORINTH.

108:

qnew, οὐδὲν πρὸς τὴν δύναμιν παρεδλάδη ἐπειδὴ Α passus est quae passus est, — Aut boc etiam modo :

ἐσταυρώθη, οὕτως οὐδὲ ἡμεῖς ἐπειδὴ διωχόμεθα, καὶ
δδριζόμεθα. Διὸ ἐπάγει, «Ἐν αὐτῷ, » Τὸ γὰρ,
«Καὶ ἡμεῖς ἀσθενοῦμεν ἐν αὐτῷ,» f| ὅτι ἃ πάσχομεν
δι᾽ αὐτὸν πάσχομεν * ἣ ὅτι δοχοῦμεν ὑμῖν ἀσθενεῖν,
ix τοῦ μὴ κολάζειν xal τιμωρεῖν ὑμᾶς, ἀλλὰ καὶ
«οὔτο ἐν Χριστῷ ποιοῦμεν. Αὐτὸς γὰρ ἡμᾶς ἐδίδα-
ξεν ἀνέχεσθαι xol μαχροθυμεῖν, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἀνέχε-
σθαι καὶ μακροθυμεῖν, οὕτως ἐπὶ τῶν ἀναλγήτως
ἐχόντων καὶ μὴ μεταμελομένων, τὴν τιμωρητιχὴν
xai κολαστιχὴν δύναμιν ἐπιδειχνύειν * οὕτω: γὰρ χαὶ
αὐτὸς ποιεῖ. « Ἐν αὐτῷ. » Τουτέστι, δι᾽ αὐτὸν χαὶ διὰ
τὸ χήρυγμα αὐτοῦ, ἀσθενοῦμεν ἐν τοῖς διωγμοῖς καὶ
ἐν τοῖς κινδύνοις, ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ τῶν σχυθρωπῶν αὐτῷ
χοινωνοῦμεν, οὕτω καὶ τῶν φαιδρῶν χοινωνήσομεν.
Ὅθεν ἐπάγει. « ᾿Αλλὰ ζησόμεθα σὺν αὐτῷ. » [POT.]
Ἰουτέστι, δειχθησόμεθα ἐν ὑμῖν ζῶντες, οὐχ ἁπλῶς,
ἀλλὰ σὺν αὑτῷ τῷ Χριστῷ. Καὶ οὐδὲ τοῦτο ἀπλῶς
ζῶντες, ἀλλ᾽ ix τῆς δυνάμεως αὐτοῦ τὴν ξωὴν
ἔχοντες, δι᾽ ἧς καὶ αὐτὸς θάνατον πατήσας xat ἄδην
σκυλεύσας, καὶ ἀνέστη καὶ ζῇ. Αὕτη δὲ ἡ ζωὴ χαὶ
ἡ δύναμις, δηλονότι τιμωρητικὴ ἔστι τῶν τὰ ἔργα
τοῦ πονηροῦ πραττόντων, ὥσπερ σωστιχὴ τῶν με-
πάνοιαν ἐπιτελούντων. Διὰ τούτους δὲ λέγει, “ὅτι μὴ
χαταφρονεῖτε ἡμῶν, ὡς ὁρῶντες ἡμᾶς διωχομένους
xai μυρία πάσχοντας, οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς κατεφρο-
νήθη σταυρούμενος, ἀλλ᾽ ἀναστὰς, πάντα ὅσα $0£-
λησεν ἐποίησεν. Καὶ ἡμεῖς δὲ ἃ πάσχομεν, δι᾽
αὐτὸν πάσχομεν, “στε εἰ xal πάσχομεν, ἐχεῖνος
δὲ ζῇ καὶ δύναται, χαὶ ἡμεῖς σὺν αὐτῷ, οἷον αὐτοῦ
θέλοντος, καὶ ζῶμεν, xal δυνατοί ἐσμεν ποιῆσαι ὃ
βουλόμεθα εἰς ὑμᾶς, καὶ μάλιστα εἰς ὑμᾶς. ὅτι πυλλὰ
ἔχομεν ἀπειθούντων ὑμῶν, δικαιώματα καθ᾽ ὑμῶν.
« Ἐκ δυνάμεως Θεοῦ εἰς ópdc.) — [OIKOYMENIOY.]
Ὁμοίως νόησον χαὶ τοῦτο τῷ ἄνω. ε ᾿Αλλὰ τῇ ἐκδυνά»
μεως Θεοῦ. » Τὸ δὲ,« Εἰς ὑμᾶς,» ofov, Ὑμῖν ζήσομεν,
τουτέστιν εἰς τὴν ὑμῶν ὠφέλειαν. "H, Av ὑμᾶς, ἐπειδή
φησιν, ἐπεστρέψαθεν ὑμᾶς fj σὺν ὑμῖν ζήσομεν τότε.
1 Ἑαντοὺς πειράζετε» Ὁρᾷς οἷον χατασχευάζει. Καὶ
τὶ λέγω, φησὶ, περὶ ἐμαυτοῦ, ὅτι ὁ Χριστὸς ἐν ἐμοὶ
λαλεῖ" xai ὑμεῖς γὰρ αὐτοὶ, εἰ μή τι ἀδόχιμοι γεγό-
νατε, ἔχετε ἐν ἑαυτοῖς τὸν Χριστόν. El δὲ ὑμεῖς,
πολλῷ μᾶλλον, φησὶν, ἐγώ. ξαυτῶν τοιγαροῦν ἀπό-
ξειραν ποιεῖσθε, μή τις ix τῶν ὀρθῶν παρετράπη

δηγμάτων, τῇ [rv ψευδαποστόλων διδαχῇ. [ΦΩΤ.] p

"Apa μὴ ἑαυτοὺς πειράζετε εἴ ἐστε ἐν τῇ πίστει ;
ἄρα μὴ ἑαυτοὺς δοχιμάζετε ; τὸ γὰρ ἔτι δοχιμὴν ζη-
«εῖν τοῦ ἐν ἐμοὶ λαλοῦντος Χριστοῦ, χαὶ οὔπω ἀχρι-
δῶς πεπεῖσθαι ὡς ἐν τῷ διδασχάλῳ λαλεῖ ὁ Χρι-
στὸς, τί ἕτερόν ἔστιν ἢ καὶ ἑαυτοὺς πειράζειν, εἴ
ἔστε πιστοὶ xol ἀμφιδάλλειν xal περὶ ἑαυτῶν ; μᾶλ-
λον δὲ καὶ ἀγνοεῖν ὅλως, ὅτι ὁ Χριστὸς ἐν ὑμῖν ἔστιν.
E! γὰρ οὖκ ἐν τῷ διδασχάλῳ ὁ Χριστὸς, πολλῷ μᾶλ-
λον οὐδ᾽ ἐν τοῖς μαθηταῖς, ᾿Αλλὰ πῶς, φησιν, oóx
ἐπιγινώσχετε ὅτι ἐν ὑμῖν ὁ Χριστὸς, ὃς χαὶ χαρί-
μασι διαφόροις ἐπλούτισεν ὑμᾶς ; ἣ διὰ τῶν πρά-
ξεων ὑμῶν ἀδοχίμους ἑαυτοὺς παραστήσαντες, xal
τούτων ἐξεπέσετε, τοῦτο δὲ, ἵνα εἴπ, ὅτι εἰ ὑμεῖς
χαρίσματα χαὶ ἰσχὺν κατὰ πνευμάτων ἀκαθάρτων

Quanquam passus est, inquit, ut qui naturam pos-
sibilem et infirmam assumpsit, vivit tamen ubi 2
mortuis resurrexit babens ac ferens in seipsos
naturam omnipotentem ae divinam. « Siquidem et
nos inürmi sumus. » 707 Nam quemadmodum
ipse, ioquit, nihil nocumentum in potentia accepit
ex eo quod persecutiones et contumelias sustinemus
Ideo subjunzit : « [n ipso. » Quod enim ait : « Et
nos infirmi sumus in ipso, » aut. hoc signifieat,
quod que patimur propter ipsum palmur. Aut
quod videbimur vobis infirmi, eo quod non puni-
mus aut supplicio tradimus : sed hoc quoque in
Christo facimus. Nam ipse nos docuit sufferre et
lenganimes esse. Sed quemadmodum sufferre do-
cuit et longanimes esse, ita quoque in stopidos
et non tesipiscentes, punitivam οἱ cruciativam seu
vindicativam potentiam ostendere : ita enim et
ipse facit. « In ipso. » Hoc est, propter ipsum et
praedicationem ipsius infürmi sumus in persecutio-
nibus et in periculis. Sed quemadmodum socii
fuimus ipsi in tristibus, ita quoque socii in lzetis
erimus. Unde subjungit : « Sed venimus cum ipso.»
Hoc est, ostendemur viventes in vobis, non vulgari
medo, sed cum ipso Christo. Nec uteunque viventes,
sed ex potentia ipsius vitam habentes : 408 et
ipse conculcata morte, spoliatoque inferno et sur-
rexit et vivit, lec autem via etpotestas punitiva
sane est adversus eos qui opera mali illius ope-

C rantur : quemadmodum eliam servativa est in ee-

rum utilitatem qui perfecte resipiscunt. Propter
bec itaque ne nos, inquit, despiciatis, quod nos
videatis persecutiones aliaque adversa innumera
patientes. Ita et Christus despectus est. cum cru-
ciügerelur: δὶ ubi resurrexit, omnia quacunque
voluit fecit. Etnos sane qua patimur. ltaque quam-
vis patimur, ille tamen vivit et. potens est, nos-
que cum ipso : hoc est, ipso volente et vivimus et
potentes sumug facere quacunque volumus erga
vos, et potentissimus erga vos : multas enim babe-
mus vobis cum «credentibus justificantes causas
adversum vos. « Ex potentia Dei erga vos. » —
Pari modo hocintellige cum eo quod supra di-
etum est : Vivit tamen ex potentia Dei.» Quod
autem ail : « Erga vos, » hoc est, vobis vivemus
id est ad utilitatem vestram. Aut, Propter vos,
quandoquidem convertimus vos. Aut, Vobiscuin
iunc vivemus. « Vos ipsos tentate. » Vides quid
paret ? Et quid de me dico, inquit, quod Christus
in me loquatur ? Nam et vos ipsi, 708. nisi in
aliquo reprobi facti. estis Christum in vobis ipsis
habetis : quod si vos, multo magis ego, inquit. Ex-
perimentum igitur vestri ipsorum facite ne quis a
rectis pervertatur dogmatis, per doctrinam pseu-
dapostolorum, Num vosipsos tentatis an in fide
sitis ?* num vos ipsos probatis Ὁ Siquidem experi-
mentum quzrere loquentis in me Christi, et non-
dum plene persuasos esse quod in magistro loqua-
tur Christus, quid aliud est quam vos ipsos quoque

Digitized by Google
