1035

670 Hoc loco arrogantes illos in medium 2d-
ducit et objurgat illos, per troniam sermonem pro-
ducens, et ait : Ron enim audemus inserere sive
annumerare, aut assimilare sive connumerare nos
ipsos quibusdam qui 5680 venditant arregantibus
sermonibus. Vides quo pàcio illos momordit? —
Non audemus, inquit, ne annumerare quidem nos
ipsos iis qui sese commendant, neque in compara-
tione ad eos aliquantum nos ipsis praeponere. ΤῸ
daciam autem vocat, et. fleri tanquam unum ipso-
rum, et omnino illis assimilari : ostendens rei ab-
surditatem et abominationem ipsorum coram Dco.
Ideo non audemus, ail : grande enim supplicium
talibus repositum est. Hoc autem dicil, simul et
Corinthios admonens liujusmodi pestem fugere, et
ipsos a talibus separans ac distinguens. Quod si
nos ipsos auderemus commendare sicut et illi, ne-
quaquam tales essemus przesentes, quales ct ab-
aentes essemus pr epistolas, sed mutaremur bie
et ibi, ac epistolis alij et alij effireremur, et ipsi
presentes juxta usus οἱ temporum occasiones. va-
riaremur, et nunc quidem assentareinur, nunc au-
tem tremendl videremur : principum quidem servi
ac ministri voluntatis, humilium vero domini ac
judices. Nam qui se ipsum commendat, oinuia fa-
eit ad próprium respiciens quaestum, «ese conium-
tans semper ac trausformans 2d propriim utilita-
tem. Sed neque. ut unus illorum sumtus, neque
ullain ad ipsos participationem habemus aut simi-
fitudinem ; non enim tales fieri audemus : quomodo
ergo alli simiug per epistolas absentes, alli vero
presentes? Ti namque mon e$t nostrum, sed εὐ:
rum qui seipsos commendant : nos aotem in nullo
commendamus nos ipsos, sed ipsi nos ipsos meti-
muraive perscrutomur ac disquirimus, coBscien-
tiem facientes indagatricem, ne quid factum sit
quod non oporteat, ne quid vel cogitatum sit inde-
ceus : et nos ipsos conferimus ne quid fortassis
contrarium faciamus bis que prédfeamus, qua
snnontiavimus, num quid priori vite dissonum.
Porro etiam nos conferimusnobis ipsis, non bis qut
ana nobiscum versaninr, Non (àchmus, inquit,
extrinsecus eos qui nobiscum verdatitur speetaeu-
hum ae thestrum nosttzxi. comparatienis et inquisi-
onis, »ed ipsi nos ipsos constivuimus — judices
ac arbitros quod cst incorrupt μιά εἰ,

9777 ?eeudspestoli vero se 3pses. commesadan-
ses, opposito modo ad estentationem εἰ plaeitum
multitudinis omnia efficiunt. Ideo seque seipsos
metiuntor,-neque seipsos perscrulaatur : sed suffi-
cit ipsis ad'omnem felicitatem, ut illorum placeant
multitudini qui una secum versantur. Propterea
nos Ron jn immensum ut illi, aut .gloriati sumas,
aut gloriabimur : sed si quid dieimus, aut faci-
mus, aut scribimus, juxta mensuram regulae nostras
dicus οἱ facimus et scribimus. ipse vero non
dicit, Mensuram. nostram, sed ubi dixil « Meusu-
ram,» subjungit : «Quam partitus est nobis Deus, »
ostendens quod. ipsa quoque ejus niensura ex. Deo

(CUMENH TRICC.E EPISCOPI

3 1:36
Ἐνταῦθα ἀλαζόνας ἐκείνους παρίστησι, xal χω-
μῳδεῖ αὐτοὺς χατ' εἰρωνείαν προάγων τὸν λόγον,
xai φησιν" Οὐ γὰρ τολμῶμεν ἐγχρῖναι, οἷον συν-
ἀριθμῆσαι " ἢ συγκρῖναι, οἷον ἀντιπαραθεῖναί τισιν
ἑαυτοὺς, τῶν ἑαυτοὺς παρατιθεμένων διὰ τῆς χομ-
πώδους ψευδολογίας. Ὁρᾷς κῶς αὐτοὺς ἐγωμῴδησεν;
— [Φ21.] θὺ τολμῶγεν, φησὶν, οὐδὲ συνάριθμῆσαι
ἑαυτοὺς τοῖς δαυτοὺς σϑνιστάνουσιν, eDte kv φυγχρί-
σει τῇ πρὸς αὐτοὺς, μικρόν τίι διαφέρειν αὐτῶν.
Τόλμαν δὲ καλεῖ xoi τὸ γενέσθαι ὡς; Eva ἐξ αὐτῶν,
καὶ τὸ ἔχειν ὅλως ὁμοιότητα πρὸς αὐτοὺς, too πρά- "
Ὑμάτος τὸ ἄτοπόν, xal τὸ ἐδδελυγμένόν αὐτῶν δει-
χνὺς τῷ Θεῷ. Διὸ οὐ τολμῶμεν, φησὶν, ὅτι μεγάλη
«τιμωρία τοῖς τοιούτοις ἀπόχειται. Τοῦτο δὲ λέγει,
ἅμα καὶ τοὺς Κορινθίους φεύγειν παραινῶν τὸ τοῖ-
οὔτον νόσημα, καὶ ἀπὸ τῶν τοιούτων διὰσχίζων καὶ
διιστῶν αὐτούς, ΕἸ δὲ ἐτολμῶμεν ἑαυτοὺς συνιστάνειν
ὥσπερ κἀπεῖνοι, ox ἂν οἷοι ἣμεν τῷ λόγῳ δι’ ixi
στολῶν ἀπόντες, τοιοῦτοι ἐτυγχάνομεν καὶ παρόντες,
ἀλλὰ μετεδαλλόμεθα ἂν ὧδε κἀκεῖσε, καὶ ταῖς ἐπι»
στολαῖς ἄλλοι καὶ ἄλλοι γινόμενοι, xal αὐτοὶ παρ-
ὄντες xal ταῖς χρείαις καὶ τοῖς καιροῖς συναλλοιού-
. pevot, καὶ νῦν μὲν κόλακες, νῦν δὲ φοδεροὶ, καὶ τῶν
μὲν δυναστευόντων δοῦλοι, xai τοῦ θελήματος ὑπηρέ-
ται, τῶν δὲ τα πεινῶν δεσπόται καὶ νομοθέται. Ὁ γὰρ
συνιστῶν ἑαυτὸν, πάντα εἰς τὸ οἰκεῖον χέρδος ἀφορῶν
ποιεῖ, ἀεὶ πρὸς τὸ ἑαυτοῦ συμφέρον συναλλοιούμενος
καὶ συμμεταμορφούμενος, ᾿Αλλ᾽ οὔτε ὡς εἷς ἐξ αὖ-
τῶν ἐσμὲν, οὔτε πρὸς ἑαυτοὺς ἔχομεν χοινωνίαν ἢ
Q ὁμοιότητά τινα. Οὐ γὰρ τολμῶμεν τοιοῦτοι γενέσθαι"
' πῶς οὖν ἄλλοι ἐσμὲν ταῖς ἐπιστολαῖς ἀπόντες, ἄλλοι
δὲ παρόντες; Οὐ γάρ ἔστιν ἡμέτερον τοῦτο, ἀλλὰ
τῶν ἑαυτοὺς συνιστανόντων. Ἡμεῖς δέ τι οὐ σὺν"
ιστῶμεν, ἀλλὰ αὐτοὶ ἑαυτοὺς μετροῦμεν, οἷον ἀχρὶ-
δολογοῦμεν, ἐξετάζομεν, αὐτὸ τὸ συνειδὸς ἐξεταστὴν
ποιοῦντες, μή τι πέπραχται ὧν οὐ δεῖ, μὴ τι δια-
νενόηται ἀπρεπές. Καὶ αὐτοὺς συγχρίνομεν, μή tt
ἄρα ἐναντίον ὧν χηρύσσομεν, ὧν ἐπηγγειλάμεθα,
πράττωμεν, μὴ τι ἀσύμφωνον τῷ προτέρῳ βίῳ,
Καὶ συγχρίνομεν δὲ ἑαυτοῖς, οὐχὶ «ol; συνιφοῦσιν,
οὐχὶ θέατρον, φησὶ, τοὺς ἔξωθεν συνιόντας ποιούμε-
νοι τῆς ἰδίας δυγκρίσεως καὶ ἐξετάσεως, ἀλλὰ αὐτοὶ
ἑαυτοὺς χριτὰς καὶ δικαστὰς προχαθίζοντες, ὅπερ
ἐστὶν ἀδεχάστου χρίσεως.

Α

Οἱ δὲ ψευδαπόστολοι xal ἑαυτοὺς συνιστάνοντες,
ἅπαν τοὐναντίον, πρὸς ἐπίδειξιν, πρὸς ἀρέσκειαν τοῦ
πλήθους, πάντα ποιοῦσι. Διὸ οὐδὲ μετροῦσιν ἐαυ-
ποὺς, οὐδὲ ἐξετάζουσιν ἑαυτοὺς, ἀλλὰ ἀρχεῖ αὐτοῖς
εἰς πᾶσαν εὐδαιμονίαν, τὸ τῷ πλήθει τῶν συνιόντων
αὑτοῖς, ἀρέσχειν. Διὰ τοῦτο ἡμεῖς, οὐδὲ εἰς τὰ ἄἅμε-
epit ὥσπερ ἐχεῖνοι, οὔτε ἐχκυχησάμεθα, οὔτε χαυχῆ"
σόμεθα, ἀλλ᾽ εἴ τι ἐροῦμεν, χαὶ πράττομέν, xai Ent-
στέλλομεν, κατὰ τὸ μέτρον τοῦ κανόνος ἡμῶν xcl
λέγομεν xaX πράττομεν καὶ ἐπτονέλλομεν. Αὐτὸ; d
οὐ λέγει Μέτρον ἡμῶν, ἀλλὰ μέτρον εἰπὼν, ἐκᾶγει,
«Οὗ μέτρον ἐμέτρησεν ἡμῖν,» δεικνὺς ὅτι χαὶ αὐτὸ
τὸ μέτρον αὐτοῦ kx. τοῦ Θεοῦ ἐστιν. Ἢ xal οὕτως,

4

Digitized by Google
