1045

COMMENT. IN EPIST. Hl 4D COIUNTII,

1046

esse insolitam ad. perfeetionem. dogmatum. Solet enim novitas tiillare ac simpliciores attrahere ,

vobis autem ne hzc quidem occasio relicta est.

Αογίζομωι γὰρ μηδὲν ὑστερηκέναι τῶν ὑπὲρ XL, ὃ 9. Arbitror enim we nihilo inferiorem [vis-

Alav ἀποστόλων. El δὲ xal ἰδιώτης τῷ Aóro, ἀ.1.
οὗ τῇ γνώσει.᾽Α.1.᾽ ἐν παντὶ φανερωθέντες, àv
πᾶσιν εἰς ὑμᾶς. Ἢ ἁμαρτίαν ἐποίησα ἐμαντὸν τα-
xsv, ἵνα ὑμεῖς ὑψωθῆτε, ὅτι δωρεὰν τὸ τοῦ
Θεοῦ Εὐαγγέλιον εὐηγγελισάμην ὑμῖν; "AAAac
ἐκχιιησίας ἐσύλησα, λαδὼν ὀψώνιον πρὸς τὴν
ὑμῶν διακονίαν, καὶ παρὼν πρὸς ὑμᾶς καὶ ὑστερη-
θεὶς, οὗ κατενάρκησα οὐδενός.

Λοιπὸν τοῖς περὶ Πέτρον συγκρίνει ἑαυτὸν, τοῦτο
δεῖξαι θέλων, ὅτι Εἰ ἐμοῦ, φησὶ, πλέον ἴσασι, καὶ ἐχεί“
vov εἰς τὴν εἰς ἄτοπον ἀπαγωγὴν φέρων τὸν λόγον.
Ὅρα δὲ ταπεινοφροσύνην. Λογίζομαι, φησὶν, οἷον
ἡγοῦμαι, Νομίζω, οὐδὲν ἀποφαντιχὸν, καὶ οὐχ ἁπλῶς
ἀποστόλων, ἀλλὰ τῶν ὑπὲρ λίαν, Πέτρον, καὶ Ἰάκω-
δον, καὶ Ἰωάννην αἰνιττόμενος. Τοῦτο δέ φησιν,
ἐπειδὴ τούτου νῦν χρεία. ᾿Αλλαχοῦ δέ φησιν Ὃς οὐκ
εἰμὶ ἱκανὸς καλεῖσθαι ἀπάστολης. « ΕΖ δὲ καὶ ἰδιώ-
«ης. ν Ἐπειδὴ ἐν τούτῳ ἐνεχαλλῳπίζοντό οἱ ψευδα-
πόστολοι εἰς τὸ μὴ εἶναι ἰδιῶται, δείκνυσιν ὅτι οὗ
φεύγει τὴν ἰδιωτείαν, ἀλλὰ καὶ σεμνύνεται ἐπ᾽ αὐτῇ.
Διὸ καὶ τίθησιν αὐτό, Καὶ ἀλλαχοῦ δὲ τοῦτο ποιεῖ,
ἔνθα δείκνυσι τὸ εἶναι σοφὸν, πρὸς βλάβην" ὃν τοῦ
κηρύγματος. «€ Ἦλθον γὰρ, φησὶν, οὐ καθ᾽ ὑπεροχὴν
λόγου σοφίας, ἵνα μὴ χενωθδῇ ὁ σταυρός. » — « Τῷ
λόγῳ. »[ΦΩΤ.} 'O. «16γος καὶ ἡ γνῶσις, οὐκ ἀεὶ
τὰ αὐτὰ παρὰ τῷ θεσπεσίῳ Παύλῳ σημαίνει, ἀλλ᾽
ἐνίοτε μὲν λόγον λέγει, τὸ ἔχειν χάρισμα διδασκαλι-
κὸν, γνῶσιν δὲ, τὸ συνιέναι μὲν τὸν τοῦ χηρύγματος

se eximiis apostolis. Gaterum licet. imperitus aim
aermome, non tanwn scientia. Verum gbique mani-
festi sumus in omnibus erga vos. An peccavi meipsum
humiligns ut vos exaltgremigi, quod gratuito. Evan-
geliue. Dei predicqverim volis? Cuteras ecclesias
depredatus aum eccepto ab illis. stipendio, quo. ve-
bis inservirem .. Et cum apud vos. esgem et. egerem,
ΜΉΝ oncrosus. [ui cuiquam. ,
Deinceps Petro et iis qui cum illo erant. seipsum
comparat, hoe ostendere volens: Si me, iuquit,
sapienUores sunt, illis quoque sunt. sapientiores :
sermoncm ferens ad absurdam deduetionem. Cou-
sidera autem quam bumiliter de se sentiet, Arbi-
tror, inquit, hec est exislipq, opinor: nibii asse-
rens. $83 Nec vulgaribus apostolis, sed eximjis:
Petrum, Jacobumet Joannem designaps. Mac autcm
dicit quod sese nuac offerat gecosstas, Mibi vero
ait : Non sum idoneus qui dicar Apostolus ἢ. Cule-
rum licet pnperitus sim. » Quoniam in oc gloria-
lantur pseudaposioli quod imperii pom spent,
estendit quud non figiat imperitiam, eqd. de ipaa
eliam glorietur et ideo id. popit. Alibi vero eliam
hoc facit, uhi ostendit quod e&se sapientgm  &d
noeumentam faciat predicationis. « Veni, inquit,
non eum eminentia sermonis.et sapiqutise, w& non
inanis reddatur crux. Christi 5.»--«Sermone,» ete.
Ὁ λόγος, id est, sermo οἱ ἡ γγῶφις, id est, acjen-
tia, non semper idem designant apud. divum Paa-

λόγον, μὴ μέντοι δύνασθαι καὶ ἑτέρους ὠφελεῖν xal C lum. Sed interdum quidem sermonem abere, di-

διδάσκειν " ἐγίοτς λόγον μὲν λέγει, τὸ ἐγγεγυμνά-
σθαι τῇ Ἑλληνικῇ σοφίᾳ, μηδὲν δὲ τῆς θείας μετ.
ἐχειν, μόνον δὲ κατεστωμνλῶσθαι, γνῶσιν δὲ, τὸ
τετϑλειῶσθαι ἐν τῇ σοφίᾳ, ὥστε καὶ αὐτὸν &xp:6d;

εἰδένα:, καὶ ἑτέρους ἱκανὸν εἶναι διδάσχειν καὶ Χρι--

eti προσάγειν. Πάλιν δὲ ἀλλαχοῦ, λόγον μὲν ἀκλῷς
ὡς εἰώθαμεν τὸν προφοριχὸν, γνῶσιν δὲ, τὴν ἐν τοῖς
δόγμασιν εἴδησιν. Παράδειγμα τοῦ μὲν πρώτου, «Ὧ
μὲν γὰρ δίδοται λόγος σοφία:, ἄλλῳ δὲ λόγος γνώ-
σεως * τοῦ δὲ δευτέρου τὸ νῦν προκείμενον, « Ἰδιώτης
τῷ λόγῳ, ἀλλ᾽ οὐ τῇ γνώσει. Τοῦ δὲ τρέτου, « Ἐπδον-
τίσθητε ἐν αὐτῷ, ἐν παντὶ λόγῳ χαὶ πάσῃ γνώθει. o
Viam autem ἀρρπιϑίηδι coguiGenem, Exemplum

cit habere denum docendi: eeleujiam vero babe-
re, designat intelligere quidem sermonem  preedi-
cationis, at non posse alios quoque juvare ac. do-
cere. Bursum quandoque quidem sermouem δα 6-
re, dieit exereitatum quidem esse in Grecorum
sapientia, sed nihil habese de divina, solum autem
.vérbis multa. ganrire: agientem vero habere,
perfeetym 6666 in axpientia: Εἰ el ipse execie
rem goverit, et idoneus.sit qui alios dogeat, el 3d
Khristum adducat, Hursum autem alibi aermoneu
quidem vulgari s0do dicit, veluti (licere solemus
eloquentiam sive expressionem verboruw ; scion-
primi est cum ait : «Huic. quidem datur. sermo,

sapieniiz, alii autem sermo scientie 5, ».Socundi vero, quod nune prepon&ur : lmperitus quidem
sermone, sad non scientia. Tertii autem : « Ditati estis per ipsum in omni sermone θὲ in omni scientia *'.»

« ᾿Αλλ᾽ ἐν παντὶ φανερωθέντε: ἐσμέν.» Acfzec γὰρ D

τὸ, εἐσμέν.ν Οἷον, ἐν παντὶ πεφανεριυμένοι ἐσμέν,
TU δὲ πεφανερώμεθα ὑμῖν; "Ὅτι οὐδὲν τῶν ὑπὲρ λίαν
ἀποστόλων ὑττερήσαμεν, ὅτι οὐχ ἐσμὲν ἰδιῶται τῇ
γνώσει, ἀλλ᾽ ἱκανοὶ διδάξαι xal τελειῶσαι ἐν τῇ πί-
στει, καὶ ἁπλῶς ἐν παντὶ ἐγνώσμεθα ὑμῖν, καὶ οὔκ
ἔστιν οὐδεμία ὑμῖν ἔγχλητις καθ᾽ ἡμῶν, οὐδὲ ἀγνοίας:
πρόφασις, εἰ μὴ ἄρα τοῦτο βούλεσθε ἁμαρτίας πρό-
φασιν λαδεῖν, τὸ μηδὶν λαδεζν ἐμὲ ἐξ ὑμῶν. Τοῦτο δὲ
ἐντρέτων φησὶν ἀντὶ sob * El uh ἄρα τὰ χατορθώματα

** I Cor, xv, 9. 95 1 Cor. it, f.

« Nerum ubique mantfesti samus, » Nam deest
ἐσμὲν, id est, sumus, & communi intelligeitia
supplemdum. Quid eet autem, In. 4uod  mpniesti
sumus vobis ? Quod. in nullo. inferiores füerimus
eximiis apostolis, quod. Ron simus imperiti scientia,
sed idonei qui doceamus et perficiamus in δέ: et
simpliciter in omnibus noti sumus vobis; et ne
una quidem accusatio est. adversum nos, geque
ignorantis przetlextus : niei hoc fortassis ad peccati
occasionem sumere velitis, quod. nihil ἃ vobis

*" EL Cor. xu, 8... 8 E Cor. 1, 5.

Digitized by Google
