1009
χερδαίνοντες, παρεχάλουν, ἐδέοντο, xat οὐχ ἀνίεσαν À
δεόμενοι. Δεόμενοι γὰρ, φησὶν, ἡμῶν. Πέμπτον, ὅτι
χαὶ παρ ἐλπίδας Παύλου, "Opa ποῦ ἀνεδίδασε
τὸ πρᾶγμα Καὶ ἐμοῦ αὐτοῦ, φησὶ, μεγαλοψυχότερον
διετέθησαν. Οὐ γὰρ ἐγὼ αὐτὸ;, φησὶν, ἤλπιζον,
«οσοῦτον αὐτοὺς ἐλεημοσύνην δαψιλεύτασθαι, ὁ δὲ
οὐδὲ τούτοις ἠρκέσϑη, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῇ συμπληρώσει
τῆς περιόδου, τὸ μεῖζον πάντων τέθειχε. Τί γὰρ,
φησὶν͵ ἦν, ὃ χατὰ δύναμιν, καὶ ὑπὲρ δύναμιν καὶ
αὐθαίρετοι, xal παραχαλοῦντες, xal δεόμενοι, xal
παρ ἐλπίδας ἐποίουν; Ὦ μέγεθος ἀρετῆς xat
ἐλεημοσύνης ἀξίας τῶν τοῦ Παύλου ἐγχωμίων 1
ΤΙ ἦν ἃ ἐποίουν; « “Ἔδωχαν ἑαυτοὺς, φησὶ, πρῶτον
τῷ Κυρίῳ xot ἡμῖν, διὰ θελήματος Θεοῦ. » Οὐχ
ἔδωχαν μέρος τι, xal μέρος παρ᾽ ἑαυτοῖς κατέσχον,
ἀλλ' ἑαυτοὺς ὅλους τῷ Κυρίῳ, ὡτανεὶ, οὐδὲ τὰς B
τοῦ ζῇν ἀφορμὰς ἑαυτοῖς χατέλιπον, ἀλλὰ πάντα
δόντες, τὴν ἑαυτῶν πρόνοιαν πᾶσαν καὶ φροντίδα
ἀνέθεντο τῷ Κυρίῳ. Διὸ xal τὸ μέγεθος ἐννοῶν ὁ
Παῦλος τοῦ χατορθώματος, ἐπάγει, « Διὰ θελήματος
8:03. » ᾿Αντὶ τοῦ, Μὴ θαυμάτῃς, ἄνθρωπε" θεὸν
εἶχον συνεργὸν, τοῦτον διὰ τῆς προαιρέσεως ἐφελ-
χυσάμενοι, Ἔνθα δὲ Θεὸς συνεργεῖ οὐδὲν ἀδύνατον.
Ὅρα δὲ πῶς χάριν αὐτὸ χαὶ χοινωνίαν χαλῶν ἐπὶ
*Üet ἀνεῖπεν, ὅτι ὅλως ἑαυτοὺς ἔδωχαν. « Καὶ EU
χοινωνίαν τῆς διαχονίας,» Ἐπεὶ ζηλωταὶ ἦσαν
ἀνθρώπων, χάριν καὶ χάρισμα τὸ πρᾶγμα καλεῖ, ἵνα
ἐπιδράμωσι, Κοινωνίαν δὲ χαλεῖ τὴν ἐλεημοσύνην,
δεικνὺς ὅτι οἱ μὲν χρήματα διδόασιν, οἱ ξὲ λαμθάνον-
τες, τὴν παρὰ Θεοῦ βοήθειαν αὐτοῖς συνεισφέρουσιν.

t Καὶ οὐ καθὼς ἠλπίσαμεν. » Τοῦτο xol πρὸς τὰς
θλίψεις xal τὴν ποσότητα νοητέον. Οὐ γὰρ ἠλπίσα-
μὲν, φησὶν, ὅτι ἐν θλίψει ὄντες τοσαύτῃ, ἣ ἔδωχαν,
ἢ τοσαῦτα ἔδωχαν. « 'AXX ἑαυτοὺς ἔδωχαν. » Οὐχ
ἐν μέρει μὲν, φησὶ, τῷ Κυρίῳ, ἐν μέρει δὲ τοῖς χο-
σμικοῖς πράγμασιν, ἀλλ᾽ ὅλοι δι᾿ ὅλων ἔδωχαν ἐαν-
τοὺς τῷ Κυρίῳ. Καὶ ἡμῖν δὲ οὐχ εἰχῇ, ἀλλὰ διὰ θε-
λήματος Θεοῦ, τουτέστι, διὰ τὸ θέλημα καὶ τὸ ἀρε-
στὸν θεῷ, τοῦτο ποιοῦντες. € Εἰς τὸ παρακαλέσαι
ἡμᾶς Τίτον. ν Καὶ τοποῦτον, φησὶν, ἔδωχαν ἑαυτοὺς
πρὸς τοῦτο, ὥστε ἐλθεῖν ye εἰς τὸ πέμψαι Τίτον
περὶ τούτου πρὸς ὑμᾶς, ἵνα μὴ ἔλαττον σχοίητε
Μαχεδόνων. « ἵνα χαθὼς προενήρξατο. » Οἰχειοῖ
αὐτοῖς τὸν Τίτον. Δείχνυσι γὰρ αὐτὸν, προθέμενον
χαὶ ág' ἑαυτοῦ ἀπελθεῖν πρὸς Κορινθίους, ἵνα μὴ D
ἐλαττωθῶσι Μακεδόνων * τοῦτο δὲ ἀγάπης ἦν Τίτου.
Ἵνα, φησὶ, καθὼς προενήρξατο τουτέστι, προέθετο
τὸ δεῖν ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς, « Καὶ Exeter, » τουτ-
ἐστι πληρώσῃ τὸ byyelprpa. Τοῦτο δὲ ἐστι τὸ ma-
ρισχευάσαι αὐτὸν εἰς ἔργον ὑμᾶς ἀγαγεῖν τὸ χατὰ
τὴν ἐλεημοσύνην. « Οὕτως ἐπιτελέσῃ εἰς ὑμᾶς. »
Ὡ; χαὶ τὰ λοιπὰ ὑμῖν, φησὶ, διήνυσται, ἅπερ ἐν
τοῖς ἄνω μαρτυρεῖ, Ὅρα δὲ πῶς πανταχοῦ χάρισμα
χαλεῖ τὴν ἐλεημοσύνην, Καὶ τὴν χάριν γὰρ, φησὶ,
τλντηυς

V." ὥσπερ ἐν παντὶ περισσεύετε πίστει καὶ
ἀόγῳ καὶ γνώσει καὶ πάσῃ σπουδῇ, καὶ τῇ ἐξ

COMMENT. IN EPIST. II AD CORINTH.

1010
mum lucrum facientes, obtestabantur et obsecra-
bant : nec quieverunt a precibus. Rogantes, inquit,
nos. Quintum quod etiam supra ea quie speraverat
Paulus. Vide quo rem produxerit : Et meipsum,
jiquit, magis magnanimum reddiderunt ; neque
enim ego ipse sperabam quod tam abundantem
eleemosynam prestare possent. Αἴ ne bxc quidein
ili satis fuerunt, sed ad complementum periodi
quod omnibus majus est posuit. Quid enim fuit, in-
quit, quod juxta vires, et supra vires, et ultronei, et
obtestantes ac orantes, et plus quam speraremus
fecerunt ? Q magnitudinem virtutis ac eleemosyn»,
digna sane Pauli encomiis 1! Quid est illud quod
fecerunt ? « Seipsos, inquit, dederunt, primum Do-
mino, deinde et nobis per voluntatem Dei. » Non
partem aliquam dederunt et. partem sibi retinue-
runt, ac si diceret : Ne vivendi quidem subsidia sibi
retinuerunt, sed datis omnibus, suam ipsorum pro-
videntiam omnem et curam ia Dominum reposue-
runt. Ideo quoque Paulus magnitudinem przclari
facinoris intelligens, subjungit. « Per voluntatem
Dei, » tanquam dixisset : Ne admireris, o homo.
Deum habebant auxiliatorem, quem ultronea prom-
ptaque voluntate attraxerant, Ubi vero Deus auxilia-
tur, nihil impossibile est, Considera autem quomodo
cum prius illud vocasset gratiam ac participationem,
in fine addiderit quod omnino seipsos dederunt.
« Et participationem ministerii. » Quoniam amula-
tores erant hominum, rem ipsam dicit gratiam ac
donum uL accurrant. Eleemosynam autem vocat
participationem , ostendens quod illi quidem pecu-
nias tribuunt ; qui vero accipiunt, 659 auxilium
ἃ Deo ipsis conferunt, « Εἰ non quatenus speraba-
mus. » Hoc et ad afflictiones et ad quantitatem in-
telligendum est. Non enim sperabamus, cum essent
in afflictione, quod aut darent aut tanta. darent.
* Sed seipsos dederunt. » Non partim, inquit, Du-
mino, partim vero mundanis rebus, sed toti per
omnia dederunt seipsos Domino, nobis autem non
temere, sed per voluntatem Dei : hoc est, facientes
ideo quod beneplacitum ac voluntas Dei esset. « lta
ut adhortaremur Titum. » Et adeo, inquit, seipsos
ad hoc tradiderunt, ut in hoc venirem , quo Titum
de hac re ad vos mitterem, ne inferiores essetis
Macedonibus. « Ut sicut antea ceperat. » Conciliat
ipsis Titum. Ostendit enim quod propoguerit etiam
ἃ seipso proficisci ad Corinthios, ne inferiores es-
sent Macedonibus : hoc erat amoris Titi, Ut sicut
antea ceeperat, inquit : hoc est, proposuerat el con-
ceperat quod oporteret venire ad vos ; « ita et con,
summaret.» Hoc est, rem tentatam compleret : hoe
autem est ipsum hoc efficere ut vos ad opus dedu-
cat quod ad eleemosynam pertinet. « lia et consum-
maret erga vos. » Sicut caetera, inquit, vobiscum
uransegerat qu» in superioribus testatur, Vide
autem quomodo eleemosynam ubique donum vocet.
Etiam hane, inquit, gratiam. |

VIH, 7, 8. 1o. quemadmodum ubique. abundatis
fide e! sermone et. scientia et omni diligentia, et ea

Digitized by Google
