93

COMMENT. IN EPIST. II AD CORINTH.

$91

σωφροσύνη τε νοεῖται, xal χαθαρότης παντὸς πά- A niam, » id est, Operantes. Intelligitur autem sancti-

θους. Εἶτά φησιν " ε Ἐν qd6w Θεοῦ. » "Evt γὰρ xol
πρὸ; ἀνθρωπαρεσχίαν καὶ ὑπόχρισιν xol χενοδοξίαν
πράττειν qt τῶν ἐπαινετῶν, — Ἢ ὅτι, ε« Διὰ φόδου
ϑιοῦ. » Τῷ γὰρ τοῦ θεοῦ φόδῳ, ἁλωτὴ γίνεται ἡ
ἁγιωσύνη.

ΚΕΦΑΛ. H'.
Περὶ ἀποδοχῆς τῆς Κορινθίων ὑπακοῆς, καὶ
ἀγάπης εὑφραιγούσης αὐτόν.

Χωρήσατε ἡμᾶς " οὐδένα ἠδικήσαμεν, οὐδένα
ἐρθείραμεν, οὐδένα ἐπλεονεχτήσαμεν. OO πρὸς
χκιτάκρισιν 1έγω. Προείρηκα γὰρ ὅτι ἐν ταῖς
καρδίαις ἡμῶν ἔστε, εἰς τὸ συναποθανεῖν καὶ
eir.

Πάλιν τὸν περὶ ἀγάπης χινεῖ λόγον. Ἐπειδὴ yàp
ἔπληξεν αὐτοὺς, εἰπὼν ὅτι αὐτοῦ μὲν ἀποφοιτῶσι,
χολιῶνται δὲ ἀπίστοις xal ἀκαθάρτοις, νῦν θερα-
fiUi αὐτοὺς καί φησι" « Χωρήσατε ἡμᾶς, » τουτ’
ἐστι, Δέξασθε ἡμᾶς, xai τὰ ἡμῶν ῥήματα " νῦν
γὰρ οἷον ἐχδεδλήμεθα τῶν διανοιῶν ὑμῶν. Εἶτα xai
τοὺς ψευδαποστόλους αἰνιττόμενος, φησίν * « Οὐδένα
ἐδιχήσαμεν, ἢ διεφθείραμεν, ν ἐνδόγμασιν ἀσεδέσιν,
ἡ ἐπλεονεχτήσαμεν, χρηματισάμενοι διὰ τὸν λόγον
καὶ τὸ χήρυγμα. Ἢ τὸ, « Χωρήσατε, » ἀντὶ τοῦ,
Εἰσδέξασθε ἡμᾶς εἰς τὰς ψυχὰς ὑμῶν. « Οὐ πρὸς
χατάχρ:σιν λέγω. ν Οὐχ ἐπὶ τῷ καταχρῖναι, φησὶν,
ὑμᾶς λέγω ταῦτα. Πόθεν δῆλον; &x τῆς ἀγάπης.

monia, temperantia et mundilies sive purificatio
ab onmi affectione. Deinde ait : « Per timorem
Dei. » Contingit enim aliquid fleri eorum quz laude
digna sunt ad studium quoque placendi Lominibus,
et ad simulationem ac inanem gloriam. — Aut:
« Propter. timorem Dei. » Nam Dei timore facile
apprehenditur sanctimonia.

CAPUT VIII.

De commendatione obedientie Corinthiorum et di-
lectione Paulum exhilarante.

VI, 2, 5. Capaces exiote nosiri : neminem lasi-
vitis, neminem corrupimus, neminem circumvenimus.
Non hoc ad condemnandum dico. Siquidem jam ante
dixi quod ἐπ cordibus nostris sitis ad commoriendum
et convivendum.

Rursum de dilectione movet. sermonem. Quo-
niam enim illos momorderat, dicens quod GA4$ ab
ipso quidem discederent, incredulis autem et im-
mundis adbzrerent : ipsos nunc sibi conciliat, et
ait : « Capaces estote nostri. » Hoc est, suscipite
nos ac verba nostra ; nunc enim veluti ejeeti sumus
à mentibus vestris. Deinde pseudzopostolos quoque
designans ait : « Neminem laesinus aut corrupi-
mus,» impiis dogmatis, aut cireumvenimus, -lu-

. erum sive quistum ex sermone seu przdicatione

sectanles. Aut, « Capaces estote, » id est, in ani-
jnas vestras nos admittite. « Non. ad condemnan-
dum dico. » Non in hoe ut vos eondeninem hac

Ὅτι ἐν ταῖς χαρδίαις ἡμῶν, φησὶν, ἐστὲ, εἰς τὸ C dico. Unde hoc manifestum est? Ex dilectione, quod

φυναποθανεῖν χαὶ συζῇν, Προείρηχα γὰρ, ὅτι ἐνταῖς
χαρδίαις ἡμῶν ἐστε. "Evi xal πεφιλῆσθαι, xal ἐν
χιρδίᾳ εἶναί τινος, μὴ μὴν οὕτως ὡς συναποθανεῖν
xil evt v. Πλὴν ἐμοὶ οὕτως πεφίλησθε. Καὶ ποῖον
εἶδος τοῦτο φιλίας τὸ συτῇν ; Ναὶ, φησί, Εἰσὶ γάρ
τινὸς, ol τοὺς φίλοις γαχῶς μὲν πράττουσι συναλ-
γοῦτιν, εὐδρομοῦσι δὲ, φθονοῦσιν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἡμεῖς.
qi amicis quidem zgre ac moleste agentibus
Yerum nos non ita agimus.

Πολλή μοι παῤῥησία πρὸς ὑμᾶς, zoAAÓd μοι
καύχησις ὑπὲρ ὑμῶν. Πεπιλήρωμαι τῇ παρα-
κλήσει, ὑπερπερισσεύομαι τῇ χαρᾷ ἐκὶ πάσῃ
τῇ θλίψει ἡμῶν.

Εἶτα καὶ ἄλλως τὸ βαρὺ τῆ; ἐπιπλέξεω; λεαίνει,

0) καταχρίνων ὑμᾶς, φησὶ, ταῦτα λέγω, à ὅτι D

πολλή μοι παῤῥησία πρὸς ὑμᾶ;, ὅπερ καὶ τοῦτο εἷ-
ὃος ἀγάπης.--- Ἄλλως. [ΦΩΤ.] Εἰ ἐν ταῖς χαρδίαις
ἡμᾶς ἔχεις, εἰ οὕτως ἀγαπᾷς ὡς καὶ συναποθνήσχειν
χαὶ συζῆν, διὰ τί ἐλέγχεις καὶ ἐπιπλήττεις ; Δὺ
αὐτὸ τοῦτο, φησίν, Ἐχ γὰρ τοῦ ὑπεραγαπᾷν, πολλὴν
ἔχω τὴν πρὸς ὑμᾶς παῤῥησίαν, καὶ οὐδὲν ὑφορῶμαι
σχάνδαλον, μή πως τραχύνω, μή πως εἰς ἀγανάχτη-
οἷν περιστήσω, μή πως εἰς ἀπόγνωσιν, f (τοῦναν -
τίον) εἰς περιφρόνησιν ἀπενέγχω. Ὁ γὰρ ἀληθῶς
ἀγαπῶν, πάσης ὑποψίας πονηρᾶς περὶ τοὺς ἀγαπω-
Βένου; ἀπήλλαχται, καὶ λοιπὸν θαῤῥούντως ἅπαντα καὶ
Sti χαὶ λέγει, — Ἢ καὶ οὕτως " Πόθεν δῆλον, ὅτι οὐ
πρὸς χατάχρισιν εἶπον ; διότι ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν
ἔχομεν ὑμᾶς; καὶ ἑξῆς. Τοῦτο δὲ πόθεν δῆλον ;

in cordibus nostris sitis, inquit, ad commorien-
dum et convivendum. « Siquidem jam antea dixi
quod in cordibus nostris sitis.» Contingit. et amari
et in corde alicujus esse, atqui non ila ut velit
alter una counmori unaque convivere : attamen eo
modo vos ame amamini, Et quod amandi genua
est una convivere? Est utique. Nam sunt quidam
condolent, at lie et prospere viventibus invident.

Vj, 4. Multa mihi fiducia erga vos, mulia mihi
gloriaiio de vobis, implelus sum consolatione, vehe-
menter exundo gaudio in omni afflictioue nostra.

Deinde alio quoque modo gravitatem lenit incre-
pationis. Non bsc, inquit, dico ut vos condemnem :
sed quia mulla mihi fiducia erga vos, quod et hoc
genus est intensze dilectionis. — Alio modo. Si in
cordibus nos habes : si adeo diligis ut et commori
velis et convivere, quare arguis et objurgas? ob
hoc ipsum, inquit. Nam quia vehementer amo,
magna υἱοῦ erga vos loquendi libertate, nec ullum
vercor offendiculum, ne quomodo exagperem , no
quomodo ad indignationem inducam, ne quomodo
in desperationem ς aut ediverso in contemptum
peiliciam. Nam qui vere diligit, omni prava suspi-
cione circa eos qui diliguntur solutus est, jamque
omnia confidenter et facit et dicit. — Av hioc etiam
modo. Unde manifestum esi quod non ad con.
demnandum dixerim ? quia in cordibus nostris ba-

Digitized by Google
