10:9

(GCUMENII TRICCAE EPISCOPI

1080

infirmi sumus ín ipso : sed viremus cum ipso ez po- Δὲν αὐτῷ, d là ζησόμεθα σὺν αὑτῷ ἐκ δυνάμεως

teniia Dei erga vos. Vos ipsos tentate num sitis. in
fide : vos ipsos probate. Annon cognoscitis vosmet-
ipsos, quod Jesus Christus. in. vobis sit ? nisi in
aliquo reprobi estis. At spero vos cognituros quod
nos non simus reprobi.

« Nam quamvis crucifixus fuit in infirmitate »
Multi turbantur, non. advertentes. potestatem. dic-
tionum. Considera ergo tres esse modos infirmitatis
sire imbecillitatis unus quidem in morbis corpo-
ralibus : alter vero, debilitas circa. fidem, sicut
ipse ait. « Infirmum autem (ide assumite δ΄. »
Tertins qui nascitur ex persecutionibus et tentatio-
nibus. Nam et liec vocat Paulus infürmitatem ;
sicnt ibi. « Nam potentia mea per infirmitatem

Θεοῦ εἰς ὑμᾶς. ᾿Εαυτοὺς πειράζετε, el ἐστε iv τῇ
πίστει, ἑαυτοὺς δοχιμάξετε. Ἢ οὖκ ἐπιγιγώσκετε
ἑαυτοὺς ὅτι Ἰησοῦς Χριστὸς ἐν ὑμῖν ἐστιν, d
μή τι ἀδύχιμοί ἐστε ; Ἐλπίζω δὲ ὅτι γνώσεσθε
ὅτι ἡμεῖς οὔκ ἐσμεν ἀδόχιμοι.

«Καὶ γὰρ εἰ ἐσταυρώθη ἐξ ἀσθενείας. ν Πολλοὶ
θορυδοῦνται τῶν μὴ τῇ δυνάμει τῶν λέξεων mpos-
ἐχόντων. Ὅρα οὖν, ἀσθενείας τρόποι τρεῖς, Elc μὲν ὁ
ἐπὶ τῶν σωματεκῶν νοσημάτων. Δεύτερος τὸν περὶ τὴν
κίστιν σαθρὸν, ὡς αὐτός φησι" « Τὸν δὲ ἀσθενοῦντα
τῇ πίστει προσλαμδάνεσθε.» Τρίτος ὁ Ex τῶν διω-
γμῶν καὶ πειρασμῶν. Καὶ γὰρ καὶ ταῦτα ἀσθένειαν
ὁ Παῦλος καλεῖ, ὡς ἐχεῖ * « 'H γὰρ δύναμίς μου ἐν
ἀσθενείᾳ τελειοῦται" ντουτέστιν, ἐν διωγμοῖς καὶ χιν-

perfeiur; » hoc est, persecutionibus ac tenla- B δύνοις. Καὶ πάλιν᾽ € ἀιὸ εὐδοχῶ ἐν ἀσθενείαις "» xd

tionibus. 7206 Ac rursum : « Quamobrem placeo
mihi in inürmitatibus ; » idque interpretando sub-
jungit: «In contumeliis, in necessitatibus, in
persecutionibus. » Et rursum : « Cum intirmor
tunc robustus sum : » nempe tunc gratia maxime
assistente. Juxta hune igitur imbecillitatis modum
€rucifixus est Dominus, insidias passus, pericula
et contumelias, Attamen boc, inquit, nocere non
potuit ipsius potenti», —Aut hoc modo :Infirmitatem
seu imbecillitatem dicit eam quz videbatur incre-
dulis, ac si diceret : Quamvis juxta incredulorum
sermonem crucifixus sit tanquam | imbecillis (boc
videlicet ex concessione tribuens) tamen vivit, in-
quit, ex potentia Dei. Audiens autem Patris poten-

tiam non boc impium suspiceris, quod viribus C

destitutus fuerit ad vivificandum propriam carnem,
et ideo patris potenti fuerit illi necessaria. Si enim
Christus Dei potentia est el. Dei sapientia *', quo-
modo viribus destitueretur potentia, idque ad
propriam carnem ? qui aliis quoque vitam tribuit,
imo potitis omnibus. Sed indifferenter quz Patris
sunt dicit esse Filii, rursumque vice versa quz Filii
sunt dicit esse Patris. Quod enim ipse Christus
$uam carnem suscitaveril, audi eum dicentem :
« Solvite templum hoc, et in tribus diebus erigain
ipsum **. » Si autem Paulus quod Filius operatus
est ex Patre fleri dicit, ne turberis.'Scit enim eum
dixisse ; « Omnia quz habet Pater, mea sunt **, »
dixisse etiam ad Patrem: « Omnia mea tua
sunt. ** » — Propter nostras enim inürmitates ac
peccata, is qui fortis est nec peccare potest, eruxzi-
fixus est. Aut, ex infirmitate, sicut Judzi dicebant :
« Alios salvos fecil, seipsum non potest salvum fa-
cere. *5 ». Aut « Ex infirmitate, » sicut consequens
eat vos opinari. Nam si experimentum adhuc qum-
ritis, certe etiam crucem er infirmitate sustinuisse
putatis. « Vivit tamen. » Quanquam enim crucis
psssionem propter mortalem corporis naturam
sustinuit, vivit tamen, imo et vila est, tanquam et
Dei Filius, « Ex potentia Dei. » Hoc est, tanquam
Deus, tanquam potcas, tanquam is quisponte etiam

*" Rom. xiv, 1, *! [| Cor. 1, 24,
xivit, 4829.

"! Joan, 11, 19.

ἑρμηνεύων αὐτὸ, ἐπάγει" « Ἐν ὕδρεσιν, kv διωγμοῖς,
ἐν ἀνάγχαις. » Καὶ πάλιν "ς "Ὅταν ἀσθενῶ, τότε δυνα-
“Ἔὁς εἶμι, » ὡς τότε μάλιστα τῆς χάριτος ἐφι:ζανού-
σης. Κατὰ τοῦτον οὖν τῆς ἀσθενείας τὸν τρόπον ἔσταυ-
ρώθη ὁ Κύριος, ἐπιδουλὴν ὑπομείνας, καὶ χίνδυνον,
xai ὕδριν, 'AXA ὅμως, qns v, οὐ παρέδλαψε τοῦτ᾽
τὴν δύνχμιν αὐτοῦ.---- οὕτως. ᾿Ασθένειαν φησὶ, τὴν
δοχοῦσαν τοῖς ἀπίστοις, ὡσεὶ ἔλεγεν. Εἰ χαὶ χατὸ
τὸν τῶν ἀπίστων λόγον ἐξ ἀσθενείας ἐσταυρώθη,
δηλαξὴ τοῦτο χατὰ συγχώρησιν διδοὺς, ἀλλὰ ζῇ, φη-
otv, ἐκ δυνάμεως toU, ᾿Αχούων δὲ δυνάμεως θιοῦ,
μὴ τοῦτο τὸ ἀνόσιον ὑπονοίισῃς, ὅτι αὐτὸς ἡτόνει
ζωογονῆσαι τὴν ἰδίαν σάρχα, καὶ διὰ τοῦτο τῆς δυ-
νάμεως τοῦ Πατρὸς χρεία γέγονεν. Εἰ γὰρ Χριστὸς
Θεοῦ δύναμίς ἔστι καὶ θεοῦ σοφία, πῶς ἢτόνει ἡ δύ-
ναμις, καὶ ταῦτα εἰς τὴν οἰχείαν σάρχα; xxi ἄλ-
λοις ζωὴν διδοὺς, μᾶλλον δὲ ἅπασιν. "Αλλ᾽ ἀδιαφύρως
ὁ Παῦλος καὶ τὰ τοῦ Πατρὸς τοῦ ΥἹοῦ λέγε:, καὶ ἔμ.
παλιν τὰ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Πατρός, Ὅτι γὰρ αὐτὸς ὁ
Χριστὸς αὐτὴν ἀνέστησεν, ἄχουσον αὐτοῦ λέγοντος *
« Δύσατε τὸν ναὸν τοῦτον, καὶ ἐγὼ ἐν τρισὶν ἡμέ-
pa:c ἐἱγερῶ αὑτόν.» Εἰ δὲ ὅπερ αὐτὸς ὁ Υἱὸς εἰργάσα-
το, τοῦτο ἐχ τοῦ Πατρὸς γενέσθαι λέγει ὁ Παῦλος,
μὴ θορυδηθῇς. Οἷδε γὰρ αὐτὸν εἰπόντα, « Πάντα τὰ
τοῦ Πατρός μου ἐμά ἔστι. ν Καὶ, ε Πάντα τὰ ἐμὰ
σά ἐστι, ν πρὸς τὸν Πατέρα εἰρηκότα. ---ἰΦΩΤ.] λιὰ
γὰρ τὰς ἡμῶν ἀσθενείας καὶ ἁμαρτίας, ὁ ἰσχυρὸς
χαὶ ἀναμάρτητος ἐσταύρωται, Ἢ ἐξ ἀσθενείας, ὡς

D οἱ Ἰουδαῖοι ἔλεγον, « Λλλους ἔσωσεν, ἑαντὸν οὐ δύ-

vata: σῶσαι.» Ἦ, « Ἔξ ἀσθενείας.» ὡς ὑμῖν áxé-
λουθον νομίσαι.---[ΘΕΔΩΡ.1 Εἰ γὰρ δοχιμὴν ἔτι ζη"
«εἴτε, καὶ τὸν σταυρὸν ἄρα ἐξ ἀσθενείας νομιεῖσθε
ὑπομεῖναι, « ᾿Αλλὰ ζῇ. » ΕΓ γὰρ καὶ τοῦ σταυροῦ
4b πάθος ὑπέμεινε διὰ τὴν θνητὴν τοῦ σώματος qo
σιν, ἀλλὰ Cf] καὶ ζωὴ ἐστιν ὡς θεὸς xat Θεοῦ Υἱός.
t Ἐκ δυνάμεως θεοῦ. » ᾿Αντὶ τοῦ, ὡς Θεὸς δυνατὸς,
ὡς ἑκουσίως καὶ ἃ ἔπαθε παθῶν.----Ἢ xal οὕτῳς" Bl
καὶ ἐσταυρώθη, φησὶν, ὡς τὴν παθητὴν φύσιν χαὶ
ἀσθενῇ ἀναλαδὼν, ἀλλὰ ζῇ ἐκ νεχρῶν ἀναστὰς, καὶ
τὴν παντοδύναμον καὶ θείαν φύσιν φέρων ἐν ἑαντῷ,
«Kol γὰρ ἡμεῖς ἀσθενοῦμεν.ν Ὥσπερ γὰρ αὐτός

* Joan. xvi, 1δ. ** Joan. xvii. 10. ** Nath.

Digitized by Google
