1027

(ECUMENII TRICC/E EPISCOPI

10:3

tiam in vobis. Gratia autem. Deo super. inenarrabili αὶ Θεοῦ &p' ὑμῖν. Χάρις δὲ τῷ Θεῷ ἐπὶ τῇ ἀνεχδι-

suo munere.

Et quia per subjectionem ac obedientiam Evan-
gelii ad hoc etiam subjecti estis ad sinceritatem
erga ipsos, hoc est, abundantiam eleemosyug ac
€ommunicationis, Nec solum erga ipsos, verum
etiam erga omnes. Nam hi, inquit, sancli ob id
quoque Deo gratias agunt quod aliis tribuitis.
« Etiam precatione illorum pro vobis. » In hoc, in-
quit, Deo gratias agunt, qued Evangelii obedientia
ac subjectio adeo probatos vos reddiderit, adeo
amabiles : ut continue precentur quo videanl vos.
Ait enim : « Qui desiderant vos propter eminentem
Dei gratiam, » Vos, ait, desiderant, non propter
divitias, sed ut speclalores sint datze vobis a Deo
gratie. Propter eminentem enim, inquit, Dei gra-
tiam in vobis videre vos cupiunt. Vide autem pru-
dentiam. Extollendo illos, totum Dec attribuit, rein
ipsum vocans Dei gratiam, « Gratia autem Deo. »
Deinde cogvita Dei gratia, ipse Deum glorificat.
« Gratia autem Deo, inquit, super inenarrabili
ipsius dono. » Donum autem sive munus appellat
hie quod Evangelio subjecti facti sint Corinthii, et
quod per eleemosynam tanta bona nobis tribuerit
quanta enumeravit, quodque pro illa dabit in fu-
turo majora.

671 CAPUT X.

Propriorum narratio laborum et propositi ae gratie
que in ipso eraut, ue asieniiretur. fucatis Corin-
thiis.

X, 1-3. Caterum ipse Paulus obsecro vos per le-
nitatem et mansuetudinem Christi, qui in conspectu
humilis quidem sum inter vos, absens tamen audaz
sum erga vos. Rogo autem ne presens audeam fidu-
cia qua exisiimor audere erga quosdam, qui putant
nos secundum carnem ambulare. Nam in carne
ambulantes, non. secundum carnem. militamus. ^

Magna dignitas. Ego Paulus, inquit, hoc est,
apostolus , orbis magister : sicut etiam alio loco :
« Ecce ego Paulus dico vobis "^. » Expleto enim
serimone de eleemosyna, auspicatur sermones ma-
gis increpatorios adversus pseudapostolos eosque
qui ipsum calumniabantur. Et seipsum commendat,
«um in necessitatem hoc faciendi incidisset, ne
«tiam pradicatio vilesceret, si ipse ob silentium
vilis ac ahjectus reputaretur : et date sibi cum
cxuberautia gratiz przclara ponit facinora, suam-
que tolerantiam ac perpessa pro Clristo certamina.
« Obsecro vos. » Hoc vult dicere : Vos oro ne me
cogant calumniatores uli mea adversus ipsos po-
testate, vos precor. Sicut dicere solemus : Suadete
ipsis ne ad hoc me ducant : « Per lenitatem et
mansuetudinem Christi. » Magna quidem res est
quod Paulus obsecret : cum autem et per Cliristi
mansuetudinem faciat supplicationem, magis tre-

" Galat, v, 9

nro αὐτοῦ δωρεᾷ.

Καὶ ὅτι διὰ τὴν ὑποταγὴν καὶ πειθὼ τοῦ Εὐαγγε-
Xov, καὶ εἰς τοῦτο ὑποτεταγμένοι ἐστὲ, εἰς τὴν εἰς
αὐτοὺς ἀπλότητα, οἷον δαψίλειαν τῆς ἐλεημοσύνης
xai χοινωνίαν, xat οὐ μόνον εἰς αὐτοὺς, ἀλλὰ xal εἰς
πάντας. Οἱ γὰρ ἅγιοι οὗτοι, φησὶ, καὶ ὑπὲρ ὧν ἐτέ-
pog παρέχετε, εὐχαριστοῦσι τῷ θεῷ. ε Καὶ αὑτῶν
δεήσει ὑπὲρ ὑμῶν. » Καὶ εἰς τοῦτο, φησὶν, εὐχαρι-
στοῦσι τῷ Θεῷ, ὅτι οὕτως ὑμᾶς δοχίμους ἀπειργά-
σατο ἡ ὑποταγὴ τοῦ Εὐαγγελίου, οὕτω ποθεινοὺς, ὡς
δεῖσθαι αὐτοὺς συνεχῶς ὑπὲρ τοῦ ἰδεῖν ὑμᾶς,
« Ἐπιποθούντων γὰρ ὑμᾶς, φησὶ, διὰ τὴν ὑπερδάλ-
λουσαν χάριν τοῦ Θεοῦ, ν Ἐπιποθοῦσι δὲ, φησὶν,
ὑμᾶς, οὐ διὰ τὰ χρήματα, ἀλλ᾽ ὥστε θεαταὶ γενέ-

Β σθαι τῆς δοθείσης ὑμῖν ἀπὸ Θεοῦ χάριτος. Διὰ γὰρ

τὴν ὑπερδάλλουσαν, φησὶ, χάριν τοῦ Θεοῦ ἐφ᾽ ὑμῖν,

διὰ τοῦτο ὑμᾶς ἰδεῖν ποθοῦσιν. Ὅρα δὲ σύνεσιν'

ἙἝπάρας αὐτοὺς, τὸ πᾶν ἀνέθηχε τῷ Θεῷ, χάριν τὸ

πρᾶγμα καλέσας Θεοῦ. « Χάρις δὲ τῷ Θεῷ. ». Εἶτα

πὴν τοῦ Θεοῦ χάριν ἐννοήσας, καὶ αὐτὸς δοξάζει τὸν

Θεόν. « Χάρις δὲ τῷ Θεῷ, φησὶν, ἐπὶ τῇ ἀνεχδι-

ηγήτῳ αὐτοῦ δωρεᾷ. » Δωρεὰν δὲ ἐνταῦθα καλεῖ, xal

«ὃ γεγεννῆσθαι Κορινθίους ὑποτεταγμένους τῷ Εὐὺ-

αγγελίῳ, καὶ ὅτι ἐδωρήσατο ἡμῖν διὰ τῆς ἐλεημοσύ-

γης τὰ τοσαῦτα ἀγαθὰ, ὅτα κατέλεξε, καὶ ὅτι μεί-
ζονα δώσει ὑπὲρ αὐτῆς ἐν τῷ μέλλοντι.
KE&AA. I'.

Διήγησις τῶν ἰδίων πόνων xal προθέσεως, xal
τῆς ἐπ᾿ αὐτῷ χάριτος πρὸς τὸ μὴ τοῖς ἐπι»
πιλάστοις προστίθεσθαι Κορινθίοις.

Αὐτὸς δὲ ἐγὼ Παῦλος zapaxa AQ ὑμᾶς διὰ τῆς
πραότητος καὶ ἐπιεικείας τοῦ Χριστοῦ, ὃς κατὰ
πρόσωπον μὲν ταπεινὸς ἐν ὑμῖν, ἀπὼν δὲ θαῤῥῶ
εἰς ὑμᾶς. Δέομαι δὲ τὸ μὴ παρὼν θαῤῥῆσαι τῇ
πεποιθήσει λογίζομαι τολμῆσαι ἐπί τινας τοὺς
«“᾿ογιζομένους ἡμᾶς ὡς κατὰ σάρχα περιπατοῦν-
τας. Ἐν σαρκὶ γὰρ περιπατοῦντες, οὐ κατὰ
σάρκα στρατευόμεθα.

Μέγα τὸ ἀξίωμα. Ἐγὼ Παῦλος, φησὶ, τουτέστιν,
ὁ ᾿Απόστολος, ὁ διδάσκαλος τῆς οἰκουμένης, ὡς καὶ
ἀλλαχοῦ. ε Ἰδοὺ ἐγὼ Παῦλος λέγω ὑμῖν. » ᾿Απαρτί-
σας τὸν περὶ ἐλεημοσύνης λόγον, ἀπάρχεται τῶν ἐπι’
Ξιμητιχωτέρων λόγων, xatá τε τῶν ψενδαποστόλων,

D xe τῶν λοιδορούντων αὑτόν. Καὶ ἑαυτὸν συνίοτη-
σιν, εἰς ἀνάγκην ἐλθὼν τοῦ μὴ καὶ τὸ χήρνγμα ovv
εὐτελισθῆναι, εἰ αὐτὸς φαῦλος τῇ σιωπῇ νομιπθῇ,

Καὶ τὰ τῆς δοθείσης αὐτῷ χάριτος μετὰ δαψιλείας

τίθησι κατορθώματα, καὶ τὴν αὐτοῦ ὑπομονὴν, x3)

τοὺς ὑπὲρ Χριστοῦ ἀγῶνας. « Παρακαλῶ ὑμᾶς. »

Τοῦτο θέλει εἰπεῖν, Δέομαι ὑμῶν μή με ἀναγχάσωσι"

οἱ λοιδοροῦντές με, χρήσασθαί μου τῇ δυνάμει χατ'

αὐτῶν. ε Ὑμῶν δέομαι.ν Ὡς λέγειν εἰώθαμεν Xop-
βουλεύσατε αὐτοῖς, μὴ εἰς τοῦτό με ἀγαγεῖν. « διὰ
τῆς πραότητος καὶ ἐπιειχείας τοῦ Χριστοῦ. » Mira
μὲν xal τὸ Παῦλον παραχαλεῖν, ὅταν δὲ xal διὰ τῆς
ἐπιεικείας Χριστοῦ τὴν ἱκεσίαν ποιῆται, φριχωδέν

Digitized by Google
