971

COMMENT. IN EPIST. 1I AD CORINTH.

998

00 Myet, Παρ᾽ ὑμῶν, ἀλλ᾽, «€ Ἐφ᾽ ὑμῖν. » Ἐπὶ τῇ A reddat illis Titum? Hic ad cos missus fuerat cum

ὑμῶν γὰρ, φησὶ, μεταδολῇ τὴν παράχλησιν ἔσχεν.
c ᾿λναγγέλλων ἡμῖν τὴν ὑμῶν ἐπιπόθησιν, Εἶτα καὶ
αὐτὴν τὴν παράκλησιν λέγει. » Εὔφρανε γὰρ, φησὶν,
ἡμᾶς, ἀναγγέλλων ἡμῖν τὴν ὑμῶν ἐπιπόθησιν, ὅτι,
φησὶν, ἐποθεῖτέ με ἰδεῖν, « Τὸν ὑμῶν ὀδυρμόν. » Οὐχ
ἐδαχρύετε, φησὶν, ἀλλ᾽ ὠδύρεσθε ἐπὶ τῇ ἐπιτιμήσει
μου τῇ ἐν τῇ πρώτῃ ἐπιστολῇ. « Τὸν ὑμῶν ζῆλον »
Q)x εἶπεν ὀργὴν, ἀλλ᾽ 3 πλέον ἦν, ζῆλον, φησὶν, ὃν
ὠργίσθητε τῷ πεπορνευχότι, xal τοῖς διασύρουσιν
ἡμᾶς ψευδαποστόλοις, « Ὥστε μὲ μᾶλλον χαρῆναι, »
υὐχ ἐλυπούμην, φησὶν, διὰ τὰς εἰρημένας μὸν θλί-
jeu. — Αἴλως. [ΦΩΤ.] Τίνος μᾶλλον χαρῆναι ; Ἢ
τῆς λύπης μᾶλλον χαρῆνα:, ἣν ὑπέστην ἐν τοῖς elpn-
μένοις πειρασμοῖς καὶ στενοχωρίαις, Ἢ τῆς λύπης

ἦν ὑπέστην, διότι ἐλύπησα ὑμᾶς ἐν τῇ ἐπιστολῇ. Β

Οἰχειότερον δὲ τὸ δεύτερον. Πρὸς τοῦτο γὰρ μᾶλλον
χαὶ οἱ ξξῆς ἀρμόζουσιν λόγοι, Δυνατὸν δὲ καὶ παναμ-
φότερα. Φησὶν οὖν, ὅτι ἢ χαρὰ πλέον νγὔφρανεν, ἣ
ἡλύπη Ἡνίατεν. Εἶτα, ὅτι Εἰ καὶ ἐλύπησα ὑμᾶς ἐν τῇ
ἐπιστολῇ, φη τὴν, ἀλλ᾽ οὖν εἰς μετάνοιαν ἐλυπήθητε,
ὅπερ ἐστὶ κατὰ Θεὸν λυπηθῆναι. Καὶ ἡ μὲν καθ᾽
εἱομὸν διάνοια αὕτη. Τὰ δὲ μεταξὺ, περιθολαὶ xal
αἰτιολογίαι, καὶ ἐπαναλήψεις. Εἴωθε γὰρ ὁ θεῖος οὖ-
πος ἀνὴρ περιδολαῖς περιδολὰς συνείρειν, καὶ μεστο-
ποιεῖν τὸν λόγον, διὸ καὶ ἐπαναλήέψεως δεῖσθαι. Οἷον
μεταξὺ περεμδέδληται τῆς εἰρημένης τοῦ ῥητοῦ
συναφείας, τὸ, « Οὐ μεταμέλομαι. »

priore epistola. « Consolationem quam ille acce-
pit de vobis. » Non dicil, a vobis, sed : « De vo-
lis ; » de vestra, inquit, immutatione consolatio-
nem habuit. « Cum annuntiaret. nobis vestrum
desiderium, —- « Deinde ipsam quoque dicit con-
solationem. » oblectavit nos, inquit, annuntians
nobis vestrum desiderium, quod me videre deside -
rarelis. « Vestrum luctum. » Non plorabatis, inquit,
sed amare lugebatis ob meam objurgationem qux
facta est per priorem epistolam. « Vestrum pro
me zelum.» Non dixit, Iram, sed quod plus erat,
Zelum inquit, quo ira accensi fuistis adversus
scortatorem et pseudoapostolos qui nobis detrahe-
bant. » Adeo. vt magis gavisus fuerim. » Ut non
lugerem, inquit, ob dictas meas afflictiones. —
Alio modo. Cujus comparatione dicit se magis gavi-
sum fuisse ? Aut magis gavisus sum, inquit, quam
fuerit tristitia quam sustinui in meis afflictionibus
el angustiis : aut quam fuerit dolor quem passus
sum eo quod vcs maerore affecissem per epistolam :
ei hic secundus sensus 651 magis proprius : nam
ad hoc sequentes magis adaptantur sermones.
Utrumque tamen adaptari potest. Ait ergo quod
gaudium magis ipsum oblectaverit quam dolor
contristaverit. Deinde quia lice( contristaverim
vos in epistola, inquit, attamen ad poenitentiam
contrislati estis : quod est secundum Deum con-

lristari, Itaque juxta litterze seriem hic est intellectus : Quz autem iu medio ponuntur circumitiones

$unl et causarum redditiones ac  repetitiones.

Solet enim divinus hic vir circuitiones circuitionibus

connectere, et ita sermonem implere. Jdeo quoque repetitione opus est, 651 tanquam ad praedictam
sermonis connexionem interjectum sit quod in medio est, « Non me poenitet. »
Εἶτα * «Εἰ xot μετεμελόμην. » Πάλιν τούτου αἰ-α Deinde addit : « Etiam si. poenituerit. » Rursum

τἰα, « Βλέπω γὰρ ὅτι ἡ ἐπιστολὴ ἐχείνη. » Καὶ οὐδὲ
αὐτὴ fj περίοδος ἀπλῆῇ, ἀλλὰ περιδεδ)ημένη, Φησὶ
γάρ" « El xal πρὸς ὥραν ἐλύπησεν ὑμᾶς. » Καὶ
οὐκ εἶπεν * Εἰ καὶ ἐλύπησεν ὑμᾶς, ἀλλ᾽, « Εἰ πρὸς
ὅραν. » Τὸ δὲ, « Νῦν χαίρω, » ἐπανάληψίς ἐστι τοῦ,
ε Ὥστε μὲ μᾶλλον χαρῆναι.» Ἐπειδὴ γὰρ τῇ
πυχνότητι τῶν περιδολῶν ἐμέστωσε τὸν λόγον, καὶ
εἰς ἀσάφειαν συγχλειόμενον ἑώρα, ἐχρήσατο τῇ
ἐπαναλήψει. Εἶθ᾽ οὕτως ἀπέδωχε τὸ, « ᾿Αλλ᾽ ὅτι
ἐλυπήθητε εἰς μετάνοιαν, » ὅπερ, ὡς xat προείρη-
ται, συνείρεται τοῖς ἐπάνω, οἷον * « Ὥστε με μᾶλλον
χαρῆναι, ὅτι εἰ καὶ ἐλύπησα ὑμᾶς: ἐν τῇ ἐπιστολῇ,»
ἀλλὰ οὖν ὅτι εἰς μετάνοιαν ἐλυπήθητε. Καὶ τοῦτο
$i ὅμως περιδέδληται. Τὸ δὲ ἁπλούστερόν ἔστιν,
t Ὥστε με χαρῆναι, ὅτι εἰς μετάνοιαν ἐλνυπήθητε.»
Ταῦτα δέ μοι διαλελεπτολόγηται, οὐχ ὅτι Παῦλος
τούτοις ἐσεμνολόγηται, οὐδ᾽ ὅτι ἡμεῖς αὐτὸν σεμνο-
λογεῖν τούτοις ἔγνωμεν, ἀλλ᾽ αἰσχύνοντες τοὺς ἕξω,
ἰδιωτισμὸν τῇ Ἐχκχλησίᾳ ὀνειδίζοντας. Δείκνυται
τὰρ διὰ τούτων, ἐφ᾽ ᾧ μονονοὺ τεθηπότες τὸν Παια-
νιέα καὶ τὸν τοῦ Ὀλόρου προσχυνοῦσι, ταῖς περιδο-
λαῖς λέγω, paxpip τούτους ἢ ἐκεῖνοι τοὺς ἄλλους
ἀποκχρυπτόμενος. Καίτοι τῶν μὲν ὁ βίος ἐν τούτῳ
τῷ πόνῳ κατετρίδη, ὁ δὲ οὐδ᾽ ἐμόδλέψαι τούτοις ὅτι
μὴ κατὰ πάρεργον χρῆσιν ἠξίωσε. Καὶ μυριάχις
ἔστιν αὑτοῦ ἐν τοῖς λόγοις τὸ τοιοῦτον θεάσασθαι,

hujus causa sequitur : « Video enini quod epistola
illa. » Et ne liec quidem periodus simplex est, sed
alia quoque assumitur: nam ait : « Taweisi ad
horam contristaverit vos. » Nec simpliciter dixit;
Tametsi contristaveril vos, sed addidit, « Ad
horam. » Quod autem ait: « Nunc gaudeo, » re-
petitio est ejus quod dixerat, « Adeo ut magis
gavisus fuerim. » Postquam enim frequentia cir-
cuitionum orationem impleverat, et videbat in ob-
curitate ipsam concludi, repetitione usus est. Deinde
ita reddidit dictum illud. « Sed quod contristati
sitis ad penitentiam, » quod ut predictum est
connectitur superioribus, puta, « Adeo ut magis
gavisus fuerim, quia licet. contristaverim vos in
epistola ; » attamen quia ad poenitentiam. contristati
estis, Verum loc quoque assumplum est ct inter-
jectunr. Simplicius est autem, « Ádeo ut gavisus
fuerim quod ad ponitentiam contristati sitis. »
Hzc de rebus minutulis subtilius disseruimus, non
quod Paulus his gloriatus sit, aut quod nos ipsum
propler hxc ostentemus ac celebremus, sed ut
exlernos et a nostris alienos confundamus, qui
inscitiam Ecclesix objiciunt, Per hzc euim osten-
ditur quod in hoc, ex quo illi Peauicum ae Olori
filium stupentes propemodum adorant, in. circui-
tionibus, inquam, et longiori quoque hos intervallo

Digitized by Google
