1053

COMMENT. IN EPIST I AD CORINTH.

1054

σητε, ὡς γοῦν ἄφρονος ἀνέχετθε Aiyovro; ἃ λέγω», À nem et animse. utilitalein conferunt. « Alioqui. »

ἕνα κἀγὼ καθάπερ, φησὶν, οἱ ψευδαπόστολοι xau-
χήσωμαι. Ἐχεῖνοι γὰρ εἰς ὑμετέραν βλάδην χαυχώ-
μδνοι, εἰς τούτους μὲ προάγονοι τοὺς λόγους. « "O
λαλῶ, οὐ λαλῶ χατὰ Κύριον. » Τὸ γὰρ καυχᾶσθαι
οὗ κατὰ Κύριον * ὁ γὰρ Κύριος χελεύει μὴ χαυχᾶ»
σθαι. Τὰ ῥήματα τοιγαροῦν, οὐ χατὰ Κύριον, Ὁ δὲ
κῶν ῥημάτων φχοπὸς, καὶ σφόδρα χατὰ Κύριον.
« ᾿Αλλ᾽ ὡς ἐν ἀφροσύνῃ. » Εἶτα ἵνα μὴ τῷ τὸν αὐτὸν
ὁμολογεῖν ὅτι οὁ χατὰ Κύριον λαλεῖ, καὶ ὅτι ἐν ἀφρον
σύνῃ λαλεῖ, πρόφασιν ἐχείνοις πλοίονος δῷ λοιδορίας.
Πρῶτον μὲν οὐ λέγει, ἐν ἀφροσύνῃ, ἀλλ᾽ ε ὡς ἐν
ἀφροσύνῃ" » ἔπειτά, φησιν" « Ἐν ταύτῃ τῇ ὑποστά-
σει τῆς χαυχήσεως. » Τοντέστι, κατὰ τοῦτο τὸ μέρος
τῆς χαυχήσεως, οὐ λαλῶ κατὰ Κύριον. Βοζον μέρο;;
τι μέλλει χαυχᾷσθαι, "E6paloc εἰμὶ, καὶ Ἰσραη-
Aisne, καὶ σπέρμα "A6paáu. Τὰ δὲ. τοιαῦτα, οὐχ
ἀνῆκεν εἰς χαύχημα Χριστοῦ" ἄθεν xai κατὰ oápxa
καῦτα χαλεῖ, Ἢ γὰρ εἰς Χριστὸν χαύχησις, πραόν»
«ης ἐστὶν, ἐγχράτεια, ἁγιασμός. Ὅτι γὰρ τὸ Ἕδραϊος
εἶναι καὶ Ἰσραηλίτης οὐ κατὰ Κύριόν ἔστιν, ἄχους
αὐτοῦ λέγοντος" « Οὐκ ἔνι Ἰουδαῖος, οὐδὲ Ἕλλην.»
Καί *« Ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ πάντες ἕν ἐστε. » --
€ Πολλοὶ χαυχῶνται χατὰ σάρχα, » "Amb τῶν ἕξω-
θέν φησιν, οἷον ἀπὸ εὐγενείας, ἀπὸ τοῦ περιτομὴν
ἔχειν, xal Ἑ δραῖος εἶναι. « Ἡδέως γὰρ ἀνέχεσθε. »
“Ὥστε ὑμεῖς αἴτιοι ἀνεχόμενοι αὐτῶν ἡδέως. « Τῶν
ἀφρόνων φρόνιμοι ὄντες, » Εἰ γὰρ τὸ ἐπὶ τοῖς ὄντως
χαλοῖς χαυχᾶσθαι ἄφρονός ἔστι, πολλῷ μᾶλλον τὸ
ἐπὶ τοῖς μὴ οὖσι. Τοὺς ψευδαποστόλους δὲ alvitze-
ται, Καὶ τὸ βαρὺ, φησὶν, ὅτι xat φρόνιμοι ὄντες,
ἀνέχεσθε αὐτῶν, « Εἰ μὲν γὰρ ἦτε ἀνόητοι, » xàv
συγγνώμην εἴχετε * νῦν δὲ, ἐν εἰδήσει mxalexe. «Εἴ
τις ὑμᾶς καταδουλοῖ, » Ὅρα πόσην δουλοπρέπειαν
χκαταγινώσχει, xal ὡς μεθ᾽ ὑπερδωλῆς ὑπεχέχλιντο
τοῖς ψευδαποστόλοις. 4 ED τις χατεσθίει, εἴ τις λαμ-
βάνει.» Ὁρᾷ; ὅτι καὶ τὸ ἔμπρο:θεν εἰρημένον, τὸ,
Ἴνα ἐν ᾧ καυχῶνται εὑρεθῶσιν ὡς χἀγὼ, κατὰ συγ-
χώρησιν εἴρηται, χαὶ ὥρτε μὴ Ex προοιμίων ἐλέγξαι
αὐτούς. Νῦν γὰρ δείχνυσιν αὐτοὺς ὑποχρινομένους
μὲν τὸ μὴ λαμθάνειν, λᾳμδάνοντας δέ. «Εἴ τις γὰρ,
φησὶ, λαμθδάνει" » xat, τὸ μεῖζον, «Εἴτις κατεσθίει.»
Τοῦτο γὰρ δηλοῖ, χαὶ ἐχπιξζομένους αὐτοὺς ὑπὸ τῶν
ψευδαποστόλων. « Εἴ τις ἐπαίρεται.» Οὐ σύμμετρος,
φησὶν, ὑμῶν dj δουλεία, οὔτε ἥμεροι οἱ δεσπόται,
ἀλλὰ φορτιχοί τινες xal κατεξανιστάμενοι ὑμῶν.
« Εἴ τις ὑμᾶς εἰς πρόσωπον δέρει. » Εἶδες ἐπίτασιν
ἀπονοίας αὐτῶν xai τυραννίδο;, καὶ ὅτι ὡς ἀνδρα-
πόδοις αὐτοῖς ἐκέχρηντο; « Κατὰ ἀτιμίαν λέγω. »
Οὐχ ὅτι τύπτεσθε, φησὶν, ἀλλ᾽ ὅτι τῶν εἰς πρόσωπον
αυπτομένων οὐκ ἔλαττον πάσχετε, ὡς εἰ ἔλεγεν"
Πρὸς ὕδριν ὑμῖν λέγω τοῦτο. Τί τοιγαροῦν τούτον
γένοιτ᾽ ἂν αἰσχρότερον, ὅταν xai τὰ χρήματα ὑμῶν,
xa τὴν ἐλευθερίαν, xai τὴν τιμὴν ἀφελόμενοι, μηδὲ
οὕτως ὦσιν ἥμεροι; « ᾿Αλλ ὑδριστικώτερον ἀργυ-
Quvitus ὑμῖν χεχρημένοι; » Διό φησι, Κατὰ ἀτι-

μίαν λέγω. «ε Ὡς ὅτι ἡμεῖς ἢ τθενήσαμεν.» ᾿Ασαφὲς τὸ

* Galat. in, 28. ** Ibid.

Si vero pereuaderi non potestis, sed videntes me
eüam impellente necessitate hiec dicere, ab. insi»
pientía tamen liberum esse nen duxeritis, saltem
wnquam insipientem sustinete me dicentem qux
dico, ut ego veluti pseudapostoli , glorier. lili si-
quidem in vestrum damnum gloriantes ad hos me
deducunt sermones. « Quod dico, non dico secun-
Jum Dominum. » Nam gloriari non est seeupdum
Dominum ; Domiaus enim jubet noo gloriari. Ha-
que verba quidem non sunt secundüm Dowinum.
δι scopus verborum emaino secundum Dominum
est. « Sed velut per insipientiam. » Deinde ne per
hoc quod fatetur &e non. seeundum Dominum le-
qui, et quod veluti per insipientiam loquatur, oc-
Casionem ills tribuat ensjoris convicii; primum
quidem non dieit, Per insipientiam, sed, « Velut
per insipientiam. » Deinde ait : « In hioc argumen-
to gloriationis, » hoc est, In bac parte gloriationis
non loquor secundum Dominum. Quanam pars est
jlla? qued gloriatnrus est, dicendo : llebrzeus sum
et Israelites, et semen Abraboe. Talia autem nou
retulit ad gloriationem Christi. Unde etiam secun-
dum carnem hzc se loqui dicit. Gloriatio enim
secundum Christum est niaansuetido, continentia,
sanctimonia. Quod enim Hehraunm esee et Israeliten
non sit secuudum Dominum, audi eum lequenteu.
«Non est Judzeus neque Graecus *^. » Et, « In Christo
Jesu oinnes vos unum estis **, » — Multi glorian-

C tur seeundum carnem. » Ab externis, inquit, boc

est, a generositate, quod circumcisionem habeant
et Hebrzi suut. « Libenter euim suffertis. » itaque
vos iu causa estis qui libenter suffertis. «Insipienges,
cum Sjtis sapientes. » Nam si de his qux» vere ho-
nesta sunt. gloriari insipientis est, multo magis in
his quae non sunt : pseudapostolos autem designat.
Et grave est quod ait : Cuw sitis sapientes, sus-
tinetig ipsos. » Namsi insipientes aut faiui esse-
tis, Veniam sane haberetis : nunc autem scientes
et prudentes labimini. « Si quis vos in servitutem
adigit. » Vide quantam servililaters — improperet,
ut etiam pseudapostolis mirum ipn modum subji-
ciontur. « Si quis exedit, si quis accipit. » Vides
quod etiam id quod prius dictum est, ut in eo in
quo gloriantur, reperiantur sicut ot no5, per con-
cessionem dictum sit, et ne ab exordio slatin illos
arguere : 689 nunc euim ostendit quod. illi. fin-
gerent quidem ee non accipere, sed tamen accipe-
rent. Ail enim : « Si quis aceipit, » quodque ma-
jus est, « Si quis exedit: » id enim signilical ipsos
depressos a pseudapostolis. « Si quis extollit se-
se. » Non esl, inquit, moderala vestra servitus,
neque mansueti domini, sed graves ei in vos insur-
gentes. « Si quis in faciem vos cadit, » Vides in-
tensionem eorum arroganti:e et ryrannidis, et quod
uterentur. eis veluti mancipiis? « Juxta contume-
liam dico. » Non quod vorberemini, inquit, sed

Digitized by Google
