egi

(ECUMENITI TRICC/E EPISCOPI

?88

usque ad mortem derelinquens. « Quasi dolentes. » A xov γὰρ τὰ; &rávttov ἀνεῳγμένας οἰχίας, ποιούσας

Apud extraneos quidem propter illa quie patimur
dolere existimamur : semper tamen et in omnibus
continue gaudemus, Vide sanctam Pauli animam.
Non solum tentationes viriliter ferebat, verumetiam
in ipsis gaudebat, sciens quod propter Christum illa
pateretur. « Quasi pauperes. » Perduravimus quasi

ἃ βούλονται. « Ὡς μηδὲν ἔχοντες. » Οὐδὲν γὰρ ἔχων
πὰ πάντων εἶχε. Τῇ γὰρ οὐχουμένῃ ἐπέταττεν, ΕἸ
δυνατὸν γὰρ, φησὶ, τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐξορύξαντες ἂν
ἐδώχατέ pow ἽἝνι δὲ xal περὶ πνευματιχῶν ταῦτα
νοῆσαι. Ὁ γὰρ ἀποῤῥήτων ἀχούων ῥημάτων, ri;
οὐχὶ πάντων πλουσιώτερος ἦν ;

wrndici : sed multos ditavimus, aut spiritualibus divitiis, aut etiam terrenis. Siquidem omnium ha-
bebant apertas domos sive familias, 408: faciebant quidquid juberent apostoli. « Quasi nihil haheotes. »
Nam nihil habebat : precepta enim. orbi dabat. Etenim si fieri, inquit, potuisset, oculos vestros effossos
dedissetis mihi. Licet autem et hzc de. spiritualibus accipere. Qui enim arcana verba audierat ** , annon

omnium ditissimus erat ?
VI, 14-10. Os nostrum. apertum est. erga vos, 0
Corinthii, cor nostrum dilatatum est :. non estis an-

Τὸ στόμα ἡμῶν ἀνέῳγε πρὸς ὑμᾶς, Κορίνθιοι,
ἡ καρδία ἡμῶν πεπιάτυνται. Οὐ στεγοχωρεῖσθε

gusti in nobis, sed angusti estis in visceribus vestris. B ἐν ἡμῖν, στεγοχωρεῖσθε δὲ ἐν toic σπλάγχνοις

Famdem autem remunerationem, ut filiis dico : Dila-
temini et vos, ne declinetis ad. incredulos. Quod enim
consortium justitie cum iniquitate? aut qug commu-
tio luci ad tenebras ? aui que concordia Christo ad
Belial ? aut que pars fideli cum infideli ? aut quid
convenit templo Dei cum idolis ?

64444 Ubi propria percurrit certamina, venit ad
serinonem de conversatione, vitzeque ratione. Pri-
mum auten nititur persuadere quod amplius illos
diligens, minus diligatur, et ait: «Os nostrum
aperium est. » Hoc est, non possumus silere erga
vos, semper vobis loqui cupimus : quod amantium
proprium est, et. ingenua libertate loquentiuin, —

Alio modo, loc est, facultatem et audaciam uobis €

wibuistis, ut os apud vos aperiremus, Siquidem
quando quispia:w ferventer amat, alii vero non pari
modo redanint, occasionem ac facullatem amanti

probent, ut pluribus suam causam erga ipsos justi-

ficet ac probet : apertum est, iuquit, multitudine ac
vi justificationum. Nobisque tacere volentibus, ipsum
taracn, illis intus subscaturientibus ac sursum sa-
lientibus, apertum est : et labia. ad loquendum
apcrit ae distendit, et justificanles rationes aggredi-
iur. Deamamus, inquit, et cordis patimur. inflam-
mationes : dilatamur corde et gaudemus, amorique
subdimur. Vos autem velut angusti estis, Si nos in
visceribus vestris susceperitis, non continebitis nos
in ipsis ; sed neque vos exhibetis tanquam remu-
nerationem explentes eum his qui magnum amoris
affeclum erga vos auspicati sunt, sed quod gravius
est, incredulorum amorem priponitis amori nostro
qui vos amplius diligimus. Ego autem vobis tanquam
filiis dico, saltem velut remunerationem ac retribu-
tionem exhibentes, dilatemini et vos ac suscipite
105, Sicut et nos suscepimus vos in visceribus no-
stris : ac diligite eximentes vos ipsos et arcentes ab
amore infidelium, quemadmodum naturaliter direm-
pta ac separata sunt ἃ se invicem fides ab infideli-
tate, justitia ab injustitia, lux a tenebris, Christus
ab Antichiristo, ipse fidelis ab iufideli, templum Dei
^? templo idolorum. Si estis ergo justitize, lucis,

6 | Cor, xit, 4.

ὑμῶν. Τὴν δὲ αὐτὴν ἀντιμισθίαν ὡς τέκνοις .1ἐ-
γω, πιατύνθητε καὶ ὑμεῖς, μὴ γίνεσθε Écepotv-
ToUrcec ἀπίστοις. Τί γὰρ μετοχὴ δικαιοσύνῃ καὶ
ἀνομίᾳ ; Τίς δὲ κοινωνία φωτὶ πρὸς σκότος ; Τίς
δὲ συμφρώγησις Χριστῷ πρὸς Βελίαρ; Ἢ τίς με-
plc πιστῷ μετὰ ἀπίστου ; τίς δὲ συγκατάθεσις
γαῷ Θεοῦ μετὰ εἰδώλων;

Τὰ τῶν ἰδίων ἀγώνων διελθὼν, εἰς τὸν περὶ πολι-
τείας ἔρχεται λόγον. Πρότερον δὲ πεῖσαι θέλει ὅτι
ἀγαπῶν αὐτοὺς, ἔλαττον ἀγαπᾶται, val φησι " « Τὸ
στόμα ἡμῶν ἀνέῳγεν,ν οἷον, Οὐ δυνάμεθα σ!'γᾷν
πρὸς ὑμᾶς, ἀεὶ ὑμῖν διαλέγεσθαι θέλομεν, ὅπερ ἀγα-
πώντων ἴδιον xaX ἄνευ ὑποστολῇῆς λαλούντων —"AJ-
Auc [ΦΩΤ.] ᾿Αντὶ τοῦ, Εὐπορίαν ἡμῖν παρεσχήκατε,
ποῦ ἀνοίγειν πρὸς ὑμᾶς τὸ στόμα. Ὅταν γὰρ ὁ μέν
τις ἀγαπᾷ διαπύρω;, ol δὲ οὐχ ἀνταγαπῶτιν ὁμοίως,
πο) λῶν διχαιωμάτων εὐπορίαν παρέχουσι npe aj-
τοὺς τῷ ἀγαπῶντι. «᾿Ανέῳγε, γφησί, Τῷ γὰρ πλήθει
xat τῇ ἰσχύϊ τῶν δικαιωμάτων, καὶ ἡμῶν σιγᾷν ἐθε-
λόντων, αὐτὸ ὅμως ὑπ' αὐτῶν ἔνδοθεν ἀναδλυζόντων
χαλὑπερπηδώντων &vétye, καὶ ἀνα πετάννυσι τὰ χελη
πρὸς τὸ λέγειν, Καὶ λοιπὸν ἄρχεται τῶν διχαιωμά-
των. Ὑπεραγαπῶμεν, φησὶν, xal ἐγχαρδίους ἔχομεν,
καὶ πλατυνόμεθα, καὶ χαίρομεν ἔχοντες, χαὶ αὐτοὶ
τῆς ἀγάπης ἠρξάμεθα, Ὑμεῖς δὲ ὡς στενοχωρούμε-
vot. "EXv δέξησῆς ἡμᾶς ἐν τοῖς σπλάγχνοις ὑμῶν, οὐχ
ἔχετε ἡμᾶς ἐν αὑτεῖς, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὡς ἀντιμ!σθίαν πλη-
ροῦντες πρὶς τοὺς κατάρξαντας ἡμᾶς τῆς ἀγάπη;
στοργὴν ἐπιδείκνυσθε, ἀλλὰ xal τὸ βαρύτερον, μᾶλ-

Ὁ λον τῶν ἀπίστων f| τὴν ἡμῶν ἀγάπην τῶν ὑπερλγα-

πώντων ὑμᾶς προχρίνετε. Ἐγὼ δὲ γ)έγω ὑμῖν ὡς
πέχνοις, XÀv ὡς ἀντιμισθίαν καὶ ἀντάμειψιν πληροῦν
τῆς, πλαντύνθητε xai αὐτοὶ, καὶ δέξασθε ἡμᾶς ὡς
ἡμεῖς ὑμᾶς ἐν τοῖς σπλάγχνοις ἡμῶν, καὶ ἀγαπή-
σατε τῆς τῶν ἀπίστων στοργῆς ἑαυτοὺς ἐξαιροῦντες
χαὶ διατειχίζοντες, χαθὼς κατὰ φύσιν διέστηχε χαὶ
διατετείχισται ἀλλήλων ἡ πίστις xot ἀπιστία, ἡ δι»
καιοσύνη xat ἀδιχία, τὸ φῶς ἀπὸ τοῦ σχότους, ὁ
Χριστὸς ἀπὸ τοῦ ᾿Λντιχρίττου, αὐτὸς ὁ πιστὸς ἀπὸ
403 ἀπίστου, ὁ vabg τοῦ θεοῦ xai ὁ vab; τῶν εἰδώς
λων. El οὖν τῆς διχαιοσύνης ἐστξ, τοῦ φωτὸς, «οὔ
Χριστοῦ, πιστοὶ, ναὺς Θεοῦ, διάστητε xal χωρίσθη-

Digitized by Google
