1049

COMMENT. IN EPIST. II AD CORINTH. .

1050

"Ex τοῦ εἰπεῖν" "Yatégnpa, δείχνυσι μηδὲν ὑπὲρ αὶ Ex eo quod ait : Quod. deerat, ostendit se nibil

τὴν ἀναγχαίαν λαθὼν χρείαν, "Enepsyav ἐξ αὐτῷ ol
Φιλιππκήσιοι, Διὰ τοῦτο δὲ xat τοὔνομα τέθειχεν, εἰς
ζηλοτυπίαν αὐτοὺς ἐλεημοσύνης ἄγων. « Καὶ ἐν
παντὶ ἀθαρῇ ἐμαντόν. » Δείχνυσιν ὅτι xal βάρος
ἡγοῦντο, τὰς τροφὰς αὐτῷ χορηγοῦντες. Καλῶ: 6k
τὸ, « Τηρήσω.» Μὴ γὰρ νομίσηέε, φησὶ, ταῦτά με
εἰρηχέναι, ἵνα τοῦ λοιποῦ λάδω παρ᾽ ὑμῶν. Οὐ μό-
vov γὰρ ἐτήρησα, ἀλλὰ καὶ τηρήσω. « Ἔστιν ἀλήθεια
Χριστοῦ ἐν ἐμοί, à Εἶτα ἵνα μὴ νομίσωσι ταῦτα εἰ-
pnxévat αὐτὸν ἵνα αὐτοὺς ἐπισπάσνται πρὸς τὸ δοῦ-
vat, φησίν "«ε« Ἔστιν ἀλίθεια Χριστοῦ ἐν ἐμοΐ "»
τουτέστιν, ἀληθεύων λέγω, ὅτι ἡ χαύχησις αὕτη, ἡ
τοῦ μὴ λαθεῖν δη)αδή. Καύχησιν δὲ ταύτην χαλεῖ,
ἵνα μὴ νομίσωσιν ὀργίζεσθαι αὐτὸν ἐφ᾽ οἷς οὖκ ἔλα-

ulra necessarium usnm accepisse. Miserunt au-
tem ei Philippenses. Propterea vero etiam | nomen
posuit, ut ipsos etiam ad eleeno«synd emulationem
duceret, « Et in omnibus ne onerosus essein ser»
vai. » Ostendit quod etiam onus ducerent. alimen-
ta ipsi suppeditare. Recte autem addidit: « Alque
servabo. » Ne esistimetis, inquit, me hzc in eum
finem dixisse, quo deinceps accipiam a vobis:
noB enim solum ita servavi, vesum etiom servabo.
« Est veritas Christi in me. » Deinde ne h:ec eum
dixisse existiment que ipsos magis altraberet. ad
dandum, ait: « Est veritas Christi in me,» hoc est,
in veritate dico, quod gloriatio hiec, nempe de
non accipiendo. Gloriationem autem dicit ne ar-

6t». « Οὐ φραγήσεται. ». Τουτέστιν, οὐκ &xxonfos- D bitrentur quod succenseat illis quod non. accepis-

sat, οὐδὲ διαλείψει. Ho, δὲ οὐ διαλείψει ; εἰ καὶ τοῦ
λοιποῦ μὴ λάδῃ. « Ἐν ὕλῃ τῇ ᾿Αχαῖᾳ. » Τουτέστι τῇ

ἐπαρχίᾳ. Ἢ ὅτι ἡ καύχησις ἡ προσγενομένη μοι ἐν

ποῖ; χλέμασι τῆς ᾿Αχαῖας, ὅτι δωρεὰν ἐχήρυξα, ob
φραγήσεται. Σφόδρα δὲ αὐτῶν ὡς ἀσθενῶν χατεγί-
νωσχε, παρ᾽ αὐτῶν μὴ λαθών. Ei γὰρ ἐπὶ τούτῳ
ἐχαυχᾶτο, οὐδαμοῦ λαθεῖν ἔδει. Εἰ δὲ ἀλλαχοῦ γρά-
qr, ὡς παρὰ εὐσχανδαλίστων᾽ τούτων οὐχ εἴληφεν,
« Ὅτι οὐχ ἀγαπῶ ὑμᾶς. » Τί οὖν 5 μισεῖς ἡμᾶς
χαὶ διὰ τοῦτο οὐδὲν αἱρῇ λαθεῖν παρ᾽ ἡμῶν ; Ὁ θεὸς
οἷδε, φησὶν, ὅτι οὐ διὰ τοῦτο λαδεῖν παραιτοῦμαι,
ἀλλὰ 6v ὃ λέγει, « Ὃ δὲ ποιῶ. » Ποιῶ δὲ, τὸ ἀδαπά-
νως χηρύξαι, xal τοῦτο ἀεὶ ποιήσω. «Ἵνα ἐχχόψω
τὴν ἀφορμὴν. ν» Λέγει τὴν αἰτίαν, δι᾽ ἣν οὐ λαμθά-
νει, Ἐπετήρουν οἱ ψευδαπόστολοι, ἵνα εἰ εὕρωσιν
αὐτὸν εἰληφότα, ἀφορμὴν λοιδορίας τὸ πρᾶγμα ποιή“
σωνται. Ἐχείνων οὖν τὴν ἀφορμὴν βουλόμενος ἐχχό-
ψαι, φησίν" « Ἵνα ἐν dp καυχῶνται. » Τάχα καὶ τὸ μὴ
λαθεῖν ὑπεχρίνοντο, διὰ τοῦτο οὐχ εἶπεν, * Ev (p ποιοῦ-
σιν, ἀλλ᾽ Ἔν ᾧ ᾿καυχῶνται. « Εὐρεθῶσι χαθὼς καὶ
ἡμεῖς. » Εἶτα xat πλούσιοι ὄντες οἱ ψευδαπόστολοι,
οὐδὲν ἐλάμδανον, καὶ ἐπὶ τούτῳ ἐκαυχῶντο. Ἵνα
οὖν ἐν ᾧ χαυχῶνται, ἐν τῷ μὴ λαμθάνειν, φησὶν,
εὑρεθῶσιν ὅμοιοι ἡμῶν, καὶ μὴ πλέον ἡμῶν ἔχωσιν.
ἤΆτοπον γὰρ εἰς τὰ ἄλλα ἐλαττουμένους, ὧδε τὸ
πλέον ἔχειν. ᾿

set. « Non interrumpetur, » hoc est, non amputa-
bitur, non deficiet . Quomodo autem non deficiet ἢ
si ne in posterum quidem accipiat, « In regioni-
bus Achaie. » ld est, in tota Achaie provincia.
Aut quod gloriatio qux mibi accessit in regionibus
Achaize quod gratis predicaverim non interrümn-
petur. Vehementer autem infirmos eos noverat cum
ab ipsis non acciperet. Nam si in hoc gloriabsn-
tur, certe non oportebat accipere : quanquam ali-
bi scribit quod ab his qui facile offendebantur non
acceperi! : « Àn. quod non diligam vus? » Quid
ergo ? odisti nos, et propterea non vis ἃ nobis ac-«
cipere ? Deus novit, inquit, quod non ob id devitem
accipere: sed propter id quod subjungit. « Verum
quod facio. » Facio. sinesumptu przsdicando, et hoc
semper faciam. « Ut amputem occasionem. » Cau-
sam dicit quare non accipiat. Observabant enim
pseudapostoli,G86 ut si invenissent quod ipse ac-
cepisset, rem ipsam facerent ansam conviciandi.
Volens igitur illis amputareoccasionem, ait : «Ut in
eoin quo gleriautur. » Fortassis. etiam se non
accipere (üngebant: propterea. non dixit: In - eo
quod faciunt, sed « In eo in quo gloriantur. »
— « Reperiantur sicut et mos. » Praeterea. eum
divites essent pseudapostoli, nibil aecipiebant, et
in hoc gloriabantur. Ut ergo in eo in quo glorian-

lur quod non accipiant, inquit, reperiantur similes nobis, et nihil supra nos habeant. Iudignum
est enim, cum in eeteris sint inferiores, si in hoc essent superiores.
Οἱ γὰρ τοιοῦτοι, ψευδαπόστολοι," ἐργάται δό- Ὁ XI, 15-15 Siquidem — istiusmodi. pseudapostoli

Aw, μετασχηματιζόμεγοι elc ἀποστόλους Χρι-
στοῦ. Καὶ οὐ θαυμαστόν. Αὐτὸς γὰρ ὁ Σατανᾶς
μετασχηματίζεται εἰς ἄγγειλον φωτός. Οὐ μέγα
οὖν, εἰ καὶ διάκονοι αὑτοῦ μετασχηματίζονται
ὡς διάκονοι δικαιρσύνης, ὧν τὸ céloc ἕσται κατὰ
τὰ ἔργα αὐτῶν.

Τί λέγεις; οἱ τὸν Χριστὸν χηρύσσοντες xat τὸ
Εὐαγγέλιον (οὕτω γὰρ ἄνω περὶ αὐτῶν εἴρηχας),
ψευδα πόστολοί εἰσι ; Ναὶ, φησί. Ταῦτα γὰρ ὑποχρι-
γόμενοι ἐν τῷ φανερῷ, λάθρα ἀνόσια παρεισφέρουσι
δόγματα. « Ἐργάται δόλιοι, ν Ἑργάζονται γὰρ,
ἀλλ᾿ ἀνασπῶσι τὰ χαλῶς πεφυτευμένα. T^ γὰρ
προσωπεῖον ὑπεισιόντες τῆς ἀληθείας, οὕτως τὴν
βλάδην ἐργάξονται, καὶ σχῆμα περιχείμενοι ἀποστό-

sunt, ac operarii dolosi, εἰ irausfigurantur ἐπ apo-
stolos Christi, Atque haud mirum, quandoquidem
ipse Satanas trausfiguratur. in. angelum lucis. Non
magnum est. igitur εἰ εἰ ministri illius transfiguren-
tur quasi.sint ministri. justitia, quorum | finis. erit
juxta oyera. illorum.

Quid ais? an qui Christum praedicant et Evan-
gelium( nam ita superius de ipsis locutns es)
pseudapostoli sunt ? Utique, inquit : bzec enim | pa-
lam simulaantes, occulte jmpia simul afferunt
dogmata, « Operarii dolosi. » Operantur enim, sed
revellunt qua recu plantata eraut, siquidem perso-
nam veritatis induGi, ita nocumentum exercent, el
Labitu apostolorum amicti pelleque ovina, intus

Digitized by Google
