1095

(CUMENII TRICC.E EPISCOPI

1095

cito, ut neque impostoribus opus esset tempore. ἡ χίως, ὡς μηδὲ χρόνου δεῖσγαι τοὺς ἀπατῶντας,

Considera autem diligentiam. Quoniam legi adha-
rendo putabant exorare Patrem, ostendit eum quia
Cliristo discedit et Evargelio, etiam a Paire disce-
dere, Nam ipse Pater, inquit, vocavit nos ad gratiam
Filii sui. Etenim Filius remissionem tribuit sue
sanguine. gratia οἱ non mercede, nam Pater ad hanc
vocat : Spiritus vero consentit. Cominune siquidem
erga nos beneflcium ext sanctae ac beatae Trinitatis.
« In aliud. Evangelium. » Qui Galatis suadebant
Sablata ac circumcisionem servare, propciam ipso-
rum deeeptionem | veenbant Evangelium, nomine
magis inescantes. « Quod non est aliud. » Quod
inquit , solum untim est, et non. est aliud pretir
ipsum. Nisi quo quidam sunt. qui turbant vos : vo-
lentes vos pervertere, Christique Evangelium ever-

lere. « Ceterum etium si nos. » Ne quis dicat quod B

inani gloria, proprim favet przdicatioui, seipsum
primum ezsecratur, si quid in Evangelio immutare
velit, « Aut angelus e celo, » Nemibi, inquit, dicas
Petrum, Jacobum et Joannem ; sed si supernge quo-
que potestates perverlant. Evangelium, anathema
sint. Hxc autem, ait, non quod aliud predicareni
Petrus et qui cum eo erant : aut superna virtutes :
sed volens inpo-torum ora obstruere, qui a Petri
dignitate imponebant iflis. « Prietet id quod przedi-
cavimus. » Ilap' δ, idest, prater id quod, significat
quautumvis parum a praedicatione diversim,

"Opa δὴ ἀχρίθειαν. Ἐπειδὴ τοῦ νόμου ἐχόμενοι Qoy-
τὸ δυσωπεῖν τὸν Πατέρα, δείχνυσιν ὅτι ὁ τοῦ Χρι-
σιοῦ καὶ τοῦ Εὐαγγελίον ἀφιστάμενος, xai τοῦ Π1-
τρὸ; ἀφίσταται. Αὐτὸς γὰρ ὁ Πατὴρ, φησὶν, ἐχάλε-
σεν ἡμᾶς εἰς τὴν χάριν τοῦ Υἱοῦ αὑτοῦ. Ὁ μὲν
γὰρ Υἱὸς παρέχει τὴν ἄφεσιν τῷ ἰδίῳ αἴματι, χάριτι
χαὶ οὐ μισθῷ. Ὁ δὲ Πατὴρ, πρὸς ταύτην χαλεῖ. Τὸ
δὲ Πνεῦμα συνευδοχεῖ, Κοινὴ γὰρ fj εἰς ἐμᾶς εὑερ-
γεσία τῆς ἁγίας καὶ μαχαρία: Τριάδος. « Εἰς ἕτερον
Εὐαγγέλιον. » Τὴν γὰρ ἑαυτῶν ἀπάτην, olov τὰ Σὰδ-
6a*a xa τὴν περιτομὴν τηρεῖν πείθυντες τοὺς Γα-
λάτας, Εὐαγγέλιον ἐχάλουν, διὰ τοῦ ὀνόματος, μᾶλ-
λον δελεάξοντες. « Ὃ οὖχ ἔστιν ἄλλο.» “Ὅπερ, ςη-
σὶν, Év μόνον, καὶ οὐχ ἔστιν ἄλλο παρὰ τοῦτο, Εἰ μὴ
ἄρα τινὲς ὑμᾶς διαταράσσουσι, διαστρέψαι τε βου-
λόμενοι ὑμᾶς, xai μεταστρέψαι τὸ τοῦ Χριστοῦ
Εὐαγγέλιον. € ᾿Αλλὰ χαὶ ἐὰν ἡμεῖς. » Ἵνα μή τις
εἴπῃ ὅτι χατὰ κενοδοξίαν τὸ ἴδιον συγχροτεῖ χήρυ-

Ὑμᾶ, πρῶτον ἑαυτὸν ἀναθεματίζει, εἴπερ παρχποιῆν
σαίτι ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ βουληθείη. « CH. ἄγγελος ἐξ
οὐρανοῦ. » Μὴ γάρμοι, φησὶν, εἴπῃς Πέτρον χαὶ
Ἰωάννην xai Ἰάκωβον, ἀλλ᾽ εἰ καὶ ai ἄνω δυνάμεις
παρατρέψαιεν τὸ Εὐαγγέλιον, ἀνάθεμα ἔστωδταν.
Ταῦτα δὲ, φησὶν, οὐχ ὡς ἕτερόν τι τῶν περὶ Πέτρου
χηρυσσόντων, (οὔτε γὰρ αἱ ἄνω δυνάμεις.) ἀλλὰ βου-
λόμενος ἀποῤῥάψαι τὰ στόματα τῶν ἀπατεώνων,
τῶν διὰ τοῦ ἀξιώματος τῶν ἀμφὶ τὸν Πέτρον, ἀπε,

τώντων αὐτούς. « Παρ’ ὃ εὐηγγελισάμεθα. » Τὸ, παρ᾽ ὃ, δηλοῖ, τὸ ὅσον δήποτε μικρὸν τοῦ χηρύγματον.

1,9, 10. Quemadmodum ante diximus εἰ nunc (C

iterum dico, εἰ quis vobis praedicaverit Evangelium
preter id quod accepistis, anathema sit. Nunc enim
921 virum hominibus suadeo an Deo ? aut quaro
hominibus placere ? Nam εἰ hactenus hominibus pla-
cuissem, Christi servus nequaquam essem.

Ne enim existiment eum irato animo hzc dixisse,
non ita in veritate animo aífectum esse, repetit
verbum : asserens hoc ita judicatum esse ac firma-
tum apud ipsum. « Nunc enim utrum hominibus
susdeo an Deo ? » Deinde ne putent quod ipsis velit
suadere, et aliis alia praedicet (siquidem calunmnia-
bantur eum impostores, quod apud alios quidem
circumcisionem praedicaret, apud alios vero aliud
quippiam) et deffecterent tanquam. assentationibus

Ὡς προδιρήχαμεν xal ἄρτι πάλιν ἀέγω. Εἰ
τις ὑμὸς εὐαγγελίζεται παρ' ὃ xapsAd6ers, ἀνά-
θεμα ἔστω. Ἄρτι γὰρ ἀγθρώπους πείθω ἣ τὸν
8sóv ; ἣ ζητῶ ἀνθρώποις ἀρέσκειν; Εἰ γὰρ Er.
ἀνθρώπους ἤρεσκον», Χριστοῦ δοῦνῖιος οὐχ ἂν
ἥμην.

Ἵνα γὰρ μὴ νομίσωσι δι᾿ ὀργὴν ταῦτα εἰρηχέναι,
μὴ οὕτως χατὰ ἀλήθειαν διαχείμενον, δευτεροῖ τὸ
ῥῆμα, πείθων, ὡς τοῦτο κέχριται xal πεπαγίωται
παρ᾽ αὐτῷ, « "Aptt γὰρ ἀνθρώπους πείθω fj θεόν;»
Εἶτα ἵνα μὴ νομίσωσιν ὅτι αὐτοὺς βούλεται πεῖς
σαι, xai ἄλλοις ἄλλα κηρύττειν’ (διέδαλλον γὰρ αὖ
τὸν οἱ ἀπατῶντες, δππαρὰ μὲν ἄλλοις περιτομὶν
χηρύσσει, παρ᾽ ἑτέροις δὲ ἄλλο τι) καὶ ἀναπέσωτιν
ὥσπερ κχολαχευόμενοι, φησί. Μὴ γὰρ νῦν ὑμᾶς

occupati, dicit ; nunc enim modo lizc disservi cu- D πληροφορῇσαι βουλόμενος ταῦτα διΐλθον ; Τὸν θεὸν

piens vos adhortari ac facere certiores ? Deo cupio
plenum facere fidem : quoniam neque bominibus
placere cupio, itaque nec vobis. « Aut quero homi-
nibus placere ? » Non ut assenter et placeam vobis
hzc dixi, inquit. Si enim voluissem bominibus pla-
cere, utique Judaismo adhzsissem et amicis ac co-
gnatis, et nequaquam hominibus relictis δὰ Christum
accurrissem.
CAPUT 1.

Narratio de seipso quomodo per revelutionem a. Ju-
daismo transmigrarerit.

Ι, 41-14. Notum autem vobis facio, fratres, Evan-
geliwm quod praedicatum est a me non esse secundum
bominem : neque enim ab homine accepi illud, neque

θέλω πληροφορῆσαι, ἐπεὶ μήτε θέλω ἀνθρώποις
&pésat. Τοιγαροῦν, οὔὗτε ὑμῖν. « Ἢ ζητῶ ἀνθρώποις
ἀρέσχειν ; » Οὐ διὰ τὸ χολαχεῦσαι καὶ ἀρέσαι ὑμῖν
ταῦτα εἶπον, φησίν, Εἰ γὰρ ἠδουλόμην ἀνθρώποις
ἀρέσχειν, ἄρα καὶ τοῦ Ἰουδαϊομοῦ ἀντειχόμην, xol
φίλων, xa συγγενῶν, καὶ οὐκ ἂν πάντα καταλι-
ftv, Χριστῷ προσέδραμον.

ΚΕΦΑΛ. Δ΄.

Διήγησις τῆς ἑαυτοῦ" μεταστάσεως ἀπκὺ ᾿Ἰουδαϊ-
σμοῦ κατὰ ἀποκάλυψιν.

Γνωρίζω δὲ ὑμῖν ἀδειῖροὶ͵ τὸ Εὐαγγέλιον τὸ εὐαγ'
γελισθὲν ὑπ᾽ ἐμοῦ, ὅτε οὐκ ἔστι κατὰ dvüposor.
Οὐδὲ γὰρ ἐγὼ παρὰ ἀνθρώπου παρέλαδον αἰτὸν

Digitized by Google
