1031

(ECUMENII TRICC/E EPISCOPI

1022

ipsorum. Deinde ne munitiones audientes, corpo- Α μὴ ἀχούσαντες ὀχυρώματα, σωματικόν τι νοῆσωσι,

rale aliquid intelligant, ait : « Quibus consilia de-
molimur, » id est, rationes οἱ Grzecorum sophi-
smata. Vel quod ipsas eorum cogitationes et animas
dejiciamus ab eo quo obsidentur errore, et ad ve-
ritatem ducamus. « Et omnem celsitudinem que
extollitur, » Permansit in tropo ut majorem faceret
empliasim. Árma, inquit, nostra : sive munitionem
dixerit, sive celuitudinem, hoc est, turres quasdam
ac propugnacula, et quidquid illud est quod extolli-
tur aut repugnat coguitioni Dei qus per pradica-
tionem acquiritar, hac nos!ra arma demoliuntur
omnia. Et captivam ducimus omnein cogitationem.
Etíita omnew csgitationem et omne consilium huma-
nnm subjicimus regi summoque duci Christo, ut ne
rereluctari quidem. aut repugnare deinceps possint
aliquaillorum quz devincuntur, hoc autem significat,
«Capiivam ducimus,» hoc est, captivos ex pravaty-
raunide accipimus, a servitute in libertatem redu-
centes.

X, 6-8. Et promptu habemus vindictam adversus
omnem  inobedientiam, cum impleta. (uerit. vestra
obedientia. Qua secundum [aciem sunt videtis ? Si
quis de seipso confidit quod Christi sit, illud rursum
perpendat ex seipso, quod sicut ipse Christi est/iia. et
nos Cliristi sumus. Nam si etiam amplius glorier de
potestate nostra quam dedit nobis Dominus ad edifica-
tionem et non ad destructionem vestri, non pudefiam.

Hic quoque illos terruit. Ait enim : Yos exspe-
ctamus, ut dum vos. per exhortationem. 674 ct
doctrinam correxerimus et ab illis abstraxerimus,
tum illis solis incredulis penam inferamus. Cum
igitur in hoc parati simus, a vobis qui permisti
estis probibemur Timemus enim ne vos attingat
cruciatus eo quod permisti sitis. Hz»c autem dicens

pseudapostolos designat ut corrigantur. « Cum

impleta fueril vestra obedientia. » Nunc quidem
obeditis, inquit, at non perfecte, ideo ait : « Cum
impleta fuerit vestra obedientia. — Qus secundum
faciem sunt videtis. » Ubi pseudapostolos terruit,
ipsos etiam deinceps objurgat, asperius cum eis
disserens. « Quz: secundum faciem sunt, inquit,
videtis ? » Hoc est, ab his qu: apparent judicatis
ulpote si quis ditescit, si quis extollit aut jactat

sese, si quis virtutis personam sibi circumponit. D

Per interrogationem legendum est. Probare, in-
quit, unumquemque nostrum vultis, et quz apud
nos sunt investigare ? Igitur cum diligentia hoc
facite. Per increpatoriam simulationem lioc legen-
dum est : hoc est, non ex veritatis operibus, sed
ex his qua utcunque in. superficie apparent. inve-
stigationem accipitis ἢ « Si quis de seipso con-
fidit quod Christi sit, » Etenim pseudapostoli
quoque tanquam Christi essent sese jaclabant :
« lllud rursum perpendat a seipso. » Si omnino,
inquit, particeps fuerit gratize quz a Christo est, a
seipso existimet, et non exspectet ut per ircrepa-
tionem a nobis dicat : « Ita et nos Christi sumus. »
Interim, inquit, nobiscum communicat el nibilo

φησί * « Λογισμοὺς χαθαιροῦντες, » οἷον συλλογι-
σμοὺς, καὶ τὰ τῶν Ἑλλήνων σοφίσματα, Ἧ ὅτι αὐ.
τοὺς τοὺς λογισμοὺς αὐτῶν, xai τὰς ψυχὰς χατα-
δάλλομεν ἐξ ἧς χεκράτηνται πλάνης, xal εἰς τὴν
ἀλήθειαν ἄγομεν. « Καὶ πᾶν ὕψωμα ἐπαιρόμενον. i
Ἑπέμεινε τῇ τροπῇ, ἵνα πλείονα ποιήσῃ τὴν ἔμ-
φᾶσιν, Τὰ ὅπλα, φησὶ, τὰ ἡμέτερα, xàv ὀχύρωμα
εἴπῃς, x&v ὕψωμα, τοντέστι πυργώματά τινα xol
φρούρια, κἂν ὁτιοῦν ἐπαιρόμενον καὶ ἀνθιστάμενον
τῇ γνώσει τοῦ Θεοῦ τῇ διὰ τοῦ χηρύγματος, πάντα
καθαιρεῖ, « Καὶ αἰχμαλωτίζοντες πᾶν. νόημα. » Καὶ
οὕτως ἅπαν νόημα καὶ πᾶσαν διάνοιαν ἀνθρωπίνην
ὑποτάσσομεν τῷ βασιλεῖ καὶ ἀρχιστρατήγῳ Χριστῷ,
ὡς μηδὲ ἀναπαλαῖσαι τοῦ λοιποῦ, μηδὲ ἀναμαχήσα-
σθαι ἰσχῦσαίέ τινα τῶν ἡττηθέντων. Τοῦτο γὰρ δη-
Aot τὸ, « Αἰχμαλωτεύοντες,» οἷον αἰχμαλώτους ix
τῆς τοῦ πονηροῦ τυραννίδος λαμδάνοντες, ἀπὸ δου-
λείας εἰς ἐλευθερίαν.

Kol ἐν ἑτοίμῳ ἔχοντες ἐχδιχῆσαι πᾶσαν
zapaxolw*, ὅταν πληρωθῇ ὑμῶν ἡ ὑπακοή.
Τὰ κατὰ πρόσωπον βιλέπετε; Εἴ τις πέκοιθεν
ἑαυτῷ Χριστοῦ εἶναι, τοῦτο «1ογιζέσθω πάλιν
áp' ἑαντοῦ, ὅτι καθὼς αὑτὸς Χριστοῦ, οὕτως καὶ
ἡμεῖς Χριστοῦ. Ἐάν τε γὰρ περισσύότερόν τι
καυχήσωμαι περὶ τῆς ἐξουσίας ἡμῶν ἧς ἔδωχεν
ὁ Κύριος ἡμῖν εἰς οἰκοδομὴν καὶ οὐκ εἰς καθαί-
ρεσιν ὑμῶν, οὐκ αἰσχυνθήσομαι.

Ἐνταῦθα καὶ τούτους ἐφόδησεν. Ὑμᾶς γὰρ περι-
μένομεν, φησὶν, ἵνα ὅταν διὰ τῆς παραινέσεως χαὶ
διδαχῆς διορθώσωμεν ὑμᾶς καὶ ἀποστήσωμεν ἐχεί-

νων, τότε ἐχείνοις μόνοις τοῖς ἀπιστοῦσι τὴν πληγὴν

ἐνέγχωμεν. Ἕτοιμοι οὖν ὄντες ἐν τούτῳ, ὑφ᾽ ὑμῶν
ἄναμὶλξ ὄντων κωλυόμεθα, Καὶ γὰρ δέος ἐστὶ, φησὶ,
ph καὶ ὑμῶν ἄψηται ἡ πληγὴ, διὰ τὸ ἀναμεμίχθαι.
Ταῦτα δὲ λέγων, τοὺς Ψψευξδαποστόλους αἰνίττεται
ὅπως διορθώσωνται. « Ὅταν πληρωθῇ ὑμῶν ἡ ὑπ»
axof. » Ἐπαχούετε μὲν νῦν, φησὶν, ἀλλ᾽ οὗ τε-
λείως. Διό φησιν, € Ὅταν πληρωθῇ ὑμῶν ἡ ὑπαχοή.»
-- «Τὰ κατὰ πρόσωπον βλέπετε ; » Φοδήσας τοὺς ψενδ.
αποστόλους, καὶ αὐτοῖς λοιπὸν ἐπιτιμᾷ, ἐπιπληκτι-
χώτερον αὐτοῖς διαλεγόμενος. « Τὰ χατὰ πρόσωπον,
φησὶ, βλέπετε; » Τουτέστιν, ἀπὸ τῶν φαινομένων
χρίνετε, οἷον εἴ τις πλουτεῖ, εἴ τις ἐπαίρεται, εἶ τις
μεγαλαυχεῖ, εἴ τις ἀρετῆς προσωπεῖον περίκειται,
Κατὰ ἐρώτησιν ἀναγνωστέον. --- [(ΘΕ0Δ. ΓΕΝΝΑΔ.]
Δοκχιμάζειν, φησὶν, ἕκαστον ἡμῶν βούλεσθε, xai τὰ
xa0' ἡμᾶ; ἐξετάζειν; Οὐκοῦν σὺν ἀκριδείᾳ τοῦτο
ποιήσατε, Κατὰ ἐπιτιμητικὴν ὑπόκρισιν τοῦτο ἄνα-
γνωστέον, ᾿Αντὶ τοῦ, Οὐχ ἐχ τῶν ἔργων τῆς ἀληθείας
τὴν ἐξέτασιν, ἐκ δὲ τῶν ἐπιστολῆς ἁπλῶς φαινο-
μένων λαμδάνετε ; « Εἴ τις πέποιθεν ἑαυτῷ Χριστοῦ
εἶναι. » Καὶ γὰρ καὶ οἱ φευδαπόστολοι, ὡς Χριστοῦ
ἕὄντες ἐμεγαλαύχουν. « Τοῦτο λογιζέσθω πάλιν ἀφ᾽
ἑαυτοῦ. » Ἐὰν ὅλως, φησὶ, μετέχῃ τῆς παρὰ Χρι-
στοῦ χάριτος, ἀφ᾽ ἑαυτοῦ τοῦτο λογιζέσθω xal μὴ
περιμενέτω παρ᾽ ἡμῶν διὰ τῆς ἐπιτιμήσεως μαθεῖν.
«Οὕτω καὶ ἡμεῖς Χριστοῦ. » Τέως, φησὶν, ἐν τούτῳ
χοινωνοῦσι καὶ οὐδὲν πλέον ἔχουσιν ἡμῶν, Οὐ γὰρ

Digitized by Google
