1975

(ECUMENII TRICCIE EPISCOPI

1070

etum autem vocat donum, nempe etiam in. angu- Α Τουτέστιν, οὐδὲ μικρὸν παρήλλαξαν ἐχεῖνοι τὴν ἐμὴν

stiis positum nou azcipere. Considera vero qua-
modo sua bona opera Deo referat accepta. « An
non iisdem vestigiis. » Hoc est, ne in minimo qui-
dem diversi fuerunt illi a meo diligentia. Vide au-
teni quod non modo ipse non accepit, verum etiam
iis quus misit ne acciperent persuasit: « lhursum
?rbitramini quod nos coram vobis excusemus. »
Verilus est ne assentatoris opinionem de eo sume-
rent : ideo etiam superius dixit. 7033 Rursum nos
ipsos commendamus? et : Num egemus commen-
datitiis epistolis ? Non ergo vobis assentantes, aut

&xpi6ctav, "Opa δὲ, οὐ μόνον αὐτὸς οὐχ εἴληφεν,
ἀλλὰ καὶ τοὺς ἀποτταλέντας ἔπεισε μὴ λαθεῖν, « Πά-
λιν'δοχεῖτε ὅτι ὑμῖν ἀπολογούμεθα ; ν Δέδοιχε μὴ χό.
λαχός τινος λάδῃ δόξαν. Διὸ χαὶ ἄνω ἔλεγε, Πάλιν
ἑαυτοὺς συνιστάνομεν, xa εἰ μὴ χρήζομεν συστατι-
χῶν ἐπιστολῶν, Οὐχ ὑμᾶς οὖν χολαχεύουντες, ἢ ὑμῖν
ἀπολογούμενοι, ταῦτα λέγομεν, ἀλλ᾽ ὡς ἐνώπιον τοῦ
Θεοῦ, καὶ ὁρῶντο; αὐτοῦ λαλοῦμεν, xal ἐν Χριστῷ,
οἷον διὰ Χριστοῦ λαλοῦμεν. Τὸν δὲ ἐνώπιον τοῦ
Θεοῦ λαλοῦντα, xal διὰ Χριστοῦ φθεγγόμενον», πῶς
δυνατὸν χολαχείας ἢ θωπείας ἕνεχεν λαλεῖν,

nos eoram vobis excusantes, hzc dieimus : Sed veluti is conspectu Dei, et eo inspectante loqui
mur : et in Christo sive per Christum loquimur. Quomodo autem possibile esset, eum qui coram De
loquitur et per Christum loquitur, assenta'ioni et adulationis gratia loqui.

XII, 19-21. Inconspectt Dei per Christum loquimur: B.— Kat! ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ ἐν Χριστῷ «λαλοῦμεν.

sed omnia, charissimi, pro vestri edificatione. Metuo
euim ne qua fiat, ut sivenero nonquales velim reperiam
ros, et ego reperiar vobis qualem ποί εἰς : ne quo
modo sint contentiones, emulationes,ira, concertatio-
ne€8, obirectationes, susurria, tumores, seditiones. Ne
éterum ubi venero humiliet me Deus meus apud vos: et
lugeam multos eorum qui anteapeccaveruntnec resipue -
runtab immunditia,libidineque et impudicitia quam
patrarunt,

Non ergo loquimur vobis ad gratiam aut ad
assentationem, sed ad vestri -dificationem, et
wiilitatem, ut relictis pseudapostolis, nobis solis
adhzereatis ac nostris sermonilfus. Aut, propterea
non accepimus, ne vos qui in(irmi estis, offendicu-

4m haberetis. « Metuo enim. » Vides paternam C

providentiam ? Alii peccarunt et Paulus metuit.
« Ne qua. fiat. » Dubitat adbuc ct mon asserit.
« Non quales volo reperiam vos. » Nempe corrup-
tos ; et ego quoque necessitale ductus reperiar qua-
lem nolitis : hoe, peniens eos qui immedicabiliter
segrotant : « Ne. quomodo sint contentiones, :emu-
lationes, » Dicit etiam deinceps quales invenire
nolit : Cum his, inquit, vitiis. Dicit autem con-
tentiones, eo quod dissiderent : « Concertationes »
tanquam belli preludia. « Tumores, » quod adver-
sis ipsum eristas erigerent, Pseudapostolos vero
honorarent. « Ne iterum ubi venero. » Sufficere,
inquit, deberent priora. « Humiliet me Deus meus »
Ulionem sumere de sontibus vocat sui humiliatio-
nem, ostendens quo non sine magna necessitate
sur.eret, Ostendit autem quod propter ipsos omnia
sustineat, el. humiliari sive deprimi, et lugere.
« Deus meus. » Per hoc quod addit, « Meus. »ar-
dentem Christi: amorem significat '700/5 — Aliud.
Sui liumilitatem sive depressionem vocavit illorum
transgressionem, confirmans qu:e jam praedixerat :
« Quis inflrmatur et ego non infirmor ? quis offen-
ditur, et ego non uror ?» « Et lugeam multos. »
Vide apostolicam virtutem. Cum nullius mali sibi
conscius 518, pro aliorum delictis luget. Non autem
dixit : O.unes, sed « Multos, » οἱ neque lios ma-
mifestot, dana penitentiz locum, et nc impuden-

Τὰ δὲ πάντα, ἀγαπητοὶ, ὑπὲρ τῆς ὑμῶν olxcto-
μῆς. Φοδοῦμαι γὰρ μή πὼς ἐλθὼν οὐχ οἵους θέλω
εὕρω ὑμᾶς, κἀγὼ εὑρεθῶ ὑμῖν οἷον ob θέλετε.
Μή πὼς ἔρεις, ζήλοι, θυμοὶ, ἐριθεῖαι, κατα la.lial,
ψιθυρισμοὶῖ, φυσιώσεις, ἀκαταστασίαι, μὴ πάλιν
ἐλθόντα μὲ ταπεινώσει d Θεός μου πρὸς ὑμᾶς,
καὶ πενθήσω πολλοὺς τῶν προημαρτηχότων, καὶ
μὴ μεταγοησάντων ἐπὶ τῇ ἀχαθαρσίᾳ καὶ πορ-
γείᾳ καὶ decArelg jj ἔπραξαν.

Οὐ λαλοῦμεν οὖν πρὸς χάριν ὑμῶν, ἢ πρὸς xoia-
xsíav, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τοῦ ὑμᾶς οἰκοδομῆσαι χαὶ ὠφελῆ-
σαι, ἵνα τοὺς ψευδα ποστόλους φυγόντες, ἡμῖν μόνοις
προσέχητε, καὶ τοῖς ἡμετέροις λόγοις, Ἢ ὅτι διὰ
ποῦτο οὐχ ἐλάδομεν, ἵνα μὴ ὑμεῖς ἀσθενεῖς ὄντες
σχανδαλισθῆτε. « Φοδοῦμαι γάρ. » Ὁρᾷς κηδεμονίαν
πατριχὴν ; Ἄλλοι ἡμάρτανον xat Παῦλος φοθεῖταις
« Μὴ πὼς ἐλθών, » Ἐνδοιάζει ἔτι, καὶ οὐκ ἀποφαί-
νεται. εΟὐχ οἵους θέλω εὕρω ὑμᾶς. » Οἷον διέφθαρ-
μένους, καὶ εὑρεθῶ κατὰ ἀνάγχην κἀγὼ γινόμενος,

"οἷον οὐ θέμετε, τουτέστι, τιμωρούμενος τοὺς ἀνίατα

νοσοῦντα:. « Μή πως ἔρεις, ζῆλοι. » Καὶ λοιπὸν λέ-
γει, ποίους εὑρξῖν οὐχ ἤθελε. Μετὰ τούτων, φησὶ,
τῷν ἐλάττωμάτων. Ἔρεις δέ φησι διὰ τὸ διεστάναι.
« Ἐριθεῖαι. » Οἷον, ἁψιμαχίαι. € Φυσιώσεις. à τι
xai' αὑτοῦ μὲν ὠφρυῶντο, τοὺς δὲ ψευδαποστόλους
ἐτίμων. € Μὴ πάλιν ἐλθόντα με.» "Aoxet, φησὶ, τὰ
πρότερα. « Ταπεινώσει ὁ Θεός μον. » Τὸ λαβεῖν
δίκην παρὰ τῶν αἰτίων, ταπείνωσιν οἰχείαν χαλεῖ,
δεικνὺς, ὡς οὖχ ἂν δίχα μεγάλης ἀνάγκης κατεδέ-

Ὁ ξατο, Δείχνυσι δὲ ὅτι δι᾽ αὐτοὺς πάντα ὑπομένει,

χαὶ τὸ ταπεινοῦσθαι, καὶ τὸ πενθείν, τῷ εἰπεῖν, «Ὁ
Θεό; μου.» Τὸ, «Μοῦ,» γὰρ προσχείμενον, τὴν διᾶ-
καῇ ἀγάπην δηλοῖ τοῦ Χριστοῦ.----"Α.2.1ο. [(ΘΕΟΔΩΡ.]
Ταπείνωσιν ἑαυτοῦ, τὴν ἐκείνων παρανομίαν ἐχάλε-
σεν βεθαιῶν ἅπερ ἤδη προείρηκε, τίς ἀσθενεῖ, xal
cóx ἀσθενῶ ; Τί; σχανδαλίζεται, xai οὐχ ἐγὼ
πυροῦμαι; « Καὶ πενθήσω πολλούς.» Ὅρα àmo-
στολικὴν ἀρετὴν, μηδὲν συνειδὼς ἑαυτῷ xaxbv, ὑπὲρ
τῶν τοῖς ἄλλοις πεπλημμελημένων πενθεῖ. Οὐκ εἶπε δὲ,
Πάντας, ἀλλὰ, ε Πολλοὺς,» καὶ οὐδὲ τούτους
δηλοῖ, μετανοίας χώρα" διδοὺς, καὶ ὅπως μὴ γένων-
ται ἀναισχυντότεροι, «Καὶ μὴ μετανοησάντων." lllo

Digitized by Google
