1013

dixit : Cum mibi de bono opere conscius sim, ge-
mat quantum velitqui aliquid suspicatur mali. Sed
quid ? Propterea, inquit, ad securitatem hanc et
diligentiam deveni, G5 quoniam -procuramus
honesta, hoc est, bene audire, non solum cora
Deo, sed etiam coram hominibus. Nam quanto
sunt nonnulli imbecillius affecti, eo magis necesse
est ut nos ipses dcmittamus,

Vilt, 22-94. Misinus autem una cum illis fra-
trem. nostrum, quem probavimus in mullis sc-
penumero diligentem, nunc. autem multo diligentio-
rem ob multam fiduciam quam habet erga vos; sive pro
Tito, socius meus est. et adjutor erga vos, sive pro
aliis, fratres. nostri sunt. εἰ legati | Ecclesiarum,
gloria Christi. Proinde documentum charilatis vestre,
εἰ nostre de vobis gloriationis in eos demonstrate
ad respectum — Ecclesiarum.

Ecce et tertium adjunxit, eumque mon sine en-
comio, « Quem probavimus. » Extollit a sua pro-«
batione virum. Est. autem. laudis intensio. quod
δἷι : In. multis et szepenamero, — Ob multam fidu-
ciam. » Confisus quod ad vos veniens non frustra-
bitur intento, diligentior adhuc factus est quam
antea fuerit. « Sive pre Tito. » Quandoquidem il-
lorum virtutem ostendit, deinceps propter ipsos
exhortatur, et in ipsa exhortatione laudat eos, et
ait: Sive pro Tito aliquid dicere oporteat, hzc
possum dicere quod socius mihi est, et adjutor

(ECUMENII TRICC/AR EPISCOPI
curantes honesta.» Vide quo se demittat. Non À — « Προνοούμενοι καλά.

1010
« "Opa συγχατάβασιν,
Οὐχ εἶπε, τοῦ συνειδότος μου ὄντος ὀρθοῦ, οἰμωζέτω
ὁ ὑπονοῶν τι καχόν. ᾿Αλλὰ τί; Διὰ τοῦτο, φησὶν,
εἰς τὴν ἀσφάλειαν χαὶ τὴν ἀχρίδειαν ταύτην ἦλθον,
ἐπειδὴ προνοοῦμεν καλὰ, τουτέστι, καλῶς ἀχούειν
οὐ μόνον ἔμπροσθεν Θεοῦ, ἀλλὰ xal ἀνθρώπων,
Ὅσῳ γάρ τινες ἀσθενέστερον διάχεινται, φησὶν,
ἀνάγχη συγχαταθαίνειν ἡμᾶς.

Συνεπέμψαωμεν δὲ αὑτοῖς τὸν ἀδελφὸν ἡμῶν͵
ὃν ἐδοκιμάσαμεν ἐν z0AA0lc ποιλ:λάκις σπουδαῖον
ὅντα, νυνὶ δὲ ποὺ σπουδαιότερον πεποιθήσει
ποι.1ῃ τῇ εἰς ὑμᾶς. Εἴτε ὑπὲρ Τίτου, κοινωγὸς
ἐμὸς καὶ εἰς ὑμᾶς συνεργός. Εἴτε dóeAgol ὑμῶν,
ἁπόστοιῖοι 'ExxAncuor, δόξα Χριστοῦ. Τὴν οὖν
ἔγδειξιν τῆς ἀγάπης ὑμῶν, καὶ ἡμῶν καυχήσεως
ὑπὲρ ὑμῶν, εἰς αὐτοὺς ἐνδείξασθε καὶ εἰς πρόσο
eov τῶν 'ExxAncióy.

Ἰδοὺ καὶ ἕτερον προσέθηχε, xaX τοῦτον μετ᾽ ἐγ-
χωμίου. « "Ov ἐδοχιμάσαμεν. » Ἐπαίρει ix τῆς
αὐτοῦ δοχιμασίας τὸν ἄνδρα. Ἐπίτασις δὲ ἐπαίνου
τὸ, «€ "Ev πολλοῖς καὶ πολλάχις. » Πεποιθήσει πολλῇ.
Ἐπειδὴ, φησὶ, θαῤῥεῖ ὡς οὐχ ἀποτεύξεται ἔρχόμι-
νος πρὸς ὑμς, σπουδαιότερος οὗ fjv γεγένηται.
t Exe ὑπὲρ Τίτου. ν Ἐπειδὴ ἀπέδειξεν αὐτῶν τὴν
ἀρετὴν, παρακαλεῖ λοιπὸν δι᾽ αὐτοὺς, xat ἐν αὐτῇ
τῇ παραχλέσει ἐγχωμιάζει αὐτοὺς, xa! φησιν" Εἴτε
ὑπὲρ Τίτου δεῖ, φησὶ, τὶ εἰπεῖν, ταῦτα ἔχω λέγειν,
ὅτι χοινωνός ἐστιν ἐμοὶ, καὶ συνεργός μου εἰς ὑμᾶς,

meus et erga vos et ad vestram salutem ac fidem, C καὶ εἰς τὴν ὑμῶν σωτηρίαν χαὶ πίστιν. Μέγας δὲ ὁ

Est autem eximia laus. Sive pro aliis aliquid dicere
oporteat : hxc labeo qux dicam quod sunt fratres
nostri, legati Ecclesiarum, ex electione videlicet.
« Gloria Christi. » À sua, inquit, conversatione
gloriam Christo conciliant, « Ut videntes, inquit,
vestra bona opera glorificent Patrem vestrum qui
in colis est **, »—« Proinde documentum charitatis
vestre, » Documentum hoc, esi, demonstrationem,
srgumentum, ostensionem, Demonstrationem, in-
quit, dilectionis qua me diligitis, et gloriationis
qua de vobisgleriamur, in illos ostendite, quod
non temere ac frustra de vobis glorier, ac si dicat:
Si vultis ostendere quod vos quidem me diligitis ,
ego autem merito devobis glorior, hos diligite,
liis benevolentiam exhibete « Ad respectum Eccle-
eiarum, » Hoc est, etiam ad.honorem Ecclesiarum
qua ipsos miserunt. GGG Nam si eos honoraveri-
tis, Ecclesias quae eos miserunt honorasüs. Non
dixit autem Hominum, sed Ecclesiarum, magis
venerandum reddens sermonem, et qui refelli
nequeat.

IX, 4, 9. Siquidem de subministrattone qum | fiat
ín sancios, supervacuum est mihi scribere vobis.
Novi enim promptitudinem animi vestri, qua de vobis
glorior apud Macedones, quod Achaia parata ait
ab anne superiore, ei vestri. aemulatio protocavit
«omplures.

5» Mattb. v, ἐδ

ἔπαινος, εἴτε ὑπὲρ τῶν ἄλλων δεῖ τι, φησὶν, εἰπεῖν,
ταῦτα ἔχω λέγειν, ὅτι εἰσὶν ἀδελφοὶ ἡμῶν, ἀπόστολοι
Ἐκχχλησιῶν, ἐξ ἐπιλογῆς δηλονότι. « Δόξα Χριστοῦ. »
Ἐξ àv, φησὶ, πολιτεύονται, δόξαν προξενοῦσι Χριστῷ.
Ἵνα γὰρ, φησὶ, θεωροῦντες ὑμῶν τὰ καλὰ ἔργα,
δοξάσωσι τὸν Πατέρα ὑμῶν τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς,
« Τὴν οὖν ἔνδειξιν τῆς ἀγάπης ὑμῶν. » “Ἔνδειξιν,
τουτέστιν, ἀπόδειξιν, ἔλεγχον, ἐπίδειξιν, Τὴν ἀπό-
δειξιν, φησὶν, ἧς με ἀγαπᾶτε ἀγάπης, καὶ τῆς xav-
χήσεως ἧς κχκαυχώμεθα ὑπὲρ ὑμῶν, εἰς αὐτοὺς
ἐπιδείξασθε. Ὅτι, φηοῖν, οὐχ εἰκῇ ὑπὲρ ὑμῶν xav-
χῶμαι, ὡς εἰ ἔλεγεν" El θέλετε δεῖξιι, ὡς ὑμεῖς μὲν
ἀγαπᾶτέ με, ἐγὼ δὲ δικαίως ὑπὲρ ὑμῶν καυχῶμαι
πούτους ἀγαπήσατε, τούτοις ἔννοιαν ἐπιδείξασθε.
« Εἰς πρόσωπον τῶν Ἐχχλησιῶν. ». Τουτέστι, xal
εἰς τιμὴν τῶν ἀποστειλασῶν αὐτοὺς Ἐκχκχλησιῶν,
Αν γὰρ τούτους τιμήσητε, τὰς ἀποστειλάσας Ἐχκχλη»
σίας ἐτιμήσατε. Οὐ λέγει δὲ ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ Ἐχκλη-
σιῶν, σεμνότερον ἅμα καὶ ἀπαραίτητον ποιῶν τὸν
λόγον.

Περὶ μὲν τῆς διακονίας τῆς εἰς τοὺς ἁγίους,
περισσόν μοί ἐστι τὸ γράφειν ὑμῖν. Οἶδα γὰρ τὴν
προθυμίαν ὑμῶν, ἣν ὑπὲρ ὑμῶν καυχῶμαι Maxs-
δόσιν, ὅτι ᾿Αχαΐα παρεσκεύασται ἀπὸ πέρυσιν
xal ὁ ἐξ ὑμῶν ζῆλος, ἠρέθισε τοὺς πλείονας.

Digitized by Google
