1081
sincli omnes. Gratia Domini Jesu VA X Christi, ei
Charitas Dei, εἰ communicatio Spiritus sancti sit
eum omnibus vobis Amen,

Postquam ego, inquit, quod meum est feci : hoc
est, consilium dedi ac minatus sum : reliquum est
ut et vos qua vestra sunt conferatis, nempe ut
gaudeatis. Gaudebitis autem correcti, et nunc et
in futurum. « Gaudete. » Scientes quod ea quas
comminatus sum, neque hoc cupio : quin magis
refagio pe flant, minatus autem, ut correcti nihil
triste patiamini, ideo gaudete. « Integri estote. »
Hoc est, perfecti sitis, complele ea qua desunt, in
virtwte perficiamini, et czetera. facite. Nam si vos
hac operemini, non solum nihil grave patiemini,
verumetiam Deus charitatis ac pacis erit vo-
biseum. « Consolationem — accipite. » Quoniam
multe erant afflictiones, ait : Consolationem acci-
pite et a vobis ipsis et ab aliis : prelerea et a
conscientia ad meliorem mutationem animum su-
mite. « Pacem habete. » Hoc in prioris quoque
epistolae exordio petivit : dissidebant enim inter
86, Quid ergo cupit? ut idem sentirent οἱ pacem
haberent : quia contingit idem sentire in dogmatis,
non tamen pacem mutuo habere. « Et Deus charita-
tis. » Deus appellatur Deus charitatis sive dilectio-
nis, eó quod nos dilexerit : pacis vero eo quod
pace junxerit caslestia terrenis. Ex dilectione au-
tem est pax. Si hzc, inquit, feceritis, eril vobis-
cum Deus, Aut orat ut ita fiat. « Sancto osculo. »
Nen doloso, inquit, et fraudulento, quemadmodum
Judas. Propterea autem deosculamur, ut euscite-
nius erga nos ipsos amorem. « Salutant vos sancti
omnes. » Presentes quidem osculo eonjungit ,
absentes vero salutatione et alloquio. Nam ab eo-
dem interim ore procedunt. salutatio et alloquium.
« Gratia Domini Jesu Christi. » Postquam omnes
conjunxit, quem suum morem eliam nunc servat,
precatur eis gratia filii, qua salvos nos fecit gratia
occisus pro nobis, et non propter opera nostra :
€i charitatem Dei, qua nos dilexit, dato pro nobis
712 Unigenito : communicationem Spiritus sancti,
hoc est, participationem ejus et acceptionem, per
quam omnes sanctificamur in superventionem Pa-
racleti Dei Spiritus.

Finis, divino favente auxilio,
thios. Episto.
Missa est a Philippis per Titum et Lucam.

[geterioris 'ad Corin-

(ECUMENII TRICCAE EPISCOPI

1088

A ὥνται ὑμᾶς ol ἅγιοε πάντες. 'H χάρις τοῦ Κυ-
plov ἸΙησοῦ Χριστοῦ, καὶ ἡ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ, καὶ
ἡ κοινωνία τοῦ ἁγίου Πνεύματος, μετὰ πάντων
ὑμῶν, "Apr.

Μετὰ sb Epl, φησὶ, τὸ ἐμαυτοῦ ποιῆσαι, τουτέστι,
συμθδουλεῦσαι, ἀπειλῆσαι, ὑπόλοιπόν ἔστι τὸ. xol
ὑμᾶς τὰ ἀφ᾽ ὑμῶν συνεισενέγχαι. Τὸ δέ ἔστι, χαί-
pexe* χαρήσεσβε δὲ διορθούμενοι, νῦν τε, xal ἐν τῷ
μέλλοντι. « Χαίρετε. ν Μαθόντες ὅτι ἅπερ ἠπείλησα,
οὐχ ἵνα ποιήσω ἠπείλησα, οὐδὲ θέλω τοῦτο, ἀλλὰ
xai ἀπεύχομαι γενέσθαι. Ἠπείλησα δὲ ἵνα διορθω-
θέντες, μηδὲν ἀνιαρὸν πάθητε. Διὸ χαίρετε, « Κατ-
αρτίζεσθε, » οἱονεὶ τέλειοι γίνεσθε, ἀναπληροῦτε τὰ
λείποντα, ἐν ἀρετῇ τελειοῦσθε, καὶ τἄλλα πράττετε.
Ταῦτα γὰρ ὑμῶν κατορθούντων, οὐ μόνον οὐδὲν δεινὰν

Β πείσεσθε, ἀλλὰ καὶ ὁ Θεὸς τῆς ἀγάπης καὶ τῆς εἰρὴ-
νης, ἔσται μεθ' ὑμῶν. « Παραχαλεῖσθε. » Ἑπειδὴ
πολλοὶ ἧσαν οἱ πειρασμοὶ, φησὶ, Παραχαλεῖσθε, xal
ὑφ᾽ ἑαυτῶν, καὶ ὑπὸ ἄλλων. "Ἔτι τε ὑπὸ τῆς συνει-
δήσεως, εἰς βελτίω μεταδολὴν παραμυθεῖσθε. « Ei-
ρηνεύετε. » Τοῦτο καὶ ἐν τῇ πρώτῃ ἐπιστολῇ ἐν
προοιμίοις ἤτησε. Διεστασίαζον γὰρ πρὸς ἑαυτούς.
ΤΙ 6b βούλεται; τό τε τὸ αὐτὸ φρονεῖν, xat clpr-
νεύειν, ὅτι ἕνι τὸ αὐτὸ μὲν φρονεῖν ἐν τοῖς δόγμασι,
μὴ εἰρηνεύειν δὲ πρὸς ἑαντούς, « Ka) ὁ θεὸς τῆς
ἀγάπης. » Θεὸς ἀγάπης ὁ θεὸς χρηματίζει, διὰ τὸ
ἡγαπηχέναι ἡμᾶς * εἰρήνης δὲ, διὰ τὸ εἰρηνεῦσαι τὰ
ἐν οὐρανῷ τοῖς ἐν γῇ. "Ex δὲ τῆς ἀγάπης, ἡ εἰρήνη.
"E&v, φησὶ, ταῦτα ποιῆτε, ἔσται μεθ᾽ ὑμῶν ὁ θεὸς,

ς 7| ἐπεύχεται, « Ἐν ἁγίῳ φιλήματι. » Μὴ ὑπούλῳ,
φησὶ, καὶ δολερῷ, ὡς ὁ Ἰούδας. Διὰ τοῦτο δὲ φιλοῦ-
μεν, ἵνα ἀναζωπυρῶμεν τὴν πρὸς ἑαντοὺς ἀγάπην.
« ᾿Ασπάζονται ὑμᾶς; οἱ ἅγιοι πάντες. » Τοὺς μὲν
παρόντας διὰ φιλήματος συνάπτει, τοὺς δὲ ἀπόντας
διὰ προσρήσεως. ᾿Απὸ γὰρ τοῦ αὐτοῦ πρόεισι στό».
βατος, ὃ τε ἀσπασμὸς χαὶ ἡ πρόσρησις. « Ἡ χάρις
«οὔ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. ν Ἐπειδὴ συν-
Fev ἅπαντας, ὅπερ ἔθος αὐτῷ͵, καὶ νῦν ποιεῖ,
ἐπεύχεται αὑτοῖς τὴν χάριν τοῦ Υἱοῦ, δι᾽ ἧς ἔσωσε,
χάριτι καὶ οὐ Sé ἔργα ἡμῶν σφαγεὶς ὑπὲρ ἡμῶν,
xai τὴν ἀγάπην τοῦ Πατρὸς ἣν ἠγάπησεν ἡμᾶς, τὸν
μονογενῆ δοὺς ὑπὲρ ἡμῶν, Καὶ τὴν χοινωνίαν τοῦ
ἁγίου Πνεύματος, οἷον τὴν μετοχὴν αὐτοῦ xa με.
τάληψιν, δι᾽ ἧς πάντες ἀἁγιαζόμεθα, ἐν τῇ ἐπιφοι-

D τήσει τοῦ παρακλήτου θεοῦ τοῦ Πνεύματος.

Τέλος, σὺν Θεῷ, τῆς πρὸς Κορινθίους β'

᾿Εαπιστολῆς.

Ἐγράφη ἀπὸ Φιλίππων, διὰ Τίτου xal Λουνᾶ.

Digitized by Google
