989

COMMENT. IN EPIST. II AD CORINTH.

939

Ξε ἀπὸ τοῦ σχότους, ἀπὸ τῆς ἀδικίας, ἀπὸ τοῦ ᾿Αντι- A Christi, estis fideles, et templum Dei, sejungamini

χρίστου. Τῶν γὰρ ἀπέστων ἐστὶ ταῦτα, xol τῶν xa-
τασχευασάντων ἑαυτοὺς ναοὺς εἰδώλων, ὧν δεῖ ὑμᾶς
χεχωρίσθαι xal ἀφωρισμένους εἶναι, Τότε γὰρ καὶ ὁ
Κύριος εἰσδέξεται ὑμᾶς, xol ἐνοικήσει ἐν ὑμῖν χαὶ
ἐμπεριπατήσει, πάσας χατευθύνων τὰς πρίθους χαὶ τὰ
διαδήματα.---Ἢ xal οὕτως * « Τὸ στόμα ἡμῶν ἀνέῳ-
γξν,» ἀντὶ τοῦ Ἕτοιμοί ἐσμεν χαὶ παρεσχευάσμεθα
εἰς τὸ πάντα διδάσχειν ὑμᾶς μετὰ ἁπλότητος χαὶ
πλάτους καρδίας. Διὸ καὶ ὑμεῖς προθύμως εἰσδέχε-
σῆς, «'H καρδία ἡμῶν πεπλάτυνται.ν Καθάπερ γὰρ
τὸ θερμὸν εὐρύνειν εἴωθεν, οὕτω καὶ ἡ ἀγάπη.

θερμὸν γάρ τι χρῆμα ἡ ἀγάπη, ὡς εἰ εἶπεν “ Οὐ
póvv στόματι, ἀλλὰ καὶ χαρδίᾳ φιλῶ, πάντας ἔνδον

ac separemini a tenebris, ab;injustitia, Ὁ Antichristo.
Hac enim intidelium sunt et eorum qui seipsos
prepararunt in templa idolorum , a quibus vos
diremptos ac separatos esse oportet. Nam tunc
Dominus quoque suscipiet vos et inbabitabit in vo-
bis ae inambulabit, rectas faciens omnes semitas ac
colles, — Aut hoc etiam modo : « Os nostrum aper-
tum est. » 645 Iloc est, parati sumus ac instructi
ut vos omnia doceamus cuim simplicitate et lato
corde: ideo vos quoqne prompte nos aumitlite,
* Cor nostrum dilatatum est. » Quemadmodum
enim calor dilatare solet, iia et amor.

Siquidem fervida quedam res amor est, ac. si
diceret : Non solum ore, sed et corde diligo, omnes

ἔχω, Διό φήσιν, «€ Οὐ στενοχωρεῖσθε ἐν ὑμῖν, τοῦ D intus complectens, ideo ail : « Ne sitis angusti in

πόθου εὑρύνοντος αὐτοῦ τὴν ψυχήν. » — Ἡ xapbla
ἡμῶν πεπλάτυνται εἰς τὸ πάντα διδάξαι ὑμᾶς. ν
Ὑμεῖς δὲ στενοχωρεῖσϑε ἐν τοῖς σπλάγχνοις ὑμῶν,
τουτέττιν ἂν τῇ πρὸς Θεὸν ἀγάπῃ, fj ἀγαπᾷν με
ὑφείλετε. Οὕτως ὁ Κλήμης ἐν δ' ᾿Υποτυπώσεων.
t Στενοχωρεῖσθε δὲ ἐν τοῖς σπλάγχνοις ὑμῶν. » Ἐγὼ
μὲν, φησὶν, οὐ στενοχωροῦμαι πάντας ὑμᾶς ἔνδον
ἔχων. “Ὑμεῖς δὲ, φησὶν, ἐν τῷ ἔχειν με ἐν τοῖς
σπλάγχνοις ὑμῶν στενοχωρεῖσθε. Οὐ γὰρ ὁμοίως,
φησὶ, μὲ ἀγαπᾶτε. Ἔχετε μὲν, πλὴν στενοχωρεῖσθε.
Φησὶ γὰρ χάτω, « Εἰ xol περισσότερον ἀγαπῶ,
ἧττον ἀγαπῶμαι, » Τὴν δὲ αὐτὴν ἀντιμισθίαν, τουτ-
Uy, ἀμοιβὴν καὶ ἰσότητα τῆς φιλίας, εἰσενέγχατε
6; τέχνα xal πλατύνθητε xai ὑμεῖ; ὡς χἀγώ. Kal
T3p αἰσχρὸν ἐμοῦ πάντας ὑμᾶς ἔνδον δεξαμένου,
ὑμᾶς πάντας ἕνα μὴ δέξασθαι. — "Ἄλλως. [ΦΩΤ.]
t Τὴν δὲ αὐτὴν ἀντιμισθίαν ὡς τέχνοις λέγω. » Κατ’
ἔλλειψιν εἴρηται. Λείπει γὰρ 1], ἐπιδέξασθε, ἢ, εἰσ-
ἐνέγκατε. Δύναται ἐχληφθῆναι xal χωρὶς ἐλλεί-
yeux, ἵνα fj παρέλχον τὸ, δέ, Πολλὴ δέ ἐστι παρὰ
τῷ θεσπεσίῳ Παύλῳ ἡ παρολχκὴ τῶν συνδέσμων,
ὥσπερ καὶ ἡ ἔλλειψις, Εἴη δ᾽ ἂν κατὰ παρολχὴν τοῦ
συνδέσμου τὸ ῥητὸν ἐχλαμδανόμενον, τοιαύτην διά-
Wy παριστῶν. € Exevoymopstae ἐν τοῖς σπλάγχνοις
ὑμῶν, » Καὶ τότε εἰς τί; εἰς τὴν αὐτὴν ἀντιμισθίαν.
Ἴλδιχκον δὲ τὸ εἰς τὴν αὐτὴν ἀντιμισθίαν στενοχωρεῖ-
σθαι, διὸ ὡς τέχνοις λέγω. Ἔτι γὰρ ὡς τέχνων τὴν
ἀγάπην ἐπιξητῶ. Πλατύνθητε καὶ ὑμεῖς εἰς τὴν αὐτὴν
ἀντιμισθίαν, καὶ ἀγαπήτατε ἡμᾶς, ὡς χαὶ ἐμεῖς ὑμᾶς.
« Ὡς τέχνοις λέγω. » Εἶτα δείκνυσι καὶ ὀφειλομένην
τὴν ἀγάπην" ὀφείλει γὰρ τὰ τέχνα τοῖς πατράσι,
« Μὴ γίνεσθε ἑτεροξυγοῦντες.» Εἶτα (va μὴ νομίσωσι
ἑαντὸν χρήζειν τῆς ἀγάπης αὐτῶν, δείκνυσι διὰ τὸ δι᾽
αὐτῶν συμφέρον ἐπιζητεῖν ἀγαπᾶσθαι. Φησὶ váp:
Τοῦτό ἔστι τὸ ἀγαπᾷν pe, τὸ μὴ ἐπικλίνειν πρὸς τοὺς
ἀπίστους, χαὶ συναναμίγνυσθαι αὐτοῖς, καὶ διαφθεΐ-
ριίαθαι ὑπ᾽ αὐτῶν. Amb μεταφορᾶ; δὲ τῶν πλα-
στίγγων τοῦ ζυγοῦ, vb, ἑτεροζυγοῦντες. 0 —« Τίς γὰρ
μετοχὴ διχαιοσύνῃ xat ἀνομίᾳ; » ᾿Αντὶ τῶν προσ-
πων, αὐτὰ vécue τὰ πράγματα. Τίς, φησὶ, χοινω-
via, ὑμῖν καὶ τοῖς ἀπίστοις ; ὥσπερ οὐδὲ δικαιο-

" Infra, xn, 6.

vobis, desiderio animum sunm dilatante. »—« Cor
nostrum dilatatum est. » Üt vos omnia doceremus:
sed vos angusti estis in visceribus vestris, lioc est,
in dilectione erga Deum qua. me diligere debetis,
fta habet Clemens quarto Informationum libro.
« Sed angusti estis in visceribus vestris. » Ego
quidem angustus non sum, inquit, cum vos omnes
intus habeam : vos autem cum me habeatis in vi-
sceribus vestris, angusti estis : neque enim me
similiter diligitis. Habetis quidem me, verumtamen
angusti estis. Ait enim in sequentibus : Licet ube-
rius vos diligens minus diligat **. Eamdem autem
remuncrationem, hoc est, repensionem et zqualita -
tem amoris afferte tanquam filii ὁ ac dilatemini et
vos sicut ego. Turpe siquidem est, cum ego omnes
vos intus exceperim, omnes vos mei unius non esse
capaces. —- Alio modo. « Eamdem autem remune-
rationem, ut filiis dico. » Per defectum dictum est,
deest enim, Suscipite, aut, Afferte. Potest quoque
intelligi sine defectu, ut δὲ, id est, autem, sil pa-
relcon et abundet. Est autem frequens apud Pau-
lum supervacaneus conjunctionum usus * quemad-
modum etiam defectus. Quod ergo dictum est,
potest per abundautiam conjunctionis hujusmodi
sententiam exhibere : « Angusti estis. in visceribus
vestris, » et hoc ad quid? ad ipsam remuneratio-
nem. Iniquum est autem ad. remuncrationem an-
gustum esse. Ideo tanquam filiis dico; quinetiam

p filiorum amorem requiro. Dilatemini et vos ad

eamdem remunerationem, οἱ amate nos sicut el
nos amamus vos. «Ut filiis dico. » Deinde osten-
dii quoque debitum esse amorem. Nam debent
id filii parentibus. « Ne declinetis. » Demum ne
opinentur quod propter seipsum expetat illorum
amorem, ostendit ae propter ipsorum utilitatem
velle diligi; ait enim : Hoc est diligere me si
non deciinelis ad. incredulos, nec comnisceamini
cum illis, GG aut ab. illis corrumpamini. Dictio
aut ἑτεροζυγοῦντες sumpta est a ζυγοῦ, id est,
zquilibrio lancis out trutinz, « Quod. enim con-
sorum justitize cum iniquitate ? » Loco persona-

Digitized by Google
