1021

σύνης. Περὶ ταύτης τοιγαροῦν τῆς ἐλεημοσύνης,
πολλά τε εἰπὼν, χαὶ πολλὰ λέγειν θέλων, νῦν φησι"
t Περιττόν μοί ἔστι τὸ γράφειν ὑμῖν, » τοῦτο M-
γῶν, ὥστε μᾶλλον αὐτοὺς ἐπισπάσασθαι. Αἰσχύνε-
και γὰρ ἄνθρωπος; τοιαύτην δόξαν ἔχων ὡς μήτε
δεῖσθαι συμθουλῇς, ἐλάττων φανῆναι τῆς ἰδίας ὑπο-
λήψεως. Οἷδα γὰρ τὴν προθυμίαν ὑμῶν, θαῤῥοῦντος
μὲν τὸ πεπεῖσθαι * τὸ δὲ καὶ εἰς ἑτέρους καυχᾶσθαι,
πολὺ πλέον. « "Oct ᾿Αχαῖα. » Τοῦτο, φησὶν, éxav-
χώμην πρὸς Μαχεδόνας, ὅτι οὐ μόνον ἡ Κόρινθος,
ἀλλὰ καὶ πᾶσα ἡ ᾿Αχαῖα, πρὸς τὴν ἐλεημοσύνην
παρεσχεύασται. "Enapyla δέ τίς ἔστιν ἡ 'Ayata, ὑφ᾽
ἣν ἡ Κόρινθος. Οὐχ εἶπε δὲ, ὅτι Εἰσφέρει, ἢ, Συλλέ-
γει, ἀλλὰ, ε Παρεσχεύαστα!, » τουτέστιν, ἑτοίμη
ἐστὶ, πεπλήρωχε τὸ πᾶν, λοιπὸν τοὺς διαχονησομέ-
γνοὺς περιμένει. « Καὶ ὁ ἐξ ὑμῶν ζῆλος. » Ἔνι γὰρ
καὶ ἐπὶ Χριστῷ ζῆλος. Εἰ οὖν ὑμεῖς γεγόνατε καὶ
τοῖς ἄλλοις πρόξενοι συνεισφορᾶ;, πῶς οὐχ ἄτοπον
ὑμᾶς στερῆσαι ; « Ἠρέθισες τοὺς πλείονας. » Καί-
τοι περὶ Μαχεδόνων εἴρηχεν, ὅτι αὐθαίρετοι χαὶ
μετὰ σπουδῆς ἦλθον εἰς τοῦτο. Πῶς οὖν νῦν φησιν
ὅτι, « Ὁ ἐξ ὑμῶν ζῆλο; ἠρέθισεν αὐτούς ; » ᾿ερέ-
θισε τοὺς πλείονας οὐ πάντας. Ἔπειτα τὸ αὐθαέρε-
τῶν, οὕτως νόει, ὅτι Οὐ συνεδουλεύσαμεν, οὔτε προ-
ετρεψάμεθα αὐτοὺς, ἀλλ᾽ ὑμᾶς ἐπῃνέσαμεν ὡς παρ-
ἐσχευασμένους ἀπὸ πέρυσι, καὶ τοῦτο ἤρχεσεν εἰς τὸ
διεγεῖραι αὐτούς.

ὝἝπεμψα δὲ τοὺς ἀδελφοὺς, ἵνα μὴ τὸ καύ-
xni ἡμῶν τὸ ὑπὲρ ὑμῶν κενωθῇ ἐν τῷ μέρει
τούτῳ, ἵνα καθὼς ξ.16γο»ν παρεσκευασμένοι ἧτε,
μή πως ἐὰν ἔλθωσι σὺν ἐμοὶ Μακεδόνες, καὶ εὕ-
βωσιν ὑμᾶς ἁπαρασκευάστους, καταισχυγθῶμεν
ἡμεῖς, ἵνα μὴ λέγωμεν, ὑμεῖς, ἐν τῇ ὑποστάσει
ταύτης τῆς καυχήσεως. ᾿Αναγχαῖον οὖν ἡγησά-
μὴν σαραχαλέσαι τοὺς ἀδελφοὺς, ἵνα προῤλθω-
cirelc ὑμᾶς, καὶ προχαταρείσωσι τὴν προχατηγο-
γελμένην ebAoyíar ὑμῶν ταύτην, ἑτοίμην εἶναι,
οὕτως, ὡς εὐλογίαν καὶ μὴ ὡς πλεονεξίαν.

Ὅρα τὴν κηδεμονίαν τοῦ Παύλον" "ἔπεμψα, φη"
9v, αὐτοὺς, ἵνα μὴ ματαιωθῇ τὸ καύχημα ἡμῶν,
xài ψεῦσται εὑρεθῶμεν, εἰπόντες ὅτι παρεσχευασμέ-

COMMENT. IN EPIST. II AD CORINTH,
« Περὶ μὲν γὰρ τῆς διαχονίας.» Ataxovlac, ἔλεημο- À

1022

« Desubministratione, » puto eleemosynz. Cum
igitur multa de bac eleemosyna dixerit, ae multa .
praterea dicere velit, punc ait ; « Supervacuum
est mihi scribere vobis ;» hoc dicens ut ipsos maà*
gisattrahat ; pudet enim hominem de quo hujus-
modi habetur opinio quod ne consilio quidem opus
habeat, si inferior appareat sui opinione. Novi
enim promptitudinem animi vestri. Confidentis
quideni est persuasum esse: porro etiam erga alius
gloriari multo amplius. « Quod Achaia. ». Hzc,
inquit, gloriatio mea est apud Macedones, quod
non sola Corinthus, verum etiam tota Achaia
ad eleemosynam parata sit. Est autem Achaia pro-
viucia quaedam in qua sita est Corinthus. Nen
dixit autem Confert, aut. Colligit sed « Parata est,»
hoc est, prompta est, εἰ jam omne negotium ex-
plevit, ae solum eos exspectat qui ministraturi
sunt. « Et. vestri. zemulatio. » Contingit enim et
propter Christum sumi zemulationem. Si igitur vos
aliis quoque oblationes conciliastis, annon absur-
dum foret si vos ipsi deessetis vesuo oflicio?
« Provocavit. plurimos, » Atqui de Macedonibus
dixit qnod ultronei et suo studio ad hoc venerant :
quomodo ergo nunc ait : « Vestra zemulatio provo-
cavil ipsos? » Provocavit sane complures, al non
omnes. Praterea spontaneum studium ita intellige,
quasi dicat : Non suasimus neque adhortati sumus
ipsos, sed vos collaudavimus quod ab anno supe-
riore parati sitis, idque satis fuit ad excitandum

C ipsos.

IX, 5-5. Misi tamen hos fratres, ne gloria nostra
qua glorior de vobis, inanis fiat in hac parte ut
guemadmodum dizi parati sitis ; ne quo pacto fiat,
ut si venerint mecum. Macedones εἰ offenderint* vos
imparatos, 67 nos putore suffundamur, wt ne
dicamus vos,in hoc argumento gloriationis. Proinde
necessarium arbitratus sum. adhortari fratres, ut
prius accederent ad vos, ef. proparareni jam ante
promissam benedictionem vestram, ut ea sit in prom-
ptu, sic lanquam benedictio εἰ non. tanquam. ava-
ritia,

Considera Pauli providentiam. Misi, inquit, il-
los, ne vana fiat gloriatio nostra, et. mendaces in*
veniamur qui vos preparatos esse dixerimus. « In

νοι ἐστὲ, « Ἐν τῷ μέρει τούτῳ, ν τουτέστι, τῆς D hac parte. » Nempe eleemosynz. Quoniam enim

ἐλεημοσύνης. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν, εἾνα μὴ κενωθῇ τὸ
καύχημα ἡμῶν, » ἄχρι τῆς ἐλεημοσύνης αὐτὸ περι-
ἐχλεισεν. ε Ἵνα χαθὼς ἔλεγον.» Μαχεδόσι γὰρ τοῦτο
ἔλεγεν, ὅτι ᾿Αχαῖα παρεσχεύασται ἀπὸ πέρυσι. « Μὴ
πως ἐὰν ἔλθωσι σὺν ἐμοί » ᾿Απὸ ἀνθρωπίνων
λογισμῶν καὶ λόγων αὐτοὺς προτρέπει, ἀσθενέστε-
pov διαχειμένους. « Μή πως, φησὶν, εἰκός ἔστιν
αὐτοὺς μετ᾽ ἐμοῦ ἐλθεῖν. » ---ε Καὶ εὕρωσιν ὑμᾶς. »
Κολάζει τὸν λόγον. Ἡμεῖς καταισχυνθῶμεν, ὡς
εἰχῆ χαυχώμενοι. Ἵνα, φησὶ», εὐφημότερον λέγοντες,
μὴ εἴπωμεν ὑμᾶς καταισχύνεσθαι. El. μὴ ὅτι τῶν
δύο ἦν αἰσχύνη, τῶν μὲν ὡς ὑστερούντων, τοῦ δὲ ὡς
ψεῦδος χαυχωμένου, Ἐν τῇ ὑποστάσει, φησὶ, ταύ-
τῆς τῆς χαυχήσεως, ὡς εἰ εἶπεν * Οὐχ ἀλλαχοῦ χατ-

dixerat : Neinanis fiat gloriatio nostra hoc, in elee-
mosyna duntaxat conclusit. « Ut quemadmodum
dixi. » Nam hoc Macedonibus dixerat, Achaia pa-
rata est ab anno superiori, «Ne quo pacto flat ut
si venerint mecum. » Ab humauis cogitationibus 86
rationibus ipsos exhortatur, quod infirmioresadhuc
sint. « Ne quo, inquit, pacto fiat. » Est enim veri-
simile ipsos mecum venturos. «Nos pudore suf-
fundamur. » Qui temere gloriati simus. « Ut ne
dicamus vos. » Deindecorrigit sermonem, ut melius,
inquit, ominantes non dicamus vos pudefleri. Nisi
amborum potius esset pudor: horum quidem, ut.
qui suo deessent officio; ipsius vero, ut qui falso
gloriatus esset, Jn hoc argumento sive materia hac,

Digitized by Google
