1011

COMMENT. IN EPIST. II AD CORINTH.

1014

ἥπερ τοῖς AauÓávoust λέγω. « Οἴτινες οὐ μόνον τὸ À si suscipiatis. GG1 « Qui quidem non solum face-

ποιῆσαι, » Καὶ λοιπὸν λέγει τὴν γνώμην. Οἴτινες,
φησὶν, οὐ μόνον ἀρχὴν ἔχετε πρὸς τὸ ποιεῖν, ἀλλὰ καὶ
πρὸς τὸ θέλειν, τουτέστι,τὸ ἐχουσίως ποιεῖν, καὶ μηδε-
νὸς προτρεψαμένου, « Νῦν xat τὸ ποιῆσαι ἐπιτελέσα»
τε,» τουτέστι, πληρώσατε αὐτὸ, ὃ ἐνήρξασθε θέλειν.
Βούλεται δὲ τὸ αὐθαίρετον xaX τούτοις, ὡς Maxebóst
περιάψαι. «€ Ὅπως καθάπερ fj προθυμία, » "Iva μὴ,
φησὶν, ἄχρι προθυμίας στῇ τὸ καλὸν ἔργον τοῦτο, ἀλλ᾽
ὥσπερ ἡ προθυμία, ἐκ γνώμης xal ἐχ θελήματος
ἐχουσίου γέγονεν, οὕτω xoi τὸ τὴν προθυμίαν πλη-
ρωθῆναι γένηται ἐχ τοῦ ἔχειν, τουτέστιν, ix τοῦ
ἔχοντας εἰσενεγχεῖν. Ὡς εἴ γε οὐκ ἔχει τις, τὸ ἀπὸ
τῆς προθυμίας ἐπλήρωσεν.

Εἰγὰρ ἡ προθυμία πρόκειται, καθὸ ἐὰν ἔχῃ
εἰς εὐπρόσδεκτος, οὐ καθὸ οὖκ ἔχει. Οὐ γὰρ ἵνα
ἄλλοις ἄνεσις, ὑμῖν δὲ θλίψις, ἀ.1.1) ἐξ ἰσότητος
ἐν τῷ vir καιρῷ τὸ ὑμῶν περίσσευμα εἰς τὸ
ἐχείνων ὑστέρημα. "Ira καὶ τὸ ἐκείγων περίσσευ-
μα γέγηται, εἷς τὸ ὑμῶν ὑστέρημα, ὅπως γένηται
ἰδότης, καθὼς γέγραπται. Ὃ τὸ πολὺ οὐκ éx AsóÓ-
γασε, καὶ ὁ τὸ ὀλίγον οὐκ ἠλαττόγησεν.

Προχειμέντς γὰρ, φησὶ, προθυμίας, χαθὸ μέρος
tji, εὐπρήσδεκτός ἔστι παρὰ Θεῷ, χἂν μιχρὸν f,
xiv μηδὲν fj παντελῶς. Καθὸ γὰρ ἔχει, φησὶν, οὐ
xab) οὐχ ἔχει, ἀπαιτεῖται. «. Οὐ γὰρ ἵνα ἄλλοις ἄν-
tjt. ν Οὐ γὰρ ἵνα ἄλλοι μετὰ ἀνέσεως τραφῶσι,
χρὴ ὑμᾶς ὑπὲρ δύναμιν δοῦναι, ὥστε χαὶ ἔνδειαν xal
θλίψιν ὑπομεῖναι Ex τούτου. Τοῦτο δὲ, διὰ τὸ αὐτῶν
ἀτε)ὴἐς φησιν, Ὁ γὰρ Μαχεδόνας ἐπαινῶν ὅτι ὑπὲρ
δύναμιν ἔδωχαν, δῆλός ἐστι χαὶ τούτους τοῦτο ποιεῖν
ἐθέλων. ᾿Αμέλει παραχατιὼν, αἰνιγματωδῶς κατα-
σχενάξει τὸ δεῖν ὑπὲρ δύναμιν διδόναι. ε« ᾿Αλλ’ ἐξ
ἰσότητος. » Κομᾶτε, φησὶ, χρήμασιν ὑμεῖς, ἐχεῖνοι
δὲ τῇ εἰς Θεὸν παῤῥησίᾳ, οἷς τὰ τῆς ἐλεημοσύνης
μέλλει δίδοσθαι. Δότε τοίνυν αὑτοῖς τὰ περισσὰ τῶν
χρημάτων, καὶ λάδετε τὸ περισσὸν τῆς εἰς Θεὸν
παῤῥησίας. Εἰπὼν δὲ, ἐξ ἰσότητος, pipa προτρέπε-
ται αὐτοὺς μὴ τὸ περίσσευμα δοῦναι, ἀλλὰ καὶ αὐτὸ
τὸ ὑστέρημα, Τοῦτο γὰρ, φησὶν, εἰ περίσσευμα δῷς,

re. » Consequenter etiam dicit ipsum consilium.
Qui quidem non solum, inquit, principium habetis
δὰ faciendum , verum etiam ad volendum, lioc est,
ut voluntarie et nullo adhortante faceretis, « Nunc
autem et iilud quod facere ceepistis perficite. » Hoc
est, complete illud quod jam velle capistis. Cupit
autem eflicere, ut hi quoque sint ultronei quemad.
modum Macedones, « Ut quemadmodum prompiitu-
do. » Ne in sola animi promptitudine, inquit , bo-
num hoc opus sistat : sed quemadimodum prompti-
tudo ex menle et ultronea voluntate processit, ita
quoque impleatur auimi promptitudo. Ex eo quod
possidet : hoc est, eo quod possidentes conferant,
ul si quis non habeat, jam ex illo quod prompti
animi erat rem complevit.

VIH, 12-15. Etenim si. prius adsit. animi prom-
piitudo , juxta quodcunque illud est quod possidet
aliquis acceptus est, non. juxia id quod uon possidet.
Non enim ul aliis. relaxaiio sit, vobis autem angu-
atia * sed «1 ex parilitate, in prasenii tempore vestra
copia illorum. succurrat inopi, ut. eliam. illorum
copia vestre succurrat. inopim, μι fiat parilitas,
quemadmodwm  scr.ptum est. Qui multum. habebat,
huic nihil superfuit : et qui paulum habebat, is ni-
hilominus habuit.

Praemissa enim animi promptitudine, inquit,
acceptus est quispiam a Deo juxta partem quam
possidet, sive parvasit, sive nibil omnino sit.

C Juxta id , ait, quod possidet, non juxta id quod non

possidet, exigitur. « Non enim ut aliis relaxatio
sil. » Neque enim ut alii cum remissione ac disso-
Jutione alantur, vos oportet supra possibilitatem
dure, ut e'iam indigentiam et afflictionem ex hoc
sustineatis. ld autem propter illorum dizit imper-
fectionem., Siquidem cum Macedones ex hoc lau-
daverit quod supra vires dedissent, manifestum est
quod hos quoque 'id facere vellet, Certe in pro-
gressu obscure astruit oportere supra vires tri-
Juere. « Sedex parilitate. » Vos, inquit, efferimini
divitiis, illi vero quibus dande sunt eleemosyna,
libertate erga Deum : vos igitur date llis superflua
qui possidetisiu divitiis, et accipite superfluum
quod de libertate erga Deui possident. Dicens au-

περίσσευμα λαμθάνεις, Εἰ δαψιλὲς δῷς, δαψιλὲς p tem. « Ex parilitate, sensim adhortatur eos. non

λέψῃ. Ei δὲ ὁλόχληρον βούλει τὴν πρὸς Θεὺν παῤ-
ἐπσίαν ἐπισπάσασθαι, ὅλα χένωσον καὶ σὺ, δὸς xal
lx τοῦ ὑστερήματος. "EG ἰσύτητος γάρ ἐστιν ἡ λῆψις
«ἧς δόσεως. « Ἐν τῷ νῦν χαιρῷ. » Ἐν τῷ νῦν
χαιρῷ, φησέν, Ἐν γὰρ τῷ μέλλοντι, οὐδὲν τούτων
ἐπιδείχνυσθαι δύναται. --- Καὶ ἄλλως δέ. [ΦΩΤ.]
Ἐν τῷ νῦν καιρῷ ἐπιτέλεδον τὴν ἰσότητα. Ἐν γὰρ
κῷ μέλλοντι πολλαπλασίονα ἀπολήψῃ. Καὶ πρόσκαι-
o: μὲν ἡ δοχοῦσα ζημία (ἐν τῷ νῦν γὰρ καιρῷ,
φησὶ), διαιωνίζων δὲ ὁ ἄφατος πλοῦτος. « Καθὼς
γέγραπται. » Δείξας ὅτι οὐ μόνον διδοῦσιν, ἀλλὰ καὶ
ἀντιλαμθάνουσι, xal μείζονα ἀντιλαμδάνουσι (κᾶν
γὰρ εἶπεν, εὍπως γένηται ἰσότης, » πρὸς δαψίλειαν

ὑτοὺς προτρέπων εἶπεν, Οὐχ ἔστι γὰρ ἴσον δοῦναι

ut dent quod superfluum est, $69. verum etiam
quod necessarium est sive ipsam penuriam. Nam
si quod superfluum cst, inquit, dederis, ctiam quod
supeifluum estaccipies : si abunde dederis, abunde
recipies. Si vero perfectam erga Deum libertatem
conciliare cupis, tw quoque teipsum evacua, et ex
eo etiam quod necessarium est tribuito. Siquidem
ex parilitate est doni acceptio. « In presenti tem-
pore. » In hoc, inquit, tempore, Nam in futuro
nihil hejusmodi polest exliberi, — Alio quogue
modo. 1n presenti tempore perfice pariltatem, in
futuro enim muliiplicata accipies. Et temporarium
quidem est quod videiur damnum ; nam « In pre-
senti, inquit, tempore, » porro in. perpetuum parit

Digitized by Google
