991

(ΟύμΜΕΝΤΙ TRICC/ÉE EPISCOPI

9»

rum ipsas res posuit. Quz, inquit, vobis communi- A σύνῃ καὶ ἀνομίᾳ τι xotvóv. Οὔτε φωτὶ πρὸς σχότος,

catio est cum incredulis ἢ quemadmodum neque
justitie et iniquitati quidquam commune est, ne-
que luci ad tencbras, neque Christo ad Belial, id
est, ad apostatam ἃς Satanam ; nam Belial He-
braoruim lingua apostatam significat. « Aut qua
concordia Christo ad Belial ? » Volens ipsos omni-
bus modis ab incredulis discedere, non disit ;
Justis et injustis, sed quod majus erat. Non dixit.
Operariis lucis ac tenebrarum, sed quod pluserat.
Non dixil : Minislris Christi et Satanz, sed quod
terribilius erat. Postmodum ne videatur nudarum
rerum fecisse comparationem, ad ipsas descendit
personas : « Fideli cum infideli, » inquit. — Aut hoc
modo : Sicut his quse supra dicta. sunt nihil invi-
cem commune est, ita neque fideli cum infideli.
« Aut quid convenit templo Dei cum idolis : Hoc
est, que. similitudo? lli, inquit, templum sunt
idolorum, vos templum Dei; qua ergo communi-

οὔτε Χριστῷ πρὸς Βελίαρ, τουτέστι, τὸν ἀπο-
στάτην καὶ Σατανᾶν’ τὸ γὰρ Βελίαρ τῇ 'E6paíty
φωνῇ, τὸν ἀποστάτην δηλοῖ. « Τίς δὲ συμφώνησις
Χριστῷ πρὸς Βελίαρ. » Πᾶσι τρόποις ἀπεῖμξαι τῶν
ἀπίστων αὑτοὺς ἐθέλων. οὐκ εἶπε, Διχαίοις καὶ ἀνί-
pote, ἀλλ᾽ ὃ μεῖζον fiv. Οὐχ εἶπε, Τοῖς τοῦ φωτ'ς ναὶ
σχότους ἐργάταις, ἀλλ' ὃ πλέον ἦν, Οὐκ εἶπε - Toi;
διαχόνοις τοῦ Χριστοῦ xal τοῖς τοῦ Σατανᾶ, ἀλλ᾽ ὃ
φοδερώτερον ὧν. Εἶτα ἵνα μὴ δόξῃ πραγμάτων
φιλῶν ποιεῖσθαι συγχρίσεις, ἦλθεν ἐπ᾽ αὐτὰ τὰ πρόα-
wa. € Πιστῷ, φησὶ, μετὰ ἀπίστου. ν — Ἢ οὕτως"
Ὥσπερ, φησὶ, τοῖς ἄνω εἰρημένοις οὐδὲν χοινὸν πρὸς
ἑαυτοὺς, οὕτως οὐδὲ τῷ πιστῷ μετὰ ἀπίστον. « Τίς
δὲ συγχατάθεσις ναῷ Θεοῦ μετὰ εἰδώλων ; ν Tovt-
ἐστιν ὁμοίωτις. "Exstvot, φησὶ, ναὸς εἰδιύλων εἰσὶν,
ὑμεῖς ναὸς Θεοῦ. Τίς οὖν ὑμῖν κἀκείνοις χοινωνία;
ὅτι δὲ ναός ἔστε, φησὶ, Θεοῦ, πάρεστιν ἀχοῦσαι
τοῦ προφήτου Ἱερεμίου.

catio est inter vos eL illos? Quod autem templum Dei sitis in promptuest ut audiamus Jeremiam

proplietam.

VI, 16 18. Num vos templum estis Dei viventis,
quemadmodum dixit Deus? Inhabitabo iu illis. et
inambulabo ? et ero illorum Deus, εἰ ipsi erunt. mihi
populus. Quapropter exite de medio illorum et se-
paremini ab eis, dicit Dominus, et immundum ne te-
. tigeritis, et ego suscipiam vos, el ero. vobis loco Pa-
tris, et vos eritis mihi vice filiorum ac filiarum, dicit
Dominus omnipotens,

« Inhabitabo, » inquit, tanquam in templis. Quod

autem ait : « Inambulabo, » ostendentis est affe- C

ctum quem erga nos gerit. « Exite de medio illo-
rum. » Videlicet incredulorum ac. immundorum.
Porro quod dicit : « Separemini, » hoc est, soli
degite quod ad illos spectat. Considera autein quod
non dixerit: Ne feceritis quidpiam  impurum, sed
ne tetigeritis. « Et ego suscipiam vos. » Nam si
ab illis, inquit, exieritis, mansionem apud me babe-
bitis »—« Et vos eritis mihi vice filiorum.» Pr:edi-
cit propheta eam qua nunc data est adoptionem
per fidem οἱ lavacrum baptismale.

647 VIL 1. Has igitur promissiones cum habeomus,
charissimi, mundemus nos ipsos ab. omni inquina-
mento carnis ac spiritus, perficientes sanctimoniam
per timorem Dei.

« Has igitur cum habeamus promissiones. » Quas? ιν

Ut Dei templa simus, ei habeamus ipsum inhabi-
tantem. et inambulantem, ut filii ac populus Dei
simus. « Àb omni inquinamento, » Quedam enim
peccata commaculant corpus, veluli stuprum et
adulterium : quadam vero spiritum, id est, ani-
mam, veluti sunt immundz cogitationes, memoriz
injuriarum, convicia.—4tem alio quoque modo. Spi-
rium hoc loco dicit animam, spiritus immundi-
tiam vocans communicationem ad idola; carnis
vero, peccatum in operatione.« Perficientes saucti-
moniam, » Nec sufficit, inquit, abstinere ab immun-
ditiis et inquinamentis, sed oportet etiam facere
quod utile est. Idco ait : « Perficientes sanctiuo-

Ὑμεῖς γὰρ ναὸς Θεοῦ ἐστε ζῶντος, καθὼς d-
πεν ὁ Θεὸς, ὅτι Ἑνοικήσω ἐν αὐτοῖς xal éyse-
ρικατήσω, καὶ ἔσομαι αὐτῶν Θεὸς, καὶ αὐτοὶ
ἔσονταί μοι Aaóc. Διὸ ἐξέλθεες ἐκ μέσου αὐτῶν
καὶ ἀφορίσθητε, 1έγει Κύριος, καὶ ἀχαθάρτου μὴ
ἅπτεσθε, κἀγὼ εἰσδέξομαι ὑμᾶς, καὶ ἔσομαι
ὁμῖν εἰς πατέρα, καὶ ὑμεῖς ἔσεσθέ μοι εἰς υἱοὺς
καὶ θυγατέρας, «1έγει Κύριος παντοκράτωρ.

Τὸ μὲν, ε Ἑνοιχήσω, ν ὡς ἐν ναοῖς, Τὸ δὲ,
€ Ἐμπεριπατήσω, » ἐνδειχνύντος ἐστὶ τὴν πρὸς
ἐμᾶς σχέσιν. « Ἐξέλθετε ἐκ μέσου αὐτῶν, ». Τῶν
ἀπίστων δηλαδὴ, τῶν ἀκαθάρτων, Τὸ δὲ, (7À»-
ορίσθητε, » οἰονεὶ, Μονώθητε, ósov fxev εἰς ἐχεί-
νου; Ὅρα δὲ, οὐχ εἶπε * Μὴ πράττετέ τι ἀκάθαρτον,
ἀλλὰ,« Μηδὲ ceste.» --- « Κἀγὼ εἰσδέξομαι ὑμᾶ;}
"Av γὰρ ἐχείνων, φησὶν, ἐξέλθητε, μονὴν ἕξετε
παρ᾽ ἐμοί. « Καὶ ὑμεῖς ἔσεσθέ μοι εἰς υἱούς. » To»
ἀναφωνεῖ ὁ προφήτης τὴν νῦν δωρηθεῖσαν vlott-
σίαν διὰ τῆς πίστεως χαὶ τοῦ λουτροῦ.

Ταύτας οὖν ἔχοντες τὰς ἐπαγγελίας, ἀγιιπητοὶ;
καθαρίσωμεν ἑαυτοὺς ἀπὸ παντὸς μολυσμοῦ σαρ’
κὸς καὶ πνεύματος, ἐπιτελοῦντες ἀγιωσύνην ἐν
φύδῳ Θεοῦ.

« Ταύτας οὖν ἔχοντες τὰς ἐπαγγελίας. » Ποίας ;
Τὸ ναοὺς εἶναι Θεοῦ καὶ ἔχειν αὐτὸν ἐνοιχοῦντα χαὶ
ἐμπεριπατοῦντα, tb νἱοὺς εἶναι Θεοῦ καὶ Jot».
« "Arb παντὸς μολυσμοῦ. » Τὰ μὲν γὰρ τῶν ἀμαβ'
τημάτων μολύνει τὸ σῶμα, οἷον πορνεία, μοιχεία,
Τὰ δὲ τὸ πνεῦμα, τουτέστι τὴν ψυχὴν, οἷον áxáfap-
τοι λογισμοὶ, μνησικαχίαι, λοιδορίαι. — Kal ἄλλως.
[ΘΕ0ΔΩΡ.1] « Πνεύματος » ἐνταῦθα, τῆς ψυχῆς, φησί.
Πνεύματος μὲν ἀχαθαροίαν λέγων, τὴν πρὸς *
εἴδωλα χοινωνίαν, σαρκὸς δὲ, τὴν b. πράξει ἁμαρτίαν,
« Ἐπιτελοῦντες ἀγιωσύνην. » Καὶ οὐχ ἀρκεῖ, φησὶν;
ἀκαθαρσιῶν xal μολυσμῶν ἀπέχξαθαι, ἀλλά τι καὶ
πρᾶξαι χρηστόν. Διό φησιν, « Ἐπιτελοῦντες ép
σύνην,» τουτέστι, Πράττοντες. Ἢ δὲ ἀγιω79»

-

Digitized by Google

-— n
