ΠΝ

COMMENT. IN EPIST. I! AD CORINTII.

1242

Μέλλων ἐμδαΐνειν εἰς τοὺς οἰχείους ἐπαίνους, A — G8 Aggressurus proprias laudes, multa cor-

πολλῇ χέχρηται τῇ προδιορθώσει, τὸ φορτικὸν τοῦ
δοχεῖν ἐπαινεῖν ἑαυτὸν ἀποφεύγων. Εἰς τοῦτο δὲ
αὐτὸν ἤγαγεν ἡ τῆς ὑποθέσεως ἀνάγχη, χαὶ τὸ δε-
διέναι μὴ εἰς βλάδην τῶν μαθητῶν γένηται, τὸ αὐτὸν
μὲν ἐξευτελίζεσθαι, τοὺς δὲ ψευδα πποστόλους δοχεῖν
εἶναί τι. Εἴθε ἀνείχεσθέ μου, φησὶν, ἐφροτύνης
πρᾶγμα καὶ ἔργον ποιοῦντος. «᾿Αλλὰ καὶ ἀνέχεσθέ
po». » Οἶδα γὰρ, φησὶν, ὅτι ἀγαπᾶτέ με, καὶ πάντα
μου ἀνέχεσθε. « Zn) γὰρ ὑμᾶς. » Οὐχ εἶπε, Φιλῶ,
ἀλλ᾽ ὃ μεῖζον fv, € Ζηλῶ ὑμᾶς, » φησὶ, τουτέστι
περιχαῶς φιλῶ, Εἶτα ἵνα μὴ νομίτωσι διὰ τὰ ἀνθρώ-
πινα, οἷο) χρήματα ἣ δόξαν, οὕτω φιλεῖν αὐτοὺς,
ἐπάγει * « Θεοῦ ζήλῳ, 1 ἵνα ὑμᾶς ὠφελήσω. «'Ho-
μοσάμην γὰρ ὑμᾶς. » Πρὺς τὴν Ἐχχλησίαν ἅπα; ὁ
λόγος αὐτῷ. Αὕτη γὰρ μετὰ γάμον, παρθένος ἐστί,
Μνηστείας δὲ ὁ παρὼν χαιῤὺς, παστάδων δὲ ὁ μέλ-
λων " καθὸ λέγεται, ᾿Ανέστη ὁ νυμφίος. Ποῖα δὲ τὰ
ἕδνα; ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. Ταύτης τῆς μνη-
στείας xat ὁ Δαυῖϊδ προμνήστωρ ἣν λέγων "“Αχούσον,
ϑύγατερ, xai ἴδε, xal χλῖνον oUg σου. Καὶ αὐτὲς ὁ
Παῦλος νυμφαγωγὸς ὧν ἔλεγεν Ὑπὲρ Χριστοῦ πρε-
σθξύομεν, ἵνα τὴν νύμφην 365, φησί, Τούτων τύπος
ἦν τὰ περὶ τὸν ᾿Αδραὰμ, ὃς δοῦλον ἔπεμψε, uvm-
στεύσασθαι τῷ vulp παρθένον ἐθνιχὴν, χαὶ ὁ Θεὸς
ἔπεμψε τοὺς προφήτας πάλαι, χαὶ τοὺς ἀποστόλους
ὕστερον, μνηστεύσασθαι τῷ Υἱῷ τὴν ἐξ ἐθνῶν ἐχ-
χλησίαν. » Παραστῆσα: τῷ Χριστῷ. ν Ἐμνηστευ-
σάμην, φησὶν, ὑμᾶς τῷ Χριστῷ, Οὐχοῦν δι᾽ ἐχεῖνον.

ζηλῶ, οὐ δι᾽ ἐμαυτόν. « Φοδοῦμαι δὲ μή πως.» El κα

γὰρ xa ἡ ἀπώλεια ὑμετέρα, ἀλλ' ὁ φόδος χοινός.
Οὐκ ἀποφαίνεται δὲ ὅτι διεφθάρητε, ἵνα ἀναισχυν-
τοτέρου; ποιήσῃ, ἀλλ᾽ ἀμπφιδόλως λέγει, « Μή πως»
xai tot διερθαρμένο! ἦσαν. Καὶ γὰρ χἀκεῖνος τὰ
μείζονα ἐπηγγείλατο, ἤγουν τοὺς πρωτοπλάστους ὁ
bets, ὥτπερ ol ψευδαπόστολοι τούτους. Δείχνυσι bb
γυναιχῶδες τὸ ἀπατᾶσθαι. « "Ev τῇ πανουργίᾳ a5-
τοῦ. » Ἀλλ᾽ ὥσπερ τὸ εἶναι πανοῦργον τὸν ὄφιν, οὐχ
ἔδωχε τῇ γυναιχὶ συγγνώμην, οὕτως οὐδὲ ἡ τῶν
ψευδα ποστόλων ἀγάπη δώσει ὑμῖν, « Οὕτως φθαρῇ
τὰ νοήματα ὑμῶν. ν Οἷον, μετενεχθῇ ἀπὸ τῆς ἀπλό-
1550; τοῦ Χριστοῦ, εἰς τὴν δεινότητα τὴν ἔξωθεν.
Δείχνυσι δὲ, ὅτι ἀπλάστου xai ἀφελοῦς δεῖται ψυχῆς
ἡ πίστις, πάντα πίστει δεχομένης, xal μηδὲν συλλο-
γιζομένης.

rectioue antea usus. est, devitans ne οἰὐϊοδαιη vi-
deretur quod laudaret seipsum. Ad hoc autem
duxit cum argumenti necessitas, cum vereretur ne
in damnum lieret discipulorum, si ipse quidem de-
spectus haberetur, pseudapostoli vero quidpiam
esse viderentur. Utinam, inquit, toleraretis me,
opus et factum | insipiens perpetrantem, « Imo et
toleratis me. » Novi enim quod me dil gitis, ait, et
omnia mea toleratis. « Nam zelotypus sum erga
vos. » Non dixit : Amo vos, scd quod majus est,
« Zelotypus sum erga vos, » loc. est, Ardenter
amo. Deinde ne existiment quod. propter huraana,
nempe pecunias. aut gloriam, ita ipsos amet, sub-
jungit : « Zelo Dei. » Ut. vobis prosim. « Adjunxi
enim vos. » Ad. Ecclesiam 1oius ipsi sermo est.
llc enim post nuptias virgo est ; presens autem
tempus est. desponsationis, futurum vero thalami
nuptialis : quatenus dicitur quod surrexit. Spon-
sus **, Quinam autem est dos? Reguum coelorum.
Hvjus etiam desponsationis David paranymphus
eral cum diceret : « Audi, filia, el vide, et inclina
aurem tuam **. » Ipse quoque Paulus cum pronu-
bus esset, dicebat : « Pro Christo legatione fungi-
mur *', » ut sponsam acciperet, Horum figura erant
qua in Abraham contigerunt, qui servum misit ut
desponderel filio suo virginem gentlem **. Sic
Deus olim prophetas miserat, et postmodum apo-
stolos, qui Filio desponderent Ecclesiam gentium.
« Ut virginem castam. exhiberem Christo. » Ego,
inquit, vos Christo despondi : itaque propter illum
zelotypus sum, non propter me ipsum. « Sed me-
tuo ne qua fiat, » Nam etsi perditio vestra 8it,
tamen timor communis est. Non autem enuntiative
dicit: Ne corrumpamiui, ut minits pudefiant : sed
ambigue pronuntiat : « Ne qua fiat, ». licet. jain
corrupti erant. Etenim ille quoque uajora. pollici-
tus est, serpens, inquam, primis parentibus. quem-
admodum et his pseudapostoli. Ostendit autem
deceptionem esse muliebrem. « Versutia sua. »
Sed quemadmoum versutum fuisse serpentem,
mulieri veniam non tribuit, ita neque pseudapo-
stolorum versutia dabit vobis. « Ita corrumpautur
sensus vestri. » Puta ut transferantur a simplici-

Diate Christi δά calliditatem externam. Osteudt

autem quod fldei opus sit anima fuco carente et sincera, qu: omnia fide excipiat, et. in. nulo se-

ducatur.

Εἰ μὲν yàp ὁ ἐρχόμενος ἄλλον ᾿Ιησοῦν κηρύσ-
σει ὃν οὐκ ἐχηρύξαμεν, ἢ πνεῦμα ἕτερον 2αμ-᾿
δάγετε, ὃ οὐκ ἐλάξετε, ἢ Εὐαγγόλιον ἕτερον ὃ
οὖκ ἐδέξασθε, καϊῶς ἡγνείχεσθε.

Τέως δείκνυσι τοὺς ψευδαποστόλους ἑἐπεισάχτους xa
ξένους ὑπάρχειν. "Ὅρα δέ. βὺχ εἶπε, Πλέον τι λαλοῦσι
καὶ γὰρ fv ἐκείνους εἰχὸς φλυαρεῖν, καὶ ῥημάτων
κάλλει γοητεύειν τοὺς ἀκιύοντας * ἀλλά φησιν Λλλον
Χριστὸν, ἤγουν, Ὃ ἐρχόμενος πλαυσιωτέρους ὑ ὥς
ποιεῖ ἐν τοῖς πνευματικοῖς χαρίσμασιν. Οὐδέτε:". δὲ
€ Psal; at, 01). ^

V Matth, xxv, d. seqq.

681 XI, 4. Nam si is qui venit alium Jesum pradi-
egt quem non pre dicavimus, aut sí Spiritum aljum ac-
cipitis. quem. non accepistis, aut aliud. Evangelium
aod non suscepistis, recle. sustineretis,

Interim ostendit pseudapostolos adventitios esse
sc aliunde prorumpentes. Vide autem quod non
dixerit: Si quid amplius loquuntur (Etenim verisi-
mile erat illos nugari et. verborum venustate vel-
uti prestigiis ludificare auditores), sed ait, Alium
Christum, hoc est : Si is qui venit ditiores vos red-

Cor. v, 90. 4: Gen. xxiv. 1 seqq.

Digitized by Google
