1063

(ECUMENU. TRICC/R EPISCOPI

1051

lationes Domini. » Magna quidem est quam narrat A τῇ ὑπερδολῇ τῶν ἀποχαλύψεων. Διὰ τοῦτο δὲ aiv;-

revelatio, attamen cum multas dicere potuisset,
unicam hanc dixit, Quod enim multas dicere po-
tuisset, inferius patet : «Et ne excellentia, inquil,
aut exuberantia revelationum extollerer »Propterea
autem ipsam obscure posuit, ut ostenderet quod
illam invitus narraret. « Novi hominem in Christo.»
Add:dit in Chrisio , ne dicerent pseudapostoli
(nibil autem non audebant) per daemones fuisse
sublevatum tanquam Simonem magum. « Ante
annos quatuordecim, » Non intempestive tempus
adjungitur, sed duplicem ob causam : tum ad os.
tendendum quod qui quatuordecim annos siluerat,
πὸ nunc quidem narrasset nisi admodum coactus.
Quoniam- enim magnum quiddam esse videbantur
pseudapostoli, omnesque ad se attrahebant : coac-
Lus est. igitur ostendere quod illis major esset, ut
suis sermonibus ipsos adhzrere sibi persuaderet.
Praiterea ut. innueret quod. qui ante annos qua-
tuordecim talia accipere meruerat, 695 qualis
nunc erat post tantos perpessos pro Christo labo-
res ?- « Sive in corpore. » Dictum illud, «Sive iu
corpore, nescio, sive extra corpus, nescio,» secundo
repetit : non ita ut quis putare possit battalogum es-
se, et superflue de eodem raptu utrumque dicere, sed
illud quideni de raptu ad coelos, hoc autem rursum
de raptu inde ad paradisum. Quod si de eodem raptu
poneret, nequaquam esset hoc superfluum. Rem
enim admirandam et supernaturalem uarrans, mo-
dum se ignorare perseveranter contendit. « Sive ex-
ira corpus nescio.» Modeste loquitur, suam non oc-
cultans ignorantiam, Lieuisset enim de hoc tacere.
« .Et.scio hujusmodi hominem, » Rapiebatur usque
ad tertium celum, eL rursum in paradisum. Ad
quid autem omnpino raptus est ? Ne vel in hoe es-
set inferior c:eteris apostolis, qvi corporaliter eum
Domino versati sunt. « In paradisum. » Siquidem
hujus loci nomen. ubique admodum celebre erat :

»

ματωδῶς αὐτὴν τέθειχεν, ἵνα δείξῃ ὅτι ἄχων λέγει,
« Οἶδα ἄνθρωπον ἐν Χριστῷ, » Τὸ ἐν Χριστῷ, πρ'-
σέθηκεν, ἵνα μὴ εἴποιεν οἱ ψευδαπόστολοι (οὐδὲν γὰρ
αὐτοῖς ἀτόλμητον,) διὰ δαιμόνων ἐπῖρθα! ὡς τὸν
Σίμωνα, « Πρὸ ἐτῶν δεχατεσσάρων. » Οὐχ ἀκαίρως
ὁ χρόνος πρόσχειται, ἀλλὰ δυοῖν Évexev, τοῦ τε δεῖξαι
ὡς σιγήσας δεχατέσσαρα ἔτη, οὐδὲ νῦν ἂν εἶπε μὴ
σφόδρα βιασθείς. Ἐπειδὴ γὰρ μέγα τι ἐδύχουν οἱ
ψευδαπόστολοι εἶναι xal εἴλχυσαν πάντα; πρὸς
ἐχυτοὺς, λοιπὸν ἠναγκάσθη δεῖξαι ὅτι μείτων
ἐστὶν ἐχείνων, ἵνα πείσῃ τοῖς αὐτοῦ προσέχειν
λόγοις αὐτούς" τοῦ τε αἰνέξασθαι ὡς ὁ πρὸ δεχα-
τεσσάρων ἐτῶν τηλιχούτων ἀξιωθεὶς, πηλίχος
νῦν ἐστι μετὰ τοσούτους ὑπὲρ Χριστοῦ πόνους.
« Εἴτε ἐν σώματι.» Τὸ «Εἴτε ἐν σώματι οὐχ οἶδα,
εἴτε ἐχτὸς τοῦ σώματος οὐχ οἶδα, » δεύτερον ἔφη,
οὐχ ὡς ἄν τις οἰηθείη περιττολογῶν, xal ἐπὶ τῆς
αὐτῆς ἁρπαγῆς ἄμφω τιθείς, ᾿Αλλὰ τὸ μὲν τίθησιν
ἐπὶ τῆς πρὸς οὐρανοὺς ἁρπαγῖςς, τὸ δὲ πάλιν ἐπὶ
τῆς ἐχεῖθεν ἁρπαγῆς τῆς εἰς τὸν παράδεισον. Εἰ δὲ
xai ἐπὶ τῆς αὐτῆς ἁρπαγῆς ἐτίθει, οὐχ ἂν ἦν
τοῦτο περιττολογίχ, Παράδοξον γὰρ καὶ ὑπερφνὶς
ἀναγγέλλων πρᾶγμα, τὸν τρόπον ἀγνοεῖν διατείνεται
μετ᾽ ἐπιμονῆς. « Εἴτε ἐχτὸς τοῦ σώματος οὐχ οἶδα,»
Μετριάζει, μὴ ἀποχρύψας τὴν ἑαυτοῦ ἄγνοιαν.
Ἕξην γὰρ περὶ τούτου σιωπῆσαι. « Ka οἶδα τὸ)
τοιοῦτον ἄνθρωπον.» Ἡρπάγη ἕως τρίτου οὐρανοῦ,
χαὶ πάλιν ἐκεῖθεν εἰς τὸν παράδεισον, Τί δὲ ὅλως
€ ἡρπάγη ; Ἵνα μηδ᾽ ἐν τούτῳ ἔλαττον ἔχῃ τῶν λοιπῶν
ἀποστόλων, τῶν διαγενομένων σωματιχῶς μετὰ
τοῦ Κυρίου. « Eig τὸν παράδεισον, » Πολὺ γὰρ τὸ
εδνομα τοῦ χωρίου τούτου καὶ πανταχοῦ ἔἤδετο. Ὅθεν
χαὶ τῷ ληστῇ τοῦτο ᾿Απηγγείλατο. « ᾿Αῤῥητὰ ῥή"
pata.» Ἴσως γὰρ ἕτερος ἄνθρωπος πλὴν Παύλου,
οὐκ ἐχώρει τοιαῦτα ἀχοῦσαι. « "À οὐχ ἐξὸν ἀν-
θρώπῳ λαλῆσαι.» MoU εἰσιν οἱ ψευδεπίγραφον ᾿λπο-
χάλυψιν συγγραψάμενοι ;

unde et latroni promissus erat. /« Arcana verba. » Fortassis enim nulli alii hominum prater Paulum
concessum est hujusmodi audire. « Qux» fas monsit bomini loqui. » Ubi sunt qui falso inseriptam

Revelationem conseripsecunt ?

XII, 5-9. De hujusmodi homine gloriabor ; de me
ipso vero non gloriabor, nisi super infirmitatibus
meis. Nam si gloriari voluero, non ero. insipiens;
veritatem enim dicam ; sed abstineo, ne quis de me
cogitet supra id quod videl esse. me, aut quod audit
ex me. Et πὸ excellentia. revelationum | extollerer,
datus. fuit mihi stimulus iu carne nuntius Satane,
ui me colaphis caderet ne extollerer. Super hoc ter
Dominum rogavi, ut discederet a me, et dizit mihi :
Sufficit tibi gratia mea, nam potentia mea per infir-
mitatem. perficitur, Libentissime igitur gloriabor po-
tius super. infirmitatibns meis, ut. inliabitet. in we
potentia. Christi,

Vide quantum fastu careat, et quomodo hire ve-
Jut de altero quodam narret. De hujusmodi, inqvit,
homine gloriabor. IJ autem facit, sermonem nar-

Ὑπὲρ τοῦ τοιούτου καυχήσομαι, ὑπὲρ δὲ ἐμαν-
τοῦ οὐ καυχήσομαι, εἰ μὴ ἐν ταῖς ἀσθεγείως
μου. ^Eàv γὰρ θεϊήσω καυχήσασθαι, oix
ἔσομαι ἄφρων. ᾿Αλήθειαν γὰρ ἐρῶ. Φείδομαι
δὲ, μὴ τις elc. ἐμὲ Δογίσηται, ὑπὲρ ὃ βλέπει μὲ
ἣ ἀκούει τι ἐξ ἐμοῦ. Καὶ τῇ ὑπερθοῇ τῶν ἀπο.
καλύψεων, Iva μὴ ὑπεραίρωμαι, ἐδόθη μοὶ
σχόλοψ' τῇ σαρκὶ, ἄγγελος Σατᾶν, Tra μὲ χολα-
φίζῃ, ἵνα μὴ ὑπεραίρωμαι. “Ὑπὲρ τούτον τρὶς
τὸν Κύριον παρεκάλεσα ἵνα ἀποστῇ ἀπ᾽ ἐμοῦ"
καὶ εἴρηχέ μοι" "Apxet σοι ἡ χάρις μοῦ" ἡ γὰρ
δύναμίς μου ἐν ἀσθενείᾳ τειλειοῦται. Ἥδιστα
οὖν μᾶλλον καυχήσομαι ἐν ταῖς ἀσθενείαις
μου, ἵνα ἐπισκηγώσῃ éx' ἐμὲ ἡ δύναμις τοῦ
Χριστοῦ.

Βλέπε αὐτοῦ τὸ ἄτυφον, πῶς ὡς περὶ ἑτέρου τινὸς
αὐτὰ διηγεῖται, Ὑπὲρ γὰρ τοῦ τοιούτον, φησὶν
καυχήσομαι, Τοῦτο δὲ ποιεῖ σνσχιάξων τὸν λύγον,

Digitized by Google

4
