1047

(ECUMENIL TRICC.E EPISCOPI

1018

acceperim. Hoc autem pudefaciendo dicit, ac si A ἡμῶν, xot ἐφ᾽ ᾧ ἄλλοι καυχῶντει,. ταῦτα ἡμῶν

diceret: Nisi preclara facinora nostra, et de quo

alii gloriantur, hzc nobis ad peccatum ducere

decrevistis : et 3d per quod sublimare vos statui,
ad nostri accusationem pervertitis. 8844 Hoc au-
tem Pauli dictum est vehementer in vila confiden-
lis, et in conversatione secundum Deum, ostendit
enim illos ipsos nihil omnino habere quod adver-
sus se dicant, etiam cum illorum arguat ingrati-
tudinem ac pravitatem, quod cum nihil omnino
passent in eo accusari, sed potius mirum in mo-
dum admirari, tamen pseudapostolos non minus,
imo etiam magis quam Paulum amarent. « Non
tamen scientia. » Pseudapostolos certe designat
qui scientia secundum Deum imperiti erant, quod
perniciosum est ac mortiferum, « Verum ubique
manifesti sumus. » Pseudapostolos obscure deno-
tat qui dolosi et eontecti erant, pielatisque aC
religionis personam induti. Nos aulem non ita,
inquit, nam in emnire et in cunctis qua agimus ma-
hifesti sumus erga vos, in nulla, inquit, duplicitate
aut simulatione. « An peccavi.» Cum aculeo usus
est hoc sermone. Abjectum, inquit, me ducitis et
magis vilem: An peccavi quod meipsum fame
depresserim, et nihi! a vobis acceperim ? lloc, ait,
feci ut vos ad ea quz Dei sunt exaltaremini. Nam
videates quod nihil acciperem, edificabamini ; si
auem accepissem, certe offendiculum passi fuis-
sectis, « Caeteras ecclesias depriedatus sum. » At-

qui poterat dicere : Ex labore manuum mearum (;

edebam, sed asperiorem faciens sermenem: Ὁ
aliis, inquit, accepi quie vobis subministrarem ad
predieationem. Quod. autem. ait: « Deprzedatus
sum, » id est, spoliavi, nudavi ; non enim se clan-
eulo accepisse aeserit: minime ; sed stipendium
dieit ipses necessarios sumptas. Magna autem erat
iliorum accusatio qued ne bzec quidem ipsi prae-
buissent. Quodque pejus est : Ut. vobis, iuquit, iu-
servirem : vobis enim prazdicans, ab. aliis. alebar.
« Et cum prasens essem spud vos et egerem. »
"Triples erat peccatum : et quod apud illos przedi-
caret et quod necessario egeret alimento. Non solum
enim, inquit, alio non mittebatis mibi, quod Mace-
dones feceruot, sed neque przsentem alebatis.« Non

tig ἀμαρτίαν λογίζεσθαι διεγνώχατε, χαὶ ἐφ᾽ ᾧ
ὑγῶσαι ὑμᾶς ἐπετήδευσα,, τοῦτο εἰς χατηγορίαν
ἡμῶν περιτρέπετε. Τοῦτο δὲ ΠΙαύλον ἐστὶ λίαν
θαῤῥοῦντος τῷ βίῳ, καὶ τῇ χατὰ Θεὸν monia, |
ὅτι αὐτοὺς ἐχείνους δείκνυσι, μηδὲν ὅλως ἔχοντας
εἰπεῖν xaz! αὐτοῦ, χαὶ ἐκείνων ἐλέγχοντος τὴν ἀγνω-
μοσύνην χαὶ πονηρίαν, ὅτι μηδὲν ὅλως ἔχοντες ἔγχα-
λεῖν, ἀλλὰ xai ὑπερθαυμάζειν ὄντες δίκαιοι, 670;
τοὺς ψευδαποστόλους οὐδὲν ἔλαττον, εἰ μὴ καὶ Παύ-
λου μᾶλλον ἔστεργον. « "AXX οὐ τῇ γνώσει. » Τοὺς
ψευδαποστόλους αἰνίττεται δηλαδὴ, χατὰ τὴν τοῦ
Θεοῦ γνῶσιν ἰδιώτας ὄντας, ὅπερ ἐστὶν ὀλέθριον.
€ ᾿Αλλ᾽ ἐν παντὶ φανερωθέντες. » Αἰνίττεται τοὺς
ψευδαποστόλους, δολερούς τινας χαὶ συνεσχιασμέ-
vou;, καὶ προσωπεῖον εὐλαδείας περιχειμένους,
Ἡμεῖ; δὲ, οὐχ οὕτως, φησίν. Ἐν παντὶ γὰρ πρά-
quat, καὶ ἐν πᾶσιν οἷς ποιοῦμεν, φανεροί ἐσμεν
εἰς ὑμᾶς, ἐν οὐδεμιᾷ διπλόῃ, ἣ ὑποχρίσει, φησίν,
« Ἢ ἁμαρτίαν ἐποίησα. » Πληχτικῶς τῷ λόγῳ χέ-
χρητάι, ᾿Απεῤῥιμένον, «ησὶν, ἡγεῖσθέ με χαὶ
εὐτελῇ μᾶλλον, ἁμαρτίαν εἰ ἐπυΐησα ἐμαυτὸν λιμῷ
ταπεινώσας, xal μηδὲν λαδὼν παρ᾽ ὑῶν. Τοῦτο,
φησὶν, ἐποίησα, ἵνα ὑμεῖς εἰς τὰ κατὰ Θεὸν ὑψωθῆτε.
Ὁρῶντες γὰρ μηδὲν λαμδάνοντα ᾧχοδομεῖσϑε, Εἰ ξὲ
ἐλάμθδανον, ἐσχανδαλέσθητε ἄν. « Λλλας ἐκχλησίας
ἐσύλησα. » Καίτοι ἠδύνατο εἰπεῖν, ὅτ: 'Ex τῶν ytt-
ρῶν pou ἤσθιον, ἀλλὰ πληχτικώτεραν τὸν λόγον
ποιῶν, φησί" lap! ἄλλων ἔλαθον, ὑμῖν διακονούμε-
γος εἰς τὸ χήρυγμα. Τὸ δὲ, « ἐσύλησα, κνοἷον, ἐσχύ-
λευσα, ἑγύμνωσα. Οὐ γὰρ τὸ λάθρα λαθεῖν λέγει,
ἄπαγς. Τὸ δὲ ὀψώνιον δηλοῖ αὑτὰ τὰ ἀναγχαῖα δαπα-
γήματα. Μεγάλη δὲ ἐχείνων χατηγορία, ὅτι οὐδὲ -
ταῦτα αὐτῷ παρεῖχον, καὶ, τὸ χεῖρον, ὅτι Πρὸς τὴν
ὑμῶν, φησὶ, διαχονίαν. Ὑμῖν γὰρ χηρύσσω", παρ'
ἄλλων ἐτρεφόμην. « Καὶ παρὼν πρὺς ὑμᾶς x: ὕστε-
ρηθείς. » Τριπλαῦν τὸ ἔγχλημᾳ, ὅτι xal παρ᾽ αὐτοῖς
ἣν κηρύσσων, καὶ τῆς ἀναγκαίας ἔχρῃζε τροφῆς. Uo
μόναν γὰρ ἁτέρωθι οὐχ ἐπέμψατέ gos, φησὶν, ὅπερ
Μακεδόνες ἐποίησαν, ἀλλ᾽ οὐδὲ παρόντα ἐτρέφετε,
« Οὐ χατενάρχησα. » — [ΘΕΟΔΩΡ.} Οἷον οὐκ ἢτό-
νησα, οὐδὲ ἐξέλυσα τὴν ὑπομονήν. Ταύτῃ γὰρ xo»-
φότερον αὐτοῖς ποιεῖ τὸ ἔγχλημα, ὅτι ἐγὼ, φησὶν,
«οὐκ fienoa. — H xal οὕτως. Καὶ ταῦτα, φησὶ, στε-

onerosus (οἱ ; » aut οὐ κατενάρχησα, id. est. Non D ρηθεὶς, οὗ κατενάρχησα, οὐδὲ ἡμέλησα, fj ῥᾳθυμότε-

deses fwi, non dejectus sum animo, non solvitoleran-
tiam. Hac autem via levius reddit eis peccatum;
quia ego, ait, «Non postulavi.s—Aut eliam hoc modo.

ρὸς πρὸς τὸ κήρυγμα γέγονα, ἀλλὰ παρ᾽ ἐμοῦ μὲν
ὅσα ἐχρῆν ἐγένετο πρὸς τὴν ὑμῶν σωτηρίαν, ἐγὼ δὲ
ἐν ἐνδείᾳ ζιέτριθον.

Et his, inquit, cum carerem : non deses fui, nan negligens, non segnior ad praedicationem factus sun: sed
8 me quidem $855 facta suntad vestram salutem quzcunque fieri oportuit,ego tamen in egestate degebam.

ΧΙ, 9-12. Namquod mihi deerat suppleverunt, fra-
ires qui venerant a Macedonia : et in omnibus sic me
servabam ne vobis essem oneroses, atque servabo, Est
veritas Christi in me quod hac gloriatie non inter-
ruampetur erga me in regionibus Achaia. Quapropter?
ΑΝ quod non diligam vos? Deus nosit, verum quod
facio, idem εἰ faciam, ut ampntem accasionem. kis
qui cupiunt occasionem ; ut in quo gloriantur, repe-
riantur sicut et nos,

Τὸ γὰρ ὑστέρῃμά μου προσανεπιλήρωσαν οἱ
ἀδελροὶ, ἐλθόντες ἀπὸ Μακεδονίας, καὶ ἐν παντὶ
ἀδαρῆ ὑμῖν ἐμαυτὸν ἐτήρησα, καὶ τηρήσω. "Εστο᾽
ἀλήθεια Χριστοῦ ἐν ἐμοὶ, ὅτε ἡ καύχησις αὕτη
οὐ φραγήσεται εἰς ἐμὲ, ἐν τοῖς καίμασι τῆς
'Agafac. Διὰ τί; ὅτι οὖκ ἀγαπῶ ὑμᾶς; Ὃ θεὸς
οἶδεν. Ὃ δὲ ποιῷ καὶ ποιήσω, ἵνα ἐκχόψω τὴν
ἀφορμὴν τῶν θελόντων ἀφορμὴν, ἵνα ἐν d xav-
χῶνται, εὑρεθῶσι καθὼς καὶ. ἡμεῖς.

Digitized by Google
