1061

(ECUMENi1 TIUCC.£ EPISCOPI

10:8

tun (av0H$; Sed permisit adversarios irruere in À λων ἡμῶν, ἀλλὰ συνεχώρητε τοῖς ἀντιχεῖ μένοις

nos. Nuntium jtaque Satane dicit Alexandrum
fabrum zrarium, lHymenzuim ct Pliletum, qui di-
cebant resurrectionem jati factam esse, omnesque
sermoni przedicationis repugnantes **, — Aliud.
Quidam aiunt Paulum capitis dolorem sustinuisse :
sed non ita est, non fit enim verisimile corpus Pauli
traditum fuisse Satanz, qui interdum ipsi przci-
piebat, ac terminos priflzebat quando scortatorem
ei tradidit, dicens: Ad interitum carnis *5, nec
lerminwm  prelergressus est diabolus. — Quid
ergo est ? Satan adversarius diclus est lingua Ile-
braica, Nuntius igilur. Satanz dicit adversarios
vrzdicationi : quales erant. Alexander, llymenzus
et Pliletus. IIoc. itaque est quod dicit: Non con-
cessit Deus sine labore praedicationem procedere,
sed permisit nos mala pati quoad corpus: ne ma-
jus qu'pplam de nobis statuerent liomines, aut ni-
uiis erga nos afficerentur, *identes tanta edi signa,
et nullam tentationem nihilque adversi iu nos in-
surgere. Quare autem. non. dixit nuntios Satan,
cum multi essent. qui resisterent, sed quasi de
uno, ait Nuntius Satanz ? Quoniam singulis locis,
unus quispiam reperiebatur repugnans, qui popu-
lum commoneret, quo primordia capiente, czleri
una sequebantur. « Ut me colaplis cederet. » Non
dixit quod colaphis exciderit, sed significans quod
semper haberet adversarium, ait: « Colaphis «-
deret » — « Super hocter Doininum rogavi. » Et
hoc niodesti animi est fateri quod non facile ferret
insidias, quodque sepius precatus non obtinuerit.
698 Quod enim dicit « Ter, » significat, Fre-
quenter. «Bufficit tibi gratia mea. » Quod perf.-
cium est, inquit, babes : ne amplius quaeras;
nam sufficit tibi quo:talem dederim tibi gratiam ut
inortuos excilares, potentia signa ederes, ne eliam
quieras priedicationem sine labore tibi procedere.
« Nam potentia. mca per infirmitatem perficitur. »
Sed fortassis doles, iuquit, quod te le pati, vi-
deatur meam. arguere imbecillitatem, Itaque scito
lioc ipsum magis, oster.dere mcam potentiam, con-
warium vero etiam ipsam intercipere, Nam moa,
inquit, potentia per infirmitatem perficitur : quando
ii qui persecutionem sustinent, superiores sunt
persecutoribus: quando ii qui vexantur, vexantez

devincunt. Tunc enim potentia mea demonstratur,

quando per hoc quod. vos imbecilles malis aflicia-
mini, praedicatio ubique przevaluerit. Et consktera :
ipse quidem aliam assignavit causam quod dati
sint $ibj colaphi, nempe, « Ne extollerer, » inquit.
Deus vero aliam dixit causam : Ut ostendatur, ait,
mea potentia per vestram, ut videtur, imbecillita-
tem, Perfectionem enim ac terminum sumit mca
potentia ex vestra imbecillitate. Nam si per aliquos
sapientes ac reges administrata fuisset praedicatio,
certe potentie ministrorum attribuissent nonnul.i
ompium subjectionem : nunc autem winistrantiua

55 Tim. i, 20: V Tim. n, 17; iv, 64.

s-
--

D

ἐπιτίθεσθαι ἡμῖν. “Αγγελὸν τοίνυν Σατᾶν λέγε:,
᾿Αλέξανδρον τὸν χαλχέα, Ὑμέναιον, χαὶ Φιλητὸν,
τοὺς thv ἀνάστασιν λέγοντας ἤδη γεγονέναι, xal
πάντας τοὺς ἀντιχειμένους τῷ λόγῳ τοῦ χηρύγματος.
— "AA.lo. [GEOAQP.] Τινές φασι χεφαλαλγεῖν τὸν
Παῦλον, ἀλλ᾽ οὐχ ἔστι. Μὴ γὰρ εἴη τὸ σῶμα Παύ-
2909 ἐχδεδόσθαι τῷ Σατανᾷ, ὁπότε αὐτὸς xd ἐτ-
ἐτατσεν αὑτῷ, xal ὄρους ἐτίθεις, ὅτε τὸν πορνεύσαντα
ἐξεδίδον, λέγων, εἰ; δλεῦρον τῆς σαργχὸς, xoi co;
ὑπερέδη τὸν ὄρον ὁ διάθολο;. --“Α.1.10. Τί οὖν ἐστι;
Σατᾶν ὁ ἀντιχξίμενο; εἴρηται τῇ ἙἭἬ δραίων φωνῇ.
᾿λγγέλους δὲ Σατᾶν, τοὺς ἀντιχειμένους τῷ xr.
ρύγματι, φησίν. Οἷον τοὺς περὶ ᾿Αλέξανδρον,
μέναιον, καὶ Φιλητάν: Ὃ τοίνυν λένει τοῦτο
ἔστιν, οὐχ εἴασεν Θεὸς, φησὶν, ἀπονητὶ προθῆναι
τὸ χήρυγμα, ἀλλὰ συνεχώρησεν ἡμᾶς πάσχειν εἰς
σῶμα χκαχῶς, ἵνα μὴ μεῖζόν τι διατεθῶσιν οἱ ἄν-
θρωποι, ὁρῶντες μὲν σημεῖα τοταῦτα, οὐδαμοῦ δὲ
πειρασμὸν ἢ τι τῶν ἐναντίων. Διὰ τί δὲ οὐχ εἶπιν
ἀγγέλους Xaxdv, (πολλοὶ γὰρ οἱ ἀνθιστάμενοι,)
ἀλλ᾽ ὡς ἐφ᾽ ἑνός φησιν, ἄγγελος Σατᾶν; ἐπειδὴ
χατὰ τόπον εἷς τις εὑρίσχετο ὁ ἀντι πίπτων, χαὶ τὸν
δή μον ἐπιχινῶν, οὗ προχαταρχομένον, xal οἱ λοιποὶ
συ εἶποντο. «Ἵνα με χολαφίζῃ, » Οὐκ εἶπε Κολα-
φίτῃ, ἀλλὰ τὸ ἀεὶ ἔχειν τὺν ἀνθεστῶτα δηλῶν,
« Κολαφίζῃ, » εἶπεν. « Ὑπὲρ τούτου τρὶς τὸν Κα
μιὸν παρεχάλεσα.ν» Καὶ τοῦτο ταπεινοφροσύνης τὸ
ὁμολογῆσαι, ὅτι οὐχ ἔφερε ῥχδίως τὰς ἐπιδουλὰς,
χαὶ ὅτι πολλάχις παραχαλέσας οὐκ ἤνυσε, Τὸ vip,
(To, Πολλάχις, δηλοῖ, εΑρχεῖ σοι ἡ χάρις μον.»
Τὸ τέλειον, φησὶν, ἔχεις, μὴ ζήτεν πλέον, ᾿Αρχεῖ
σοι γὰρ, φηδῖν, ὅτι τοιαύτην ἔδωχά σοι χάριν,
νεχροὺς ἐγείρειν, δυνάμεις ἐπιτελεῖν, μὴ ζήτει ol
πὸ χήρυγμα ἀχίνδυνόν aov προδαίνειν. ε« Ἢ γὰρ
δύναμίς μὸν ἐν ἀπθενείᾳ τελειοῦται. ν» ᾿Αλλ᾽ ἴτω,
φησὶν, ἀλγεῖς μὴ δόξῃ τὸ σὲ ταῦτα πάσχειν, ἀπθέ-
νξιαν ἐμοῦ κατηγορεῖν, Τοῦτο μὲν οὖν αὐτὸ μᾶλλον
εἰχγυτί pou τὴν δύναμιν, τὸ δὲ ἐναντίον χαὶ ὑπο-
πέμνεται αὐτῆς. "HB γὰρ δύναμίς μου, φησὶν, ἐν
ἀσθενείᾳ τελειοῦται, Ὅταν διωκόμενοι, τῶν διωχόν-
πων περιγίνησθε, ὅταν ἐλαυνόμενοι, τῶν ἐλαυνόν-
τῶν xpatüts. Τότε γὰρ ἡ δύναμὲς μου διαδείκννται,
ὅταν ὑμῶν ἀσθενούντων τῷ πάσχειν χαχῶς, παντὰ-
χοῦ χρατήσῃ τὸ χήρυγμα. Καὶ 6pa. “Αλλὴην μὲν
αὐτὸς αἰτίαν εἶπε τοῦ δεδόσθαι τὸν χολαφισμὸν αὐτῷ"
Ἵνα ν γὰρ, φησὶ, « μὴ ὑπεραίρωμαι, » ὁ δὲ Θεὸς
ἄλλην εἶπεν αἰτίαν. Ὑπὲρ τοῦ δειχθῆναι, φησὶ, τὴν
δύναμίν μον, διὰ τῆς δοχούσης ἀσθενείας ὑμῶν.
Τέλος γὰρ καὶ πέρας ἡ δύναμίς μον λαμθάνει, ix
«ἧς ὑμῶν ἀσθενείας. Εἰ γὰρ 8:& τινῶν σοφιστῶν ἢ
βασιλέων διηχονεῖτο τὸ χήρυγμα, κἂν τῇ δυνάμει
τῶν διαχόνων ἔδωχέν τι; τὴν ἁπάντων ὑποταγὴν.
Νῦν δὲ fj τῶν διαχυνούντων ἀσθένεια, τὴν τοῦ θεοῦ
διαδείχνυσι δύνα ιν, xal τελειοῖ αὐτήν. Τουτέστιν
τὸ τέλειον αὐτὴν ἔχειν δείκνυσιν, € "Ηδιστα οὖν

. μᾶλλον καυχήσομαι. ν Ἵνα μὴ νομίσωσιν ὀλοφυρο-

16 | Cor, v, 5.

Digitized by Google
