1073

COMMENT. IN EPIST. I1 AD CORINTH.

1074

ὅτι δεῖ πάντως αὐτὸν ἐρχόμενον νῦν γοῦν τραφῆναι A ecce. tertio preparor ad veniendum, et in nullo

παρ᾽ αὐτῶν, μάλιστα ἐπειδὴ xot περὶ τούτου πολλῷ
διεξελήλυθεν ἐν τοῖς ἔμπροσθεν, ἐντεῦθεν ἤδη προ-
ἀναιρεῖ ταύτην τὴν ὑπόνοιαν, ὅτι ὑμᾶς θέλω, οὐ τὰ
ὑμῶν, xat ὑμᾶς ἀγαπῶ, οὐ τὰ ὑμῶν, ὥσπερ οἱ ψευδ-
anócvo)ot, Εἶτα xai ἀπὸ τοῦ χοινοῦ λογισμοῦ xai
τῆς φύσεως, πιστοῦται τὸν λόγον, ἑαυτὸν μὲν ἐν τά-
ξει πατρὸς, ἐχείνους δὲ ἐν τάξει τέχνων,

negligenlior ero circa vestram salutem. Deinde
existiment quod nunc ipsum venientem oporteat
omnino ab eis ali, maxime quoniam de hoc quo-
que multis disseruit in superioribus : hinc jam tollit
primum hanc suspicionem : quoniam vos, inquit,
cupio, non quz vestra sunt, et vos diligo non vestra,
quemadmodum pseudapostoli. Deinde etiam a coni-

muni sensu et nalura sermonem conürmat : seipsum quidem vice patris ponens, illos autem loco

liorum.

"Εγὼ δὲ ἥδιστα Caxaríco xal ἐκδαπανηϑήσο-
μαι ὑπὲρ τῶν ψυχῶν ὑμῶν, εἰ καὶ περισσοτέρως
ὑμᾶς ἀγαπῶν, ἧττον ἀγαπῶμαι. Ἔστω δὲ ἐγὼ οὗ
κατεδάρησα ὑμᾶς, dAA' ὑπάρχων πανοῦργος, δόλῳ
ὑμᾶς ἔλαθον. Μή τινα ὧν ἀπέσταϊχα πρὸς
ὑμᾶς, δὲ αὐτοῦ ἐπλεονέχτησα ὑμᾶς; Hapsxáieca
Τίτον, καὶ συναπέστειλα τὸν ἀδελρόν. Mj τι
ἐπιλεονγέχτησεν ὑμᾶς Τίτος; Ob τῷ αὐτῷ ανεύ-
μαει ξεριεπατήσαμεν; Οὐ τοῖς αὐτοῖς ἴχνεσι;
Πάλιν δοκεῖτε ὅτι ὑμῖν ἀπολογούμεθα.

"Opd; πόσους βαθμοὺς ἔχει ὑπερδολῶν τὰ κατὰ
τὸν Παῦλον ; Ἔδει λαδεῖν, τοῦ Χριστοῦ τοῦτο κελεύ-
σαντος, xal οὐχ ἔλαδεν, Ἰδοὺ εἷς. Καὶ ὑστερούμε-
νος. Ἰδοὺ δύο. Καὶ αὐτοῖς χηρύσσων. Ἰδοὺ τρεῖς. Καὶ
οὐ μόνον οὐ λαμδάνει, ἀλλὰ καὶ τὴν σάρχα εἰ δέοι,
προυδίδωσι. Τέσσαρες, Εἶτα σὺν τῇ σαρκὶ, xot τὴν
ψυχὴν αὐτήν. Πέμπτον. Καὶ ὑπὲρ τῶν μὴ σφόδρα
φιλούντων αὐτόν. “Ἔχτον. Καὶ οὐδὲ τὸ ἀγαπῶντα μὴ
ἀγαπᾶσθαι, ἐγχοπήν τινα ποιεῖ. "E6touov. Ἐγὼ δὲ

XIl, 15-19. Ego vero libentissime impendam et
*xpendar pro animabus vestris : licel uberius vos
diligens minus diligar. Sed esto, ipse non. grava vi
νοῦ, verum cum essem astutus, dolo vos cepi. Num
per quemquam. eorum quos misi ad vos circumveni
vos? Rogavi Titum, et una cum. illo misi fratrem.
Num in aliquo circumvenit vos Titus? Annon ἐθ-
dem spiritu ambulavimus ? annon. iisdem. vestigiis ἢ
Rursum arbitra mini quod. nos coram vobis ezcuse-
gus ?

Viden' quotexcellentice gradus habent Pauli gesta !
Potuit accipere cuui hoc juberet Christus, et non
accepit : ecce. unus. El egens erat : ecce alter.
Et 204 ipsis praedicabat : Ecce tertius. Nec. so-
lum non accipit, verum etiam si opus sit, earnem
impenderet : ecce. quartus. Deinde cum corpore
etiam animam ipsam; ecee quintus. Idque pro iis
qui non admodum ipsum anisrent : ecce sextus,
imo cum neque amantem redamarent, pihil de

πατρὸς ἐπέχων εἰς ὑμᾶς τάξιν, οὐ μόνον οὐ λήψομαι, € 2more diminuit: ecee septimus. Ego tamen, in-

ἀλλὰ xal παρέξω, xai οὐ χρήματα, ἀλλ᾽ αὖ-
τὸν ἐμὲ xai τὴν ἐμαυτοῦ σάρχα. Τοῦτο γὰρ τὸ,
Ἔχδαπανηθῆσομαι, τουτέστι, χἂν τὴν σάρκα δέοι
δαπανᾶσθαι ὑπὲρ ὑμῶν, οὐ φείσομαι. « Εἰ καὶ περιπ.
σοτέρως ὑμᾶς ἀγαπῶ, » Καὶ ταῦτα ποιῶ, φησὶν,
ὑπὲρ τῶν λίαν μὲν φιλουμένων, ἧττον δὲ ἀγαπών-
τῶν, € "Esto δὲ ἐγὼ οὐ χατεδάρησα ὑμᾶ;. » Kas'
ἐρώτησιν προάγει τὸν λόγον, xal. φησι, τοῦτο ὧμο-
λόγηται, ὅτι ἐγὼ οὐ κατεδάρησα ὑμᾶς ἐν τῷ λαδεῖν
τι, ᾿Δλλ᾽ ὑπάρχων πανοῦργος, δόλῳ ὑμᾶς ἔλαβον,
τουτέστι, δόλῳ ὑμᾶς μετεχειρισάμην xal ἐχόντισα.
Καὶ ἐγὼ μὲν αὐτοπροσώπως οὐδὲν εἴληφα. "Apa μὴ
διὰ μέσων τινῶν τοῦτο ἔπραξα, πέμψας τινὰς καὶ
δι’ αὐτῶν λαδών ; Οὐμενοῦν. Οἱ γὰρ ἐλθόντες πρὸς
ὑμᾶς, τοῖς ἐμοῖς ἴχνεσιν ἠκολούθησαν. « Δι᾿ ἑαυτοῦ
ἐπλεονέχτησα ὑμᾶ; ; » Οἷον διὰ μέσου αὐτῶν. "Opa
δὲ, πλεονεξίαν χαλεῖ, τὸ παρὰ ἀκόντων λαδεῖν. Καὶ αὐ-
τοῖς δὲ ἡρέμα ὀνειδίζει, ὡς χαὶ αὐτῶν πλεονεχτεῖ-
o9a« ἡγουμένων, εἰ θρέψουσι Παῦλον. « Παρεχάλεσα
Τίτον. » Καὶ τοῦτο ὀνειδιστικῶς. Οὐ γὰρ ἔπεμψα,
ἀλλὰ παρεχάλεσα, δξιχνὺς ὅτι εἰ καὶ εἴληφεν, οὐχ
ἐσφάλη. Οὐ γὰρ αὐτομάτως, ἀλλὰ κατὰ παράκλη-
σιν Ἦλθεν. ᾿Αλλ ὅμως, οὐδὲ οὕτως εἴληφεν, "Hv δὲ καί
τινα ἄλλον τῷ Τίτῳ συναποστείλας. « Οὐ τῷ αὐτῷ
πνεύματι περιεπατήσαμεν ; » Τουτέστιν, οὐ τῇ αὐτῇ
χάριτι fj καὶ ἐγώ ; Τοῦτο λέγει πνεῦμα, ἤγουν χά-
ρἴτμα πνευματικόν, Χάρισμα δὲ χαλεῖ τὸ πρᾶγμα τὸ
στενούμενον μὴ λαύεῖν, “Ὅρα δὲ πῶς τὰ οἰκεῖα xatop-
θώματα τῷ Θεῷ ἀνατίθησι. « Οὐ τοῖς αὐτοῖς ἔχνεσι ;»

quit, cum patris vicem geram erga vos, non modo
non accipiam, verum cliam przbebo : nec pecunias
aul possessiones, sed meipsum et meam ipsius
carnem. Nam hoc designat « Expendar : » hoc est,
etiam si carnem oporteat pro vobis impendere, non
parcam. « Licet uberius vos diligo. » Et hzc, in-
' quit, facio pro bis qui vehementer quidem aman-
tur, sed. minus amant, « Sed esto, ego ipse non
' gravavi vos. » Per interrogationem producit ser-
monen, el ait : Hoc in confesso est quod ego ipse
non gravaverim vos accipiendo quidquam : verum
€um astutus essem, dolo vos cepi : boc est, dolo
vos tractavi οἱ aggressus sum : et ego quidem pro-
pria persona nibil accepi : num igitur. per medios
quosdam lioc feci, mittens aliquos et per illos ac-
cipiens ? Nequaquam. Nam qui ad vos venerunt,
mca vestigia secuti sunt, « Num per quemquam
cireumveni vos? » Hoc est, per medium ipsorum ?
Vide autem quod fraudem ὃς extorsionem dicat
sb invitis accipere : ipsisque tacite improperat,
quod se circumvenire ducerent si Paulum alerent.
« Rogavi Titum. » Et hoc per improperium dici-
tur : non enim misi, sed rogavi : ostendens quod
si etiam accepieses non peccasset : neque enim pro-
pria spente profectus est, sed rogatus : et tamen
ne ita quidem accepit. Miserat autem alium quem-
dam una eum Tilo, « Annon eodem spiritu am-
bulavimua ? » ld est, nonne eadem gratia qua et
ego? Hoc spiritum dicit sive denum spiritale. Fa-

Digitized by Google
