998 .
bemus vos, etc. Unde autem hoc patet? Ex hoc
quod vobis conüidimus el libere agimus erga vos.
Sed et hoc unde manifestum est? 649 Glorior,
inquit, in vobis. Nam hoc aliunde non gignitur, nisi
ex vehementi conüdentia et securitate. Ideo quo-
que ait : « lmpletus sum consolatione, » et caetera.
« Multa mihi gloriatio de vobis. » lec quidem prio-
ribus esse videntur esse contraria, ubi illos condem-
navit tanquam indignis adherentes : sed uihil est
repugnantisg. Nam his verbis laudat eos, viam
prastruens quo utilitas reprehensionum facile susci-
piatur, cum ille ab amante procedant. Α si dice-
ret : Non. enim. quod vos condemnaverini illa di-
xi , Absit | sed ut. crescatis, magisque proveha-
mini ad virtutein. — Alio modo. Objurgabat prius
eos quod ad incredulos per dilectiouem declina.
rent ; nunc vero laudat, quod ea de quibus priore
epistola accusabantur studiose correxissent. Hoc
autein arbitri est muneribus non corrupti, et errata
reprehendere, οἱ egregia opera collaudare. « Im-
pletus sum consolatione. » Quanam ? Quia dum ea
de quibus vos priore epistola argueram correxi-
stis, ipsis operibus me consolastis, ut jam non do-
leam ; nec id solum, inquit, sed et gaudio me in-
plegis. Adeo velox et efficax lacia est corre;tio.
Et hoc est, quod ait ; « Vehementer exundo gau-
dio. » Tantum est gaudium, inquit, ut nobis
salis fuerit ad ferendam omnem afllictionem.

VM, 5-8. Etenim cum venissemus in Macedoniam,
nullam habuit relazationem caro nostra, sed in. om-
nibus affligebamur. Foris pugua, intus timores.
Verum qui consolatur humiles, consolatus est. nos
Deus per. adventum ΤΙ : non solum autem per ad-
ventum ipsius, verum etiam per. contolationem quam
ille accepit de vobis ; cum annuntiaret nobis vestrum
desiderium, vestrum luctum, vestrum pro me zelum :
adeo ut magis gavisus fuerim. Nam | licet. contrista-
verim vos per epistolam, non me panitet, etiam δὶ
ponituerit.

Deinde narrat afflietionem, et sermone ipsam
extellit, quo 1najus ostendat. gaudium propter ip-
505 acceptum, quod tautam potuerit obscurare af-
flictionem ; nam perseveravimus inquit. « Foris pu-
gie. » Áb incredulis, quos solet vocare externos.

(ECUMENII TRICC/E EPISCOPI

UE
A 'Ex τοῦ θαῤῥεῖν ὑμῖν, καὶ παῤῥησιάζεσθαι πρὸς ὑμᾶς,
᾿Αλλὰ καὶ τοῦτο πόθεν δῆλον; Καυχῶμαι, φησὶν, ἐν
δαῖν. Τοῦτο γὰρ ἄλλοθεν οὐ γίνεται, ἢ Ex τοῦ λίαν
πεποιθέναι καὶ θαῤῥεῖν. AO xal φησι, » Πεπλήρωμαι
τῇ παραχλήσει, » xa ἑξῆς, ε Πολλὴ μοι χαύχη-
σις ὑπὲρ ὑμῶν.» Ταῦτα δοχεῖ μὲν τῶν πρώ-
τῶν ἐναντία ὑπάρχειν, ἔνθα αὑτῶν χατεγίνωσχεν ὡς
ἀτόποις χολλωμένων, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν ἐναντίον. Ὁ γὰρ
διὰ τούτων ἔπαινος, τὴν ἀπὸ τῶν ἐλέγχων ὠφέλειαν
εὐὑπαράδεχτον ποιεῖ, ὡς ἀπὸ φιλοῦντος λεγομένων,
ὡσεὶ ἔλεγε * Μὴ γὰρ ὡς κατεγνωχὼς ὑμῶν, ἐχεῖνα
ἔλεγον ; Οὐμενοῦν. ᾿Αλλ᾽ fva ἐπιδῶτε πρὸς ἀρετήν,
--Αλλως. Ἐπετίμα πρότερον, ἐν οἷς πρὲς τοὺς ἀπί-
τοὺς διὰ τῆς ἀγάπης ἀπέχλινον. Ἕπαινεῖ δὲ vov, ἐν
οἷς τὰ ἐν τῇ προτέρᾳ ἐπιστολῇ ἐπιχληθέντα αὐτοῖς,
διὰ σπουδῆς διωρθώσαντο. Τοῦτο γὰρ ἀδιχάσιου
διαιτητοῦ, τὸ χαὶ τὰ ἡμαρτημένα ψέγειν, καὶ τὰ χατ-
ὠρθωμένα ἐν ἐπαίνῳ ποιεῖσθαι, « Πεπλήρωμαι τῇ
mapaxMset. ν Ποίᾳ ; Ὅτι ἐφ᾽ οἷς τὰ ἐν τῇ πρώτῃ
χατέγνων ὑμῶν ἐπιστολῇ, διορθωθέντες, δι᾿ αὐτῶν
τῶν ἔργων παρεκαλέσατέ με τὸ μὴ λυπεῖσθαι. Καὶ
οὐ μόνον τοῦτο, φησὶν, ἀλλὰ xal χαρᾶς με ἐνεπλί-
case, οὕτως ἡ διόρθωσις σύντομο; ἐγένετο καὶ ἐναρ-
γῆς. Τοῦτό ἐστιν, « Ὑπερπερισσεύομαι τῇ χαρᾷ.»
Καὶ τοσαύτη ἐστὶ, φησὶν, ἡ χαρὰ, ὅτι ἀντὶ πάτης
ἤρχεσεν ἡμῖν τῆς θλίψεως.

Καὶ γὰρ ἐλθόντων ἡμῶν εἰς Μακεδονίαν, οὐ-
C δεμίαν ἔσχηκεν ἄνεσιν ἡ σὰρξ ἡμῶν, dAM ἐν
παντὶ θιλιδόμενοι. "Ἔξωθεν μάχαι, ἔσωθεν φίθοι,
'AAM ὁ παρωκαιϊῶν τοὺς ταπεινοὺς παρεχάλεσεν
ἡμᾶς ὁ θεὸς ἐν τῇ παρουσίᾳ Τίτου, οὗ μόνον δὲ
ἐν τῇ παρουσίᾳ αὑτοῦ, d.L1à καὶ ἐν τῇ παραχλή-
σει fj παρεκλήθη ἐφ᾽ ὑμῖν, ἀναγγέλλων ἡμῖν τὴν
ὑμῶν ἐπιπόθησιν, τὸν ὑμῶν ὀδυρμὸν, τὸν ὑμῶν
(Aor ὑπὲρ ἐμοῦ, “Ὥστε uáAAov χαρῆναι, ὅτι εἰ
καὶ ἐλύπησα ἱμᾶς ἐν τῇ ἐπιστολῇ, ov μεταμέ-
«ἴομαι εἰ καὶ μετεμειόμην.

Εἶτα διηγεῖται τὴν θλίψιν, καὶ ἐπαίρει αὐτὴν τῷ
λόγῳ, ἵνα τὴν δι᾽ αὐτοὺς χαρὰν μείζονα δείξη ὡς
ἰσχύσασαν τοσαύτην θλίψιν ἀμαυρῶσαι, ἐξ ὧν δ'-
ετελέσαμεν. « Ἔξωθεν μάχαι. » Παρὰ τῶν ἀπίστων,
οὖς ξξωθεν χαλεῖν εἴωθεν. « ἔσωθεν φόθοι. 0. Διὰ

650 « Intus timores, » propter credentes ne quo B τοὺς πιστοὺς, μή πως τοῖς πειρασμοῖς μαλαχισθῶ-

modo tentationibus emollescant. « Verum qui
consolatur buniles. » Quis est autem qui humiles
consolatur, et eos qui inler homines nullum ha-
bent auxilium ? « Deus videlicet : hic nos consola-
*us est, inquit, per adventum Titi. » Magntim ali-
quid esse ducit illius. adventum. Volt euim fide
dignnm apud illos et amicum eis reddere virum.
« Non solum autem per adventum ipsius. » Non
solutn, inquit, illius adventus fuit mihi causa l:eti-
εἰ ; verum etiam quod ipse consolationem acce-
perit ct exhilaratus fuerit ἃ vobis. Quoniam enim
emendati fueratis, εἰ ipse per vestri immultatio-
nem consolationem accepit, et nos una consotatio-
nem accepimus. Vides quam familiarem οἱ amicum

σιν. « ᾿Αλλ' ὁ παρακαλῶν τοὺς ταπεινούς. » Τίς δὲ
ὁ παραχαλῶν τοὺ: ταπεινοὺς xal ἐν ἀνθρώποις ἀδοη-
θήτους; « Ὃ Θεὸς, ν δηλαδή * οὗτος ἡμᾶς, φησὶ,
παρεχάλεσε διὰ τῆς παρουσίας Τίτου. Μέγα τι
ποιεῖται τὴν παρουσίαν αὐτοῦ. Βούλεται γὰρ ἀξιόν
πίστον αὐτοῖς καὶ φίλον χαταστῆσαι τὸν ἄυδρα,
« Οὐ μόνον δὲ ἐν τῇ παρουσίᾳ αὐτοῦ. » Οὐ μόνον,
φησὶν, ἡ παρουσία αὐτοῦ ἐποίησέ pot τὴν
εὐφροσύνην, ἀλλὰ xai παραχεχκλῆσθαι αὐτὸν x3
ηὐφράνθαι zap' ὑμῶν. Ἐπειδὴ τὰρ διωρθώθι τε,
αὐτός τε ἐπὶ τῇ ὑμῶν μεταδολῇ παρεχλήθη, xe
ἡμεῖς συμπαρεχλήθημεν. Ὁρᾷ; πῶς αὐτοῖς οἰκειοῖ
τὸν Τῖτον ; Οὗτος ἦν ὁ πεμφθεὶς πρὸς αὐτοῦ; μετὰ
τῆς πρώτης ἐπιστολῆ;, € "H παρεχλήθη ἐφ᾽ ὑμῖν.»

Digitized by Google
