1108

(ECUMENII TRICCJE EPISCOPI

1104

cendi autem juxta revelationem. » EL quare ab A χατὰ ἀποχάλυψιν. » Καὶ τίνος ἕνεχεν μὴ παρὰ τὴν

initio cum ipsis son eontulít, sed post tot annos ἢ
Quoniam malti videntes Petrum ac ceteros qui
cum eo erant apostolos permittentes circumci-
sionem, Paulum vero non permitlentem, offende-
bantur quasi dissidens esset preedicatio. Revelavit
igitur Spiritus sanctus, ut asceaderet Hierosoly-
mam, quo persuaderentur ii qui offendebantur,
Bullam omnino esse in prredicatione dissenantiam,
sed magis dispensatione quadam permitti circum-
cisionem. « Et contuli cum apostolis Evangelium. »
Hoc est, communicavi, sumpsi cum eis consilium.
« Quod przdico, » sine circumcisione. « Sed pri-
vatim. » Quoniam hi qui ex Judaeis crediderant
. Hierosolymis, offendebantur si quis circumcisionem

ἀρχὴν ἀνέθετο αὐτοῖς, ἀλλὰ μετὰ τοσαῦτα ἔτη:
Ἐπειδὴ πολλοὶ ὁρῶντες τοὺς ἀμφὶ Πέτρον συγχω-
ροῦντας περιτομὴν, τὸν δὲ Παῦλον μὴ συγχωροῦντα,
ἐσχανδαλίζοντο ὡς διαφωνίας οὔσης ἐν τῷ κηρύ-
γματι, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀπεχάλυψεν αὐτῷ τὴν ἐν
Ἱερουσαλὴμ ἄνοδον, ἵνα πεισθῶσιν οἱ σχανβαλιζό-
μενοι, ὅτι διαφωνία μὲν οὐδεμία ἐν τῷ κηρύγματι, οἷ-
χονομία δὲ μᾶλλον τοῦ συγχωρεῖσθαι περιτομῆν. c Καὶ
ἀνεθέμην τοῖς ἀποστόλοις τὸ Εὐαγγέλιον,» Οἷον, Ἐχοι-
νωσάμην, συνεδούλευσα, « Ὃ χηρύσσω. » Δίχα περι-
τομῆς. « Κατ᾽ ἰδίαν δέ. » Ἐπειδὴ οἱ ἐξ Ἰουδαίων πι-
σπεύσαντες Ev Ἱερουσαλὴμ ἐσχανδαλίζοντο, εἴ τις
περιτομὴν χωλύει, τὸ δὲ τοῦ Παύλον κήρυγμα ἀνήρει
αὐτὴν, ὅπως αὐτοὺς ἀσχανδαλίστου: τηρή τη, κατ᾽ ἰδίαν

» prohiberet, Pauli autem ργιβάϊοδιϊο ipsam tollebat : B
» uL ipsos absque offendiculo servaret, privatim eum
eis contulit predicationem. Et quamobrem pri-
. vatim ? Ne per boc quod priusomnia concessissem
-offenderem eos qui nuper ex circumcisione adfi-
dem venerant, et cíficerem ut a Christi fide omnino
-discederent, perderemque cursum meum; ac vanum
-efficeretur cerlamen et studium meum. Nam quo-
anodo non esset hoc in vanum currere aut cucur-
«isse, si currendo ut. salvos facerem, rursum quos-
dam temeraria certitudine perderem ? Quomodo
igitur nunc etiam. pullice arguit 1 Quoniam imagis
promotum erat, οἱ quia nonni dispensationem ὃν τοῦ, ὅτι οὐχ εἰς χενὸν τρέχω f] ἔδραμον, ἀλλὰ πάντα
audebant fecere dogasa. Aut quod ait μή πως (num — σὺν ἀσφαλείᾳ ἔπραττον καὶ προνοίᾳ. « Τοῖς δοχοῦσι.»
quomodo), potest per interrogationem dictum esse, € Τὸ, « Τοῖς δοχοῦσιν, » οὐκ ἀναιροῦντός ἔστι τὸ εἶναι
lanquam βοδαὶδ confürmativum quod non in vanum τοὺς περὶ Πέτρον μεγάλους, ἀλλ᾽ ὡς ἄν τις εἴποι,
eurram, inquit, aut currebam, sed omnia CUm τοῖς οὖσι τὶ, τοῖς χορυφαίοις, « Μὴ πως εἰς xev
ürmitate ac providentia operabar. « Cum iis qui τρέχω. » Οὐ yàp ἵνα ἐγὼ μάθω, μὴ πως εἰς κενὸν
eraat in pretio. » Quod ait, « Qui erant in pré-— πρέχω, fj ἔδραμον (fietv. γὰρ x τῆς ἀποχαλύψεως
tio, ὁ non est. tollentis out. negantis Polrum egte- τοῦ Χριστοῦ, thv ἀχρίθειαν τοῦ κηρύγματος) " ἀλ᾽᾽
resque eum eo apostolos magnos fuisse; sed est ἕνα μάθωσιν οἱ διαστασιάζειν με τοῖς περὶ Πέτρον
veluti-8i.quis dicat : Qui aliquid erant, nempe cory- ὑπονοοῦντες, ὅτι οὐκ εἰς χενὸν τρέχω ἣ ἔδραμον.
phai.« Num quomodo in vanum correrem.» Non ul — « 'AXÀ' οὐδὲ Τίτος ὁ σὺν ἐμοὶ Ἔλλην Gv. » Ὁ ov
diecerem num quemodo in vanum correrem aulcu- ἐμοὶ, φησὶν, ἀνελθὼν εἰς Ἱεροσόλυμα Ἕλλην, tovt-
currissom: noveram enimex revelationeChrielicert- — ἐστιν, ἀχρόδυστος. Τοιγαροῦν ἀχρόδυστος ὧν, oix
tudinem praedicationis : 796 sed ut discerent qui — ἠναγχάσθη παρὰ τῶν ἀποστόλων πέριτμηθῆναι, ὅπερ
inter meet. Petrum cum cioeteris susplesbanturesse ἔλεγχος fiv, μηδὲ τοὺς περὶ Πέτρον χηρύσσειν περὶ»
dissidium, quod non in vanum currerem aut eucur-— τομὴν, διὰ δὲ συγχατάθδασιν τῶν ἐξ Ἰσραὴλ πιστῶν,
rissem. « Sed neque Titus mecum erat, cum esset συγχωρεῖν τὴν περιτομήν. — “Α,2λως. [POT.] Οὐδὲ
Graecus.» Qui mecum ascenderat llierosolymam, in- p) Τίτον, φησὶ, καίτοι ἐπίδηλον ὄντα ἐξ Ἑλληνικῆς
quit, Grzcus, id est, circumcisus. Igitur eum preepu- σπορᾶς γεγενημένον, οὐδὲ τοῦτον ἠνάγχασαν ol ἀπό»
Aiatug esset, non est ab apostolis coactus circumcidi: στόλοι περιτμηθῆναι, καίτο. παρόντας ὁρῶντες xol
quod argumentum erat neque Petrum eum  ezeleris τοὺς ψευδαδέλφους. Τὸ γὰρ, «'AXX οὐδὲ, » ἀπὸ xo
predicare circumcisionem, sed propter condeseen- — voü ἐχληπτέον, οἷον, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ Τίτος ἠναγχάσθη,
sionem Israelitarum fidelium coneedere circumci- φησὶ, περιτμηθῆναι. Οὐδὲ διὰ τοὺς παρεισάχτους
sionem. — Alio modo. Neque Titum, inquit, licet ψευδαδέλφους. Τί οὖν; Διὰ τί τὸν Τιμόθεον περιέτεν
manifestum esset Graco natum esse. semine, ullo μεν, εἰ λόγον οὐ ποιεῖται τῶν ψευδαδέλφων ; Οὐδ᾽
modo cearpulerunt apostoli eireumcidi, quanquam ἐκεῖνον διὰ τούτους περιέτεμε, μὴ γένοιτο! ᾿Αλλ᾽ ἕνα
presentes viderent falsos fratres. Nam a com- χερδήσῃ τοὺς δι᾿ ἀσθένειαν λογισμῶν σχανδαλιζο-
muni sensu rursum snbintelligendum est: « Sed μένους. Τοῖς μὲν γὰρ ἀσθενοῦσι, δεῖ συγχαταδαίνειν
neque, » ut sit. sensus : Sed neque Titus compul- ἐπὶ θεραπείᾳ πραείᾳ τοῦ ἀῤῥωστήματος, τοῖς δ᾽ ix
sus fuit citeumcidi , Deque propter obiter in- κακουργίας xai πονηρᾶς γνώμης ὁρμωμένοις. οὐδὲ
gressos falsos fratres. Quid ergo ? Quare Ti- τὸ ἐλάχιστον ὑπείχειν, Οὗτοι γὰρ, οὐ μόνον οὐ δέον»
motheum cireumcidit, si ratnonem mon habet ταῖ θεραπείας, κρείττονος ἀπάσης θερσπείας τοῦ

αὐτοῖς ἀνέθετο τὸ χήρυγμα. --- [ΦΩ1.} Διὰ τί χατ'
ἰδίαν ; "Iva. μὴ ἔμπροσθεν πάντων ἀναθεὶς, σχανδα-
λίσω νεοπαγεῖς ὄντας τότε τοὺς Ex περιτομῆς, καὶ
ἀποστῆναι αὐτοὺς παρασχευάσω διόλου τῆς πίστεως
τοῦ Χριστοῦ, χαὶ ἀπολέσω τὸν δρόμον pou, καὶ χενὸς
δειχθῇ ὁ ἀγών μου χαὶ ἣ σπουδή μον. Πῶς γὰρ οὐχ
ἔστι κενὸν τρέχειν καὶ δεδραμηχέναι, ὅταν τρέχων
ἵνα σώσω, ἑτέρους πάλιν διὰ τῆς ἀπερισχέπτου
ἀχριδείας ἀπολλύω ; Πῶς οὖν νῦν, καὶ δημοσίᾳ
ἐλέγχει; ὅτι προχοπὴ ἦν, καὶ ὅτι χαὶ δόγμα τινὲς
τὴν οἰκονομίαν ἐτόλμων ποιεῖν. Ἢ τὸ, μή πως, δύ-
ναται xat κατ' ἐρώτησιν εἰρἧσθαι, ὡς διαδεθαιωτιχὸν

Digitized by Google
