1051 M

GiCUMENIE TRICC.E EPISCOPI : i

1052

lupi sunt. Transfigurantur veluti magister eorum ἃ λων, xal δορὰν προθάτου ἡμφιεσμένοι, (xor εἰσὶ

transüguratur , ideo etiam multis imponi: cum-
que angelus sit tenebrarum tanquam angelus lu-
cis conspicitur falleus aspectua. « Nou. magnum
est igitur. » Nam si quid admirari oportet, illud
admiratione dignum est «quomodo diabolus in
1antam proruperit audaciam. — Non est, inquit,
admirandum. Quare? Quia. debent omnino Qagis-
irum imitari, qui cum angelus sit tenebrarum, fi-
guraiur quasi essel angelus lucis. « Quasi. sint
ministri justitim. » Ministri justitie sunt sancti
apostoli: Deo emim ministrant justificando per
Evangelii potentiam. « Quorum flpis erit. » Quan-
quam enim vos, inquit, fallunt, pervigilem Christi
oetulugm fallere non poterunt.

τὰ ἔνδον, μετασχηματιζόμενοι, olov ὁ διδάσκαλος
αὐτῶν μετασχηματίξεται. Διὸ καὶ πολλοὺς πλανᾷ,
xal ὧν ἄγγελος σχότους, εἰς ἄγγελον ὁρᾶται φιπὸς,
πλανῶν τὰς ὄψεις. Καὶ οὐ θανμαετόν. E* γὰρ δεῖ
θαυμάζειν, ἐχεῖνό ἐστι θαύματος ἄξιον, πῶς ὁ διά-
£0)o; εἰς τοῦτο τόλμης ἔρχεται, — [ΦΩΤ.] Οὐ θαυ-
μαστὸν, φησὶ, διὰ κί ; Ὅτι μιμεῖσθαι πάντως yptu-
στοῦσι τὸν διδάσχαλον, ὃς ἄγγελος ὧν σχότους, φωτὸς
εἶναι σχηματίζεται. ε Ὡ; διάχονοι δικαιοσύνης. »
᾿Διάνονοι δικαιοσύνης εἰσὶν οἱ ἅγιοι ἀπόστολοι δια -
χυνοῦσι γὰρ θεῷ kv τῷ δικαιοῦν δυναμένῳ Εὐαγγελίῳ.
€ Ὧν τὸ τέλο; ἔσται. »Κἂν γὰρ ὑμᾶς, φησὶν, ἀπα-.
τῶσιν, αὐκ ἂν διαλάθωσι τὸν ἀχοίμητον ὀφθαλμὸν
τοῦ Χριστοῦ.

687 XJ, 16-21. Iterum dico ne quis me putet. in- B πάλιν έγω, μή τις με δόξῃ ἄξρονα εἶναι. El

sipientem. esse. Alioqui licet'kt insiplentem accipia-
tis me, ut paululum quiddam et ego glorier.(Quod dico,
fon dico secundum Dominum, sed velut per insipien-
liam in hoc argumento. gloriationis. Quandoquidem
mulii gloriantur seeundum carnem, et ego gloriabor.
Libeuer enim suffertis insipientes, cum sitis sapientes,
Suffertis enim. si quis vos in. servitutem adigit, si
quis exedit, εἰ quis accipit, si quis exiollit sese, si
quis in faciem vos. cadit : juxta. contumeliam ἰο-
quor, perinde quasi nos imbecilles fuerimus.

« lterum dieo. » Jam. siquidem multa prpara-
tione ac cerrectione usus fuerat, sed non illa so-
la contentus erat. « Ne quis me putct insipientem
esse. » Atqui superius dixit : Utinam tolerarefís

«Ne quis me putet insipientem esae?» Quia illud qui-
dem, nempe seipsum laudare , insiplentiz — est.
Ego vero, inquit, non tanquam insipiens his utor
sermonibus, sed cogor, ut vos a pseudapostolis ab«
ducaw. ideo si: « Ne quis me putet insipientem
esae. » Non enim ultro, sed ex necessitate ad meas
ipsius landes descendo. — Aliud, Insipientiz vere
bum est dicere insipientem.eum qui non est, neque
θὰ 26 quar ennt. insipientis. Siquidem insipiens
δδὶ 4υἱ vane sé. jactat. οἱ inaniter gloriatur, qui
simul οἱ insipiens est et insipientiz verba loqui-
kor,et qua iusipientis suni facit : qui autem e
seipso et, magna dicitet vera, idque causa utilitatis
anime : videbitur insipientie verba dieere quan-
ium ad similitudinem  prolationis, non tamen in-
sipleng eat, sed prudens admodum, et quz pruden-
fiseimi aunt operatur, quod etiam irrationabilem
calumniam -despexerit, ob aliorum utilitatem ac
salutem, Dion est igitur contrarium paulo ante
dixisse : Utinam susüineretis me, qui verbum
queddam insipientie dicturus sum ; et nunc di-
cere : « Ne quis me putet insipientem esse. » Ne
quís Maque me insipientem esse existimet; non
enim propter meipsum, wed propter vos dicturus
sut quz dixero. Alioqui licebit ut insipientem pu-
tetis me et accipiatis. Neque enim aversor vel in-
sipiens existimari propter vestram salutem. 688
Siquidem quz dicturus sum, ad vestri confirmatio-

δὲ μήγε, κἂν ὡς dzpora δέξωσθέ pe ἵνα μικρόν
τὶ κἀγὼ καυχήσωμαι. Ὃ Jat, οὐ λαλῶ κατὰ
Κύριον, &ALI ὡς ἐν ἀφροσύνῃ, ἐν ταύτῃ τῇ ὑπο»
στάσει τῆς καυχήσεως. "᾿Επεὶ ποιλιλοὶ καυχῶνται
κατὰ τὴν σάρκα, κἀγὼ καυχήσομαι. Ἡδέως τὰρ
ἀνέχεσθε τῶν ἀφρόνων, φρόνιμοι ὄντες. Avíge-
σθε γὰρ εἴ τις ὑμᾶς καταδουλοῖ, εἶ “εις κατε.
σθίβι, εἴ τις λαμδάνει, εἴ τις ἐπαίρεται, sl τις
ὑμᾶς εἰς πρόσωπον δέρει. Κατὰ ἀτιμίαν λέγω,
ὡς ὅτι ἡμεῖς ἠσθενγήσαμεν.

€ Πάλιν λέγω. » "Ἤδη μὲν γὰρ πολλῇ προδιορθώ-
σει ἐχρήσατό, ἀλλ᾽ οὐκ ἀρκεῖται ἐκείνῃ μόνῃ. « Μή
τις με δόξῃ ἄφρονα εἶναι. » Καίτοι ἄνω εἶπεν, boe-

C Xov ἀνείχεσθέ μου τῆς ἀφροσύνης, Πῶς οὖν ὧδε
insipientiam meam : quomodo ergo boc loco ait :

qnot, « Μή τις με δόξῃ ἄφρονα εἶναι; »τι αὐτὸ μὲν,
φησὶ, τὸ ἐπαινεῖν ἑαυτὸν ἀφροσύνης ἐστὶν, ἐγὼ δὲ,
φησὶν, οὐχ ὡς ἄφρων χέχρηματ τούτοις τοῖς λόγοις,
ἀλλ᾽ ἀναγκάξομαι πρὸς τὸ τῶν Ψψευδα ποστόλων ἀπά.
γαγεῖν ὑμᾶς. Διό φησι, € Μὴ τις μὲς δέξῃ ἄφρονα
εἶναι. » Οὐ γὰρ ἐκὼν, ἀλλ᾽ ἐξ ἀνάγκης εἰς τοὺς ἐμ
αὐτοῦ ἐπαίνους ἐμπίπιω, -- "Α.1.10. "“Ἔσπτιν ἀφρον
σύνης ῥῆμα εἰπεῖν, udj ὄντα ἄφρονα, μηδὲ τὰ τοῦ
ἄφρονος ποιοῦντα. "Agpuv μὲν γάρ ἐστιν ὁ μάτην
μεγαλορημονῶν, καὶ εἰς κενὸν ἀλαζονενόμενος, ὃς
μετὰ τοῦ εἶναι ἄφρων καὶ ἀφροσύνης λέγει ῥήματα,
xai τὰ τοῦ ἄφρονος ποιεῖ, Ὁ δὲ λέγων περὶ ἕαυτου
xaX μεγάλα καὶ ἀληθῆ, καὶ ἕνεχεν ὠφελείας ψυχιχῆ:,
ἀφροσύνης μὲν δόξει ῥήματα λέγειν, ὅσον ἐπὶ τῇ
Ὁ ὁμοιότητι τῆς προφορᾶς τῶν λόγων, οὐ μὴν ἄφρων,
ἀλλὰ καὶ λίαν ἔμφρων, καὶ τὰ τοῦ ἐμφρονεστάτου
πράττων, ὅτι καὶ διαδολῇς ἀλόγου κατεφρόνησεν
ἐπὶ τῇ ἑτέρων σωτηρίᾳ καὶ ὠφελείᾳ, Διὸ οὐχ ἔστιν
ἐναντίον τὸ εἰπεῖν πρὸ ὀλίγων, ὄφελον ἀνείχεσϑέ βου
τι ἀφροσύνης ῥῆμα εἰπεῖν μέλλοντος, χαὶ τὸ νῦν λέ:
qev' « Μή τις με δόξῃ ἄφρονα εἶναι. ν Μή τις οὺν
δόξῃ ἄφρονα εἶναι" οὐ γὰρ δι᾽ ἐμαυτὸν, ἀλλὰ δι᾽ ὑμᾶς
ἐρεῖν μέλλω ἃ μέλλω λέγειν. Εἰ δὲ μὴ, χἂν ὡς
ἄφρονα ἡγήσασθέ με καὶ παραδέξασθς. Οὐχ ἀπο"
στρέφομαι γὰρ οὐδὲ τὸ ἄφρων νομισθῆναι διὰ τὴν
ὁμετέραν σωτηρίαν. Καὶ γὰν ἃ μέλλω ἐρεῖν, εἰς
«τήριγμα ὑμῶν καὶ ὠφέλειαν ψυχῆς συντελεῖ. «Bl
δὲ μή γε. ν» Εἰ δὲ μὴ πεισθείητε, ἀλλὰ χαὶ ἀνάγκην
οὗταν ὁρῶντες, μὴ ἐλεύθερόν με ἀφροσύνης Von

Digitized by Google
