1085
ἐπιμένετε τῇ ἀμαρτίᾳ χαταφρηνοῦντες τῆς τιμωρία:,
ἀνιώμενος μὲν καὶ βαρυθυμῶν, ὅμως τιμωρήσομαι.
Ῥάδιον γάρ μοι τὸ ἐλπίζειν τοῦτο. « Οὐχ ἵνα ἐμεῖ;
δύχιμοι φανῶμεν. » "Es γὰρ τοῦ μὴ ἀμαρτάνειν αὖ-
ποὺς, οὐχ ἔτι τὴν τιμιυρητιχὴν ἐπεδείχνυτοδύναμιν,
χαὶ πάλιν ὡς ἀδόχιμος καὶ ἀνίσχυρος ἐχρίνετο.
« "act; δὲ ὡς ἀδύχιμοι. » Καλῶς τὸ, Ὡς ἀδόχι-
μοι. Οὐ γὰρ τῇ ἀληθείᾳ ἤμελλεν, ἐπεὶ μὴ τιμω-
ρεῖται μὴ ἁμαρτάνοντας, ἀδόχιμος γίνεσθαι, ἀλ᾽ἀ
xal μάλιστα δόχιμος, ἀλλὰ διὰ τὴν τῶν πολλῶν ὑπό-
ληψιν, εἶπε τὸ, ὦ; ἀδόχιμοι " « Οὐ γὰρ δυνάμεθά τι
χατὰ τῆς ἀληθείας, » “Ἐάν τις ἀληθῶς fioi, φησὶ,
χαὶ εὐσεδῶς. ᾿Αλήθειαν γὰρ νῦν τὴν εὐσέθδειαν κα-
λεῖ, ὡς; νόθον ὄντος τοῦ δυσσεδοῦς βίου. Οὐ γὰρ εἰ
βουλοίμεθα ἐπαγαγεῖν τιμωρίαν, δυνάμεθα, Οὐ
συνεργεῖ γὰρ ὁ Θεός. Οὐ γὰρ χατὰ τῆς ἀληθείας οἷον
εὐσεθείας τι ἰσχύομεν. Ἦ δὲ ἰσχὺς ἡμῶν. Ὑπὲρ
αὑτῆς, ἵνα τοὺς μὴ xav αὐτὴν ζῶντας, διὰ τῆς τι-
μωρίας ἄναγχάζομεν αἱρεῖσθαι αὐτήν. « Χαίρομεν
γὰρ ὅταν ἡμεῖς ἀσθενῶμεν. » Τί oov; Ἐπεὶ μὴ δ᾽.
ναμαι xal βουλόμενος χατὰ τῆς ἀληθείας, "Apa ἀλγῶ
ὑπὲρ τούτου; Οὐμενοῦν. Χαίρων γὰρ ὅταν ἡμεῖς
ἀσθενεῖς νομιζώμεθα, ἐκ τοῦ μὴ ἐπάγειν τιμωρίαν.
Ὑεῖς δὲ ἰσχυροὶ, Ex τοῦ ἀνάλωτοι εἶναι τῇ τιμω-
ρητιχῇ μου δυνάμει, διὰ τὸ βιοῦν ὀρθῶς. « Τοῦτο
δὲ χαὶ εὐχόμεθα. » "Apa οὖν μόνον χαίρομεν; wot
εὐχόμεθα μὲν οὖν τὴν ἡμῶν χατάρτισιν, τουτέστιν,
εὐξοχίμησιν, καὶ τὸ ἀπηρτίσθαι ἐν βίῳ καὶ δόγμασι
χρηστοῖς. Ἢ ἵνα σφαλλομένους τιμωρούμενοι, δόξω-
μὲν εἶναι δυνατοί,

Διὰ τοῦτο ταῦτα ἀπὼν γρόξω, ινὰ μὴ παρὼν
ἀποτόμως χρήσωμαι, κατὰ τὴν ἐξουσίαν ἣν
ἔδωχέ μοι ὁ Κύριος, εἰς οἰκοδομὴν καὶ οὐκ εἰς
καθαίρεσιν.

Ἐπειδὴ σφόδρα ἐπέπληξεν αὐτοὺς παυταχοῦ μὲν,
μάλιστα δὲ ἐν τῷ τέλει τῆς ἐπιστολῆς, νῦν διὰ τοιούς-
τῶν ἀπολογεῖται, καί orav Διὰ τοῦτο οὕτω: ἔγραψα,
ὡς βουλόμενο; ἄχρι τῶν γραμμάτων εἶναι τὴν
ἀποτυμίαν, καὶ μὴ ἐν ἔργοις ἐπιδιιχθῆναι.
« Κατὰ τὴν ἐξουσίαν ἣν ἔδωχέ μοι ὁ Κύριο;. »
Ὥστε xà» χολάζω, qvolv , οὐχ ἐγὼ χολάζω,
ἀλλὰ διὰ μέσου ἐμοῦ, ὁ ταύτην got δεδωχὼ;
πὴν ἐξουσίαν Χριστός. Ὅρα δὲ, ἐν τῷ ἀπολογεῖσθαι,

φοδερώτερον τὸν λόγον εἰργάσατο. Τί οὖν; εἴποι vu

ἂν αὐτῷ. Διὰ τοῦτο εἴληφας ἐξουσίαν, ἵνα τιμωρῇ
τοὺς ἀνθρώπου; τοὺς xat' εἰκόνᾳ Θεοῦ ; χαὶ εἰς
τοῦτό δεὅλως κατέστησεν ᾧ φιλάνθρωπος Χριστός ;
Οὐχ εἰς καθαίρεσιν, φησὶ, καὶ ὄλεθρον ψυχῶν εἴληφα
τὴν ἐξουσίαν, ἀλλ᾽ εἰς οἰχοδομήν. Αὐτὸ γὰρ τοῦτο τὸ
τοὺς αἰτίους τιμωρεῖσθαι, οἰχοδομὴ Ἐχκχλησίας ἐστὶν,
ἀπφαλεστέρων τῶν λοιπῶν xat δοχιμωτέρων, διὰ τῆς
τιμωρίας γινομένων. ᾿

Λοιπὲν, ἀδελφοὶ, χαίρετε, xataptitecOs, παρα-
xadeicÓs, τὸ αὑτὸ φρονεῖτε, εἰρηνεύετε. Καὶ à
6:^c τῆς ἀγάπης καὶ εἰρήνης ἔσται μεθ᾽ ὑμῶν.
᾿Ἀσπάσασης ἀϊπιλήϑους ἐν ἁγίῳ φιτήματι, 'Ασ πά-

COMMENT. IN EPIST. 1f AD ΟΟΒΙΝΤΗ͂,

a

108;
À opto, in lioe gaudeo. Si vcro in peccato permanse-
ritis, contemnes supplicia : anxius quidem et τὸς
pugnante animo, ulciscar tamen : nam ἰὰ magis
promptum est sperare sive vereri. « Non quo nes
probati appareamus. »'Kx eo enim quod non pecca-
rent, jam punilivom non ostenderet potentiam,
quin potius ut reprobus el impotens haberetur.
« Nos vero velut. reprobi. » Bene ait : Velut re-
probi ; neque enim vere reprobus fulurus erat,
quod non peccantes puniturus non esset, imo
maxime probatus : sed ob multorum suspicionem
dixit : « Velut reprobi, » — « Non enin possumus
quidquam adversus veritatem. » Si quis vere, in-
quit, ac pie vivat (nam veritatem vocat nunc pie-
tatem, tanquam vere illegitima sit impia vita,
eliam si velimus supplicium inducere nequimus :
non enim cooperatur Deus, 710 Siquidem nihil
adversus veritatem) sive pietatem possumus, sed
pro ipsa : ut eos qui juxta ipsam non vivunt, sup-
plicio cogamus ut eam velint. « Gaudemns cnim
cum nos infirmi fuerimus. » Quid ergo ? Quoniam,
inquit, etiam si velim non possum adversum veri-
tatem, num proplerea doleo? Nequaquam. Nam
gaudeo cum nos imbecilles existimati fuerimus, co
quod ultionem non inducamus : vos autem validi,
eo quod comprehendi a mea punitiva potentia won
potueritis, ob correctam vitam. « Hoc autem insu-
per optamus. » Num ergo solum gaudemus ? etiam
optamus sane magis vestram inlegritatem, hoc est,
ut probi habeamini ae perficiamini in vita et sanis
dogmatibus, quam ut nos supplicio afficientes eos
qvi errant, videamur esse potentes.

ΧΗΣ, 10. Propterea. μας absens. scribo, ne cum
prasens fuero, rigidus sim juxia polestatem quam
dedit mihi Dominus in cdificationem et non in abo-
litionem.

Quoniam vehementer. ubique eos increpait,
masüne tamen in fine epistola ; propter hujusmodi
nune $e excusat, et ait : Propterca ita scripsi, vo-
lens in litteris duntaxat esse severitatem, et non
operibus eam demonstrari, € Juxta. potestatem
quam dedit mihi Dominus. » ltaque si supplicium,
inquit, sumpsero, non ego sumum supplicium : sed
per me medium, ipse qui lianc mihi dedit potesta-
p tem Christus. Considera vero quod se excusando

formidabiliorem exhibuerit sermonem. Quid ergo?
possel quispiam ipsi dicere, 'an ob id, potestatem
accepisti ut punires homines ad imaginem Dei
erealos ἢ et ad hoe omnino te constituit benignus
hominum amator Cbristus? Nou ad abolitionem,
inquit, et perditionem animarum accepi potesta-
tem, sed ad »dilicationem. Nam boc ipsum, nempe
punire peccantes, zdificatio Ecclesie est, dum
emteri horum supplicio (irmiores ac probatiores
redduntur.

XIII, 11-15. Quod superest, fratres, gaudete, in-
tegri estote, consolationem accipite, unanimes sitis,
pucem habete, εἰ Deus. charitatis ac. pacis erit vo-
bisciun. Salutate vos mutuo sancio osculo, Salutaid

B

Digitized by Google
