1091

(ECUMENII TRICCAE EPISCOPI

1093

timque in exordio ad lioc dirigitur quod non howi- A ὅτι οὐχ ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ ἣν μα-

nis, sed ipsius Christi esset discipulus.

PAULIN.E AD GALATAS EPISTOL.E CAPITA.

715 !. Iu quopost proemium narratde seipso quo-
modo per revclationem a Judaismo transmigraterit.

2. De protectione apostolorum in testes pro vita qug
est per fidem.

$. De aliercatione adversus Cepliam de salute in fide
sila et non in lege.

4. Quod per fidem fueril sanctificatio, et non per le-
gem.

5. Quod Abraham ez fide justificaius sit in nostri
typum.

6. Quod lex non justificet, sed arguat : et male-
dictionem addat, quam solvit Christus.

7. Qu«d non lege sint bona, sed ez promissione :
lex tero preparativa sit per reuargutionem.

8. Quod hi qui in lege erant, fuerint creatura ob-
noxii.

9. Quod eos qui per naturalem. Abralià uxorem fi-
liumque legitimum figuraii fuerunt, non oporteul
legi servire.

10. Quod nostri vocatio subjecta non sit circumci-
sioni ac legi propter Christi passionem.

11, Subscripiio libertatis, que est juxta spiritum.

19. Arersio ab his qui trahunt. ad circumcisionem,
et exhoriatio ad novam vitam qu& sub spiritu de-
gitur.

θητής.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂Α ΤΗΣ ΠΡῸΣ ΓΑΛΑΤᾺΣ ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂Σ,

α΄. Διήγησις τῆς ἑαυτοῦ μεταστάσεως ἀπὸ Ἴου-
δαϊσμοῦ κατὰ ἀποχάϊυψιν.

β΄. Περὶ τῆς τῶν ἀποστόλων ἐπιμαρτυρήσεως εἰς
τὴν ἐν πίστει ζωὴν.

γ΄. Περὶ τῆς πρὸς Kngar ἀντιῤῥήσεως, περὶ τῆς

ἐν πίστει καὶ οὐκ ἐν γόμῳ σωτηρίας.
δ΄. Ὅτι διὰ πίστεως ὁ ἁγιασμὸς, οὗ διὰ νόμου.

ε΄. Ὅτι καὶ 'A6paáp ἐκ πίστεως ἐδικαιώλη εἰς
τύπον ἡμῶν.

ς΄. Ὅτι ὁ γόμος οὐ δικαιοῖ, ἀ.1.1᾽ ξι1έγχει, καὶ κα-
τάραν ἐπιτίθησιν, ἣν Avec Χριστός.

ζ΄. Ὅτι οὐκ ἐκ γόμου, dA ἐξ ἐπαγγελίας τὰ
d;aüd. Ὁ δὲ γέμος xagacxsvactig δὲ ἐλέγ-
gov.

τ΄. Ὅτι ὑπὸ κτίσιν» «cav oi ἐν γόμῳ.

0΄. “ὁτι ἐν τῇ ἐλευθέρᾳ γυναικὶ τοῦ ᾿Αδραὰμ καὶ
τῷ γνησίῳ παιδὶ ὑποτυπωθέντας, οὐ χρὴ δου-
«οῦσθαι νόμῳ.

v. Ὅτι ἡ κλῆσις ἡμῶν οὐχ ὑπόχειται περιτομῇ
xal γόμῳ διὰ τὸ Χριστοῦ πάθεος.

ια΄. Ὑπογραξὴ τῆς κατὰ πγεῦμα ἐλευθερίας.

ι΄, Λποτροπὴ ἀπὸ τῶν ἐλχόντων ἐπὶ τὴν xipr.
τομὴν, καὶ προτρυπὴ πρὸς νέαν ζωὴν τὴν ὑπ
πνεύματι,

.

IIAYAOY AIIOXTOAOY

H ΠΡῸΣ

PAAATAZ EIIIZTOAH.

m d PAULI APOSTOLI
AD GALATAS EPISTOLA.

716-19 PiOUEMIUM.
J, 1-8. Paulus Apostolus non ab homimbus, neque

per hominem, sed per Jesum. Christum ac. Deum.

Patrem, qui suscitavit ipsum ex mortuis, quique me-
eum sunt omnes. [ratres, Ecclesiis Galatie. Gratia
vobis et pax a Deo Patre et Domino nostro. Jesu
Christo, qui dedit seipsum pro peccatis nostris , ut
eriperet nos ex prasenti seculo malo, juxta volunta-
tem Dei et Patris nosiri, cui gloria in secula saecu.
lorum.: Amen.

Suspicionem stalim tollit, ne hominum dicatur
discipulus. Nam apostolus, inquit, sum, suscepto

IIPOO!MION.

Παῦλος ᾿Απόστοιλος, οὐκ ἀπ' ἀνθρώπων, οὗ-
δὲ δι᾽ ἀνθρώπου, ἀ.λ:1ὰ διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ καὶ
Θεοῦ Πατρὸς τοῦ ἐγείραντος αὑτὸν &x γεχρῶν, καὶ
ol σὺν ἐμοὶ πάντες á68470l, ταῖς ᾿Εκχκιλησίαις τῆς
Γαλατίας, xáópic ópir καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πα’
τρὸς καὶ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, τοῦ δόν-
toc ἑαυτὸν περὶ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν, ὅπως ἐξ-
ἐϊζηται ἡμᾶς ἐκ τοῦ ἐνεστῶτος αἰῶνος πονηροῦ
κατὰ τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἡμῶν, ᾧ ἣ
δόξα elc τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.

Εὐθέως ἀναιρεῖ τὸ εἶναι ἀνθρώπων μαθητής. ᾿Από-
9tolos γάρ εἶμι, φησὶν, οὐχ ἀπ᾽ ἀνθρώπων ἐγ"

Digitized by Google
