1083 (GCUMENII TRICCAS EPISCOPI 1084

tentare num fideles sitis, et ambigere eliam de A ἐλάβετε καὶ ἔχετε, εἰ μὴ ἀδοχίμους ἑαυτοὺς mapa-
vobis ipsis, imo polius ignorare omnino quod σχευάσαντες τούτων ἐστερήθητε, οὐχὶ ἐγὼ -πολλῷ
Christus in vobis sit. Nam si non est in przceptore μᾶλλον ἐξουσίαν ἔχω xavk τῶν τὰ θελήματα «τῶν

Christus, multo minus in discipulis. Sed quomodo, ἀχαθάρτων δαιμόνων ἐπιτελεῖν αἱρουμένων, οἶτι-

inquit, non cognoscitis quod Christus in vobis sit, — vic ἔστε ὑμεῖ; ; fj xal οὕτως. Ἐν ipo δοχιμὴν

qui etiam[variis donis ditavit vos ? An peractiones ζητεῦτε ; ἑαυτοὺς πειράζετΞς, ᾿Ἐπιπληχτιχῶς £av-

vestras constituistis vos ipsos reprobos et his exci^ τοὺς δοχιμάξζετε, el ἐστὲ ἐν τῇ πίστει. Ὡς γὰρ

distis ἢ Hoc autem est, ac si dicat : Si vos dona et ἔοιχε, xal ταύτης ἐξέστητε, ἐπεὶ οὐ xdv. δοχιμὴν

polestatem adversus spiritus immundos accepistis ἐπεζητεῖτε, Εἴτα ὥσπερ λεαίνων τὸ σφοδρὸν τῆς

et habelis, nisi vos ipsos. effieiendo reprobos his ἐπιτιμήσεως, « Ἢ οὐχ ἐπιγινώσχετε, φησὶν, ἑαυ-

privaveritis, annon ego multo magis potestatem τοὺς.» ὅτι Ἰησοῦς Χριστὸς ἐν ὑμῖν ἔστιν ; ἀντὶ

habeo adversus eos qui impurorum demonum vo- τοῦ ἐγὼ οὕτως ὑμᾶς ἐπιγινώσχω" ὅτι ὁ Χριστὸς ἐν

luntates explere conantur, qui estis vos ? Aut etiam ὑμῖν. El δὲ αὐτοὶ τοῦτο ἀγνοεῖτε, ὑμῶν ἄρα τὸ Éy-
hoc modo. [n meexperimentum quzritis ? vos ipsos χλημᾶ. Οὐχοῦν ἑαυτοὺς ἀδοχίμους ἀπειργάσασθε.
tentate, acriter vos ipsos probate an sitis in fide, — "Aga δὲ καὶ ἐντρέπει. Ὡς εἰ ἐγὼ τὸν Χριστὸν ἐν ógtv
Nam ut apparet etiam ab hac excidistis : neque B εἶναι γινώσχω εἰ μὴ ἀδόχιμοι γεγόνατε, πῶς αὐτοὶ ἔτι

enim aliter experimentum quzreretis. Deinde tan- δοχιμὴν αὐτοῦ ἐν ἐμοὶ ζητεῖτε ; καὶ δῆλον ὅτι τριχῶς
quam mitigans vehementiam iucrepationis, « An ἔστιν ἐκλαδεῖν τὸ χωρίον, χατὰ συμθουλὴν xai
non cognoscitis, inquit, vosmetipsos, » quod Jesus παραίνεσιν, ὥσπερ ἕτεροι, χατὰ ἐπαπόρησιν xat
christus in. vobis sit 7 Ac si dicat : Ego ita vos ἔλεγχον, κατὰ ἐπίπλτξιν καὶ ἐπιτίμησιν, ὡς νῦν
cognosco quod Clristus in vobis sit :si autem ἔχχειται. € Ἢ οὐχ ἐπιγινώσχετε ἑαυτούς. » Πῶς
ipsi hoc ignoralis, vestrum sane peccatum est, δ᾽ àv Ἰνοίησαν ; ἐχ τῶν σημείων ὧν ἐποίουν, εἰ
Ttaque vos ipsos reprobos effecistis. Simul quoque ἔτι ποιοῖεν αὐτὰ, φτοίν. « Ἐξ μή τι ἀδόχιμοί
admonet : quasi dicat : Si ego Christum in vobis ἔστε.» Ἐνταῦθα xal εἰς βίον πονηρὸν αὐτοὺς αἰνῖττ:-
6586 cognosco, nisi reprobi [facli sitis, quomodo ται. Δεῖ γὰρ xal πίστεως xal βίον, πρὸς τὰ σημεῖα.
ipsi adliuc experimentum ejus in πὸ quxretis ? Et Εἰ οὖν καί ἔστε ἐν τῇ πίστει, μὴ καὶ βίον δὲ χατάλ-
mauifestum est tripliciter accipi posse hanc parti» ληλον ἐπιτηδεύετε, φησὶν, ἀδόχιμοί τέ ἐστε, καὶ Χρυ-
culam, per consilium et adhortationem ut aliis στὸς ἐν ὑμῖν οὐκ ἔστιν, οὐδὲ διὰ τῶν σημείων δεῖ--
placet : per hesitationem et accusationem : per κνυσι παρὼν πρὸς ὑμᾶς. « Ἐλπίζω δὲ ὅτι γνώσεσθς.»
increpationem ac reprehensionem sieut nunc ex- Εἰ δὲ ὅλως ὑμεῖς μή ἔστε ἀδόχιμοι, ἐλπίζω ὅτε διὰ
ponimus. « Annon cognoscitis vos ipsos. » Quo- C τῆς εἰς ὑμᾶς τιμωρίας γνώσεσθε, ὅτι ἡμεῖς οὔκ
modo autem poteraut cognoscere ? ex signis qus ἔσμεν ἀδόχιμοι. Ἔδει μὲν οὖν ἄλλῳ τρόπῳ γνῶναι
€debant, utrum ea adhuc ederent. « Nisi in aliquo — pd; καὶ εἰδέναι ὅτι δόκιμοί ἐσμεν. Ἐπειδὴ δὲ οὐ
reprobi estis. » Hoc loco etiam prave vite clam βούλεσθε, διὰ τῆς ὑμῶν τιμωρίας τοῦτο γνώτε-
eos insimulat : Siquidem οἱ fide et recta vita opus σῦε.

est ad signa. itaque licct in fide sitis, 709 nisi et. vilam conformiter institwatis, reprobi estis,
loquit, et Christus in vobis non est, neque signis ostendit quod presens sit apud vos. « Αἱ spero vos
cognituros. » Si autem non omnino reprobi estis, spero vos cognituros per ultionff& que in vos fiet
quod nos non simus reprobi. Operteret utique vos alio niodo cognoscere ac scire quod probati simus :
quoniam autem non vultis, per supplicium  vestruia. cognoscetis.

XIif, 7-9. Opto autem apud Deum ne quid. mali Εὔχομαι δὲ πρὸς τὸν Θεὸν μὴ ποιῆσαι ὑμᾶς
faciatis, non quo nos probati appareamus, sed ut τος καχὸν μηδὲν, οὐχ ἵγα ἡμεῖς δόχιμοι φανῶμεν,
quod honestum est faciatis, nos vero velut τορτοῦ — &.LU ira. ὑμεῖς τὸ καλὸν ποιῆτε, ἡμεῖς δὲ ὡς
simus non enim possumus quidquam adversus verita-- D ἀδόκιμοι ὦμεν. Οὗ γὰρ δυγάμεθά τι κατὰ τῆς
tem, sed. pro veritate, Gaudemus enim cum nos in-.— ἀϊηθείας, dAA" ὑπὲρ τῆς ἀληθείας. Χαίρομεν
firmi fuerimus, vos autem validi fueritis. Hoc autem. γὰρ ὅταν ἡμεῖς ἀσθενῶμεν, ὑμεῖς δὲ δυνατοὶ

insuper optamus vestram integritatem. ἧτε. Τοῦτο δὲ xai εὐχόμεθα τὴν ὑμῶν κατάρτι-
σιν.
Vide mentem philosophicam : despicielatur, Ὅρα φιλόσοφον γνώμην, χατεφρονεῖτο, ἐχωμ-

subsannabatur tanquam nihil posset, sed in litte- — ῳδεῖτο ὡς οὐδὲν δυνάμενος, ἀλλ᾽ ὃν γράμμασε μόνον
ris duntaxat gloriaretur: et non modo differt, 10 κομπάζων. Καὶ οὐ μόνον ἀναθάλλεται διὰ τῆς κατ᾽
adversus illos supplicio, propriam mauifestare ρο- ἐχείνων τιμωρίας τὴν οἰχείαν ἰσχὺν φανερῶσα',
tentiam : verum etiam precatur ne quando in η6-. ἀλλὰ xal εὔχεται μὴ ἐμπεσεῖν ποτε εἰς ἀνάγχην «τοῦ
€ossitatem incidat banc demonstrandi. Quomodo ταύτην ἐπιδεῖξαι. — [ΦΩΤ.] Πῶς οὖν καὶ ἐλπέζεις
ergo οἱ speras quod probatus apparebis, rursumque δόχιμος ὀφθῆναι, χαὶ πάλιν εὔχῃ μὴ γενέσθαι:
p'ecaris ne flat? Precor quidem ut vos meliores εὔχομαι μὲν βελτιωθῆναι ὑμᾶς, καὶ μὴ δεηθῆναξ us
reddamini, nec mihi opus sit inferre in vos sup-— τῆς ἐφ᾽ Opa; τιμωρίας, μηδὲ δύχιμον ἐν ταύτῃ δια-
phum, aut me probatum ex hoc ostendi. lloc δει θῆναι, Τοῦτο eUy^ya:, ἐν τούτῳ χαίρω. Εἰ δὲ

Ll Digitized by Google
