999

(ECUMENIUL TRICC/E EPISCOPI

10^

quam itli alios, post se relinquat. Atqui illorum A τῆς χάριτο;, ἃ μελέτην ἄλλοι ποιοῦντες οὐ χατορ.

vita in lioc Jabore detrita est : hic autem ne inspi-
cere quidem haec voluit, nisi ex incidenti cum sese
offerret usus, et in bujus sermonibus frequenter
id reperire est, uempe quod ea qua alii adhibita
eura 0n assequontur, hzc ad illorum reprehen.
Bionem gratia pra'bet se colentibus, etium dum id
Ron quarunt, despicere docens ut his otium ac
labor impendatur. In his enim in quibus illi dice-
rent. iuscitiam esse, quando vult, ea quie sunt elo-
quentiz etiam sine labore assumit et prompta ac
sibi subjecta habet, idque abundantius quam ii qui
hov pro scopo babent, ac vitam bis impendunt.
Per liec ipsa ergo studium ac labor vana ac inu-
tilia esse deprehenduntur non auxiliante gratia.

« Naw licet contristaverün vos, » propter objurga- B

tionem, « Per epistolam. » Quanquam lic inquit,
priori epistola scripta sint, adeo ut modum exces-

θοῦσι, ταῦτα tol; θεράπουσιν αὐτῆς εἰς ἐχείνων
ἔλεγγον οὐδὲ ζητήσασι ποριζξούσης, xai περιορᾷν
τὴν ἐν αὐτοῖς σχολὴν χαὶ τὸν πόνον μᾶλλον ávabiba-
σχούσης. Δι᾿ ὧν γὰρ, ὡς ἂν ἐκεῖνοι φαῖεν, ὁ ἰδιωτι-
συὸς τὰ τῆς εὐγλωττίας, ὅτε βούλεται, χαὶ ἀταλαι-
πώρως λαμθάνει χαὶ ὑποχείρια ἔχει, χαὶ πλέον τῶν
ἔργον αὐτὰ καὶ βίον ποιουμένων, δεὰ τούτων αὐτῶν
ἡ σπουδὴ xai ὁ πόνος, μάταια xol ἀνωφε)ῇ, τῖς
χάριτος οὐ συναιρομένης, ἀπελέγχεται. « Ὅτι εἰ χαὶ
ἐλύπησα ὑμᾶς. » Διὰ τὴν ἔγχλησιν. « Ἐν τῇ ἐπι-
στολῇ. » Εἰ xai τοιαῦτά ἐστι, φησὶ, τὰ γραφέντα ἐν
τῇ πρώτῃ ἐπιστολῇ, ὥστε ὑπερθαένειν τὸ μέτρον
τῆς ἐπιτιμήσεως, xal διὰ τοῦτο ποιοῦντα μεταμελ᾿-
θῆνα!, ὅμως τὸ πολὺ χέρδος τὸ ἐξ αὐτῶν γεγονὸς,
οὐκ ἐᾷ με λοιπὸν μεταμεληθῆναι, Ταῦτα δέ quon,
οὐκ ἐπειδὴ ἀμέτρως ἐπετέμησεν, ἀλλὰ πρόφασιν
ἐπαίνων τὸ πρᾶγμα ποιησάμενος.

serim jucrepationis, et 854 quod hoc fecerim ponituerit, magnum tamen lucrum quod inde succese
Sit, non sinit me deinceps ponitere. Hec autem dicil, non quod modum | in feyreheusione excesse-

rit; sedreim ipsam efficiens laudum occasionem.

VM, 8-14. Video enim quod. epistola illa tametsi
ad horam contristaverit vos : nunc gaudeo, non quod
contrisiati fueritis, sed quod contristati sitis. ad
penitentiam, Nam contristati estis secundum Deum,
' wt in sulla. re detrimento sitis affecti per nos. Nam
gue secundum Deum est iristitia, ponitentiam ad
δαί! ἐπὶ non penitendam parit : contra vero mundi
tristitia mortem efficit. Ecce enim isthuc ipsum quod
secundum Deum contristati fueritis quantamin vobis
genuit sollicitudinem, et defensionem et indignatio-
nem, et timorem, et desiderium, et. 3elum, εἰ vindi-
clam. Siquidem ubique demonatrostis vos ipsos, quod
puri sitís in eo negotia.

« Tametsi ad horam contristaverit. vos. » Nan
tristitia horaria fuit ac snomentanea, lucrum vero
longum ac continuum. « Nunc gaudeo, » Conse-
quens erat αἱ diceret ; Sed plurimum attulit utili-
iatis. At hoc. quidem nonu dixit, sed ad suam de
illia curam venit, ipsorumque encomia, « Sed quod
contristati sitis ad poenitentiam. » Quod enim mihi
l]ucrum esset quod essetis contristati! Considera
vero quod cum contristationem atiribuissel epi-
stola, poenitentiam non ex illa dicit effectam, sed ex

Βλέπω γὰρ, ὅτι ἡ ἐπιστολὴ ἐκείνη, εἰ καὶ πρὲς
ὥραν ἐλύπησεν ὑμᾶς, νῦν χαίρω οὐχ ὅτι ἐλυπή»
θητε, ἀ.1...) δει ἐλυπήθητε εἰς μετάνοιαν. "Edv-
πήϑητε γὰρ κατὰ Θεὸν, ἵνα ἐν μηδενὶ ζημιωθῆτθ
ἐξ ἡμῶν. Ἢ γὰρ κατὰ Θεὸν AU, μετάνοιαν εἷς
σωτηρίαν ἀμεταμέλητον κατεργάζεται. Ἢ δὲ τοῦ
κόσμου Józn, θάνατον κατεργάζεται. ᾿Ιδοὺ γὰρ
αὐτὸ τοῦτο τὸ κατὰ Θεὸν λυπηθῆναι ὑμᾶς, κόσην
κατειργόσατο ὑμῖν σπουδὴν, ἀ.11λὰ ἀπολογίαν,

C q44à ἀγανάκτησιν, ἀλλὰ φόδον, AX ἐπιπόϑη-

σιν, ἀλλὰ ζῆλον, ἀλλ ἐκδίχησιν. Ἐν παντὶ
συνεστήσατε ἑαυτοὺς ἀγνοὺς εἶναι ἐν τῷ spdr-
ματι.

« Εἰ καὶ πρὸς ὥραν ἐλύπησεν ὑμᾶς. » Πρὸς ὥραν
γὰρ ἡ λύπη, καὶ διηνεχὲς τὸ κέρδος. « Nov χαίρω.»
Ἰ᾿Αχόλουθον ἦν εἰπεῖν, ἀλλὰ μεγάλα ὠφέλησεν. ᾿Αλλὰ
τοῦτο μὲν οὐκ εἴπεν, ἐπὶ τὴν αὐτοῦ δὲ χηδεμονίαν
ἦλθε xal τὰ ἐχείνων ἐγχώμια. « ᾿Αλλ᾽ ὅτι ἐλυπή-
θητε εἰς μετάνοιαν. » Τί γάρ μοι χέρδος ἦν, ὅτι
ἐλυπήθητε ; Ὅρα δὲ, τὸ λυπῆσαι τῇ ἐπιστολῇ ἀνα-
θεὶς, τὴν μετάνοιαν οὐ λέγει ἐξ αὐτῆς γεγενῆσθαι,
ἀλλ᾽ ix τῆς ἐχείνων ἀρετῆς. Οὐ γὰρ εἶπεν, Ὅτι
ἐλύπησεν ὑμᾶς εἰς μετάνοιαν, ἀλλ᾽, « Ὅτι ἐλυπήθητε

ipsorum virtute. Neque enim dicit : Quod contri- p εἰς μετάνοιαν. »—« Ἐλυπήθητε γὰρ κατὰ θεόν,»

staveril vos ad paenitentiam, sed, «Quod contristati
sitis ad paeuitentiam. » — « Nam contristali estis
secundum Deum. » Hoc enim bona tristitia est,
sicut malum est secundum hominem contristari.
« Ut in nulla re detrimento sitis affecti per nos. »
Si tacuissemus, inquit, et non objurgassemus, nos
saue detrimento vos affecissemus, qui non prz
buissenus peenitentie occasionem. Postmodum de
wistitia quie secundum Deum est. philosophatur,
separaus ipsam ἃ lristitia mundi, et ait: « Nam
qui secundum Deum esi tristitia, poenitentiam ad
salutem non penitendam parit. » Sicut qua mundi
€M, mortem : quando propter pecunias aut propter

Αὕτη γὰρ fj καλὴ λύπη, ὡς τό γε κατὰ ἄνθρωπον
λυπεῖσθαι xaxóv. "Iva ἐν μηδενὶ ζημιωθῆτε ἐξ
ἡμῶν, » Εἰ ἐσιωπήσαμεν, φησὶ, xat μὴ ἐπεπλήξα-
pev, ἡμεῖς ἦμεν οἱ ζημιοῦντες ὑμᾶς, οἱ μὴ παρα-
σχόντες μετανοίας ἀφορμὴν. Δο:πὸν περὶ τῆς κατὰ
Θεὸν λύπης φιλοσοφεῖ, διαιρῶν αὐτὴν τῆς τοῦ χόσμον
λύπης, καί φησιν « Ἢ γὰρ χατὰ Θεὸν λύπη ἀμεῖι-
piov μετάνοιαν χατεργάζεται, » ὡ; ἦγε τοῦ
χόσμου, θάνατον, ὅταν διὰ χρήματα, ἢ διὰ δύξαν
λυπῆταί τις. Ἐπειδὴ γὰρ τὸ τῆς λύπης φάρμαχον,
εἰς τὸ διὰ τὰς ἁμαρτίας λυκεῖσθαι κατεσχεύασιαι
μόνον, ἐν τούτῳ μόνον xai ὠφελεζ, ἐν δὲ τοῖς λοῖ-
ποῖ; καὶ βλάπτει. Παρὰ φύσιν γὰρ αὐτῇ χρώμεθα.

gloriam quis tristatur. Quoniam enim tristitie pharmacum ad tantum id ordinatum est υἱ propter

Digitized by Google
