1010

(ECUMENII TRICC/E EPISCOPI

1016

ineffabiles divitias. « Quemadmodum scriptum est.» A χρήματα, καὶ τὴν πρὸς Θεὸν παῤῥησίαν ἀντιλαβεῖν),

Postquam ostendit quod non solum dent, verum
etiam recipiant, imo majora recipiant (quanquam
enim dixit : « Ut fiat parilitas, » ad libertatem
illos exhortando dixit, siquidem zxquale non est
dare pecunias οἱ recipere libertatem erga Deam):»
nunc idex Veteri Testamente vult. confirmare ;
quia licel non tradideritis, inquit, nihil amplius
erit vobis qui aceumulatis. Quanquam enim illi a
vobis non accipiant,'non propterea inferioreserunt :
Deus namque ipsos non despiciet, propter quem
pauperes sunt. Siquidem scribens ad illos : Direp-
tienem, inquit, facultatum vestrarum cum gaudio

νῦν Ex τῆς μαρτυρίας τῆς παλαιᾶς θέλει τοῦτο xava-
σχευάσαι, ὅτι x&v μὴ μεταδῶτε, οὐδὲν ὑμῖν ἔσται πλέον
συνάγονσι. Κἂν γὰρ μὴ λάδωσιν ἐχεῖνοι παρ' ἡμῶν,
οὐ παρὰ τοῦτο ἐλαττωθήσονται. Οὐ γὰρ ἂν αὐτοὺς πε-
ριίδωι ὁ Θεὸς, δι᾽ ὅν εἰσι πένητες, ε Καὶ τὴν ápra-
γὴν γὰρ τῶν ὑπαρχόντων ὑμῶν μετὰ χαρᾶ; προσ-
ἐδέξασθε, » αὐτοῖς γράφων λέγει. Ἐπαινετὸν μὲν
γὰρ τὸ ἐξ ἑαυτῶν ἄρξασθαι ποιεῖν, νουθετηθέντας
μόνον πρὸς τὸ θελῆσαι. Μεῖζον δὲ, «b xal αὐτὸ τὸ
θελῆσαι ἐξ οἰκείας βλαστῆσαι γνώμης, καὶ αὐθαίρε-
τον ἐπιδείξασθαι. El οὖν τὸ μεῖζον, φησὶν, ἐπεδείξατε,
καὶ τὸ ἔλαττον ἐπιτελέσατε.

accepistis **. » Eteuim laudabile quidem erat ex seipsis coepisse facere, cum solum admeniti fuerint
»d volendum : majus autem ipsam quoque voluntatem ex proprio animo natam esse, et ul-
troneam voluntatem demonstrasse. Si ergo quod majus cest, inquit, exhibuistis, etiam quod minus
est perficite.

VIII, 16-18. Gratias autem Deo qui dedit eamdem ἢ Χάρις δὲ τῷ Θεῷ, τῷ διδόγτι τὴν αὐτὴν asov-

sollicitudinem pro vobis in corde Tiii, qui exhorta-
tionem acceperit ; quin potius, cum esset diligentior,
suapte sponte ad vos profectus. sit, Misimus autem
unacum ipso fratrem. cujus. laus est in Evangelio
per omnes Ecclesias.

Ubi de eleemosyna disseruit quantum oportuit,
consequenter laudat eos qui ad hoc uissi sunt,
ut dum omni carerent suspicione, magis ipsosin-
ducerent ut prompto animo conferrent. Dei autem
opus dicit, quod Titum ad hoc excitaverit :eo modo
sucloritatem et gravitatem addens contributioni :
nisi enim. magnum aliquid esset, nequaquam ad
id excitatus ἃ Deo esset. « Qui exhortationem ac-

.ceperit, » 663 Et unde, inquit, manifestum est
quod Deus Titum | admonuerit? Unde? Quia exhor-
tationem quidem suscepit, hoc est, a e quidem
admonitus est, verum illud qnoque intus ad hoc
imppellebat, Ideo etiam factus diligentior quam ex
mea unius adhortationé fuisset , sua sponte pro-
fectus est, hoc est, ultro et sua promplitudine.
Considera autem sapientiam ; et Dei opus esse dicil
adventum Titi, et seipsum exhortatum fuisse, et Tito
ne opus quidem fuisse exhortatione.

« Misimus autem una cum illo fratrem. » Multi
hunc Lucam fuisse dicunt propter. conscriptum ab
ipso Evangelium : multi vero Barnabam. Siquidem
praedicationem non scriptam aiunt dictam esse
Evangelium : idque sit verosimilius, Nam qua

δὴν ὑπὲρ ὑμῶν ἐν τῇ καρδίᾳ Τίτου, ὅτι τὴν μὲν
παράκλησιν» ἐδέξατο, Σπουδαιότερος δὲ ὑπάρ-
χων αὐθαίρετος ἐξῆλθε πρὸς ὑμᾶς. Συνεπέμψα-
μὲν δὲ μετ' αὐτοῦ τὸν ἀδελφὸν, οὗ ὁ ἔπαινος ἐν
τῷ Εὐαγγελίῳ διὰ πασῶν τῶν "ExxAncióv.
Διαλεχθεὶς περὶ ἐλεημοσύνης ὅσα ἐχρῆν, λοιπὸν
ἐπαινεὶ τοὺς ἐπὶ τούτῳ ἀποσταλέντας, ἵνα ἀνύποπτοι
γενόμενοι, μᾶλλον εἰς προθυμίαν αὐτοὺς συνεισενεγ»
χεῖν ἐνάγωσι, Θεοῦ δὲ λέγει ἔργον, τὸ διεγερθῆναι
Τίτον εἰς τοῦτο, τούτῳ τῷ τρόπῳ ἀξιόπιστον ποιῶν
τὴν δόσιν. El γὰρ μὴ μέγα fj», οὐκ ἂν ἀπὸ θεοῦ
πρὸς τοῦτο διηγέρθη. « Ὅτι τὴν μὲν παράχλησδιν
ἐδέξατο. » ΚΚαὶ πόθεν δῆλον, φησὶν, ὅτι ὁ Θεὸς mpo-
ἐτρεῴς τὸν Τίτον; Πόθεν; Ὅτι τὴν μὲν παράχλησιν
ἐδέξατο, τουτέστι παρεχλήθη μὲν παρ᾽ ἐμοῦ, πλὴν
χαὶ αὐτὸ οἴχοθεν ὥρμητο εἰς τοῦτο. Διὸ καὶ σπου-
δαιότερος ὑπάρχων τῆς παρ᾽ ἐμοῦ παρακλήσεως,
αὐθαίρετος ἐξῆλθε, τουτέστιν ἐχὼν, καὶ ἐξ οἰχείας
προθυμίας. "Opa δὲ σοφίαν" Καὶ τοῦ θεοῦ λέγει lg-
qov εἶναι τὴν ἔλευσιν Τίτον, xal ἑαυτὸν mapaxtxin-
κέναι, καὶ Τίτον μηδὲ δεδεῆσθαι παρακλήσεως.

«Συνεπέμψαμεν ὃὲ μετ᾽ αὐτοῦ τὸν ἀδελφόν.»
Πολλοί φασι τὸν Λουχᾶν, διὰ τὸ σύνταγμα τοῦ
Εὐαγγελίου, πολλοὶ τὸν Βαρνάθαν, Καὶ γὰρ χαὶ τὸ
ἄγραφον χήρνγμα, Εὐαγγέλιόν φασι χεχλῆσθαι. Ὁ
xai μᾶλλον τὰ γὰρ μετὰ ταῦτα, τῷ Βαρνάδᾳ ἀρμο-

post bzecsequuntur Barnabz magis aptantur. « Cu- p διώτερα. « Οὗ ὁ ἔπαινος ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ.» Οὐ yàp

jus lausest in. Evangelio. » Non enim solum prz-
dicat, inquit, sed cum laude hoe facit. Hla vero
laus non ad unuin. sed ad omnes pervenit Eecle-
sias, — Quare autem Titi quidem nomen expri-
mit, horum autein non ita ? Quia Titum noverant,
hos autem non noverant ; et. quia de bis tanta
dicit, quanta ad commendationem tantum suffi-
€iant ; idque facit volens etiam suspicionem effu-
gere, quod sibi vellet assumere pecunias. « Cujus
laus est in Evangelio. » Nam deest verbum ἐστί, est,

χηρύσσει μόνον, φησὶν, ἀλλὰ xal ἐπαινουμένως. Ὁ
δὲ ἔπαινος, οὐ map! ἑνὸς, ἀλλὰ διὰ πασῶν τῶν
ἐχχλησιῶν ἦλθε, φησί. ---- [ΦΩΤ.] Τίνος δὲ ἕνεχεν
τὸ μὲν ὄνομα Τίτου λέγει, τούτων δὲ οὐχ ἔτι ; Ὅτι
τὸν μὲν Τίτον ἔδεσαν, τούτους δὲ ἠγνόουν. Καὶ ὅτι
τοσαῦτα λέγει περὶ αὐτῶν, ὅσα πρὸς σύστασιν ἤρχει
μόνον, καὶ τὸ φυγεῖν τὴν ὑπόνοιαν τοῦ σφετερισμοῦ
τῶν χρημάτων, « 06 ὁ ἔπαινος ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ.»
Δείπει τὸ, ὅστιν, ὃ δεῖ ἐπινοήσαντας, χατὰ χοινοῦ
ἐξαχούειν καὶ ἐπὶ τῆς ἑξῆς, Οἷον, « Οὗ ὁ ἔπαινο;

P jlebr. 3, 34. fic

Digitized by Google
