1021

COMMENT. IN EPIST. HH AD CORINTH.

1038

Μὰ νομίσῃς ὅτι, « Méspov εἰπὼν» κανόνος, » αὐτὸ; A essel. — Aul lioc etiam modo. Ne. existimes. quod

ἐμαυτῷ τὸ μέτρον ip:oa, ἀλλ᾽ ἐχεῖνο λέγω τὸ μέ-
«pov, οὗ μέτρου, τουτέστι δι᾽ οὗ ἐμέρισεν ἡμῖν ὁ
Θεός. Τί δέ ἐστιν ἐκεῖνο ; Καὶ ἄλλα μὲν πολλὰ, τέως
δὲ τὸ διὰ τοῦ κηρύγματος ἐλθεῖν μέχρις ὁμῶν, xol
καταλαδεῖν ὑμᾶς. Τοῦτο τὸ μέτρον kx τοῦ Θεοῦ ἔχο-
. p&v, δι᾽ οὗ ἐμέρισε καὶ ἔταξεν ἡμᾶς, μέχρις ὑμῶν
φθάσαι χαὶ χηρύξαι τὸ Εὐαγγέλιον. Ἢ δύναται ὅλον
τὸ χωρίον ἀπὸ τοῦ" Οὐ γὰρ τολμῶμεν μέχρι τοῦ’ Οὐ
συνιοῦσι, κατ᾽ ἐχείνων εἰρῆσθαι τῶν ἀλαζόνων, καὶ
τὸ, ᾿Αλλὰ abro ἐν ἑαυτοῖς, κατ᾿ αἰτίαν εἰρῆσθαι
τῶν ἑαυτοὺς συνιστανόντων. Οἷον" Αὐτοὶ γὰρ ἐν
ἑαυτοῖς ἑαυτοὺς μετροῦντες xal συγχρίνοντες, οὐ
συναισθάνονται ἀλαζονευόμενοι xai ἀπατῶντες ἑαυ-
πούς, Ὥτπερ γὰρ ὁ παρ᾽ ἑαυτῷ φρόνιμος, ἰσχυρῶς
ἄφρων ἐστὶν, οὕτως καὶ ὁ παρ᾽ ἑαυτῷ μέγας χαὶ
ὑψτλὸς, χαταγέλαστο: χαὶ ἔσχατος πάντων. « ᾿Αλλ᾽
αὐτοὶ ἐν ἑαντοῖς. ν Ἐχείνοις μὲν οὖν οὐ τολμῶμεν
ἑαυτοὺς συγχρῖναι, μεγάλοις, φησὶν; οὖσι καὶ ὑπερ-
θαίνουσιν ἡμᾶς, ἀλλ᾽ ἡμεῖς χαθ᾽ ἑαυτοὺς γινόμενοι,
ἑαυτοὺς μετροῦμεν. Καὶ πρὸ; τὰ μέτρα ἡμῶν, καὶ
λαλοῦμεν καὶ ἐπιστέλλομεν, xai διαπραττόμεθα.
« Kat συγκρίνοντε; ἑαυτούς. » Καὶ ἡμεῖς μὲν, φη-
σὶν, ἑαυτοὺς μετροῦμεν, ἐκεῖνοι δὲ, ἑαντοὺς ἑαυτοῖς
συγχρίνοντες. Οὐ γὰρ ἀξιοῦτι, φησὶ, πρός τινα τῶν
ἀνθρώπων συγχριθῆναι, ἀλλ᾽ αὐτοὶ πρὸς ἑαυτούς.
Q6 συνιοῦσι. Τουτέστιν οὗ νοοῦσιν οὐδὲ αἰσθάνουται
ὅπως εἰσὶ καταγέλαστοι τοῖς ὁρῶσιν. Οὐ γὰρ λελῆ-
θχσ:, φησὶ, τινά. Ἢ ὅτ' μεταξὺ ἀλλήλων ἑαυτοὺς

ἐπαίροντες. € Ἡμεῖς δὲ οὐχὶ εἰς τὰ ἄμετρα χαυχη- €

σύμεθα.» Ἡμεῖς δὲ, φησὶν, οὐχ εἰς τὰ ἄμετρα χαυ-
χησόμεθα, καθάπερ οὗτοι, Καὶ γὰρ fv εἰχὸς αὐτοὺς
ψευδομένους Xéystv, Τὴν οἰχουμένην ἐπεστρέψαμεν,
πρὸς τὰ πέρατα τῆς γῆς ἀφιχόμεθα διδάσχοντες.
Ταῦτα οὖν ἄμετρα χαλεῖ, ὑπερδαίνοντα τὴν δύναμιν
αὐτῶν xg τὸ μέτρον, « ᾿Αλλὰ χατὰ τὸ μέτρον τοῦ
χανόνος, ν Ὥσπερ γὰρ ἀμπελῶνα διαιρῶν ὁ Θεὸς
75» οἰχουμένην ἡμῖν, φησὶ, τοῖς ἀποστόλοις ἐμέρισε.
Κατὰ οὖν τὸ μέτρον τοῦ κανόνος οὗ ἐμέρισεν ἡμῖν ὁ
6:5;, xav4no^u:0a καὶ λαλήσομεν, φησί, Ποῖον δέ
ἔστι τὸ μέτρον σου; εἴὸ ἄχρις ὑμῶν» φησίν. ᾿ΑΆφι-
χέτῆαι ἄχρ! καὶ ὑμῶν, ἐπεὶ οὖν ἄχρι καὶ ὑμῶν
ἐφθάσαμεν, xat τοῦτο ἡ αἷἵν τὰ δεδομένον παρὰ Θεοῦ

dicens « Mensuram regulae, » ipse mihi mensuram
deünierim : sed illud dico mensuram, qua men-
sura, id est, per quam partitus est. nobis Deus.
Quz est autein illa * Variz sunt ac multa. Interim
autem per pra:dicationem venisse u-que ad vos at-
que apprehendisse vos, id habemus a Deo mensu-
ram, per quam partitus est ac ordinavit ut ad vos
usque perüingeremus, et Evangelium pradicare-
mus. Aut polest tota particula ab eo loco, Non
enim audemus, usque ad illa verba, Οὐ c»»-
toUct adversus arrogantes dicta esse, εἰ quod ait,
ἀλλὰ αὐτοὶ ἐν ἑαυτοῖς diclum essc pro causa eorum
qui se ipsos commendant, ut sit seusus : Nam ipsi

p in se ipsis se ipsos metientes ac comparatites, non

perpendunt sive non intelligunt se arrogantes esse,
ac sibiipsis imponere. Quemadmodum enlm is
qui apad sese prudens est, admodum insipiens
est, ita etiam qui apud sese magnus et excelsus
est, is ridiculus est omniumque postremus. « Sed
ipsi in nobis ipsis. » Illis itaque non audemus nos
ipsos conferre qui magni sunt, inquit, et nos exce-
dunt, sed apud nos ipsos manentes metimur nos

- ipsos, et ad mensuras nostras et loquimur et scri-

bimus et operamur. « Et seipsos comparaütes. »
Nos quidem nos ipsos metimur, inquit, illi vero se
ipsus sibi conferunt, non enim ad aliquem  homi-
nu n conferri volunt, sed sesc ad seipsos Οὐ cuv»
ιοῦσι, loc est, non intelligunt, non sentiunt quod
ridiculi sint his qui intuentur. nulli enim occulti
sunt, inquit; aat. quod. inter se mutuo se ipsos
extollunt. « Nos autem non in immensum gloriabi-
mur. » $78 Nos, ait, non sicut illi ; non ultra da-
tas mensuras gloriabimur. Siquidem verisimile est,
quod illi mentientes. dicerent : Nos orbem con-
vertimus, ad ierininos lerra? docentes pervenimus.
Hzc ultra mensuram, aut supra mensuram esse
dicit, qua suam potentiam ac mensuram transgie-
diuntur. « Sed juxta. mensuram regulze. » Quemad-
modum enim quispiam vineam distribuit, ita er-
bet nobis apostolis Dens partitus est, Itaque ji.xta
mensuram regule quà partitus est uobis Deus, sl :-
viabimur et loquemur. Qus est autem tua mn. n-

μέτρον. « "Aygt xai ὑμῶν xavydus02. » ᾿Απὸ χοινοῦ D sura  « Usque ad vos, » inquit. Etiam ad vos us-

γὰρ τὸ, « Καυχησόμεθα. »

que pertigisse. Quouiam igilur ad vos queque

pertigimus, etiam liac data uobis est a Dco mensura ut etiam usque ad vos gloriemur : nam ἃ commuii
&eusu resumendum est, « Gloriabimur, » sive « Gloriemur. »

Οὗ γὰρ ὡς μὴ ἐφικνούμενοι eic ὑμᾶς ὑπερ-
ἐχτείγομεν ἑαυτούς. Ἄχρι γὰρ καὶ ὑμῶν ἐφρθά-
σαμεν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ vov Χριστοῦ. Οὐκ εἰς
τὰ ἄμετρα καυχώμεγοι ἐν ἀλλοτρίοις κόποις "
é&Axi0a δὲ ἔχοντες αὐξανομένης τῆς πίστεως
ὑμῶν ἐν ὑμῖν μεγαλυνθῆναι, κατὰ τὸν κανόνα
ἡμῶν εἰς περισσείαν,, εἰς tà ὑπερέχδινα ὑμῶν
εὐωγγελίσασθαι, obx ἐν ἀλλοτρίῳ κανόνι, εἰς τὰ
ἕτοιμα καυχήσασθαι. Ὁ δὲ κωνχώμενος ἐν Βυρίῳ
καυχάσθω. Οὗ γὰρ ὁ ἑαυτὸν συνιστῶν, éxeiróc
ἐσει δόχιμος, ἀ.2.1 ὃν ὁ Κύριος συνίστησιν.

X, 14-18. Non enim quasi non pertiugentes usque
ad vos, extendimus nos ipsos. supra modum. Nam
usque ad vos quoque pervenimus in Evangelio Chrisii,
non in his que supra mensuram suni gloriantes su-
per alienis laboribus : sperantes autem futurum ut
dum creverit fides vestra, in. vobis magnificemur
juzia regulam nostram. in. exuberantiom , μὲ iis
quoque regionibus que ullra vos sunt. Evangelium
annuntiemus, non in aliena regula, ut de his que
parata sunt gloriemur : sed qui gloriatur, in. Don.ino
glorieiur. Non. enim qui seipsum commendat, ille
probatus. est , sed. is quem Dominus commendat.

Digitized by Google
