<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
1017      COMMENT. IN EPIST. II AD CORINTH.      1018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,490,880">
τῷ Εὐαγγελίῳ ἐστὶν. Οὗ μόνον δὲ θαυμασιῶς
καὶ ἐπαινοῦ ἄξιος εὐαγγελίζεται καὶ χηρύσσει;
Ἀλλὰ καὶ χειροτονηθεὶς ἐστιν, ἀντὶ τοῦ, ἀλλὰ
καὶ χειροτονημένος ἐστιν. Ὑπὸ τίνων; ὑπὸ τῶν
Ἐκκλησιῶν. Εἰς τι; εἰς τὸ εἶναι συνεκόμπος ἡμῶν
ἐν τῷ κηρύγματι. Εἶτα οὐ μόνον ἐν τῷ κηρύγματι
χειροτονημένος ἐστὶ (θεῖ γὰρ ἀπὸ κοινοῦ καὶ
τὸ, οὗ μόνον, ἐκλαβέν), ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ χάριτι
ταύτῃ, καὶ ἐξῆς, τοῦτέστιν, ὅτι χειροτονημένος
ἐστιν ὥστε εἰς τὸ συχνούμενον ἡμῶν εἶναι καὶ
χρῆσθεσθαι τῷ Εὐαγγελίῳ, οὕτως καὶ τῷ διακονειν
τῇ ἐλεημοσύνῃ. Διὰ τοῦτο ἄρα καὶ ἀπεστάλται νῦν
ἐπὶ τῇ ταυτῇ ὑποθέσει. Οὗν ἄνθρωπε, φησίν, εἰς
τοῦτο χειροτονοῦνται ὑπὸ τῶν ἐκκλησιῶν, καὶ οὐ
νῦν ὑφ᾽ ἡμῶν αὐτοσχεδιάζεται, ἀλλὰ χειροτονηθεις,
συνεκόμπος ἡμῶν συνεχειροτονηθη καὶ ἐν ταυτῇ
τῇ διακονουμένῃ χάριτι λειτουργεῖν καὶ ὑπηρετεῖν.

Οἱ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ χειροτονηθεὶς ὑπὸ τῶν
Ἐκκλησιῶν συνεκόμπος ἡμῶν, ὅτι τῇ χάριτι
ταύτῃ τῇ διακονουμένῃ ὑφ᾽ ἡμῶν, πρὸς τὴν
αὐτοῦ τοῦ Κυρίου δόξαν καὶ προθυμίαν ἡμῶν,
σταλλόμενοι τοῦτο, μὴ τις ἡμᾶς μωμφήσῃ ἐπὶ
τῇ ἀδρότητι ταύτῃ τῇ διακονουμένῃ ὑφ᾽ ἡμῶν,
χρονοῦμενοι καλῶς, οἱ μόνον ἐννοοὶ Κυρίου,
ἀλλὰ καὶ ἁπλοὶ ἀρθρωταί.

Οἱ μόνον δὲ, φησίν, εὐαγγελιζόμενος εὐδοκιμεῖ,
ἀλλὰ καὶ διὰ χειροτονίας ὑπὸ τῶν Ἐκκλησιῶν.
Συνέβημες ἡμῶν. Εἶτα καὶ ἐξ τῆς τῶν Ἐκκλησιῶν
συνχορηγίας καὶ χρήσεως σερίνων τὸν Βαρναβᾶν.
Οὗ γὰρ μόνον εὐαγγελιζόμενος εὐδοκιμεῖ, φησίν,
ἀλλὰ καὶ χειροτονηθεὶς ὑπὸ τῶν Ἐκκλησιῶν, εἶναι
ἡμῶν συνεκδότος ἐν τῷ κηρύγματι. Ὁ δὲ τοῦτου
κοινοῦς, κοινοῦν ἀπλῶς καὶ τῶν περαιτέρω
καὶ τῶν κινδύνων τῷ Παύλῳ. Καὶ οὖν μόνον, φησί,
συνεκόμπος ἡμῶν χειροτονηται, ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ
χάριτι ταύτῃ χειροτονηται, τῇ διακονουμένῃ ὑφ᾽
ἡμῶν, τοῦτέστιν ἐπὶ τῷ ὑποδειγματι τὰ τῆς ἐλεη-
μοσύνης χρήματα. Δύναται δὲ ταῦτα καὶ εἰς τὸν
Λουκᾶν ὑπόψησιν. Πρὸς τῷ τοῦ Κυρίου δείξει.
Τοῦτο δέ ἐστιν, φησί, ὅ κι αἰεὶ τῷ τὰ χρήματα
ὑποδεξάμενοι παρ᾽ ἡμῶν ὑπὸ τῶν Ἐκκλησιῶν χειρο-
τονηθεις, ὑπὲρ ἧς ἄν ἔτερον, καὶ ὁ Χριστὸς δεδεί-
χθαι, καὶ μὴ προθυμούμενοι, μᾶλλον εἰς τὸν ἐπέχον-
τα γενήσεως. Σπελκιδῶντοῦτο. Περισταλάμενοι,
αφοριζόμενοι εἰς τοῦτο, Μὴ τις ἡμᾶς μωμφήσηται.
Διὰ τοῦτο δὲ, φησί, τοσαῦτα, ἐπωνυμίας, εὐλαβοῦ-
μενοι καὶ φυλαττομένοι τὴν τῶν πονηρῶν ὑποψίαν
σχημα καθ᾽ ἡμῶν, ὡς νεωφιλομυσιν τὰ χρήματα.
Ἐν τῇ ἀδρότητι, φησί, ταυτῇ τῇ διακονουμένῃ
ὑφ᾽ ἡμῶν. Τοῦτέστιν δὲ τὸν ἀθροισμὸν καὶ πλοῦ-
τον τῆς εἰσφορᾶς τῆς μελλουσῆς γενέσθαι ὑφ᾽ ἡμῶν.
Καὶ γὰρ ὁ τῶν χρημάτων πλῆθος ἱκανὸν τοῖς
πομποῖς κακῶν ὑπονοίων ἐμβαλέσθαι περὶ ἡμῶν,
μὴ ὑμᾶς ὠφελῶς ἐπιλεγέσθαι πρὸς τὴν ὑποδοχὴν αὐτῶν ἡμῶν
πεπομφθέντας. Οὐκ εἶπε δὴ, Μὴ ὑμεῖς σκανδαλισθῆτε
περὶ ἡμᾶς, ἵνα μὴ πλανηθῆτε; ἀλλὰ, Μὴ τις ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
A quod intellectum oportet et hic et in sequentibus
a communi sensu subaudire. Ut sit sensus: : Quis
laus est in Evangelio: : Non solum admirando
modo et laude digno annuntiat ac praedicat Evan-
gelium: : Verum etiam designatus est. A quibus
autem fuit designatus? ab Ecclesiis, inquit, aliquid?
Ut esset comes peregrinationis nostrae in praedicatio-
ne. Deinde non solum in predicatione designatus fuit
(nam oportet quoque a communi sententia intelli-
gere, : Non solum, o verum etiam in gratia hac, et
caetera. Hoc est, quod sicut designatus est ad hoc,
ut comes esset peregrinationis nostrae et praedicaret
Evangelium, ita quoque ut ad eleemosynam minister
esset. Propter hoc sane nunc etiam missus est tali
proposito. Antea, inquit, ad hoc designatus est ab
Ecclesiis, et non nunc a nobis ex tempore assumitur:
sed designatus comes nostrae peregrinationis, simul
etiam designatus est, ut obsequenter ac subserviret
ad hanc gratiam quae administratur.

664 VIII, 19-21. Nec id solum, verum etiam designatus
est ab Ecclesiis comes peregrinationis nostrae,
una cum hac gratia qua administ[ratur] a nobis ad
ejusdem Domini gloriam, et animi vestri promptitu-
dinem: contrahentes hoc ne quis nos carpat in hac
exuberantia quae administratur a nobis, procurantes
honestam non tantum coram Domino, sed etiam
coram hominibus.

Non solum, inquit, praedicando Evangelium lau-
dem promoueret, verum etiam quia designatus est
ab Ecclesiis. Comes peregrinationis nostrae. Deinde
ex ecclesiarum quoque designatione et judicio Barna-
bam venerandum facit. Non enim ex sola, inquit,
Evangelii praedicatione laudem promeretur, sed etiam
designatus est ab Ecclesiis ut esset nobis comes
peregrinationis in praedicando. Qui autem in hoc
participes est, sane etiam socius ac particeps est Paulo
in afflictionibus ac periculis. Nec solum, inquit, comes
nostrae peregrinationis designatus est, sed in hac quoque
gratia designatus est qua administratur a nobis, hoc est,
ad suscipiendum eleemosynam pecuniis. Possunt etiam
hac de Luca intelligi. "Ad Domini gloriam." Talis est
autem is qui ab ecclesiis designatus est ad suscipiendas
a vobis pecunias, ut ex his quae agit et Christus glori-
ficetur, et vos promotores potius ad collationem efficaci-
am. "Contrahentes hoc," ... "Ne quis nos carpat."
Propterea, inquit, tales misimus, veriti et observantes
ne quis pravam adversum nos habeat suspicionem,
tamquam pecuniam nobis sumere vellemus. "In hac
exuberantia quae administratur a nobis. Hoc est, eo
quod exuberans et abundans futura sit contributio
vestra. Etenim abundans pecuniarum multitudo possit
pravis verisimilem injicere suspicionem in nobis, nisi
adeo electos ad illarum susceptionem misissemus.
Non dixit autem: Ne vos offendiculum partimini de
nobis, ne ipsos morderi, sed, "Ne quis."
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,890,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita a partir de imagem de qualidade limitada; alguns vocábulos gregos e latinos são apresentados com aproximação onde a leitura era difícil. Usei [ilegivel] em nenhum local extenso; pequenas lacunas indicadas por reticências representam trechos parcialmente ilegíveis na imagem.
  </notas>
</pagina>