101]

COMMENT. IN EPIST. H1 AD CORINTH,

1078

εἰσὶν οἱ Navattavol ; « Ἐπὶ τῇ ἀκαθαρσίᾳ. » "Axa- A tiores efficiantur. « Nec. resipuerunt. » Ubi sunt ?

θαρσία, δύναται ἐπὶ ἑκάστη: ἁμαρτίας λέγεσθαι. 05-
δὲν γὰρ ἁμαρτίας εἰδεχθέστερον.

Τρίτον τοῦτο ἔρχομαι πρὸς ὑμᾶς, ἐπὶ στόμα-
τὸς δύο μαρτύρων xal τριῶν σταθήσεται πᾶν
ῥῆμα. Προείρηκα καὶ προλέγω ὡς παρὼν τὸ δεύ-
τερον, καὶ ἀπὼν νῦν γράώφξω τοῖς προημορτηκόσι
καὶ τοῖς 1οιποῖς πᾶσιν, ὅτι ἐὰν EA0o εἰς τὸ πά-
Aw, ob φείσομαι. “Ἐπεὶ δοκιμὴν» ζητεῖτε τοῦ ἐν
ἐμοὶ λαλοῦντος Χριστοῦ, ὃς εἰς ὑμᾶς οὐκ ἀσθενεῖ,
ἀλλὰ δυνατεῖ ἐν ὑμῖν.

*Hv δεύτερον ἐπελθὼν, εἰ οὖν χαὶ νῦν ἔλθω, τρί-
τὸν ἔρχομαι. Καὶ τί τοῦτο; "Ὥσπερ, φησὶν, ἐπὶ στό-
ματος δύο καὶ τριῶν μαρτύρων, ἅπαν ῥῆμα ἀμφίδο-
λον ἵσταται, xal πέρας λαμδάνει, οὕτως ἐπὶ δύο xal
τριῶν μου παρουσιῶν, ἅπαν ῥῆμα ἀπειλητιχὸν στα-
θήσεται χαθ᾽ ὑμῶν, xal πέρα: λήψεται. “Ὅρα δὲ,
ὅτι ταῖς xa. poustatc, ἀντὶ μαρτύρων ἐχρήσατο. « Προ-
εἰρηχα γάρ. ν Καὶ ἤδη προεῖπον καὶ νῦν προλέγω.
“Ὥσπερ παρὼν πρὸς ὑμᾶς τὸ δεύτερον εἶπον, ἰδοὺ
χαὶ ἀπὼν τὸ τρίτον προλέγω. Ἰδοὺ τρεῖς ἄλλοι μάρ-
τυρες. Ἦσαν μὲν αἱ δύο παρουσίαι, καὶ ἡ μέλλουσα
ἔσεσθαι, δύο καὶ τρεῖς μάρτυρες, Ἰδοὺ πάλιν ἄλλοι
τρεῖς μάρτυρες. Τὸ δὶς παρὼν» προειπεῖν, καὶ νῦν
ἔπαξ ἐν τῇ ἀπουσίᾳ. Εὐφυῶς δὲ τὴν Γραφὴν τὴν
περὶ τῶν μαρτύρων ἐξέλαδεν εἷς τε τὰς τρεῖς παρ-
ουσίας, xal εἰς τὰς τρεῖς παραγγελίας, « Καὶ τοῖς
λοιποῖς πᾶσι.» Τοῖς μὲν ἡμαρτηκόσιν, ἵνα διορθώ-
σωνται, τοῖς δὲ λοιποῖς πᾶσιν, ἵνα μάρτυρες εἶεν,

ὅτι, φησὶ, παρ᾽ ἐμὲ οὐδὲν, ἐὰν μὴ μετανοήσαντας C

τιμωρήτωμαι. € Ὅτι ἐὰν ἔλθω εἰς τὸ πάλιν, οὐ φεί-
copat. » Tl προείρηχας, xal νῦν δὲ τί γράφεις ; ὅτι,
φησὶν, ἐὰν ἔλθω εἰς τὸ πάλιν, τουτέστι, τὸ ἄλλο ἅπαξ,
οὐ φείπομαι, δειχνὺς ὅτι ἔτι φείδεται, χαὶ ταῦτα
σφαλλομένων. « 'Επειδὴ δοχιμὴν ζητεῖτε.» [GEOAQP.
«QTIOY| Δοκεμήν. Πεῖραν. Οὐ διὰ τοῦτο δὲ ἐχόλα-
ζεν, ὡς δοχιμὴν δώσων, ἀλλ᾽ ὅτι ἡμάρτανον. Τοῦτο
δὲ εἴρηται, xat τῶν λεγόντων ὅτι ἡ παρουσία αὖ-
τοῦ ἀσθενή:. Ἐπειδὴ, φησὶ, θέλετε δοχιμάσαι εἰ ἐν
ἐμοὶ λαλεῖ ὁ Χριστός. Ὥτπερ γὰρ ἔρημόν με τοῦ
Χριστοῦ, οὕτω σχώπτετε. Πεῖραν λαδεῖν, ὡς ἔοιχε,
βούλεσθε τοῦ ἐν ἐμοὶ φθεγγομένου Χριστοῦ, καίτοι
σιφῶς αὐτοῦ μαθόντες τὴν δύναμιν. Καὶ αὐτὸ τὸ
δοκιμὴν ζητεῖν, ἁμάρτημα ἦν. Τὸ γὰρ ἐκπειράξειν,
xai μάλιστα μετὰ τοσαῦτα, ἀχαρίστων ἣν καὶ ἀγνω-
μόνων καὶ ἀδεθαίων.᾿ε "0; ci; ὑμᾶς οὐκ ἀσθενεῖ. »
Τί βούλεται ἡ προσθήκη, τοῦ, « Εἰς ὑμᾶς, » καὶ τοῦ,
«Ἐν ὑμῖν ;» ob γὰρ πρὸς αὐτοὺς μόνον, ἀλλὰ παν-
παχοῦ δυνατὸς ὁ Χοιστός. Καί φαβεν, ὅτι ἀπειλητι-
xh) τὸ ῥῆμα, ὡσεὶ ἔλεγε. Πεῖραν ἔχετε ἀφ᾽ ὧν πεπόν-
θατε, ὅτι οὐκ ἀσθενὴς ὁ Χριστός. Ἢ ὅτι τέως ἐν
ὑμῖν, φησὶ, τοῖς χαὶ διορθωθῆναι δυναμένοις, τὴν
δύναμιν ἐπιδείκνυσι, Too; γὰρ ἀνίατα νυσοῦντας,
ἐχεῖ τιμωρήσεται.

possunt ostendit potentiam: : nam de bis qui Lun

eium.

Kal γὰρ εἰ ἐσταυρώθη ἐξ ἀσθενείας, àdAlà. Qj
ἐλ λυνάμεως Θεοῦ. Καὶ γὰρ ἡμεῖς dsÜerceger

Novatiani ? « Ab. iunmunditia. » Immunditia potest
de singulis dici peccatis. Nihil enim peccato fadius,

ΧΙ, 1-4. Hic tertius erit adventus meus ad. vos.
In ore duorum testium οἱ trium. constitueiur. omne
verbum, Prodixi et praedico, ut presens cum essem
iterum, et absens nune scribo his qui ante peccaverunt
Gc celeris omnibus, quod εἰ venero denuo, non par-
cam, Quandoquidem experimenlum queriti loquentis
in me Chrisii, qui erga vos. non est imbecillis, aed
potens est in vobis.

Jam secundo veni, si igitur etiam nunc venero,
tertio veniam, et quare hoc. Quemadmodum, inquit,
in ore duorum et trium testium certum constituitur
el finem accipit omne verbum, ita in duobus ac tri»
hus meis adventibus omne verbum comminatorium
constituetur adversum vos, et terminum accipiet.
Considera autem quod adventibus pro testibus usus
sit. « Przedixi. » Et jam predixi et nunc. przdico,
Quemadmodum cum secundo pr:sens essem. apud
vos dixi, ecce jam absens tertio przdico, Ecec
tres alii testes, Erant quidem duo adventus et
tertius qui futurus est, duoac tres testes. Ecce
rursum alii tres testes bis praesentem pradixisse ct
nunc semel in absentia. Scite autem. Seripturam
quie de tribus est testibus accepit ad tres adventus
ei tres admonitiones, « Ac reliquis omnibus. »
Mis quidem qui deliquerunt, ut corrigantur :
reliquis vero omnibus, ut testes sint quod nulla
sit In me causa, si cos qui non resipuerint puniero.
« Quod si venero denuo, nou parcam. » 705
Quid przdixisti? et nune rursum quid scribis?
quod si denuo, iaquit, id est, adhuc semel venero,
non parcam, ostendens quod. adhuc parcat, idque
ipsis peceantibus. « Quandoquidem experimentum
quaritis. » Nam δοχιμὴ probationem el experimen-
tum significat. Non tamen propterea puniebat ut
experimentum daret, sed quia peccabant, Hoc
autem adversus eos dictum est qui diecbaunt, quod
praesentia ejus inibecillis esset. Quandoquidem
vultis, inquit, experiri num ip meloquatar Cliristus.
Siquidem quasi desertus essem a Christo ita me
irridetis, Experimentum. sumere vultis, ut apparet
loquentis in me Christi, lice manifeste ejus po-

D tentiam didiceritis. Et hoc. velle experiri, peeca-

ium erat, nam erat tentare; et maxime post tanta,
ingratorum erat οἱ perfidorum ἂρ instabilium,
t Qui erga. vos non estimbecillis. » Quid sili
vult additio illa, «Erga vos,» et, «In vobis ?» neque
enim erga ipsos tantum, sed ubique potens est
Christus. Et dicimus comminatorium esse verbum,
ac 5] diceret : Experimentum habetis ab his. quie
vobis contigerunt, quod non sit imbecillis Christus.
Aut. quod hoc tempore in his qui inter vos corrigi
vedicabiliter — agrotant, in futuzco sumet sUppli«

XI, 4-6. Nam quamvis erucifi-:us [uit ex inire
mitate, vivit tamen cx potentia. Dci, S'quidet et τοὺς

Digitized by Google
