1:03
Est autem tantumdem acjsi diceret : Tam graves ob-
jurgationes non causa scortatorut) primitus scri-
psi vobis, sed vestri causa, ut vos confirmarem, ne
quomodo serpens etiam malum ad vos pertingeret.
Paulum enim fermenii totam. conspersionem fer-
mentat. Sed tune quidem ita; nunc vero ob eam,
inquit, causam ut ostendercm vobis quantum stu-
dium ei curam véstri habeam : quod ipsum idem
quidem est cum priore, sed amantius hoc dictum
est. « Nec ejus causa qui lzesus fuerat. » Non. di-
xit, Causa illorum non scripsi, sed, Non prima-
ria causa fuit propier illos, lino et propter vos et
propter illos. « Ut studium nostrum quod pro vo-
bis est manifestaretur apud vos coram Deo.»
Erat quidem apud me dilectio, sed quaerebam vt
illa manifestaretur : tanquam inspectante, inquit,
Deo quod vera dicam, « ldeirco. » Quoniam et
studium quod circa vos habebam demonstravi, et
omne negotium nobis peractum est. « Ex consola-
tione vestri. » Duas ait,sumptas esse ab ipsis con-
solationes : alteram quidem quod ipse non frustra
Objurgasset eos per. epistolam, sed ipsi quod re-
prehensum erat correxerant ; alteram vero quod
Titum refocillaverant. Ipse vero ait, « Ob gaudium
Titi, » ostendens quod Titas magnam haberet ipsis
gratiam. Ex eo euim quod ille gauderet, &ignificat
ct excellentiam refocillationis et excellentiam gra-
tiarum actionis ejus erga illos Ideo quoque hanc
consolationem przpouit priori consolalioni : et
' bec dicit magis eos altrahens ad. amorem erga
Titum. Rursum enim eum missurus erat ad ip»os
cum epistola. Quz erat autem Tiii refocillatio de
qua etiam gaudebat? aut ipsa eorum correctio de
qua etiam Paulus consolationem acceperat, 6585
vel obedientia eorum ad omnia : aul. hospiialitas
qua cum reverentia 86 fide eum susceperant. Si-
gnum namque pietalis ac religionis cs!, honor et
reverentia erga concionatorem. Magis, inquit, con-
solationem accepimus propter vestri correctionem,
quia propter vestri correctionem refocillatus est

« Si quid apud illum de vobis. » Argumentum
virtutis discipulorum est, quod prxceptor de ipsis
glorietur, et osteusivum est amoris magistrorum.
« Non. sum pudefactus. » Non. enim mendax fuisse
apparui. « Si quid. gloriatus fui, non sum pudefa-
ctus. » Aut du: dictiones ad unum sententie mem-
brum accipiende sunt, et reddenda est subjunctio
prioris ad causam , subdistinguendo ad verbum
« Gloriatus fui. » Aut. quod mibi sane videtur, ut
legendum eit digtinguendo perfecta distinctione, el
utraque dictio suum proprium constituat intelle-
etum : poteritque utriusque dictionis perfectus esse
hujusmodi sensus. « Gloriatus fui, » inquit, hoc
est, recte et. eonvenienter gloriatus fueram. « Gio-
sialus fui ; » perfectam naetus sum gloriatiouem.
Deiude, « Non sum pudefactus, » non sum spe
frustratus, non erubui quod talia speraverim. Hzc
sutem dicens, et per figuram dictionum οἱ per
carum prolationem gaudium manifestabat, et con-

4

(ECUMENH TRICCJE EPISCOPI

1004
Α ἐγχλήσεις, οὐχ Évextv τῶν πεπορνευχότων ὑμῖν
ἔγραψα πρωτοτύπως, ἀλλ᾽ ἕνεχεν ὑμῶν αὐτῶν
ἀσφαλιζόμενος ὑμᾶς, μὴ πω: ὁδῷ βαδίζον, xal εἰς
ὑμᾶς ἔλθῃ τὸ καχόν, Μιχρὰ γὰρ ζύμη ὅλον τὸ φύ-
ρᾶμα ζυμοῖ. ᾿Αλλὰ τότε μὲν οὕτως. Νῦν Ob, φησὶν,
ἕνεχεν τοῦ δεῖξαι ὑμῖν πῶς ἐν σπουδῇ xal ἐν φρὸν-
τίδι ὑμᾶς ἔχω, ὅπερ τὸ αὐτὸ μὲν ἔστι τῷ πρώτῳ,
ἀγαπητικώτερον δὲ εἴρηται. « Οὐδὲ εἴνεχεν τοῦ ἀδι-
κηθέντο:, » Οὐ τοῦτο λέγει, τὸ, "Evexcv ἐχείνων οὐχ
ἔγραψα, ἀλλὰ τὸ, Οὐ πρωτοτύπως δι᾽ ἐκείνους, ἀλλὰ
διά τε ὑμᾶς καὶ δι᾽ ἐχείνους. « Τὴν ὑπὲρ ἡμῶν πρὲς
ὑμᾶς ἐνώπιον τοῦ θεοῦ,» "Hv μὲν, φησὶν, ἀγάπη
παρ' ἐμοὶ, ἀλλὰ καὶ φανερωθῆναι αὐτὴν ἐζήτουν,
ὡσανεὶ ἐφορῶντος, φησὶ, Θεοῦ ὅτι ἀληθεύω. ε Διὰ
τοῦτο.» Ἐπειδὴ χαὶ τὴν σπουδὴν τὴν περὶ ὑμᾶς
D ἐπέδειξα, xal τὸ πᾶν ἡμῖν κατώρθωται. « Ἐπὶ τῇ
παρακλήσει ὑμῶν. » Δύο λέγει παρακληθῆναι παρ᾽
αὐτῶν παραχλήσεις, μίαν μὲν, διότι αὐτὸς οὐ μάτην
ἐπετέμησεν αὐτοῖς ἐν τῇ Ἐπιστολῇ, xal ἐχεῖνοι τὸ
ἐπιτιμηθὲν διωρθώσαντο, δευτέραν δὲ, ὅτι τὸν Τίτον
ἀνέπαυσαν. Αὐτὸς δέ φησιν" ε Ἐπὶ τῇ χαρᾷ Τίτου.
εἰχνὺς ὅτι πολληνιχάριν αὐτοῖς ὁ Τίτος ὡμολόγει.
"Ex γὰρ τοῦ χαίρειν ἐκεῖνον, τὴν τε ὑπερδολὴν τῆς
ἀναπαύσεως xal τὴν ὑπερδολὴν τῆς εὐχαριστίας at.
τοῦ τὴν εἰς αὐτὴν δηλοῖ, Διὸ καὶ προκρίνει τὴν πα-
ράχλτσιν ταύτην, τῆ; προτέρας παρακλήσεως" χαὶ
ταῦτα λέγει, μᾶλλον αὑτοὺς εἰς τὴν ἀγάπην Τίτου
ἐφελκόμενος * ἔμελλε γὰρ πάλιν σὺν τῇ ἐπιστολῇ
πέμπειν αὑτὸν πρὸς αὐτούς. Τί δὲ ἦν ἡ ἀνάπαυσις
Τίτου ἐφ᾽ ᾧ καὶ ἔχαιρεν ; ἣ αὐτὴ ἡ διόρθωσις αὖ»
τῶν, ἐφ᾽ ἦ καὶ Παῦλος παραχέχλητο, ἢ ἡ εἰς πάντα
ὑπαχοὴ αὐτῶν, xal ἡ μετ᾽ εὑλαδείας xai πίστεως
ξενία καὶ ὑποδοχὴ αὐτῶν. Καὶ γὰρ τεκμήριον εὖδε-
δείας, ἡ εἰς τὸν κήρυκα αὐτῆς τιμὴ xol εὐλάεια.
Μᾶλλον παρεχλήθημεν, φησὶν, ἐπὶ τῇ διορθώσει
ὑμῶν, μᾶλλον δὲ ἐχάρημεν ἐπὶ τῇ χαρᾷ Τίτου, ὅτι
διὰ τῆς διορθώσεως ὑμῶν, ἀναπέπαυται ἡ ψυχὴ
αὐτοῦ
magis aulem gavisi sumus propter gaudium Tiii,
ipsius animus, . .
« Ec τι αὐτῷ ὑπὲρ ὑμῶν.» Καὶ ἀρετῆς μαθητῶν
ἔλεγχος, τί τὸν διδάσχαλον ὑπὲρ αὐτῶν καυχᾶσθαι,
καὶ ἀγάπης διδασχάλων δειχτιχόν. € Οὐ χατῃσχύν-
θην.ν Οὐ γὰρ ἑφάνην ψευδόμενος. « Εἴτι κεχαύχημαι
Ὁ οὐ κατῃσχύνθην. » — [G0 T.] Ἢ πρὸς ἕν κόμμα λόγου
τὰς δύο λέξεις ἐχληπτέον, χαὶ τὴν ἐπαγομένην τῆς
προτέρας πρὸς αἰτίαν ἀποδοτέον, ὑποστίζοντας ἐν
τῷ, εΚεκαύχημαι " » ἢ, ὅπερ ἔμοιγε δοχεῖ, μᾶλλον
ixavépav λέξιν ὡς ἴδιον νόημα παριστῶσαν, κατὰ
τελείαν στιγμὴν στίζοντας ἀναγνωστέον. Καὶ εἴη
ἂν ἑκατέρας λέξεως ὁ νοῦς ἀπηρτισμένος τοιοῦτοι"
« Κεχαύχημαι,» qnalv, οἷον χαλῶς καὶ πρεπόντως
ἑκαυχησάμην. « Κεχαύχημαι, ». Εὗρον τὴν καύχῃ"
σιν τετελεσμένην. Εἶτα, «Οὐ κατῃσχύνθην * » θὺχ
ἐψεύσθην τῆ: ἐλπίδος, οὐκ ἡ τχύνθην ἐφ᾽ οἷς mpor-
εἐδόκησα τοιαῦτα. Ταῦτα δὲ εἰπὼν, καὶ διὰ τοῦ
τύπου τῶν λέξεων καὶ τῆς προφορᾶ; αὑτῶν, τὴν
χαρὰν ἐδήλου, χαὶ τὴν παράχλησιν ἣν εἶχεν. Οὕτως
ἣν δυνατὸς ἐναργὲς διὰ τῶν λόγων παραστῆσαι τὸ

Digitized by Google
