1065

COMMENT. IN EPIST. Il AD CORINTH.

1066

Ὅτι γὰρ αὐτὸς ἣν ὁ ἁρπαγεὶς, αἰνίττεται φάσχων, A rando obumbrans,. Nam quod ipe esset qui raptus

«'Ekv γὰρ χαυχήσωμαι, οὐκ ἔσομαι ἄφρων" ἀλή-
θειᾶν γὰρ ἐρῶ. » Καὶ ἄνω, « Καυχᾶσθαε δὴ οὐ συμ-
φέρει uot. » Ποῖον δὲ ἀσύμφορον τὸ ὑπὲρ ἄλλον καυ-
χᾶσθαι xal ἀληθεύειν ; « Ὑπὲρ δὲ ἐμαυτοῦ οὐ καυ-
χήσομαι.ν Καὶ c(vo; ἕνεχεν ἄλλου ἁρπαγέντος,
σὺ καυχᾶσαι; δῆλον οὖν ὅτι περὶ σεαυτοῦ λέγεις,
εἰ xai συνεσχιασμένως. « El μὴ ἐν ταῖς ἀσθενείαις
μου.» Οἷον ἐν ταῖς θλίψεσιν, ἐν τοῖς διωγμοῖς.
« Ἐὰν γὰρ θελήσω χαυχήσασθαι, οὐχ ἔσομαι ἄφρων.»
Καὶ πῶς ἄνω ἔλεγεν, ὄφελον ἀντ:ίχεσθέ μου μικρὸν
τῆς ἀφροσύνης; Καὶ πάλιν' Ὃ λαλῶ, οὐ κατὰ
Κύριον λαλῶ, ἀλλ᾽ ὡς ἐν ἀφροσύνῃ; Καί φαμεν,
ὅτι οὐ χατὰ τὸ καυχᾶσθαι εἶπε τὸ, Οὐχ ἔσομαι
ἄφρων, ἀλλὰ κατὰ τὸ μὴ ψεύσασθαι. Ὅθεν ἐπάγει"

696 fverat designat, dicens : « Si gloriari voluero,
non ero insipiens, veritatem enim dicam. » Et
supra : « Gloriari sane non expedit mihi. » Quod.
nam est autein, de alio gloriari vera dicendo, quod
non expedit? « De meipso vero non gloriabor. »
Et quare alio rap'o tu gloriaris? Manifestum est
itaque quod de teipso dicis, quanquam obtecte.
« Nisi super inürmitatibus neis. » lloc est, super
afflictionibus et persecutionibus. « Nam si gloriari
voluero, non ero insipiens, » Et quomodo superius
dixit. Utinam toleraretis meam paulisper insipien-
tiam? et rursum : Cum dico nou secundum Domi-
num dico, scd velut per insipientiam ? Et dicimus
quod non dixit : Non ero insipiens, in hoc quod est

« ᾿Αλήθειαν γὰρ ἐρῶ. » Καλῶς, φησὶν, « Οὐκ ἔσομαι B gloriari, sed in hoc quodest non mentiendo. Unde

ἄφρων.» Οὐ γάρ ἔστιν ἄφρονος τὸ ἐπὶ σωτηρίᾳ
xal ὠφελείᾳ ψυχῶν χαὶ ἀνάγχης ἐπιχειμένης, τὴν
παρὰ Θεοῦ παρασχεθεῖσαν αὐτῷ χάριν ἀναχηρύτ-
τειν. Μᾶλλον δὲ χαὶ λίαν ἔμφρονος καὶ φιλαν-
θρώπου τὸ παριδεῖν καὶ ὑποφίαν οἰήσεως, ἕνεχεν
σωτηρία: ἀνθρώπων. « Φείδομαι δὲ μὴ τις εἰς
&pk λογίσηται. » Φείδομαι, ἐλεῶ, ἀποφεύγω. Οὐχ
εἶπε, Πιστεύσῃ, ἢ Εἴπῃ, ἀλλ᾽, « Ἵνα μηδὲ Aoyi-
σηται, » ἢ ὑπολάδῃ μεῖζόν τι, φησὶ, τῆς ἐμῆς
“ἀξίας. Διὰ τοῦτο γὰρ τὰ περὶ ἑαυτοῦ ἀεὶ ἐσίγα
καὶ ἔχρνπτε, xal εἰ μή mou. ἀνάγκη κατέλαδεν,
οὐδὲ περὶ ἑαυτοῦ ἔλεγε. Καὶ λέγων 65, συνεσχίαζεν
αὐτὰ, ἵνα μὴ μείζονα ὑπόνοιαν περὶ αὐτοῦ σχῶσιν.

Εἰ γὰρ θεοὺς αὐτοὺς ἐνόμισαν οἱ ἄνθρωποι διὰ τὸ c

μέγεθος τῶν σημείων, καὶ ταύρους σφάττειν ἤθελον,
tl ἂν ήθησαν εἰ τὰς ἀποκαλύψεις ἐφανέρου, xat
*k καθ᾽ ἑαυτὸν ἑχαυχᾶτο ; — [ΦΩΤ.] Τὸ, Καὶ τῇ
ὑπερδολῇ τῶν ἀποχαλύψεων, πρὸς τὸ, ᾿Ελεύσομαι
γὰρ εἰς ὁπτασίας καὶ ἀποχαλύψεις, ἐξαχουστέον.
«ἵνα μὴ ὑπεραίρωμαι, » Ἵνα μὴ, φησὶ, φρονήσω
μέγα, ἣ ἵνα μὴ ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων ὑπεραίρωμαι
xai δοξάζωμαι, ὅπερ xal βέλτιον, Οὐ γὰρ ἂν
ἔχρῃζεν fj ψυχὴ Παύλου χαλινοῦ τινος, πρὸς τὸ μὴ
φρονεῖν μέγα. « Ἐδόθη μοι σχόλων τῇ σαρκί, »
Τὰ δεσμὰ λέγει, τὰς πληγὰς, τοὺς λιθασμοὺς, τὰς
φυλαχά:. « ΓΑγγελος Σατᾶν. » ἤλγγελος Σατᾶν,
ὁ ὑπηρετούμενος τῷ ἀντιχειμένῳ δαίμονι ἄνθρωπος.
Σχόλωψ δὲ, οὖς οἱ τοιοῦτοι πειρασμοὺς αὐτῷ xal
θλίψεις ἐπέφερον.

[I2AN.] Τινὲς μὲν οὖν, χεραλαλγίαν τινὰ ἔφησαν
αὐτὸν λέγειν, ἀπὸ τοῦ διχθόλου γινομένη". ᾿Αλλ᾽
οὐχ ἔστιν. Οὐδὲ γὰρ τὸ σῶμα Παύλου ταῖς τοῦ
διαθόλου χεροὶν ἐξεδόθη Τί οὖν ἔστι τὸ λεγόμενον ;
Σατᾶ; 6 ἀντικείμενος λέγεται τῇ Ἑδραίων φωνῇ.
Καὶ ἐν τῇ τρίτῃ τῶν Βασιλειῶν, τοὺς ἀντικειμένους
οὕτως ἐχάλεσεν ἡ Γραφή. Καὶ περὶ Σολομῶντος ὃι-
ἡγουμένη, οὕτω φησὶν, οὐχ ἣν Σατᾶν ἐν ταῖς ἡμέραις
αὑτοῦ, τουτέστιν, ἀντιχείμενος, πολεμῶν, ἐνοχλῶν.
Ὃ οὖν λέγει, τοῦτ᾽ ἔστιν, Οὐχ εἴασεν ὁ θεὸς ἀπο-
γητὶ χωρῆσαι: τὸ χήρυγμα, τὸ φρόνημα καταστέλ-

Y! Act, xiv, dO seqq. "" Reg. v, 4.
PATROL. G8. CXVIII.

subjungit, « Veritatem. enim dicam. » Recte ait,
1 Non ero insipiens. » Non est enim insipientis,
gratiam a Deo sibi traditam promulgarc, imminente
necessitate ob salutem et utilitatem animarum;
quin potius veliementer sapientis est, εἰ animi hu-
mani ac benigni, despicere etiam suspicionem ar-
roganti:, propter hominuin salutem. « Sed abstinco
ne quis de me cogitet. » Abstineo, id est, parco,
devito. Non dixit autem: Ne creat aut dicat, sed :
Ne cogitet, inquit, aut suspicetur majus aliquid
quam sit mca dignitas. Propterea enim qua de
seipso erant semper tacebat οἱ occultabat : et,
nisi cogente alicubi necessitate, nihil de seipso
dicebat, iino tandem dicens obtegebat ipsa, ne mae
jorem opinionem de eo haberent. Quod si bomines
existimabant ipsos esse deos ob siguorum magni

tudinem, et tauros immolare volebant 15, quiduam
putassent si. revelationes manifestasset, ac de iis
qua circa se eraut gloriatus fuisset? « ΕΓ ne ex-
cellentia revelationum. » Secundum id quod prius
dixit : Veniam enim ad visiones et revelationes,
intelligendum est. « Ut non extollat ; » ut non in-
solescam, inquit. Aut, ne ab hominibus extollar et
gloriücer : quod etiam potius est. Neque enim anima
Pauli freno aliquo egebat ne insolesceret. « Datus
fuit mihi stimulus in carne. » Catenam dicit, pla-
g3s, lapidationes, carceres, « Nuntius Satang. »
Nuntius Satang dicitur homo subserviens adversa-
rio dgmoni. Stimulus vero, tentationes et afllictio-
nes, quas inferebant ei.

697 Quidam itaque capitis dolorem ipsum di-
cere asseruerunt a diabolo immissum. Sed non ita
est, Neque enim Pauli caput. diaboli manibus tra-
ditum fuit, Quid est ergo quod dicitur? Satan ad-
versarium sonatlingua Hebraica: et tertio Regum
libro vere adversarios ita appellavit. Scriptura '*,
ac de Salomone narrans, ait quod non erat Satan
in diebus ipsius, id est, adversarius, qui molestiam
2c hellum inferret. Quod ergo dicit hujusmodi est :
Non concessit Deus sine labore prsdicationem
procedere, nostrum affectum comprimens, aut fase

P 3.

Digitized by Google
