1061

COMMENT. IN EPIST. ΤῈ AD CORINTH.

1062

βατιλέως. « Ὁ Πενθερὸς Ἡρώδου fv ὁ ᾿Αρέτας. À accendisset, ut etiam per [seipsum excubias in

«Καὶ διὰ θυρίδος ἐν σαργάνῃ. » “Ἔδει γὰρ εἰρη-
βένον, εὔχεσθαι μὴ ἐμπεσεῖν εἰς πειρασμὸν, ὅθεν
οὐχ ἐπιῤῥίπτει ἑαυτὴν τοῖς πειρασμοῖς, ἀλλ᾽ ἔνθα
καὶ Ot ἀνθρωπίνης μηχανῆς ἕνι φυγεῖν οὐ παραι-
τιῖται. Ἐφύλαττρ γὰρ ἑαυτὸν τῷ κηρύγματι, καὶ
«ἧς σωτηρίας ἐχέδετο τῶν μαθητῶν μᾶλλον, ἣ τῆς
eix:la;. Διὸ καὶ ἀλλαχοῦ φησι" « Καλόν pot τὸ ἀνα-
λῦσαι χαὶ σὺν Χριστῷ εἶναι" τὸ δὲ, ἐπιμένειν τῇ
σαρχὶ, ἀναγχαιότερον BV ὑμᾶς.» Σαργάνη ἐστὶ σχοι--
viov, ἔστι δὲ xà εἶδος σπυρίδος,

Καυχᾶσθαι δὴ οὐ συμφέρει μοι. ᾿Ελεύσομαι
7ὰρ εἰς ὀπτασίας καὶ ἀποκαλύψεις Κυρίου. Οἶδα
ἄνθρωπον ἐν Χριστῷ πρὸ ἐτῶν δεκατεσσάρων"
εἴτε ἂν σώμαξι οὐκ olba , εἴτε ἐχτὸς τοῦ σώ-
ματος οὖκχ οἶδα" ὁ Θεὸς οἶδεν " ἁρπαγέντα
tév τοιοῦτον ἄνθρωπον ἕως τρίτου οὐρανοῦ,
καὶ οἶδα τὸν τοιοῦτον ἄνθρωπον, εἴτε ἐν σώ-
parc , εἴτο ἐκτὸς τοῦ σώματος οὖκ οἶδα, ὁ Θεὸς
οἶδεν, ὅτι ἡρπάγη εἰς τὸν παράδεισον, καὶ
ἤχουσεν ἄῤῥητα ῥήματα, d οὐκ ἐξὸν ἀνθρώπῳ
εἐἰαζῆσαι.

εΚαυχᾶσθαι δὴ οὗ αυμφέρει s μοι. Καίτοι πολλὰ
εἰπὼν ἄνω, πῶς ὧδε φησὶν, «Οὐ συμφέροι μοι, Ἐπειδὴ
tl; ἕτερον εἶδος καυχήσεως ἤρχετο, ὅπερ αὐτὸν
ἔποίει λαμπρὸν, τὸ τῶν ἀποχαλύψεων. Φησὶν οὖν,
«Οὐ συμφέρει μοι τοῦτο,» ἵνα μή με εἰς ἀπόνοιαν

ἄρῃ. “Δλλως γὰρ τὰ παρ᾽ αὐτῷ μένοντα, χαὶ εἰς c

ἑτέρους ἐχφερόμενα φυσᾷν εἴωθεν, οὐχ ὅτι αὐτὸς
τοῦτο πάσχειν ἔμελλεν, ἄπαγε, ἀλλὰ παιδαγωγῶν
ἡμᾶς, παρ᾽ ἑαυτοῖς τὰ τοιαῦτα ἔχειν, ὡς τῆς διη-
γήσεως εἰς ἀπόνοιαν ἄραι δυναμένης. --- ΓΛλλως
[ΦΩΤ.] ᾿Αντὶ τοῦ, Καυχᾶσθαι δὲ ἄλλα παρὰ τὰ τῆς
ἀσθενείας μου, οὗ συμφέρει μοι. Εἶπε γὰρ πρὸ
μικροῦ, € Εἰ καυχᾶσθαι δεῖ, τὰ τῆς ἀσθενείας uou
χαυχῆσομαι. » Εἶτα θεὶς μεταξὺ τῆς ἀσθενείας
παράδειγμα, ἐπάγει ἀποδιδοὺς πρὸς τὸ εἰρημένον,
οἷον, δὲ οὖκ ἔστιν ἀσθενείας, ἀλλὰ μᾶλλον ὕψους
xal δυνάμεως, ταῦτα, φησὶν, οὐ συμφέρει μοι. Πῶς
οὖν καὶ ταῦτα λέγων ; Οὐχ ἐδουλόμην, φησί,
Διὰ δὲ τὴν ὑμῶν σωτηρίαν, χαὶ ἃ μὴ βούλομαι
ἀναδέχομαι. Καὶ σχόποι πῶς πανσόφως διαιτᾷ. Οὐ
σιωπᾷ παντελῶς, ἵνα ὠφελήσῃ, καὶ οὗ λέγει ἀνα-
χεχαλυμμένως, ἀλλ᾽ ἕν καὶ τοῦτο συνεσχιασμένως,
lua φύγῃ τὸ καυχᾶτθαι, καὶ τότε ἀνάγκης αὐτῷ
τῆς ἀπὸ τῶν Ψευδαποττόλων ἐπιχειμένης, παιδεύων
διὰ τούτου, μηδὲν μέγα περὶ ἑαντῶν ἡμᾶς λέγειν
xàv ἀληθὲς ἧ, εἰ μὴ ἐκ πολλῆς ἀνάγχης. « Οὐ συμ-
φέρε: pos. » Ἢ ἵνα μὴ τις μείζονα τῆς ἀξίας ἔννοιαν
λάδῃ περὶ ἐμοῦ, ὅπερ παραχατιὼν, φησὶ, Mitt; εἰς
ipi λογίσηται ὑπὲρ ὃ βλέπει με, ἣ ἀχούει τι ἐξ
ἐμοῦ.»ν-- ε« Ἐλεύσομα: γὰρ εἰς ὁπτασίας χαὶ ἀποχα-
λύψεις Κυρίου.» Μεγάλη μὲν καὶ ἣν εἶπεν ἀποκά-
λυψιν, πλὴν πολλὰς εἰπεῖν ἔχων, μίαν ταύτην εἴρηχεν,
“Ὅτι γὰρ εἶχε πολλὰς εἰπεῖν, παρακατιὼν, φησὶ, «Καὶ

" Mab. vi, 45. "3 75 Philipp. 1, 25.

civitate servaret « Aretz* regis. » Socer Herodis
erat Áretas, « Et per. fenestram in sporta. » Nove-
rat dictum esse ut precemur ne incidamus in tene
tationem ?! : unde seipsum non injicit in. tenta-
tiones, sed ubi humano quoque invento datur ef-
fugere, non detreciat. Nam seipsum pradicationi
servabat, δὲ salutis discipulorum magis curam
habebat, quam proprim. Ideo etiam alibi dicit :
« Bonum esset mihi dissolvi et esse cum Christo 7$,
ceterum manere in carne magis necessarium est
propter vos.» Σαργάνη funieulus est, attamen est
quoque et genus sportz.

XII, 1-4. Gloriari sane non expedit mihi, veniam
enim ad visiones ac revelationes Domini. Novi ho-
minem in Christo ante annos quatuordecim: an in
eorpore, nescio, an exira. corpus, nescio : Deus no-
vit ; raptum. hujusmodi in tertium usque celum, et
scio hujusmodi hominem, sive in corpore, sive extra
corpns nescio, Deus novit]: raptum fuisse in para-
disum, el audisse arcana verba que fas non sit ho-
mini loqui,

1 Gloriari sane expedit mihi, » Atqui multa su-
perius dixit, quomodo ergo nunc ait, « Non expe-
dit mihi ; » quoniam ad aliud gloriationis genus
veniebat, quod ipsum clarum redderet, nempe re- .
velatiopum. Ait ergo: « Mihi boc non expedit, »
ne me in arrogantiam extollat, Alio namque modo
qwe apud quemque manent, et que apud illos
efferuntur instare solent ; 6944 non quod futurum
esset ut boc ipsi contingeret. Minime; sed nos
instruens, ut hujusmodi apud nos ipsos servemus,
quod narratio possit ad arrogantiam extollere, -- -
Alio modo. Woc est, Gloriari vero in aliis quam in
his que infirmitatis niez sunt, non expedit mihi.
Dixit enim paulo ante: « Si gloriari oportet, de
lis qu;e infirmitatis mez sunt gloriabor. » Deinde
posito infirmitatis exemplo, subjungit consecutive
ad id quod diclum est, ac si dicat : Qus vero non
sunt infinuitatis, sed magis sublimitatis et poten-
iie, de his, inquit, non expedit mihi gloriari.
Quomodo ergo etiam hzc dicis? Nollem, inquit,

D sed propter vestram salutem, etiam quae nollem

suscipio. Et considera quo pacto rem sapientissime
pertractet. Non tacet. penitus, ut prosit, nec aper e
omnia exprimi!, sed hoc unum ; idqueetiam obte-
gendo, ut jactantiam effugiat, licel necessitate tunc
propter pseudapostolos ingruente: uos instruens
per hoc, ne quidquam magni de nobis ipsis dica-
mus, eliam si verum sit, nisi multa necessitate,
« Non expedit mihi. » Aut ne quis majorem circa
me benevolentiam coucipiat quam ego promerea:,
quod in progressu his verbis dicit: « Ne quis de me
cogitel supra id quod videt esse me, aut quod
au-it ex me, « Veniam enim ad visiones et Peve-

Digitized by Google
