1039

Neque enim poterit quispiam dicere, inquit,
quod, cum non pertigerimus sive non pertingamus
usque ad vos, extendimus nos ipsos, dicentes nos
pertigisse ad vos, frustra sermonem jactando. Re-
vera enim usque ad vos pertigimus. Pertigimus au-
tem in Evangelio Christi : lioc est, non. utcunque
pertigimus, sed annuntiantes. vobis Evangelium.
« Quasi non pertingentes. » [d est, non potentes
ad vos usque pertingere, aut pertigisse. « Exten-
dimus nos ipsos,» tanquam fastu. verborum, « Per
Evangelium Christi. » Nam verisimile erat. pseud-
apostolos etiam mon predicando, ad aliqua loca
accessisse, οἱ quod ob id gloriarentur. « Non in
his quz supra mensuram sunt gloriantes. » In his,
inquit, 679 qua nostram excedunt mensuram et
potentiam, δὲ in alienis laboribus. Verisimile enim
est quod pseudapostoli cum alii. praedicassent ali-
cubi, ipsi leviter accedebant et sibiipsis predica-
tionem aseribebant, Nos autem non super alienis,
inquit, laboribus. « Sperantes autem. » Nihil as-
serit, sed speramus, inquit, in. Deo. 1n eo enim
quod crescit fides discipulorum, przceptores lau-
dantur. Hoc itaque in lioc consistit ut crescat fides

veatra. « In vobis magnificemur. » Speramus, in- .

quit, quod vobis ad fidem crescentibus, in vobis
"magni ostendemur. « Juxta regulam nostram in
exuberantiam, » loc est, quod in vobis | gloriabi
mur plus quam nunc ; nam id est, « In exuberan-
tiam, » Juxta regulam nostiam, id est, juxta men-
suram nostram, qux nobis a Deo credita est. Bene
autem regülaum ct mensuram vocal, tanquam ad
possessionem et hzereditatem orbis ipse accesserit.
« Ut iis quoque regionibus quz» ultra vos sunt. »
Et ita in vobis, inquit, maguificemur, ut etiam in
vegionibus qu: ultra vos sunt Evangelium annun-
temus ac doceamus : quod sane etiam fecit. « Non
in aliena regula. » Et non. quemadmodum  pseud-
apostoli faciunt, inquit, gloriaudum nobis est in
aliena regula et parte, et ubi alius laboravit. Nam
hoc est, quod ait : « De bis quie parata sunt. » Ubi,
inquit, jactum erat doctrine semen. « Sed qui
gloriatur in Domino glorietur. » aque illi, inquit,
in vanum gloriantur: nos vero. icet hiec operati simus
etiam usque ad vos, et adliuc in. posterum. opera-
turi simus, non in nobis ipsis gloriamur, sed in
Deo. Nam qui gloriatur, inquit, debet in Domino
gloriari. Siquidem eam quoque mensuram qua per-
tigimss, ex Deo accepimus. « Non. enim qui se-
ipsum commendat, » Qui autem erant se ipsos
commendantes? | Psevdapostoli: videlicet. Quos

(ECUMENII TRICC/& EPISCOPI .

1040
A Οὐ γὰρ ἂν εἴποι τις, φησὶν, ὅτι μὴ ἀφιχόμενοι,
ἤγουν μὴ ἀφικνούμενοι εἰς ὑμᾶς, ὑπερεχτείνομεν
ἑαυτοὺς, λέγοντες ἐφθαχέναι εἰς ὑμᾶς, εἰχῇ τῷ λόγῳ
κομπάζοντες. Τῷ ὄντι γὰρ, ἄχρις ὑμῶν ἐφθάσαμεν,
᾿Ἐφθάσαμεν δὲ, ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ τοῦ Χριστοῦ. Τουτ-
ἐστιν, οὐχ ἀπλῶς παραγενόμενοι, ἀλλὰ χαταγγέλλον-
τες ὑμῖν τὸ Εὐαγγέλιον, € Ὡς μὴ ἐφιχνούμενοι. ν Μὴ
ἰσχύοντες, φησὶ, καὶ ἄχρις ὑμῶν ἐφιχέσθαι, f) φθᾶσαι.
€ Ὑπερεκτείνομεν ἑαυτοὺς, » οἷον, τῷ χόμπῳ τῶν
λόγων. ε« Ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ τοῦ Χριστοῦ.» Εἰχὸς γὰρ
fiv τοὺς ψευδαποστόλους, καὶ ἄνεν τοῦ χηρύσσειν
παραγενομένους που, καὶ ὑπὲρ τούτου καυχᾶσθαι,
« Οὐχ εἰς ἄμετρα καυχώμενος, » Τὰ τὸ μέτρον, er-
oiv, ἡμῶν, καὶ τὴν δύναμιν ὑπερδαίνοντα ἐν ἀλλο-
τρίοις χόποις. Εἰκὸς γὰρ τοὺς ψευδαποστόλους, ἄλλων
που χηρυξάντων, αὐτοὺς ἐπιδημῆσαι Ψιλῶς, xo
ἑαντοῖς ἐπιγράφειν τὸ κήρυγμα. Ἡμεῖς δὲ, φησὶν,
oix ἐπ᾽ ἀλλοτρίοις χόποις. « Ἐλπίδα δὲ ἔχοντες. ν
Οὐδὲν ἀποφαίνεται, ἀλλ’ ἐλπίζομεν, φησὶν, ἐπὶ τῷ
Θεῷ. Πρὸς ὃ γὰρ fj πίστις ἐπιδίδωσι τῶν μαθητῶν,
οἱ διδάσχαλοι εὐδοκιμοῦσι. Τοῦτο γάρ ἔστιν αὐξανο-
μένης τῆς πίστεως ὑμῶν. «Ev ὑμῖν μεγαλυνθῆναι.»
Ἐλπίζομεν, φησὶν, ὑμῶν ἐπιδιδόντιων πρὸς τὴν πί-
στιν, ἐν ὑμῖν μεγάλοι δειχθῆναι. « Κατὰ τὸν κανόνα
ἡμῶν εἰς περισσείαν, » τουτέστιν, ἐν ὑμῖν μεγαλυν-
θῆναι πλέον fj νῦν. Τοῦτο γὰρ τὸ, « Εἰς περισσείαν,»
xatà τὸν χανόνα ἡμῶν, τουτέστι, κατὰ τὸ μέτρον
ἡμῶν, ὃ ἐπιστεύθημεν παρὰ Θεοῦ. Καλῶς δὲ χανόνα
xai μέτρον χαλεῖ, ὡς ἐπὶ κτῆσιν xal χληρονομίαν
τῆς οἰχουμένης εἰσελθών. «Εἰς τὰ ὑπερέκεινα ὑμῶν.»
Καὶ οὕτως μεγαλυνθῆναι ἐν ὑμῖν, ὥστε xal εἰς τὰ
ὑπερέχεινα εὐαγγελίσασθαι xal διδάξαι, ὃ δὴ xol
ἐποίησεν. « Οὐκ ἐν ἀλλοτρίῳ κανόνι, » Καὶ οὐχ
ὥσπερ, φησὶν, οἱ ψευδαπόστολοι, ἔχομεν χαυχήσασθαι
ἐν ἀλλοτρίῳ χανόνι καὶ μέρει, καὶ ἔνθα ἄλλος Exo-
πίασς. Τοῦτο γὰρ τὸ, «Εἰς τὰ ἔτο:μα,» Ἔνθα, φησὶ,
προχαταδέδληται σπέρμα διδασχαλίας. « Ὁ δὲ xav-
χώμενος ἐν Κυρίῳ καυχάσθω. ν Ἐχεῖνοι μὲν οὖν,
φησὶν, εἰκῇ καυχῶνται, ἡμεῖς δὲ xot ταῦτα χατωρ-
θωχότες τὸ ἄχρι χαὶ ὑμῶν, καὶ προσέτι χατορθοῦν
μέλλοντες, οὐ χαυχώμεθα ἐν ἑαντοῖς, ἀλλ᾽ ἐν τῷ
Θεῷ. Ὃ γὰρ χανχώμενος, φησὶν, ὀφείλει ἐν Κυρίῳ
χαυχᾶσθαι, Καὶ γὰρ καὶ αὐτὸ ὃ ἐφθάσαμεν μέτρον,
ix Θεοῦ ἔχομεν. « Οὐ γὰρ ὁ ἑαυτὸν συνιστῶν. » Τίνες
D δὲ οἱ ἑαυτοὺς συνιστῶντες ; Οἱ Ψευδα πόστολοι δηλον"
τις Τίνας δὲ ὁ Κύριος συνίστησι; Τοὺς ἀμφὶ Παῦ-
λον δηλονότι, Κατὰ τὸ μέτρον γὰρ, φησὶ, τοῦ κανόνος,
οὗ ἐμέρισεν ἡμῖν ὁ Θεός, 'O οὖν μερίσας θεὸς, αὖ-
τὸς χαὶ συνίστησιν.
aulem. cemmendat. Don inus? Paulum. sane, Nim

C

(juxta. mensuram, inquit, r.gu:z qua partitus cst nobis Deus. » Itaque Deus qui partilus est, ipse-etiam

commendat.

XI, 1-8. Uiinam roleraretis me paulisper in insi-
pientia ; imo et suffertis me : nam Zeloiypus sum erga
vos zelo Dei. Adjunsi enim vos uni viro, ul virginem
castam exliberem Christo, sed metuo we qua fiat,
ut quemadmodum serpens Evam decepit versutia sua,
ita corrumpantur sensus vestri a simplicitate que
€$! crga. Cliistum.

Mt

Ὥρελον ἀνείχοσθέ nov μικρὸν τῇ ἀφροσύνῃ:
Ἀλλὰ καὶ ἀνέχεσϑέ μου. Ζητῶ γὰρ ὑμᾶς θεοῦ
ζήλῳ. Ἡρμοσάμην γὰρ ὑμᾶς ἑνὶ ἀνδρὶ παρθένον
ἁγνὴν πωραστῆσαι τῷ Χριστῷ. Φοθοῦμαι δὲ μή
πὼς ὡς ὁ ὄφις Εὔαν ἐξηπάτησεν ἐν τῇ 2avovp-
γἱᾳ αὐτοῦ, οὕτως φθαρῇ τὰ γοήματα ὑμῶν ἀπὸ
τῆς ἁπλίτητος τῆς εἰς τὸν Χριστόν,

Digitized by Google
