1053

(CCUMEN:E TRICC.E EPISCOPI,

1014

dit spiritualibus donis. Neutrum autem horum A τούτων χρήτζει χομψείας λύγων, — [60T.] Ἢ xal

eget argutia verborum.—- Aut hoc etiam. modo. Pet
Sbductionem ad id quod absurdum est, dehorta-
tur ipsos ne ad pseudapostolos accedant: ac si di-
cat: Si alium. Jesum pseudapostolus (nam. buuc
appellat, Venientem, utpote prorumpentem et foris
accedentem) ; si igitur bic alium Jesum praedicat
quem oportuit a nobis pradicari, et non predica»
vimus: aut alium Spiritum oportuit vos accipere,
eta nobis nen. accepistis: aut aliud. Evangelium
oportuit vos suscipere, et 3 nobis non suscepistis,
juste illis adhzereretis et aurem przberetis. Yerum
si id impossibile est: neque enim ipsi pseudapos-
101} boc dicere audebunt, sed neque vos ipsi: ai-
non absurdum est nobis illos przponi, qui in

nullo: inferiorcs fuimus ne eximiis quidem aposto- B

lis? « Quem non przdicavimus. » Quem oportuit
prodicari, et non predicavimus. « Quem non acce-
pistis. » Quem oportuit.vos accipere, et non acce-
pistis. « Aut aliud Evangelium. » Neque enim hoc
externa eget sapientia, Considera vero quomodo
ostendit nibil illos perfectius dicere: « Queni non
priedieavimus, » "inquit, «Quem non accepistis. »
Et rursum : « Quod non suscepistis; » circum-
seriptione ostendens njlil amplius illos docere.
Neque enim his qui plura loquuntur, sed qui vera
dicunt oportet mentem advertere. « Quod non sus-
eepistis. » Quod vos oportebat suscipere, ct non
suscepistis, « Recte sustineretis. » Quid dicis,
Paule? qui Calatis scribens ais: Si quis pradicave-
rit vobis Evangelium preter quam id quod acce-
pistis, anathema sit ** ;» nunc. ad hos scribis :
« Recte sustineretis? » Atqui propter lioc ipsum
non sustinere.oporteret, sed si eadem tecum di-
3issent, tune oportet sustinere. Et vide; G8 nam
fnagnum imminet periculum ei qui non bene anim
advertit, Omnibus enim  hzresibus viam pres-
truunt. Ita gloriabantur pseudapostoli, quasi Pau-
lus imperfecte doceret, ipsi autem perfectius. ali-
quid dicerent : siquidem externa doctrina utentes,
veris dogmatibus nugas permiscebant, ideo eliam
multos eorrumpebant. Hoc itaque nunc ait: Si hi
eerte aliquid perfectius dieunt, et alium oporteret
praedicari Christum, ac nos pratermisissemus,
recle sustineretis, Propterea enim dicit: « Quem
mon praedicavimus. » Si vero eadem sunt lidei
eapita, et nihil amplius dicunt, quod ad dogma
attinet : ob quam causam illi supra nos in hono-
re habentur * Quantumcunque enim hugati fue-
rint, inquit, niliil supra nos dixeruut preter fas-
- "um verborum. — Quod autem ait: « Recte sus-
lineretis, » non est. laudantis talem sententiam,
$ed uberius arguentis. Nam paulo ante, [105 susti«
mere eisque adh:xrete, corruptionem appellavit.
Quid est ergo quod arguit? Inexcusabiles, inquit,
estis si falliini, quando utrique nostrum, et nos
et pseudapo-toli eadem videmur dicere, et tamen

ἃ nobis discedentes. illis. adlieretis: non enm) occasionem habebitis fraudis novitatem,

t Galat 1, 8. !

οὕτως. Διὰ τῆς εἰς ἄτοπον ἀπαγωγῆς αὐτοὺς τῆς πρὸς
τοὺς {ψευδαποστόλους προσοχῆς ἀποτρέπει, οἷον * Ei
γὰρ ἄλλον Ἰησοῦν ὁ ψευδαπόστολος (τοῦτον γὰρ tp-
χόμενον λέγει, οἷον, ἐπεισερχόμενον καὶ ἔξωθεν
ἑπεισιόντα)" εἰ οὖν οὗτος, φησὶν, ἄλλον Ἰησοῦν
χηρύσσει Üv ἔδει χηρυχθῆναι παρ᾽ ἡμῶν, καὶ οὐχ
ἐχηρύξαμεν, ἢ ἄλλο Πνεῦμα ἔδει λαθεῖν ὑμᾶς, xat
παρ᾿ ἡμῶν οὐχ ἐλάδετε, fj ἄλλο Εὐαγγέλιον ἔδει
δέξασθαι ὑμᾶς, xaX παρ᾽ ἡμῶν οὐχ ἐδέξασθε, εὐλό-
qt ἕν αὐτοῖς προσείχετε. El δὲ τοῦτο ἀδύνατον (οὔτε
γὰρ αὐτὸ οἱ ψευδαπόστολοι θαῤῥήσουσι τοῦτο εἰπεῖν,
οὔτε δὲ ὑμεῖς αὐτοὶ), πῶς οὐ λίαν ἄτοπον, ὁ» ὧν
ἐχείνους mpoxplvety, τῶν μηδὲν ὑστερησάντων, μυδὲ
τῶν ὑπὲρ λίαν ἀποστόλων; ε Ὃν οὐχ ἐχηρύξαμεν »
Ὃν ἔδει χηρυχθῆναι, καὶ οὐκ ἐχηρύξαμεν. « "O οὐχ
ἐλάδετε. » Ὃ ἔδει: λαύεῖν ὑμᾶς, καὶ οὐχ ἐλάθετε.
« Ἢ Εὐαγγέλιον ἕτερον. » Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ τοῦτο σο-
φίας δεῖται τῆς ἔξωδεν. Σχόπει δὲ πῶς δείχγυσι μηδὲν
τελειότερον λέγειν ἐχείνους. « Ὃν οὐχ ἐχηρύξαμεν,»
φησῖν,ε Ὃ οὐχ ἐλάδετε. » Καὶ πάλιν “ε Ὃ oix
ἐδέξασθε. » Τῷ προσδιορισμῷ δειχνὺς, μηδὲν πλέον
ἐχείνους διδάσχειν. Οὐδὲ γὰρ τοῖς πλείονα λαλοῦσιν,
ἀλλὰ τοῖς ἀληθὴ λέγουσι, δεῖ προσέχειν τὸν νοῦν.
«- Ὃ οὐχ ἐδέξασθε. » Ὃ ἔδει δέξασθαι ὑμᾶ;, καὶ οὐχ
ἐδέξασθε. « Καλῶς ἡνείχεσθε. » Τί λέγεις, ὦ Παῦλε;
ὁ Γαλάταις γράφων, « Ἐάν τις εὐαγγελίζηται ὑμῖν
παρ᾽ ὃ παρε:λάδετε, ἀνάθεμα ἔστω, » τούτοις γρά-
φεις, € Καλῶς ἠνείχεσθε ; » Καὶ μὴν διὰ τοῦτο οὐχ
ἔδει ἀνέχεσθαι. EL δὲ τὰ αὑτά σοι ἔλεγον, τότε ἀνέχε-
σθαι ἐχρῆν. ᾿Αλλ' ὅρα. Μέγας γὰρ ὁ χίνδυνος τῷ μὴ
προσέχοντι. Πάσαις γὰρ αἱρέσεσι δίδωδ: πρόοδον.
Οὕτως ἐχόμπαζον οἱ ψευδαπόστολοι, ὡς ἀτελῶς τοῦ
Παύλου διδάσχοντος, χαὶ ὅτι αὐτοὶ, φησὶ, πλέον τι
xal τελειότερον λέγουσι. Τῇ γὰρ ἔξω παιδείᾳ χρώ-
μένοι, τοῖς ἀληθέσι δόγμασι φλυαρίας ἀνεμίγνυν.
Διὸ καὶ ἔφθειρον πολλούς. Τοῦτο οὖν φησι vov * Εἰ
μὲν τι τελειότερον λέγουσιν οὗτοι, χαὶ ἕτερον ἔδει
κηρυχθῆναι Χριστὸν, χαὶ ἡμεῖς παρελίπομεν, καλῶς
νείχεσθε. Διὰ τοῦτο γὰρ λέγει, « Ὃν οὖχ ἐχηρύξι-
μεν. » Ei δὲ τὰ αὐτά ἐστι, φησὶ, τῆς πίστεως κεφά-
λαια, xat οὐδὲν πλέον ἐροῦσιν ὅσον ἧχεν εἰς τὸ δόγμα,
διὰ τί πλέον ἔχουσι παρ᾽ ὑμῖν ἐχεῖνοι ; Ὅσῳ γὰρ ἂν
φλυαρήσωσι, φησὶν, οὐδὲν πλέον, ὧν ἡμεῖς, εἴποιεν,
πλὴν τοῦ χόμπουν τῶν λέξεων, — [6QT.] Τὸ δὲ
« Καλῶς tvelyscÓt , » οὐχ ἐπαινοῦντός ἔστι τὴν
τοιαύτην γνώμην, ἀλλ᾽ ἐκ περιουσίας ἐλέγχοντος.
Φθορὰν γὰρ πρὸ μιχροῦ, τὸ ἀνέχεσθαι τούτων xai
προσέχειν αὑτοῖς ἀπεχάλεσε. Τί οὖν ἐστιν 8 ἐλέγχει;
᾿Απροφάσιστος ὑμῶν ἔστι, φησὶν, ἡ ἀγάπη, ὅταν
ἄμφω ἡμῶν τε καὶ τῶν ψευξαποστόλων τὰ αὐτὰ ὃ».
χούντων λέγειν, ἡμῶν μὲν ἀφίστα:θε, ἐχείνοις δὲ
προστίθεσθε. Οὐ γὰρ ἕξετε πρόφασιν τὴν χαινότητα

τῆς ἀγάπης, xai τὸ ἐξηχλαγμένον εἰς τελειότητα

τῶν δογμάτων. Εἴωθε γὰρ ἡ καινότης ὑπογαργαλί-

ζειν καὶ ἐφέλχεσθα!: τοὺς ἀπλουστέρους. Ὑμῖ) δὲ,

οὐδὲ αὕτη ἡ πρόφασις ὑπελείφθη,

ct rem

Digitized by Google
