1039

COMMENT. 1N EPIST. 1I AD CORINTH.

1030

ettpov. v Ὃς κατὰ πρόσωπον μὲν ταπεινὸς ἐν ὑμῖν.» A mendum esi. Qui in conspectu humilis quidem sum

*H κατὰ εἰρωνείαν φησὶ τοῦτο, τοῖς τῶν διαθαλ-
Mwwev χρησάμενος λόγοις, Ἔλεγον γὰρ, ὅτι ἡ
παρουσία ἀσθενὴς, αἱ δὲ ἐπιστολαὶ βαρεῖαι. Λέγει
οὖν" Δέομα: ὑμῶν ὁ παρὼν μὲν ταπεινὺς, ὡς αὐτοί
φασιν, ἀπὼν δὲ θαῤῥῶν τὰ μείζω μου γράφειν. Ἢ
τοῦτό φησι * Ταπεινὸς μέν εἶμι, πλὴν θαῤῥῶν τῇ
ἀγάπῃ ὑμῶν, τολμῶ τοιαῦτα γράφειν. Τί δὲ δέῃ; Τὸ
μὴ ϑαῤῥῆσαι, φησὶ, τουτέστι τὸ μὴ θαῤῥούντως
χοήσασθαι ἐρχόμενος πρὸς ὑμᾶς καὶ παρὼν, τῇ δυ-
νάμει μον. Πεποίθησιν γὰρ τὴν πνευματικὴν αὑτοῦ
δύναμιν καλεῖ, διὰ τὸ ῥτδίως δύναοϑαι τοὺς ἐναντίους
ἀμύνασθαι. Ποίᾳ δυνάμει; « Ἧτινι, φησὶ, λογίζο.
pa: τολμῆσαι, » ὡς εἰ ἔλεγεν’ Οὔπω κέχριχα χρή-
φαῦῦαι αὐτῇ, ἀλλ᾽ ἔτι λογίζομαι τολμῆσαι χρῆσα-
σθαΐ pou τῇ δυνάμει. Τὸ, « Μὴ παρὼν θαῤῥῆσαι. »
Ἐπειδὴ γὰρ ἔλεγον, ὅτι παρὼν εὐτελής ἔστι, xal
φησι, Μὴ παρὼν τιμωρήσωμαι αὐτούς. « "H λογίζο-
μαι.» Ὁρᾷς πῶς ἔστι ταπεινός ; ᾿Ανάγχης γὰρ ob-
σὴς χρήσασθαι τῇ δυνάμει, Óxvet xal ἀναδύεται, καὶ
τόλμαν τὸ πρᾶγμα καλεῖ. Τοῦτο γὰρ ἀρίστου διδα-
σχάλου, τῇ ἀναδολῇ χώραν παρέχειν τῇ μετανοίᾳ.
« Τοὺς λογιζομένους ἡμᾶς ὡς κατὰ σάρχα περιπα-
ποῦντας. » Κατὰ τίνων, φησὶν, ἔχεις χρήσασθαι
παρὼν τῇ δυνάμει τῇ πνευματιχῇ ; Ἐπίτινας, φησὶ,
τοὺς λογιζομένους ἡμᾶς ὡς κατὰ σάρκα περ:πατοῦν-
τας. ΟἹ γὰρ ψευδαπόστολοι διέδαλλον αὐτὸν, ὡς
ὑκυχριτὴν καὶ ἀπατεῶνα, xat πάντα πρὸς ἐπίδειξιν
ποιοῦντα, xal φησιν « Ἐν σαρκὶ γὰρ περιπατοῦν-

inter vos. Aut secundum ironiam lioc dicit, usus
calumniatorum sermonibus. Dicebant enim quod
praesentia imbecillis esset, epistole vero graves.
Ait ergo : Obsecro vos qui praesens quidem hwnilis
sum, ut ipsi dicunt, $79 absens vero majora scri-
bere audeo quam qua ad me pertineant, Áut lioc
dicit : Humilis quidem sum, attamen de vestra
confisus charitate audeo lujuscemodi scribere.
Quid autem precaris? Ne audeam, inquit, lioc est,
ne vivens audaclef etiam przsens utar adversum
vos mea potestate, Spiritualem enim confidentiam
vocat suam potestatem, quod facile quod possit
ulcisci adversarios. Quanam potestate ? « Quia
existimor, inquit, audere. » Ἂς si diceret : Nondum
decrevi ea uti, sed jam existimor audere uti mea
potestate. « Ne presens audeam. » Quia enim dice-
bant quod presens abjectus esset, etiam, ait : Ne
presens puniam ipsos. « Qua existimor. » Vides
quomodo sit humilis? Cuin enim necesse sit. uti
potestate, cuuctatur et. detrectat, ac rem ipsam
vocat audaciam. Nam id optimi preceptoris est,
per moram locum dare resipisceutiz. « Qui putant
nos secunduin carnem ambulare. » Ádversus quos
presens uti potes potestate spirituali ? Adversus
quosdam, iuquit, qui existimant nos secundum
carnem ambulare. Pseudapostoli namque calumnia-
bantur ipsum tanquam hypocritam ac impostorem,
quique ownia ad ostentationem faceret, et ail :

τες, οὐ κατὰ adpxa στρατενόμεθα, » τουτέστιν, Οὐ αι Nam in carne ambulantes, non secundum carnem

σαρχιχῶς ζῶμεν. Ἢ περὶ τοῦ χηρύγματος λέγει τὸ,
t Στρατευόμεθα. » Πόλεμον γὰρ πρὸς τοὺς νοητοὺς xal
aicÜntoü; ἐχθροὺς ἀναδεξάμενοι, οὐ ocapxixolg
ὅπλοις χεχρήμεθα, τοῦτό ἔστιν, Οὐ xavà σάρχα στρα"
πευόμεθα.

Τὰ γὰρ ὅπλα τῆς στρατείας ἡμῶν οὐ σαρχικὰ,
ἀλλὰ δυνατὰ τῷ Θεῷ πρὸς καθαίρεσιν ὀχυρωμά-
tov, λογισμοὺς καθαιροῦντες, καὶ πᾶν ὕψωμα
ἐπαιρόμενον κατὰ τῆς γγώσεως τοῦ Θεοῦ, καὶ
αἰχμα:λωτίζοντες πᾶν νόημα εἰς τὴν ὑπακοὴν
τοῦ Χριστοῦ.

Καὶ οὕτως οὐ κατὰ σάρχα στρατευόμεθα, ὅτι τὰ
ὅπλα οἷς χρώμεθα χατὰ τῶν ἀνθισταμένων, οὐκ
ἔστι σαρχιχά, Σαρχιχὰ δὲ ὅπλα εἴη ἂν, πλοῦτος,

militamus. » Hoc est, non carnaliter vivimus, aut
de praedicatione dicit, « Militamus. » Cum enim
bellum adversus intelligibiles ac insensibiles hostes
susceperimus, non armis carnalibus utimur, et hoc
est, Non secundum carnem nilitamus.

X, 4, 5. Siquidem arma militie noslra non car-
nalia sunt, sed potentia. Deo, ad demolitionem mu-
nitionum quibus consilia demolimur, εἰ omnem
celsitudinem que  exiollitur adversus. cognitionem
Dei, et captivam ducimus omnem cogitationem ad
obediendum Christo,

Et adeo non secundum carnem ambulamus, vt
&rma quibus utimur contra adversarios non sint
carnalia. Arma vero carnalia dici possunt divi-

ἰσχὺς, δυναστεία, δόξα, εὐγλωττία. Ἡμεῖς τοιγαρ- D tiz, fortitudo, principatus, gloria, eloquentia. Nos

οὖν, οὐ τούτοις νικῶμεν, ἀλλὰ τοῖς ἐναντίοις. 1{ε-
νίᾳ, ἀδοξίᾳ, ἀσθενείᾳ, ἰδιωτείᾳ, Διὸ χαὶ δυνατὰ τῷ
θεῷ αὐτὰ χαλεῖ. Καὶ γὰρ ἐν τούτῳ τὸ θαυμαστὸν
Xi τὸ δυνατὸν παρὰ Θεοῦ ἔχονσιν, ὅτι τοιαῦτα
Ursa, περιγέγονε τῆς οἰχουμένης. Σκόπει δὲ αὐτοῦ
τὸ ἄτυφον" Οὐχ εἶπεν, Ἡμεῖς ἔσμεν οἱ δυνατοὶ, ἀλλὰ,
Τὰ δπλα ἡμῶν διὰ τοῦ Θεοῦ. Καὶ γὰρ χἀχείνοις τὴν
δύναμιν οὐχ ἡμεῖς, ἀλλ᾽ ὁ Θεὸς ἔδωχε, φησί.ε Πρὸς
χιθαίρεσιν ὀχυρωμάτιον, » Ἔστι δὲ δυνατὰ ἡμῶν
κὰ ὅπλα, πρὸς χαθαίρεσιν ὀχυρωμάτων. Καλῶς δὲ
5b, « Καθαίρεσιν, ν δεικνὺς ὅτι οὐ προσδάλλομεν
μηχανὰς, ἀλλ᾽ εὐθὺς χαθαιροῦμεν ἅπαν ἐναντίον.
Ὀχυρωμάτων δέ φησιν, οἷον τοὺς Ἑλληνικοὺς συλ
ἰογισμοὺς, τὴν m) άνην αὐτῶν, τὸν τῦφον, Εἶτα ἵνα

itaque non his vincimus sed, contrariis, paupertate,
imbecillitate, ignominia, inscitia. Ideo quoque po-
tentia Dco ista dicit. 673 Etenim per hoc admi-
rationem ac potentiam a Deo habent; nam talia
cum sint, orbem devicerunt. Considera autem
quantum fastu careat, Non dixit : Nus sumus po-
lentes, sed arma nostra per Deum; nam et illis
non nos potentiam dedimus, sed Deus. « Ad demo-
liionem munitionum. » Sunt autem arma nostra
potentia ad demolitionem munitionum. Et benc,
« Demolitionem » dicit, ostendens quod non ma-
€hinationes opponamus , sed protinus quidquid
contrarium est demolimur. Munitionem vero dicit,
id est, Grecorum syllogismos et errorem ac fastum

Digitized by Google
