1005

COMMENT. IN EPIST. II AD CORINTH.

1036

βούλημα. Εἴτα καὶ ἡμῶν ἡ ἐπὶ Τίτου ἢ ἡ περὶ A solationem quam habebat : usque adeo poterat effi-

Τίτου καύχησις πρὸς ὑμᾶς γεγενημένη. Τοῦτο
γὰρ τὸ προηγούμενον δοχεῖ ὑποφαίνειν, τὸ ε ᾿Αλλ᾽
ὡς πάντα ἐν ἀληθείᾳ ἐλαλήσαμεν. » Καὶ γὰρ ὡς
πάντα, φησὶν, οὕτως xal περὶ Τίτον. Ἢ μᾶλλον,
Ὡ; καὶ ἡμῖν συνδοχεῖ. «'H χαύχησις ἡμῶν ἡ περὶ
ὃμῶν ἢ ἐπὶ Τίτου,» τουτέστιν, ἐνώπιον Τίτου
γεγενημένη. Τοῦτον γὰρ τὸν νοῦν ἀπαιτεῖ τὰ
προειρημένα. «ε᾿Αναπέπαυται τὸ πνεῦμα αὐτοῦ. 5

/O— εΚεκαύχημαι, 9 — ε Οὐ κατῃσχύνθην.» Τὸ δὲ,
« ᾿Αλλ᾽ ὡς πάντα ἐν ἀληθείᾳ,» οὐχ ἐναντιωθήσεται,
Ὥσπερ γὰρ, φησὶν, ὑμῖν ἃ εἶπον Ev ἀληθείᾳ εἶπον,
οὕτω καὶ ἃ εἶπον Τίτῳ περὶ ὑμῶν, εἰς ἀλήθειαν
ἀπέδη. Καὶ τοσοῦτον οὐδὲν ὧν εἶπον αὐτῷ περὶ
ὑμῶν ᾿διαψευσθὲν εἶδεν, ὅτι xal τὰ σπλάγχνα
αὑτοῦ περισσοτέρως τῶν ἄλλων, ἀντὶ τοῦ πλέον τῶν
ἄλλων, περὶ! ὑμᾶς ἐστι, καὶ ἑξῆς, ᾿Αλλ᾽ ὡς πάντα
ἐν ἀληθείᾳ. Πολλὰ περὶ Τίτου ' γράψας fv, καὶ ὡς
ἐν παρεξόδῳ, καὶ τὰ περὶ αὐτοῦ εἰρημένα βεθαιοῖ.
Ὥσπερ γὰρ, φησὶν, ἐκεῖνα ἀληθῆ, οὕτως καὶ τὰ
περὶ ὑμῶν χεχαυχη μένα. « Καὶ τὰ σπλάγχνα αὐτοῦ.»
Οἷον ἡ διάθεσις. Τοῦτο δὲ Τίτον ἐστὶ συνιστῶντος
αὐτοῖς, ὡς σφόδρα ἐχκχαιόμενον xal συνδεδεμένον
αὑτοῖς. Διὸ σπλάγχνα χαὶ οὐχ ἀγάπην εἴρηχε. Τὸ
τὰρ σπλάγχνον, πλέον τι δηλοῖ, « ᾿Αναμιμνησχο-
μένου τὴν πάντων ὑμῶν Ünaxofv. » Εἶτα ἵνα μὴ
δόξῃ κχολαχείας εἶναι τὰ ῥήματα, καὶ τὴν αἰτίαν
πῆς διαθέσεως τίθησι, μᾶλλον αὐτοὺς ἐχ τούτου
προτρεπόμενος, Τοῦτο δὲ χαὶ τὸν Τίτον σεμνύνει,
ὡς ἀεὶ Κορινθίους ἔχοντα κατὰ διάνοιαν, καὶ αὖ-
τοὺς, ὅτι ἴσχυσαν οὕτως ἑλεῖν τὸν Τίτον. «Μετὰ φόδου
χαὶ τρόμου ἐδέξασθε αὐτόν. ν Εἶτα ἐπίτασιν λέγει
τῆς ὑπακοῆς, ὅτι οὐ μόνον ἦν ὑπαχοὴ, ἀλλὰ φόδος
καὶ τρόμος, μὴ ἕν τιν: πάλιν προσχρούσωσι,
χαθάπερ ἤδη ἐπὶ τοῦ πεπορνευκότος. « Ὅτι ἐν παντὶ
θαῤῥῶ ἐν ὑμῖν.» Κἂν ἐπιπλῆξαι δέῃ, οὐ δέδοιχα
ἰὴ ἀποῤῥαγῆτε. Κἂν ὑπὲρ ὑμῶν καυχήσασθαι, οὗ
δίδοιχα μὴ ψεύστης 6206. Τοῦτο δὲ λέγων, xo
πὸν περὶ ἐλεημοσύνης προχατασχενάζει λόγον.
« Ἔν παντὶ θαῤῥῶ ἐν ὑμῖν.» Κἂν ἐνώπιον Τίτου
δέῃ χαυχήσασθαι, χἂν ἐνώπιον ἄλλον οὐτινοσοῦν.
Ἢ ἐν παντὶ πράγματι. Κἂν ἐπιτιμῆσαι xol &mo-
στραφῆναι δέῃ τὸν πεπορνευχότα, κἂν προσλαδεῖν
καὶ ἀνακαλέσασθαι μετανοοῦντα, χἂν ἄλλο τι χρὴ
γενέσθαι, ἐν παντὶ θαῤῥῶ ἐν ὑμῖν.

caciter sermonibus manifestum facere quod babe-
bat in animo. Deinde nostra quoque gloriatio pro
Tito vel de Tito facta ad vos. Nam quod praecedit
videtur hoc ostendere, videlicet : « Sed sicut omnia
in veritate locuti sumus. » Etenim sicut omnia, ín-
quit, ita et de Tito. Aut magis sicut et nobis pla-
cet. « Gloriatio nostra de vobis apud Titum, » hoc
est, coram Tito facta, hunc enim sensum expetunt

' ea qua prius dicta sunt, nempe, « ftefocillatus cst

spiritus ejus, . .. Gloriatus fui, ... Non sum pude-
factus. » Quod autem ait, « Sed sicut omnia in
veritate, » non adversabitur. Nam quemadmodum,
inquit, ea quz vobis dixi de Tito, in veritate dixi,
ita et que Tito dixi de vobis, in verilate contige-
runt : et adeo nihil eorum qux ipsi dixeram. de
vobis, falsum esse cognovit, ut etiam viscera ipsius
abundantius quam alij, sive plus quam aliorum
viscera, erga vos affvcta sint, etc. Sed ut omnia iu
veritate. Multa de Tito seripserat, et nunc tanquam
in trauseursu, etiam qux de ipso dicta erant con-
firmat. $856 Quemadmodum enim illa, inquit, ve-
ra erant, ita et que de vobis gloria sumus. « Et
viscerà ipsius. » Hoc est, affectus. ld autem cst
commendantis illis Titum, tanquam vehementer
ardeatem illorum amore, iisque devinctum. Ideo
viscera dixit, et non amorem. Dictio namque, Vi-
scera, plus aliquid designat. « Dum recolit omnium
vestrum obedientiam, » Deinde ne assentationis essc
verba videantur, causam etiam ponit affectus, ex
hoc magis ipsos exhortans, Hoc autem et Titum -
honestat, ut qui semper ipsos in mente haberet :
et ipsos, qui ita potuerunt attrahere Titum. Quem-
admodum cum timore et tremore  exceperetis
ipsum. Deinde intensionem quoque dicit obedien-
Uz, neque enim sola obedientia erat, sed et timor
et tremor, ne rursum in aliquo offenderent, sicut
jam in eo qui scortatus fuerat. « Quod in omnibus
liduciam habeam in vobis. » Sive objurgare opor-
teat, non vereor ne frangamini; sive de vobis glo«
riari, non timeo ne mendax appaream ? Hoc autem
dicens, viam prestruit sermoui de eleemosyna.
« In omnibus (iducia habeo in vobis. » Ἐν παντὶ,
δά est, ín omni, hoc est, sive coram Tito opus sit

D gloriari ; sive coram quovis alio : aut in omni re,

sive in omnibus sive objurgare et aversari oporteat scoriatorem, sive suscipere et revocare resi.
piscentem, sive quid ad aliud [ieri oporteat, in omnibus confido in vobis.

KE9AA.: Θ΄.

Προτροπὴ «πρὸς ἐπίδοσιν χρημάτων τοῖς ἁγίοις
xal εἰμὴν τῶν διὰ τοῦτο ἐρχομένων. ᾿

Γνωρίζομεν δὲ ὑμῖν, ἀδελφοὶ, τὴν χόριν τοῦ
Θεοῦ, τὴν δεδομένην ἐν ταῖς Ἐκχλησίαις τῆς
Maxsóoríac, ὅτε ἐν ποι1ῇ δοκιμῇ θλίψεως ἡ
περισσεία τῆς χαρᾶς αὐτῶν, καὶ ἡ κατὰ βάθους
πτωχεία αὐτῶν ἐπερίσσευσεν εἰς τὸν πλοῦτον
τῆς ἁπλότητος αὐτῶν.

Ἰεχνιχῶς πάνυ κατασχενάζει τὸν λόγον τῆς ἐλεη-
μυσύνης. Θὐ γὰρ ἦλθεν ἀπὸ ἐπιπλήξεως εἰς παραί-

CAPUT IX.

Exhortatto ad uberiorem. pecuniarum contributionem
ín sanctos, et de eorum honore qui ad hoc profi-
ciscerentur.

Vill, 1-2. Certiores autem vos facio, fratres, de
gratia Dei que dala fuit in Ecclesiis Macedonia :
quoniam per multam probationem afflictionis, abun-
dantia gaudii illorum et profunda illorum paupertas
exuberavit in divitias simplicitatis illorum.

657 Artiiciose admodum texit sermonem ἐς
eleemosyna. Nenue enim ab objurgatione descendit

Digitized by Google
