—————————— —————

1001

COMMENT. IN EPIST. II AD CORINTH:

1002

peccata assumeretur tristitia : in hac quoque sola re utilis est : in reliquis vero etiam nocet 653

nam preter naturam ea. utimur. -

Ἄλλως. [ΦΩΤ.] Μετάνοιαν ἀμεταμέλητον, φησὶν, A — Alio modo.  Peenitentiam, inquit, non peniten-

ὥστε εἰ κατὰ Θεὸν ἐλυπήθητε, δείξοιτε ἂν διὰ τυῦ
μηδέποτε ὑμᾶς ἀπὸ τῆς καλῆς ἐκείνης μετανοίας
ἀποστῆναι, καὶ εἰς τὸ ἐναντίον περιτραπῆναι xoi
μβεταμεληθῆναι, ὅπερ ἐστὶ mpotpemopévov, μηδέ
ποτε τῆς ὀρθῆς ἐξίστασθαι χρίσοω;. « ᾿Αμεταμέλη-
τὸν χατεργάζεται. » Οὔτε γὰρ ὁ λυπηθεὶς κατὰ
εὸν μεταμεληθείη ποτὲ, ij χαταγνῷ ἑαυτοῦ, τί δή
ποτε λελύπηται; ὅπερ ἐπὶ τῆς τοῦ κόσμον λύπης
συμθαίνειν εἴωθεν, « Ἰδοὺ γὰρ αὐτὸ τοῦτο, » xai
λοιπὸν ἐκ τῶν ἀποδεδηχότων τὰς ἀποδείξεις ὧν
εἴρηχε παρέχει. Ἰδοὺ γὰρ, φησὶ, τὸ κατὰ Θεὸν
λυπηθῆναι ὑμᾶς, πόσην χατειργάσατο σπουδήν. OO
μόνον γὰρ εἰς μεταμέλειαν τοῦ ὅλως λυπηθῆναι οὐκ
ἤλθετε, ἀλλὰ σπουδαιοτέρους ἐποίησε. Καὶ λέγει
τῆς: σπουδῆς τὰ τεχμήρια. « ᾿Αλλὰ ἀπολογίαν. »
Th ἀι.λὰ, ἐν ὅλοις τούτοις τοῖς χεφαλαίοις, ἀντὶ
τοῦ, καὶ, κεῖται. Καὶ ἀπολογίαν εἰργάσατο πρός με.
᾿Ἀπελογήσασθε γὰρ τῇ μετανοίᾳ, καὶ τῷ ἀποχόψαι
ὑμῶν τὸν πεπορνευχότα. « ᾿Αλλὰ ἀγανάχτησιν. »
Καὶ ἀγανάχτησιν, φησὶ, πρὸς τὸν πορνεύσαντα,
€ Καὶ φόδον πρός με. » Φοδουμένων γὰρ, fj τοσαύτη
διόρθωσις, « Καὶ ἐπιπόθησις. » Ἐπειδὴ γὰρ τὸ τοῦ
φίδου ἐπαχθὲς ἦν, ἐπάγει xol, € ἐπιπόθησιν. »
᾿λγαπῶντες γάρ με, φησὶ, xal δεδοιχότες μὴ με
λυπήσητε, διωρθώσασθε, « Καὶ ζῆλον, » φησὶν, 3j
ὑπὲρ Θεοῦ, ἢ ὑπὲρ ἐμοῦ πρὸς τοὺς λαοιδοροῦντας
ψευδαποστόλους. « Καὶ ἐχδίχησιν. » Καὶ γὰρ ἐξεδι-
χήσατε τοὺς τοῦ Θεοῦ νόμους, ὑπὸ τοῦ πεπορνευκό-
τὸς ὑδρισθέντας. « Ἐν παντὶ συνεστήσατε. » Οὐ
μόνον, φησὶν, οὐδὲν τοτόλμηται ὑμῖν τοιοῦτον, οἷον
τῷ πεπορνευχότι, ἀλλ᾽ οὐῦδξ συνήσθητε αὐτῷ. Ἐπειδὴ
γὰρ ἐν τῇ πρώτῃ Ἐπιστολῇ εἰρήκει, « Καὶ ὑμεῖ;
πεφυσιωμένοι ἐστὲ, » ὅπερ αὐτοὺς χοινωνοὺς τοῦ
πλημμελήματος ἐποίει, νῦν φησι " Καὶ ταύτην ἀπ-
ετρίψασθε τὴν ὑπόνοιαν

*Apa. εἰ καὶ ἔγραψα ὑμῖν οὐχ εἴνεκεν τοῦ ἀδι-
κήσαντος, οὐδὲ εἴνεκεν τοῦ ἀδικηθέντος, dA.
εἴνεχεν. τοῦ φανερωθῆναι τὴν σπουδὴν ὑμῶν
τὴν ὑπὲρ ἡμῶν πρὸς ὑμᾶς, ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ.
Διὰ τοῦτο παρωκεχιλήμεθα ἐπὶ τῇ παρακλήσει
ὑμῶν. Περισσοτέρως δὲ μᾶλιιον ἐχάρημεν ἐπὶ τῇ
χαρᾷ Τίτου, ὅτε ἀναπέπαυται τὸ πνεῦμα αὐτοῦ
ἀπὸ πάντων ὑμῶν. "Ori εἴ τε αὐτῷ ὑπὲρ ὑμῶν
κεχαύχημαι οὗ κατῃσχύνθην, ἀλ.1᾽ ὡς πάντα ἐν
ἀληθείᾳ ἐλαλήσαμεν ὑμῖν, οὕτω καὶ ἡ καύχησις
ἡμῶν ἡ ἐπὶ Τίτου, ἀλήθεια ἐγενήθη. Καὶ τὰ
σπιάγχνα αὐτοῦ περισσοτέρως εἰς ὑμᾶς ἐστιν
ἀναμιμνησχομένου τὴν πάντων ὑμῶν' ὑπακοὴ»,
ὡς μετὰ φόδου xal τρόμου ἐδέξασθε αὐτόν.
Χαίρω ὅτι ἐν παντὶ θαῤῥῶ ἐν ὑμῖν.

Τίς ὁ ἀδικήσας ; καὶ τίς ὁ ἀδικηθείς ; οἱ πεπορ-
νευκότες, Ἠδίχησαν γὰρ ἑαντοὺς, καὶ ἤδιχήθησαν
$e! ἑαντῶν. Λέγει δὲ τοῦτο. Τὰς τοσαύτας, φησὶν,

Par&oL. Ga. CXVIIL

dam. liaque utrum secundum Deum contristati
sitis, ex hoc ostendere poteritis, si nunquam vos ab
honesta illa tristitia separetis aut in contrarium per-
cellamini, vosque peniteat : quod est. exhortantis
ut nunquam a recto judicio dimoveantur. « Non
penitendam parit. » Neque enim eum qui secun-
dum Deum centristatus est ponitebit unquam, aut
condemnabit seipsum quod propter id;fuerit contris-
tatus ; boc autem in mundi tristitia solet contingere.
« Écce enim isthuc ipsum.» Deinceps etiam ex his
quie contigerunt, eorum quz dixit demonstrationes
exhibet, Ecce enim, inquit, quod vos secundum
Deum coniristati fueritis quantam genuit sollicitu -
dinem ? Non solum enim ad id non venistis ut vog
omnino paeniteret fuisse contristates, sed magis
sollicitos reddidit. Et sollicitudinis indicia recenset.
« Et defensionem. » Nam dictio ἀλλὰ, id est, sed,
in omnibus istis particulis pro, ez, ponitur. Et de-
fensionem erga.-me operatum est. Defeudistis vos
ac respondistis per poenitentiam, et amnputando a
vobis scortatorem. « Et indignationem. » Et. indi-
gnationem, inquit, adversus cum qui scortatus
fuerat. « EL timorem, ». erga me. Nam timentium
erat tanta. correctio. « Et desiderium. » Quoniam
enim invidiosum erat. quod dixerat, « Timorem, »
8Subjunsit, « Et desiderium. » Me siquidem diligen-
tes, et veriti ne contristaretis me, emendati cstis.
« Et zelum. » Aut pro Deo, aut pro me adversus

C pseudapostolos qui in me contumceliosi sunt. « Et

vindictam. » Ulti enim estis leges Dei quz a scor-
tatore injuria affectze erant, Ubique demonstrastis. »
Non solum, inquit, nibil hujusmodi a vobis at-
tentatum. est. qualea scortatore illo, sed neque
consensistis ipsi. Siquidem quía in priore Epistola
dixerat : « Et vos inflati estis. » Quod ipsos delicti
participes efficiebat, nunc ait: Etiam hanc abster-
sislis suspicionem.

VII, 12-16. Proinde, tametsi scripsi vobis, non id
feci ejus causa qui l&serat, nec ejus causa qui la--
sus fuerat, sed ob id ut studium. nostrum quod pro
vobis est manifestaretur apud vos coram Deo. Idcirco
consolationem | accepimus. ex. consolatione vestri :
quin uberius insuper gavisi fuimus ob 955/& gaudium

D Tí, qued refocillatus sit spiritus ipsius ab omni-

bus-vobis. Quod si quid apud illum [ni gloriatus. de
vobis, non sum pude[acius : sed sicut. omnia in
veritate locuti sumus vobis, ita. ct. gloriatio nostra
qua usus eram apud Titum, veritas facta est : et
viscera ipsius abundantius erga nos affecta. sunt,
dum recolit omnium vestrum obedientiam, quemad-
modum cum timore ac tremore exceperitis ipsum,
Gaudium quod iu omnibus fiduciam habeam in vo-
bis.

Quisnam est qui injuria affecit? et. quis injuria
affectus est? Scortatores. Ipsi namque seipsos in-
juria affecerunt, et a seipsis injuria affecti sunt,

32

Digitized by Google
