1069

COMMENT. IN EPIST. II AD CORINTH.

1010

pévoo εἶναι ταῦτα τὰ ῥίματα, φησίν. "llórssz A ünbecillitas arguit Dei potentiam, ipsamque per

οὖν μᾶλλον xavyísopat. o Διὰ τί; ὅτι ἢ ἀσθένειἃ
μου, καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ δείχνυσι δύναμιν, xal ἐμὲ
λαμπρότερον ποιεῖ, ὥσπερ σίδτιρον στομοῦσα τοῖς
διωγμοῖς, ὡσεὶ εἶπεν. Ἐγὼ μὲν τὸ ἐναντίον ἤἥτουν,
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ταῦτα ἤχουζχα παρὰ Θεοῦ, ἡδύτερον
ἐν ταῖς ἀσθενείαις χαυχῶμαι. ε Ἵνα ἐπισχηνώσῃ
ἐκ ἐμὲ ἡ δύναμις τοῦ Χριστοῦ. » “Ὅσῳ γὰρ
τὰ τῶν πειρασμῶν ἐπιτείνεται, τοσούτῳ τὰ τῆς
χάριτος αὔξεται. Ἐπισχηγώσῃ, ὕλη ἐν ὅλῳ
κατοιχήσῃ.

ficit, id est, ostendit ipsam habere perfectionem
« Libentissime igitur potius gloriabor. » Ne de-
plorantis esse hzec verba existiment, ait ΗΝ Liben-
tissime igitur potius gloriabor. » Quare? quia im-
bceillitas inea et. Dei ostendit potentiam, et me
reddit magis celebrem, roborans tanquam ferrum
adversus persecutiones, ac si diceret : Ego quiJem
contrarium petebam, sed postquam haec a Deo au-
divi; libentius in infirmitatibus glorior; « Ut iuha-
bitet in me potentia Christi. » Quanto enim ten-

lationes et afflictiones magis intenduntur, tanto et Christi potentia magis augelur, Ἐπισχηνώσῃ, loc
est, tanquam in tentorio moretur, hoc est, tota in toto inhabitet.

Ad εὐδοκῶ ἐν ἀσθενείαις, ἐν ὕξρεσιν, ἐν áráy-
xGic. ἐν διωγμοῖς, ἐν στενοχωρίαις ὑπὲρ Χρι-

699 XII, 10-12. Quamobrem placeo mihi in. in-
firmitatibus, in. contumeliis, in. necessitatibus, in

στοῦ. “Ὅταν yàp ἀσθενῶ, τότε δυνατός εἶμι. Fé- y perfectionibus, in. anzietatibus pro Christo. Cum

Tova ἄφρων καυχώμενος, ὑμεῖς με ἠναγχάσατε.
'Ej0 γὰρ ὥρειλον ὑφ᾽ ὑμῶν συνίστασθαι. Οὐδὲν
γὰρ ὑστέρησα τῶν ὑπὲρ Alav ἀποστόϊων, εἰ
καὶ οὐδέν εἰμι. Τὰ μὲν σημεῖα τοῦ ἀποστόλου
κατειργάσθη ἐν ὑμῖν ἐν πάσῃ ὑπομονῇ, év ση-
μείοις καὶ τέρασι καὶ δυγάμεσι.

Εἴτα ἵνα μὴ τις νομίσῃ σωματιχὴν ἀσθένειαν λέ-
γεῖν αὐτὸν, οἷον πυρετὸν, ἢ ἑτέραν περίοδον vosf-
ματος, φησίν" « Ἐν ὕδρεσιν, ἐν ἀνάγχαις, ἐν διωγ-
pote, ἐν στενοχωρίαις ὑπὲρ Χριστοῦ. » Ταῦτα γὰρ
ἀσθένειαν χαλεῖ, Τὸ δὲ, Εὐδοχῶ, ἐπιθυμῶ, φησὶν,
ἐν τούτοις εἶναι χαὶ εὐφραίνομαι. Ταῦτα xal τοὺς
ψευδαποστόλους καταισχύνει, ἐπὶ τοῖς ἐναντίοις καυ-

enim imbecillis sum, tunc robustus sum. Facius
sum insipiens gloriando, vos me coegislis, nam ega
debueram a vobis commendari. Nulla enim in re fui
inferior summis apostolis, tametsi nihil sum. Signa
quidem apostoli peracta. fuerunt inter vos, per om-
nem paiientiam et signa et. prodigia ac facta poten-
tia,

Deinde ne quis eum dicere existimet corporalem
infirmitatem, puta febrem aut alium morbi cur-
sum ac circuitum, ait : « [n contumeliis, in neces-
sitatibus, in persecutionibus, in anxielatibus pro
Christo. » Nam hzc vocat infirmitatem. Quod au-
tem ait Εὐδοχῶ, hoc est, coneupisco et in his esso
delector. His et pseudapustolos pudefacit qui in con-

χωμένους, καὶ τούτους πείθει μὴ αἰσχύνεσθαι τοῖς C trariisgloriabantur, et his susdet ne magistri afllictio-

τοῦ διδασχάλου πάθεσι. Λαμπρὰ γὰρ πάντα καὶ
ἡδέα τὰ τοιαῦτα, Χριστὸν ἔχοντα τοῦ πάσχειν ὑπό-
θεσιν. « Ὅταν γὰρ ἀσθενῶ. » “Ὅταν γὰρ ἐδλήθη εἰς τὸ
δεσμωτήριον, τότε τὰ θεμέλια αὐτοῦ χλονηθῆναι ms-
ποίηκεν, Ὅταν ναυαγήσας εἰς τὴν Βάρθαρον ἐξ:ῥ-
ῥΐφη, τότε μᾶλλον ἐδοξάσθη. “Ὅτε εἰς τὸ δικαστή-
ριον εἰσῆλθε δεδεμένος, τότε μάλιστα xat τοῦ διχαστοῦ
περιγέγονε καὶ τῶν κατηγόρων. Ὁρᾷς ὅτι ὅταν
σθένει, τουτέστιν ἐν χινδύνοις ἣν xal ὕδρεσι καὶ
πληγαῖς, τότε δυνατὸς ἦν καὶ λαμπρός ; « Γέγονα
ἄφρων καυχώμενος. » Ὦ ταπεινοφροσύνης ὑπερδολή.
Τὰ οὕτω παράδοξα διελθὼν, ὧν οὐχ ἧσαν ἄξιαι αἱ
τῶν ἀνθρώπων ἀχοαὶ, ἄφρονα ἑαυτὸν χαλεῖ. Πῶς δὲ
ἡμεῖ; σε ἠναγχάσαμεν, εἴποιεν ἄν ; Τῶν ψευδαπο-
στόλων χαυχωμένων, φησίν, El μὴ προσείχετε τοῖς
«ούτων λόγοις xai ἀπόλλυσθε, οὐκ avisl; ταῦτα ἦλθον
τὰ ῥήματα, Ὁρᾷς ὅτι τὴν ἀνάγχην τῆς καυχήσεως
ἐποίησεν ἢ τούτων ἀπώλεια ; μέγα γάρ τι τοὺς ψευδ-
αποστόλους ἡγούμενοι, νόθα παρ᾽ αὐτῶν xal διε-
στραμμένα ἔμαθον δόγματα. --- Αλάως. « Γέγονα
ἄφρων, » Ταῦτα εἰπὼν, φησίν. Οὐ κατὰ ἀπόφανσιν
8& τοῦτο λέγει, (οἷδε γὰρ αὐτὸς, μηδὲν ἄφρονος εἰ-
πὼν.) ἀλλὰ τοῦτο, φησὶν, ὡς κατ᾽ ἐρώτησιν καὶ
ἐπαπόρησιν πρὸς αὐτοὺς, οἷον, ἄρα ταῦτα διεξελθὼν
ἄφρων ὑμῖν ἔδοξα ; Καὶ τούτου, φησὶν, ἡ αἰτία εἰς
ὑμᾶς ἀνατρέχει. Αὐτοὶ γάρ ps divayxácate, τοὺς

ΤΊ Act, xvi, 20. “5 Act. xxvn, [ἀ.

nibus pudefiant : omnia enim hujusiodi preclara sunt
etlzta, cum Christum babeant causam et principium
patiendi. « Cum enim imbecillis sum. » Nam cum in
carcerem conjectus est, tunc ejus fundamenta con-
cuti fecit 77, Quando facto. naufragio in. barbaram
insulam ejectus est, tunc magis glorificatus est "5,
Quando ad tribunal vinctus accessit, tunc maximo
superior judice et accusatoribus profectus est '*.
Vides quod dum imbecillis aut. infirmus erat, hoc
est, in periculis, in contumeliis, in plagis, tuuc
potens erat et clarus ? « F'actus sum insipiens glo-
riando. » Ὁ modestig immensitas ! cum adeo ad-
miranda narrasset, quibus humanz aures digna
non erant, seipsum vocat insipientem. Quomodo
^em nos te coegimus, dixerit aliquis? Cum
pseudapostoli, inquit, gloriarentur, nisi vos adhxesis-
selis ipsorum sermonibus, et periretis, nequaquam
ad hae verba devenissem. Vides quod gloriationis
necessitatem fecerit horum perditio? Cum euim
pseudapostelos magnum aliquid esse ducerent,
adulterina ac perversa discebant ab ipsis dogmata.
— Alio modo. « Factus sum insipiens, ait, » liac
dicendo. Non autem lioc enuntiative et assertive
dicit : Ipse enim noverat. se nibil effugisse quod
insipiens esset, sed hoc 700 tanquam per iuter-
rogalionem aut dubitationem ait ad illos; ac si

7* Act, xxvi, 2 sequ.

Digitized by Google
