1059

COMMENT. 1N EPIST. AD GALAT.

1090

YIIOOEZIX
ΤῊΣ ΠΡῸΣ ΓΑΛΆΤΑΣ EIIIZTOAHX.

-—

ARGUMENTUM
EPISTOLJE AD GALATAS.

Ταύτην ἐπιστέλλει ἀπὸ Ῥώμης, ἑωραχὼς αὐτοὺς A. 713 Hanc aburbeTtoma scribit, cumjamvidisset

ἤδη καὶ διδάξας. Ἢ δὲ πρόφασις τῆς Ἐπιστολῆς,
αὕτη" Διδαχθέντες καλῶς οἱ Γαλάται παρὰ τοῦ ᾽Α πο-
στόλον, καὶ πιστεύσαντες γνησίως εἰς τὸν Χριστὸν,
ἀποδημήσαντος τοῦ ᾿Αποστόλου, ὑφηρπάσθησαν
παρά τινων, ὥστε περιτέμνεσθαι. Ταῦτα τοίνυν
μαθὼν ὁ Ἀπόστολος, γράφει πρὸς αὐτούς. Καὶ πρῶ-
*ov μὲν, μαρτυρεῖ αὑτοῖς περὶ ἧς εἶχον πίστεως,
xai γνησίας ἐν Χριστῷ διαθέσεω;. Μέμφεται δὲ ὡς
ἀνοήτως πράξαντας xal μεταδαλλομένους αὐτούς.
Ἕπειτα διαλαμθάνει περὶ τοῦ νόμου, xal τῆς χατὰ
τὸν ᾿Αδραὰμ πίστεω;.. Καὶ ἀποδείχνυσιν ἔχ τε τοῦ
νόμου, καὶ τῶν γυναιχῶν τοῦ 'A6paàp, ἀλληγορὴ-
σας αὑτὰς, μέχρι καιροῦ δίδοσθαι τὴν σχιὰν xal τὴν
περιτομὴν, καὶ ἀργεῖν αὐτὰ λοιπὸν τῇ τοῦ Χριστοῦ
παρουσίᾳ. Καὶ οὕτως ἀποδείξας, παραγγέλλει λοι-
“πὸν αὐτοῖς μηχέτι προσέχειν τοῖς ἀπατήσασιν, ἀλλὰ
μᾶλλον ἔχεσθαι τῆς ἐν Χριστῷ πίστεως, καὶ γινώ-
σχεῖν ὅτι ἡ ἐν Χριστῷ χάρις, καταργεῖ τὴν χατὰ
σάρχα περιτομήν. Καὶ οὕτως πάλιν εἰς τὰ ἤθη παρ-
φινέσας xat διδάξας τελειοῖ τὴν ἐπιστολήν.

ΘΕΟΔΩΡΗΤΟΥ͂.

Τὸ μὲν προοίμιον, καὶ πᾶσα σχεδὸν ἡ ἐπιστολὴ,
θυμοῦ γέμει, Ἡ δὲ αἰτία αὕτη. Τινὲς τῶν ἐξ "Iou-
δαίων πιστεύσαντες, καὶ ἔτι τῷ πατρῴῳ νόμῳ χατ-
ἐχόμενοι, ἔπεισαν πολλοὺς τῶν ἐν Γαλατίᾳ πιστῶν
περιτέμνεσθαι, καὶ σάόδατα τηρεῖν, καὶ νουμηνίας.
ἜἝπειθον δὲ, λέγοντες μὴ δεῖν τῷ Παύλῳ πείθεσθαι,
τῷ χθὲς καὶ σήμερον φανέντι, ἀλλὰ μᾶλλον τοῖς ἀμφὶ
Πέτρον καὶ Ἰάχωθδον καὶ Ἰωάννην. Οὗτοι γὰρ,
φησὶ, μετὰ Χριστοῦ γενόμενοι οὗ χωλύουσι mtpt-
τομὴν. Καὶ ἀληθῶς μὲν οὗτοι συγχαταδάσει πρὸς
Ἰουδαίους χρώμενοι, οὐκ ἐχώλνον περιτομὴν, ὅμως
οὗτοι ἀποχρύπτοντες τὴν αἰτίαν ὅτι διὰ συγκατάδα-
σιν οὐ κωλύουσιν, Ex τοῦ γινομένου μόνου, ἐδελέαζον
αὐτοὺς εἰς περιτομὴν, καὶ τὸν Παῦλον ἐξηντέλιζον,
φάσκοντες οὐ τοῦ Χριστοῦ, ἀλλὰ τῶν μαθητῶν εἶναι
μαθητὴν, τοὺς δὲ περὶ Πέτρον, αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ.
“Ἔπειτα ἔλεγον, ὅτι αὐτὸς ὁ Παῦλος φαίνεται ἀλλα-
χοῦ περιτεμών. Τί δήποτε οὖν, φασὶν, ὑμᾶς οὐ πε-
ρ'τέμνει; ἣν γὰρ τῷ ἀληθεῖ ὁ Παῦλος τὸν Τιμόθεον
οἱκονομιχῶς περιτεμών. Πρὸς ταῦτα οὖν γράφει,
καὶ εὐθέως ἐχ προοιμίων πρὸς ἐχεῖνο ἀποτείνεται,

eos ac docuissel, Occasio vero epistolas hzc fuit ;
Galatze recte ab Apostolo edocti, cum legitime in
Christum credidissent, ubi discessisset Apostolus,
surrepti sunt ἃ quibusdam el seducti, ut cireumeie
deretur. Hisigitur cognitis, scribit ad eos Apostolus.
Et primum quidem attestatur ipsis fidem quam
habebant, et legitimum in Deum affectum : indi-
gnatur autem quod insipienter egerint οἱ transmu-
tati sint. Deinde de lege disserit ac fide quae se
cundum Abraham est. Przterea ex lege ostendit,
et ex uxoribus Abraham allegorice intellec*is, ad
tempus datam fuisse umbram ac circumcisionem,
eaque deinceps per adventum Christi facta esse
otiosa. Et his ita demonstratis, consequenter prz-
cipit ipsis, ne amplius adhareant impostoribus,
sed potius Christi fldei h:xreant : et cognoscant
quod per Christum gratia aboleverit circumcisio-
nem secundum carnem : et ita rursum circa mores
sdmonendo ac docendo concludit Epistolam.

TREODORETI.

714 Proemium ac tota ferme Epistola plena
est excandescentia. Causa autem hzc fuit : Qui-
dam qui e Judxis crediderant et adhuc paterna
legi adhserebant, multis fidelibus qui inter Galatas
erant, persuaserunt ut circumciderentur et Sabbata
ac Neomenias servarent, Persusdebant autem, di-
centes non esse Paulo obtemperandum, qui paucos
ante dies apparuisset, sed magis Petro, Jacobo ac
Joanni. Nam hi, cum fuissent cum Christo, dice-
bant non prohibere circumcisionem. Et vere illi
dispeusalione ac condescensiene quadam erga Ju-
dzos utentes non prohibebant circumcisionem. Ye-
rum bi occultata causa, nempe quod eondescendendo
non prohiberent, ex facto eos ad circumcisionem
inescabant, et Paulum abjectum reddebant, dicentes
ipsum non Christi, sed apostolorum esse discipu-
lum, Petrum vero ac czteros ipsius Christi. Deinde
dicebant quod ipse Paulus alibi circeumcidisse osten-
deretur : quare vos ergo, inquiunt, non circdmci-
dit? Vere. enim Paulus Timotheum dispensatione
quadam circumciderat, Ad bac ergo scribit, sta-

Digitized by Google
