[oni

(ECUMENII TRICCE EPISCOPI

1012

diceret : Num hzc. narrando visus sum vobis in- A ψευδαποστόλους οἰχειούμενοι, ε Ἐγὼ γὰρ ὥφειλον

sipiens ? et hojus causa, inquit, ad vos recurrit ; vos
enim me coegistis, pseudapostolis vos familiariter
adjungendo. « Nam ego debueram a vobis com-
mendari. » Vos enim oportuit nostros vindicare
sermones, et opiniones : cum itaque illis adhaere-
retis, coactus sum ad hos descendere sermones.
« Nulla enim in re inferior fui. » Superius ait :
« Arbitror me nihilo inferiorem fuisse; » nunc
autem affirmando, dicit : « Nulla in re fui infe-
rior ; » aut defeci, seu factus sum posterior, Petro
ac ezteris. Opportune autem. venit ad apostolos;
quasi dicat : Non. solum pseudapostolis sum prze-
stantior, sed et apostolis sum qualis. « Tametsi
nihil sum. » Tanquam magnum aliquid dixerit

quod suas excedat. vires, corrigit illud. Non dixit B

autem : Abjectus sum, sed quod multo inferius
est, « Nihil sum. » Tu vero, inquit, ne intuearis
hoc, si nihil sum : sed hoc adverte, anne omnia
perfecerim quzcunque Apostolum designant et in-
siguiunt, « Per omnem patientiam. » Vos, inquit,
sermonum testes estis. lndicium autem Apostoli
maxime consistit in ferendo omuia viriliter. Con-
sidera vero quod ait: « Patientiam. » Nam quod
virtutis ipsius erat" unica dictione posuit : signa
vero qux sua non erant, sed gratie Dei, pluribus
complexus est, Sed Pauli modestiam intuere. Quot
carceres, quot plagas, quot pericula et insidias,
quot afflictionum inundationes, quot bella inte-
stina ἃς externa, unica dictione nempe « Patientia, »

ὑφ᾽ ὑμῶν συνίστασθαι. » Ὑμᾶ; vào ἔδει τῶν
ἐμῶν ἀντιποιεῖσθαι, xal λόγων xol ὑπολέψεων,
ὑμῶν δὲ ἐκείνοις προσεχόντων, εἰ; τούτους ἐλθεῖν
ἐναγχάσθην τοὺς λόγους͵ « Οὐδὲν γὰρ ὑστέρησα, ν
“Ἄνω φησὶ, « Λογίξζομαι μηδὲν ὑστερτλέναι, » νυνὶ
δὲ ἀποφαντιχῶς, « οὐδὲν ὑστέρησα, » Θὺδὲ ἐνέλιπον,
ἢ κατόπιν ἦλθον τῶν περὶ Πέτρον. Εὐκαίρως δὲ
ἐπὶ τυὺς ἀποστόλους ἦλθε, δεικνὺς ὅτι οὐ μόνον
εἰμὶ τῶν ψευδαποστόλων, φησὶ, χρείττων, ἀλλὰ xal
«v ἀποστόλων ἴσος. « Εἰ καὶ οὐδέν εἰμι. » “Ὥσπερ
«t μέγα εἰρηκὼς καὶ ὑπερδαῖνον αὐτοῦ τὴν δύναμιν,
διορθοῦται αὐτό, Οὐχ εἶπε δὲ, Εὐτελῆς εἰμι, ἀλλὰ
4b πολὺ ἧττον, « Οὐδέν εἰμι, ν Σὺ δὲ, φησὶ, μὴ
τοῦτο ἴδῃς, εἰ οὐδέν εἰμι, ἀλλὰ πρόσχες, εἰ μὴ
πάντα ὅσα χαραχτηρίζει ἀπόστολον ἐπετέλεσα. »
« "Ev πάσῃ ὑπομονῇ. » Ὑμεῖς, φησὶ, τῶν M-
Ἴων μάρτυρες. Δεῖγμα δὲ ἀποστόλου μάλιστα
τὸ φέρειν πάντα γενναίως. Ὅρα δὲ, τὸ, « Τῆς
ὑπομονῆς,» ὅπερ ἦν αὐτοῦ ἀρετὴ, μιᾷ λέξει τέ-
θεικε, τὰ δὲ τῶν σημείων ἅπερ οὐκ fjv αὐτοῦ, ἀλλὰ
χάριτος Θεοῦ, διὰ πλειόνων ἐξηγήσατο. Ὅμως
σκόπει τὸ ταπεινὸν Παύλου, πόσα δεασμωτήρια, πό-
σας πληγὰς, πόσους χινδύνου; καὶ ἐπιδουλὰς, πόσας
νιφάδας πειρασμῶν, πόσους πολέμους ἐμφυλίους τε
xal ἐξωτεριχοὺς, μιᾷ λέξει τῇ, ε Τῆς ὑπομονῆς.»
παρέδραμεν. « "Ev σημείοις καὶ τέρασι, ». Πόσους
νεχροὺς ἐγερθέντας, xal τυφλοὺς ὀμματωθέντας,
καὶ λεπροὺς καθαρισθέντας, καὶ δαίμονας ἐλαθέντας
ἡνίξατο εἰπὼν, « Ἐν σημείοις, καὶ τέρασι, xal bv-

percurrit. « Per signa et prodigia. » Quot mortuos C νάμεσι, » τῶν τριῶν ἕν τι δηλούντων.
excitatos, cxcos illuminatos, leprosos mundatos, et dzemones expulsos designavit, dicens :. « Pet si-
gna et prodigia ac facta potentia, » qus tria unum quiddam idemque significant.

XII, 15, 14, Nam quid est in quo fuistis. inferio-
ses ceteris. Ecclesiis, nisi quod ego ipse non fuerim
segnis erga vos ? Condonate mihi hanc. injuriam.
Ecce tertio. paratus sum ut. ad vos veniam, nec ero
segnis erga vos. Non enim. quero que vestra. sunt,
sed vos. Siquidem. non debent filii parentibus recon-
dere, sed parentes filiis.

7201 Ne quis dicat : Magnus quidem es, attamen
non tanta operatus es, quanta in aliis Ecclesiis cz-
teri spostoli, ait : « Nam quid est in quo fuistis
inferiores? » Hoc est, minus habuistis quam cz-
terg. Ecclesi Ὁ num. ninorem, inquit, gratiam
participastis? « Nisi quod ego ipse. » Punitivo
sermone usus est : nisi fortassis hoc mihi quis-
piam vitio vertat quod dum versor vobiscum et
preseus sum, totis viribus procurem salutem ve-
siram, absens per epistolas viam commonstrem
ad ea que agenda sunt, e£ in uullo eorum qoa
vobis utilia sunt, segnior fuerim et absens et. pra-
sens. Si quid in boc pecco, condonate mihi hanc
injuriam, etignoscite injuriam facienti. — Nisi
quod ego ipse mibi non indulseriin, emnia faciens
gratia vestri, neque néglexerim vos, num in hoc
inferiores fuistis? Num hoc injuriam ducitis?
Condonate mibi hanc injuriam. « Ecce tertio pa-
ratus sum ut veniam. » Secundo, inquit, veni,

D

Τί γάρ ἐστιν δ ἠττήθητε ὑπὲρ τὰς Aorsác "Ex-
κλησίας ; εἰ μὴ ὅτι αὐτὸς ἐγὼ ob κατενάρκησα
ὑμῶν, Χαρίσασθέ μοι τὴν ἀδικίαν ταύτην. Ἰδοὺ
τρίτον ἑτοίμως ἔχω ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς, καὶ ob κα-
ταναρκήσω ὑμῶν. Οὐ γὰρ ζητῶ τὰ ὑμῶν, ἀλλὰ
ὑμᾶς. Οὐ γὰρ ὀφείλει τὰ τέχνα τοῖς γονεῦσι On-
σαυρίζειν, ἀ.1.1) οἱ γονεῖς toic τέχνοις.

Ἴνα μὴ τις εἴπῃ, μέγας μὲν εἶ, φησὶν, ὅλως οὐ
τοσαῦτα εἰργάσω ὅσα ἐν ταῖς ἄλλαις Ἐκχχλησίαις
οἱ λοιποὶ ἀπόστολοι, φησί. « Τί γάρ ἐστιν ὃ ἡττή-
θητε ; » τουτέστιν, ἔλαττον ἔχετε, ὑπὲρ τὰς λοιπὰς
Ἐκκλησίας. Μὴ ἐλάττονος, φησὶ, μετέχετε χαρίσμα-
τος ; « Εἰ μὴ ὅτε αὐτὸς ἐγώ. » Πληχτικῷ λόγῳ xé-
χρῆται. El μὴ ἄρα τις τοῦτό μοι ἐγχαλέσει, ὅτε ἐτι-
χωριάζω ὑμῖν, καὶ ἐρχόμενος, παντὶ οθένει xfte
μαι τῆς σωτηρίας ὑμῶν. Καὶ ἀπὼν, δι᾿ ἐπιστολῶν
ὁδηγῶ πρὸς τὰ πρακτέα, καὶ οὐδὲν πρὸς ἕν τι τῶν
ὑμῖν συμφερόντων ἐῤῥᾳθύμησα, ἀπών τε καὶ παρών.
Εἰ διὰ τοῦτο ἀδιχῶ, χαρίσασθέ μοι τὴν ἀδιχίαν
ταύτην, καὶ σύγγνωτε ἀδιχοῦντι. — [POT.) Εἰ μὴ ὅτι
αὑτὸς οὐκ ἐνέδωχα πάντα πράττων, χάριν ὑμῶν, οὐδὲ
χατωλιγώρησα ὑμῶν, μὴ τοῦτο ἡττήθητε; μὴ τοῦτο
ἀδικίαν νομίζετε; Χαρίσασθέ μοι τὴν ἀδικίαν «αὐτὴν.
«Ἰδοὺ τρίτον ἑτοίμως ἔχω ἐλθεῖν.» Δεύτερον, φησὶν, ἣλ-
θον, ἰδοὺ τρίτον παρεσχεύασμαι ἐλθεῖν, xal ἐν οὐδενὶ
τῆς ὑμῶν ἀμελήσω σωτηρίας. Εἶτα ἵνα μὴ νομίδωσιν

Digitized by Google
