1051

COMMENT. IN EPIST. IL AD CORINTH.

1058

ἐλιθάσθήν, τρὶς éaváynca, γυχθήμερον ἐν τῷ ἃ datus. fui, ter naufragium feci, moclem una cum die

βυθῷ πεποίηκα. 'Οδοιπορίαις “πολλάκις, κιγδύ-
vow ποτωμῶν, κιγδύνοις 1ῃστῶν, κιγδύγνοις àx
γένους, κιγδύγοις ἐξ ἐθνῶν, κιγδύνοις ày net,
κιγδύνοις ἐν ἐρημίᾳ, κιγδύνοις ἐν θαλάσσῃ, xw-
δύγοις ἐν Ψψευδαδέϊλροις" ἐν κόπῳ καὶ μόχθῳ, ἐν
ἀγρυπνίαις ποιλλάκις.

Εἶτα λέγει λοιπὸν τὸν χαρακτῆρα τῆς ἀποστολῇ ;.
2$ δὲ, « Περισσοτέρως, » xol, ε Ὑπερδαλλόντως, »
οὐ κατὰ ούγχρισιν τῶν ψευδαποστόλων εἴρηται. « Ἐν
θανάτοις πολλάχις, ν — « Καθ᾿ ἡμέραν γὰρ, φησὶν,
ἀποθνήσχω,. » "Excüibou γὰρ ἑαυτὸν εἰς χινδύνους
θανατηφόρους. « Τεσσαράχοντα παρὰ μίαν ἔλαθον.»
Διὰ τί παρὰ μίαν; Νόμος ἣν τὸν πλείονα τῶν τεσ-
σαράχοντα τυπτόμενον, ἄτιμον εἶναι. “Ὥρισαν οὖν

παρὰ μίαν διδόναι, ἵνα χἂν τῇ ῥύμῃ τοῦ τύπτειν Β

ἐξενεχθεὶς ὁ τύπτων περισσὴν δῷ, τεσσαράχοντα δῷ,
καὶ μὴ γένηται ἄτιμος ὁ τυπτόμενος. « Τρὶ; ἐρα-
δδίσθην. » Ὁρᾷς ὅτι οὐ πάντα ἃ πέπονθεν ὁ Παῦλος,
συνέγραψεν ἡμῖν ὁ Λουκᾶς ἐν ταῖς Πράξεσιν ; Οὐ γὰρ
πρὸς φιλοτιμίαν αὐτῷ τὰ τῆς συγγραφῆς πεπόνηται.
Διὸ πολλά τῶν ἐνταῦθα εἰρημένων παρέλιπεν. ε Τρὶς
ἐναυάγησα. » Μαχρὰς γὰρ xal διαποντίους ὁδοὺς
στελλόμενο; διὰ τὸ κήρυγμα, πάντα ἔπασχε τὰ εἰρη-
μένα. Νυχθήμερον δὲ νηχόμενος, διεγένετο μετὰ
ναυάγιον. Τὸ, 'l''^; ἐνανάγησα, ἑρμηνεύων φησὶν,
ὅτι τρίτον ἡ ἀνθρωπότης ἐναυάγησεν, ἅπαξ ἐν τῷ
παραδείσῳ, διὰ τῆς παραθδάσεως, δεύτερον ἐν τῷ
καταχλυσμῷ, τρίτον μετὰ τὸ δέξασθαι τὸν νόμον.
« Νυχθήμερον ἐν τῷ βυθῷ πεποίηκα. » Νύκτα λέγει
ἐνταῦθα ὁ᾿Απόστολος τὴν πρὸ τῆς Χριστοῦ παρουσίας
ἐν τῇ σχοτεινῇ πλάσει διατριθὴν, ἡμέραν δὲ, τὴν
μετὰ τὴν Χριστοῦ παρουσίαν ἐν τῷ φωτεινῷ βα-
πτίσματι διαγωγήν. « Κινδύνοις ποταμῶν. » Καὶ γὰρ
διαπορθμεύειν ποταμοὺς ἠναγκάζετο. « Κινδύνοις
λῃστῶν. » Πανταχοῦ γὰρ ὁ διάδολος ἐπολέμει, λῃ-
στὰς ἐγείρων, τὰ ἔθνη τῶν Ἑλλήνων, τοὺς συγγε-
νεῖς Ἰουδαίους, οἱ xai μᾶλλον ἐπολέμουν διὰ τὴν
πίστιν διαπονούμενοι. Καὶ τόπος οὐκ ἦν ἀσφαλὴς
αὐτῷ, οὐ πόλις, οὐκ ἔρημος οὐχ ἄλλο οὐδέν. « Κιν-
δύνοις ἐν ψευδαδέλφοις. » "Opa ἕτερον κινδύνων εἶ»
δος, τὸ kx τῶν φευδωνύμων, ὑποχριτῶν ἀδελφῶν.
Ὅρα δέ" τοὺς χινδύνους κόποι καὶ μόχθοι, τούτους
πάλιν οἱ χίνδυνοι διεδέχοντο, καὶ obx ἦν ἀναπνεῖν,

ἐπ profundo .egi, in itineribus sape, in periculis flu-
minum, periculis latronum, periculis ex. genere, peri-
culis ex geutibus, periculis in civitate, periculis iu
deserio, periculis. in. mari, periculis inter. falsos
fratres : in. labore et molestia : in vigiliis sa'pe.

Deinde consequenter ponit signaculum apostola-
ius sive legationis sux. Quod autem ait, « Copio-
sius, » et, « Supra modum, » non per compara-
tionem ad pseudapostolos dictum est. « In morti-
bus frequenter. » — « Nam quotidie morior "5, »
inquit. Seipsum enim exponebat periculis mortem
iutentantibus. « Quadragenas plagas una minus ac-
cepi. » Quare una minus? $91. Lex erat quod is
qui accepisset ultra quadraginta plagas, ignominio-
sus haberetur. Definierant igitur ut unam μήθ
infligerent, ut quanquam impetu verberandi addu-
ctus is qui verberaret, unam infligeret supeifluam,
ita quadraginta inferret et is qui verberaretur in-
famis non fieret. « Ter virgis caesus fui. » Vides
qued non omnia quz passus est Paulus scripserit
nobis Lucas in Actis? neque enim ad gloriam ea
qux ipsius sunt historig conscripsit, ideo multa
eorum quz hic dicta sunt praetermisit, « Ter nau-
fragium feci. » Longas enim et transmarinas vias
predieationis gratia emensus, omnia patlebatur
quz dicta sunt. Noctem autem una cum die natans
perduravit post naufragium. Porro dictum hoc :

QC Ter naufragium feci, interpretando dicit quod hu-

mauitas ter naufragium fecit; semel in paradiso
per transgressionem, rursum in diluvio, et tertio
postquam legem suscepisset. « Noctein unacuim die
in profundo egi. » Noctem vocat hic Apostolus eam
conversationem quz ante Christi adventum ^n te-
nebrosa furmatione erat : diem vero vivendi sta-
tum post Christi adventum in lucido baptismate.
« Periculis fluminum. » Etenim flumina cogebatur
trajicere. « Periculis latronum. » Übique certami-
pa certaminumque przinia proponebantur : ubique
enim diabolus bellabat, latrones excitans, gentes
Grxcorum, cognatos Judzos, qui etiam magis bel-
labant, dolentes ac lacessentes proper fidem. Locus
ipsi certus non erat, non civitas, non desertum,

non aliud quidquam. « Periculis inter falsos fratres, » Vide aliud periculorum genus quod prove^
uiebat ex. simulatis et. falso. nominatis fratribus. Considera vero : pericula, labomes ac molestie, hac

rursum pericula excipiebant, nec respirare dabatur.

Ἐν AtyiQ xal δίψει, ἐν νηστείαις πολλάκις, ἐν ἢ ΧΙ, 27-29. In fame δἰ siti, in. jejuniis sape, in

ψύχει xal γυμνότητι. Χωρὶς cov παρεκτὸς ἡ ἐπι-
σύστασίς μου ἡ καθημέραν, ἡ μέριμνα πασῶν
τῶν "ExxAncióv. Τίς ἀσθενεῖ, καὶ οὐχ ἀσθενῶ;
τίς σκανδαλίζεται, καὶ οὐκ ἐγὼ πυροῦμαι;
Πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης xal τῆς ἀοικήτου, ἀγῶνες
ἦσαν καὶ στάδια, ἐν γῇ, ἐν θαλάσσῃ, ἔσωθεν, ἔξωθε:,
παρὰ τῶν οἰχείων, παρὰ τῶν ἀλλοτρίων, παρὰ τῶν
συγγενῶν, παρὰ τῶν ἐπιπλάστων ἀδελφῶν. Καὶ οὐδὲ
τῆς ἀναγχαίας ηὐπόρει τρυφῆς, οὐδὲ Φιλοῦ σχεπά-

?* | Cor. 15, 51.

[rigore et nuditate preter ea qua extrinsecus acci-
duni, conspirationes in me quotidiane, cura om-
nium Ecclesiarum. Quis infirmatur, et ego. nen in-
firimor? Quis offenditur, etego non uror? — —
In omni orbis loco tam habitabili quam 'inbabita-
bili, certamina erant et exercitia : in terra, ju ma-
ri; intus, foris; a propriis, ab alienis; a cognatis,
a fictis fratribus. 899. Et ne necessarium quidem
alimentum aut nuduin tegumentum suppetebat οὔ.

Digitized by Google
