1025

COMMENT. 1N EPIST. II AD CORINTH.

1026

πλημμελήματα, « Μένει εἰς τὸν αἰῶνα. » Οὐδέ ποτε 4 signifleativum est. exuberantiz, « Justitia ejus. »

vàp σδένννται.

Ὁ δὲ ἐπιχορηγῶν σπέρμα τῷ σπείροντι xal
ἄρτον εἰς βρῶσιν, χορηγήσαι καὶ πιηθύναι
τὸν σπόρον ὑμῶν, καὶ αὐξήσαι τὰ γεγνήματα
εἧς δικαιοσύνης ὑμῶν, ἐν παντὶ πιλουτιζόμενοι,
εἰς πᾶσαν ἀπιότητα, ἥτις κατεργάζετωι δι᾽
ἡμῶν εὐχαριστίαν τῷ Θεῷ. Ὅτι ἡ διακονία τῆς
λειτουργίας ταύτης, οὐ μόνον ἐστὶ προσαγαπλη-
ροῦσα τὰ ὑστερήματα "τῶν ἁγίων, àAJà καὶ
περισσεύουσα διὰ ποιϊλῶν εὐχαριστιῶν τῷ Θεῷ,
διὰ τῆς δοκιμῆς τῆς διακονίας ταύτης δοξά-
ζντες τὸν Θεὸν, ἐπὶ τῇ ὑποταγῇ τῆς ὁμολογίας
ὑμῶν εἰς τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ.

Ἐν εἰ χῆς τάξει αἰνίττεται τὸ μὴ δεῖν δειλιᾷν, μὴ
πως δούς τις πολλὰ, αὐτὸς ἐνδεὴς εὑρεθῇ. 'O γὰρ
σπέρμα χορηγῶν Θεὸς τῷ τὸν αἰσθητὸν σπόρον
σπείροντι, xal τὸ σῶμα τρέφων ἄρτῳ, πῶς ἂν ἀμε-
jest τοῦ τὸν πνευματιχὸν σπείροντος σπόρον ;
«Χορηγήσαι χαὶ πληθύναι. » Χορηγήσειεν ὑμῖν τὰ
σαρχιχὰ δαψιλῶς, ἵνα πληθυνθῇ xal fj ἐλεημοσύνη
ὑμῶν. Ταύτην γὰρ νῦν σπόρον φητί. ε Καὶ αὐξῆ-
σαιτὰ γεννήματα, » Ἐχ γὰρ τοῦ τῆς ἐλεημοσύνης
σπόρου, αὔξει δικαιοσύνης γεννήματα. Τροπικῶς δὲ
ὅλα εἶπεν. « Ἥτι: κατεργάζεται δι᾽ ἡμῶν. » Εἰς
ταύτην, φησὶ, τὴν ἀπλότητα xal δαψίλειαν πλουτι-
σϑείητε, ἥτις κατεργάζεται δι᾽ ἡμῶν εὐχαριστίαν
τῷ Θεῷ. Τί, δὲ τὸ xal τοὺς ἄλλους παρασχενάζον có-
Ἱαριστεῖν τῷ Θεῷ, ὑπὲρ ὧν xal ὑμεῖς κεχτέμεθα; ἡ
εὐποιία δηλονότι. Πλουτίσατθε οὖν εἰς εὐποιίαν.
Τοῦτο γὰρ καὶ τοὺς λαμθάνοντας ἡμᾶς εὐχαριστεῖν
ποιίσει Θεῷ. ε Ὅτι ἡ διαχονία. 3 Τουτέστιν) ἡ φιλοτιμία
καὶ ἡ εἰσφορὰ τῶν χρημάτων τούτων, χαὶ ἡ λειτουρ-
qla ἡ πνευματιχὴ ἡ διαχονουμένη ὑφ᾽ ἡμῶν, «00 μό-
νὸν ἐστὶ προσαναπληροῦσα. « Οὐ μόνον, φησὶ, τοῦτο
χατορθοῖ, τὸ ἀναπληροῦν τὰ ὑστερήματα xal τὴν
ἔνδειαν τῶν ἁγίων, ἀλλὰ καὶ περισσεύειν ποιεῖ τὴν
sig θεὸν εὐχαριστίαν, τὸ διὰ πολλῶν προσφέρεσθαι.
Οἷον δέ ἔστι καὶ τρέφειν πενομένους, xat εὐχαρι-
στεῖσθαι παρασχευάζειν Θεόν, Τὰ γὰρ δύο, τῶν
ἄγαν ἐπαινουμένων. Περισσεύει δὲ, φησὶ, διὰ τῆς
δοχιμῆς τῆς διαχονίας ταύτης, τουτέστι τῆς δοχίμου,
χαὶ πείρᾳ τὴν χρηστότητα δειξάσης ἐλεημοσύνης,
ἂν ἡμεῖς διακονοῦμεν ὑμῖν, φησίν. ε ᾿Αλλὰ καὶ πε-
ρισσεύουσα. » Πῶς δὲ περισσεύει ἡ εὐχαριστία τῷ
Θεῷ; Ἠῶς; ὅτι δοξάζοντές εἰσιν οἱ ἅγιοι τὸν Θεόν.
Οὐ μόνον ὅτι ἐλύθη αὐτοῖς διὰ τῆς ἐλεημοσύνης ἣ
ἔνδεια, ἀλλὰ xal ὅτι ὑποτεταγμένοι ἐστὲ, φησὶ, “τῇ
ὁμολογίᾳ τοῦ Εὐαγγελίον. Δεῖγμα γὰρ τοῦ ὑποτε-
πάχθαι τοῖς εὐαγγελιχοῖς προστάγμασι, τὸ εὖ ποιεῖν.
Πλεῖστα γὰρ περὶ ἐλεημοσύνης ὁ Κύριος διελέχθη.

C

Nam justos eleemosyna facit "*, delicta in moduin
ignis purificans. « Manet in szculum. » Nunquam
euim esstinguitur.

IX, 10-15. Porro qui suppeditat semen. seminanti
et panem in cibum, is suppeditet ac multiplicet G6G9
sementem. vesiram, et augeat [ructum.— justilie ve-
&tree, ut in omnibus locupletemini in omnem sinceri-
tatem qux per nos effecit αἱ gratie agantur Deo.
Nam functio ejus ministerii non solum supplet ea
qu& desunt sanctis, verum eliam. exuberat in hoc
quod per multos gratie agantur. Deo, qui per. pro-
batum hoc ministerium glorifleant Deum, super obe-
dientia confessionis vestre in Evangelium Christi.

In orationis ordine indicat non oportere me-
tuere, ne quomodo is qui multa tribuit, indigere
inveniatur. Nam qui semen, id est, sensibilem se-
mentem suppeditat seminanti, nempe Deus qui
etiam corpus pane nutrit, quomodo eum posset
negligere qui spiritualem facit sementem. « Is sup-
peditet ac. multiplicet, » Poterit et carnalia vestra
abunde suppeditare, adeo ut etiam multiplicetur
eleemosyna vestra, hanc enim dicit nunc semen-
tem : « Et augeat fructum. » Nam ex eleemosynze
semente augebit et crescere faciet fructus justitiz.
Omnia autem figu ative dixit. « Quiz per nos effi-
cit. » In hane, inquit, sinceritatem et opulentiam
ditescatís, quz per nos efficit ut grati: agantur
Deo. Quid est autem quod eflicit uL alii quoque
gratias agant Deo pro his qua et nos nacti sumus?
beneficentia videlicet : diteseite igitur beneficen-
tia. Id namque etiam nos qui accipimus faciet Deo
gratias agere. «Nam functio hujus ministerii.» Hoc
est, liberalitas et collatio harum pecuniarum, ac
spirituale ministerium quod a nobis subministra-
tur. « Non solum supplet. » Non solum liec, inquit,
assequitur ut expleat ea qud desunt, sive indigen-
tiam sanctorum, verum etiam exuberare facit gra-
liarum actionem erga Deum, quod per multos offe-
ratur. Hoc autem est quod et pauperes alantur, et
efficere ut gratie agantur Deo. Nam hzc duo inter
ea sunt quz admodum collaudantur. Exuberat au-

D tem, dicit, per probatum hoc ministerium, id est,

per comprobatam eleemosynam, et qui experi-
mento utilitatem ostenderit, quam nos vobis mi-
nistramus, inquit. «Verum etlam exuberat, » Quo
autem pacto exuberat gratiarum actio erga Deum?
Quo pacto ? Quia sancti Deum glorificant, non solum
quod per eleemosynam ablata sit ab ipsis indigen-
tia, 670 verum etiam quod Evangelii confessioni
subjecti sitis, Argumentum enim quod subjecti

sitis jussionibus evangelicis est ipsa beneficentia. Nam circa eleemosynam Dominus plurima disseruit.

Kal dx Aótntt τῆς κοινωνίας εἰς αὐτοὺς xal εἰς
πάντας, καὶ αὐτῶν δεήσει ὑπὲρ ὑμῶν, ἐπιπο-
θούντων ὑμᾶς διὰ τὴν ὑπερδάλλουσαν χάριν τοῦ

" Eccli. un, 33, -

IX, 15.1ὅ. Et sinceritatem communicationis erga
ipsos et erga omnes, eliam precatione illorum pro
vobis : qui desiderant vos propter eminentem Dei gra-

Digitized by Google
