1601

(ECUMENIL TRICCJE EPISCOPI

1003

sd admonitionem. Nam revera ἄτα susceptibilem A νεσιν (fj γὰρ ἂν Gusmapáfextov εἰργάσατο τὸν

cffecisset co modo sermonem, sed ab encomiis. Vult
autem iilis movere sermonem de cleemosyua, et ait :
« Gratia Dei, » Gratiam vocans eleemosyna donum,
Siquidem Dei donum est aliquem esse pium erga
egenos, quemadmodum etiam sanilates perficere,
«Quas. data fuit in Ecclesiis Macedonia. » Considera
arbficium Apostoli, Nou dixit statim, Date elee-
wosynam ; sed qui egregie ab aliis gesta sunt
eirca eleemosynam narrat; nam ex co quod illos
laudat, magis exhortatur hos ad similem zmulatio-
vem, « Macedonis. » Non dixit, In parte ; sed totam
laudat gentem, dicens, « In Ecclesiis Macedonis. »
- «Quoniam per multam probationem afflietionis. »
Adeo afllicti sunt, inquit, ut etiam probati ex tole-
rantia facti sint, Neque id adeo mirandum est, sed
«uod ex tanta afflictione tantum in ipsis gaudium
germinaverii, « Nam abundantia, inquit, gaudii
illorum, » nempe exuberavit, quod ex communi
sententia supplendum est. « Et profunda illorum
paupertas. » Et quemadmodum afflictio peperit
gaudium, ita quoque profunda illorum pauperias,
hoc est, multa. Siquidem a propriis contribulibus
sp»liati erant. « In divitias simplicitatis, » id est,
abundantim, ac si diceret : O rem admirandam!
Paupertas non solum subninistravil copiosas divi-
tias, verum etiam exuberavit, neque enim ex modo
eorum qui dantur, sed ex voluntate dantium su-
mitur judicium : quemadmodum etiam vidua cujus
duo τῷ minuta eczteris proposita sunt ^,

YUI, 5-6. Nam pro viribus, testor, et supra vires
ulironei, multa cum obtestatione rogarunt nos, ut
ministerium et participationem ministerii susciperemus
ur sancios : et. non quatenus sperabamus, quinetiom
seipsos dederunt, primum Domino, deinde el nobis
pc* voluntatem. Dei : ita ut exhortaremur Titum , ut
sicut antea emperal, ita el consummaret hanc quoque
erga vos gratiam.

Attestor enim illis quod pro viribus ; et. quid dico
pro viribus ? etiam supra vires cerle ultronei alte-
rum id encomium est. G58 Neque enim nos ex-
hortati sumus ipsos. « Multa cum obtestatioue. »
Ecce el iertium encomium. Nen nos obsecraviinus
ipsos, sed ipsi nos. Deinde adaugens obtestationem
dicit : Rogarun! nos ut susciperemus. — Aliud, In
parte hac sermonis sex quzdam preclara testatur
facinora de Macedoniis. Primum quidem quod juxta
vires. Magnum autem est etiam ut quis praestet
eleemosynam quatenus et quantum potest : sed ma-
jus est quod ait : « Supra vires, » hoc est, seipsos
privantes, Et tertium quod ultronei : hoc est, non
ilis opus fuit aliena admonitione, sed ipsi ex se-
ipsis quod bonum est elegerunt. Quartum quod
multa cum obtestatione, quod fervid:ze voluntatis est
uc eleemosynam effundentis. Neque enim tanquam
gratiam aliis. prostantes, sed tanquam ipsi maxi-

V5 Luc. xxi 9.

λόγον), ἀλλὰ &nb ἐγχωμίων, Βούλεται δὲ τὸν
περὶ ἐλεημοσύνης αὐτοῖς χινῆσαι λόγον, xal φησι’
€ Τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ, » χάριν λέγων, tb τῆς ἐλεη-
μοσύνης χάρισμα. Χάρισμα γὰρ Θεοῦ ἐστι τὸ εἶναί
τινα ἐλεήμονα, ὥσπερ τὸ ἰάσεις ἐπιτελεῖν. (Tiv
δεδομένην ταῖς ἐχχλησίαις τῆς Μακεδονίας. «Ὅρα
τὸ εὐμήχανον τοῦ ᾿Αποστόλου. Οὐχ εἶπεν εὐθὺς, δότε
ἐλεημοσύνην, ἀλλὰ τὰ ἑτέροις κατωρθωμένα περὶ
ἐλεημοσύνης διηγεῖται. "Ex γὰρ τοῦ ἐχείνονυς ἐγχω-
μιάζειν, μᾶλλον τούτους πρὸς τὸν ὅμοιον ζῆλον
προτρέπει, «Τῖς Μακεδονίας. ν Οὐχ εἶπεν, Ἐν μέ-
ρξι, ἀλλ᾽ ὀλόχληρον ἔπαινει τὸ ἔθνο;, « Ταῖς ἔχχλη-
σίαις τῆς Μακεδονίας, » εἰπών. «Ὅτι ἐν πολλῇ
δοχιμῇ θλίψεως, ν Οὕτως ἐθλίδησαν, φησὶν, ὅτι xot
p δόχιμοι ix τῆς ὑπομονῆς γεγένηνται. Καὶ οὕπω
τοῦτο θαυμαστὸν, ἀλλ᾽ ὅτι bx τοσαύτης θλίψεως
τοσαύτη χαρὰ ἐθλάστησεν ἐν αὐτοῖς. « "IE περισσεία
γὰρ τῆς χαρᾶς αὐτῶν, » ᾿Απὸ χοινοῦ τὸ, ἔπερίσσευ-
σεν. «Καὶ ἡ κατὰ βάθους πτωχεία αὐτῶν. » Καὶ
ὥσπερ ἡ θλίψις χαρὰν ἔτεκεν, οὕτως xai κατὰ
βάθους πτωχεία, τουτέστιν ἡ πολλή. Καὶ γὰρ διηρ-
πάγησαν ὑπὸ τῶν ἰδίων συμφυλετῶν, « Εἰς πλοῦ-
τὸν ἀπλότητος, ν τουτέστι, δαψιλείας" ὡς εἰ ἔλεγεν"

Ὦ τοῦ παραδόξου Ἢ πτωχεία εἰς δαψιλῆ πλοῦτον

οὐ μόνον ὑπούργησεν, ἀλλὰ καὶ ἐπερίσσευσεν. Οὐ

γὰρ τῷ μέτρῳ τῶν διδομένων, ἀλλὰ τῇ γνώμῃ τῶν

παρεχόντων χρίνεται. Οὕτως xal dj χήρα ἧς τὰ 020

λεπτὰ προχέχριται.

Ὅτι κατὰ δύναμιν μαρτυρῶ, καὶ ὑπὲρ δύνα"
μιν αὐθαίρετοι μετὰ πολλῆς παρακλήσεως δεό
μενοι ἡμῶν τὴν χάριν καὶ τὴν xowerlar τῆς
διακογίας τῆς εἰς τοὺς ἁγίους, δέξασθαι ἡμᾶς.
Καὶ οὐ καθὼς ἠλπίσαμεν, ἀ.1.1 ἑαυτοὺς ἔδωχαν
πρῶτον τῷ Κυρίῳ καὶ ἡμῖν διὰ θελήματος Θεοῦ,
εἰς τὸ παρακαλέσαι ἡμᾶς Τίτὸν, ἵνα καθὼς προ-
ἐνήρξατο, οὕτως καὶ ἐπιτελέσῃ εἰς ὑμᾶς καὶ τὴν
χάριν ταύτην,

Μαρτυρῶ γὰρ αὐτοῖς ὅτι χατὰ δύναμιν. Τί λέγω,
χατὰ δύναμιν ; καὶ ὑπὲρ δύναμιν μὲν οὖν αὐθαίρε-
«ot, Δεύτερον ἐγκώμιον, Οὐ γὰρ ἡμεῖς αὐτοὺς mpo-
ετρεψάμεθα. « Μετὰ πολλῇς παρακλήσεως. » Τρίτον
ἐγχώμιον. "Oct οὐχ ἡμεῖς παρεκαλέσαμεν, ἀλλ᾽
αὐτοί. Εἴτα ἐπιτείνων τὴν παράχλησιν, φησί" Ad-
μδνοι ἡμῶν εἰς τὸ δέξασθαι. — “Α.1.10. [Φ21.} Ἐν
πῇ περικοπῇ τοῦδε τοῦ ῥητοῦ, ξξ τινα κατορθώματα
ἐμαρτύρησε τοῖς Μαχεδονίοις, Πρῶτον piv, ὅτι
xavk δύναμιν. Μέγα δὲ, καὶ τὸ χαθόσον ἰσχύει τις
ποιῆσαι ἐλεημοσύνην. Ὃ δὲ καὶ μεῖζόν φησιν, ὅτ',
« Καὶ ὑπὲρ δύναμιν,» τουτέστιν ἑαντοὺς ἀποστεροῦν»
τες. Καὶ τρίτον, ὅτι αὐθαίρετοι, τουτέστιν, οὐχ ἐδεή-
θησαν εἰς τοῦτο παραινέσεως ἀλλοτρίας, ἀλλ' αὑτοὶ
ἐξ ἑαυτῶν, τὸ ἀγαθὸν ἡρετίσαντο. Τέταρτον, ὅτι μετὰ
πολλῆς παρακλήσεως, ὅπερὲστὶ θερμῆς, καὶ ὑπερθλυ»
ζούσης τὴν ἐλεημοσύνην προαιρέσεως Οὐ γὰρ ὡς αὐτὰ
ἑτέροις χάριν χατατιθέμενο:, ἀλλ᾽ ὡς αὐτοὶ μεγάλα

Digitized by Google
