1055

. GCUMENII TRICC/E EPISCOPI

1056

quod non minus patiamini iis qui in faciem cxm- A εἰρημένον, Ἐπειδὴ γὰρ φορτικὸν ἦν, διὰ τοῦτο cf.

duntur. Ac si diceret : Ad contumeliam vobis hoc
dico. Quid igitur indecentius hac re fleri posset,
quando et pecunias vestras et libertatem et liono-
rem auferentes, ne ita quidem leniunte ?. sed
injuriosius vobis uluntur, quam si argento
emissent. [deo ait: « Juxta contumeliam dico. »
— « Perinde quasi nos imbecilles fuerimus. »
Obscurum est quod dicitnr. Quoniam enim grave
erat, ideo. illud ita posuit, ut obscuritate occul-
taret molestiam et id quod erat odiosum ; hoc
est enim quod dicit : An enim et nos eadem facere
non possumus? cut igitur illos suffertis, tónquam
nos eadem facere non possemus. — Ao modo.
Cujus gratia, inquit, illos in his suffertis? an quod
nos imbecilles simus, et non possinius pari modo
vobis abuti? Est autem vehementer pungitivum

40€ αὐτὸ τέθειχεν, ἵνα χλέψῃ τὴν ἐπάχθειαν τῇ
ἀσαφείᾳ. Ὃ γὰρ λέγει τοῦτο ἔστι.» Μὴ γὰρ οὐ δυνά-
μεθα καὶ ἡμεῖς; τὰ αὐτὰ ποιεῖν ; τίνος ἕνεχεν ἀγέχε-
σθε αὐτῶν, ὡς ἡμῶν μὴ δυναμένων ταῦτα ποιεῖν; --
"AJAAuc. Τίνος ἕνεκεν, φησὶν, αὐτῶν ἀνέχεσθε εἰς

ταῦτα; ὡς ἡμῶν ἀσθενούντων ἢ μὴ δυναμένων οὕτως -

ὑμῖν ἀποχεχρῆσθαι; Πληχτιχὸν δὲ σφόδρα τὸ εἰρη-
μένον. Διὰ xai ἀσαφῶς αὐτὸ τέθειχεν. Εἰ γὰρ, φησὶ,
διὰ τοῦτο αὐτοὺς τιμᾶτε, ἐπειδὴ ὑδρίζουσιν ὑμᾶς
ἐπαιρόμενοι, καὶ μονονοὺχ εἰς πρόσωπον τύπτοντες,
δυνάμεθα καὶ ἡμεῖς ταῦτα ποιεῖν" Ὡς ἡμῶν γὰρ
πρὸς ταῦτα ἀτονησάντων, ἐχείνοίς ὑποχλίνεσθε.
Ὁρᾷς πόσης ἐπιπλήξεως γέμει τὸ εἰρημένον, Πᾶσαν
bb τῆς ἐκείνων ἀπονοίας τὴν αἱτέαν, τούτοις En).
D. Διὰ οὖν ταῦτα, φησὶν, ἀναγχάζομαι ἵνα ὑμᾶς τῆς τού-
τῶν ἀλαζονείας ἀπαλλάξω, οὐχ ἵνα ἐμαυτὸν λαμπρύνω.

ac inerepativum quod dicitur, et idcirco obscure illud posuit, Nam si propterea , inquit, illos ho-
moralis quod injuriosi sint, sese in vos  erigentes, et propemodum in faciem cedentes, possumus

quoque et nos ista facere. (Quasi enim nos in his

inferiores essemus, illissubjicimini. Widen' quania

plenum sit increpatione quod dictum est? His autem amputat omnem causam arrogantiz illorum,

Propter hoc igitur compellor, inquit, «t vos ab
ostendam.

XI, 21-25. In quocunque audet. aliquis, per insi-
pientiam loquor, audeo et ego. Hebrai sunt? et ego.
Jsraelitee sunt ? et ego. Semen Abrahe sunt? et ego.
Ministri Christi sum? desipiens loquor, plus ego.

Considera rursum tantis non. contentum prapa-
rationibus ac correctionibus, sed nunc G909 rem
$psam appellat audaciam et insipientiam; ac prope-
modum ait : Vi adactus ad hzc venio. Hiec autem
facit mos instruens, necessitate non cozente ad
hujusmodi veniendum non esse sermones. In qua-
cunque re audet aliquis gloriari (nam hiec pariter
subaudienda sunt), audeo et ego. « Hebrzi sunt?
. et ego. » Neque enim omnes Hebrzi erant quo-
que [sraelite, sed erant etiam οἱ Moabite et
Ámmonitz * ideo suam. generositatem manifesta-
vit. Est autem per interrogationem legendum. Quod
autem nit : « Ministri Christi sunt, » juxta pseud-
spostolorum sermonein hoc effatur. « Plus ego.» Id
est, magis, excellentius. Rureumque rem ipsam
vocat insipientiam, Aiunt autem quidam non opor-
tere per interrogationem hunc proferre sermonen;,
sed omnino negare ipsos esse Christi ministros.
Sed dicimus quod hoc prius feeit cum ipsos dixit
pseudapostolos. ΠῚ itaque ad inquisitionem sermo
pervenit, nec óportet eum antea manifestare, sed
óperibus exhibere demonstrationem, quod ipse
quidem Christi minister esset, illi vero non essent.
« Desipiens loquor. » Hoc est, quanquam nonnul-
lis desipere videar, dicens : « Plus ego. » Nam
qui omnino desipientia est quod seipsum  dica*
esse ministrum plus quam pseudapostoli ?

Xt, 93-97. [n laboribus copiosius, in verberibus
supra modum,in carceribus abundantius, in mortibus
[requenter : a Judeis quinquies quadragenas plagas
una minus accepi; tv virgis casus [ui, semel lapi-

illorum fastu liberem, ^ non ut meipsum clarum
Ev d & ἄν τις τολμᾷ, ἐν ἀφροσυνῇ «ἰέγων
τολμῶ κἀγώ. 'EÓpaiol εἰσι ; κἀγώ. Ἰσραηλῖται
εἰσί; κἀγώ. Σπέρμα "A6padp εἰσι; κἀγώ. Διάχο-
γοι Χριστοῦ εἶσι; zapagpovór 1Δαλῶ, ὕπερ
ἐγώ. ΕΝ
"Opa πάλιν αὐτὸν ταῖς τοσαύταις μὴ ἀρχεσθέντα
προδιορθώσεσιν, ἀλλὰ νῦν τόλμαν xal ἀφροσύνην
χαλοῦντα τὸ πρᾶγμα, xal μονονουχὶ λέγοντα Bin
C ἐπὶ τούτῳ ἔρχομαι. Ταῦτα δὲ ποιεῖ, παιδεύων ἡμᾶς,
ἀνάγχης χωρὶς, μὴ ἔρχεσθαι εἰς τοιούτους λύγους.
Ἐν  8' ἂν τις τολμᾷ πράγματι καυχᾶσθαι (ταῦτα
γὰρ συνυπαχουστέον), τολμῶ χἀγώ. « 'Eópalol cis;
Κἀγώ, » Οὐ γὰρ πάντες οἱ 'Εδραῖοι ἦσαν. Καὶ
Ἰσραηλῖται. Ἦσαν γὰρ καὶ Μωαδῖται, καὶ 'Apga-
νῖται. Διὸ ἐχαθάρισεν αὐτοῦ τὴν εὐγένειαν' χατὰ
ἐρώτησιν δὲ ἀναγνωστέον. Τὸ δὲ, « Διάχονοι Χριστοῦ
εἰσι, » χατὰ τὸν ψευδαποστόλων λόγον τοῦτο λέγων.
ε«Ὕπερ ἐγώ.» Τουτέστι, Μᾶλλον ἐγώ. Καὶ πάλιν
ἀφροσύνην χαλεῖ τὸ πρᾶγμα. Φασὶ δέ τινε; μὴ δεῖ,
αὐτὸν χατὰ σύγχρισιν προενεγχεῖν τὸν λόγον, ἀλλὲ
παντάπασιν αὑτοὺς ἀρνήσασθαι διαχόνους εἶναι Χρι-
στοῦ, 'AXA' ἐροῦμεν ὅτι τοῦτο ἔμπροσθεν ἐποίησεν
εἰπὼν, ψευδαπόστολοι. Ἐνταῦθα μέν τοι, εἰς ἐξέτα:
σιν ὁ λόγος fpyezo, χαὶ οὐχ ἔδει αὐτὸν προχποφήνα-
σθαι, ἀλλὰ τὴν διὰ τῶν ἐργῶν παρασχεῖν ἀπόδειξιν,
ὅτι αὐτὸς μέν ἔστιν, ἐκεῖνοι δὲ οὔ. « Παχραφρονῶν
λαλῶ. ν 'Avst τοῦ, Εἰ καὶ δόξω τισὶ παραφρονεῖν ἐν
τῷ λέγειν με’ e Ὕπερ ἐγώ. » Ποία γὰρ ὅλως 72-
ραφροσύνη, τὸ ὑπὲρ τοὺς ψευδαποστόλους λέγειν
ξαυτὸν διάχονον εἶναι;

Ἐν κόποις περισσοτέρως, ἐν πηγαῖς ὑπερδυ.-
λόντως, ἐν φυλακαῖς περισσοτέρως, ἐν θανάτοις;
πολλάκις. Ὑπὸ Ἰουδαίων πεντάκις τεσσύρᾶ-
κοντα παρὰ μιν &Jatcr* τρὶς ἐριθξί θην, ἅπας

Digitized by Google

B
