t63

: CCUMENII TRICCJE EPISCOPI 561

ne quidam Judasorum dicerent : Igitur neque om- A τοῦτο ἐπάγει, « ᾿Αλλὰ μεταμορφοῦσθε, » τουτέστιν,

nino nos oportet transferri aut transfigurari a tra-
dita nobis in lege doctrina : propterea subdit :
« Sed. transformemini. » Hoc est, oportet vos se-
cundum Dei voluntatem transferri. Magnum est
autem discrimen doctrine qux a mundo est et sa-
pientiz qu: est secundum Dei voluntatem. Et illa
quidem ipsam quoque legalem figuram perdit, in
aliam miserie aut corruptionis formam ducens :
lic autem solum non perdit legis figuram (si qui-
dem legalia in figura et typo ac umbra erant), sed
potius reddit ipsum meliorem : eam, quz a lege
reliqua erat, formam et pulchritudinem explens ac
perficiens, ideo recte ait. :
hoc autem salus ac. perfectio.

« Sed. wansformemini. » Murdi vocans figuram,
virtutis formam dicit, ostendens naturalem ejus
: pulchritudinem. « Per renovationem » Quandoqui-
dem is qui humanus est ; non potest non peccare,
ait: Renova semper temelipsum per resipiscen-
tiam. Nibil enim adeo animam corpusque inveterat,
atque peccatum. « Ul probetis. » Aut hoc dicit:
Renovare ut discas quid utile sit, et quie Dei vo-
luntas. « Et beneplacens. » Ad Judieos sermonem
dirigit qui legem habebant * dicens quod lex Dei ?
sane quidem voluntas erat, at non beneplacens ne-
que perfecta, sed ob vestram, inquit, imbecillitatem
permisss, perfecta autem et beneplacens, novum
est testamentum.

XII, 3. Dico enim per gratiam que data est mihi
cuilibet versanti inter vos, ne quis. efferatur. sensu
ultra quam oporlet sensu efferri, sed sentiat'de se ad
modestiam, ut cuique Deus partitus est mensuramfidei.

Cum superius dixisset : « Per miserationes,
nunc. )—4« Per gratiam ait, ob modestiam,»seipsum
nequaquam fide dignum existimans ad persuaden-
dum. Propterea interdum quidem miserationes,
quandoque vero gratiam producit. Dicens autem,
« Per gratiam. » Dei beneficia memoriz suggerit.
« Cuilibet versanti inter vos. » Quod ait : « Cuilibet
versanii inter vos, » variis modis intelligi potest.
Vel, dico cuilibet versanti inter vos, id est, omnibus
dico, omnes admoneo, et banc potestatem ex gratia
habeo. Vel, dico : Ne efferamini sensu per ullum
donum sive gratiam supra quemlibet versantem
inter vos. ( Greca enim utrumque sensum ad-
mittunt λέγω παντὶ τῷ ὄντι ev ὑμῖν μὴ ὑπερφρο-
νεῖν.) Hunc namque intellectum indicant etiam quae
*ubduntur, quibus ait : « Ut cuique Deus partitus
est, » ete. Admodum autem sapienter ac prudenter,
2dm^nilu"ws eos ne sensu efferretur, preposuit,
« Per gratiam Dei. » Quoniam enim aliquibus acci-
dit ut admoneant ac przcipiant ex fastu, hujusmodi
€ogitationes przvertendo curavit. Non est, inquit,
ex meo affectu ut vos admoneam, per Dei gratiam
hoc facio, ipse jubet, ejus praeceptum impleo. Opor-
fet itaque obtemperare et non repugnare. « Ne quis
efferatur sensu. » De animi modestia exliortatur.
Non ultra inensuram de nobis 966 sentiamus

ὅτι Δεῖ ὑμᾶς χατὰ τὸ 010 ua. τοῦ Θεοῦ μετατίθεσθαι,
Πολὺ δὲ τὸ μέτον τῆς ἀπὸ τοῦ χότμου διδασχαλίας,
xai τῆς κατὰ τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ σοφίας, Καὶ ἡ

"uiv καὶ αὐτὸ τὸ σχῆμα τὸ νομιχὸν ἀπόλλυσιν͵ εἰς

ἄλλο σχῆμα κακίας καὶ διαφθορᾶς ἄγουσα,
ἡ δὲ οὐ μόνον obx ἀπόλλυσι τὸ τοῦ νόμου σιῆμα (iv
σχήματι γὰρ καὶ τύπῳ καὶ σχιᾷ τὰ τοῦ νόμου ὑπῆρ-
χεν), ἀλλὰ καὶ βελτιοῖ αὐτὸ, τὴν λειπομένην αὑτῷ
μορφὴν χαὶ τὸ χάλλος, ἀπαρτίζουσα χαὶ ἀναπλη-
ροῦσα. Διὸ καλῶς, « Μὴ συσχηματίζεσθε, φησὶν, ἀλλὰ
μεταμορφοῦσθε. » Τὸ μὲν γάρ ἔστιν ἀπώλεια, τὸ δὲ
σωτηρία xal τελειότης,

t Ne configuremini, sed transformemini; » 365 nam illud perditio, est,

B CAXG μεταμορφοῦσθε.» Tb τοῦ χόδμου σχῆμα xa-

λῶν, τὴν τῆς ἀρετῆς μορφὴν καλεῖ, δειχνὺς τὸ φυσικὸν
αὑτῆς κάλλος. «Τῇ ἀναχαιγώσει.» Ἐπειδὴ ἄνθρωπον
δητα οὐχ ἔστι μὴ ἁμαρτεῖν, φησὶν, ἀναχαΐνον σαυτὸν
διὰ μετανοίας ἀεί. Οὐδὲν γὰρ οὕτως παλα!οἵ ψυχὴν xd
σῶμα, ὡς ἁμαρτία. « El; τὸ δυχιμάξειν, » Ἢ τοῦτό
φησιν, ἀναχαινωθῆναι, Ἐὰν μάθῃ: τί τὸ συμφέρον,
xa τί τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ. ε Καὶ εὐάρεστον. » Πρὸς
Ἰουδαίους ἀποτείνεται, οἴτινες εἴχοντο τοῦ νόμου,
λέγων, ὅτι Καὶ ὁ νόμο: μὲν, θέλημα ἣν Θεοῦ, ἀλλ᾽
οὐκ εὐάρεστον, οὔτε τέλειον, ἀλλὰ διὰ τὴν ἀσθένειαν,
φησὶν, ὑμῶν σνγχωρηθέν. Τέλειον δὲ xol εὐάρεστον,
ἡ Νία Διαθήχη.

Λέγω γὰρ διὰ τῆς χάριτος τῆς δοθείσης μοι
παντὶ τῷ ὄντι ἐν ὑμῖν, μὴ ὑπερφρονεῖν nap ὃ δεῖ
φρονεῖν, ἀλλὰ φρονεῖν εἰς τὸ σωφρονεῖν, ἑκάστῳ
ὡς ὁ Θεὸς ἐμέρισε μέτρον πίστεως.

ΚΆνω, εΔιὰ τῶν οἰχτιρμῶν,» εἰρηχὼς, νῦν, εἀιὰ τῆς
χάριτος, » φησὶν, οὐδαμοῦ ἀξιόπιστον ἑαυτὸν νομίζων
διὰ ταπεινοφροσύνην πρὺς τὸ πεῖσαι, Διὰ τοῦτο ποτὲ
μὲν τοὺς οἰχτιρμοὺς, ποτὲ δὲ τὴν χάριν προθδάλλε-
ται, Εϊπὼν δὲ, «Διὰ τῆς χάριτος, » τῶν εὐεργεσιῶν
ὑπομιμνήαχει τοῦ θεοῦ, « Παντὶ τῷ ὄντι ἐν ὑμῖν.» —
[Φ01.] Τὸ, «Παντὶ τῷ ὄντι ἐν ὑμῖν,» διαφόρως ἐγχωρεῖ
νοηθῆναι. "H ὅτ: Λέγω παντὶ τῷ ὄντι ἐν ὑμῖν, τουτέστι
Πᾶσι λέγω, πᾶσι. παραινῶ, καὶ ταύτην τὴν ἐξουσίαν
ix τῆς χάριτος ἔχω. Ἦ, Λέγω μὴ ὑπερφρονεῖν ὑμᾶς
ἐν παντὶ χαρίσματι τῷ ὄντι ἐν ὑμῖν. Ταύτην γὰρ τὴν

p ἔννοιαν χαὶ τὰ ἐπαγόμενα δηλοῖ, ἐν οἷς φησιν "Exá-

στῳ ὡς; ὁ Θεὸς ἐμέρισε, » χαὶ ἑξῆς, Σοφῶ; δὲ λίαν
χαὶ συνετῶς προέταξε, μέλλων αὐτοὺς νουθετεῖν εἰς
τὸ μὴ ὑπερφρονεῖν, τὸ, « Διὰ τῆς χάριτος τοῦ θεοῦ.»
Ἐπειδὴ γὰρ καὶ τὸ νουθετεῖν χαὶ ἐπιτάττειν, ἄλλοις
ἐνίοτε ἐξ ὑπερφροσύνης γίνεται, προλαβὼν ἰάσατο
τοὺς τοιούτους λογισμούς. Οὐχ ἔστι, φησὶν, ἐξ ἐμῆ;
ὁρμῆς τὸ νουθετεῖν ὑμᾶς. Διὰ τῆς χάριτος τοῦτο ποιῶ
τοῦ Θεοῦ, Αὐτὸς χελεύει. Αὐτοῦ ἐπίταγμα πληρῶ.
Δεῖ οὖν πείθεσθαι xat μὴ ἀντιλέγειν. « Μὴ ὑπερ"
φρονεῖν.» Παραινεῖ περὶ ταπεινοφροσύνης, μὴ παρὰ
τὰ μέτρα, φησὶ, φρονῶμεν.

Τοῦτο γὰρ ἀνοίας ἣ ἀπονοίας ἐστίν. « ᾿Αλλὰ φρονεῖν
εἰς τὸ σωφρονεῖν, » Φρόνησιν γὰρ ἐλάθομεν, οὐχ
ἴνα εἰς ἀπόνοιαν αὐτῇ χρησώμεδα, καὶ μωράνωμεν

Digitized by Google
