625

COMMENT. IN EPIST. AD ROM.

026;

ματικοῖς αὐτῶν ἐχοιγώνησαν τὰ ἔθγη, ὀρείλουσι M municaverunt gentes, debent etiam in carnalibus mi--

χοὶ ἐν τοῖς capxixoic ειτουργῆσαι αὐτοῖς. Τοῦτο
οὖν ἐπιτελέσας, xal σφραγισάμενος αὐτοῖς τὸν
καρπὸν τοῦτον, ἀπελεύσομαι δι᾽ ὑμῶν εἰς τὴν
Σπαγίαν, ΟἾδα δὲ ὅτι, ἐρχόμενος πρὸς ὑμᾶς, ἐν
αἰηρώματι £040jlac τοῦ EvayyeAov τοῦ Χριστοῦ
ἐλεύσομαι.

Ἐπειδὴ εἶπε, Μηχέτι τόπον ἔχων ἐν τοῖς κλίμασι
τούτοις, ἔρχομαι πρὸς ὑμᾶς, ἔμελλε δὲ ἔτι βραδύνειν,
Ua μὴ χλενᾶσθαι νομίσωσι, λέγει τὴν αἰτίαν τῆς
ἔτι μελλήσεως, € Διαχονῶν τοῖς ἀγίοις.» Εἰ Παῦλος
διάχονος, ἐννόησον τὸ μέγιστον τοῦ πράγματος. » Εὐ-
δίχησαν γὰρ Μακεδονία καὶ 'Ayata, » Οὐ μόνον. τὴν
αἰτίαν θέλει εἰπεῖν τῆς Ext μελλήπεως, ἀλλὰ προτρέψα-
σθαι αὑτοὺς ὁμοίως τοῖς ἄλλοις πέμψαι τοῖς ἐν Ἴε-
ρθυσαλήμ. Τοῦτο γὰρ βούλεται αὐτῷ τὸ εἰπεῖν καὶ
τὸς πέμποντας, Εὐδόκησαν, ἀντὶ τοῦ, ἐδουλεύθη-
σαν, Οἱ ἐν Μαχεδονίᾳ ὁμοίως καὶ οἱ ἐν ᾿Αχαΐᾳ 104-
λησαν ποιῆσαι ἐλεημησύνην, « Κοινωνίαν τινά, à
Κοινωνίαν δὲ χαλεῖ τὴν ἐλεημοσύνην, καθὸ αὐτοὶ
μὲν χρήματα πέμπουσιν, οἱ δὲ ἅγιοι τὴν πρὸς Θεὸν
παῤῥησίαν συνεισφέρουσιν. « Εἰς τοὺς πτωχοὺς τῶν
ἁγίων. » Διπλῇ ἡ τῆς ἐπιδόσεως ἀνάγκη, διά τε τὴν
πενίαν, χαὶ διὰ τὴν ἀρετήν. « Καὶ ἐφειλέται αὐτῶν
εἰσιν.» Διὰ τὲ δὲ τοῦτο ποιεῖν ἐδουλεύσαντο ; Ἴσασι,
φησὶ, χρεωστοῦντες τοῦτο,

Οὐχ ἄρα κατὰ ἐλεημοσύνην, ἀλλὰ χατὰ χρέος
πέμπουσιν, «€ El γὰρ τοῖς πνευματικοῖς αὐτῶν ἔχοι-- C
νώνησαν. » Ao: πὸν λέγει πῶς εἰσιν αὐτῶν ὀφειλέται.
A αὐτοὺς, φησὶ, μάλιστα ἦλθεν ὁ Χριστός. Περὶ γὰρ
τῶν ἐχ περιτομῆς πιστῶν ὁ λόγος αὐτῷ, καὶ αὐτῶν
ἦν τὰ ἀγαθὰ καὶ αἱ ἐπαγγελίαι. “Ὥσπερ οὖν τοῖς
τνευματικοῖς αὐτῶν ἐχοινώνησε τὰ ἔθνη, οὕτως χρὴ
αὑτοὺς χαὶ ἐν τοῖς σαρχικοῖς λειτουργῆσαι αὐτοῖς.
Οὐχ ἔτι δὲ λέγει χοινωνῇσαι, ἀλλὰ λειτουργῆσαι, ἐν
τάξει διαχόνων αὐτοὺς τιθεὶς, τοῖς ἁγίοις φόρους
τελούντων ὡς βασιλεῦσιν. « Καὶ σφραγισάμενος αὖ-
Ss.) Ὡ; ἐν ἀσύλῳ τόπῳ καὶ ἀσφαλεῖ μέλλων ἀπο-
τίθεσθαι, (χαὶ γὰρ ἐν οὐρανοῖς ἔμελλεν ἀποτίθεσθαι,
φη5}), xat σφραγισάμενος. « Τὸν καρπὸν τοῦτον, »
Καρπὸν χαλεῖ τὴν ἐλεημοσύνην, δεικνὺς χερδαίνοντα
ἔξλλον τὸν παρέχοντα. «Εἰς τὴν Σπανίαν.» Πάλιν τῆς
Σπανίας μέμνηκαι, δειχνὺς τὸ πρὸς τοὺς Σπανίους
εὔτρον. «Ἐν πληρώματι,» xat τὰ ἑξῆς, Τουτέστιν,
0a ὅτι ἐρχόμενος πρὸς ὑμᾶς χομῶντας ὑμᾶς τοῖς
ἀαθοῖς εὑρήσω. Τὸ γὰρ, Ev πληρώματι εὐλογίας τοῦ
Εὐαγγελίον,»τὸ πάντων ἐντὸς εἶναι τῶν ἀγαθῶν αὐτοὺς
σημαίνει, — Ἢ οὕτως, [OIKOYMENIOY.] Οἶδα ὅτι
ἐρχόμενος πρὸς τὸ πληρῶσαι ὑμᾶς τῆς ἐχ τοῦ Εὐαγ-
Ὑβλίου εὐλογίας ἐλεύσομαι, ὅτι πρὸς ἀρετὴν καὶ
κίστιν ἀλείψω.

Παρακαλῶ δὲ ὑμᾶς, ἀδε.1;ρο), διὰ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ιησοῦ Χριστοῦ, καὶ διὰ τῆς ἀγάπης τοῦ
Πνεύματος, cvravoricacóal μοι ἐν ταῖς προσ-
ξυχαῖς ὑπὲρ ἐμοῦ πρὸς τὸν Θεὸν, ἵνα ῥυσθῶ ἀπὸ
τῶν ἀπειθούντων ἐν τῇ ᾿Ιουδαίᾳ, καὶ tra ἡ δια.
xoría pov, ἡ εἰς "Iepcvca.tayge, εὐπρόσδεκτος γέ-

nistrare ipsis. IHoc igitur ubi perfecero et obsignavero
ipsis [ructum hunc, revertar per vos in. Hispaniam.
Scio autem quod ubi venero ad. vos, in plenitudine
benedictionis Evangelii Christi veniam,

Quia dixerat : Cum non amplius locum habeam:
in his regionibus, veniam ad vos, adhuc autem nio-
ram facturus erat, ne se illusos esse arbitrentur,
causam dicit cunctationis adhuc detinentis. « Mi-
nistrans sanctis. » Si Paulus minister erat, concipe
rei magnitudinem. « Placuit enim Macedoniz ct.
Achae. » Non solum causam referre vult detinentis
adhuc cunctationis : sed hortari quoque eos ut si -
militer aliis mittant qui sunt in Jerusalem. Nam
hoc vult cum etiam illos nominat qui miserunt.
Ej6óxncav, id est, placuit eis, sive consultatione
faeta statuerunt, id est, qui in Macedonia sunt et.
Aehaia voluerunt eleemosynam facere. « Commu-
nionem aliquam. » Vocat autem eleemosynam.
communionem : tanquam ipsi quijem pecuuias
mittant, sancti vero libertatem erga Deum in unum
conferant. « In pauperes sanctos. » Duplex erat:
communicationis necessitas, et propter paupertatem
et propter virtutem. « Et debitores sunt illorum. »
Quare autem hoc statuerunt facere? Quoniam.
hujus se cognoscunt esse debitores.

407 Non itaque ex eleemosyna , sed ex debito
mittunt. « Nam si spiritualibus eorum communi-
caverunt, » Consequenter dicit quomodo sint eorum.
debitores : propter ipsos, inquit, maxime venit
Christus : de fidclibus enim sermo ipsi crat qui ex.
circumcisione venerant : οἱ si illorum erant bona
ac promissiones. Quemadmodum ergo spiritualibus
illorum communicaverunt gentes, ita oportet quoque
ipsas in carnalibus ministrare illis. Jam autem non
dicit, Communicare, sed « Ministrare, » in ordine
ministrorum eos ponens, qui sanctis Lributa pende-
rent tanquam regibus. « Et obsignavero eis. » Ve-
luii in asylo tutoque loco repositus sit. (siquidem
in cxlo repesiturus erai) dicit : Et obsignavero
eis, sive sigillo munivero. « Fructum hunc. »
Fructum vocat eleemosynam, ostendens quod lu-
crum magis faciat is qui tribuit. « In Hispaniam. »
Rursum Hispani meminit, vehementem ostendens
amorem quem habeai erga lHispanos. « In plenitu-
dine, » etc. Hoc est, scio quod ubi ad vos venero,
inveniam vos. banis fetos ac ornatos. Quod enim
ait: « In plenitudine benedictionis Evangelii, ».
significat ipsos omnia in se habere bona. — Vel
hoc modo. Scio quod ubi venero, ad implendum
vos benedictione Evangelii veniam.

XV, 50-53. Oro autem vos, [ratres, per Dominum
nostrum. Jesum Christum, et per dilectionem Spiri-
tus : ut simul mecum certetis in precalicmibus pro
me αὐ Deum fusis : ut liberer ab incredulis in Jude:
ul miuisterium hoc meum versus Jerusalem, acceptum
fiat sanctis : ut. in gaudio veniam ad vos per volun-

Digitized by Google
