607

(ECUMENII TRICCE EPISCOPI.

608

vocat, hoc est, non temporalem. Quod ergo est A Θεὸν χαλεῖ, τουτέστιν, ἄχρονον. Τί οὖν τὸ ἔργον τῶν

opus propheticarum Scripturarum, quas per Spi-
ritum locuti sunt? ut manifestaretur Christus om-
nibus gentibus. Quomodo? Dum illi obedirent fidei,
394 per eos qui ipsam illis annuntiaverunt: quo.
rum plurimam partem Pauli cursus et Evangelium
perfecit. Habes igitur et hie. conjunctam Trinita-
tem. In eo quidem quod dicitur : « Sapienti Deo, »
Patrem ; per illud autem quod ait: « Jesum. Chri-
stum, » planum est. quod Filium; ceterum ex eo
quod secundum preceptum zterni Dei prophetas
ait vaticinatos fuisse, Spiritum sanctum. Et vide
acutam aciem sublimis ac vere celestis discursus
mentis Pauli. Siquidem quoniam sapientem om-
nino Spiritum esse, nullorum patet. calumnize :

προφητιχῶν Γραφῶν, ἃς διὰ τοῦ Πνεύματος ἐλάλη-
σαν; Γνωρισθῆναι τὸν Χριστὸν πᾶσιν ἔθνεσι, Πῶς ;
ὝὙπαχουσάντων αὐτῶν τῇ πίστει, διὰ τῶν εὐαγγε-
λισαμένων αὐτοῖς ταύτην. Ὧν τὸ πλεῖστον μέρος ὁ
τοῦ Παύλου δρόμος χαὶ τὸ Εὐαγγέλιον ἤνυσεν.
Ἔχεις οὖν χἀνταῦθα τὴν Τριάδα συναπτομέννν.
Διὰ μὲν τοῦ, « Σοφῷ Θεῷ, » τὸν Πατέρα * διὰ δὲ
400, € Ἰησοῦ Χριστοῦ, ν δηλονότι τὸν Ylóv- διὰ δὲ
τοῦ, xat! ἐπιταγὴν τοῦ αἰωνίου θεοῦ, τοὺς προφήτας
προφητεῦσαι, τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Καὶ ópa τῆς ὑψτ λῆς
xai ὡς ἀληθῶς οὐρανοδρόμου διανοίας Παύλου τὸ
ἐξυωπές. Ἐπεὶ γὰρ ὡς ἐπίπαν τὸ μὲν σοφὸν εἶναι
Πνεῦμα, οὐ προσίσταταί τισι, τὸ δὲ ἄχρονον εἶναι,
προσίσταται τοῖς πολλοῖς, ἥμειψε ταῦτα" καὶ τὸ μὲν,

fuisse vero ab δίοτπο, multorum patitur objectio- B 8 προὔύστη ἄν τισιν, εἰ μὴ Παῦλος (66a, τίθησιν ἐπὶ

nes, hzc permutavit : et hoc quidem quod nonnul-
los habebat contradictores nisi Paulus clamasset,
ponit de Spiritu, seternum Deum vocans: illud au-
tem quod facile captu erat, ut etiamsi de ipso non
testificetur, tamen de Spiritu conciperent, nihil ex
hoc timens, ponit de Patre, vocans eum sapientem.
Nequeenim verebatur ne quis a multorum cordi-
bus auferret vel sapientiam a Spiritu, vel &terni-
tatem a Patre. liipsum autem et de Filio. Nam et
quod ait, « Temporibus zlernis, » et, « Manife-
stati, » wlernitatem przicat Filii: id curans ad
quod futurum erat ut nonnulii impingerent. Quem-
admodum ergo dum Filius ac Spiritus dicti sunt
:terni, etiam Pater ex consequenti datur intelligi
zternus: ita. dum Pater dictus est sapiens, etiam
Filius ac Spiritus merito ineffabili ac divina sa-
pientia pollere intelligi possunt : et neque zeterni-
tas a Patre potest auferri : neque Filius autSpiritus
queunt sapientia privari. Et quod de Patre dicit hic
divus Paulus, dictioni «Sapienti» contiugens «Soli,»
vere erat sapienti: Splritus, et mentis qux Paulo
concessa erat a Spiritu. Nam in hoc posuit « Soli »,
in quo omnibus est indubitatum, etium his qui
sunt maxime pervicaces, quod Filius ac Spiritus
hoc privati non. sint. Cur hoc fecit? Ut. etiam in
quibuscunque aliis divinis sensibus ac nominibus
dictionem « Solum » adjunctam audieris, non ad
distinctionem Filii ac Spiritus vocem intelligas,

C

τοῦ Πνεύματος, αἰώνιον Θεὸν καλῶν. Τὸ δὲ, ὃ xaX μὴ
μαρτυροῦντος εὔληπτον νομίζειν ἐπὶ τοῦ Πνεύματος,
τοῦτο τίθησι μηδὲν δεδιὼς ἐπὶ τοῦ Πατρὸς, σοφὸν
ἀποχαλῶν. Οὐ γὰρ ἐδεδίει μή τις ἀφαιρήσῃ τῶν
πολλῶν, f τὸ σοφὸν ἀπὸ τοῦ Πνεύματος, ἣ τὸ αἱἰώ-
νιον ἀπὸ τοῦ Πατρὺς, τὸ αὐτὸ δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ ΥἹοῦ.
T^, « Χρόνοις αἰωνίοις, » xa τὸ, « Φανερωθέντος, »
4b ἄχρονον κηρύσσει τοῦ Υἱοῦ, περὶ ὃ προσχόπτειν
ἔμελλόν τινες, τοῦτο προθεραπεύων. Ὥσπερ οὖν
ῥηθέντος τοῦ Υἱοῦ χαὶ τοῦ Πνεύματος αἰωνίου, καὶ
τὸν Πατέρα αἰώνιον ἡ ἀκχολουθέα δίδωσιν ἐννοεῖν,
οὕτω σοφοῦ ῥηθέντος τοῦ Πατρὸς, καὶ ὁ Υἱὸς καὶ τὸ
Πνεῦμα εἰχότως ἐν ἀῤῥήτῳ καὶ θεοπρεπεῖ coplz
νοηθεῖεν ἄν, xai οὔτε τὸ αἰώνιον τοῦ Πατρὸς ἀφαι-
ρεθείη, οὔτε τὸ σοφὸν τοῦ Πνεύματος ἣ τοῦ Υἱοῦ
ἀποστερηθείη, Καὶ τὸ εἰπεῖν δὲ τὸν θεῖον Παῦλον ἐπὶ
τοῦ Πατρὸς ἐνταῦθα, τῷ, Σοφῷ, συνάψαντα τὸ, Mórg,
«ἧς, ὡς ἀληθῶς ἦν, τοῦ Πνεύματος σοφίας, καὶ τῆς
ἐκεῖθεν χορηγουμένης Παύλῳ διανοίας. "Ev τούτῳ
γὰρ τέθεικε τὸ, € Μόνῳ, » ἐν ᾧ πᾶσίν ἔστιν ἀναμ-
φίθολον, xaX τοῖς λίαν φιλονείχοις, ὅτι καὶ ὁ ΥἹὸς xat
τὸ Πνεῦμα οὐκ ἀπεστέρηται τούτον. Τί τοῦτο ποιή-
σας ; Ἵνα καὶ ἐν οἷς ἂν ἑτέροις θεοπρεπέσι νοήμασι
καὶ ὀνόμασι τὸ, « Μόνον, » ἐπισυναπτόμενον ἀκού-
σῃς, μὴ πρὸς ἀντιδιαστολὴν τοῦ Υἱοῦ xai τοῦ Πνεύ-
μᾶτος τὴν φωνὴν ἐχλάδοις, ἀλλὰ πρὸς ἀντιδιαστολὴν
μὲν τῶν ἄλλων ἁπάντων, ἕνωσιν δὲ xal συνάφειαν
τἧς μοναρχικῆς Τριάδος, 'ῦ γὰρ ἐνταῦθα τοῦτο νοεῖν

sel ad omnium quidem aliorum distinctionem, Ὁ φανερῶς ὑποτιθεὶς, xal ἐπὶ τῶν παραπλησίων τὴν

monarchiz vero Trinitatis unionem ac conjunctio-
pem. Nam hic exprimens ubi facile intellectus con-
eipitur, jubet etiain in similibus eamdem habere
opinionem. Audisti sapientem Patrem? et Filium
ac Spiritum una concipe sapientem. 395 .Eter-
num dixi Filium ac Spiritum? eodem etiam modo
Patrem mihi intellige. Regem dixi Patrem, poten-
tem, magnaque auctoritatis? ita quoque et Filium
ac Spiritum glorificare oportet, Bene dixi «Solum,»
ut singulariter Trinitati id quod excellens erat re-
servarem, non ut ipsam dignitatem discindendo
auferrem. Cum « Solum » addo, omnia alia separo,
ipsam vero per dictionem «Solura» magis unio : non
cam in partes dividens qua naturali forma indivi-

αὐτὴν ὑπόληψιν ἔχειν διαχελεύεται. "Hxoucag σοφὸν
τὸν Πατέρα; καὶ τὸν Υἱὸν καὶ τὸ Πνεῦμα συνεξ-
άχουσον σοφόν. Αἰώνιον εἶπον τὸν Υἱὸν ἣ τὸ Πνεῦμα ;
xai τὸν Πατέρα οὕτω μοι νόησον. Βασιλέα εἶπον τὸν
Πατέρα, δυνατὸν, ἐξουσιαστήν; καὶ τὸν Υἱὸν χαὶ τὸ
Πνεῦμα οὕτω δοξάζειν χρή. « Μόνον, » εἶπον χαλῶς,
ἵνα τῇ μοναδιχῇ Τριάδι συντηρήφω τὸ ἐξαίρετον,
οὐχ ἵνα σχίσας αὐτὴν, ἀφαιρήσω τὸ ἀξίωμα. « Μό-
yov, » ὅταν συνάψω, τ᾽ ἄλλα πάντα διαστέλλω, ἐχεί-
γὴν δὲ μᾶλλον διὰ τοῦ, « Μόνον, » ἑνοποιῶ, τῆς φυ-
σιχῆς σχέσεως οὐ μερίζων τὸ ἀδιάστατον, ἀλλὰ συ-
σφίγγων ταῖς τῶν ἀχροατῶν διανοίαις τὴν ἑνότητα.
« Καὶ τὸ χήρυγμα Ἰησοῦ Χριστοῦ.» Ὁ Χριστὸς
αὐτὰ ἐκήρυξε, φησίν" οὐχοῦν οὐχ ἀνθρώπων ol νόμοι

Digitized by Google
