529

qui secondum grauam electi sunt, Dieendo autem À

« Electionem, » ostendit etiam electorum probatio-
nem. Non probati enim, nequaquam electi essent.
Dicendo vero εἰ Gratia, » ostendit. Dei donum.
« Quod si gratia. » — Si gratia eligimur, facile est
accedere, et in Christum credere. Neque enim
opera nobis necessaria sunt uL ad ipsum curramus
et credamus, sed sola mens et voluntas sufficit :
secundum gratiam eniin el non propter opera nos
suscipit. [taque si per gratiam vocat et suscipit,
nulla nobisad hoc operum necessitas. Nam si no-
bis necesse esset habere opera, jam gratia non
maneret gratia, nempe per opus in mercedis
retributionem commutata. « Quandoquidem gratia
jam non est gratia. » Nou solum autem id absurdi
consequetur, si arbitremur quod eperibus nobis
opus sit ad accedendum et credendum in Chri-
stum, verum etiam aliud simile. Nam si ex. ope-
ribus accedere oportere nos arbitrabimur, manife-
stum est quod excisa sit gratia. Si enim excisa non
. e$i, jam neque opus manet opus, cum gratia non
permittat opus subsistere, 9/49 sed gratis electio-
nem fleri ostendat. Gratia siquidem et opus, na-
tura a se mutuo distincta sunt : et quidem ad opus
merces sequitur, sed non gratia : porro gratia da-
tur non ut retributio, sed ut donum ac munificentia.
Manifestum itaque est quod cum gratia beneficen-
tiam prestat, si quis hac frui arbitretur per opera,
gratiam quantum in se est tollit, et gratia jam non
manet gralia : rursumque opera jam non manent
opera : propriam enim non servant naturam, quo-
niam opera consequitur merces et non gralia. Gra-
tia igitur beneficentiam disponente, si quis etiam
per opera banc assequi nitalur, in vanum: erit ni-
$u$, peque operum erit ut opera adbuc permanere
possint : neque his erit merces, priores partes su-
mente gratia : frustraque laborabit ut per opera
accipiat, quod gratis praebuit gratia.—Alio modo.« Si
gratia, inquit, jam non ex operibus. » Si enim con-
cedatur quod sil ex operibus, ablata est gratia ne
sit gratia. Rursumque si ex. operibus, jam gratia
non est, quia si concedatur gratia, jam opus non
manet opus. « Jam non ex operibus. » Ne dicant
quod licet prophetze exhortabantur, et. Deus advo-
cabat, ipsaque ad zmulationem provocatio suffi-
ciens erat ul nobis persuaderet : tamen gravia qua-
dam a nobis petebantur, et ita non obtemperavi-
tnus : propterea dicit : Gratia est tota. res, nec ulla
operum pecessitas est ad credendum. Neque enim
ii qui accesserunt, propter przacta opera idonei ad
vocationem visisunt, sed Dei gratia est tota res. Nam

opus jam non esL opus, priores sumenle gratia, quas

jam facta est opus, et velut repellit opus ne sit opus.

Quid igitur ? Quod inquirit Israel, hoc non est
consecutus ? electio vero est consecuta, ceteri autem
excacali sunt. Quemadmodum | scriptum est : Dedit
eis Deus spiritum compunclionis, oculos ut non οἷ-
deant, ei aures ut non audiant, usque ad hodiernum
d.em. Et David dic: : Fiat mensa eorum in laqueum

(ECUMENH TRICCAE EPISCOPI
εὐαρέστων, γατὰ χάριν ἐπιλεγέντων. Τῷ δὲ εἰπεῖν,

519

«Exkoyhy, » ἔδειξε καὶ τῶν ἐπιλεγέντων τὴν 6oxi-
μήν. Οὐ γὰρ ἂν ἀδόκιμοι ἐπελέγησαν. Τῷ δὲ εἰπεῖν,
« Χάριτι, » ἔδειξε τὴν τοῦ Θεοῦ δωρεάν. « Εἰ δὲ χὰ-
gun. ν -- [ΦΩΤ.] Εἰ χάριτι ἐχλεγόμεθα, ῥάδιον τὸ
προσελθεῖν καὶ πιστεῦσαι Χριστῷ. Οὐδὲ γὰρ ἔργων
δεόμεθα, εἰς τὸ προσδραμεῖν αὑτῷ καὶ πιστεῦσαι,
ἀλλὰ μόνη γνώμη xat προαίρεσις &gxel. Κατὰ χάριν
γὰρ, καὶ οὐ δι᾽ ἔργα προσδέχεται. Ὥστε εἰ χάριτι
καλεῖ xal προσδέχεται, οὐκ ἔχομεν εἰς τοῦτο χρείαν
ἔργων. Ἐπεὶ εἰ χρείαν σχοίημεν ἔργων, οὐχ ἔτι μέ-
νει χάρις ἡ χάρι, διὰ τοῦ ἔργου εἰς ἀντιμισθίαν
περιισταμένη. « Ὥστε οὐχ ἔσ.ι χάρις ἡ χάρις. » Οὐ
μόνον δὲ τοῦτο ἀκολουθήσει τὸ ἄτοπον, ἐὰν νομίσω -
μὲν δτιδεῖ ἡμῖν ἔργων εἰς τὸ προσελθεῖν καὶ πιστεῦ-

B σαι Χριστῷ, ἀλλὰ καὶ ἕτερον ὅμοιον. Εἰ γὰρ ἐξ Ep-

γῶν προσιέναι δεῖν ἡμᾶς νομίσωμεν, δῆλον ὡς ἀνήρη-
ται ἡ χάρις. Ἐπεὶ εἰ μὴ ἀνήρηται, οὐχ ἔτι οὐδὲ τὸ
ἔργον μένει ἔργον, τῆς χάριτος οὐχ ἐώσης ὅλως ἔρ-
γον ὑποστῆναι, ἀλλὰ προῖχα τὴν ἐκλογὴν ἐπιδειχνυ-

. μένης. Κεχώρισται μὲν γὰρ ἀπ᾽ ἀλλήλων τῇ φύσει,

χάρις καὶ ἔργον. Καὶ τῷ μὲν ἔργῳ ἕπεται μισθὸς,
ἀλλ᾽ οὐ χάρις " ἡ δὲ χάρις δίδοται, οὐχ ὡς ἀντιμι-
αθία, ἀλλὰ ὡς δῶρον καὶ φιλοτιμία. Δῆλον οὖν ὅτι τῆς
χάριτος τὴν εὐεργεσίαν παρεχομένης, εἴτις οἴεται
διὰ τῶν ἔργων ταύτης ἀπολαύειν, ἀναιρεῖ τὴν χάριν
τὸ ὅσον γε ἐφ᾽ ἑαυτῷ, καὶ οὐ μένει χάρις ἔτι ἡ χά»
ρις. Πάλιν δὲ οὐδὲ τὰ ἔργα μένει ἔργα. Τὴν γὰρ
οἰχείαν οὐ σώζει φύσιν, ἐπεὶ τοῖς ἔργοις μισθὸς,
ἀλλ᾽ οὗ χάρις ἀκολουθεῖ. Τῆς χάριτος οὖν χορηγούσης

* πὴν εὐεργεσίαν, x&v τις δι᾽ ἔργων ταύτης τυχεῖν πει-

ραθείη, εἰς μάτην ἔσται ἡ πεῖρα, μήτε τῶν ἔργων,
ἔργων ἔτι δυναμένων διαμεῖναι. Οὐ γὰρ ἕτται τού-
«τοις μισθὺς, τῆς χάριτος προλαῤούσης, καὶ ματαιο-
πονοῦντος λαδεῖν δι᾿ ἔργων, ὃ προῖχα παρέσχεν ἡ
yápre.— "A Auc. Εἰ χάριτι, φησὶν, οὐχ ἔτι ἐξ ἔργων,
ἐπεὶ εἰ συγχωρνηθῇ τὸ ἐξ ἔργων, ἀνήρητα: f, χάρις
χάρις εἶναι. Πάλιν εἰ ἐξ ἔργων, οὐκ ἔτι ἐστὶ χάρις.
Ἐπεὶ εἰ συγχωρηθῇ ἡ χάρ:ς, οὐχ ἔτι μένει τὸ ἔργον
ἔργον. « Οὐκ ἔτι ἐξ ἔργων. » ἵνα μὴ λέγωσιν, ὅτι
Εἰ χαὶ προφῆται προέτρεπον, χαὶ ὁ θεὸς παρεχάλε:,
xai ἡ παραζήλωσις ἱκανὴ ἦν ἡμᾶς πεῖσαι, ἀπῃτού-
μεθα δὲ ὅμως φορτιχά τινα, xal οὐχ ὑπηχούσαμεν,
διὰ τοῦτο, φησὶ, χάρις ἐστὶ τὸ πᾶν, xal οὐ χρεία

Ὁ ἔργων εἰς τὸ πιστεῦσαι, Οὐδὲ γὰρ οἱ προσελθόντες,

διὰ ἔργα προγενόμενα ἀξιόχρεοι πρὸς τὴν χλῆσιν
ἔδοξαν, ἀλλὰ χάρις Θεοῦ ἐστι τὸ πᾶν. Ἐπεὶ τὸ ἔργον
[οὐχέτιξργον]. Εἰ γὰρ ἡ χάρις ἔργον ἀπαιτεῖται, ἄρα
τὸ ἔργον οὐκ ἔτι ἐστὶν ἔργον, τῆς χάριτος προλαθού-
σῆς, καὶ γενομένης ἔργον, χαὶ οἷον ἐξωθητάσης τὸ
ἔργον Ex τοῦ εἶναι ἔργον.

Τί οὖν; ὃ ἐπιζητεῖ "IopathA, τούτου οὐχ éxétv-
xev ; ἡ δὲ ἐκλογὴ ἐπέτυχεν - οἱ δὲ λοιποὶ éxopó-
θησαν, καθὼς γέγραπται' "Ἔδωκεν αὐτοῖς ὁ Θεὸς
πνεῦμα κατανύξεως, ὀρθαλμοὺς τοῦ μὴ βλέπειν,
καὶ ὦτα τοῦ μὴ ἀκούειν Buc τῆς σήμερον ἡμέρας.
Καὶ A«vtO. Atrei: Γενηθήτω ἡ τράπεζα αὑτῶν

Digitized by Google
