535

piam esse auditum. Non sunt humana verba qua Α áxof,v.

dicantur, sed Dei. Si igitur miracula queris quod ἃ
Dco sint, crede etiam verbis tanquam a Deo dictis.
« Átqui in omnem terram. » Quoniam dixit: « Fi-
des ex auditu est, » dicet fortassis aliquis : Num-
quid non audierunt Judzi ? et ait : « Universa terra
audivit, » sicut testatur Prophela ; et Judei apud
quos maxime przdicatum est, noluerunt audire.
— Aliter. Ut dicat aliquis : Quid ad Judzeos si missi
sunt ut evangelizarent, isti autem omnino non cre-
diderunt ? ait quod universus orbis audiit, et hi
apnd quos tanto tempore versati sunt apostoli non
audierunt 3 Atqui prophetadhoc testatur : quomodo
ergo posset illud habere veritatem?

X, 19-21. Sed dico : Numquid non cognovit Israel ? B

Primus Moses dicit : Ego ad aemulationem provocabo
vos in non gente : in gente insipiente ad iram com-
movebo vos. Isaias autem audet οἱ dicit : Inventus
fui his qui me non quaerebant, manifestus factus sum
his qui me non interrogabant. Porro adversus lsrael
dicit : Totum diem expandi manus. meas ad. popu-
lum non obtemperaniem et contradicentem.

At enim dicet quispiam : Multi quidem przdica-
verunt, atiamen verisimile est Israelitas non cogno-
visse virtutem przdicationis. Et quo pacto id fieri
posset, ut gentes quibus nihil predictum erat co-
gnovissent, Israel autem non cognovisset qui prius
audiverat? Ecce enim legislator ipse ait: « Ego in
smulationem provocabo vos in non gente, » cum
ergo gentes a4 fidem accessisse videretis et adhuc
venire, 346 vos ipsos autem abjici : oportuit sane
etiam causam cognoscere. Magis autem ultronei
adeo manifesta ignoratis vaticinia. « Primus Moses
dicit, » Nam secundus dixit laaias: « Ad zmula-
tionem provocabo. » Ας si dicere£ : Irritabo et tri-
stitia afliciam, et maxima est hujus rei potentia :
nam frequenter qui adhortatione persuasus non
est, hujusmodi irritatione persuasus est. « In gente
insipiente. » Quid enim abjectius aut. insipientius
idololatris ? « Isaias autem audet. » Maluit, inquit,
etiam periclitari propheta, quam obtectam dicere
veritatem ac dispensationem, « llis qui me non
quaerebant. » Qui autem erant qui nec quzrebant

(ECUMENII TRICC.E EPISCOPI

536

Οὐχ ἔστιν ἀνθρώπινα ῥήματα λαλούμενα,
ἀλλὰ Θεοῦ. Ὥστε si θαύματα ζητεῖς ὡς Ex Θεοῦ
ὄντα, πίστευσον xai τοῖς ῥήμασιν ὡς ἐκ Θεοῦ λεγο-
μένοις. « Μενοῦνγε εἰς πᾶσαν τὴν γῆν. » Ἐπειδὴ
εἶπεν, € Ἡ πίστις ἐξ ἀχοῆς, » ᾿Αλλ ἐρεῖ τις, φησὶ,
Μὴ οὐχ ἤχουσαν οἱ Ἰουδαῖοι ; καί φησιν, « Ὅλη ἡ
15 ἤχουσεν,» ὡς μαρτυρεῖ xal ὁ προφήτης, χαὶ οἱ
Ἰουδαῖοι παρ᾽ οἷς μάλιστα χεχήρυχται οὐκ εἶχον
ἀχοῦσαι; --- Αλλως. "Ὥσπερ τινὸς εἰπόντος " Καὶ τί
πρὸς Ἰουδαίους εἰ ἀπεστάλησαν οἱ εὐαγγελιζόμενοι,
οὗτοι δὲ οὐχ ἤχουσαν ὅλως ; φησὶν, ὅτε ἡ οἰχουμένη
κἄτα ἤχουσε, xal οὗτοι οὐχ ἤχουσαν, παρ᾽ οἷς τοσ-
οὗτον χρόνον διέτριψαν οἱ ἀπόστολοι ; Καὶ μὴν ὁ
προφήτης μαρτυρεῖ τοῦτο * xal πῶς ἂν Éyot λόγον ;

'A4Jà έγω. Μὴ οὐκ ἔγνω Ισραή.1; Πρῶτος
Μωσῆς Aéryet* ᾿Εγὼ παραζηϊμώσω ὑμᾶς ἐπ᾽ οὐκ
ἔθνει, ἐπὶ ἔθνδι ἀσυνέτῳ παροργιῶ ὑμᾶς. Ἡσαΐας
δὲ ἀποτοιμᾷ, καὶ λέγει" Εὑὐὑρέθην τοῖς ἐμὲ μὴ ζη-
τοῦσιν, ἐμφανὴς ἐγενόμην τοῖς ἐμὲ μὴ ἐπερωτῶ-
σι. Πρὸς δὲ τὸν Ισραὴ.1 έγει: "OAnv. τὴν ἡμέ-
ραν ἐξεπέτασα τὰς χεῖράς pov πρὸς Jaóv dsxsi-
θοῦντα xal ἀντιιέγοντα.

Ναὶ, φησὶν, ἐκήρυξαν μὲν πολλοὶ, εἰχὸς δὲ τοὺς ἐξ
Ἰσραὴλ μὴ γνῶναι τοῦ κηρύγματος τὴν δύναμιν.
Καὶ πῶς Évt τοῦτο, φησὶν, ὅτι τὰ μὲν Eüv οἷς οὐδὲν
προείρητο ἔγνωσαν, ὁ δὲ Ἰσραὴλ οὐκ ἔγνω, καΐτοι
προαχούσας; Ἰδοὺ γὰρ αὐτὸς ὁ νομοθέτης φησίν'
« Ἐγὼ παραζηλώσω ὑμᾶς ἐπ᾽ οὐχ ἔθνει. » Ὡς οὖν
τοὺς ἐξ ἐθνῶν ἑωρᾶτε προσερχομένους τῇ πίστει,
xai ἔτι μὲν ἐρχομένους, ἑαντοὺς δὲ ἀποῤῥιπτομέ-
νους, ἔδει ὑμᾶς xai τὴν αἰτίαν εἰδέναι. Μᾶλλον δὲ
ἐχόντες ἐπελάθεσθε τῶν οὕτω σαφῶν προῤῥήσεων.
« Πρῶτος Μωσῆς λέγει.» Δεύτερο; γὰρ εἶπεν
Ἡσαῖσς " « Παραζηλώσω" ν» olov, Παραχνίσω Με-
γίστη δὲ ἡ τοῦ πράγματος ἰσχύς, Πολλάχις Ὑὰρ 6
παραχλήσει μὴ πεισθεὶς, ἐπείσθη τῷ παραχνισμῷ.
«Ἐπὶ ἔθνει ἀσυνέτῳ.» Τί γὰρ εὐτελέστερον fj ἀσυν-
ετώτερον εἰδωλολατρῶν; « 'Hoatag δὲ ἀποτο)μᾷ,
xal λέγει.» Ἡρήσατο, φησὶ, καὶ χινδυνεῦσαι μᾶλλον,
ἣ συνεσχιασμένην εἰπεῖν τὴν ἀλήθειαν val τὴν οἶχο-
νομίαν. « Τοῖς ἐμὲ μὴ ζητοῦσιν. » Τίνες δὲ οἱ μὴ
ζητοῦντες, μηδὲ ἐπερωτῶντες ; Οἱ ἐξ ἐθνῶν δηλαδῇ.
Ὁρᾷς πόσας εἶχον τοῦ γνῶναι ἀφορμάς; ὁρῶντες γὰρ

nec interrogabant ? Hi videlicet qui e gentibus p διὰ τῆς πίστεως εὐδοχιμοῦντα τὰ füvn, [τὰ ἔθνη,

erant. Vides quantas habebant ad cognoscendum
occasiones ? videntes enim gentes per fidem ma-
gnifleri et placere, debuissent resipiscere : sed
voluntarie ezczcati sunt. « His qui me non inter-
rogabant. » Gentium delrahit fastum : quia uni-
versa res grati erat. Attamen est quoque nonnihil
et gentium. Nam quod inventum jam et manife-
statum deinceps non deseruerint, virtutis illorum
fuit. « Porro adversus Israel dicit. » Ὁ quanta est
Jud:orum accusatio 1 Siquidem ne dicant : Quare
nobis non est manifestatus, sed gentibus, adhuc
quid circa illos factum sit ostendit. Nam eos etiam
deprecabatur, nec est auditus Dominus. Totum
vero diem, hoc est tempus incarnationis. Vel po-

ὥφειλον ἀνανῆψαι. 'AXX— ἑκόντες ἐτυφλώθησαν.
« Τοῖς ἐμὲ μὴ ἐπερωτῶσι. » Τῶν ἐθνῶν καθαιρεῖ τὸ
φρόνημα. Ὅτι, φησὶ, τὸ πᾶν τῆς χάριτος ἦν " ὅμως
ἐστὶ xal τῶν ἐθνῶν. Τὸ γὰρ τὸν εὑρεθέντα xoi qa-
νέντα μηχέτι ἐάται, τῆς αὐτῶν ἦν ἀρετῆς. « Πρὸς
δὲ τὸν Ἰσραὴλ λέγει, » Ὧ κατηγορίας Ἰουδαίων '
Ἵνα γὰρ μὴ λέγωσι, Διατί ἡμῖν μὴ γέγονεν ἐμφανὴξν
ἀλλὰ τοῖς ἔθνεσι ; τὸ πλέον ἐ π᾿ αὐτῶν γενόμενον ἔδει»
ξεν, ὅτι καὶ παρεχάλει, καὶ οὐκ ἢχούσθη ὁ Κύριός.
“Ὅλην δὲ, φησὶ, τὴν ἡμέραν, οἷόν τὸν τῆς ἐνανθρω-
πήσεως xaipóv. Ἢ μᾶλλον πάντα τὸν ἔμπροσθεν, ἐξ
ἧς ἐξῆλθον ἐξ Αἰγύπτου. « Πρὸς λαὸν ἀπειθοῦντα. »

Ὁ μὲν θεὸς ἐκάλει καὶ οἷον ἐναγχαλίσασθαι ἠδούλε-
το" τί δὲ αὐτοί; ᾿Ηιπείθουν xal ἀντέλεγον.

tius omne preteritum tempus ex quo egressi erant ex /Egypto. « Ad populum non obtemperantem. 9

Digitized by Google

—-—--
