511

(ECUMENI TRICCJE EPISCOPI

EL

ditione erant, vobis, inquit, sunt. occasio salutis, A Τὰ μέντοι ἔθνη ἐχείνοις ἐκ πίστεως. «€ Εἴ πως παρα-

nempe gentes, ex fide. videlicet. 8:δζ, « 5i quo-
modo ad simnulandum provocem carnem meam. ?
O Judaicam pervicaciam ! Non dixit, Persuadeam,
sed, « Ad zemulandum provocem, » tanquam non
alio modo sint credituri, nisi vehementia quadam
illata. In superioribus quidem cognatos vocat eos
ac fratres : nunc. vero « Carnem, » familiariores
eos efficiens. « Aliquos ex illis. » Ne hoc quidem
modo omnes, sed aliquos, adeo ipsorum noverat
pervicaciam. — Porro quod ait : « Nam si rejectio
ipsorum, » etc., ejus repetitio est quod dixit. Quod
si lapsus ipsorum, ut etiam praediximus : aut causa
est studii Pauli, ut ipsi salvarentur. Veluti si. quis
diceret : Cur, Paule, laboras pro Judzis ? cur ais :
« Si quomodo ad zmulandum provocem carnem
meam et salvos faciam aliquos ex illis? » Et eur
tantum assumis laborem ? Certe, inquit, convenit
mihi sollicitum esse ac laborare. Nam si rejectio
ipsorum, elc., boc est, si eliam ipsis non prassenti-
bus Deus mundo reconciliatus est, et medius paries,
veteris inimiciti:e de medio sublatus est, quid, an
non contingere poterit commodum maxiineque ad-
mirandum, siet hisalvi flant et adjungantur ? « Re-
conciliatio izündi. » Qnoniam ipsos rursum objur-
gavit, rursum eos laudat, eadem dicens que antea
dicta sunt. Nam si quod ipsi impegerit, mundo
fuit occasio salutis, quid poterit quispiam dicere
futurum esse si assumantur a Deo? Quid, inquam,

ζηλώσω μου. » Ὃ φιλονεικίας Ἰουδαϊκῆς 1 οὐχ εἶπε,
Πείσω, ἀλλὰ, «Παραζηλώσω.» ὡςιοὐχ ἄλλως πεισθτ-
σομένων, εἰ μὴ ἐξ ἐπιτάσεώς τινος. € Τὴν σάρχα,»
*Àvo μὲν συγγενεῖς αὐτοὺς καὶ ἀδελφοὺς καλεῖ, νῦν
δὲ, « σάρχα, » πλέον αὐτοὺς οἰχοιούμενος. « Τινὰς ἐξ
αὐτῶν. ν» Οὐδὲ οὕτως πάντας, ἀλλά τινας, οὕτως αὖ-
“ὧν ᾧδει τὸ μονότονον. — [ΦΩΤ.] Τὸ, [ε Εἰ γὰρ ἡ
ἀποδολὴ αὐτῶν, » xal ἑξῆς, ἡ ἐπανάλτψίς ἔστι τοῦ,
« El δὲ τὸ παράπτωμα αὐτῶν, » ὡς xal προείπομεν"
ἢ αἰτία τῆς σπουδῆς Παύλου, τῆς περὶ τὸ σωθῆναι
αὐτούς. Ὡς ἂν εἴ τις"ἔλεγε' Τί σπεύδεις, Παῦλε, ὑπὲρ
τῶν Ἰουδαίων ; τί λέγων, « Εἴ πὼς παραζηλώσω
τὴν σάρχα μου, χαὶ σώσω τινὰς ἐξ αὐτῶν ;» Τί ἐστιν
ὁ τοσοῦτος ἀγών ; Ναὶ, φησὶ, προσήκει μοι σπεύδειν,
καὶ ἀγωνέξεσθαι, «Εἰ γὰρ ἡ ἀποθολὴ αὐτῶν,» xol
ἑξῆς * τουτέστιν, Εἰ xat τούτων ἐλλειπόντων, ὅμως
χατηλλάγη ὁ Θεὸς τῷ χόσμῳ, καὶ τὸ μεσότοιχον ἤρθη
τῆς παλαιᾶς ἔχθρας, τί οὐχ ἂν γένοιτο χρηστὸν xai
ὑπερθαύμαστον, καὶ τούτων σωθέντων καὶ προσ-
«εθέντων; « K ἀταλλαγὴ χόσμου.» Ἐπειδὴ πάλιν αὖ»
τῶν καθήψατο, πάλιν αὐτοὺς ἐπαινεῖ, τὰ αὐτὰ τοῖς
ἄνω λέγων. Εἰ γὰρ, φησὶν, ἡ πρόσχρουσις αὐτῶν
πρόφασις γέγονε σωτηρίας τῷ χόσμῳ, τί ἂν εἴτοι
τις ὅτι ἔσται, ἐὰν προσληφθῶσι παρὰ Θεοῦ ; Τί μὲν
οὖν ἕτερον, φησὶν, εἰ μὴ ἀνάστασις νεχρῶν;; ᾿Αλλ᾽
ὥσπερ ἡ ἀνάστασις οὐ διὰ τὴν πρόσληψιν αὐτῶν
ἔσται, οὕτως οὐδὲ dj σωτηρία τῶν ἐθνῶν γέγονε δι'
αὐτούς. ᾿Αλλὰ λόγοις αὐτοῖς χαρίζεται εἰς τὸ προ-

aliud nisi resurrectionem mortuorum ? sed quem- C τρέψασθαι. — “Αλως. Εἰ ὀργιζόμενος αὐτοῖς, gne

admodum resurrectio non propter aSsumptioneu
ipsorum erit, ita neque salus gentium facta est pro-
pter ipsos. Sed bis sermonibus gratum se illis
priebet ut exhortetur. — Alio modo. Si Deus, inquit,
illis iratus, talia donavit aliis, ut inimicos etiam
faceret amicos, cum eos assumpserit, quid non
przstabit ? Vita ex mortnis tunc erit, id est, innu-

mera bona, nam hoc significat per « Vitam. » Simul-

etlam innuit quiddam profundius : quod sicut re-
surreclio ex mortuis non propter Jud:os erit : ita
. nec aliorum salus propter ipsos facta esset nisi ἢ-
dem habuissent. Nam omnia qu: pro illis dicit,
frigida (ut aiunt) gratia tribuere videtur : quemad-
modum :egrotantibus frequenter faciunt medici.
Licet enim maxima parte, inquit, damno affectis iis
qui salvi fiunt, nibilominus salus ipsorum reconci-
liatio mudi efficitur, 355 hominumque inimicitia
qua adversus Deum erat, dissolvitur, quid existi-
mare oportet, ubi illa quoque pars, nempe Judi,
assumpta fuerit, et iis qui salvi fiunt addita? —
Quid igitur est assumptio ipsorum sive additamen-
tum nisi magnz divitize? nisi perfectum integrum-
que gaudium, qualeerit in perfecta communique
vita ac resurrectione ex morluis. « Nisi vita ex
mortuis? » Si hoc, inquit, qux» erit assumptio ipso-
rum, nisi ut dicamus quod ipsos peccatis mor-
tuos, vivificat qui assumit, nempe Deus ἢ « Quod
si primitiz sauctz. » Hoc ad astruendum est quod
omnino salvabuntur Jud:ei : idque conürmat dupli-

oiv, ὁ Θεὸς τοιαῦτα ἐχαρίσατο ἑτέροις, xol τοὺς
ἐχθροὺς, φίλους ἐποίησεν, ὅταν αὐτοὺς προσλάδηκαι,
τί οὐκ ἂν χαριεῖται ; Ζωὴ γὰρ Ex νεχρῶν τότε ἔσται,
πουτέστιν ἄπειρα ἀγαθά. Τοῦτο γὰρ δηλοῖ διὰ τῇ;
ζωῆς. ν Ἅμα δὲ αἰνίττεταΐ τι βαθύτερον, ὅτι ὥσπερ
ἡ ἐκ νεχρῶν ἀνάστασις οὐ διὰ τοὺς Ἰουδαίους ἔσται,
οὕτως οὐδὲ ἄλλων σωτηρία δι' αὐτοὺς, εἰ μὴ ἐχεῖνοι
πίστιν ἔχοιεν. "A γὰρ ἅπαντα δοχεῖ λέγειν ὑπὲρ ai-
τῶν, ψυχράνβχάριν χαριζόμενος λέγει, ὡς xat ἰατρὰ
πολλάχις ποιοῦσι τοῖς χάμνονσι. — [ΦΩΤ΄} El γὰρ
xai μεγίστῳ μέρει, φησὶ, ζημιουμένων τῶν σωζύ-
μένων, ὅμως ἡ σωτηρία αὐτῶν χαταλλαγὴ γίνεται
χόσμου, xai 1j ἔχθρα ἡ πρὸς τὸν Θεὸν διαλύεται τῶν
ἀνθρώπων, τί χρὴ λογίζεσθαι, ἐπειδ᾽ ἂν καὶ αὐτὸ τὸ
pépoz, ὅπερ ἐστὶν οἱ Ιουδαῖοι, προσληφθῇ xal προῦν
τεθῇ τοῖς σωζομένοις ; -- |OIKOYM.] Τίς οὖν
ἔστιν ἡ πρόσληψις αὐτῶν xat ἡ προσθήχη, εἰ μὴ
μέγας πλοῦτος. εἰ μὴ τελεία καὶ ὁλόχληρος χαρὰ,
ὡς ἐπὶ τελείᾳ χοινωνῇ ζωῇ καὶ ἀναδιώσει ix
νεχρῶν; « El μὴ ζωὴ Ex νεχρῶν. ν Εἰ τοῦτο, φησὶ,
τ ἔσται ἡ πρόσληψι; αὐτῶν, εἰ μὴ ἵνα εἴπωμεν
ὅτι ἀποθανόντας αὐτοὺς ταῖς ἁμαρτία:ς, ζωοποιεῖ ὁ
προσλαμβάνων θεός; « Εἰ δὲ dj ἀπαρ,ὴ ἁγία, » —
[901.] Τοῦτο ἐπιχατασχευαστιχὼν, ὅτι πάντω;
ἐάνπερ θέλωσι, σωθήσονται οἱ Ἰουδαῖοι. Καὶ xata-
σχευάζει αὐτὸ διχῶς. Πρῶτον μὲν kx τῆ; ἀχολουθίαξ,
δεύτερον δὲ ἀποῤίαν πρὸς τοῦτο φερομένην, πολλα-
χῶς, ἐπιλυόμενος. ᾿Απαρχὴν δὲ καὶ ῥίξαν καλεῖ τοὺς
ἀμφὶ τὸν ᾿Αδοαάμ' φύραμα δὲ καὶ κλάδους, τοὺς EX

Digitized by Google
