633

COMMENT. TN EPIST. AD ROM.

C34

οὐ δουλεύουσι τῷ Χριστῷ, ἀλλὰ τῇ χοιλίᾳ. Δοκεῖ δὲ A Ideo dicit quod tales Christo non serviunt, sed suo

ποὺς ἐξ Ἰουδαίων αἰνίττεσθαι, Καὶ γὰρ Ἰουδαίων
πάντες ὡς γαστριμάργων κατηγοροῦσι. « Διὰ τῆς
χρη ττολογίας. νΓΑχρι ῥημάτων fj θεραπεία, φησὶν, f
ck διάνοια, δολερὰ πρὸς ὑμᾶς, Κοινὸν δὲ τοῦτον λέγει
πρόπον ἀπάτης, τὸ πρῶτον αὐτοὺς χολαχεύειν.
« Τὰς καρδίας τῶν ἀκάχων. » Οὐχ εἶπεν, Ὑμῶν,
ἄλλχ, « Τῶν ἁπλουστέρων. » Καὶ ὅτι οὐχ ὑμᾶς, ἀλλὰ
ποὺς ἀχάχους ἑξαπατῶσι, δῆλον ἔνθεν, ὅτι fj. ὑμῶν
ὑπακχοῦ xaX πειθὼ, εἰς πάντας ἦλθε. Πολλοὺς δὲ αὖ-
τοῖς ἐφίστησ μάστυρας, ἵνα μὴ ἀναισχυντήσωσι πρὸς
zh» καχὴν διδαχήν. « Χαίρω οὖν τὸ ἐφ᾽ ὑμῖν. » Τοῖς
μὴ ἐξαπατωμένοις φησίν. « Σοφοὺς μὲν εἶναι εἰς τὸ
ἀγαθόν. » Ὑπαινίττεται ὅτι καὶ ἐξ αὐτῶν ἦσάν τινες
ἀπατώμενοι. Θέλω γὰρ, φησὶν, εἰς μὲν τὸ ἀγαθὸν

εἶναι ὑμᾶς φρονίμου:, εἰς δὲ τὰ φαῦλα, ἀπείρους Β

«αχοῦ .---ἰΣΕΥΉΡ.1 Τουτέστι φρονήσει μὲν χεχρῆσθαι
εἰς τὸ μὴ ὑφ᾽ ἑτέρων ἀδιχεῖσθαι, ἀχεραιότητι δὲ εἰς
45 μὴ ἑτέροις ἐπιδουλεύειν. ε Ὁ δὲ Θεὸς τῆς εἰρήνης. »
Ἐπειδὴ ἦσαν διχοστασίαι, τὸν τῆς εἰρήνης δοτῆρα
ἐπιχαλεῖται, ἵνα παύσῃ τὰ σχάνδαλα. « Συντρίψει. » Ὃ
τολλῷ μεῖζον ἣν τοῦ ὑποτάξαι. « Τὸν Σατανᾶν. » Οὐ
μόνον, φησὶ, τὰ σχάνδαλα παρεμθάλλοντας συντρί-
ψει, ἀλλὰ xal αὐτὸν τὸν στρατηγὸν αὐτῶν Σατανᾶν.
« Ἔν τάχει,» φησίν. "Ex τοῦ ypóvou τὴν παραμυθίαν
χατασχευάζων. « 'H χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿[ησοῦ
Χριστοῦ μεθ᾽ ὑμῶν. » ᾿Ανέμνησεν αὐτοὺς τῆς τοῦ
Θεοῦ χάριτος, τῆς ἀεὶ σωσάσῃης. ΕἸ δὲ ἐχθροὺς ὄντας
ἔσωσε, φησὶ, πολλῷ μᾶλλον νῦν. Ὁρᾷς ὅτι μετὰ τῶν

veniri. Videtur autem Judzxos designare. Omncs
siquidem accusant Judzos tanquam ventri deditos.
« Per blandiloquentiam. » Verbo tenus. inquit,
obsequuntur, mens autem dolosa est erga vos.
Hunc vero dicit communem modum deceptionis
quod primum ipsis assentantur. 4. Corda. simpli-
cium. » Non dixit, Vestra, sed « Simplicio-
rum. » — « Nam vestra obedientia. » Et quod non
vos, sed simpliciores decipiant, hine manifestum
est, quod vera obedientia ac persuasibilitas ad
omnes pervenit. Multos autem testes ipsis statuit,

. ne ad malam doctrinam erubescerent. 419 :xGau-

deo igitur propter vos, » quod non sitis decepti.
« Sapientes quidem esse ad bonum. » Subindicat
quod etiam quidam illorum decepti erant. Siquidem
ait : Ad bonum quidem volo vos prudentes esse,
ad prava vero imperitos malis; hoc est, prudentia
quidem uti, ne ab aliis quidquam injustum vobis
fiat : sinceritatem autem, ne aliis insidiemini.
« Deus aatem pacis. » Quoniam erant dissidia,
pacis datorem invocat, ut colibeat offendicula.
« Conteret. » Quod multo magis quam subjicere.
« Satanam. » Non solum, inquit, immittentes offen-
dicula conteret, sed et ipsum Hlorum ducem Sata-
nam. « Brevi. » À tempore consolatienem confir-
mat. « Gratia Domini nostri Jesu Christi sit vobis-
cum. » Suggerit ipsis Dei gratiam, qux semper
sslvos facit. Quod si cum ínimici essent salvos

Eger, xal χάριτος εἰς τὸ σωθῆναι δεόμεθα ; Μετὰ C fecit, multo magis nunc. Vides quod cum operibus

γὰρ τὸ μαρτυρῇσαι αὑτοῖς ὑπαχοὴν, τότε τὴν χάριν
ἐπεύξατο.

᾿Ασπάζονται ὑμᾶς Τιμόθεος ὁ συνεργός μου,
καὶ Λούκιος, καὶ ᾿Ιάσων, καὶ Σωσίπατρος, οἱ συγ»
γονεῖς μου. ᾿Ασπκάζομαι ὑμᾶς ἐγὼ Τέρειος, ὁ
γράψας τὴν ἐπιστολὴν ἐν Κυρίῳ. ᾿Ασπάζεται
ὑμᾶς Γάϊος ὁ Eéroc μου, καὶ τῆς "ExxAncíac
ὅλης. ᾿Ασπάζεται ὑμᾶς "Ἔραστος ó οἰκονόμος τῆς
πόλεως, καὶ Κούαρτος ὁ ἀδεῖφός. Ἢ χάρις τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ μετὰ πάντων ὑμῶν.
Ἀμήν.

Εἶδες ἐγχώμιον τοῦ Τιμοθέου ; συνήργει δὲ αὐτῷ
ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ. « Καὶ Σωσίπατρος, οἱ συγγενεῖς

etiam grotio nobis opus sit ut salvi simus? Nam
postquam obedientiam ipsis adesse testatus esl,
tunc etiam gratiam optat,

XVI, 91-24. Salutant vos Timotheus adjutor meus,
et Lucius, et Jason, ac Sosipater cognati mei. Saluto
vos ego Tertius, qui scripsi. epistolam in. Domino.
Salutat vos. Gaius hospes meus totiusque Ecclesie.
Salutat vos Erastus, aeconomus civitatis, et Quartus
frater. Gratia. Domini nostri Jesu. Christi sit. cum
omnibas vobis. Amen. ^ :

Vides encomium Timothei? adjuvabat enim
ipsum in Evangelio. « Et Sosipater, cognati mei. »

μου. » Συγγενεῖς φησι, τοὺς ἐοιχότας κατὰ τὴν εὖ- D Cognaii, inquit, similes in. pietate. « Tertius, qui

σέδειαν. «Τέρτιος, ὁ γράψας. » 'Avti μεγάλου τέθεικεν
ἐπαίνου, τὸ εἶναι ὑπογραφέα Παύλου. « Γάϊος ὁ ξένος
μου. » Τουτέστιν ὁ ξενοδόχος μου. Καὶ πολὺς ὁ ἔπαι-
νος, ὅτι πᾶσαν αὐτὺς ξενοδοχεῖ τὴν Ἐκχχλησίαν, καὶ
«bv Παῦλον, ὃ; οὐκ ἂν ἀπλῶς παρ᾽ αὐτῷ ἐξενίσθη,
εἰ μὴ ἦν ὁ Γάϊος ἄξιος. « Ὁ οἰκονόμος τῆς πόλεως.»
Τὴν ἀξίαν αὐτοῦ τέθειχεν, ἵνα γνῷς ὅτι οὐ πλοῦτος,
οὐχ ἀξίωμα, κώλυμα γίνεταί τινι πρὸς τὸ ὀρθῶς
βιοῦν f| πιστεύειν. 4

« Ἢ χάρις τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ. » Τῆς χά-
ρίτος μέμνηται, τῶν εὐεργεσιῶν ὑπομιμνήσχων τοῦ
Χριστοῦ. « Μετὰ πάντων ὑμῶν. "Apfiv. » Οὕτως fip-
ξατο ἀπὸ εὐχῆς. « Χάρις ὑμῖν xai εἰρήνη ἀπὸ θεοῦ
Πατρὸς καὶ Κυρίου "1302 Χριττοῦ, » xax οὕτως χα-

scripsi. » Id magnze laudis loco posnit, quod Pauli
amanuensis fuerit. « Goius hospes meus. » lHoc cst,
hospitio me suscipiens : et magna Jaus crat quod
omnem Ecclesiam hospitio exciperet. una cum
Taulo, qui non temere apud eum fuisset hospita-
tus, nisi Gaius omnino dignus fuisset. « OEcono-
mus civitatis, » Ejus posuit dignitatem, ul noveris
quod non divitie, non dignitas, alicui sint impedi-
mento ad recte vivendum, aut credendum.

513 « Gratia Domini nostri Jesu Christi. » Gra-
tie meminit, Christi beneficia illis suggerens. « Sit
cum omnibus vobis. Amen.» |a a precatione
capit : « Gratia vobis et. pax a Deo Patre et Do
mino Jesu Christo : » et ita convenienti modo ser

Digitized by Google
