613

COMMENT, IN EPIST. AD ROM.

614

νῆσθαι πρεριτομῆς, ἵνα xai ταύτῃ βεδαιώσῃ xal A strum factum fuisse circumcisionis: ut hac quoque

πδηρώσῃ τὸν νόμον. « Λέγω γὰρ Χριστὸν ᾿Ιησοῦν, »
καὶ ἑξῆς. — [ΦΩΤ.] Οἷον “ Πῶς προσελάθδετο ὑμᾶ: ὁ
Χριστός; Οὕτω λέγω, φησί" « Τοὺς μὲν Ἰουδαίους,
περιτμηθεὶς xo χρηματίσας χατὰ σάρχα kx τοῦ
σπέρματος αὐτῶν, ἐξ, οὗ ἀληθεῦσαί τε συνήργησε
τὸν Πατέρα, καὶ τὰς ἐπαγγελίας ἐχπληρῶσαι.

“ἹἽναγὰρ μῆτις εἴπῃ, Καὶ τίς χρείατοῦ προσληφθῆναι
τοὺς Ἰουξαίους, πάλαι τῷ Πατρὶ προσῳχειωμένους
ὄντας, καὶ ἐπαγγελίας ἐχδεχομένους, ἃς οὐχ οἷόν τε
ἣν μὴ ἐχδῆναι, ἐπεὶ παναληθῆς ὁ ὑποσχόμενος:
καὖτά φησιν, ὅτι Κἂν προελήφθησαν οἱ Ἰουδαῖοι,
xiv ἐπαγγελίας ἐδέξαντο, εἰ μὴ προσελάδετο αὐτοὺς
ὁ Υἱὸς σαρχωθεὶς xal περιτμηθεὶς, οὔτε τῶν ἐπαγ-
τελιῶν ἠξιώθησαν ἂν, ἑαυτοὺς τῶν ἐντολῶν mapa-
βάτας ἀπεργασάμενοι, οὔτ᾽ ἂν τὸ περὶ τὴν ἀλήθεταν
ἄτρεπτον χαὶ ἀμεταμέλητον τοῦ Πατρὸς εἰς συμφέ-
ρὸν αὐτοῖς ἐχρημάτιζε, διὰ τῆς παραδάσεως παρεμ-
ποδίζουσι ταύτην ἀποδῆναι. Διὸ προσλαδόμενος αὖ-
τοὺς xal περιτμηθεὶς, xai τῇ τοῦ Πατρὸς ἁληθείᾳ
συνέπραξε, xal τὰ: ἐπαγγελίας τελεσθῆναι xat βε-
δαιωθῆναι συνήργησεν. ᾿Αλλὰ τοὺς μὲν Ἰουδαίους,
οὕτω τε xal διὰ ταῦτα " τὰ δὲ ἔθνη, φησὶ, διὰ τί προσ-
ελάδετο; A: ἄφατον ἔλεος, χαὶ τοῦ δοξασθῆναι μᾶλ-
iov τὸν Πατέρα. Εἰ γὰρ τὸ τὰς ἐπαγγελίας ἐκπλη-
ρῶσαι, xal μὴ δόξαι τισὶ ψεύσασθαι τὸν Πατέρα, εἰς
δόξαν αὑτοῦ συντελεῖ" τὸ μηδ᾽ ὑποσχέσθαι, μηδ᾽ ἐπαγ-
γείλασθαι, ἀλλ᾽ οὕτως ἀθρόον χαρίσασθαι τὰ ὑπερφυῆ
χαὶ ἀνέλπιστα, πῶς οὐχὶ εἰς ἄφατον δόξαν τοῦ Πατρὸς
συντελέσει; — "A.Ltoc (TOY AYTOY.] Ὁ Χριστὸς
μόνος ἐπλήρωσε τὸν νόμον, πάσας τὰς ἐντολὰς xat-
ορθώσας. ᾿Αλλὰ xat Ἰουδαῖος ἣν χατὰ σάρχα. Τοῦτο
γὰρ xaX διὰ τῆς περιτομῆς δηλοῦται. ᾿Αλλὰ xat οἱ
αὐτῷ υἱοθετηθέντες, ὡς τὰ ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ ἔπλη-
θύνθησαν, καὶ ὡς ἡ ἄμμος f) παρὰ τὸ χεῖλος τῆς θα-
λάσσης. Ὥστε αὐτὸς χαὶ τῷ Πατρὶ συνήργησεν εἰς τὸ
ἀἁληθεῦσαι, xal εἰς τὸ τὰς πρὸς τὸν 'A6paáp. ἐπαγ-
γελίας ἀποπληρωθῆναι, κατορθώσας μὲν πᾶσαν ἐν-
τολῆν, εἰς ᾿Αδραὰμ δὲ σπέρμα λογισθεὶς, πᾶσαν δὲ
τὴν οἰκουμένην πληρώσας διὰ τῶν πιστῶν. « Διάχο-
vov γεγενῆσθαι περιτομῆς. » "Eve xal οὕτως νοῆσαι"
Διάχονος γέγονεν ὁ Χριστὸς τῶν Ἰουδαίων, τουτέστιν,
ὑπὲρ τοῦ τοὺς Ἰουδαίους ἐντὸς γενέσθαι τῶν ἐπαγ-
γελιῶν, ἵνα xoi ὁ ταύτας ἐπαγγειλάμενος Πατὴρ
ἀληθεύσῃ. « Εἰς τὸ βεδαιῶσαι τὰς ἐπαγγελίας τῶν
Πατέρων. » Ὑπὲρ τοῦ ἀληθεῦσαι, φησὶ, τὸν ἔπαγ-
γειλάμενον Πατέρα, Ὁ δέ γε νόμος οὐχ ἴσχυσεν αὖ-
τὰς βεδαιῶσαι. Πῶς οὖν, φησὶν, οὐχ ἄτοπον, τὸν
βεβαιώσαντα ἡμῶν τὰς ἐπαγγελίας ἃς ἔλαθον ol
πατέρες, Χριστὸν παρορᾷν, xal τοῦ νόμον ἔχεσθαι
τοῦ μὴ ἰσχύσαντο: τὰς ἐπαγγελίας ἡμῖν φυλάξαι;

confirmaret, ac legem etiam compleret. « Dico enim
Christum Jesum.» — Tanquam diceret : Quomodo
vos assumpsit Christus? 1ta dico, inquit: Judsos
quidem, circumcisus, et juxta oracula descendens
secundum carnem ex semine ipsorum, ex quo
etiam Patri cooperatas est ut veras ostenderet et
Compleret promissiones.

Siquidem ne quis diceret ; Et qux erat. necessitas
ut assumerentur Judei, qui jam olim ad Patris fa-
müliaritatem assumpti erant, ac promissiones
$usceperant, quas impossibile erat non evenire,
cum Íallere non possel is qui promiserat ἢ Hoc,
inquit, ideo fuit necesse, quia, etsi prius assum-
pti erant Judai, quanquam promissiones susce-
perant, nisi assumpsisset eos Filius, incarnatus
ac circumcisus, nequaquam promissionibus digni
habiti fuissent, cum seipsos przceptorum trans-
gressores fecissent, neque Patris oraculum circa
veritatem, immutabile ac poenitere nescium, utili-
tati eis fuisset, quippe qui sua transgressione.im-
pedimentum przstitissent, ne ea veritas continge-
ret. Propterea cum ipsos assumpsisset ac circum-
cisus esset: εἰ Patris veritati cooperatus est, et
ut promissiones perficerentur ac confirmarentur
simul effecit. Sed ipsos quidem Judaeos hoc modo
et propter ista assumpsit: verum quare gentes as-

C sumpsit? Propter ineffabilem misericordiam, utque

magis glorificaretur Pater. Nam si promissiones
compleri, et non videri quibusdam Patrem fuisse
mendacem, confert ad ipsius gloriam ; quomodo
ad immensam Patris gloriam non confert, prius
non spopondisse nec promisisse, et tamen ita re-
pente donatos fuisse incredibilibus ac insperatis
bonis? — Alio modo. Christus solus legem com-
plevit, omnia exsequens precepta, Sed et Judzeus
Secundum carnem crat; nam et hoc per circumci-
sionem significatur: et qui ab eo adoptati sunt,
sicut astra celi multiplicati sunt, et sicut arena
quz est ad littus maris. Ipse itaque et Patri co-
operatus est ut verax appareret : et ut promissio-
nes ad Abraham facta: complerentur, omne quidem

D exsequens preceptum, sed in semen Abrabam re-

putatus, universum orbem fidelibus implevit. 399
« Ministrum factum fuisse circumcisionis. » Potes
hoc etiam modo intelligere. Minister factus est
Christus Jud:eorum : in hoc videlicet ut Judzi in-
tra promissiones continerentur, ut ipse etiam qui
eas promiserat Pater, verax appareret. « Ád con-
firmandas promissiones patribus facias. » Ut ve-
racem, inquit, ostenderet Patrem, qui eas promi-
serat: lex autem mon potuit ipsas confirmare.

Quam igitur absurdum esset, nos ipsum qui nostras confirmavit promissiones quas patres accepe-
rant, Christum contemnere, legique hzrere qux promissiones nobis servare nequivit!

Τὰ δὲ ἔθνη ὑπὲρ ἐλέους δοξάσαι τὸν Θεὸν,
χαθὼς γέγραπται" € Διὰ τοῦτο ἐξομολογήσομαί σοι
ἐν ἔθνεσι, καὶ τῷ ὀνόματί σου ψαλῶ, » Kal zd.
Aire, « Εὐφραγθήσεσθε Éürn μετὰ τοῦ λαοῦ αὖ-

XV, 9-19. Ceterum, ut gentes pro. misericordia
glorificent Deum, quemadmodum scriptum est : « Pro-
pter hoc. confitebor tibi in genlibus, et. nomini tuo
vsallam, » Et rursum dicit : Gaudete, gentes, cum. po-

Digitized by Google
