192

COMMENT. IN EPIST. AD. ROM.

594

χτιρὴν, Uc ἀρχὴ τοῦ χηρύγματος ἣν. Τὸν δὲ ἐσθίοντα A de eo qui. inter cibos discernit : ille enim non

xii ἡμέραν καὶ νηστεύοντα ὑπὲρ ἡμέραν, οὐ δεῖ
Qu; οὐδ᾽ ἕτερον οὐδ᾽ ἑτέρῳ μέμψιν ἐπάγειν, ὅτι
ἄμφω εἰς δόξαν Κυρίου ποιοῦσιν ὃ ποιοῦσι. Καὶ τὰ
ἐφ:ξῆς ὅσχ περὶ τὴν αὐτὴν ἔννοιαν στρέφεται, ἐπὶ
τῶν νηστευόντων ὑπὲρ ἡμέραν, χαὶ ἐσθιόντων καθ᾽
ἡμέραν, ἐχληπτέον μόνον " οἷον, « Σὺ δὲ τί κρίνεις
τὸν ἀδελφόν σου; » xal, «"Apa οὖν ἕχαστος ἡμῶν
περὶ ἐχυτοῦ λόγον δώσει τῷ Θεῷ. »

edens, nequaquam ad Christi gloriam non edit,
sed tanquam imbecillis et infirmus in fide. Sed il-
Ium quidem non oportet condemnare propter tem-
poris oecasionem, quia pradicatienis initium erat :
illum vero qui quotidie edit, aut eum qui super
diem jejunat, neque hunc neque alterum opertet
omnino accusatione persequi : ambo enim ad glo-
riam Dei faciunt quod faciunt. Et sequentia omnia

quecunque ad illam torquentur intelligentiam, de jejunantibus vel abstinentibus super diem οἱ eden-

übus quotidie, accipienda tantum sunt, quàle est

illud : « Tu autem quid judicas íratrem tnum? » οἱ

illud : « lgitur unusquisque nostrum de seipso rationem dabit Deo. »

Εἶτα λαδὼν ἐντεῦθεν ἀφορμὴν, xal ἀναμνήσας
ὅτι Κύριον ἔχομεν xal χριτὴν ἐπὶ τοῦ βήματος, εἰς

385 Deinde sumpta hinc occasione ac men-
tione facta quod Dominum babemus et judicem in

παραίνεσιν ἀνάγει τὸν λόγον χαθολικήν, Τί, φησὶ, D tribunali sedentem, ad generalem admonitionem

τοῦτο ἦ ἐκεῖνο λέγω; Οὕτω δεῖ πρὸς ἀλλήλους δια-
χεῖσθαι, ὥστε ἐν μηδενὶ, τὸ ὅσον ἐφ᾽ ἡμῖν, ἐπάγειν
ἀλλίλοις πρόσχομμα ἣ σκάνδαλον. « Τῷ ἀδελφῷ »
δὲ εἴρηκεν, καὶ Ex τοῦ ὀνόματος δυσωπῆσχι θέλων "
«Τί, φησὶ, σχανδαλίζεις ;» ᾿Αδελφός σού ἔστιν,
μέλος σού ἐστιν, ἕνα Πατέρα ἔχετε, ἕνα Δημιουργόν,
νοῦν ἀναιρεθῇ ἀφ᾽ ὑμῶν τὰ σχάνδαλα xai τὰ
προσχόμματα, πολλῷ μᾶλλον ἀναιρεθήσεται τὸ χρί-
wv καὶ χαταχρίνειν, Οὐχὶ μόνον τὺ ἐπὶ τούτῳ
χρίνειν καὶ χαταχρίνειν, ἣ ἐπὶ τούτῳ, ἀλλ᾽ ἁπλῶς
χαὶ χαθόλου ἀναιρεθήσεται τὸ χρίνειν ὅλως ἀλλήλους
xa! χαταχρίνειν. Καὶ τότε ἔσται ὡς ἀληθῶς 6 τε μὴ
χρινόμενος τρισμαχάριστος, καὶ ὁ μὴ χρίνων παρα-
πλήσιος, ἐν ἀρετῇ xa ἁγιότητι ζώντων ἡμῶν, καὶ

convertit sermonem. Quid hoc aut illud. dico? in-
quit. Ita oportet ad eos invicem mutuo affectos
esse ut in nullo quantum in nobis est inducamus
alius alii offensionem aut offendiculum. Dixit autem
« Fratri, » volens et nomine flectere. « Quare, in-
quit, offendis? » Frater tuus est, membrum tuum
est, unum habetis Patrem, unum Creotorem. Si
ergo sublatm fuerint a vobis offensiones et scan-
dala, multo magis auferetur judicium et condem-
natio : non solum ne ob hoe aut illud judicetis et
condemnetis ; sed simpliciter et in totum auferetur,
ne omnino alius alium judicetis et condemnetis.
Et tunc vere erit et qui non judicatur maxime
beatus, et. proximus illius qui non judicat, cum

τοῦ xpiv&tw xai χρίνεσθαι, πᾶσαν Ex πολλῶν ποιη- C nos in virtute et sanctitate vixerimus, et omnem

σαμένων πρόφασιν. Ὦ Παύλου φωνῆς ! à οἰχοδόμου
θεμέλιος Τοῦτο κρίνατε, qnot, τὸ μὴ εἰθέναι mpós-

χομπα τῷ ἀδελφῷ ἣ σχάνδαλον᾽ ταύτην χρηπῖδα.

πρώττν καταθάλεσῦς. "Av αὕτη ἑδρατθῇ ἐν ὑμῖν ἡ
χρηπὶς, ῥᾷον τὰ ἄλλα ἐποιχοδομεῖν ἐστιν. « Kat ὁ
μὴ φρονῶν τὴν ἡμέραν.» Ὁ οὕτως, φησὶ, φρονῶν
ὥστε χαθ᾽ ἡμέραν. νηστεύειν, διὰ τὸν Κύριον οὕτω
φρονεῖ, Καὶ ὁ φρονῶν ὥστε xaÜ' ἡμέραν μὴ νη-
στεύειν, διὰ τὸν Κύριον οὕτως φρονεῖ, Πᾶν δὲ ὃ διὰ
τὸν Κύριον γίνεται, χαλόν ἐστι, φησίν. « Εὐχαριστεῖ
γὰρ τῷ Θεῷ. » Εἰ οὖν, φησὶ, τὸ καίριον γίνεται,
τὸ διλ πάντων εὐχαριστεῖσθαι τὸν Θεὸν, τί διαφέ-
ρεαθς περὶ τῆς νηττείας οὕτω σφοδρῶς ; Ὀλέγον
γὰρ τὸ μέσον. Συγχαταθατιχῶς μὲν οὕτως λέγει.
Tiv πῶς δύνατα: Χριατῷ εὐχαριστεῖν ὁ μὴ ἐσθίων;
Ὡς γὰρ τοῦ νόμου ἐχόμενος, οὐκ ἐσθέξι. Kal λοιπὸν
εὐχαριστεῖ τῷ Θεῷ, ὁ ἐσθίων.

Οὐδεὶς γὰρ ἡμῶν ἑαυτῷ ζῇ, καὶ οὐδεὶς ἑαυτῷ
ἀποθνήσκχει. Ἐάν τὸ γὰρ ζῶμεν, τῷ Κυρίῳ
ὥμεν " ἐάν τε ἀποθγήσχωμεν, τῷ Κυρίῳ ἀπο-
ϑνήσχομεν. Ἐάν τὸ οὖν ζῶμεν, ἐάν τὸ ἀποθγή-
σκωμεν, τοῦ Κυρίου écyuér. Εἰς τοῦτο γὰρ Χρι-
στὸς καὶ ἀπέθανε, καὶ ἀγέστη, καὶ ἔζησεν, ἵνα
καὶ γεχρῶν καὶ ζώντων κυριεύσῃ.

Ἔχομεν, φησὶ, Κύριον ᾧ καὶ ζῶμεν ἐὰν ζῶμεν,
ᾧ καὶ ἀποθνήσχομεν ἐὰν ἀποθνήσχωμεν. Εἰ οὖν τῷ
Κυρίῳ διαφέρει ἡμῶν ἡ ζωὴ καὶ ὁ θάνατος, αὐτὸς
οἰχγνομέσε: τὰ καθ᾽ ἡμᾶς, καὶ οὐ χρεία χρίγειν τὸν

judicandi aut condemnandi occasionem ex multis
abstulerimus. O Pauli vocem, o architecti funda-
mentum | Hoc ait, judicate ne ponatur offendicu-
lum fratri aut offensio : hanc primam basim jacite :
si hoc principium in vobis fuerit perfectum, czetera
facile fuerit superzdificare. « Et qui nom curat
diem. » Vel ita dicit : Cui cur: est ut quotidie je-
: junet aut abstineat, propter Dominum ila affectus
est; imo cui curz est ut quotidie non jejunet, juxta
Dominum sapit. Quidquid autem propter Dominum
Bit, bonum est. « Gratias enim agit Beo. » Si igi-
tur oportunum efficitur opus, ut Beo per omnia
gratiz agantur, quare circa jejunium adco disside-
tis? Parvum enim est discrimen. Condescendendo
quidem ita dicit : AUtamen quomodo potest Christo
gratias agere is qui mon edit? Nam quasi legi
adhzrens non edit. Caterum is qui edit, gratias
agit Deo.

XV, 7-9. Nullus enim nostrum sibi ipsi vivit, et
nullus nostrum sibi ipsi moritur. Nam sive vivamus,
Domino vivimus ; sive moriamur, Domino morimur.
Sive ergo vivamus sive moriamur, Domini sumus. jn
hoc enim Christus εἴ mortuus est et. resurreait. ac
revixit, ut et mortuis et vivis dominetur.

Habemus, inquit, Dominum cui et vivimus si
vivimus, cui etiam morimur si morimur. 986 Si
ergo ad Dominum vita morsque pertinet, ipse dis-
ponet quie nos contingunt, neque oportet judicare

.

Digitized by Google
