51

COMMENT. IN EPIST. AD ROM,

550

«οὗ γένου; αὐτοῦ πιστεύσαντας. « Καὶ τὸ φύραμα. » αὶ citer : primum quidem ex consequentia : secundo

Εἰ οὖν σὺν τῇ ἀπαρχῇ xat τῇ ῥίζῃ, ἀνάγχη εἶναι
ἅγιον τὸ φύραμα xal τοὺς χλάδους, οἱ δὲ "loubato
οὐχ ἅγιοι, ἄρα xal «ἧς συγγενείας ἐξέπεσον τοῦ
"δραάμ.--ἰὈἸΚΟΥΜ.} Ἢ ὅτι αὐτοὺς ἁγίους χαλεῖ,
«ροτρέπει εἰς τὴν πίστιν, ὡς εἰ εἶπεν" Ἐπιτήδειοί
ἔστε καὶ πρέποντες, τὸ θέλειν ὑμῖν λείπει μόνον.

vero eam quz ad hoc affertur difficultatem fre-
quenter dissolvens. Primitias autem et radicem
vocati ipsum Abraham : conspersionem vero et
ramos, eos qui ex ejus genere crediderunt. « Et
conspersio. » Si ergo cum primitiis et radice si-
mul necesse est et conspersionem sanctam esse ac

ramos, Judei vero non sunt saneti, utique etiam a cognatione Abraham exciderunt. — Vel qnia eos
mnclos vocat, hortatur ad fidem, ac si diceret : Apti estis ac convenientes, solum velle vobis

desst. .

Εἰ δέ τινες τῶν κλάδων ἐξεκλάσθησαν, σὺ δὲ
ἀγριέλαιος ὧν ἐνεκεγτρίσθης ἐν αὐτοῖς, καὶ συγ’
κοιγωγὸς τῆς ῥίζης καὶ τῆς πιότητος τῆς ἐλαίας
ἐγένον, μη κατακαυχῶ τῶν κλάδων. El δὲ κατα-
χκαυχᾶσαι, οὐ σὺ τὴν ῥίζαν βαστάζεις, AAX ἡ
jack. Ἐρεῖς οὖν, Ἐξεκλάσθησαν κλάδοι Tra
ἐγὼ ἐγκεγτρισθῶ; Καλῶς " τῇ ἀπιστίᾳ éEsxAd-
σθησαν,͵ σὺ δὲ τῇ πίστει ἔστηκας. Μὴ ὑψη,1ο-
φρόνει, ἀλλὰ φοξοῦ. El yàp ὁ Θεὸς τῶν κατὰ
φύσιν κλάδων οὐκ ἐφείσατο, μή πὼς οὐδὲ σοῦ
φείσηται.

« EL δέ τινες τῶν χλάδων. » Ὀλιγότητος σημαν-
τὴν τέθειχε λέξιν παραμυθούμενος αὐτοὺς, ἐπεὶ
ἄνω δηλοῖ, ὅτι ὀλίγος ἐσώθησαν" ὡς ὅταν λέγει" « Τὸ
χχτάλειμμα σωθήσεται. » -- ε« Ἐξεχλάσθησαν τῇ
ἀπιστίᾳ, Σὺ δὲ ἀγριέλαιος Qv. » Ὅσον δείχνυσιν
εὐτελεῖς τοὺς ἐξ ἐθνῶν, τοσοῦτον πλέον πσραχνίζει
εὐτοὺς. Εἰπὼν 6k, « Ἐνεχεντρίσθης, » δείκνυσιν
ἐν τῇ διαφερούσῃ αὐτοῖς ῥίζῃ ἐφεστηχότας τοὺς ἐξ
ἐθνῶν. Ἄρα οὗ παρακνίζοντος τὰ ῥήματα; « Συγ-
χοινωνὴς τῆς ῥίζης. » Τοῦτο ταλαιπωρία Ἰουδαίων,
τὸ τοὺς χατὰ μηδὲν διαφέροντας, χοιγωνοὺς τῆς
διαφερούσης αὐτοῖς γενέσθαι ῥίζης, αὐτοὺς δὲ ἐξ-
ὠσῆτναι, « Mh χκαταχαυχῷῶ τῶν χλάδων. » Δείχνυσι
τὴν ἄγαν εὐτέλειαν τῶν Ἰουδαίων. Οὐ γὰρ εἶπε,
Καυχῶ, ἀλλὰ, Κατακαυχῶ, ὅπερ ἐπὶ τῶν χαμαὶ χει-
μένων γίνεται. Εἶτα χαὶ παραδάχνει αὐτοὺς, δειχνὺς
χαυχήσεως ἄξια συμθεδηχέναι τοῖς; ἔθνεσιν Ex τῆς
πίστεως, εἰ xal μὴ προσήχει χαυχᾶσθαι, φησίν.
«Οὐ σὺ τὴν ῥίζαν βαστάζεις, ἀλλ᾽ ἢ ῥίζα σέ.»
Καὶ τί τοῦτο πρὸς τοὺς ἐχχλασθέντας χλάδους ;
Οὐδέν, El μὲν γὰρ τῆς ῥίζης χατεχαυχώμην, εἶχε
λόγον τοῦτο’ εἰ δὲ τὴν ῥίζαν ὡς ἁγίαν προσκυνῶ, τί
πρὸς τοὺς ἐχπεσόντας χλάδους, εἰβαστάζομαι ὑπὸ
thi nc; ἀλλὰ βούλεται σχιὰν αὑτοῖς ἐξευρεῖν
παραμυθίας, ἵνα μὴ τῇ περισσοτέρᾳ λύπῃ καταπο-
θῶσιν, ἀλλ᾽ ἀνανήψωσιν ὡς ὑπολελειμμένης σωτη-
ρίας, Ἐρεῖς οὖν. « Ἐξεχλάσθησαν χλάδοι. » Ἔσχη-
μάτισται ὁ λόγος ὡς τῶν ἐθνῶν λεγόντων᾽ Καὶ διατί
μὴ καυχήσομαι, τοιούτων pot, qnslv, ὑπαρξάντων
χρηστῶν; Οὗτοι ἐξεχλάσθησαν, καὶ ἐγὼ ἐνεχεντρί-
S)rv, καὶ χληρονόμος γέγονα τῆς τῶν πατέρων αὖ-
τῶν δόξης, xal τῶν ἐχείνοις δοθεισῶν ἐπαγγελιῶν ὁ
ξένο; ἐγὼ καὶ κατ᾽ οὐδὲν προσήχων ἀπολαύω, "Ex
δὲ τοῦ εἰπεῖν, « Καλῶς, » συναινεῖ τοῖς ἔθνεσιν, ὡς
ἀληθῇ εἰρηχόσιν. « Τῇ ἀπιστίᾳ ἐξεκλάσθησαν., »
Ὅρα τὸ σοφὸν τοῦ ᾿Αποστόλου, ἐν τῷ δοχεῖν τὸν
ὑπὲρ Ἰουδαίων ποιεῖσθαι λόγον, πλέον αὐτοὺς ἐπιτρί-
ὅτι xal χαταχόπτει, « Σὺ δὲ τῇ ἀπιστίᾳ ἕστηκας. à

c

XI, 17-21. Quod si nonnulli rami defracti sunt, tu
autem cum oleaster esses, insitus fuisti. illis, οἱ con-
sors radicis ac pinguedinis olee factus es, ne glorie-
τὶς adversus ramos. Quod si contra gloriaris, non tu
radicem portas, sed radix te. Dices itaque : Defracti
sunt rami ut ego. inscrerer. Bene, propter increduli-
tatem de[racti sunt, tu vero fide stetisti. Ne efferaris
animo, sed time. Nam |Si Deus naturalibus ramis
non pepercit, ne quomodo fiat ut πες tibi parcat.

« Quod si nonnulli rami. » Consolando eos posuit
vocem quis paucitatem significaret : cum superius
indicaverit paucos salvos fleri, ut quando dicit :
« Reliqui: salvz flent. » — « Defracii sunt ex in-
credulitate. Tu autem cum oleaster esses. » Quanto
abjectiores ostendit illos qui ex gentibus erant,
tanto acrius eos. pungit. Dum vero dicit : « Insi-
tus es, » ostendit in. radicem ab ipsis differentem
magisque preecllentem insitos fuisse eos qui ex
gentibus erant : itaque mordentis ac perstringents
verba sunt. « Et consors radicis. » Hoc ad mise-
riam pertinet. Judzorum, 356 illos qui in nullo
ipsos pracellerent, consortes factos esse radicis se
precellentioris, ipsos vero repulsos esse. « Ne glo-
rieris adversus ramos. » Magnam ostendit dejectio-
nem Judzorum. Neque enim dixit καυχῶ glorieris,
sed per compositum xazaxauyG contra glorieris,
qualiter adversus eos fleri solet qui humi jacent.
Deinde etiam latenter eos mordet ostendens quie
gloratione digna sunt contigisse gentibus ex fide :
quanquam non convenit, inquit, gloriari. « Non tu
radicem portas, sed radix te. » Et quid boe ad de-
fractos ramos? Nihil. Nam si adversus radicem
gloriarer, id locum haberet : si vero radicem tan-
quam sanctam adoro, quid ad ramos qui excide-
runt si portor a radice ? sed vult Apostolus vel um-
bram ipsis invenire consolationis, ne nimia tristitia
absorbeantur, sed resipiscat tanquam relicta ipsis
salute. Dices itaque : « Defracti sunt. rami. » Effi-
ctus est sermo ac si gentes dicerent : Et quare non
gloriabor cum tanta mihi accesserint bona ? Hi de-
fracti sunt, ego insitus sum hxresque glorise pa-
trum factus sum : ac promissionibus quz illis datse
erant, ego peregrinus et in nullo cognatus fruor.
Ex eo autem quod ait, « Bene, » gentes Collaudat,
eisque assentitur tanquam vera dicentibus. « pro-
pter incredulitatem. defracti sunt. » Vide Apostoli
sapientiam. Cum pro Judaeis sermonem facere vi-

Digitized by Google
