515

(ECUMENII TRICC.E EPISCOPI

616.

pulo ejus. » Et rursum ; « Laudate Deum, omnes gen- À τοῦ. » Kal πάλιν, « Αἰνεῖτε τὸν Κύριον, πάντα τὰ

tes, εἰ collaudate. eum, omnes populi. » Rursumque
dicit Isaias : « Erit radix. Jesse : et qui exsurget ad
imperandum gentibus, in eo gentes sperabunt. »

Judei quidem promissiones sallem acceperant,
quanquam nihil inde utilitatis accepissent, nisi
Christus eas conflrmasset. Vos autem, gentes, in-
quit, de sola benignitate ac bumanitate Deum lau-
dare debetis: quandoquidem neque promissiones

7 habebatis, sed misericordiam consecuti estis, fotam
rem exsequente gratia: quanto magis ergo ex
Christi gratia misericordiam consecuti estis, tanto
magis Dei debitores estis, ut portetis eos qui ex
Jui:is pusilla fide sunt. Ea enim Dei gloria est
concordia et pax vestra : cum his namque disserit
qvi ex gentibus fideles erant, qui maxime urgebant
observantes cibos, — [Joawxis, in totum eum locum
ab ea parte: « Dico autem Christum Jesum. »] Pro-
missio facta erat ad Abraham quz diceret : « Tibi
dabo terram 5*, » etc. « Per semen tuum benedi-
centur omnes gentes δὴ; » sed post ῶο, omnes
qui de semine Abraham erant, obnoxii facti sunt
supplicio : lex enim non servata iram eis operaba-
tur, et insuper promissione illa ad patres facta
privabat.

A00 Accedens igitur Filius cooperatus est Pa-
tri, ut promissiones illas veras redderet. Complens
enim totam legem in qua etiam erat circumcisio,
et hac via et per crucem libertatis his qui in trans-
gressione erant, non permisit excidere promissio-
nem. Quando ergo dicit ministrum circumcisionis,
hoc dicit, quod cum venisset totamque legem iin-
plesset, etiam circumcisus et semen Abraham fa-
ctus, solvit legalem maledictionem, iram Dei seda-
vit, aptos denique fecit ut in posterum promissio-
nem susciperent. Ne ergo dicant hi quiaccusantur:
Quomodo ergo Christus cireumcisus est, totamque
legem servavit, si e diverso ipsam evertit ? ait : Ne-
que enim ut lex maneret hoc fecerat, sed ut
ipsam solveret, et ab illius maledictione liberaret.
Deinde ne idverteret in tumorem eos qui ex gen-
libus erant, dicit: « Ut gentes pro misericordia

ἔθνη, xal éxawéc ace αὑτὸν, πάντες οἱ JAaol. » Καὶ
πάλιν Ἡσαΐας Aérec « Ἔσται ἡ ῥίζα τοῦ "Ἰεσσαὶ,
καὶ ὁ ἀνιστάμενος ἄρχειν ἐθνῶν, ἐπ᾿ αὐτῷ ἔθνη
ἐλπιοῦσιν.»

Οἱ μὲν Ἰουδαῖοι χἂν ἐπαγγελίας ἦσαν δεξάμενοι,
εἰ xai μηδὲν ἐξ αὐτῶν ὠφελήθῃσαν, εἰ μὴ Χριστὸς
αὐτὰς ἐδεδαίωσεν. Ὑμεῖς δὲ, φησὶ, τὰ ἔθνη, ὑπὲρ
μόνης φιλανθρωπίας ὀφείλετε δοξάζειν τὸν Θεὸν,
ἐπειδὴ μήτε ἐπαγγελίας εἴχετε, ἀλλ᾽ ἠλεήθητε, τῆς
χάριτος τὸ πᾶν ποιησάσης. “Ὅσον οὖν, φησὶν, tàef,-
θητε χάριτι Χριστοῦ, τοσοῦτον ὀφειλέται ἐστὲ τοῦ
Θεοῦ, εἰς τὸ βαστάζειν τοὺς ὀλιγοπίστους ἐξ Ἶου-
δαίων. Τοῦτο γὰρ δόξα Θεοῦ, fj ὁμόνοια ὑμῶν xal ἡ

p εἰρήνη. Διαλέγεται γὰρ τοῖς ἐξ ἐθνῶν πιστοῖς, ol μά-
λιστα ἐπέχειντο, τοῖς παρατηρουμένοις τὰ βρώματα.
— [IDANNOY, εἰς τὸ ὅλον χωρίον, ἀπὸ τοῦ,
« Λέγω δὲ Χριστὸν ᾿Βησοῦν. » Ἐπαγγελία πρὸς
τὸν ᾿Αὐραὰμ fjv γεγενημένη λέγουσα * « Σοὶ δώσω
τὴν γῆν» xol, ε Ἔν τῷ σπέρματί σου εὐλογηθήσε-
ται πάντα τὰ ἔθνη" » ἀλλ᾽ ἐγένοντο κολάσεως ὑπεύ-
θυνοι μετὰ ταῦτα οἱ τοῦ σπέρματος ᾿Αδραὰμ ἅπαντες.
Ὁ γὰρ νόμος ὀργὴν αὐτοῖς εἰργάζετο παραδαινόμε-
νος, xal τῆς ἐπαγγελίας ἀπεστέρει λοιπὸν ἐχείνης
τῆς τῶν Πατέρων.

Παραγενόμενος τοίνυν ὁ Υἱὸς, συνέπραξε τῷ Iiz-
τρὶ, εἰς τὸ τὰς ἐπαγγελίας ἀληθεῦσαι ἐκείνας. Πάντα
γὰρ τὸν νόμον πληρώσας ἐν ᾧ καὶ περιτομὴ ἦν, χαὶ
ταύτῃ xal διὰ τοῦ σταυροῦ ἀπαλλάξας τοὺς ἐπὶ τῇ
παραθάσει, οὐκ ἀφῆκε διαπεσεῖν τὴν ἐπαγγελίαν.
Ὅταν οὖν λέγει διάχονον περιτομῆς, τοῦτο λέγει,
ὅτι ἐλθὼν xal πάντα τὸν νόμον πληρώσας, καὶ περὶ-
«μηθεὶς, xat γενόμενος σπέρμα τοῦ ᾿Αδραὰμ, ἔλυσε
τὴν κατάραν τὴν νομιχὴν, ἔπαυσε τὴν ὀργὴν τοῦ
Θεοῦ, ἐπιτηδείους λοιπὸν ἐποίησε τοὺς μέλλοντας δέ-
χεσθαι τὴν ἐπαγγελίαν, “ἵνα οὖν μὴ λέγωσιν οὗτοι οἱ
ἐγχαλούμενοι * Πῶς οὖν ὁ Χριστὸ; περιετέμνετο, καὶ
πάντα τὸν νόμον ἐφύλαξεν, εἰ τοὐναντίον, αὐτὸν πε-
ριτρέπει; φησίν" Οὐ γὰρ ἵνα μείνῃ ὁ νόμος τοῦτο
ἐποίησεν, ἀλλ᾽ ἵνα αὐτὸν λύσῃ, χαὶ ἀπαλλάξῃ τῆς
ἐχείνου xazápa;. Εἶτα ἵνα μὴ τοῦτο φυσήσῃ τοὺς ἐξ
ἐθνῶν, φησί, « Τὰ δὲ ἔθνη ὑπὲρ ἐλέους δοξάσαι τὸν

glorificent Deum. » Hoc est autem quod dicit: Ju- p Θεόν. » Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν" Οἱ μὲν ἐξ "lov-

dai quidem promissiones s»ltem acceperant; tu
vero ne id quidem, sed sola benignitate salvus
factus est : quanquam nec illi a promissione quid-
quam eminentius liabuissent, nisi advenisset Chri-
stus. Gloria autem Dei est quod conjuncti sint, quod
ipsum unanimiter benedicant, quod imbecilliorem
feraut. « Propter hoc confitebor tibi in gentibus. »
Testimonium profert, ostendens quod conjunctos
oporteat esse Judzos gentibus. — Alio modo. Illud
autem « Confitebor tibi in gentibus, Domine, » ex
persona Christi dictum est : hoc est, przdicabo te,
l'ater mi, inter gentes, « Et qui exsurget ad. im-

4 Gen. xim, 15. ** Gen. xi, 3.

δαίων, κἂν ἐπαγγελίας elyov* σὺ δὲ οὐδὲ τοῦτο, ἀλλ᾽
ἀπὸ φιλανθρωπίας ἐσώθης μόνης, εἰ καὶ τὰ μάλιστα
οἱ δ' ἐχείνοις τι πλέον ἐγένετο ἀπὸ τῆς ἐπαγγελίας, εἰ
μὴ παρεγένετο ὁ Χριστός. Δόξα 0b Θεοῦ. τὸ συνῆφθαι;,
4b ὁμοθυμαδὸν εὐφημεῖν, τὸ βαστάζειν τὸν ἀσθε-
νέστερον. «€ Διὰ τοῦτο ἐξομολογήσομαί σοι ἐν ἔθνεσι. »
Τὴν μαρτυρίαν φέρει, δειχνὺς ὅτι συνῆφθαι δεῖ τοὺς
ἐξ Ἰουδαίων τοῖς ἔθνεσιν. — "Atc. Τὸ δὲ, « Ἐξ-
ομολογήσομαΐξ σοι ἐν ἔθνεσι, Κύρις, » ἐκ προσώπου
τοῦ Χριστοῦ εἴρηται, ἀντὶ τοῦ, Κηρύξω σε, ὦ Πάτερ,
ἐν τοῖς ἔθνεσι. « Καὶ ὁ ἀνιστάμενος ἄρχειν ἐθνῶν. »
Τὺ, καὶ, παρέλκεται, ἵνα f, « Ἔσται ἡ ῥίζα τοῦ "Ieo-

Digitized by Google
