635

(CUMENIH TIUCC.E EPISCOPI -

636

monem concludit in precationem, « Gratia, inquit, ἃ ταπαύει τὸν λόγον προσειχῶς el; εὐχήν. « Ἦ χάρις

Domini Jesu Christi. » Amat enim semper boc po-

nere fundamentum, parique modo hunc ponere
terminum.

Finis, divino favente auzilio, Epistola ad Romanos.

Seripta est a. Corintho per Plheben ministram Ec-
elesie Cenchreensis.

τοῦ Κυρίου ἡ μῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.» Ταύτην γὰρ Oepé-—
λιον, ταύτην ὅρον ἀεὶ ποιεῖν αὐτῷ φίλον.
Τέλος σὺν Θεῷ τῆς πρὸς Ρωμαίους ᾿Επιστολῆς.

Ἐγράφη ἀπὸ Κορίνθου διὰ Φοίδης τῆς διακόνου τῆς
ἐν Κεγχρεαῖς Ἐκχχλησίας.

ὙΠΟΘΕΣΙΣ

ΤῊΣ ΠΡῸΣ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥ͂Σ ΠΡΩΤῊΣ ἘΠΙΣΤΌΛΗΣ.

-—

ARGUMENTUM

PRIORIS AD CORINTHIOS EPISTOLAE.

I 14$ Hanc ab Epheso civitate Asi:z scribit, cum B Ταύτην ἐπιστέλλει ἀπὸ Ἐφέσου τῆς ᾿Ασίας, Ewpa-

jam eos et vidisset et docuisset ; hac itaque Epistola
memores eos reddij. Est autem hoc Epistole Ár-
gumentum. Corinthii contentiose congregati sen-
tentiis dividebantur, et jam erant inter eos dissi-
dia. Cumque divisiones essent, connivebant cum 60’
qui novercam uxoris loco acceperat. Alii vero con-
Unentiz prztextu proprias deserebant uxores : qui-
dam autein in tempiis idolorum edebant, habentes
ea qui idolis immolabantur indifferentia. Alii prze-
terea eos qui Jinguis loquerentur in admiratione
habentes, cxieros despiciebant. Denique errabant
eliam circa resurreclionis mysterium, dicentes
carnem hanc non resuscitari. His omnibus apud
Corinthium commotis , populi vicini scribunt
Apostolo : et nunc ad singula rescribit. EL primum
quidem fert testimonium de prudentia atque co-
gnitione ipsorum : nec eos recipi qui dissidia
escitabant. Praeterea suadet non in sermone, sed
in opere et virtute existimari sitam esse virtutem.
Deinde ubi illum increpasset qui noveream acce-
perat : fuissetque adhortatus, ne lites ac judicia
inter se haberent, consequenter ad ea respondet
qui scripserant, de nuptiis quidem, indivisibile
esse conjugium : ad tempus autem 15 tantum,
ut abstinerent, quo orationi vacarent. Verum cum
iHi continentiam amarent, de virginitate seribit.
Hoc non ad necessitatem, inquit, sed consilio fiat.
Postmodum de his qu: idolis immolantur, ne

χὼς αὐτοὺς ἤδη xal διδάξας, ὑπομιμνήσχων δὲ ὅμως
διὰ τῆς Ἑπιστολῆς ταύτης. Ἡ δὲ πρόφασις τῆς Ent-
στολῆς αὕτη" Κορίνθιοι ix φιλονειχίας συναγόμενοι,
ἐσχίζοντο ταῖς γνώμαις, xai λοιπὸν fv ἐν αὐτοῖς
σχίσματα. Καὶ ὄντων τῶν σχισμάτων, παρεδλέτοντο
τὸν λαθόντα τὴν pmzpu:dv. "AJlor δὲ ἤθελον χατα-
λιμπάνειν τὰς ἰδίας γυναῖκας, προφάσει τῆς Eyxpa-
τείας. Τινὲς δὲ ἐν εἰδωλείοις ἤσθιον, ὡς ἀδιαφόρων
ὄντων τῶν εἰδωλοθύτων. Αλλοι δὲ, τοὺς μὲν ἄλλους
ἐξουθένουν, τοὺς δὲ λαλοῦντας γλώσσαις - θαύμαζον.
Καὶ τέλος, ἡπάτηντο χαὶ εἰς τὸ περὶ ἀναστάσεως
μυστήριον, λέγοντες μὴ ἐγείρεσθαι τὴν σάρχα ταύ-
τὴν. Τούτων πάντωυον ἐν Κορίνθῳ χινουμένων, γρά-
φουσιν οἱ λαοὶ τῷ ᾿Αποστόλῳ. Καὶ λοιπὸν πρὸς πάντὰ
ἀντιγράφει. Καὶ πρῶτον μὲν, μαρτυρεῖ αὑτοῖς ἐν
φρονήσει καὶ γνώσει" οὐκ ἀποδέχεται δὲ αὐτοὺς
ποιοῦντας σχίσματα, ἀλλὰ καὶ συμβουλεύει, μὴ iv
λόγῳ τὴν ἀρετὴν, ἀλλ᾽ ἐν ἔργῳ καὶ δυνάμει ἡγεῖσθαι.
Ἔπειτα ἐπιτιμήσας τῷ τὴν μητρυιὰν λαθόντι, καὶ
παραινέσας μὴ ἔχειν χρίματα πρὸς ἑαυτοὺς, λοιπὸν
περὶ ὧν ἔγραψαν ἀποχρίνεται, περὶ μὲν τοῦ γάμου
διδάσκων ἄῤῥηκτον εἶναι τὴν συζυγίαν, xal ἐν χαιρῷ .
μόνῳ σχολάζειν, διὰ τὴν εὐχήν, Διὰ δὲ τὸ ἀγαπᾷν
αὐτοὺς τὴν ἐγχράτειαν, γράφει περὶ παρϑενέας, ὅτι
Οὐ xazk ἀνάγχην, ἀλλὰ πειθοῖ τοῦτο γινέσθω». Εἶτα
περὶ τῶν εἰδωλοθύτων, ἵνα μὴ χαταχρῶνται τῇ γνώ-
cct, ἀλλὰ τῇ ἀγάπῃ πολιτεύωνται. Κωλύει οὖν τὰ ἐν
εἰδωλείῳ συμπόσια, ἵνα μὴ σχανδαλίζωνται οἱ ui-

scientia abutantur, sed in mulua dilectione con- ἢ χροί, Εἶτα περὶ τῶν πνευματιχῶν χαρισμάτων γρά-

versentur. Prohibet itaque fieri. convivia in templis
i 'olorum, ne pusilli-offendantur. Exinde scribit de
Spiritualibus donis, ne ob dona dissideant : neque
istum qui hoc habet donum ei praponant qui illud
babet. Nam omnia ejusdem dicit esse Spiritus. Et
tandem de resurrectione docet carnem resurgere,
quia moritur quidem corruptibilis caro, surgit au-

φει, (va μὴ διαφέρωνται ἐν τοῖς χαρίσμασι, μηδὲ
προχρίνωσι τὸν ἔχοντα χάρισμα τόδε, τοῦ ἔχοντος
τόδε. Πάντα γὰρ τοῦ αὑτοῦ Πνεύματος εἶναι λέγει.
Καὶ λοιπὸν περὶ ἀναστάσεως διδάσχει, ὅτι f) σὰρξ
ἐγείρεται, ἀποθνήσχουσα μὰν σαρχὶ, ἐγειρομένη δὲ
ἄφθαρτος χατὰ τὴν τοῦ Χοιστοῦ χάριν. Τὴν δὲ ἀνέ-
6:45:49, ἀπὸ τοῦ ἐγηγέρθαι τὸν Χριστὸν συνίστησι.

Digitized by Google
