05
εὔχεσθαι, ὃ xo ἐνταῦθα ποιεῖ, ὑπὲρ τῶν ἀτελεστέ-
pov εὐχόμενος, xol οὐ μόνον λόγῳ παιδεύων, ἀλλὰ
xai τὴν παρὰ Θεοῦ συμμαχίαν εἰσάγων. Ἡ δὲ &xo-
λουθία τῆς συντάξεως τοιάδε" « Τῷ δὲ δυναμένῳ ὑμᾶς
στηρίξαι διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἡ δόξα εἰς τοὺς al/ovas.
"Aptv. » Τὸ γὰρ, ᾧ, ἄρθρον, Ex περισσοῦ χεῖται, διὰ
τὸ δεῖσθαι τὸν λόγον ἐπαναλήψεως, παραληφθέν. τῷ
δυναμένῳ ὑμᾶς τοὺς ἀτελεῖς, τοὺς σαλενομένους στη-
ρίξαι. Πῶς ; «Κατὰ τὸ, Εὐαγγέλιόν μου; » τουτέστιν,
Ἵνα χατέχητε ἃ διδάσκω. Τὸ δὲ, « Εὐαγγέλιόν μου,»
xat, « τοῦ Χριστοῦ τὸ χήρυγμα, » ἕν εἰσιν. Οὐχ ἡμέτερα
τὰρ τὰ δόγματα, ἀλλ᾽ ἐχείνου οἱ νόμοι. « Κατὰ ἀπο-
χάλυψιν μυστηρίου.» Μεγίστης τιμῆς σημεῖον, τὸ
μυστηρίων ἡμᾶς γενέσθαι κοινωνοὺς, πράγματος
πάλαι μὲν προωρισμένου, φανέντος δὲ νῦν διὰ Γρα-
φῶν προφητιχῶν.

Ὥστε τί φοδῇ σὺ ὁ ἀσθενὴς, μὴ ἀποστῇς τοῦ
νόμον, ἐσθίων τὰ χοίρια ; Ἰδοὺ γὰρ αἱ Γραφαὶ πᾶσαι
τοῦτο τὸ μυστήριον χηρύττουσι, τὸ τὴν ἀδιαφορίαν
τῶν βρωμάτων εἰσάγον. ᾿Αλλὰ καὶ κατ᾽ ἐπιταγὴν τοῦ
αἰωνίου Θεοῦ ἐστιν. Οὐχοῦν, οὐ δεῖ Θεῷ ἀντιτάττε-
σθαι, ἀλλὰ πιστεύειν καὶ ὑπαχούειν, Ὑπακοῆς γὰρ
ἡ πίστις δεῖται, οὐ φιλοπραγμοσύνης, ᾿Αλλὰ καὶ
πάντα τὰ ἔθνη οὕτω πιστεύει. Πᾶσι γὰρ ἐγνωρίσθη.
Πῶς οὖν αὐτὸς ἔτι τῷ νόμῳ δουλεύεις ; « Μόνῳ δὲ σοφῷ
θεῷ, » εἶπε, πρὸς ἀντιδιαστολὴν ἀγγέλων καὶ ἡμῶν,
ἢ τῶν Ψευδωνύμων θεῶν, οὐ τοῦ Υἱοῦ 3| τοῦ Πνεύ-
ματος, "Arave 1 Ὁ Ylbc γάρ ἐστιν ἡ σοφία τοῦ Πα-
τρός. Αὐτῷ οὖν ἡ δόξα τῷ φανερώσαντι τὸ μυστή-

COMMENT. IN EPIST. AD ROM.

606

A nem semper precari solet, quod etiam id facit,

orans pro imperfectioribus : non solum *verbo in-
sSiruens, sed etiam auxilium a Deo afferens. Con-
sequentia autem coordinationis talis est. « Ei autem
qui potens est vos confirmare per Jesum Christum
gloria inszcula, Amen. » Articulus vero ᾧ, id est,
€ui, superflue ponit, ideo assumptus, quod opus
esset repetitione. Ei qui potens est vos imperfectos
et vacillantes confirmare. Quomodo ? « Juxta Evan-
gelium meum.»Hoc est, ut his quz doceo adhzereatis.
Porro, « Meum Evangelium, » et, « Christi przdi-
catio, » unum sunt, Non enim nostra sunt dogmata,
sed ipsius leges. « Secundui revelationem my-
sterii.» Magni signum honoris quod mysterii sitis

B facti participes : rei olim quidem przdefinitz, nunc

vero per Scripturas propheticas apparentis.

393 Quid itaque times tu, imbecillis, ne, por-
cinas carnes edeus, a lege discedas? Ecce enim
Seripturz omnes pradicant hoc. mysterium quod
ciborum indifferentiam inducit, et secundum prz-
ceptum zterni Dei. Non ergo Deo repugnare opor-
tet, sed credere ac obedire: nam fides non curio-
sitate, sed obedientia indiget. Quin. et gentes om-
nes ita credunt : omnibus enim innotuit : quomodo
ergo tu ipse adhuc legi servis ? Porro, « Soli sapienti
Deo, » dixit, ad distinctionem angelorum et nostri,
aut fa!'so nominatorum deorum, non Filii aut Spi-
ritus sancti. Absit! Nam Filius sapientia Patris est.
Ipsi ergo gloria qui mysterium manifestavit, non

pov, οὐ τῷ νόμῳ Q προσεδρεύεις ἔτι av, παρατη- ( legi cui adhuc ádhzres, cibos observans. Quod au-

ρούμενος τὰ βρώματα, Τὸ δὲ, « Διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ,»
δύναται μὲν, ὡς ἀνωτέρω εἴρηται, συνταχθῆναι
τῷ, εδυναμένῳ ὑμᾶς στηρίξαι διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ. »
Αὐτὸς γὰρ ἐγνώρισε τὸ μυστήριον τόϊς ἔθνεσιν, ὁ
τοὺς μαθητὰς ἀποστείλας εἰς τὸ μαθητεῦσαι πάντα
τὰ ἔθνη. Τὸ δὲ, ᾧ, περισσόν, « Καὶ τὸ κήρυγμα
Ἰησοῦ Χριστοῦ. » --- [90T.] Τί δέ ἔστι τὸ χήρυγμα
τοῦ Ἰησοῦ; « Ἵνα γινώσχωσί σε, φησὶ, καὶ ὃν ἀπ-
Estes Ἰησοῦν. »--- e Ὁ ἑωραχὼς ἐμὲ, ἑώραχε τὸν
Πατέρα, » — « Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν. » Καὶ ὡς
ὁ Πέτρος φησὶν, ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ
τοῦ ζῶντος. Καὶ ὅτι τὴν χρίσιν πᾶσαν ὁ Υἱὸς ἔχει.
Καὶ, « Πορευθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη, βα-
λείζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ

Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, » καὶ τὰ ὅμοια. D

« Καὶ τὸ χήρυγμα Ἰησοῦ Χριστοῦ, » Τίς δέ ἐστιν
οὗτος ὁ Ἰησοῦς Χριστός; Ὁ ἐξ ἀρχῆς μὲν συνὼν τῷ
Πατρὶ, φανερωθεὶς [δὲ] vov. Πῶς δὲ φανερωθείς ; Τοῦ
μυστηρίου, φησὶν, ἀποχαλυφθέντος. Ἐν χρόνοις γὰρ
αἰωνίοις τοῦτο σεσιγημένον ὑπῆρχε, uóvo τῷ Πατρὶ
καὶ τῷ Υἱῷ καὶ τῷ Πνεύματι γινωσχόμενον * νῦν δὲ,
τοῦ μυστηρίου ἀποκαλυφθέντος, εἰς πάντα τὰ ἔθνη
ἱφανερώθη ὁ Χριστὸς, ΥἹὸς ὧν τοῦ Θεοῦ καὶ Θεὸς
ὁμοούσιος, ᾿Αλλὰ πῶς ἐφανερώθη ; Διὰ τῶν fpopn-
τῶν, διὰ τῶν Γραφῶν αὐτῶν. Kot πόθεν οὗτοι ἐλά-
λῆσαν καὶ ἔγραψαν; '᾿Ἐπιτάττοντος καὶ ἐμπνέοντος
αὐτοῖς τοῦ παναγίου Πνεύματος " τοῦτο γὰρ αἰώνιον

* Joan. xvni, ὅ, "δ Joan. xiv, 9. Joan. x, 20.
xivin, 19, 20,

tem addit: « Per Jesum Christum », potest, velut
antea dictum est, conjungi precedenti, « Ei qui
potens est vos confirmare per Jesum Christum. »
Ipse enim mysterium gentibus manifestavit, qui
discipulos emisit ad focendum omnes gentes. Ár-
ticulus vero i, id est, «cui, » superfluus est. —
«Et κήρυγμα, id est praeconium seu przedicatio-
nem, Jesu Christi. » Quid est autem. praeconium
Jesu? « Ut cognoscant, inquit, te et quem misisti
Jesum Christum *'. » — « Quividit me, vidit et Pa-
trem **, » — « Ego et Pater unum sumus δ". »
Et sicut ait Petrus, quod ipse sit Filius ille Dei
viventis '*. Et qued judicium omne Filius habeat *'.
Et, « Euntes docete omnesgentes, baptizantes eos in
nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti **, » et si-
milia. « Et predicationem Jesu Christi.» Quis autem
est hic Jesus Christus? Is qui ab initio erat quidem
cum Patre, nunc autem manifestatus est. Et quo
modo manifestatus est ? Mysterio, inquit, revelato;
nam zternis temporibus tacitum erat: soli Patri
et Filio et Spiritui sancto cognitum eral : nunc au-
tem revelato mysterio, in omnes gentes manifesta-
tus est Christus, quod Filius Dei sit ac Deus ejus-
dem substantie. Sed quomodo manifeslatus est?
Per prophetas, per Scripturas illorum. Et unde hi
locuti sunt ac. scripserunt? Jubente ac inspiranto
sanctissimo Spiritu: hune enim zternum Deum

** Matti, xvt, 16. * Joan. v, 33. ** Math.

Digitized by Google
