puta : Sive prophetiam quis habest, sive ministe-
rium quis babeat. id autem vocatur, a communi
sensu repetitio et etiam zeugma, quia jungit plurale
singulari, et participium verbo. Ita ergo a communi
sensu accepta dictio. « Habentes » juxta zeugma
perficit tandem ea ratione sententiam, impletque
loca. Modo autem efectivo rursus effigaratur. De.
flcit enim quic'piam ad ipsam sententize perfectio-
nem ; puta : Maneat quisque in dono quod accepit :
300 : Contentus sit ; aut : Eo ordine procedat, vel
aliud hujusmodi ; veluti : Sive prophetiam quis ha-
beat sive ministerium, maneat quisque : et qui
prophetiam habet, et qui ministerium, οἱ qui doctri-
nam, et qui exhortationem, denique in dono quis-
que quod accepit. Et frequens est talium usus apud
divum Paulum. Nec mireris si eum hzec non didicerit:
talibus sit usus. Si quidem gratia quz majora tri-
buit, etiam huinilium cognitionem frequenter pre-
siat. Non quod hzc magnum aliquid sint. Quid enim
est prieterquam labor ac nomina hominum, qui
circa dictiones et syllabas earumque compositionem
curiosi sunt et,anxii ? Non ergo his usus est tan-
quam bxc magna quxdam sint : sed ut eos confun-
deret qui ob ista plurimum extolluntur, eosque ad
sniml modestiam revocando lucrifaceret, quo sux
parerent admonitioni. Omnia enim impigre aggredie-
batur Paulus, dummodo salutem ferret hominibus.
leo quoque citationes poeticorum carminum et
Grece histeriz, innumeraque hujusmodi non cun-
ctatur proferre, modo etiam per hzc aliquam speret

hominum arripere salutem. Papz, quantus animus c

2c studium ! 868 Bene autem et tali usus est ser-
monum genere, et rursum apostolico ac simplici et
generoso ac illborato charactere non abstinet. Et-
enim si nusquam his usus fuisset, qui nihil non
audent, impossibililatem ac imperitiam causarentur :
quandoquidem etiam nunc quidem talia non inte]-
ligentes, ipsum igaorantiam hujusmodi rerum ha-
buissesuspicantur, quas nec ipsiintelligunt.. Rursum
vero si perpetuo his fuisset usus , character aposio-
lices inter abjectos baberetur. Prudenter itaque ac
sapientissime utrumque dijudicavit. lllis siquidem
usus est, ut manifestum faceret, volenti facile esse
usum similium quodque ea non ignoraret. Permansit

(GICUMENIT TRICC/E EPISCOPI t03

A ῥήματι Οὕτως οὖν ἀπὸ χοινοῦ τὸ, « "Ἔχοντες, » xatà
τὸ ζεῦγμα λαμδανόμενον, ἀπηρτισμένην κατὰ τοῦτο
τέως τὴν ἔννοιαν xal τὰ χιορία ποιεῖ, Ἑλλειπτιχῷ
δὲ πάλιν ἐσχημάτισται, ὅτι λείπει τι πρὸς αὐτοτέ-
τέλειαν τοῦ νοήματος. Οἷον τὸ, Μενέτω ἐν dp ἕἔλαδεν
ἕκαστος χαρίσματι, ἣ, ᾿Αρχείσθω, 1, Στοιχεέτω, ἢ τι
τοιοῦτον, Οἷον, Εἴτε προφητείαν ἔχει τις, εἴτε ὃ αχο-
νίαν, μενέτω ἕχαστος, χαὶ ὁ τὴν προφητείαν ἔχων,
καὶ ὁ τὴν διαχονίαν, καὶ ὁ τὴν διδασκαλίαν xol
ὁ τὴν παράχλησιν ἔχων, ἁπλῶς ἔχαστος, ἐν ᾧ
ἔλαθε χαρίσματι. Καὶ πολλὴ ἐστιν fj τῶν τοιούτων γρῇ-
σις παρὰ τῷ θαυμασίῳ Παύλῳ. Καὶ μὴ θαυμάσῃς εἰ
ἀμαθὴς ὧν τούτων, ἐκέχρητο τούτοις, Ἢ] γὰρ yá-
ρις fj τὰ μείζω χορηγοῦσα, καὶ τῶν εὐτελῶν πολλά-
χιςπαρεῖχε τὴν γνῶσιν, οὐχ ὡς μέγα τι τούτων ὑπαρ.

M χόντων. Τί γὰρ ἂν καὶ εἴη περὶ λέξεις xal συλλα-

6x; καὶ τὴν τούτων συνθέχην μιχρολογουμένων

ἀνθρώπων πόνος καὶ ὀνόματα ; Οὔχουν, ὡς μεγάλων
τινῶν τούτων ὄντων ἐχέχρητο τούτοις, ἀλλ᾽ εἰς
τὸ καταισχύνειν τοὺς ἐπὶ τοῖς τοιούτοις μέγα qpo-
νοῦντας, xaX χερδῆσαι αὐτοὺς εἰς ταπεινοφροτύνην,
xai ὑπαχοὴν τῆς αὑτοῦ νουθεσίας. “Αὐχνα γὰρ
ὑπῆρχεν ἅπαντα Παύλῳ, ὅσῳ σωτηρίαν ἔφερεν ἀν-
θρώκτοις. Διὸ καὶ χρήσεις ποιητιχῶν στίχων, xol
ἱστορίας ἙἙλληνιχὰς, xai μυρία τοιάῦτα οὐχ ὀχνεῖ
προχομίζειν, ἂν μόνον xal διὰ τούτων ἐλπίζει τινὰ
σωτηρίαν ἀνθρώπων ἁρπάσαι. Βαδαὶ τῆ: τηλικαύτης
ψυχῆς καὶ σπουδῆς ! Καλῶς δὲ xal τῷ τοιούτῳ χέ-
χρηται τῶν λόγων εἴδει, xal πάλιν, τοῦ ἀποστολι-
χοῦ καὶ ἁπλοῦ χαὶ εὐγενοῦς xal ἀπεριέργου yapa-

κτῆρος οὐκ ἀφίσταται. ΕἸ μὲν γὰρ οὐδ᾽ ὅλως ixi-

χρητο τούτοις, ἀδυναμίαν ἂν οἱ πάντα τολμῶντες

καὶ ἰδιωτισμὸν ἠτιάσαντο, ὅπον καὶ νῦν τινὲς μὴ
συνιέντες τὰ τοιαῦτα, ἀπειρίαν αὐτὸν τῶν τοιούτων
ἔχειν ἐξ ὧν οὐδ᾽ αὐτοὶ συνιᾶσιν, ὑπολαμδάνουσιν.

Εἴ δ' αὖ πάλιν τούτοις διαπαντὸς ἐχρῖ,το, ὁ ἀποστολι-

xb; χαραχτὴρ ἐν τοῖς παρεωραμένοις ἐτίθετο, Δι-

ἤτησεν οὖν συνετῶς xal πανσόφως ἄμτω. Ἐχρῆσατο
μὲν γὰρ ἐκείνοις, ὥστε δεῖξαι ἑάδιον εἶναι βουλο-
μένῳ τὸ τοιοῦτον, καὶ οὐκ ἀγνοεῖ, "Evépetve δὲ τῷ
ἀποστολικῷ χαραχτῇρι, τὴν εὐγένειαν καὶ τὸ ^ ἀπε’
ρίεργον καὶ καθαρὸν καὶ αὐτοφυὲς τοῦ λόγου τιμῶν.

Τί οὖν μὴ καὶ οἱ λοιποὶ οὕτως τοὺς ἑαυτῶν χατέμι»

ξαν λόγους ; ᾿Αρκεῖ xot οὗτος μόνος δεῖξαι, ὅτι χά-

autem in apostolico charactere, generosum et ine- ἢ χείνοις ῥᾷον ἦν εἴπερ ἐδούλοντο ποιεῖν. Καίτοι xal

Jaboratum ac purum sermonem, ejusque propriam
naturam in honore habens. Cur ergo et reliqui suis
sermonibus talia non intermiscuerunt ἢ Sufficit buic
etiam solus, ad ostendendum quod illis quoque fa-
cile fuerit Loc efficere si voluissent : quauquam in
Morum etiam epistolis talia, licet rarius, reperire
est. Si vero cum dicitur : « Habentes dona , » ne-
quaquam quiescendum sit usque ad eum locum,
« Benedicite persequentibus vos, alia quidem sen-
tentía emerget, et nnius duntaxat figure composi-
tio erit sed ad spiritum nimis protensa periodus.
* Secundum gratiam. » Si Deus donavit, quid tu
extolleris ! neque enim tuum rectum opus sunt ipsa
dono: « Dei, inquit, donum est. » — « Diversa. »

ἐν ταῖς ἐχείνων ἐπιστολαῖς ἔστιν, el xal σπανιώτερον,
«à τοιαῦτα εὑρεῖν. Ei δὲ τὸ, « "Ἔχοντες χαρίσματα,»
μηδαμοῦ ἀναπανστέον, μέχρι τοῦ, « Εὐλογεῖτε τοὺς
διώχοντας ὑμᾶς, » ἄλλη μὲν διάνοια ἀναχύψει, μο-
νοσχημάτιστος δ᾽ dj σύνταξις ἔσται, “εἰς πνεῦμα δὲ
λίαν ἢ περίοδος ἀποτεταμένη. « Κατὰ τὴν χάριν.)
Εἰ ὁ Θεὸς ἐχαρίσατο, σὺ τί μέγα φρονεῖς: μὴ γὰρ
σὺν κατόρθωμα τὰ χαρίσματα ; «Θεοῦ, φησὶν, ἡ δό-
σις.»---εΔιάφορα.ν Καλῶς τὸ, « Διάφορα, » ἵνα δείξῃ
οὐ τὸ μὲν μέγα, τὸ δὲ μικρόν. Μεγάλα γὰρ ἅπαντα,
ἀλλὰ ποιχίλα καὶ ἁρμόδια. « Κατὰ ἀναλογίαν τῆς κί“
στεως. » Νῦν δείχνυσιν ὅτι τῶν δοχούντων μειζό-
νων χαρισμάτων, οἱ λαμθάνοντέ,, εἶσιν αἴτιοι πρὸς
4b λεθεῖν, Ei γὰρ καὶ χάρις ἐστὶ, τοσοῦτον μέντοι

Digitized by Google
