595

(ECUMENII TRICCAE EPISCOPI

596

proximum aut despicere. « Nam sive vivamus. » A πλησίον ἢ ἐξουθενεῖν. « Ἐάν τε γὰρ ζῶμεν. » Zu;

Ipse siquidem solus vite ac mortis habet potesta-
tem. « In hoc enim Christus et mortuus est. »
Rationem subjunxit cur nos et viventes et mortui
Christi simus. Ad hzc autem etiam illud ostendit,
quod si tanta circa nos usus est providentia, ul
eliam crucifgerelur, nequaquam nos despiciet.
Nam si nostri etiam dum mortui sumus curam
habet, multo magis dum vivimus. Hoc autem dicit
adversus eos qui condemnant quod infirmorum in
(ide curam habeat Deus, ob immensam circa nos
providentiam, el cum qui fide pusillus est adhorta-
tur, facta beneficiorum Dei mentione. « Et mortuus
est et resurrexit, » Quod nobis, inquit, dominare-
tur, prius ipse justas causas deposuit. « Ut et vivis

γὰρ αὐτὸς xal θανάτον μόνος ἔχει τὴν ἐξουσίαν.
'* Εἰς τοῦτο γὰρ Χριστὸς xal ἀπέθανε, » Τὸν λογι-
σμὸν ἐπήγαγε, τοῦ xo ζῶντας ἡμᾶς καὶ ἀποθα-
νόντας εἶναι τοῦ Χριστοῦ, Πρὸς δὲ τούτοις χἀκεῖνο
δείχνυσιν, ὅτι, φησὶν, Εἰ τοσαύτῃ περὶ ἡμᾶς typi.
σατο προνοίᾳ ὡς xal σταυρωθῆναι, “οὐχ ἂν ἡμῶν
καταφρονήσει, ΕἸ γὰρ xaX ἀποθανόντων ἡμῶν προ-
νοεῖ, πολλῷ μᾶλλον ζώντων. Τοῦτο δὲ πρὸς τοὺς
χαταχρίνοντας λέγει, ὅτι φροντισθῶσι παρὰ Θεῷ οἱ
ἀσθενεῖς τῇ πίστει, διὰ τὴν τοσαύτην αὐτοῦ περὶ
πάντας πρόνοιαν χαὶ τὸν ὀλιγόπιστον δὲ ἐντρέπει,
τῶν εὐεργεσιῶν ὑπομεμνήσχων τοῦ Θεοῦ. « Καὶ ἀπ-
ἔθανε χαὶ ἀνέστη. » Διχαιώματα, φησὶ, προαπέθετο
τῆς ἡμετέρας δεσποτείας. «ἵνα καὶ νεχρῶν καὶ

et mortuis dominetur. » Iloc est, animis et corpo- B ζώντων χυριεύσῃ.» Τουτέστι, ψυχῶν xat σωμάτων.

ribus : illi enim sunt immortales, ista vero morta-
* lia. ita habet divus Methodius libro De resurre-
ctione.

XIV, 10-15. Tu vero cur judicas fratrem tuum?
Aut etiam. tu cur. despicis fratrem tuum? Omnes
enim statuemur. ante tribunal Christi. Scriptum est
enim : Vivoego, dicit Dominus. Mihi sese flectet omne
genu, et omnis lingua confitebitur Deo. Unusquisque
igitur nostrum. de seipso rationem dabit Deo. Ne
posthac igitur alius. alium judicemus, verum illud
fudicate magis ne ponatur. offensio fratri aut. offen-
diculum.

Rursum sermo illi est ad eum qui &üde pusillus
est. « Etiam tu cur despicis fratrem tuum? » Ilic
sermo ad eum qui fide (irmus est dirigitur. Fratris
autem nomine solvit illis contentionem. Scriptum
est enim : « Vivo ego, » eic. Videtur quidem per
propheti:  deductionem ad modestiam revocare
fidelem, ne judaizantem despiceret : totam tamen
particulam dixit, ejus qui adhuc judaizaret animum
coneutiens : bic quidem judicii mentione, ibi vero
Cbristi beneficiis exbortans. Etenim si omnes,
inquit, ante Christum statuemur : et ipse, nen lex,
rationem a nobis exiget : cur tu legi adhzres, et
non Christum semel apprehendis? « Mihi sese
flectet omne genu. » 387 Omnium dominium
huic subesse attestatur. « Et omnis lingua confite-
bitur. » Propria videlicet peccata, ex ipsa con-
scientia, tanquam proprio judici. — Aliud. Dictum
est de Deo Patre quod hic nulium judicat, sed ju-
dicium dedit Filio**, Manifestum ergo quod de
judice dictum fuerit a Paulo, « Confitebitur Deo, »
et « Rationem dabit Deo. » Itaque Christus Deus
est, etiam si nolint impii. « Ne postbac igitur alius
alium judicemus. » Rursum primo hzret sermoni,
ne timore videatur fecisse judicii mentionem, sed
quadam sermonis consequentia. « Ne ponatur of-
fensio. » Hoc et ad eum qui sincere fidelis est et
ad illum qui adhuc judaizat aptatur. Nam et is qui
perfectus erat, offendebatur observatione ciborum

55 Juan, v, 22,

Al μὲν γάρ εἰσιν ἀθάνατοι, τὰ δὲ ᾿θνητά. Οὕτως καὶ
ὁ ἅγιος Μεθόδιος ἐν τῷ Περὶ ἀναστάσεως λόγῳ.

Σὺ δὲ τί κρίνεις τὸν ἀδεῖρόν σου; ἣ καὶ σὺ
tl ἑξουθενεῖς τὸν ἀδεῖφόν cov; Πάντες γὰρ
παραστησόμεθα τῷ βήματι τοῦ Χριστοῦ. Γέ-
γρώπται γὰρ, Ζῶ ἐγὼ, «λέγει Κύριος, Occ ἐμοὶ
κάμψει πᾶν γόνυ, καὶ πᾶσα γλῶσσα ἐἑξομολογή-
ceca: τῷ Θεῷ. "Apa οὖν ἕκαστος ἡμῶν περὶ
ἑαυτοῦ .1όγον δώσει τῷ Θεῷ. Μηχέτι οὖν ἀ1λή-
Aovc κρίνωμεν, ἀ.11λὰ τοῦτο κρίνγαες μᾶλλον, τὸ
μὴ τιθέναι πρόσχομμω τῷ ἀδειῖφῷ ἣ cxárta-
«ἴον.

Πρὸς τὸν ὀλιγόπιστον πάλιν αὐτῷ ὁλόγος. « Καὶ
σὺ τί ἐξουθενεῖς τὸν ἀδελφόν σου; » Πρὸς τὸν ἑδραῖον
τῇ πίστει ὁ λόγος οὗτος. Τῷ δὲ ὀνόματι τοῦ ἀδελφοῦ,
λύει αὐτοῖς τὴν ἔριν. «€ Ζῶ ἐγὼ, » καὶ τὰ ἑξῆς, Δοχεῖ
μὲν διὰ τῆς παραγωγῆς τῆς προφητείας, xal xata-
στέλλειν τὸν πιστὸν, εἰς τὸ μὴ ἐξουθενεῖν τὸν "lov-
δαΐζοντα, πλὴν ὅλον τὸ χωρίον εἶπε, κατασείων τὴν
ψυχὴν τοῦ Ἰουδαΐζοντος ἔτι, ὧδε μὲν τῇ μνήμῃ
τῆς κρίσεως, ἄνω δὲ ταῖς εὐεργεσίαις αὐτοῦ τοῦ
Χριπττοῦ ἐντρέπων. Εἰ γὰρ τῷ Χριστῷ, φησὶ, πάντες
παραστησόμεθα, καὶ αὐτὸς ἡμᾶς, καὶ οὐχ ὁ νόμος,
εὐθύνας ἀπαιτήσει" τί σὺ ἔχῃ τοῦ νόμου, καὶ οὐ
καθάπαξ ἐπιλαμδάνῃ τοῦ Χριστοῦ; « Ὅτι ἐμοὶ
χάμψει πᾶν γόνυ. » Τὴν ἀπάνιων αὐτῷ δεσποτείαν
μαρτυρεῖ. « Καὶ πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογήσεται.» Τὰς
οἰχείας ἁμαρτίας ἐξ αὐτοῦ τοῦ συνειδότος, ἅτε
κριτῇ. — “Ἄλλως. [OIKOYM.] Εἔρηται περὶ τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ὅτι αὐτὸς χρίνει οὐδένα, τὴν δὲ
χρίσιν δέδωχε τῷ Υἱῷ. Δῆλον οὖν ὡς περὶ τοῦ
κριτοῦ εἴρηται τῷ Παύλῳ τὸ, « ᾿Εξομολογήσεται
τῷ Θεῷ. » Καὶ τὸ, «Λόγον δώσει τῷ Θεῷ.» "Ἄρα
Θεὸς ὁ Χριστὸς, χἂν οἱ ἀσεδεῖς μὴ βούλωνται.
t Μηκέτι οὖν ἀλλήλους χρίνωμεν. ν» Πάλιν τοῦ πρώ-
του ἔχεται λόγου, ἵνα μὴ δόξῃ διὰ φόδον τῆς χρί-
σεως μνησθῆναι, ἀλλὰ διά τινα λόγου ἀχολουθίαν.
€ Τὸ μὴ τιθέναι πρόσχομμα, ν Τοῦτο καὶ πρὸς τὸν
εἰλικρινῆ πιστὸν, xal τὸν ἔτι Ἰουδαΐζοντα ἁρμόζει.
Καὶ γὰρ ὁ τέλειος ἐσχανδαλίζετο τῇ τῶν βρωμάτων

Digitized by Google
