bi

COMMENT. IN EPIST. AD ROM.

582

Θεοῦ γὰρ πληροῦσι θέλημα. « Εἰς αὐτὸ τοῦτο. » Tb A ram habeant. sicuti Deus : Dei enim complens vo- .

ἡμῶν χήδεσθαι. «Προσχαρτεροῦντες.» Τῶν olxtitv,
φησὶν, ἀμελοῦντες, el; τὰ; ὑπὲρ ἡμῶν φροντίδας
ἀπησχόληνται. «᾿Απόδοτε οὖν πᾶσι và; ὀφειλὰς, τῷ
τὸν φύρον, τὸν φόρον.» Ἔδειξε χρέος ὃν τὸ πρᾶγμα.
Διὰ τοῦτο γὰρ « Ὀφειλὰς » εἶπε, xal τὸ ε᾿Α πόδοτε, »
ὡς χρέο; τοῖς διαφόροις ἀρχὰς ἐμπεπιστευμένοι:,
τῷ τὸν φόρον χρεωστουμένῳ, ἤγουν τὴν λεγομένην
χεφαλητιῶνα, ἀπόδος τὸν qóp;v. Τῷ τὸ τέλος δὲ,
ἤγουν τὴν ὑπὲρ τῆς γῆς συνεισφορὰν, τὸ τέλος. Καὶ
οὐ μόνον χρήματα, ἀλλὰ καὶ φόδον, τουτέστιν αἰδὼ
χαὶ εὐλάθειαν, xal ἐπιτεταμένην τιμήν. Ἐπάγει
T9v, « Τῷ τὴν τιμὴν, τὴν τιμήν, » Ὁ φόξο; γὰρ
διττός. Ὁ μὲν, ὃν φοδοῦνται οἱ πταίοντες, ὁ ἐχ τοῦ
πονηροῦ συνειδότος, ὃν ἀνωτέρω ἀπηγόρευεν ὁ
Ἀπόστολος, Ὁ δὲ ὃν ἔχουσιν οἱ ἀγαπῶντες πρὸς
τοὺς ἀγαπωμένους, τουτέστιν ἡ ὑπερθδάλλουσα t:-
μῆ. Καθὸ εἴρηται, « Οὐκ ἔστιν ὑστέρημα τοῖς qobou-
μένοις αὑτόν. » Τὴν γὰρ εὐλάθδειαν ἐνταῦθα Omo-
δηλοῖ, « Εἰ μὴ τὸ ἀγαπᾷν ἀλλήλους. » Ἐπὶ τὴν
μητέρα τῶν ἀγαθῶν ἦλθε τὴν ἀγάπην, δεικνὺς αὖ-
τὴν χρέος οὖσαν καὶ ὄφλημα.

'0 γὰρ ἀγωπῶν τὸν ἕτερον, νόμον πεπιλή-
poxs. Τὸ γὰρ, Οὗ μοιχεύσεις. ob φονεύσεις. οὐ
κιέγεις, οὗ ψευδομαρτυρήσεις, οὐχ ἐπιθυμή-
σεις, καὶ εἴ τις ἑτέρα ἐντοιϊὴ, ἐν τούτῳ τῷ 4019
ἀναχεραιλαιοῦται, ἐν τῷ, ᾿Αγαπήσεις τὸν πιησίον
σον ὡς ἑαυτόν.

Εἶτα δείκνυσι τί τὸ κέρος τῆς ἀγάπης. Ὅτι,
φηδὶν, ὁ ταύτην πληρῶν, τὸν νόμον ὅλον πληροῖ. Καὶ
λέγει πῶς. — [(ΦΩΤ.] Πῶς ὁ ἀγαπῶν τὸν πλησίον,
τὸν νόμον πεπλέρωχεν, αὐτόθεν δῆλον. ᾿Αγαπῶν
γὰρ, οὐχ ἂν τοῦ ἀγαπωμένον τὸν γάμον διηρύξει,
εἰς αὐτὸ τὸ χεφάλαιον τοῦ βίου ἐπιδουλεύων, καὶ
ζημιῶν τὸν φιλούμενον, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ μιαιφόνους χεῖρας
ὁπλίσει χατ᾽ αὐτοῦ, οὐ μὴν οὐδὲ κλέπτειν ἐπιχειρή-
σξι, οὐδ᾽ ἄλλως πως εἰς ἐπιθυμίαν τινὸς τῶν αὐτοῦ
χαταστὰς, ἀφαιρήσεται, βίᾳ λαθών. Οὐδὲν γὰρ τού-
τῶν ἐστὶ φιλοῦντος. Οὐ μὴν οὐδὲ μαρτυρίαν ψευδῆ
χιτὰ τοῦ πλησίον μαρτυρήσει, οὐδ᾽ ἐπίορχον ὄρχον
ὀμότει, Πατέρα δὲ καὶ μητέρα, πῶς ὁ τὸν πλησίον
φιλῶν οὐ διαφερόντως φιλήσει καὶ τιμήσε: ; Πῶς δ᾽

luntatem. « In bocipsum. » Ut vestri curam babeant.
« incumbentes. » Sua inquit, negligentes, vacant
curis pro nobis susceptis. « Reddite ergo omnibus
debita: cui tributum, tributum. » Ostendit debiti
seu crediti esse negotium, propterea dixit « Debita,»
et « Reddite, » tanquam videlieet creditum his qui-
bus varii principatus concrediti sunt. Ei cui tribu-
tum debetur, quod videlieet. χαφαλητιὼν dicitur
(nempe pro singulis capitibus exsolutum) redde
vributum , cui vero vectigal, sive collatio aut con-
tributio, nempe pro terra coempta. redde vectigal.
Nec solum pecunias debemus sed et timorem, hoc
est, pudorem et reverentiam ac subjectum hono-
rem. Subjungit ergo : « Cui honor honorem. » Ti-

EU mor siquidem duplex est : unus quidem quo timent

delinquentes qui ex mali conscientia procedit. quem
in superioribus interdixit 3.757 Apostolus : aliter
vero quem habent diligentes erga eos quos diligunt :
hoc est, excellentes honor, de quo dictum est. Non
est inopia timentibus eum, reverentiam enim hic
indicat. « Ni-i hoc ut vos mutuo diligatis. » Ad
matrem bonorum pervenit, nempe mutuam chari-
tatem, osten.lens hane creditum esse ac debitum.

Xil, 9. Nam qui diligit alterum, legem comple-
vit. Siquidem illud : Non adulterium committes. :
non furaberis : nom [alsum testimonium dices : non
concupisces, et si quod aliud est preceptum, in hoc
verbu. recapitulatur nempe : Diliges proximum tuum
sicnt teipsum.

Ostendit deinde quod lucrum proveniat ex dile-
€iione : Nam qui hanc complet, inquit, totam legem
complet. Et quo id modo &iat dicit. Quomodo is
qui proximuim diliyjt, legem compleverit, hine
manifestum est. Nam qui diligit, dilecli conjugem
nequaquam violabit, in ipsum vite caput insidias
parans, et dilectum damno aflficiens : sed neque
cruentas manus adversus eum armabit, neque fu-
rari conabitur, nec ullo alio modo oblirmatus in
concupiscentiam alicujus eorum quz ipsius sunt,
f2cta violentia auferet, Horum enim nibil est dili-
gentis. Neque falsum testimonium adversus proxi-
mum feret, neque jusjurandum pejeraus | jurabit.
Patrem autem et. matrem annon. eximie diliget ct

οὐχὶ τὸ θεῖον οὗτος ὡς ἀληθῶς ἐξ ὅλης αὐτοῦ τῆς D honorabit qui proximum diligit? Quomodo vero is
7 qui p

xapéias xa ἐξ ὅλης τῆς ἰσχύος αὐτοῦ ἀγαπήσει καὶ
δοξολογήσει; ὁ δὲ τούτοις ἑαυτὸν περιφράξας, ποίαν
ἄλλην ἀρετὴν ταῖς προειρημέναις οὐ συναυξήσει
χαὶ συναπαρτίσει ; Ὥστε ὁ ἀγαπῶν τὸν πλητίν,
ὅλον τὸν νόμον πεπλῃρωχὼς ἂν εἴη. Εἶτα ἐπειδὴ τὸ
τῇ; ἀγάπης ὄνομα εἰώθασιν οἱ ἄνθρωποι καὶ ἐπὶ
τῶν ἀναξίων διαθέσεων τῆ; χλήσεως ταύτης τιθέ-
va, ὑπογραφὴν αὐτῆς αὐτὸς ἀποδίδωσι, ποίαν ἔφη-
δὲν ἀγάπην παριστὰς; ἐν ἑαυτῷ περιέχειν τὸν νό-
μὸν, χαὶ συγχεφαλαιοῦσθαι τῶν ἀρετῶν τὸ πλῆθος.
Ἢ ἀγάπη γὰρ, φησὶν, ἣν ἔφην συνάπτουσα τοὺς
πλησίον ἀλλήλοις, οὕτως ἐνοποιεῖ, ὡς ἑχάτερον οὐχ
τερον ἡγεῖσθαι τὸν συναφθέντα, ἀλλὰ νομίζειν, ἄλ-
λον αὐπὸν εἶναι ἐκεῖνον. Ἐξ οὗ δῆλον ὅτι οὐδὲν ἐχά-

qui ejusmodi est, divinitatem ipsam non vere ex toto
corde suo etex tota fortitudine sua amabit ac glori -
ficabit? Qui autem bisseipsum munivit, quam aliam
virtutem cum przdictis nonaugebit acperficiet ? Ha-
que qui proximum diligit, totam legem complesse
dici poterit. Deinde quia solent homines nomen di-
lectionis etiam apponere affectibus, hac vocatione
indignis, ipse tradit ejus descriptionem quam dixe-
rit dileclionem, asserens totam complecti legem,
ac summatim colligere virtutum multitudinem.
Naim dilectio, inquit, quam dicebam, proximos
mutuo conjungens ita unit. ut-quisque non alium
esse ducat eum qui conjunctus esl, imo ipsum
existimet esse seipsum. 378 Unde manifestum

Digitized by Google
