(3 (GCUMENI) TRICC.E EPISCOPI 652
meos. » Majus encomium est dicere, « Concaptivos A τὸ, « Συναιχμαλώτους μου.» Χαλεπώτερα γὰρ αἱ-

meus; » indigniora namque patiebantur, quam a'ii
caplivi, nempe persecutionem sustinentes, et con-
tumelia ac injuria affecti. « Insignes. » , Magnum
quidem est esse apostolos, maximum vero, inter
hos esse insignes. « Qui etiam ante me. » Considera
sanctam Pauli animam. Non pudore afficitur, di-
cens : « Hi ante me Christo. crediderunt. .» —
« Ádjutorem nostrum in Christo. » Magna laus
Urbanum fuisse adjutorem, id tamen majus quod
adjutor fuerit in doctrina, « Apellem probatum. »
Uipote irreprebensibilem. « Eos qui sunt ex Aristo-
buli domo. » Non erant fortassis quales primi :
idcirco neque nominatim meminit illorum. « Qui
sugt in Domino. » /Equalis omnibus laus, quod in
Domino essent, hoc est, fidele. « Qux laborant in
Domino. » De Maria superius dixit : « Quse multum
laberavit :» de his vero nunc dicit quod adhue
laborent : major itaque laus est. » Persidem dile-
etam. » Hc major erat Tryplzena. et Tryphosa,
tum quod. dilecta, tum quod multum laboraverit.
« Et matrem ipsius ac mcam. » Duplex bonum, et
quod filius fuerit reprehensione carens, et quod
maler virtutem colens. — Porro hoc significat
«quod addit : « Et meam, » — « Et qui cum eis
sunt fratres. » Magnum quoque erat hoc esse Pauli
fratres. « Philologum et Juliam. » Philclogum,
quem primum Sinopes episcopum fuisse aiunt sub
Andrea. « Et omnes qui cum ipsis sunt sanctos. »
Quod si.sancü, non parva laus illorum est. 411 c
« Salutate vos. invieem. » Omnes nunc permistim

ponit, ne quz suboriatur tristitia his quorum non

χμαλώτων ἔπασχον, διωχόμενοι, ὑδριζόμενοι, ἀδι-
χούμενοι, « Ἐπίσημοι. » Μέγα μὲν xat. τὸ εἶναι
ἀποστόλους, τὸ δὲ χαὶ ἐπισήμους ἐν αὑτοῖς, μέγιστον.
« Οἵ καὶ πρὸ ἐμοῦ. » "Opa τὴν ἁγίαν ψυχὴν, οὐκ
ἐπαισχύνεται λέγων, ὅτι « Πρὺ ἐμοῦ ἐπίστευσαν

οὗτοι τῷ Χριστῷ. ν --- Τὸν συνεργὸν ἐμῶν ἐν Χρι-

στῷ.» Μέγας ὁ ἔπαινος, Οὐρθδανὸν τὸν συνεργόν. Τοῦτο
μεῖζον, ὅτι συνήργει ἐν τῇ διδασχαλίᾳ. ε᾿ΑἈπελλῖιν
τὸν δόχιμον, » οἷον ἀνεπίληπτον. « Τοὺς ix τῶν
'"Αριστοδούλου. » Ἴσως οὐχ ἦσαν ὡς οἱ πρῶτοι, διὸ
οὐδὲ ὀνομαστὶ αὑτῶν ἐμνήσθη. « Τοὺς ὄντας ἐν Κυ-
plo. » Ἴσος πᾶσιν ὁ ἔπαινος, ὅτι ἐν Κυρίῳ ἦσαν, 6
ἔστι πιστοί. « Τὰς χοπιώσας ἐγ Κυρίῳ.» Περὶ Μαρίας
ἄνω ἔλεγεν, « Ἥτις πολλὰ ἐχοπίασε.» Ταύτας δὲ, ἔτι

B χοπιώσας λέγει. Διὸ μείζων ὁ ἔπαινος. « Περσίδα

τὴν ἀγαπητῆν. » Αὕτη μείζων Τρυφαίνης xot Τρυ-
φώσης, ὅτι τε ἀγαπητὶ, xat ὅτι πολλὰ ἐχοπίασεν,
« Καὶ τὴν μητέρα αὑτοῦ καὶ ἐμοῦ. » Διπλοῦν ἀγα-
θὸν, τὸ, χαὶ τὸν υἱὸν εἶναι ἀνεπίληπτον, καὶ τὴν
μητέρα ἐνάρετον. Τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ, « Καὶ ἐμοῦ. »
— «Καὶ τοὺς σὺν αὑτοῖς ἀδελφούς. » Μέγα xal τού-
τοῖς, τὸ εἶναι Παύλον ἀδελφούς. « Φιλόλογον καὶ
Ἰουλίαν. ν Τὸν Φιλόλογον, ὃν λέγουσι πρῶτον ἐπί-
σχοπον γενέσθαι Σινώπης ῥπὸ ᾿Ανξρέον. « Καὶ τοὺ;
σὺν αὑτοῖς πάντας ἁγίους. » Εἰ δὲ ἅγιοι, οὐ μιχρὸν
αὐτοῖς τὸ ἐγχώμιον. « ᾿Ασπάσασθε ἀλλήλους. » Nov
πάντας ἀναμὶξ τίθησιν, ἵνα μή τις λύπη γένηται τοῖς
μὴ ὀνομαστὶ μνη μονευθεῖσιν, ε Ἐν φιλήματι ἀγίῳ. »
*Evt γὰρ καὶ μὴ ἁγίῳ. € ᾿Ασπάζονται ὑμᾶς. » Οὐχ
ἔτι τὸν δεῖνα 1] τὸν δεῖνα, ἀλλ᾽ ἐχοινοποίησεν αὐτοὺς,
τὸ, € Ὑμᾶς, » εἰπών,

est nominatim facta mentio. « Osculo sancto. » Nam etium non sancto contingit. « Salutant vos. »

. Jam non lunc vel illum, sed ipsos in communi univit, dicens « Vos. »

XVI, 17-20. Obsecro, autem. vos, fratres, censide-
rate eos qui disidia et offendicula preter doctrinam
quam vos didicistis, (aciunt, et declinate ab iilis, Nam
tales Domino Jesu Christo non serviunt, sed suo ven-
fri : et. per blandiloquentiam et. assentationem deci-
piunt corda simpliciun. Nam vestra. obedientia ad
omnes permanavif. Gaudeo igitur propler vos. Sed
volo vos. quidem sapientes esse αὐ bonum, sinceros
rero ad malum. Deus autem pacis conteret Satanam
sub pedibus vestris brevi. Gratia Domini nostri Jesu
Christi sit vobiscum.

-

Novum genus consilii. Supplicis personam induit,
86 fratres vocat multo. cum bonore. « Considerate
eos qui diseidia. » Serutamini, inquit, ac perdi-
scite. Ostenditputem fallaciam illorum, et quod non
palam ostendautur esse scelerati. Et ad maximam
E:clesiz subversionem est quod discriminentur a se
invicem. » Et offendicula. » Post dissidia namque
patet introitus offendiculis. Quid autem sint offen-
dicula interpretatur : Sectze, inquit, prxter doctri-
nam nostram introduci. « Sed suo ventri. »
Omnes etenim sectze ac offendicula inde proveniunt,
quod bomines affectibus obsequantur ac ventri,

Παρακαλῶ δὲ ὑμᾶς, déelgol, σκοπεῖν" τοὺς
τὰς διχοστασίας καὶ τὰ σκάνδαλα παρὰ τὴν δι-
δαχὴν ἣν ὑμεῖς ἐμάθετε, ποιοῦντας, καὶ éxxAit-
vate ἀπ᾿ αὐτῶν. Οἱ γὰρ τοιοῦτοι τῷ Κυρίῳφ ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστῷ οὗ δουλεύουσιν, dJA4à τῇ ἑαυτῶν
κοιλίᾳ" καὶ διὰ τῆς χρηστολογίας καὶ εὑ.λογίας
ἐξαπατῶσι τὰς καρδίας τῶν ἀχάχων. Ἢ γὰρ
ὑμῶν ὑπακοὴ εἰς πάντως ἀφίκετο. Χαίρω οὖν
τὸ ég' ὑμῖν" θέλω δὲ ὑμᾶς σοφοὺς μὲν εἶναι
tlc τὸ ἀγαθὸν, ἀκεραίους δὲ εἰς τὸ καχόν. Ὃ

Ὁ δὲ Θεὶς τῆς εἰρήνης συντρίψει τὸν Xatarür

ὑπὸ τοὺς πέδας ὑμῶν ἐν τάχει. Ἢ χάρις τοῦ Kv-
plov ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ μεθ᾽ ὑμῶν.

Ξένον εἶδος συμδουλῆς. Ἱκέτου γὰρ ὑπέδυ póc-
tottov, xal ἀδελφοὺς χαλεῖ μετὰ πολλῖς τῆς τιμῆς.
« Σχοπεῖν τοὺς τὰς διχοστασίας. » "Epsuvdv, ςηπὶ,
καὶ χαταμανθάνειν. Δείχνυσι δὲ τὸ δολερὸν αὐτῶ»,
xai ὅτι οὐ γίνονται χατάδιλοι πονηροὶ ὄντες, Αὕτη
γὰρ μάλιστα ᾿Ἐχχλησίας ἀνατροπὴ, τὸ διῃρῆσθαι
ἀπ' ἀλλήλων. « Καὶ τὰ σχάνδαλα.; Μετὰ γὰρ «v
διχοστασίαν, εἴσοδον εὑρίσκει τὰ σχάγδαλα. Τί δὲ
ἔστι τὰ σχάνδαλα, ἑρμηνεύει. Λιρέσεις, φησὶ, παρὰ
πὴν διδαχὴν ἡμῶν ἐπεισιοῦσαι. ε ᾿Αλλὰ τῇ ἑαυτῶν
xo). » Αἱ γὰρ αἱρέσεις πᾶσαι καὶ τὰ σκάνδαλα,
ἀπὸ τοῦ δουλεύειν πάθεσι wal γαστρί, Διό φησιν, ὅτι

Digitized by Google

Ὥστ
