543

(CUMENII TRICCE EPISCOPI

δή

ipsie consolationem invenire. Etenim peccata, ajt, À παραμυθίαν αὐτοῖς εὑρεῖν. Τὰ μὲν γὰρ ἁμαρτήμα-

maxima sunt; num ergo (aliter impegerunt, ut cum
ceciderint, amplius non resurgant etiam si velint ?
Absit, inquit; quanquam enim impegerunt, re-
cipi possunt a Deo, si modo velint. Vide tamen
quod in ipsa quoque consolatione obnoxios facit
eos maximorum peccatorum. — Alio modo. Quo-
niam inter eos qui impingunt, quidam crure tan-
tum offendunt, alii vero etlam decidunt, volens si-
mul Jud:os ad magnum animi mororem deducere,
ut qui prius contumeliosi fuissent, simul etiam ad
finem adhorlari : dicit quod impactio eorum facta
est, non ut omnino deciderent, sed üt crure tan-
tum olfenderent : neque hoc temere, sed dispen-
satione quadam hoc factum est, ut per illorum
offensionem salus fiat gentibus : fiat autem et ipso-
rum erectio, illos qui sunt ex gentibus aeuulando
acimitando. Ipsos itaque offendisse, confert quodam-
modo ad ipsorum erectionem, si ipsorum lapsu
salus est gentibus : in salute autem zmulatio : in
temulatione vero, eorum qui ceciderant erectio.
Talis namque est Dei ineffabilis et incomprehensi-
bilis providentia ac dispensatio, quod ex his qu»
maxime videatur implicata explicet, et ex adversis
ea przstet qua utiliora sunt. Siquidem Judei ita
impegerant, ut et caderent οἱ jacerent, et nec. sibi
nec aliis alicujus commodi causa fierent : Deus
&utem Japsu illorum, et ad gentium salutem usus
est, et ad eorum ipsorum erectionem a lapsu. Ita-
que non sic impegerunt, Deo b:c disponente, ut
caderent; sed impegerunt ut corrigerentur. 359
Magis autem, sicut dicit Apostolus, ut divitig mundi
flerent ac diviti gentium, et inde peracta est
mundi reconciliatio, omniumque per(eeta resusci-
latio, non eorum tantum qui impegerant, verum
eiiam eorum qui usque ad mortem ac mortifica-
tionem deciderant. Et vide. Initio quidem, Jud:eo-
rum incredulitatem vocavit impactionem, deinde
lapsum. Postquam autem ostendit eis bonorum ma-
gnitudinem, si modo obtemperare velint, ipsos
etiam erexit, divitias gentium appellans et mundi
reconciliationem, suamque carnem. Tunc etiam
quanta sit incredulitatis absurditas ostendit, indi-
caus ipsos per hanc factos esse mortuos. Verum

τα, φησὶ, μέγιστα " ἄρα δὲ μὴ τοιαῦτα ἔπταισαν, C a.
πεσόντες- μὴ ἀναστῶσιν ἔτι χᾶν βουληθῶσι ; Mà
γένοιτο, φησίν. Οἷα γὰρ ἂν ἔπταισαν, δεχτοί clo:
Θεῷ, βουληθέντες μόνον. Πλὴν ὅρα ὅτι xat ἐν αὑτῇ τῇ
παραμυθίᾳ ὑπευθύνους αὐτοὺς ποιεῖ μεγίστων ἀμαρ-
τημάτων. — [ΦΩΤ.}] Λλλως. Ἐπειδὴ τῶν προῦ-
πταιόντων, οἱ μὲν πταίοντες ὑποσχελίζονται μόνον,
οἱ δὲ χαὶ χαταπίπτονσι, θέλων tob; ᾿Ιουδαίους ἅμα
μὲν τῆς πολλῆς ἀθυμίας ὡς προῦθρισμένους ἀπαγα-
qelv, ἅμα δὲ xal ἐπὶ τὴν πίστιν προτρέψασθαι, φησὶ",
ὅτι τὸ πταῖσμα αὐτῶν, οὐχὶ εἰς κατάπτωσιν τελείαν
γέγονεν, ἀλλὰ μόνον οἷον ὑπεσχελίσθησαν. Καὶ τοῦτο
οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ διά τινα οἰκονομίαν συνεχωρήθη, ἵνα
ἐν τῷ ἐχείνων παραπτώματι, γένηται μὲν ἡ σωτηρίτ
τοῖς ἔθνεσιν, γένηται δὲ καὶ αὐτῶν ἐχείνων ἡ ἀνόρ-
θωσις, παραζηλούντων χαὶ μιμουμένων τοὺς ἐξ ἐθνῶν.
Ὥστε τὸ προσπταῖσαι αὐτοὺς, τρόπον τινὰ εἰς ἀνόρ-
θωσιν αὐτῶν συντελεῖ, εἴπερ ἐν τῷ παραπτώματι
αὑτῶν ἡ σωτηρία τοῖς ἔθνεσιν, ἐν ὃὲ τῇ σωτηρίᾳ dj
παραζήλωσις, διὰ δὲ τῆς παραζηλώσεως, & τῶν πε-
πτωχότων ἀνόρθωσις, Τοιαύτη γὰρ ἡ τοῦ Θεοῦ ἄῤ-
ῥητος καὶ ἀχατάληπτος πρόνοια καὶ οἰκονομία, ἐξ
ἀπόρων πόρους παρέχει, καὶ Ex τῶν ἐναντίων τὰ
χρηστότερα. Ot μὲν γὰρ Ἰουδαῖοι ἔπταισαν. ὥστε xat
πεσεῖν καὶ χεῖσθαι, καὶ μήτε ἑαυτοῖς, μῆτε ἑτέροις
χρηστοῦ τινος γενήφεσθαι αἴτιοι. Ὁ δὲ Θεὸς τῷ
ἐχείνων παραπτώματι, καὶ πρὸς τὴν τῶν ἐθνῶν σω-
τηρίαν ἀπεχρήσατο, xaX εἰς τὴν αὐτῶν ἐχείνων ἀπὸ

C τοῦ παραπτώματος ἐπανόρθωσιν. Ὥστε οὐχ ἕπται-

σαν (ταῦτα τοῦ Θεοῦ οἰχονομοῦντος) (va πέσωσιν,
ἀλλ᾽ ἔπταισαν, ἵνα διορθώσωνται᾽ μᾶλλον δὲ, ὡς αὖ-
τὸς φησιν, ἵνα πλοῦτος χόσμου γένηται, xal πλοῦτος
ἐθνῶν. Kal Ex τούτον πάλιν τελεία χαταλλαγὴ xc
αμου, xal τελεία πάντων ἀναδίωσις, οὗ μόνον τῶν
προσπταισάντων, ἀλλὰ xal τῶν μέχρι θανάτου xoi
νεχρώσεως χαταπεσόντων. Καὶ ὅρα" ᾿Αρχόμενος μὲν,
πταῖσμα τὴν ἀπείθειαν ἐχάλει τῶν Ἰουδαίων, εἶτα,
παράπτωμα. Ἐπειδὴ δὲ ἔδειξεν αὐτοῖς (ἐὰν βούλων-
ται μόνον πεισθῆναι) τὸ μέγεθος τῶν ἀγαθῶν, χαὶ
ἐπῆρεν αὐτοὺς, πλοῦτον ἐθνῶν χαλῶν xal χαταλλα-
γὴν κόσμον, καὶ σάρχα οἰχείαν * τότε καὶ τῆς ἀπει-
θείας τὸ ἄτοπον ἡλίχον ἐστὶ δειχνύει, νεχροὺς αὐτοὺς
διὰ ταύτης ἀποφαινόμενος γενέσθαι. ᾿Αλλὰ καὶ τοῦτο

hoc quoque miro modo facit, admodumque sapien- D λίαν θαυμασίως ποιεῖ xai σοφῶς. ᾿Επειδὴ γὰρ τὸ

ter. Etenim quia simpliciter mortuos ipsos appcel-
lare valde amarum erat ac pene intolerabile, ma-
gisque ad injuriam conferebat quam ad exhortatio-
nem : id non ita aride ponit, sed miscet illud ac
laudis ordine producit, dicens. « Que erit. assum-
puo ipsorum nisi vita ex mortuis? » per vitam
quidem ponens quod delectet ; addens autem, « Ex
mortuis, » subindicat quod illorum incredulitas
mortifjcatio fuerit. Deindé ubi dixisset quod lapsus
illorum facta sit salus gentium, ex hoc consequen-
er magis astruit quod ipsorum quoque futura sit
salus. Deducendo autem argumentum, ubi more
suo ante periodi expletionem circuitibus usus esset,
dicens : « Vobis quidem dico gentibus. » Rursus

νεχροὺς αὐτοὺς ἀπλῶς ὀνομασθῆναι, λίαν ἣν πικρὸν
xai καταφοριχὸν, xat εἰς ὕδριν μᾶλλον fj παραίνεριν
συντελοῦν, οὐχ οὕτῳς αὐτὸ τίθησι ξηρῶς, ἀλλὰ μί-
σνυσιν αὐτὸ, χαὶ ἐν τάξει ἐπαίνου προάγει, λέγων᾽
1 Τίς ἡ πρόσληψις αὐτῶν, εἰ μὴ ζωὴ Ex νεχρῶν ;»
Διὰ μὲν τοῦ, « ζωὴ;» τὸ εὐφραῖνον τιθεὶς, διὰ δὲ τοῦ,
« Ἐχ νεχρῶν, » ὑποσημαίνει ὅτε ἡ ἀπείθεια αὐτῶν,
νέχρωσις Tv. Εἴτα εἰπὼν ὅτι τὸ παράπτωμα αὐτῶν
σωτηρία γέγονε τῶν ἐθνῶν, ἐφεξῆς ἐχ τοῦ μᾶλλον
ἐπιχειρεῖ, ὅτι πάντως καὶ αὐτῶν ἔσται σωτηρία.
Προαγαγὼν δὲ τὸ ἐπιχείρημα (ἐπειδὴ ὡς ἔθος αὐτῷ
πρὸ τοῦ ἀπαρτίσαι τὴν περίοδον περιδολαὶς ἐχρήφατο
διὰ τοῦ, « Ὑμῖν γὰρ λέγω,» χαὶ ἑξῆς), πάλιν ἐπ-
ἀναλαμθάνει τὸ ἐπιχείρημα, καὶ φησιν" c Εἰ γὰρ ἡ

Digitized by Google
