E.

(ECUMENIL TRICC/E EPISCOPI

566

rint,non dabunt ponas? Et quid hocad benefactorem? A πρὸς τὸν εὐεργέτην ; 'Exelvoz μὲν γὰρ ἴα πάντας

Siquidem ille ut omnium misererelur, omnibus pro-
videbat, ac beneficiis afficiebat : quod si illi fuerunt
increduli, nihil hoe ad benefactorem : attamen hoc
etiam modo conversorum miserebitur, 362 nec eos
aversabitur. Vel hoc modo. Olim fuerunt gentes in-
credulz, nunc Judaifacti sunt increduli. Atqui etillas
oportuit, cum per tot signa ac beneficia Judusbene-
iciis affici viderent, non esse incredulas; et nunc Ju-
dzos videntes majora, edi miracula, oporteret ad
fidem pre gentibus accedere; sed neque tunc
gentes neque runc Judzi quod melius erat sibi
elegerunt. lique manifestum est quod et tunc Ju-
diei et nunc gentes, Dei misericordia ac benigni-
tate, et ad fidem manuducti sunt et salutem con-

secuti. Vel potius hoc modo. Quoniam dixerat : B

« Quo et ipsi misericordiam consequantur; » ait,
nunc : « Ut omnium misereatur; » lioc est, ut alios
per aliorum pervicaciam salvos faciat. Prius enim
cum gentes essent incredule, Hebrsos salvos fecit,
ut dictum est. Rursum sub Christo Judzis factis
incredulis salvi facti sunt ethnici. Salute etbnico-
rum Judzi ad :mulationem provocati, fiant et ipsi
salvi, et iiaomnes inisericordiam consequuntur : hi
per illos, et illi per istos. «O profunditatem.» Nam
profunditatem quidem esse; novit, qualis autem
aut quanta sit. ignorat. Divitias aulem vocat beni-
atem. « Divitiarum et sapienti: et cognitionis. »
Cum sapientiam intellezerit Dei gubernationem,
qua ab exordio mundi usus est, quomodo contraria
disponat per cantraria : nec habeat quid ad ipsam
dicere posset; solum admiratus est. « Quam ins-
erutabilia sunt. » Noa solum enim cognosci non
possunt, sed neque inquiri. « Viz ejus. » Guber-
Baliones seu dispensationes ejus dicit. : Quis enim
cognovit mentem Domini. » ipse, inquit, solus
quz sunt novit. Cum autem sapiens sit, non alte:
rius consilio instructus est , sed ipse sibi sufficiens
est, sed et omnium bonorum fons est. « Aut quis
prior dedit ei? » Nulli, inquit, ad debitorum repen-
sionem beneflcia eonfert, sed semper prior dona
Vribuit. « Quoniam ex ipso. » Ipse invenit bona.
« Et per ipsum. » [ρ56 etiam ea quz sunt formavit.
* Et in ipsum sunt omnia. » Conservat quz facta

ἐλεήσῃ, πάντων προύνόει χαὶ εὐηργέτει, Εἰ δὲ ἠκεὼ
θησαν ἐχεῖνοι, οὐδὲν τοῦτο πρὸς τὸν εὐεργέτην.
Ὅμως οὖν xai οὕτως ἐπιττρέφοντας ἐλεήσει, xax
οὐκ ἀποστραφήσεται, Ἢ οὕτως " Ηπείθηταν τὰ
ἔθνη πάλαι, ἠπείθησαν νῦν οἱ Ἰουδαῖοι, καίτοι ἔδει
γἀχείνηυς τηλιχούτοις τέρασι xal σημείοις εὐεργε"
τουμένου; τοὺς Ἰουδαίους ὁρῶντας, μὴ ἀπειθῆσαι,
xai τοὺς Ἰουδχίους νῦν, μείξονχ βλέποντας θαυμα-
τουργούμενα, πρὸ τῶν ἐθνῶν τῇ πίστει προσελθεῖν.
Ἂλλ᾽᾽ οὔτε τὰ ἔθνη τότε, οὔτε νῦν οἱ Ἰουδαῖοι, τὸ
ἄμεινον σφίσιν εἴλουτο. Ὥτιε δῆλον, ὅτι χαὶ τότε οἱ
Ἰουδαῖοι, καὶ νῦν τὰ ἔθνη, ἐλέει Θεοῦ xat φιλανθρω-
mla, καὶ πρὸς τὴν πίστιν ἐχειραγωγήθησαν, xai τῆς
σωτηρίας ἔτυχον. Ἢ μᾶλλον οὕτως" Ἐπειδὴ εἶπεν,
«"lva καὶ αὐτοὶ ἐλεηθῶσι,» τοὺς Ἰουδαίους δηλῶν’ ε Ἵνα
τοὺς πάντας ἐλεήσῃ. » "Iva, φησὶ, τοὺς ἀτέρους διὰ
τῆς τῶν ἑτέρων σώτῃ φιλονειχίας. Πρότερον vào
ἀπειθησάντων τῶν ἐθνιχῶν, ἔσωσεν, ὡς εἴρηται,
τοὺς 'Εδραίους. Πάλιν ἐπὶ Χριστοῦ ἀπειθησάντων
τῶν Ἰουδαίων, ἐσώθησαν οἱ ἐθνιχοί. Σωθέντων τῶν
ἐθνικῶν παραζηλοῦντες Ἰουδαῖοι, σώζονται καὶ
αὐτοὶ, xai οὕτως πάντες ἐλεοῦνται, οὗτοι Oi ἐχείνων,
x&xelvot διὰ τούτων. 1" βάθος 1». τι μὲν βάθος, οἷδε,

. ὁποῖον δὲ τὸ ποσὸν, ἀγνοεῖ, Πλοῦτον δὲ ὀνομάζει τὴν

C

ἀγαθότητα. « Πλούτου xal σοφίας. » 'Evvotoac τὴν ἐξ
ἀρχῆς σοφὴν τοῦ Θεοῦ οἰκονομίαν, πῶς διὰ τῶν bvav-
τίων τὰ ἐναντία οἰκονομεῖ, καὶ τί πρὸς αὐτὴν εἰπεῖν
ἀπορήσας, ἐθαύμασς μόνον " « Ὡς ἀνεξ:ρεύνητα ἔν
Οὐ γὰρ μόνον γνωπθῆναι οὐ δύναται, ἀλλ᾽ οὐδὲ ζη»
τηθῆναι. «Αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ.» Αἱ οἰχονομίαι αὐτοῦ, qt-
σίν. « Τίς γὰρ ἔγνω νοῦν Κυρίου ; » Αὐτὸς, φησὶ,
τὰ kav toU οἷδε μόνος, καὶ οὐδεὶς ἕτερος. Σοφὸς δὲ ὧν,
o) παρ᾽ ἑτέρου συμδούλον ἐσοφίσθη, ἀλλ᾽ αὐτὸς ixv-
τῷ αὐτάρχης ἐστίν. ᾿Αλλὰ xoi πάντων τῶν ἀγαθῶν
πηγή ἐστι, «€ Ἢ τίς προέδωχεν αὐτῷ ; » Οὐδενὶ,
φησὶν, ἁμοιδὴν χρεωστῶν εὐεργετεῖ, ἀλλ᾽ αὐτὸς ἀεὶ
χκατάρχεται τῶν δωρεῶν. « "Occ ἐξ αὐτοῦ. » Αὐτὸς
εὗρε τὰ ἀγαθὰ, φησίν. « Καὶ δι᾽ αὐτοῦ. » Αὐτὸς,
φησὶ, xal ἐποίησε τὰ ὄντα. « Καὶ εἰς αὐτὸν τὰ πάν-
πα. ν» Αὐτὸς, φησὶ, συγχρατεῖ τὰ γενόμενα ὡς συν-
ὀχεύς. « Αὐτῷ dj δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. » Ἐπειδὴ
μεγάλα εἶπε xal ἄγνωστα θαυμάσα; μόνον, ὡς ἕδος
fjv αὐτῷ, εἰς δοξο.λογίαν ἐτελεύτησεν.

sunt, ui qui ea compegit et conglutinavit. « Ipsi gloria in szcula. » Cum magna dixisset et incre-
dibilia, ad:mirabundus tantum, sicut. illi moris est, in δοξολογίαν, id est, glorificationem terminaviL.

CAPUT XXVII.

Ρ

ΚΕΦΑΛ. KZ'.

969 Adhertatio ad viriutem que erga Deum εἰ Παραίνεσις "περὶ ἀρετῆς τῆς πρὸς Θεὸν καὶ dr-

et homines.

XII, 1, 2. Obsecro igitur vos, [ratres. per muera-
tiones Dei ut prabeatis corpora vestra hostiam viven-
tem, sanctam, Deo beneplacenem, rationalem. cul-
tum vestrum. Et ne configuremini huic seculo, sed
trans[ormemini per renovationem mentis vesire : ut
probetis qua sit voluntas Dei. bona et beneplacens et
perfecta.

pss, inquit, Dei miserationes per quas salvi facit

ἡῥρώπους.

Παρακαλῶ οὖν ὑμᾶς, d6sAgol, διὰ τῶν olxtip-
μῶν τοῦ Θεοῦ παραστῆσαι τὰ σώματα ὑμῶν
θυσίαν ζῶσαν, ἁγίαν, εὐάρεστον τῷ Θεῷ, τὴν
«Ἰογικὴν Aacpsiar ὑμῶν. Καὶ μὴ συσχηματίζεσθε
τῷ αἰῶνι τούτῳ, ἀ.1.1ὰ μεταμορφοῦσθε τῇ ára-
καιγίσει τοῦ γοὸς ὑμῶν, εἰς τὸ δοκιμάζειν ὑμᾶς,
τί τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ τὸ ἀγαθὸν καὶ εὐάρεστον!
καὶ τόλειον.

Αὐτοὶ, φησὶν, οἱ οἰκτιρμοὶ τοῦ Θεοῦ δι᾿ ὧν ἐσώ-

Digitized by Google
