e COMMENT. IN EPIST. AD ROM.

610

τοῦ Εὐαγγελίου, ἀλλ᾽ αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ, Τὸ ἀξιό- A sibilis est, sed unitatem in auditorum mentibus

πιτον δὲ αὐτῶν δείχνυσιν, ἀπό τε τοῦ χηρύγματος
χαὶ τοῦ ὀνόματο;. Εὐαγγέλιον γὰρ λέγεται. Ποῖον
δὲ τὸ χήρυγμα τοῦ Χριστοῦ; Αὐτὸς ὁ Χριστός.
«Κατὰ ἀποχάλυψιν μνστηρίον. » Τοῦ δοθέντος, φησὶ,
χατὰ ἀποχάλυψιν μυστηρίου. Ποΐου ; τοῦ σεσιγημένου
μὲν ἐν τοῖς προλαδοῦσιν αἰωνίοις χρόνοις, ὃ ἐστι
πολλοῖς, φανερωθέντος δὲ νῦν. Σημείωσαι δὲ τὸ εἶναι
ain πολλῆς τιμῇς δῶρον, οὐ μόνον Ex τοῦ χηρύ-
aree Χριστοῦ, χαὶ ἐχ τοῦ λέγεσθαι Εὐαγγέλιον,
là xat ἐχ τοῦ νῦν ἡμῖν χατὰ δωρεὰν φανερωθῆναι,
εἰ χαὶ ἦν προαιώνιον, Ἐξ ἀρχῆς γὰρ ἦν ὁ Υἱὸς, ἀλλὰ
y)v ἐγνώσθη, ἀγνοούμενος τὸ πρίν. « Διά τε Γρα-
τῶν προφητικῶν. » Πῶς δὲ, φησὶν, ἐφανερώθη; « Διὰ
Γραφῶν προφητιχῶν,» οὕτω; τοῦ Πατρὸς ἐπιτά-
ξαντος γενέσθαι. Ταύτῃ ὃὲ τὸν ἄπιστον εἰς πίστιν
προτρέπεται. Τί γὰρ φοθῇ εἰλικρινῶς αὐτῷ πι-
στεῦσαι; Οἱ προφῆται εἶπον, ὁ Θεὸς ἐνετείλατο.
«Εἰς ὑπαχοὴν πίστεως. » Ὑπαχοῆς γὰρ χρείαν
ἔχει ἡ πίστις, ἵνα μὴ τις περιεργάζηται, διατί νῦν
ἐφανερώθη, xaX διατί πάλα: ἐσιγᾶτο, « Eig πάντα
τὰ ἔθνη. » Μὴ φοθοῦ, φησὶν, οὐ σὺ μόνος πιστεύεις,
ἀλλὰ xal πᾶσα d οἰκουμένη. « Μόνῳ σοφῷ 8e. »
Πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῶν Ψευδωνύμων θεῶν, οὐ τοῦ
Χριστοῦ, ἢ τοῦ Πνεύματος, μὴ γένοιτο ἱ « Διὰ Ἰησοῦ
Χριστοῦ. » Γνωρισθέντος ἐν τοῖς ἔθνεσε διὰ Ἰησοῦ
Χριστοῦ, ὡς καὶ χηρύξαντος. Λοιπὸν διὰ μέσον τὸ,
1 Mévo σοφῷ Θεῷ ἡ δόξα. » --- Ἢ οὕτως. [OIKOYM.]
t TG δὲ δυναμένῳ ὑμᾶς στηρίξαι μόνῳ σοφῷ θεῷ.»

Στηρίξαι δὲ πῶς; ε Διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ δόξα, C

913lv, εἰς τοὺ; αἰῶνας. ᾿Αμήν.» — « Ὦ ἡ δόξα. » Τὸ,
ᾧ παρέχεται. — [ΦΩ1Τ.}] Τὸ, « "Q ἡ δόξα, » πρὸς
τὰ τρία ἀχουστέον,ὡ; τὸ, « Τῷ δὲ δυναμένῳ ὑμᾶς
στηρίξαι μόνῳ Θεῷ, » xal ὡς τὸ, « Κατ᾽ ἐπιταγὴν τοῦ
αἰωνίου Θεοῦ, » xal ὡς τὴ,» Διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ, »
Tz; Τριάδος γὰρ διὰ τούτων δηλουμένης, χαὶ τῇ
Τριάδι τὴν δόξαν ἀνήνεγχεν.

interpositionem additum. — Quod dicitur :

magis constringens. « Et pra'icationem Jesu
Christi. » Christus, inquit, hzc praedicavit : leges

itxque Evangelii non bominum sunt, sed ipsius

Christi. Quod autem fide dignas sint, ostendit et a
praedicatione et a nomine: nam Evangelium dici-
tur. Qux est autem Christi. przedicatio ? Ipse Chri-
sius. « Secundum revelationem mysterii. » Quod
Evangelium, inquit, datum est secunduin revela-
lionem mysterii. Qualis? Taciti quilem prioribus
telernis temporibus, hoc est multis, nunc vero
mauifestati. Significare vult magni honoris esse
donum, non ex hoc solum quod iliud przedicaverit
Christus, et quod Evangelium dicatur , veruin
etiam ex eo quod nunc gratis mauifestatum sit,

B quanquam ante szxcula fuerit. Nam ab initio erat

Filius, sed nunc cognitus est cum prius ignorare-
tur. « Et per Scriptnras propheticas. » Quomodo
autem manifestatum est? inquit. « Per Scripturas
propheticas, » cum Pater ita fieri jussisset. Per
hoc autem incredulum ad fidem exhortaiur. Nam
quid trepidas illi sincere credere ? Prophet dixe-
runt, Deus precepit. « Α΄ obedientiam fidei. »
Nam fides obedientia opus habet, ne quis curiose
scruletur quam ob causam nunc manifestatum sit,
et quare olim tacebatur. « Per omnes gentes. » Ne
timeas, inquit, non tu solus credis, sed et univer-
sus orbis. « Soli sapienti Deo. » Ad distinctionem
ex adverso falso dictorum deorum, non Christi vel
Spiritus: Absit! « Per Jesum Christum. » Agniti
inter omnes gentes per Jesum Christum, ut qui
etiam praedicavit. Ceterum per interpositionem
dicit : « Soli sapienti Deo gloria. » Vel toc modo :
« Ei autem qui potens 681 vos confirmare soli sa-
pienti Deo. » Quo autem modo confirmare ? « Per
Jesum Christum: cui gloria in secula. Amen. » —
« Cui gloria. » 396 Cui parelcon est, hoc est, per

« Cui gloria, » ad tria adjungendum est, puta, « Ei qui

potens est. vos confirmare soli sapienti Deo; » et « Secundum praeceptum :zierni Dei ; » ac tertio,
« Per Jesum Christum. » Per hec enim manifestata Trinitate gloriam quoque retulit ad Trinita-

iem.
KEPAA. ΙΘ΄.

Περὶ μιμήσεως τῆς Χριστοῦ ἀνεξιχαχίας.

ὉὈρείλομεν δὲ ἡμεῖς οἱ δυνατοὶ τὰ ἀσθενήματα
τῶν ἀδυνάτων βαστάζειν, καὶ μὴ ἑαυτοῖς dpé-
σχεῖν, Ἕκαστος ἡμῶν τῷ πιησίον dgsoxéto εἰς
τὸ ἀγαθὸν πρὸς οἰκοδομήν. Καὶ γὰρ ὁ Χριστὸς
οὐχ ἑαυτῷ ἤρεσεν, ἀλλὰ, καθὼς γέγραπται, « Οἱ
ὀγειδισμοὶ τῶν ὀνειδιζόγτων σὲ ἐπέπεσον ἐπ'
ipi.) Ὅσα γὰρ προεγράφη, εἰς τὴν ἡμετέραν δι-
δασκαλίαν προεγράφη, ἵνα διὰ τῆς ὑπομονῆς xal
τῆς καραχλήσεως τῶν Γραφῶν, τὴν ἐλπίδα ἔχω-
μὲν, .
Dp; τοὺς ὑγιαίνοντας τρέπει τὸν λόγον, διδά-
σχων δεῖν συγχαταδαίνειν τοῖς ἀσθενέσι. Χρεωστοῦ-
μὲν γὰρ τοῦτο, φησίν. "Opa δὲ πῶς εὐτελίζει τοὺς
ἀσθενεῖς. Περὶ μὲν γὰρ τῶν ἄλλων φησὶν, « Οἱ δυ-
val ". » περὶ τούτων δὲ, « Τὰ ἀσθενήματα" »
x3, c Τῶν ἀδυνάτων * » καὶ τὸ, « Βαστάζειν, xal

CAPUT XIX.
De imitatione clementie Christi.

XV, 1-4. Debemus autem nos, qui potentes summas,
infirmitates inpotentium bajulare, et non nobis ipsis
placere, Unusquisque nostrum proximo placeat in
bonum ad aedificationem. Etenim Christus non sibi ipsi
placuit, sed, quemadmodum scriptum est : « Oppro-
bria. opprobrantium . tibi ceciderunt super me. « Qua-
cunque enim scripta sunt, ad nostram doctrinam olim
scripta sunt, uL per patientiam et exhortationem Scri-
piurarum spem habeamus.

Ad eos qui sani erant in fide convertit sermo-
nem, docens oportere illos condescendere imbecil-
libus.Debitores enim hujussumus. Vide autem quam
attenuet ac dejiciat imbecilles. Nam de aliis quidem
ait : « Potentes, » de his vero, « Infirmitates » et « im.
potentium » ac « Bajulare. » — « Et non nobis ipsis

Digitized by Google
