610

(ECUMENII TRICCAE EPISCOPI

620

Et rursum necesse fuit mihi scribere, quod grotia A ἀναμιμνέσχων ἔγραψα, Kol πάλιν ἀνάγχην εἶχον τοῦ

inihi a Deo data sit in hoc ut przedicarem ac doce-
rem gentes : Minister enim sum Chbristi, tanquam
famulus et obsecundans ipsius voluntati. Et quid
qperaris? Sancte administro, inquit, sive sacri(ico
Evangelium ejus : hoc est, hostiam istam ei im-
molo, nempe Evangelium ipsius. Et quomodo con-
tingit immolare ac sacriücare Evangelium? Offe-
rendo, inquit, illi gentes qux per illud credunt, et
ut ipse flant acceptabiles et sanctificate per Spiri-
tum sanctum. Adducendo itaque ad fldem, Evange-
lium Dei sacrificat. Vel dictio ᾿Ιερουργοῦντα sim-
plicius intelligenda est, ut significet sancte ac dili-
genter operantem, non temere ac negligenter; aut
hoc ergo modo, aut potius isto accipiendum esl :

Audacius scripsi ex parte vobis, etiam tanquam n

commonefaciendo scribens. Siquidem incumbens
mihi necessitas οἱ vehementius et diligentius scri-
bere posinlat. Ego vero ausus sum et exactam dili-
gentiam omittere, et non tanquam praeceptor scri-
bere ; sed multum parcendo et tanquam commone- .
faciens, sive potius ad memoriam reducens :
quanquam deberem et exactius et vehementius hoc
facere : ad hoc enim primum a gratia traditus sum,
et in hoc ut manifestem ac serviam ordinatus
sum. Itaque si quis dicat fortassis quod in his que
ecripsi objurgavi vos, et quibusdam vestrum visus
sum przstitisse me vobis duriorem : tantum abest
vt ego hoc fecerim, ut etiam. verear ne quomodo

ponas luam quod adeo parcens ac timide scripse- c

rim, tanquam ausus sim minus facere quam opus
exigat praeceptoris. Etenim majora ae plura scri-
bere deberem, ut qui ad docendum adbibitus sim :
nunc vero quasi audacius quidpiam faciens, tan-
tum parcendo ac adeo meipsum demittendo scripsi.
— Alio modo. (93 Romani in dignitate constituti
erani, ac mirum in modum cristas erigebant, ideo
concilial eos, dicens se ausum fuisse : multum
cnim ipsos hoc verbo frangit. Nec id satis est, sed
addidit : « Ex parte, » hoc est, leniter et brevius:
et non qua-i docens, sed ad memoriam reducens.
« Fratres, » Oportuit enim eos qui acrius objur-
gati essent affatim lenire. « Tanquam commonefa-
ciens. » Leniter, inquit, quomodo? veluti ad

γράφειν, ὅτι χάρισμά μοι ἀπὸ Θεοῦ ἐδόθη, εἰς τὸ
χηρύσσειν καὶ διδάσκειν τὰ ἔθνη. Λειτουργὸς γάρ
εἶμι Χριστοῦ, οἷον ὑπουργὸς καὶ ὑπηρέτης. Καὶ τί
ἐργάξῃ; Ἱερουργῶ, φησὶ, τὸ Εὐαγγέλιον αὐτοῦ, τουτ-
ἐστι θυσίαν αὐτῷ ταύτην “θύω, τὸ Εὐαγγέλιον αὖ

τοῦ. Καὶ πῶς ἔστι θύειν καὶ ἱερουργεῖν τὸ Εὐαγγέ-
λιον ; Ἐχ τοῦ προσφέρειν αὐτῷ, φησὶ, τὰ δι᾽ αὑτοῦ
πιστεύοντα ἔθνη, καὶ γίνεσθαι αὐτὰ εὐπρόσδεχτα χαὶ
ἡγιασμένα ἐν Πνεύματι ἁγίῳ. Ὥστε ὁ προσάγων
τῇ πίστει, τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Θεοῦ ἱερουργεῖ.
Ἢ ἱερουργοῦντα ἀχουστέον ἁπλούστερον, οἷον,
ἱερῶς ἐργαζόμενον καὶ σπουδαίως, ἀλλὰ μὴ 6;
τυχε καὶ ἐμελημένως. Ἢ οὖν οὕτω;, ἢ μᾶλλον
οὕτω; ἐχχηπτέον " Τολμηρότερον ἔγραψα ἐχ μέ-
p?vc ὑμῖν, καὶ ὡς ἐπαναμιμνήσχων γράψας. Ἡ
γὰρ ἐπικειμένη μοι ἀνάγχη, χαὶ σφοδρότερον καὶ
ἀχριθδέστερον γράφειν ἀπαιτεῖ, ᾿Εγὼ δὲ ἐτόλμησα xat
πῆς ἀκριδείας χαθυφεῖναι, xal οὐχ ὡς διδάσκαλος
γράφειν, ἀλλὰ μετὰ πολλῆς φειδοῦς, xai ὡς ἐπανα-
μιμνήσχων, χαΐτοι χρεωστῶν xal ἀχριδέστερον xal
σφοδρότερον, ἙἘὶς τοῦτο γὰρ ὑπὸ τῆς χάριτος mpovt-
χείριτμαι, xal ἐν τούτῳ ὑπουργεῖν χαὶ δουλεύειν τέν
ταγμαι" ὡς ἂν εἴ τις ἔλεγεν" Ἴσως ἐν οἷς ἔγραψα
χαθηψάμην ὑμῶν, καὶ ἔδοξά τισιν ὑμῶν σχληρότερον
ὑμῖν προσενεχθῆναι. Ἐγὼ δὲ τοσούτῳ δέω τοῦτο
ποιῆσαι, ὅτι xat φοδοῦμαι μὴ πως οὕτω μετὰ πολ-
λῆς φειδοῦς χαὶ ὑποστολῆς γράψας, χαὶ εὐθύνας
ὑφέξω, ὡς τολμήσας ἔλαττον ἔργον διδασχάλου ποιῖ-
σαι. Καὶ γὰρ μείζονα γράφειν καὶ πλείω, ὡς τὸ δι-
δάσκειν ἐμπεπιστευμένος χρεωστῶ, νῦν δὲ ὡς φει-
δόμενος, καὶ ὡς τολμηρόν τι πράττων, οὕτως ὑφει

μένως ἔγραψα. ---ἰΑλίως. Ἐν ἀξιώματι ἦσαν οἱ Ῥω-
μαῖοι, καὶ πολλὴν εἶχον φλεγμονήν. AU θεραπεύε:
αὐτοὺς bx τοῦ λόγου τοῦ, Ἑτόλμησα. Πάνυ γὰρ και-
ταχλᾷ τούτονς διὰ τούτον τοῦ ῥήματος. Καὶ οὐδὲ
τούτῳ ἀρχεῖται, ἀλλὰ προσέθηχεν' «᾿Απὸ uigov:. v
Τουτέστιν, Ἡρέμα καὶ διὰ βραχέων, καὶ οὐχ ὡς διδά-
ex«ov, ἀλλ᾽ ἀναμιμνήσχων. ε᾿Αδελφοί. » “Ἔδει y:
αὐτοὺς κατασχωφθέντας, ἱκανῶς καὶ λεᾶναι. « Ὡς
ἐπαναμιμνήσχων. » Ἡρέμα, φησί. Πῶς ; ὩὨσαν:ὶ
ἀναμνήσας, τουτέστι, μιχρὸν ἀναμνέδας. Ἢ δὲ
ποιαύτη σημασία τῶν λέξεων, χολάζει τὸ μὴ χαθ-
ὀλου αὐτοὺς ἀναμεμνῆσθαι. Ὅθεν οὔ φησι, Διδάσχων,

memoriam revocando admonens, hoc est, paululum D ἀλλ᾽, « ᾿Αναμιμνήσχων,» --- € Διὰ τὴν χάριν τὴν 6

commonefaciens. lujusmodi autem significantia
dictionum prohibet ne in totum admoniti esse vi-
deantur. Unde non dicit Docens, sed « Commonefa-
ciens, » seu ad meinoriam revocans. « Propter
gratiam quie data est mihi a Deo. » Non meus labor
est, inquit, sed gratia Dei. Ostendit autem quod ne
2dmonere quidem fuisset ausus, nisi gentes ipsi
fvissent concreditz», mulia autem utitur modestia.
« In gentes aJministrans. » llaque a vobis quoque
justum fuit ut audirer. « Acceptabilis. » Cum igitur
eoncreditum mihi sit hoc obsequium et sacrum
ministerium, mibi studio est, ut in opus deducam
Dei consilium ; id autem est, ut oblatio vestra ac-
' eeptabilis fiat. — Jtem alio modo. Non ut ego glori-

θεῖσάν pot.» Οὐχ ἐμὸς ὁ πόνος, φησὶν, ἀλλὰ χάρις ἐστὶ
θεοῦ.» Δεέχνυσ: δὲ ὅτι οὐδὲ ἀναμνῆσαι ἂν ἐτόλμησεν, εἰ
μὴ τὰ ἔθνη ἐπεπίστευτο. Πολλὰ δὲ μετριάζει, « El; τὰ
ἔθνη ἱερουργοῦντα, » Οὐχοῦν xal παρ᾽ ὑμῶν διχαίως
ἂν ἀχουσθεέην. « Εὐπρόσδεχτος. » Τοιγαροῦν ἐμπ:-
στευθεὶς ταύτην τὴν λειτουργίαν καὶ ἱερουργίαν,
σπουδὴν ἔχω εἰς ἔργον ἀγαγεῖν τὴν βουλὴν τοῦ Θεοῦ.
Ἡ δὲ ἔστιν, εὐπρόσδεχτον ὑμῶν γενέσθαι τὴν προσ-
φοράν, — Καὶ ἄλλως. Οὐχ ἵνα ἐγὼ δοξαδθῶ, “διὰ
τοῦτο xal ὑμῖν ἔγραψα, ἀλλ᾽ ἵνα xal ὑμεῖς μετὰ τῶν
ἄλλων ἐθνῶν σωθῆτε, xai οὕτως γένηται ἡ προσφορὰ
τῶν ἐθνῶν, ὁλοχλήρως εὐπρόσδεχτος. «^Ev Πνεύμστ'
ἁγίῳ.» Πῶς δ᾽ ἂν ἔσεσθε εὐπρόσδεχτοι xal ἡγια:
σμένοι; Ei ἔχετε, Qrol, τὸ γεῦμα. Πῶς δὲ τοῦτο

Digitized by Google

—
