629

(ECUMENI1 TRICCJE EPISCOPI

Ju

IIAYAOY AIIOXTOAOY

TON
ΠΡῸΣ KOPINOIOYZ EHIXTOAON IIPOTH.
PAULI APOSTOLI
DUARUM
AD CORINTHIOS EPISTOLARUM PRIMA.

417 PROOEMIUM. A ΠΡΟΟΙΜΙ͂ΟΝ.

I, 1-3. Paulusvocatus Ápostolus Jesu Christi per vo-
luntatem Dei, et Sosthenes frater, Ecclesim Dei, qua
est Corinthi sanctificatis per Christum Jesum vocatis
sanctis, una cum omnibus qui invoeant. nomen Do-
mini nostri. Jesu Christi, in quovis [oco, et suo, et
nostro : gratia vobis et paz a Deo Patre nostro et
Domino Jesu Christo.

Ex eo quod seipsum dicit vocatum, corrigit illos.
Ego ipse, inquit, non constitui meipsum aposto-
jum, et quomodo vos ipsos constituilis precepto-
res? « Apostolus Jesu Christi, » Praeceptor vester
Christus est, inquit, cur homines fecistis vobis
praeceptores? « Per voluntatem Dei. » Et hoc ut
voluntas Dei per nos apostolos predicaretur. « Et
Sosthenes. » Siquidem ne arbitremini 418 quod
vindicata mihi ipsi docendi dignitate, vos purga-
turus veniam a tumore qui inde provenire solet :
ccce et Sostlienem mili ipsi conjungo ac fratrem
appello, et una cum ipso scribo, quz mea sunt
communicans. Cur igitur vobis obaisto ? Quia no-
«ivus est vobis tumor ob doctrinam exortus. Et-
cnim eum nihil vobis prosit, eos etiam qui obtem-
perant a doctrina sana aberrare facit, et commune
dividit Écclesim corpus. « Frater. » Ex modestia
sese Sostieni conjungit, « Ecclesiz Dei. » Quod si
Dei Ecclesia estis, quo pacto vos ipsos hominibus
addixistis : « Sanclificatis per Christum. » Hoc
est, lavacro et fide Christi, non per cos qui nunc
sunt vobis przceptores. « Vocatis .sanctis. » Nam
ei hoc ipsum quod vos credideritis non vestrum
est, sed a Deo vocati estis ad fidem. « Una cum
ouibus qui invocant. » Non solum vobis Corin-
thiis, inquit, gratia εἰ pax, sed una. cum omnibus
qui invocaat Christum in quocunque loco aut illi
$unt aut vos cstis. — Aliud. Quantum illi etiam
inter 86 dissidebant, tantum ipse contendebat
eos illis quoque conjungere qui procul distabant :
ideo optaturus eis gratiam ct pacem ἃ Deo, cum

Hacc κιητὸς ἀπόστοιος Ἰησοῦ Χριστοῦ διὰ
θελήματος Θεοῦ, καὶ Σωσθένης ὁ ἀδειῖοὸς, τῇ
'ExxAncig τοῦ Θεοῦ τῇ οὔσῃ ἐν Κορίγθῳ, ἡγια-
σμόένοις ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ κιητοῖς ἁγίοις σὺν
πᾶσι τοῖς ἐπικαλουμένοις τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίον
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐν παντὶ τόπῳ, αὑτῶν τε
καὶ ἡμῶν, χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πα-
τρὺς ἡμῶν καὶ Κυρίου ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ.

"Éx τοῦ «λητὸν ἔχυτὸν χαλέσαι, διορθοῦται αὖ-
πούς, Ἐγὼ αὐτὸς, φησῖν, οὐκ αὐτοχειροτόνητός εἰμι
ἀπόστολο;, καὶ πῶς ὑμεῖς αὐτοχειροιτόνητοι διδά-
σχαλοι; ε᾿Απόστολος Ἰησοῦ Χριστοῦ. » Ὁ διδάσχα-
ios ὑμῶν, Χριστός ἐστι, φησὶ, τί ἀνθρώπους ἐποιῆ σα»
πε ὑμῶν διδασχάλους ; « Καὶ τοῦτο θέλημα θεοῦ. »
Av ἡμῶν κηρύσσεσθαι τῶν ἀποστόλων. « Καὶ Σω-
σθένης. » Μὴ γὰρ νομίσητε ὅτι ἐμαυτῷ περιποιού-
μενος τὸ τῆς διδασκαλίας ἀξίωμα, ὑμᾶς μέλλω χαθαι-
ρεῖν τῆς ἐπὶ τούτῳ φυσιώσεως. ᾿Ιδοὺ γὰρ καὶ Σω-

ὄνην ἐμαυτῷ συντάττω, xai ἀδελφὸν χαλῶ, χαὶ
σὺν αὐτῷ ἐπιστέλλω, χοινοποιούμενος τὰ ἐμά. Διατί
οὖν ὑμᾶς ἐγκόπτω; Ὅτι ἐπιδλαδὲς ὑμῶν τὸ ἐπὶ τῇ
διδασχαλίᾳ φύσημα. Ὑμᾶς τε γὰρ οὐδὲν ὀνίνησι,
πούς τε πειθομένους ἐξίστησι τῆς ὑγιαινούσης διδα-
σχαλίας, καὶ τὸ χοινὸν μερίζει τῆς Ἐχκλησίας σῶμα.
« Ὃ ἀδελφός. » Κατὰ μετριότητα συνάπτει ἑαυτὸν
Σωσθένει. « Τῇ Ἐχχλησίᾳ τοῦ Θεοῦ. » Ei δὲ θεοῦ
ἔστε Ἐχχλησία, πῶς ἀνθρώποις ἑαυτοὺς προσενείμα-
τε; € Ἡγιασμένοις ἐν Χριστῷ. » Τῷ λουτρῷ χαὶ τῇ
πίστει Χριστοῦ, οὐ διὰ τῶν νῦν ὑμῶν διδασχάλων.
€ Κλητοῖς ἁγίοις. » Καὶ αὐτὸ γὰρ τὸ πιστεῦσαι
ὑμᾶς, οὐχ ὑμέτερον, ἀλλ᾽ ἀπὸ Θεοῦ πρὸς τὴν πίστιν
ἐχλήθητε, « Σὺν πᾶσι τοῖς ἐπιχαλουμένοις. » Οὐ μό-
voy ὑμῖν τοῖς Κορινθίοις, φησὶ, χάρις γαὶ εἰρήνη,
ἀλλὰ σὺν πᾶσι τοῖς ἐ πικαλουμένοις τὸν Χριστὸν ἐν
οἷῳδήποτε τόπῳ, ἐν ᾧ εἶσιν ἐχεῖνοί τ: xal ὑμεῖς.
—"AA.lo. “Ὅσον ἐχεῖνοι χατ' ἀλλήλων διεσχίζοντο, 107-
οὔτον αὑτὸ; ἐφιλονείχει xal τοῖς πόῤῥω συνάπτειν
αὑτούς. Διὸ μέλλων αὑτοῖς προσφωνεῖν τὴν χάριν
καὶ τὴν εἰρήνην τὴν ἀπὸ Θεοῦ, καὶ εἰπὼν, « Ἀλητοῖς

Digitized by Google
