(21

(CCUMENIL TRICC.E EPISCOPI

625

tatem. Dei, unaque vobiscum refociller. Deus autem & vnta« toic ἁγίοις, ἵνα ἐν χαρᾷ ἔλθω πρὸς ὑμᾶς

pacis sit cum omnibus vobis. Ámen.

Quasi ipse idoneus non sit ad persuadendum,
Per Christum, inquit, et per Spiritum sanctum vos
oro. Vide autem quod Filii et Spiritus meminerit,
jam vero uon meminit Patris. Quod. dietum | est,
wt, ubi Patris ac Filii tantum meminerit, ne
turberl's quod non etiam Spiritus meminerit,
Muliifariam enim de sancta loquitur Trinitate.
« Ut simul mecum certetis. » Maxima utitur
enimi modestia, quod dicat sibi opus esse illorum
oratione. 408 « Ut liberer. » Nou dixit, Ut confli-
gam et vincam illos, sed « Liberer, » divinam

complens legem que dicit : « Vigilate ut non initre- B

iis in tentationem **. » — « Ab incredulis. » Significat
alos quosdam, et lupos magis quam homines qui
ipsi paraturi. erant. insidias. « Acceptum fiat. » Ut
οἱ hostia mea, inquit, accepta sit apud Deum, et
utipsi cum prompto animo et gratiarum actione
ca suscipiant quz per me tradentur. « Ut in gaudio
veniam. » Nam si ab incredulis, inquit, liberatus
f iero, et ministerium meum acceptum fiat, in gau-
dio et non in tristilja veniam. « Per voluntatem
Dei. » Quod ab initio dixit, etiam nune dicit : Si
quomodo jam tandem prosperum mibi contingit
iter per voluntatem Dei veniendi ad vos, « Unaque
vobiscum refociller. » Vides quam a fastu alienus
sit? Non enim dixit, Doceam vos, aut, Instruam,
sed « Refociller, » hoc est, vos in me per doctri-
nam, et ego in vobis per fidei traditionem : quod
eliam circa initia dixerat, hoc autem est simul
consolationem accipere per mutuam fidem. « Deus
autem pacis sit cum omnibus vobis. » Hoc ubique
Paulo moris est precationem admonitioni subji-
cere.

XVI, 1-5. Connmendo autem vobis Phaben sororem
nostram, qua est ministra Ecclesie Cenchreensis : ut
illam suscipiatis in. Domino, ita ut decet sanctos, et
adsitis ei in quocunque njgotio vobis eguerit. Hac
enim et multis astitit et mihi ipsi : Salutate Priscil-
Lim et Aquilam. adjutores meos in Christo, qui pro
anima mea sua:n ipsorum cervicem. supposuerunf ?
quibus non solus ego jratias ago, sed et omnes Fc-
clesie. gentium : ac domesticam illorum Ecclesiam.

Vide quot titulis Phaeben. ornet. Siquidem quia
liec erat qui epistolam deferebat, ipsis eam com-
mendat. Honestat autem tum quod ejus primum
meminerit, tum quod sororem vocet : quid autem
si Pauli fortassis soror erat ? « Sus-ipiatis in Do-
mino. » Vel propter Dominum, vel secundum
Dominum. « lta ut decet sanctos. » Eo, inquit, modo
quo decet sanctos suscipere, Duplam dedit curi
ipsius occasionem : et ut propter Dominum ipsam
tusciperent, et quod. ipsa sancta esset.

* Matth, xvi, 4d.

διὰ θελήματος Θεοῦ, xal συγαγωπαύσωμαι ὑμῖν.
Ὁ δὲ Θεὸς τῆς εἰρήνης μετὰ πάντων ὑμῶν.
"Agir.

ὩὭς μὴ αὐτὸς ὧν ἀξιόχρεως πρὸς τὸ πεῖσαι, At
ποῦ Χριστοῦ, φησὶν, ὑμᾶς xai τοῦ ἁγίου Πνεύματος
παρακαλῶ. "Opa δὲ ὅτι Υἱοῦ καὶ Πνεύματος ἐμνή-
σθη, οὐχ ἔτι δὲ χαὶ τοῦ Πατρός. Τοῦτο δὲ εἴρηται,
ἵνα, ὅτε Πατρὸς καὶ Υἱοῦ μόνου μέμνηται, μὴ θορυ-
61076 διὰ τί μὴ xal τοῦ Πνεύματος ἐμνήσθη. Δια-
φόρως γὰρ τὴν ἁγίαν τίθησι Τριάδα. « Συναγωνέ-
σασθαΐ μοι. » Μεγίστη ταπεινοφροσύνη, ὅτι λέγει
τῆς τούτων δεῖσθαι εὐχῆς. « "Iva ῥυσθῶ. » Οὐχ εἷ-
πεν Ἵνα συμπλαχῶ xal νιχήσω αὐτοὺς, ἀλλὰ,
€ Ῥυσθῶ, » θεϊὸν νόμον πληρῶν, ὅς φησιν" « Εὖ-
χεσϑθε μὴ ἐμπεσεῖν εἰς πειρασμόν. » — ι᾿Απὸ τῶν
ἀπειθούντων. » Σημαίνει πονηρούς τινας, χαὶ λύχους
μᾶλλον ἣ ἀνθρώπους, ἐπιθησομένους αὐτῷ, « Εὐ-
πρόσδεχτος γένηται. » Καὶ ἵνα, φησὶν, ἡ θυσία μου
εὐπρόσδεχτος γένηται παρὰ Θεῷ, χαὶ ἵνα xat αὐτοὶ
μετὰ προθυμίας xai εὐχαριστίας δέξωνται τὰ ἀπ᾽
ἐμοῦ. ε Ἵνα ἐν χαρᾷ ἔλθω. » El γὰρ ῥυσθῶ, φησὶν,
Ex τῶν ἀπειθούντων, καὶ d$ διαχονία pou εὐπρόσ-
6sxtog γένηται, ἐν χαρᾷ καὶ οὐχ ἐν ἀθυμίᾳ ἐλεύσο-
pat. «Διὰ θελήματος Θεοῦ. ν Ὃ ἐξ ἀρχῆς εἶπε, καὶ
νῦν λέγει" ΕΓ πως ἤδη ποτὲ εὐοδωθήσομαι ἐν τῷ
θελήματι τοῦ Θεοῦ ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς. « Καὶ avv.
ἀναπαύσωμαι ὑμῖν. » Ὁρᾷς αὐτοῦ τὸ ἄτυφον; Οὐ
γὰρ εἶπε, Διδάξω ὑμᾶς, 3, Κατηχήσω, ἀλλὰ, « Συν-

Q σναπαύσωμαι, » τουτέστιν, Ὑμεῖς ἐμοὶ διὰ τὴν δι-

δασχαλίαν, χἀγὼ ὑμῖν διὰ τὴν τῆς πέστεως ἐπίδοσιν,
ὅπερ καὶ κατ᾽ ἀρχὰς ἔλεγε, τοῦτο δέ ἔστι συμκαρα-
χληθῆναι διὰ τῆς ἐν ἀλλήλοις πίστεως. «€ Ὁ δὲ Θεὸς
«ἧς εἰρήνης μετὰ πάντων ὑμῶν. » Τοῦτο πανταχοῦ
ἔθος αὐτῷ, εὐχὴν τιθέναι μετὰ τὴν παραίνεσιν.

Συνίστημι δὲ ὑμῖν doitny τὴν ἀδεϊφὴν ἡμῶν,
οὖσαν διάχογον» τῆς Ἐκκιϊιησίας τῆς ἐν Μεγ-
χρεαῖς, ἵνα αὐτὴν προσξέξησθε ἐν Κυρίῳ, ἀξίως
τῶν dylor, καὶ ποραστῆτε αὑτῇ ἐν ᾧ ἂν ὑμῶν
χρήζῃ πράγματι. Καὶ γὰρ αὕτη προστάτις ποιῖ-
τῶν ἐγενήθη, καὶ αὑτοῦ ἐμοῦ. ᾿Ασπάσασθε Ilpi-
σκιάλαν καὶ ᾿Ακύϊμαν τοὺς συγνεργούς μου év

Ὁ Χριστῷ, οἵτινες ὑπὲρ τῆς ψυχῆς μου, τὸν éav-

τῶν τράχηλον» ὑπέθηκαν, οἷς οὐκ ἐγὼ μόνος só-
χαριστῶ, ἀϊιὰ καὶ πᾶσαι αἱ Ἐκχλησίαι τῶν
ἐθνῶν, καὶ τὴν κατ᾽ οἶκον αὑτῶν ᾿Εκχλησίαν.
"02a διὰ πόσων αὑτὴν σεμνύνέι, Ἐπειδὴ αὕτη ἦν
διαχομίξουσα τὴν ἐπιστολὴν, συνιστᾷ αὐτὴν αὐτοῖς.
Σεμνύνει δὲ, τῷ πρώτης μεμνῆσθαι, καὶ τῷ ἀδελφὴν
χαλέσαι. Τί δὲ ἴπον τοῦ εἶνχι τοῦ Παύλου ἀδελφῆν ;
« Προσδέξησθε ἐν Κυρίῳ. » Ἢ διὰ τὸν Κύριον, 1j
χατὰ Κύριον. « Καὶ ἀξίως τῶν ἁγίων. ν "Ov τρόπον,
φησὶ, πρέπει ἁγίους δέχεσθαι, Διπλῆν δέδωχεν
αὐτῇ θεραπείας ἀφορμὴν, καὶ τὸ, διὰ τὸν Κύρον
αὐτὴ» δεχϑῆναι, xxi τὸ εἶναι αὐτὴν ἁγίαν,

Digitized by Google
