uds d

181

XIV, 5, 6. Alius quidem judicat diem a die :
alius vero judicat omnem diem. Unusquisque proprie
menti satisfaciat. Qui curat diem, Domino curat : et
qui non curat diem, Domino non curat. Qui edit, Do-
mino edit, gratias enim agit Deo : et qui non edit,
Demino non-edit, et gratias agit Deo.

Verisimile est quod nonnulli qui in dies jejuna -
bant seu abstinebant, eo tempore condemnabant
eos qui non continue abstinebant : quibus inter-
dieit ne condemnent aut vehementer accusent.
Nuper enim ad fidem venerant, et verebatur ne
multa accusatio oos omnino a fide separaret, accu-
sationibus ad iram provocatos. « Unusquisque
proprie menti. » Non de omnibus accipias, « Unus-
quisque proprie menti satisfaciat, » sed de solo
jejunie, idque condescendendo eit, quia Romani
nuper fidei adhzeserant. Quod si etiam de fide
predictum verbum acceperis, toto eclo aberras.
Juxta propriam autem mentem quisque sibi satis-
ífsciat : vel quod benefaciat si semper jejunet,
sive abétineat : vel quod non benefaciat si non
semper jejunet. « Qui curat diem, Domino curat. »
Non est hoc yerbum de fidei dogmate accipien-
dum : id quod et ipse praedixit. Siquidem et liic
et ille uni innituntur scopo, nempe divino honori.
Nam qui diem curat arbitratur se Dei legem
obsersare; 384 qui vero dies nullo in hoc habet
discrimine, omnem diem tanquam a Deo conditum
simili babet in honore. — Aliud. Quod ait : « Qui
cural diem, Domino curat, ct qui non curat diem,
Domino non curat, » manifestum est quod hoc
nobis significet. Qui judicat et existimat bonum
esse omni die edere, Domino curat : hoc est, in
Domino hoc existimat , et propter Dominum
hoc facit. Et qui non judicat hoc, neque bonum
arbitratur ommi die edere, propter Dominum
ita judicat et arbitratur. Hxc enim predicta
sunt ipsi causa ut hoc judicet : puta ut unus:
quisque proprie menti saüsfaciat. Quomodo
hoc .dicis, Paule? Bene, inquit, dixi : quoniam
et qui super diem jejunat sive abstinet, et
qui edit omni die, ambo in Domini placitum
hoc faciunt : nec oportet ut ob hoc alius alium
410 modo jedicet. Deinde etiam causam ad-
dit dicens: Etenim is qui edit, gratias agit Deo,
in eo quod edit, quod hominibus tribuerit facul-
iates, quibus vitam continuarent : et qui jejunat
aut abstinet, gratias agit, quod hominibus absti-
nentiam dederit ac tolerantiam, his insuper tra-
ditis quibus poteet quispiam carnis devineere affe-
ctus. Qui vero.alio quovis modo edit aut abstinet,
judicio obnoxius «est : quomodo fuerunt quadam
hereses. Hxc ergo de edentibus et jejunantibus
eive abstinentibus proprie intelligenda sunt : at
non de quibusvis aliis. Non enim ad omnia canon
hic pertinet, sed, ut diximus, specialis est, et solum
hoc aliaque :hüjnsmodi complectitur. Siquidem
neque in argumento paulo ante dicto quadrat, puta

XECUMENI!I TRICC/E EPISCOPI

2
Ὃς μὲν κρίνει ἡμέραν παρ' ἡμέραν, ὃς δὲ
κρίνει πᾶσαν ἡμέραν. Ἕκαστος ἐν τῷ ἰδίῳ γοῖ
πιηροφορείσθω. Ὃ φρονῶν τὴν ἡμέραν͵ Κυρίῳ
φρονεῖ, καὶ ὁ μὴ φρονῶν tijv ἡμέραν, Κυρίῳ οὐ
φρονεῖ. Καὶ ὁ ἐσθίων, Κυρίῳ ἐσθίεε * εὐχαριστεῖ
γὰρ τῷ Θεῷ " xal ὁ μὴ ἐσθίων, Κυρίῳ οὐκ ἐσθίει,
καὶ εὐχαριστεῖ τῷ Θεῷ.
ει Εἰχὸς ἦν, τινὰς τῶν συνεχῶς νηστενόντων, χατᾶ.
κρίνειν τοὺς μὴ συνεχῶς νηστεύοντας, οἷς τὸ χατα-
χρίνειν καὶ σφόδρα ἐγχαλεῖν ἀπαγορεύει, Ἦσαν
γὰρ νεήλυδες ἐν τῇ πίστει, καὶ ἐδεδοίχει μὴ ἡ
πολλὴ ἔγχλησις, τέλεον αὐτοὺς ἀποσχίσῃ τῆς πίστεως,
ὀργισθέντας ταῖς ἐγχλήσεσιν, c Ἕκχαστος ἐν τῷ
ἰδίῳ νοῖ,» Μὴ περὶ πάντων δέξῃ τὸ, « Ἕχαστος ly
τῷ ἰδίῳ vot πληροφορείσθω » “ ἀλλ᾽ ἐπὶ νηστείας
B μόνον, xai τοῦτο συγχαταβαίνων, ἐπειδὴ ἀρτιπαγεῖς
ἦσαν ἐν τῇ πίστει οἱ Ῥωμαῖοι, Ὡς εἴγε χαὶ περὶ
πίστεως δέξῃ τὸ εἰρημένον, τοῦ παντὸς ἐξέπεσες,
Κατὰ δὲ τὸν ἴδιον νοῦν ἕκαστος πληροφορείσθω,
ἣ ὅτι καλῶς ποιεῖ νηστεύων ἀεὶ, f ὅτι οὐ χαλῶς
ποιεῖ, οὐ νηστεύων ἀεί. « Ὁ φρονῶν τὴν ἡμέραν,
Κυρίῳ φρονεῖ, » Οὐ δεχτέον τὸ ῥητὸν ἐπὶ δόγματος
πίστεω;. Ὅμως xal αὐτὸς προεῖπε. ᾿Αμφότεροι
γὰρ, οὗτός τε κἀχεῖνος, ἑνὶ χρῶνται σχοπῷ, τιμῇ τῇ
περὶ τὸν Θεόν. "O τε γὰρ παραφυλαττόμενος τὴν
ἡμέραν, οἴεται Θεοῦ v/pov πληροῦν" ὅ τε ἀδιαφορῶν
περὶ τοῦτο, πᾶσαν ὡς ὑπὸ Θεοῦ γενομένην ἡ μέραν,
δι᾽ ὁμοίας ἔχει τιμῆς. — "AA doc. [ΦΩΤ.] Τὸ, « Ὁ
φρονῶν τὴν ἡμέραν, Κυρίῳ φρονεῖ, χαὶ ὁ μὴ φρονῶν
τὴν ἡμέραν, Κυρίῳ οὐ φρονεῖ,» φανερὸν Ex τοὶ
προειρημένου ἡμῖν ὅτι τοῦτο λέγει, ὅτι Ὁ χρίνων
καὶ λογιζόμενος χαλὸν εἶναι χαθ᾽ ἐμέραν φαγεῖν,
τῷ Κυρίῳ φρονεῖ, τουτέστιν, ἐν Κυρίῳ τοῦτο λογί-
ζεται, τουτέστιν διὰ τὸν Κύριον αὐτὸ ποιεῖ. Καὶ ὁ
μὴ κρίνων τοῦτο, μηδὲ λογιζόμενος ὅτι χαλόν ἔστι
χαθ᾽ ἡμέραν φαγεῖν, διὰ τὸν Κύριον τοῦτο κρίνει
καλὸν εἶναι καὶ λογίζεται. Αἴτια γάρ ἔστιν αὐτῷ
ταῦτα εἰρημένα τοῦ, « "Exaato ἐν τῷ ἰδίῳ vol πη
ροφορείσθω. » Πῶς λέγεις τοῦτο, Παῦλε ; Καλῶς
εἶπον, φησὶν, ἐπειδὴ καὶ ὁ νηστεύων ὑπὲρ ἡμέραν,
καὶ ὁ ἐσθίων καθ᾽ ἡμέραν, εἰς ἀρέσχειαν Κυρίο»
τοῦτο ποιοῦσι, xat οὐ δεῖ χρίνειν ὅλως ἀλλήλους
ἐπὶ τούτῳ. Εἶτα xal ἐπιτείνει: τὴν αἰτίαν, καί φησι"
Καὶ γὰρ ὁ ἐσθίων, εὐχαριστεῖ τῷ Θεῷ ἐν τῷ ἐσθίειν,
ὅτι ἔξωχεν ἀνθρώποις πόρον, καὶ συνέχειαν Qu.
Καὶ ὁ νηστεύων εὐχαριστεῖ, ὅτε ἔδωχεν ἀνθοώποις
καρτερίαν xal ὑπομονὴν, xai μεθόδους, 6c ὧν τις
δύναται περιγενέ:θαι τῶν τῆς σαρχὸς παθῶν. Ὁ δὲ
ἄλλως πως ἐσθίων f| νηστεύων, κατάχριτος, 77:9
τῶν αἱρέσεών τινες. Ταῦτα οὖν περὶ τῶν νηττενόν-
τῶν, καὶ ἐσθιόντων ἰδικῶς ἐκληπτέον, ἀλλὰ μὴ ἐπὶ
ἄλλων τινῶν. Οὐ γὰρ ἐπὶ πάντα ὁ κανὼν οὗτος
διήχει, ἀλλ᾽, ὡς ἔφημεν, ἰδικός ἐστιν, ἐπὶ τούτον
μόνον xal τῶν ὁμοίων περιλαμθανόμενος. Διὸ οὐδ'
ἐπὶ τοῦ πρὸ μιχροῦ εἰρημένου χεφαλαίου ἁρμόζει,
οἷον ἐπὶ τοῦ ἐν τοῖς βρώμασι διακχρινομένον, Καὶ
γὰρ ἐκεῖνος μὴ ἐσθίων, οὐχὶ εἰς δόξαν οὐχ ἐσθέει
490 Χριττοῦ, ἀλλ᾽ ὡς ἀσθενὴς καὶ ἀστήρικτος ἐν τι
πίστει. AX ἐκεῖνον μὲν οὐ δεῖ καταχρίνειν διὰ τὸν

A

Digitized by Google
