553

γοι ὡς; ὄντες ὑπὲρ τοὺ; ἄλλους ὑμεῖς συνετοὶ, μάθετε
δυντόμως μυστήριον φριχωδέστατον, ἄφατον τοῦ Θεοῦ
τὴν περὶ πάντας πρόνοιαν ὑποφαῖνον τῶν Ἰτραηλι-
τῶν, πλὴν τῆς ἐχλέξεω; (τὸ γὰρ, « ᾿Απὸ μέρους,»
τοῦτό φησι), πωρωθέντων καὶ τὴν σωττρίαν ἀπωθου-
μένων ἐχείνων, ἐφ᾽ ὑμᾶς μετήνεγχε ταύτην ὁ Θεός.
Εἰσποιηθέντων μέντο: πάντων ὑμῶν, χἀχείνους αὖθις
ἡ χάρις ἅπαντας περιλήψεται, Μαρτυρεῖ γὰρ αὐτὸ
τοῦτο xal τὸ τοῦ Ἡ σοῖου λόγιον Γραφιχόν. ε᾿Απὸ μέ-
pos. ν» Οὐχ ἐξ ὁλοχλήρου, φησί. Καὶ γὰρ ἧσαν καὶ ἐξ
Ἰουδαίων ἀμύθητοι πιστεύσαντες, xal πιστεύειν μέλ-
lov:t;. «Τὸ πλήρωμα τῶν ἐθνῶν.» Πλήρωμα τῶν ἐθνῶν
φησι πάντας τοὺς ἐξ ἐθνῶν πιστεύειν μέλλοντας. “Ὅταν
τοιγαροῦν πάντε; εἰσέλθωσιν εἰς τὴν πίστιν, τότε xal
ἡ Ἰσραὴλ πιστεύσας σωθήσεται, Ἰσραὴλ δέ φησι,
«ὺς ἐν τῷ Ἰουδατσομῷ ἀπομεμενηχότας. « Ὅτι θή-
σεῖς γὰρ αὐτοὺς, qnal, νῶτον χαι ἐν τοῖς περιιἴοἱ-
30, τουτέστι, xara Aoiz0ic, ἐτοιμάπεις τὸ πρόσ-
ὡτον αὐτῶν. » Καὶ οὕτως πᾶς ᾿Ισραὴλ σωθήσεται"
ἀντὶ τοῦ, οἱ πλείονες" τουτέστιν, ἀποστρέψει μὲν ἐξ
ἀμαρτιῶν, ἐπιστρέψει δὲ πρὸς αὐτόν. « "Πξει ix
Σιών. » Τὸν Ἡσαῖαν πάλιν εἰσάγει βοῶντα, ὅτι ἔξει
ἐκ Σιὼν ὁ δυνάμενος σῶσαι, xal χαθαρίσει τὰ; ἀμαρ-
τὰς τῶν Ἰσραηλιτῶν. Καὶ πότε ταῦτα ἔσται; “Ὅταν
ἀφῶωμαι τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν. Τοῦτό ἐστιν ἡ δια-
θήκη, οἷον Gr μεῖον, ὅταν τῆς διὰ τοῦ βαπτίσματος;
ἀφέσεω; χαταξιώσω. "ose. ἐπεὶ οὔπω ταύτης ἔτυ-
p» (πεπώρωνται γὰρ), ὕστερον μέλλει γενέσθαι

COMMENT. IN EPIST. AD ROM.

t xal θαυμαστὸν ὑπονοῖτε περὶ ἑαυτῶν, ἀπατώμε- A decepii, quasi

554
Xmleris sapientiores essetis :
discite breviter borrendum omnino mysterium
quod ineffabilem ostendit circa. omnes Dei provi-
dentiam : 888 nempe quod [sraelitis, prater ele-
ctionem (nam hoc est, quod. ait, « Ex parte »)
exewcalis, ipsisque salutem repellentibus, ad vos
cam transtulit Deus. Ubi autem vos adoptati fue-
ritis, rursum onnes quoque illos gratia assumet.
Kan lioc ipsum quoque aitestatur manifestum Isaize
oraculum. « Ex parte. » Non ex toto, inquit. Si-
quidem nonnulli ex Judzis venerandi erant qui
crediderant et qui in posterum credituri erart :
t Plenitudo gentium. » Pienitudinem gentium dicit
omnes qui ex gentibus erant credituri. Ubi igitur
omnes ingressi fueritis ad fidem, tunc etiam Israel

B . ὡς
credendo salvus erit. Israel autem vocat eos qui ia

Judaismo permanserant. « Nam penes, inquil, eos
tergum, et inter reliquos (ponitur enim περιλοίποις
pro καταλοίποις) parabis faciem illorum **. » — « Et
Sic omnis Israel salvus erit ; » id est, plures aver-
tentur quidem a peccatis et convertentur ad ipsum.
« Venit ex Sion. » [saiam rursum inducit claman-
lem, quod veniet ex Sion qui salvare possit : et
purgabit peccata Israelitarum. Et quando bec
erunt? Cum abstulero peecata eorum. Hoc est
testamentum, veluti signum, cum dignos duxero
remissione qua fit per baptismum. Hlaque quia boc
nondum sunt assecuti, siquidem adhuc excacati
sudt, in posterum hoc futurum est. « Et hoc illis. »

τοῦτο, « Kal αὔτη αὐτοῖς. » Ἵνα μὴ τις εἰς τοὺς C Ne quis existimet Scripturam Judaeis qui jam

ἤδη πεπιστευκότας ἐξ Ἰονδχίων νομίσῃ τὴν Γραφὴν
ἁρμόζειν, λέγει σι μεῖον δι᾽ οὗ δείχνυται, ὅτι μέλλει
ἡ προφητεία. Ποῖον τοῦτο; « Ὅταν ἀφέλωμαι τὰς
ἀμαρτίας αὑτῶν. » Εἰ οὗ) μήπω ἀφείλετο, ἄρα
μέλλει ἡ Γραφή. “Ὅθεν ἐπάγει (Ἀμεταμόέλητα γὰρ
τὰ χαρίσματα τοῦ Θεοῦ ) * « "Ὅταν ἀφέλωμαι. »
Τότε, φησὶν, ἐκδήσεται ἡ ἐπαγγελία τοῦ Θεοῦ. ὁ

Κατὰ μὲν τὸ Εὐαγγόζιυν, éy0pol δι᾽ ὑμᾶς, χοτὰ ᾿"

δὲ εὴν ἐκιογὴν, ἀγαπητοὶ διὰ τοὺς πατέρες.
᾿Αμεταμέλητα γὰρ τὰ χαρίσματα καὶ ἡ κλῆσις
τοῦ θοοῦ. Ὥσπερ γὰρ καὶ ὑμδῖς ποτε ἠπειθήσατα
τῷ Θεῷ, γῦν δὲ ἠλεήθητε τῇ τούτων ἀπειθείᾳ"
οὕτως καὶ οὗτοι νῦν, ἠπείθησαν τῷ ὑμετέρῳ &Aéet,
lra xal αὑτοὶ ἐ.ἰεηθῶσι.

Ὅσον μὲν, φησὶν, ἦχεν εἰς τὸ Εὐαγγέλιον δι᾽
ὑμᾶς τοὺς ἐξ ἐθνῶν, ἐχθροί εἶσιν οἱ Ἰουδαῖο!. Πῶς ;
Ὑμῶν γὰρ τὴν πίστιν εὐαγγελισθέντων, φιλονειχότε-
£x revóp.evot, ἀπεσκέρτη σαν τῇ πίστεως. ε Ἐχῆροὶ δι᾽
ὑμᾶς,» — (6G T.] Ἔχθ,οἱ γεγόνασιν ᾿Ιουδαῖοι διὰ 105;
ἐξ ἐθνῶν πεπιστευχότα;, ὡς ἀνωτέρω ἔλεγεν, « Ἐφ᾽
ὅτου μέν εἶμε ἐγὼ ἐθνῶν ἀπόστολος, τὴν διαχονίαν
pov δοξάζω. » Διατί, φησίν; « Εἴ πω; παραζηλώσω
μὴν τὴν σάρχα.» Εἰ γὰρ διὰ τῆς πίστεω; τῶν ἐθνῶν,
παρα ζηλοῦσι χαὶ μιμοῦνται οἱ Ἰουδαῖοι, xal πιστο,
γένονται, πῶς δι᾽ αὐτοὺς ἐχθροὶ γίνονται πάλι» τῆς
fttt; xai τοῦ Εὐαγγελίον; ᾿Αλλὰ πρῶτόν φαμεν ὅτι

** Psal, xs, 15.
ParRoL. Gn. CX VIII.

crediderant, aptari, signum ponit quo ostenditur
de futuro essc prophetia. Quodnam est illud? « Cum
abstulero peccata eorum. » Si ergo nondum abstu-
lit, utique complenda est adbuc Scriptura. Unde
subjungit (Nom penitudine vacant dona Dei) : « Cum
abstulero. » Tunc, inquit, eentinget promissto Dei.

ΧΙ, 98-31. Secundum Evangelium quidem, inimic
propter. vos : secundum electionem autem, dilecti,
propter patres. Nam patnitudine vacant dona. et. vo-
catio.Dei. Quemadmodum euim et vos aliquando in.
creduli fuistis. Deo, nunc autem misericordiam con-
seculi estis. per. illorum incredulitatem : sic et iati
nunc increduli facti sunt in. vestri misericor-
diam, quo etiam ipsi misericordiam consequantur.

359 Quantum, inquit, ad Evangelium attinet,
propter vos qui estis e gentibus, inimici sunt Judei.
Quo nam modo? Cum enim vobis annuntiatum sit
Evangeliam, facti magis protervi, a fide resilierunt.
« Inimici propter vos. » Inimici facti sunt Judari
propter eos qui ex gentibus crediderant, sicut an-
tea dixit : » Quatenus quidem sum gentium Apo-
stelus, ministerium meum glorifleabo. » Quare?
* Si quomodo, inquit, ad zemulandum provocem
carnem meam. » Nam si per fidem gentium, ad
semulandum provocantur οἱ  imitanter. Judei
fiuntque fideles : quomodo propter eos inimici e di-

18

Digitized by Google
