| 85]
detur, amplius eos conterit ac contundit. « Tu vero
fide stetisti. » Causam abjectionis illorum nostra-
que assumptionis relert ad fidem in Christum.
« Nam si Deus naturalibus ramis non pepercit. »
Vult illorum calamitatem  commiserando augere,
per modum . objurgationis gentium. « .Ne quomodo
fiat ut nec tibi parcat. » Sermonis asperitatem ac
duritiem hasitantia tollit,

XI, 22-94. Vide igitur bonitatem ac severitatem
Dei : in eos quidem qui ceciderunt, severitatem : in
le vero bonitatem, si permanseris. Alioqui et tu exci-
deris. Et illi rursum si non permanserint in incredu-
litate, inserentur. Potens enim est Deus. iterum in-
serere illos. Nam si tw ex malurali excisus fuisti
oleastro et prater naluram. insitus. fuisti in. bonam
oleam : quanto magis hi qui secundum naturam sunt,
inserentur propria olecc.

357 Ad Deum ejusque gratiam totum refert
negotium. Neque enim ait : Vide quantum labo-
ris habuisti bonorumque operum. « Si permanse-
ris in bonitate. » Si digna Dei benignitate operatus
fueris : neque enim sola tibi fide opus est. « Seve-
vitatem autem Dei. » Quod eis non pepercerit, eo
quod patrum virtute indignos ipsos invencril.
« Alioqui et tu excideris. » Neque enim tibi bona,
neque illis »nala sunt immutabilia. « Et illi si non
permanserint. » Siquidem Deus ipsos non amputa-
vit, sed ipsi seipsos. « Potens cnim est Deus. »
Probabilitatem addit sermoni ex divina potentia :
Potens, inquit, est Deus. « Nam si tu ex. naturali
excisus fuisti oleastro. » Causam reddit quod si
modo voluerint inseri possint. Nam si fides, inquit,
ea qux prater naturam erant effecit, quanto magis
ea qu» sunt secundum naturam ? « Inserentur
proprie olee? » Ne quis Judeum majus. quiddam
habere existimaret, de ethnicis audiens dici preter
naturam, et : Insitus fuisti, ponil etiam simile de
Judzis, dicens, « Inserentur, » ut dignitatis equa-
litatem ostendat, quodque nibil illis excellentizx sit
ab eo quod ex bona sint olea, quandoquidem et illis
semel opus sit inseri. Cum autem audieris dicentem
T'aulum secundum naturam, considera quid verisi-
mile sit ac consequens : pula verisimile erat ut fi-
lius sancti patris Abrabam sanctus esset. Quemad-

(ECUMENII TRICC/E EPISCOPI

803

A Τὴν αἰτίαν τῆς τε ἐκείνων ἀποβολῆς val τῆς ἡμῶν
προσλήψεως, τὴν εἰς Χριστὸν λέγει πίστιν, « Εἰ
γὰρ ὁ Θεὸς τῶν κατὰ qüsty χλάδων οὐχ ἐφεί.
σατο. » θέλει αὐτῶν ἐχτραγῳδῆσαι τὴν συμφορὰν, ἐν
τάξει ἐπιτιμήσεως τῶν ἐθνῶν, « Μήπως οὐδὲ σοῦ
φείτηται,.». Περιαιρεῖ τοῦ λόγου τὸ φόρτιχὸν τῇ ἀμ-
φιθολίᾳ.

Ἴδε οὖν χρηστότητα καὶ ἁποτομίαν θεοῦ. Ἐπὶ
μὲν τοὺς πεσόντας, ἀποτομίαν, ἐπὶ δὲ σὲ χρηστό-
τητα, ἐὰν ἐπιμείνῃς τῇ χρηστότητι. Ἐπεὶ καὶ σὺ
ἐκκοπήσῃ. Καὶ ἐκεῖνοι δὲ ἐὰν μὴ ἐπιμείνωσι τῇ

πιστίᾳ, ἐγκεντρισθήσονται. Avracóc γὰρ ὁ Θεός
ἐστι adl ἐγκεντρίσαι αὐτούς, Εἰ γὰρ σὺ ἐκ τῆς
κατὰ φύσιν ἐξεχόπης ἀγριελαίου, καὶ παρὰ οὐσιν
B ἐνεκεντρίσθης εἰς καλλιξλαιον, πόσῳ μᾷᾶλιλον οὗτοι
οἱ κατὰ φύσιν ἐγκεντρισθήσονται τῇ ἰδίᾳ ἐλαίᾳ

Ἐπὶ τὸν Θεὸν ἄγει τὸ πρᾶγμα, καὶ τὴν αὐτοῦ
χάριν " οὐδὲ γὰρ λέγει, Ἴδε πόσον ἔσχες πόνον καὶ
κατορθώματα. « 'EXv ἐπιμείνῃς τῇ χρηστότητι.»
Ἐὰν ἄξια πράττῃς τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας * οὐ
γὰρ πίστεώς σοι δεῖ μόνης, φησίν. « ᾿Αποτομίαν δὲ
Θεοῦ. » Τὸ μὴ φείσασθαι αὐτῶν͵, διὰ τὸ ἀναξίου:
αὐτοὺς εὑρηχέναι τῆς τῶν πατέρων ἀρετῆς. « Ἐπεὶ
xal σὺ ἐχχκοπήσῃ, » Οὔτε γὸρ σοὶ τὰ ἀγαθὰ, οὔτε
ἐχείνοις τὰ xxxX ἀμετάθλητα. « Καὶ ἐχεῖνοι δὲ ἐὰν
μὴ ἐπιμείνωσι, » Οὐ γὰρ ὁ Θεὸς αὐτοὺς ἐξέχοψεν,
ἀλλ᾽ αὐτοὶ ἑαυτούς, « Δυνατὸς γὰρ ὁ Osó; ἐστι. »
Τὸ πιθανὸν τῷ λόγῳ Ex τῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως περι"
ποιεῖ, Δύναται ὁ Θεός. « El γὰρ σὺ ix τῆς κατὰ
φύσιν ἐξεκόπης ἀγριελαίον. » Καὶ λογισμὸν ἀποδί-
δυνδι τοῦ δύνασθαι αὐτοὺς θελήσαντας ἐγχεντρισθῆς
vat, Εἰ γὰρ, φησὶ, τὰ παρὰ φύσιν ἡ πίστις Enclnos,
πόσῳ μᾶλλον τὰ κατὰ φύσιν ! « Ἐγκεντρισθήσονται
τῇ ἰδίᾳ ἐλαΐχ. » Ἵνα μὴ τις πλέον τι τὸν Ἰουδαῖον
ἔχειν νομίσῃ ἐν τῷ ἀκούειν περὶ τῶν ἐθνιχῶν παρὰ
φύσιν, καὶ, ᾿Ενεχκεντρίσθης, τίθησι καὶ περὶ τῶν Ἴου-
δαίων τὸ, « Ἐγκεντρισθῶσιν, » ἵνα ἰσοτιμίαν δείξῃ
χαὶ ὅτι οὐζὲν αὐτοῖς πλέον ix τοῦ εἶναι ἐχ τῆς χαλλιο
ἐλαίου, ἅπαξ δεομένοις καὶ αὐτοῖς τοῦ ἐγχεντρισθῇ-
vat. Ὅταν δὲ ἀχούῃς τοῦ Παύλου τὸ κατὰ φύσιν λέ-
γοντος, τὸ εἰχὸς νόει xal τὸ ἀχόλουθον. Οἷον εἰχὸς
ἣν τὸ τέκνον τοῦ ἁγίου ᾿Αθραὰμ, ἅγιον εἶναι. Ὥσπερ
αὖ, « παρὰ φύσιν,» ἀντὶ τοῦ, ἀπειχὸς καὶ ἀγαχόλου-

modum rursum cumail: « Prater naturam hoc p) θον, τὸ τέχνον τοῦ μιαροῦ Ἕλληνος, ἅγιον γενές-

(651, » cum nonsit consentaneum, sed in consequens
ut filius scelesti Grzci sanctus sit.

ΧΙ, 25-91. Non enim volo vos ignorare, fratres,
mysterium hoc : ut ne sitis apud vos ipsos elati animo,
quod cacitas ex parte accidit Israel, donec. plenitudo
gentium intraverit, et sic omnis ]srael salvus erit,
sicut scriptum est : Veniet ex Sion qui liberet et aver-
lat impielatem α Jacob. Et hoc illis α me testamen-
ium, cum abstulero peccata. eorum,

« Nolo vos ignorare mysterium. » Quod a vobis,
inquit, ignoratur. « Apud vos ipsos elati animo. »
Siquidem ob jgnorantiam (firmum habebant pro-
prium eonsilium : « Quod cxcitas. ». Ne autem

σθαι.

Οὐ γὰρ θέλω ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδελφοὶ, τὸ μυ-
στήριον τοῦτο, ἵνα μὴ ce παρ' ἑαυτοῖς φρόνι-
pot, ὅτι πώρωσις ἀπὸ μέρους τῷ Ἰσραὴ.1 γέγονεν,
ἄχρις οὗ τὸ πιἪλήρωμα τῶν ἐθνῶν εἰσέλθῃ. Καὶ
οὕτως πᾶς ᾿Ισραὴ. σωθήσεται, καθὼς γέγραξται.
Ἵξει ἐκ Σιὼν ὁ ῥυόμενος καὶ ἀποστρέψει dce-
δείας ἀπὸ "Iaxó6, Καὶ αὕτη αὑτοῖς ἡ παρ' ἐμοῦ
διαθήχη, ὅτων ἀφρέλωμαι τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν.

« Οὐ θέλω ὑμᾶς ἀγνοεῖν τὸ μυστήριον. » Τὸ παρ᾽
ὑμῶν, φησὶν, ἀγνοούμενον. « Παρ᾽ ἑαυτοῖς φρόνιμοι.»
Τῷ γὰρ ἀγνοεῖν, τὴν ἰδίαν ἐκύρουν βουλὴν. « Ὅτι
πώρωσις, — [VENNAA.] Ὡς ἂν δὲ, φησὶ, μὴ μέγα

Digitized by Google
