MS COMMENT. IN EPIST. AD ROM.

546

ἀτοδολὴ αὐτῶν, » xa ἑξῆς. Kat σημείωσαι ὅτι χατὰ A argumentum repetit.et ait : « Nam si rejectio eo-

τὸ πλεῖστον Ev ταῖς ἐπαναλήψεσιν, οὐχ οὕτως γυμνῶς
χαὶ ὡς ἐπεχείρησε πάλιν ἐπαναλαμδάνει, ἀλλ᾽ ἢ
μετὰ αὐξήσεως, ἣ μετὰ τελειοτέρας διαχαθάρσεως,
διεμφαντιχώτερον, καὶ ἁπλῶφ ἄνευ τινὸς σχηματι-
suo) xdi διαμορφώσεως σπανιάχις εὕροις ἂν αὐτὸν
χαΐίτοι συνεχῶς σχεδόν τι χρώμενον, τῇ ἔπαναλήψει
χεχρημένον. «€ ᾿Αλλὰ τῷ ᾿αὑτῶν παραπτώματι. »
“λον τὸ χωρίον τοῦτο εἴρηται, ὅπως xal αὐτοὺς
παραμυθέσηται χαὶ πείσῃ μὴ ἀπογνῶναι, xa ἕνα
τῶν ἐθνῶν κατενέγχῃ τὸ φύσημα, χαὶ πείσῃ μὴ ἀπο-
νοεῖσθαι. Διὰ τοῦτο, φησὶν, ἐσώθη τὰ ἔθνη, ὅτι αὐ-
τοὶ σωθῆναι οὐκ ἢνέσχοντο. Ὡς εἴγε ἄξιον ἦν, τού-
τοὺς ἔδε: πρώτους σωθῆναι, εἶτα τὰ ἔθνη. Ἐπεὶ οὖν
οὗτοι, φησὶν, οὐκ ἠθέλησαν, πρωτότυποι γεγόνατε
ὑμεῖς.

Ὅθεν xai αὐτός φησιν, ε Ἰουδαίῳ τε πρῶτον
καὶ Ἕλληνι, » Καὶ ὁ Κύριος" « Πορεύεσθε μᾶλλον
πρὸς τὰ προόδατα τὰ ἀπολωλότα οἴχου Ἰσραήλ. »
Καὶ πάλιν, καὶ τὸ, « Ὑμῖν ἣν ἀναγκαῖον πρῶτον
λαληθῆναι τὸν λόγόν. » "Dod; οὖν ὅτι ἡ ἀπείθεια τῶν
Ἰρυδαΐίων χώραν ἔδωχε τοῖς ἔθνεσιν εἰς τὸ γενέσθαι
ποωτοτύπου; εἰς τὴν πίστιν ; « El; τὸ παραζηλῶ-
σαι αὐτούς ; ν Ἵνα ἐπειδὴ ἀφ᾽ ἑαυτῶν πιστεῦσαι οὐκ
ἡδουλήθησαν, xàv κατὰ ζῆλον πιστεύσωσιν. « Εἰ δὲ τὸ
παράπτωμα αὑτῶν. » Πρὺς παραμυθίαν αὐτοῖς λαλεῖ
χαὶ προτροπῆν. Εἰ γὰρ, φησὶ, τὸ παράπτωμα αὐτῶν
xai τὸ ἤττημα ἀφορμὴ γέγονεν ἀγαθῶν τοσούτοις,
πόσῳ μᾶλλον ἔχν πάντες σωθῶσι; τοῦτο γὰο δηλοῖ

πὸ, « Πλήξρωμα. ν Πόσοις ἄρα, φητὶ, γένωνται πρό- ς

gast; σωτηρίας, πάντες σωζόμενοι; Ἐν ταυτῷ δὲ
χα: τὸ μὴ ἀπογνῶναι αὐτοὺς παιδεύει. ε« Πλοῦτος
ἐθνῶν, » τουτέστι γέγονε. « Πόσῳ μᾶλλον τὸ πλή-
βρῶμα αὐτῶν s» Οἷον, τὸ συναπαρτισθῆναι xat αὐτοὺς
τοῖς σωζομένοις. El οὖν καὶ τούτων ἐλλειπόντων,
πλοῦτος χόσμου, φησὶ, γέγονε χαὶ πλοῦτος ἐθνῶν,
τόσῳ μᾶλλον τὸ συναπαρτισθῆνὰι xal αὐτοὺς, ἔσται
πιοῦτος χόσμου καὶ πλοῦτος: ἐθνῶν ;

Ὑμῖν γὰρ Aéyo τοῖς δύνεσιν, ἐφ' ὅσον μὲν
εἰμὶ ἐγὼ ἐθγῷῶν ἀπόστοιζος, τὴν διακονίαν μου
δοξάσω, εἴ πως παραζηιώσω μου τὴν σάρκα καὶ
σώσω τινὰς ἐξ αὐτῶν, Εἰ γὰρ ἡ áxo&oAi] αὐτῶν
xaratAayià κόσμου, cic ἡ zpóc Anc, εἰ μὴ ζωὴ
ἐχ νεχρῶν ; Εἰ δὲ ἡ ἀπαρχὴ ἁγία, καὶ τὸ φύραμα,
καὶ ἡ ῥίζα ἁγία καὶ οἱ κλάδοι.

Ὑπὲρ Ἰουδαίων λέγει, τῷ τε μὴ δόξαι διὰ μῖσος
ἐχεῖνα ἃ εἶπεν εἰρηχέναι, καὶ ἵνα χαταστείλῃ τῶν
&jvOv τὸ φρόνημα. Ὑμᾶς, φησὶ, τὰ ἔθνη, διὰ δύο
αἰτίας ἐπαινῶ xat δοξάζω, Πρῶτον ὅτι τὴν διαχονίαν
ὑμῶν, τουτέστι τὸ χήρυγμα, ἐγχεχείρισμαι, καὶ
ἀνάγχην ἔχω ἐπαινεῖν xat δοξάζειν ὑμᾶς ὡς ἐμοὺς
μαθητά:. Ἕπειτα, ἵνα xai τῶν Ἰουδαίων τινὰς, οὖς
καὶ σῶμα ἴδιον χαλεῖ, παραχνισθέντας ix τῶν περὶ
ὑμῶν ἐπαίνων, σώσω." Λαμπρύνει δὲ κατὰ τοῦτο τὰ
ἔθνη, ὡς αἴτια γενόμενα σωτηρίας Ἰουδαίοις. Οἱ μὲν
τὰἀρὲξ ἀπωλείας ὑμῖν εἰσι, φησὶν, ἀφορμὴ σωτηρίας.

" Matth, x, θ. 9- Act. xir, 46.

rum,» et extera. Et nota quod, ut plurimum in re-
petitionibus, non ita nude iterum repetit, quasi ad
boc conaretar : sed vel eum augmento, vel cum
majori elucidatione vel expressius, et ommino abs-
que aliquo culti ac permutatione Tato eum | inve-
nias repetitione "utentem, qua tamen continue
fere utitur. « Sed per lapsum ipsorum. » Totus
hic locus dictus est, ut et eos consolgretur, et per-
Puaderet ne desperarent : utque gentium fastum
detráheret, ac suaderet ne oblivioni ista traderent.
Propterea, inquit, gentes salvz factze sunt, quia hi
non sunt adducti ut salvi fierent. Siquidem, veluti
dignum erat, hos primum oportuit salvos fieri,
deiude gentes: veram quia hi noluerunt, 353

D vos primitivi facti estis.

Unde et ipse.dicit : Judo primum et Graco. »
Et Dominus : « Ite potius ad oves perditas domus
lsraei *". » Rursumque : « Vebis opertebat primum
loqui verbum **. » Vides igiturquod Judaeorum in-
credulitas locum dederit gentibus, ut primitivi &e-
rent ad fidem ἢ « Ut ad zmulationem eos provo-
carent. » Ut, quandoquidem ἐλ seipsis credere
voluerunt, saltem vel zenulatione crederent, « Quod
si lapsus ipserum. » Ad consolationem eis loquitur
et exhortationem. Nam si lapsus ipsorum et dimi-
Tutio, facta est tot bominibus occasio bonorum,
quanto magis si omnes salvi Qant? siquidem hoc si-
gnificat « Plenitudo. » Quam multis sane fuerint, in-
quit, »alutis occasio, omnes cum salvi fiunt ! Ex hoc
itaque etiara ipsos. instruit ne desperent : « Divitize
gentium, » facta est videlicet. « Quanto magis ple-
nitudo ipsormm. » Hoc est, utipsi etiam perficiantur
cum his qui salvi fiunt. 8i ergo his etiam non pra-
sentibus divitia mundi fact: sunt ac. divitiz gen-
tium : quanto magis ipsorum etiam perfectio divi-

αἱ erunt mundi ac divitie gentium!

XI, 13-16, Vobis enim dico gentibus : Quatenus
quidem sum apostolus gentium, ministerium meum
glorificabo, si quo modo ad emulandum provocem .
carnem meam, et salvos faciam aliquos ex illis. Nam
si rejeclio ipsorum est reconciliatio saundi, que erit
assumptio, nisi vila ez mortuis ? Quod εἰ primitie

D sancte, sancta est. et conspersio : et si radiz sancta

est, sancti erunt et rami.

Pro Judeis loquitur : partim. quidem ne odio
dixisse videatur ea quz dixit : partim vero ut gen-
tium fastum comprimat, Vos, inquit, gentes du-

: plici nomine laudo aec glorifico. Primum quod vestri
-ministerium, hoc est, przdicatio mihi tradita

8it : et mihi necesse est ut vos tanquam meos dis-
cipulos laudem ac glorificem. Deinde ut quosdam
etiam Judzorum, quos suam quoque carnem ap-
pellat, stimulatos ex vestri coliaudatione, salvos
faciam. Ex hoc autem gentes illustrat, tanquam
Judaris causa fucrint salutis. Si quidem qui ex per-

Digitized by Google
