$37

bant.
KÉ9AA. IZ',

Περὶ τοῦ αχοποῦ καθ᾽ ὃν ἐξεσιήθησων, ὥστε
δεύτεροι  éxnaveA0eiv ζήϊῳ tor. τιμηθέντων
4üruv συναχθέντων πιστῶν.

Λέγω οὖν, μὴ ἀπώσατο ὁ Θεὸς τὸν JAacv αὖ-
τοῦ ; Μὴ γένοιτο. Kal. γὰρ ἐγὼ Ἰσραηλίτης εἰμὶ,
ἐχ σπέρματος Ἁδραὰμ, φυϊῆς Beviaplv. Οὐκ
ἀπώσατο ὅ Θεὸς τὸν Jaür αὐτοῦ, ὃν προέγνω.
*'H cox οἵδατε ἐν Ἠλίᾳ τί Aéyec ἡ Γραφὴ, ὡς ἐν-
τυγχάνει τῷ Θεῷ κατὰ τοῦ "lopahA, λέγων" Κύ-
pie, τοὺς προφήτας eov ἀπέκτειναν, καὶ τὰ θυ-
σιαστήριά σου κατέσκαψαν, κἀγὼ ὑπειλείφθην
μόνος, καὶ ζητοῦσιτὴν ψυχήν μου ; ᾿Α.1.1ὰ τί Aé-
γεε αὑτῷ ὁ χρηματισμός; Κατέλιπον ἐμαυτῷ

ἐπιταχισχιλίους ἄνδρας, οἴτιγες οὐκ ὄκαμψαν B

γόνυ τῇ Βάαλ.

"Ap' οὖν ἐπειδὴ ἠπείθησαν χαὶ ἀντεῖπον, μὴ ἐν
ἀποθολῇ γεγένηντα: ὡς μηδὲ ἐπιστρέψαι δύνασθαι,
καὶ διὰ τοῦτο χατηργῆσθαι τὰς πρὸς ᾿Αδραὰμ ἐπαγ-
γελίας ; Οὐμενοῦν. Καὶ γὰρ καὶ λαός ἐστιν αὐτοῦ,
«not, καὶ προέγνω αὐτὸν, τουτέστι, πρὸ τῶν ἐθνῶν.
Καὶ γὰρ ἐγγὺς ὁ ἔλεγχος χαὶ ἢ βεδαίωσις τοῦ λόγον.
Αὐτὸς ἐγὼ, φηοὶ Παῦλος, ὁ χῆρυξ καὶ διδάσχαλος
τῶν ἐθνῶν, Ἰτραηλίτης εἰμί. Οὐχοῦν οὐχ ἀπώσθητε
ἀπὸ Θεοῦ, ἀλλ᾽ ἑαυτοὺς ἀπωθεῖσθε. « Μὴ ἀπώσατο
ὁ θεὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ ; Kat! ἐρώτησιν χαὶ ἀπαγό-
ρευσιν προάγει τὸν λόγον. « Οὐκ ἀπώσατο ὁ Θεὸς τὸν
labv αὑτοῦ ὃν προέγνω.» El γὰρ ἀπώσατο, οὐχ ἂν
ἐξ Ἰρυδαίων ἀποστόλους καὶ κήρυκας ἐξελέξατο. Καὶ
γὰρ ἐγὼ Παῦλος Ἰουξαῖός εἶμι. € Ἢ οὐχ οἴδατε ἐν
"Ita; » “ἵνα μὴ λέγωσιν οἱ Ἰουδαῖοι" Εἶτα σὺ εἶ,
φησὶν, ὁ πᾶς λαὸς τοῦ Ἰσραὴλ, xal εἰς σὲ μέλλου»
σιν αἱ πρὸς ᾿Αθρχὰμ ἐπαγγελίαι πέρας λαμθάνειν:
φησὶ πρὸς τοῦτο, ὅτι Πολλοί εἰσιν οἱ σεσωσμένοι,
ἀλλὰ ὑμεῖς ἀγνοεῖτε. Καὶ γὰρ καὶ 'HAac, μόνος
(pero ὑπολελεῖφθαι, ἀλλ᾽ ἤχουσεν εἶναι καὶ ἄλλους,
θὕτω xal νῦν, φησὶ, πολλοί εἶσιν οἱ ἐξ Ἰουδαίων πι-
στοὶ, ἀλλ᾽ ὑμεῖς ἀγνοοῦντες, ἐμὲ μόνον οἴεσθε.
( Κἀγὼ ὑπελείφθην μόνος. » Εἰ δὲ ὁ Ἠλίας fjyvóst
ὅτι μόνος οὖχ ἦν, σχολῇ γ᾽ ἂν ὑμεῖς εἰδείητε, «᾿Αλλὰ
τὸ λέγει αὐτῷ ὁ χρηματισμός ; ν Τουτέστιν. ὁ λόγος
τοῦ Θεοῦ" τοῦτο γὰρ λέγει, εὁ χρηματισμό:.ν»Δηλοῖ δὲ
τὸ, « Κατέλιπον, » ὅτι τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος ἣν τὸ
5215 μέρος.

Οὕτως οὖν καὶ ἐν τῷ νῦν καιρῷ “ἀεῖμμα xac
ἐχλογὴν χάριτος γέγονεν. El δὲ χάριτι, οὖκ ἔτι
ἐξ ἔργων. ᾿Επεὶ ἡ, χάρις οὐκέτι γίνεται χάρις. El
à ἐξ ἔργων, οὐκ ἔτι ἐστὶ χάρις, ἐπεὶ τὸ ἔργον,
οὐχ ἔτι ἐστὶν ἔργον.

Ὥσπερ οὖν τότε, φησὶν, Ex παντὸς τοῦ λαοῦ ἔπτα-
χισχίλιοι εὐηρέστουν, οὕτω καὶ νῦν ὀλίγοι εὐαρε-
στοῦσι, xat αὐτοὶ λογίζονται εἰς σπέρμα τῷ '᾿Αὔραὰμ,
xa! cóx ἐξέπεσεν ἣ ἐπαγγελία τοῦ Θεοῦ. « Καὶ ἐν
τῷ νῦν χαιρῷ. » Οὐχοῦν ἐπὶ τοῦ Ἠλία χάριτι ἐσώ-
ϑησαν, Τοῦτο γὰρ xai ὁ, xal, δηλοῖ σύνδεσμος. Καὶ
πάλιν" "Ὥσπερ ἐν Ἤλίᾳ, φησὶν, ὑπόλειμμά ἐστιν

COMMENT. IN EPIST. AD ROM.
Deus quidem vocabat et quasi amplexari cupiebat, quid autem illi? Non. parebant, imo centradice-

538

CAPUT XVII.

947 De scepo secundum quem  ejecti sunt ut post-
modum reverlerentur. imilatione gentjum | liono-
ratarum, hoc. est, fidelium, que in. fide convene-

runt.

XI, 1-4. Dico igitur : Num repulit Deus populum
suem 7 Absit, Nam et. ego Israelita sum. ex semine
Abraham, tribus Benjamin. Non repulit Deus popu-
lum sum, quem antea. cognoverat. An. nescitis de
Elía quid dicat Scriptura ? quomedo interpellat apud
Deum adversus Israel, dicens : Domine, prophetas
tuos occiderunt, et altaria. tua eubverterunt, et. ego
relictus fui solus, et querunt animam meam. Sed
quid dicit ipsi oraculum ἢ Reliqui mihi septem mil-
lia, qui non curvaverunt genua ipsi Baal.

Quandoquidem ergo non obtemperarunt, imo
contradixerunt, num ita abjecti sunt ut converti
nequeant, et ita irrite facte sunt ad Abrabam pro-
missiones * Minime. Etenim populus ipsius est, in-
quit, et antea cognoverat ipsum, hoc est, antequam
gentes. Siquidem in proximo est probatio ac con-
firmatio sermonis. Ego ipse ait Paulus, qui gen-
tinm przdicator sum ac praeceptor, lsraelita sum.
Tgitur non estis a Deo repulsi, sed ves ipsos pelli-
tis : « Num repulit Deus populum suum? » Per
interrogationem ac negationem producit sermonem.
« Non repulit Deus populum suum, quem antea
cognoverat. » Nam sí repulisset, nequaquam ex
Judz»is apostolos ac przedicatores elegisset. Etenim
ego Paulus Jud:eus sum. « Àn nescitis de Elia? »
Ne dicant Judiei : Denique tu es omnis popules
Israel? et in te accepturze sunt terminum que fa-
cte sunt ad Abraham promissiones ἢ Ad hoc 348
Multi, inquit, sunt qui servati sunt, sed vos igne-
ratis. Etenim Elias quoque solus putabatur esse
relictus ; verum audivit et alios esse. Tta et nune
multi sunt ex Jud:is fideles, sed vos id ignorantes, .
me solum esse putatis, « Et ego relictus fui so-
lus. » Quos si Elias ignorabat quod solusnon esset,
multominus vos scire potestis. « Sed quid dicit ipsi
oraculum ? » Hoc est, sermo Dei. Porre vox « Re-
liqui, » designat quod potissima pars gratie

D erat.

XI, 5, 6. Sic igituret in. hoc tempore reliquie se-
cundum electionem grátie facte sunt. Quod si gratia,
jam non ex operibus : quandoquidem gratia jam non
est gratia. Si autem ex operibus, jam non est gratia.
Nam opus jam non est opus.

Quemadmodum ergo tunc ex omni populo septem
millia placuerunt, ita et nunc pauci placent : et il!i
repulaniur in semen Abraham, nec excidit pro-
missio Dei. « Et in hoc tempore. » Ita tempore
Elix gratia servati sunt. Nam hoc significat con-
junctio xat, id est, et. Ac rursum. Sicut in Elia,
inquit, ita et nunc reliquie sunt eorum qui placent,

Digitized by Google
