629 COMMENT. iN EPIST. AD ROM.

630

« Καὶ παραστῆτε αὐτῇ.» Ὁρᾷς τὸ ἀνεπαχθές, ΟὐΧΑ &Q9 «Εἰ adsitis ci.» Vides quantum fugiat, ne

εἶπεν, ὅτε, ᾿Απαλλάξατε αὐτὴν Ex τῶν ἐπικειμένων,
ἀλλὰ, « Παράστητε, » τουτέστι, TX παρ' ὑμῶν εἶσε-
νέγχατε, xal χεῖρα ὀρέξατε. « Προστάτις πολλῶν. »
Μέγας ὁ ἔπαινος, χαὶ ἱκανὸς αὐτοὺς προτρέψασθαι.
«Καὶ αὐτοῦ ἐμοῦ. » Τὸ μέγιστον ἐγχώμιον, τέλευ-
ταῖον τέθειχε, Μαχαρία γὰρ ὄντως ἡ δυνηθεῖσχ mpo-
στῆναι καὶ ἀναπαῦσαι τὴν ἁγίαν ψυχὴν Παύλον.
«Αὐτοῦ ἐμοῦ. » Τουτέστι τοῦ ᾿Αποστόλου, τοῦ κήρυ-
xo;, τοῦ διδασχάλον τῆς οἰχουμένης. « 'Asmásaafe
"ρἰσχιλλαν καὶ ᾿Ακύλαν τοὺς συνερτούς μον. » Eu-
νέργησαν, φησὶν, ἐν διδαχῇ, ἐν πειρασμοῖς, iv
χινδύνοις. -Μέγας δὲ δ᾽ ἔπαινος, Τινὲς δὲ συνεργοὺς
τύτους ὡς σχηνοποιοὺς καὶ αὑτοὺς ὄντας ἐνόησαν.
«᾿Αλλὰ xol ndsai αἱ Ἐχχλησίαι τῶν ἐθνῶν, » Ἢ
διὰ τὴν διδασχαλίαν, f, διὰ τὴν Ex τῶν χρημάτων εἰς
αὐτοὺς συνεισφοράν. « Καὶ τὴν κατ᾽ οἶχον αὐτῶν Ἐχ-
χλησίαν. » Οὕτως δὲ ἧσαν εὐδύχιμοι, ὅτι καὶ τὸν οἷ»
xov αὐτῶν ἐχχλησίαν ἐποίησαν. Ἢ ὅτι πανοιχὶ ἧσαν
πιστοὶ, ὡς τὸν οἶχον λοιπὸν ἐκχλησίαν εἶναι.

'Ao xácacós 'Ezxalretor τὸν ἀγαπητόν μου, ὅς
ἐστιν ἀπαρχὴ τῆς Axalac εἰς Χριστόν. ᾿Ασπά-
σασθε Μαριὰμ, ἥτις ποιλιλὰ ἐκοπίασεν εἷς ἡμᾶς.
᾿Ασπάσασθε ᾿Αγδρόγικον καὶ Ἰουνίαν, τοὺς συγ-
γερεῖς μου, καὶ συναιχμαλώτους pov, οἵτινές
εἰσιν ἐπίσημοι ἐν τοῖς ἀποστόλοις, ot καὶ πρὸ
ἐμοῦ γεγόνασιν ἐν Χριστῷ. ᾿Ασπάσασθε ᾿Αμπιλίαν
τὸν dyaxmqtóv μου ἐγ Κυρίῳ. ᾿Ασπάσασθε Οὺρ-
Carór τὸν συνεργὸν ἡμῶν ἐν Χριστῷ, καὶ Στά-

χὺν τὸν ἀγαπητόν μου. ᾿Ασπάσασθε ᾿Απελλῆν, c

τὸν δόχιμον éy Χριστῷ. ᾿Ασπάσασθε τοὺς éx τῶν
"'Apieco6oU Aov. ᾿Ασπάσασθε Ἣροδίωγα τὸν συγ-
γενῇ μου. ᾿Ασπάσασθε τοὺς ἐκ τῶν Ναρχίσσου,
τοὺς ὄντας ἐν Κυρίῳ. ᾿Ασπάσασθε Τρύφαιγναν
xal Τρυφῶσαν τὰς χοπιώσας ἐν Κυρίῳ. ᾿Ασπά-
σασθε Περσίδα τὴν ἀγαπητὴ», ἥξις ποιλ:λὰ ἐχο-
πίασεν àv Κυρίῳ. ᾿Ασπάσασθε 'Ροῦφον τὸν
ἐχλεχτὸν ἐν Κυρίῳ, καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ καὶ
ἐμοῦ. ᾿Ασπάσασθε ᾿Ασύγκριτον, dAérorca, 'Ep-
pàr, Πατρόξαν, 'Epunv, καὶ τοὺς σὺν αὑτοῖς

molestus sit. Non dixit : Eximite eam ab impenden-
tibus sibi malis, sed « Adsitis, » hoc est, quoad in
vobis est benigni sitis, manumque porrigite. « Asti-
tit multis. » Magna laus et quz sufficiat ad eos exhor-
tandum. « EL mihiipsi. » Quod maximum erat ultimo
loco posuit, vere enim beata est, qute potuit san-
etam Pauli animam refocillare. «Mihi ipsi. » Hoc est,
Apostolo, concionatori, communi orbis prxceptori.
« Salutate Priscillam et Aquilam adjutores meos. »
Auniliati sunt, inquit, in doctrina, im tentationibus:
in periculis. Est autem hoc magnz laudis. Quidam
vero hos adjutores intellexerunt, quod ipsi quoque
tabernaculorum textores essent. « Sed et omnes
Ecclesie gentium. » Vel propter doctrinam, vel
propter facultatum in illos collationem. « Ac do-
mesticani illorum Ecclesiam. » Adeo probi et vir-
tuti addicti erant, ut suam ctiain domum ecclesiam
fecerint. Vel dicitur hoc, quia omnes domestici
fideles erant, ut jam domus esset Ecclesia

^ XVI, 5-16. Salutate. Epenetum dilectum. meum,
qui est prim Achaie in Christum. Salutate Mariam,
que mulum laboravit erga nos. Solutate Andro-
nicum et Juniam cognatos meos εἰ concaptivos meos,
qui sunt. insignes inter apostolos, qui etiam ante me
fuerunt in Christo. Salutate Ampliam dilectum meum
in Domino. Salutate Urbanum adjutorem nostrum in
Christo : et. Stachyn dilectum meum. Salutate Aptt-
lem probatum in Christo. Salutate eos qui sunt
ex Aristobuli domo. Salutate Herodionem cognatum
meum. Salutate eos qui sunt ex Narcissi familiaribus,
qui sunt. in Domino. Salutate Tryphenam et Thry-
phosam, qua laborant in Domino, Salutate Persidene
dilectam, que multum laboravit in Domino. Salutate
Rufum electum in Domino,et matrem ipsius ac meam.
Salutate Asyncritum, Phlegontem, Hermam, Patrobam
Hermen, quique cum illis sunt fratres. Salutate Philolo-
gum et Juliam, Nereum et sororem ipsiusac Olympam,
etomnes qui cum ipsis sunt sanctos. Salutate vos 4410
invicem osculo sancto. Salutant vos Ecclesie Christi,

ἀδελρούς. 'Aoxdcacós Φιλόλογον καὶ ᾿Ιουλίαν, Νηρέα xal τὴν ἀδελρὴν αὐτοῦ, xal Ὀλυμπᾶν, καὶ
τοὺς σὺν αὑτοῖς πάντας ἁγίους. '᾿Ασπάσασθε ἀλιήλους ἐν φιλήματι ἀγίῳ. ᾿Ασπάζονται ὑμᾶς αἱ

᾿Εχχλησίαι τοῦ Χριστοῦ.

Μέγα τὸ εἶναι Παύλου ἀγαπητὸν, τοῦ χρίσει καὶ Ὁ Magnum erat Pauli dilectum esse, u!pote qui

οὐ πρὸς χάριν φιλεῖν εἰδότος, ᾿Απαρχὴν δὲ αὐτὸν
λέγει, 1 ὅτι πρῶτος ἐπίστευσεν, ἣ ὅτι πλείονα πάν-
τῶν εὐλάδειαν ἐπεδείχνυτο, Ἵνα δὲ μὴ νομίσῃ; ὅτι
ἐν χοσμιχοῖς ἣν πράγμασιν ἀπαρχὴ, προστίθησιν"
Εἰς Χριστόν. » —« Πολλὰ ἑχοπίασεν. » Δείχνυσιν ὅτι
μετὰ τῆς διδααχαλίας, xat ἕτερα χέχμηχεν εἰς αὖ-
τούς. « El; ἡμᾶς. » Οὐ μόνον, φησὶν, εἰς ξαυτὴν
ἰχοπίασεν, ἵνα σωθῇ, ἀλλὰ χαὶ εἰς ἡμᾶς, ἀποστόλου
τάξιν πληροῦσα xal εὐαγγελιστού, Πῶς οὖν εἶπε,
« Γυναιχὶ δὲ διδάσχειν οὐχ ἐπιτρέπω; » Τῆς ἐν τῷ
μέσῳ καὶ χοινῷ προεδρίας αὐτὴν χωλύων, καὶ τῆς
ἐν βήματι καθέδρας, οὐ τῆς τοῦ λόγου διδασκαλίας.
t Καὶ συναιχμαλώτους μου. » Μεῖζον τὸ ἐγχώμιον

“1 fim. n, 12.

judieio et non ad gratiam solet diligere. Primitias
autem illum dicit : vel quod primus credidisset,
vel quod pietatem ceteris omnibus majorem osten -
disset. Ne autem putes quod in temporalibus rebus
essent primitie, addit: « in Christum. »—« Multum
laboravit. » Ostendit quod prater doctrinam in aliis
quoque erga ipsos laboraverit. « Erga nos. » Non
solum, inquit, circa seipsam laboravit, ut salva
esset, verum eliam circa nos, apostoli vice fungens
ac evangeliste. Quomodo ergo dixit : « Mulieri
docere non permitto **? » a publica nempe ac com-
muni przsidenlia eam arcens, atque concionatorio
suggesto, non verbi docirina. t Et concaptivos

Digitized by Google
