5:5

(ECUMENII TRICC.E EPISCOPI

$26

verso fiunt fidei ac Evangelii? Verum dicimus pri- A οὐχ ἔφη διὰ τῆς πίστεως τῶν ἐξ ἐθνῶν παρυζηλοὺν

mum quod non direrit, per fideni eorum qui ex
gentibus eraut Judzos ad xmulandum provocari
vel imitari, sed per hoc quod gentes glorificarentur
et laudarentar. Gloria enim-et 12us gentium insti-
gatura erat illos et ad &emulationem ac imitationem
provocatura. Non sunt itaque contraria ad se invi-
cem qua dicta sunt. Secundo autem : Neque enun-
tiative dixit quod ad zemulandum provocabantur
Judzi, sed ambigue vacillans, ait enim : « Si quo-
modo ad zmulandum provocem carnem meam : »
ac si dicat : « Forsitan» vel Fortassis fiet. Quamvis
etiam dixisset per illorum fidem, et non per glo-
riam et laudes ad «mulandum provocari Judzos,
neque ita sermo sibi pugnaret. Etenim per hoc
«quod ait : « Inimici propter vos, » ineredulitatem
dicit Judaeorum ct causam propter quam vebemen-
*ius odio haberent fidem. Per illud autem, « Si
quo nmrodo.ad zemulandum provocem carnem meam, »
suum studium ostendit animique premptitudinem
quam habébat ut salvos faceret qui ex gentibus
erant. Et prater ea quie dicta sunt, neque ita pu-
gnarent dicti sermones, etiamsi utrumque ailir-
mando dixisset. Nihl enim vetaret quosdam eorum
qui credidissent instigatos fuisse gentium fide, ut
amularentur et crederent : rursumque multos qui
nn crediderant, indignatione et odio adversus cos
qui e gentibus érant, duriores factos esse minusque
Credenies evangelice przdicationi : velcti ipsis
quoque rebus esi videre. Siquidem hi qui gentes
imitantur, accedunt ad fldem et salvi flunt :

xai μιμεῖσθαι τοὺς Ἰουδαίους, ἀλλὰ διὰ «b δοξάζε.
60a: αὑτοὺς, διὰ cb ἐπαινεῖσθαι. "H γὰρ δόξα χαὶ ὁ
ἔπαινος ὁ εἰς τοὺς ἐξ ἐθνῶν, ἀνερεθίσει αὐτοὺς χαὶ
εἰς ζῆλον xat μίμησιν παρακαλέσει, ὥστε οὐχ vay.
κία ἐστὶν ἀλλήλοις τὰ εἰρημένα. Δεύτερον δὲ, οὐδὲ
κατὰ ἀπόφαντιν ἔφη, ὅτι παραζξηλώσουσιν οἱ "loy.
δαῖοι, ἀλλ᾽ ἀμφιδόλως διστάξων. «FÉ πως γὰρ, φησὶ,
παραξηλώσω pou τὴν σάρκα. » Οἷον, Ἴσω;, τάχ,
“Ὥστε εἰ χαὶ διὰ τῆς αὐτῶν πίστεως, οὐχὶ δὲ διὰ τῆ;
δήξης καὶ τῶν ἐπαίνων ἔλεγε παραζηλοῦν τοὺς 10»)-
δαίου:, οὐδ᾽ οὕτω; ἐμάχετο. Διὰ μὲν γὰρ τοῦ εἰπεῖν,
€ Ἔχθρο δι᾽ ὑμᾶξ,ν τῶν Ἰουδαξων τὴν ἀπιστίαν
λέγει, καὶ τὴν αἰτίαν, δι᾽ ἕν σφοδρότερον πεχῦα-
νονται τῇ πίστει. Διὰ δὲ τοῦ, € Εἴ πως παρ "e

B μου τὴν σάρκα, » τὴν ἰδίαν ἐνδείχνυτα: σπουδὴν xal

προθυμίαν, ἣν εἶχεν εἰς τὸ σῶτχι τοὺς ἐξ Ἰουδαίων,
Καὶ χωρὶς δὲ τῶν εἰρημένων, οὐδ᾽ οὕτως ἐμάχετο τὰ
λεχθέντα, κἂν ἄμφω ἀποφαντικῶς εἴρητο, Καὶ γὰρ
οὐδὲν ἐχώλυς, τινὰς μὲν τῶν πεπιστευχότων ἀνε;ε-
θισθέντας τῇ πίστει τῶν ἐθνῶν, παρχξηλῶσαι xdi
πιστεῦσαι, χαὶ τῶν μὴ πεπιστευχότων πάλιν πολλοὺς,
ἀπεχθείᾳ καὶ μίσει τῷ πρὸ; τοὺς ἐξ ἐθνῶν, σχληρο
τέρους χαὶ ἀπειθεστέρους γενέσθαι τῷ εὐαγγελιχῷ
κηρύγματι, ὡς ἔστιν xal ἐπ᾽ αὐτῶν ἰδεῖν τῶν πρα-
Ὑμάτων. Οἱ μὲν γὰρ μιμούμενοι τοὺς ἐξ ἐθνῶν,
προσέρχονται τῇ πίστει xal δώξονται" οἱ δὲ το τοῖς
ἀπεχθανόμενοι, σφροδρότεροι ἐχθροὶ καὶ τῆς πίστεων;
καθίστανται. « Κατὰ δὲ τὴν ἐχλογήν, » Κατὰ δὲ τὸ
ἐχλελέχθαι τοὺς πατέρας αὐτῶν ὑπὸ Θεοῦ, ἀγαπητοί

qui C εἰσιν.
vero his indignantur, vehementiores inimici lidei constituuntur.

« Secundum electionem auicm, "

nempe quia patres eorum electi sunt a Deo, dilecti sunt.

« Propter Patres.» 360 Deinde quoniam in in-
creduiitate permanserunt, et ob boc dilecti non sunt,
secure losuens dicit : « Propter patres. » Ac si di-
ceret : Quanquam ipsi propter incredulitatem dile-
cti non sint, auamen propter patres adhuc diligun-
tur; unde eL salutem recipiunt, « Et vocatio
Dei. » Facta videlicet circa genus Judeorum.
« Quemadinodum enim et vos aliquando increduli
fuistis Deo. » Ostendit hic gentes primum vocatas
fuisse, deinde quoniam non obedierunt, Judsos
misericordiam consecutos, post h»e rursum idem
e diverso contingere. Quando quidem enim nolue-
runt Judzi credere, denuo vocate sunt gentes, et
secundo vocate crediderunt : id tamen non ad Ju-
d:orum vergit ejectionem, sed ut ipsi quoque mi-
sericordiam consequantur. « Aliquando increduli
fuistis. » Per hxc Judaeos sd fidem in Christum
adbertatur: simulque bonam eis spem offert, ac
omnem elevat pudorem. Ne pudore, inquit, suf-
feudaris, etsi incredulus fuisti ut accederes : ne-
que desperes quod tardius accedas, sero licet ad:
veniens, misericordiam consequeris. Etenim genteq
eliam cum vocatze essent. primum ineredule fue-
runt ai nunc crediderunt, neque pudore aífecte
sunt ob priorem incredulitatem, neque ex tarditate

«Διὰ τοὺς Πατέρας,» [OIKOYM.] Εἶτα ἐ πειδὴ ivi-
πομεμενήκασι τῇ ἀπιστίᾳ, καὶ διὰ τοῦτο οὐκ εἰσὶγάγα-
πητοὶ, ἀσφαλῶς λαλῶν, φησὶ, «Διὰ τοὺς πατέρας,» ὡς
εἰ εἶπεν" El xal αὐτοὶ διὰ τὴν ἀπιστίαν οὐχ ἀγαπητοῦ,
διὰ μέντοι τοὺς πατέρα; ἔτι ἀγαπῶνται, ὅθεν καὶ σωτῇ,
ρίαν ἐκδέχονται. « Καὶ ἡ κλῆσις τοῦ Θεοῦ.» Ἡ γενομέν
νη, φησὶ, περὶ τὸ ἔθνος τῶν Ἰουδαίων. «Ὥσπερ γὰρ
καὶ ὑμεῖς ποτε ἠπειθήσατε τῷ Θεῷ. » Δείχνυσιν ἐνταῦ-
θα τοὺς ἐξ ἐθνῶν πρότερον χεχλημένους, εἶτα ἐπειδὴ
οὐχ ὑπήχουσαν, τοὺς Ἰουδαίους ἐλεηθέντας. Καὶ τὸ
αὐτὸ πάλιν συμδὰν μετὰ ταῦτα, ᾿Επειδὴ yàp οὐχ
ἠθέλησαν οἱ Ἰουδαῖοι πιστεῦσαι, πάλιν ἐκλήθη τὰ
ἔθνη, xal χληθέντα, τὸ δεύτερον ἐ πίστευσαν, ἀλλ
οὐκ εἰς τὴν ἐκδολὴν τῶν Ἰουδαίων τελευτᾷ, ἀλλ᾽
εἷς τὸ xal αὐτοὺς ἐχεηθῆναι πάλιν. ε Ποτὲ ἧπει-
θήσατε. » — [ΦΩ71.] Προτρέπεται «τοὺς Ἰουδαίους
ἐπὶ τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν διὰ τούτων, xai lua
χρηστὰς αὐτοῖς ἐλπίδας ὑποτείνει, xal πᾶσαν αἷ-
σχύνην ἀναιρεῖ. Μὴ αἰσχυνθῇς, φησὶ, κἂν ἠπείθησας
προσελθεῖν, μηδ᾽ ἀπελπίσῃς ὡς βραδύτερον προτεῤ-
χόμενος, τεύξῃ καὶ ὀψὲ προσιὼν τοῦ ἐλέους. Καὶ γὰρ
χαὶ τὰ ἔθνη χληθέντα, ἠπείθησαν πρότερον, ἀλλὰ
νῦν ἐπίστευσαν, μῆτε τὴν προτέραν, αἰσχυνθέντα
ἀπείθειαν, μήθ᾽ ὑπὸ τῆς βραδυτῆτος εἰς τὴν σωτη-
ρίαν παρεμποδισθέντα. Μηδ᾽ αὐτὸς τοίνυν, ὦ Ἰουδαῖε,

Digitized by Google
