85

COMMENT. IN EPIST. AD ROM.

599

(μὴ γένοιτο 1), οὐδὲ περὶ τῶν ἀναίδην πραττομένων A qui nullo pudore absuida. perpetrant : sed de ope-

ἀτόπων, ἀλλὰ περὶ τῶν χατὰ τὸν βίον ἔργων, περὶ
τῶν ὑπονοουμένων, περὶ τῶν, ὡς αὐτὸς ὁ Δεσπότης
ἔφη, χάρφους λόγον ἐχόντων. Περὶ τούτων γὰρ xai
τῶν τοιούτων, οὐδὲ στόμα διᾶραι δεῖ, xaX μάλιστα
εἷς συμπαρατίθησι τῷ πρλειρημένῳ χεφαλαίῳ καὶ
ἕτερον. Καί φησιν, ὅτι οὐ μόνον ἐπὶ τοῦ προειρη-
μένου οὐ δεῖ καταχρίνειν καὶ ἐξουθενεῖν τὸν πλη-
τίον, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐπὶ τοῦ ῥηθῆναι μέλλοντος. Ἔστι δὲ
τοῦτο τοιοῦτον" Οἱ μὲν ἡμέραν παρ᾽ ἡμέραν ἤσθιον,
οἱ δὲ xa0' ἡμέραν. Φησὶν οὖν, ὅτι οὐ δεῖ οὐδὲ ἐπὶ
τούτων χρίνειν xal χαταχρίνειν ἀλλήλους " οὔτε τὸν
ἐσϑίοντα " νηστεύει γὰρ ὁ πλησίον καὶ ἀγαθοποκεῖ,
ποιῶν αὐτὸ διὰ τὸν Θεόν " οὔτε πάλιν τὸν νηστεύοντα
δεῖ κατακρίνειν τὸν μὴ νηστεύοντα παρ᾽ ἡμέραν" οὐ

Υὰρ νομοθεσίας ἐστὶν, ἵνα ἡ παράδασις προξενῇ δ

χρῖμα, ἀλλὰ μόνης προαιρέσεως. « Μὴ εἰς διαχρί-
sig διαλογισμῶν. » Μία μὲν κατ᾽ αὐτῶν πληγὴ, τὸ
εἰπεῖν, ἀσθενοῦντας τῇ πίστει. Δευτέρα δὲ, τὸ,
«Προσλαμδάνεσθε. » Δείχνυσι γὰρ αὐτοὺς πολλῇς
δεομένους ἐπιμελείας, Τρίτη, τὸ, « Μὴ εἰς διακρί-
3t; διαλογισμῶν. » Δηλοῖ γάρ τοσοῦτον αὐτοὺς
πταίοντα;, ὡς xal τοὺς χοινωνοῦντας αὐτοῖς τῆς
φιλίας διαχρίνεσθαι, xai χωρίζεσθαι, « Ὃς μὲν πι-
στεύει φαγεῖν πάντα, » Ὁ μὲν εἰλικρινῶς, φησὶ, πι-
στεύων xal μηδεμίαν ἔχων Ἰουδαϊκὴν παρατήρη-
9", πάντα ἀθδελύχτως ἐσθίει. ᾿Αναχηρύττει δὲ
αὐτὸν ἀπὸ τῆς πίστεως. « Ὁ δέ » γε, φησὶ, περὶ τὴν
πίστιν « ἀσθενῶν, λάχανα ἐσθίει. » Ἐν ταυτῷ xol
διελέγχει αὐτῶν, ὅτι δι’ οὐκ ἐπαινουμένην ἐγχρά-
τειν ἐσθέει τὰ λάχανα, κἂν τοῦτο ὑποχρίνηται,
ἀλλὰ κατὰ ἀσθένειαν πίστεως. « Ὁ ἐσθίων, τὸν μὴ
ἐσθίοντα μὴ ἐξουθενείτω. » Οὐχ εἴπε, Διορθού-
σϑω, ἀλλὰ, « Μὴ ἐξουθενείτω, » δεικνὺς ὅτι χαταγέ-
lassa πράττει. ε Δεῖ γὰρ αὑτὸν ἀδελφιχῶς διορ-
θοῦαθαι, xa οὐχ ὡς βδελυχτὸν ἐξουθενεῖν. « Μὴ
ἐξουθενείτω. » Ὥσπερ γὰρ οἱ διὰ πίστιν ἀδιακρίτως
πάντα ἐσθίοντες, ἐξουθένουν τοὺς παρατηρουμένους,
οὕτως ἐχεῖνοι τούτους ὡς γαστριμάργους ἔχρινον.

Ὅρα δέ’ Ἐπὶ τῶν ἐσθιόντων εἰπὼν, « Ὁ Θεὸς γὰρ
αὐτὸν προσελάδετο, » ἐπὶ τῶν παρατηρουμένων οὐ-
δὲν τοιοῦτον εἶπεν. « Ὁ Θεὸς γὰρ αὑτὸν προσελά-
62:0. ». Ὃ Θεὸς γὰρ αὐτὸν, φησὶ, πρὸς ἑαυτὸν ἐφειλ-

xjscato, καὶ ἀπήλλαξε πάσης Ἰουδαϊκῆς παρατη- D

βήσεως. --- [ΣΕΥΗΡ.}] Ὁ δὲ οἰκέτης Χριστοῦ, ὃν
προσελάδετο ὁ Χριστὸς, ἀλλότριός ἔστι τοῦ νόμου,
Τίς οὖν εἴ ὁ χρίνων ἀπὸ τοῦ νόμον τὸν τοῦ νόμου
ἀλλότριον ; «€ Σὺ τίς εἶ ὁ χρίνων; » Πρὸς τὸν εἶλι-
χρινῇ πιστὸν ὁ λόγος αὐτῷ. Ἔχ δὲ τούτου δῆλον,
ὅτι o) μόνον ἐξουθένουν, ἀλλὰ xal ἔχρινον τοὺς τὰ
λάχανα ἐσθίοντας. « ᾿Αλλότριον οἰχέτην. » Τοῦ Θεοῦ,
φησὶν, ἔστι, καὶ τῷ Θεῷ διαφέρει χαὶ ἡ πτῶσις
αὑτοῦ xai ἡ ἕγερσοις. Οὐχ ἐπειδὴ οὖν οὐκ ἄξια ποιεῖ
καταχρίσεως, μὴ κρῖνε αὐτὸν, φησὶν, ἀλλ᾽ ὅτι ἀλλό-
τριός ἔστιν οἰχέτης. « Σταθήσεται δέ, » Πάλιν πλήτ-
κει τοὺς ἀσθενεῖς καὶ παρατηρουμένους τὰ βρώ-
gaza, Εἰπὼν» γὰρ, « Σταθήτεται, » δηλοῖ ὅτι

ribus circa vitam, de bis qu: in suspicione baben-
tur : de his quae in modum festuce sunt, prout
ipse Dominus dicebat, de his enim ac similibus ne-
que os aperire oportet : et maxime quod predicto
capiti alterum quoque addit dicens, non in eo tan-
tum quod pr.editum est non oportere proximuin
contemnere aut condemnare : sed neque in eo quod
sequitur. Est autem illud tale. Alii quidem distin-
clis seu discriminatis diebus edebant, alii vero sin-
gulis. Dicit ergo quod ne in his quidem oportet
mutue judicare aut condemnare invicem, neque is
qui edit, alterum. condemnet. Jejunat enim proxi-
mus οἱ benefacit, cum hoc agit propter Deum.
Neque rursum is qui jejunat condemnare debet
illum qui non jejunat discriminatis diebus (hoe est,
qui singulis diebus edit); non enim praecepti legis
est, ut. transgressio judicium afferat, sed solius
voluntatis. « Non ad dijudicationes disceptatio-
num. » Semel quidem ferit illos cum diceret, « In-
firmos fide;» secundo vero, dicens, «Assumite.» Nain
ostendit eos multa cura egere. Tertio cum ait :
« Non ad dijudicationes disceptationum. » Siqui-
dem in tantum eos labi significat, ut illi etiam qui
cum eis in amicitia communicabant dijudicarent
ac separarentur. «Alius quidem credit quzevis eden-
da. » Qui sincere, inquit, credit, nullamque babet
Judaicam observationem, omnia sine abominatione
edit. Coimnmendat autem ipsum a fide. « Alius au-
tem qui in(irmus est (circa fidem), olera edit. » In
hoc etiam reprehendit eum, quod non laudata abs-
tinentia olera ederet, quanquam hoc fingeret, sed
fidei infirmitate. « Qui edit, non cedentem non de-
spiciat. » Non dixit : Corrigat, sed « Ne despiciat, »
ostendens quod ridicule faciat. Oportet enim [ra-
terne emendare, et. non tanquam abominandum
despicere. « Ne despiciat. » Siquidem velut hi qui
per fidem. edebant omnia sine judicio, despiciebant
observantes cibos, ita illi hos tanquam edaces ven-
trique deditos judicabant.

383 Vide autem quod de edentibus dixit :
* Deus enim illum assumpsit : » de observantibus
autem cibos nibil tale dixit. « Deus enim illum as-
sumpsit. » Nam Deus, inquit, illum ad se attraxit, et
omni Judaica observatione liberavit. Famulus
Christi, quem Christus assumpsit, alienus est a lege.
Quis ergo es tu qui ex lege judicas eum qui a lege
alienus est? « Tu quis es qui judicas? » Ad euim
qui sincere credit ipsi sermo est. Porro ex boc
manifestum est quod non solum despiciebant, ve-
rum etiam judicabant eos qui olera edebant. « Alie-
num famulum. » Dei, inquit, est, et ad Deum per-
tinet casus ipsius aut excitatio. Non ergo quod
condemnatione digna non agat, ne ipsum judices,
sed quod alienus sit famulus. « Statuetur autem. »
Rursus infirmos ferit, nempe qui cibos observant.
Dicens enim, « Statuetur, » ostendit illos vaeillare,
idque adeo ut Deo sit ipsis opus qui eos confirmet,

σαλεύονται, xal τοσοῦτον, ὡς Θεοῦ δεῖσθα: στεῤῥοποιούντος,

Digitized by Google
