601

COMMENT. IN EPIST. AD ROM.

602

xai ἀλαζονευόμενος ἐν τούτοις, οὔτε δουλεύει Θεῷ A midus estet arrogans, non 396) servit Deo, ne-

οὔτε εὐάρεστος αὐτοῦ ἐστιν, Ἕνι δὲ xal ἀπὸ xcvobo-
ξίας ἐγχαλεῖν, xat οὐ διὰ φόδον fj ἀγάπην Θεοῦ. Διὸ
ἐπάγει" € Ὃ γὰρ ἐν τούτοις δουλεύων τῷ Χριστῷ, » ὅ
ἔστιν, ἐν δικαιοσύνῃ xat χαρᾷ καὶ εἰρήνῃ πνευματιχῇ.
«Καὶ δόχιμος τοῖς ἀνθρώποις. » Μὴ μόνον δὲ, ἀλλὰ
χαὶ οἱ ἄνθρωποξ σε θαυμάσουσιν δρῶντες εἰρήνην
ἔχοντα χαὶ χαρὰν καὶ διχαιοσύνην, παρὸ διὰ τὰ
χοίρια ἐσθίειν ἀδιαφόρως.

"Apa οὖν τὰ τῆς εἰρήνης διώκομεν, καὶ τὰ τῆς
οἰκοδομῆς τῆς εἰς ἀλλήλους. Μὴ ἔνεχεν βρώ-
patoc κατάλυε τὸ ἔργον τοῦ Θεοῦ. Πάντα μὲν
καθαρὰ, ἀλλὰ xaxóv τῷ ἀνθρώπῳ τῷ διὰ xpco-
κόμματος ἐσθίογτι. Καλὸν τὸ μὴ φαγεῖν χρέα,
μηδὲ πιεῖν οἶνον, μηδὲ ἐν ᾧ ὁ ἀδεῖρός cov
αροσχόπτει, ἣ σχαγδαλίζεται, ἣ ἀσθενεῖ.

Ἐπιὶ οὖν ταῦτα ἀνωμολόγηται, φησὶ, καὶ δέδει-
xtat ὅτι καλὸν ἡ ἐϊρήνη, ταύτην, φησὶ, μετερχώ-
μεθα, 5 ἧς ἔσται χαὶ ἡ πάντων οἰχοδομῆ. ε Μὴ
ἵνεχεν βρώματος, » Οὐ μόνον, φησὶν, οὐχ οἰχοδομεῖς
ἐγχαλῶν ἀεὶ διὰ τὰ βρώματα, ἀλλὰ xal ἣν ἔχει
πίστιν καταλύεις, φιλονειχοτέρους αὐτοὺς ποιῶν, xal
ἀποστῆναι τέλεον τῆς πίστεως παροξύνων ε Τὸ ἔργον
τοῦ Θεοῦ. » [ΟἸΚΟΥΜ.] Ὁ Θεὸς, φησὶ, διὰ τοῦ σταυ-
ροῦ ᾧχοδόμησε, σὺ δὲ τὴν οἰκοδομὴν αὐτοῦ καταλύεις
διὰ βρῶμα, “Ἔργον δὲ τοῦ Θεοῦ λέγει, τὴν σωτηρίαν
κῶν ἀνθρώπων. « Πάντα μὲν καθαρά. » "Iva μὴ τῇ
πολλῇ τῶν ὑγιαινόντων ἐπιπλήξει βεδχιώσῃ τῷ ἀσθε-
νεῖ τὸ παρατηρεῖσθαι τὰ βρώματα, καὶ εἰς αὐτὸν χωρεῖ

que illi acceptus est. Contingit et ex inani gloria
corripere, et non ex timore aut dilectione Dei:
ideo subiit. Nam qui in his servit Christo, nempe
in justitia et. gaudio paceque spirituali. « Et pro-
batus hominibus. » Non solum autem hoc, verum
admirabuntur te homines : videntes quod pacem
babeas et gaudium ac justitiam : prxterea ct por-
€inas carnes nullo discrimine edas.

XIV, 19-21. Itaque que pacis sunt. secteur: et
que mulug inter nos edificationis. Ne cibi causa
destruas opus Dei. Omnia quidem pura, sed malum
est homini qui per offendiculum vescitur. Bonum est
mon edere carnes, neque bibere vinum, neque quid-
piam facere in quo [rater tuus impingit aut. offendi-
tur aut infirmatur,

Cum ergo hzc in confesso sint, inquit, sitque
ostensum bonam esse pacem, in hac nos exercea-
mus, per quam continget etiam omnium adificatio.
« Ne cibi causa. » Non solum, inquit, non zdilicas
dum propter cibos semper acecusas : sed et fidem
quam habet dissolvis, pervicaciores ipsos efficiens
ac irritans, donec penitus a fide desciscant. « Opus
Dei. » Deus, inquit, per passionem :edificavit ; tu
vero ipsius zdificium propter cibum dissolvis. Opus
autem Dei vocat hominum salutem. « Omnia qui-
dem pura. » Ne multa correptione facta adversus
€os qui sanum habebant judicium, confirmet in-
firmum ad ciborum observationem, deinceps etiam

Ἰοιπόν. Πάντα μὲν χαθαρὰ, φησὶν, ἀλλὰ xaxiv τῷ μετὰ ( ad illum vertit sermonem. Omnia quidem pura,

συνειδότος πονηροῦ ἐσθίοντι. « Τῷ διὰ προσχόμματος
ἐσθίοντι, ν Καὶ γὰρ εἰ ἀναγχασθεὶς φάγῃς, quatv,
οὐδὲν ὠφέλησα; " μετὰ γὰρ διαχρίδεως βέδρωχας,
Οὐ γὰρ τὸ φαγεῖν ποιεῖ σε χαθαρὸν, ἀλλ᾽ ἡ χαθαρὰ
Ῥώμη μεθ᾽ ἧς ἐσθίεις. e Καλὸν τὸ ph φαγεῖν χρέα. »
Ἐνταῦθα οὐ μόνον τῷ πιστῷ παραινεῖ μῇ σφόδρα
χαθάπτεοσθαι τοῦ ἀσθενοῦντος, ἀλλὰ xal συγχατα-
θῆναι αὐτῷ, καὶ μὴ φαγεῖν χρέα, μηδὲ πιεῖν οἶνον "
Κἂν ἄλλο τι δέοι, παραίτησαι διὰ τὴν σωτηρίαν τοῦ
ἀδελφοῦ coU. Μεγίστην γὰρ ἔχει συγχαταδάσεως
ἀφορμὴν ἡ ἀσθένεια, « Μηδὲ ἐν ᾧ ὁ ἀδελφός σον
προσχόπτει.» "Opa πῶς ἐν τῷ πρὸς τὸν πιστὀνλόγῳ,
τῶν ὀλιγοπίστων χαθάπτεται, ἐν ᾧτινι πράγματι
προσχόπτει, ὅπερ τῶν τυφλουμένων ἴδιον, Σχανδα-

λίζεται δὲ, ὅπερ εὐσκανδαλίστων. ᾿Ασθενεῖ, ὅπερ D

ὀμγοπίστων.

Σὺ πίστιν ἔχεις, κατὰ σεαυτὸν Eye. Μακάριος
ὁ μὴ κρίνων ἑαυτὸν ἐν ᾧ δοκιμάζει. Ὁ δὲ δια-
κρινόμενος, ἐὰν φάγῃ, καταχέχριται, ὅτι οὐχ ἐκ
αίστεως. Πᾶν δὲ ὃ οὐκ ἐκ πίστεως, ἁμαρτία ἐστί,

Πίστιν ἐνταῦθα, τὴν περὶ τῶν προχεϊμένων λέγει,
οἷον βρωμάτων * ὡς ἣγε περὶ δογμάτων, ἐν τῷ φα-
νερῷ ὁμολογεῖσθαι πᾶσιν ὀφείλει. « Πᾶς μὲν γὰρ,
φησὶν, ὅστις ὁμολογήσῃ ἐν ἐμοὶ ἔμπροσθε τῶν ἀν-
θρώπων, » xal ἑξῆς. Ἐνταῦθα δὲ, xal χενοδοξεῖν

" Matth. x, 52,

inquit, sed malum est homini qui cum conscientia
mali vescitur. « Qui per offendiculum vescitur. »
Etenim si coactus edas, nihil hoc tibi profuerit :
quia cum dijudicatione edisti. Neque enim ipsum
edere efficit te purum, sed pura mens qua edis.
« Bonum est. non edere carnes. » Hic non solum
admonet fidelem ne graviter lacessat infirmum,
verum etíam ut ad ipsum sese demittal: et carnes
non edat, nec vinum bibat, et si quid aliud ob-
servare oporteat ob fratris salutem, Nam maximam
habet condescensionis occasionem — infirmitas.
« Neque quippiam facere in quo frater tuus im-
pingit. » Vide quomodo ín sermone fidei eos mor-
deat qui fide pusilli sunt. In quavis re talis impingit
quod c:ecorum proprium est; 391 offenditurautem,
quod eorum proprium est qui facile offensionem
pauuntur. Infirmatur vero : quod imbecillium est et
fide pusillorum

XIV, 32.25. Tu fidem habes: apud temetipsum
habe coram Deo. Beatus qui non judicat semetipsum
in eo quod probat. Qui vero dijudicat, εἰ ederit,
condemnatus est, quia non ez fide edit. Porro quid-
quid non ex fide est, peccatum est.

Fidem hic dicit de his qu: prz:missa sunt, nempe
de cibis: quandoquidem eam qux de dogmatis est,
debet quisque coram omnibus profiteri. Nam
« Omnis, inquit, qui confessus fuerit in me coram
hominibus **,» ct cetera. Hic autem insinuat eum

Digitized by Google
