511

CECUMENII TRICC/E EPISCOPI

y

num, nempe Dominus noster Jesus Christus. Sed A ἀσφαλῆ, ἐὰν ἕκαστος ἀγωνίζηται προλαθεῖν εἰς τὸ

unde procedit fraterna charitas ἢ unde contingit
illam venari ? 370 Ex eo, inquit, quod alius alium
honore przcedat. Vere enim dilectio securum su-
mit principatum, si quisque conetur. praevenire ad
honorandum proximum. « Fraterna charitate, » ete.
Nam si fraternam habueritis charitatem, utique in-
vicem diligetis, fratres enim estis. Deinde dicit
quomodo fraterna charitas perficiatur : si quisque,
inquit, przeat. in honorando fratre : «Studio non
segnes. » Nam et hoc amorem parit, δὲ non honora-
verimus tantum, sed in hoe etiam plurimum studii
adbibuerimus. « Spiritu ferventes. » Quo autem
pacto hoc erit ? Si in bonis vixerimus operibus, ha-
bebimus fervidum in nobis ipsis et calore pene-
trantem omnia Spiritum sanctum, « Domino ser-
vientes : » His enim quz dicta sunt eontinget no-
bis ut Domino serviamus. là vere videbimur Do-
mino servientes per bona opera. Hee vera servi-
tus e$t. « Spe gaudentes. » Quonam modo contin-
gere potest spiritu fervere? Sispe inquit, gaudeatis.

Siquidem nihil adco promptum ad omnia facit, atque

sustinueritis :

τιμῆσαι τὸν πλησίον. ε Τῇ φιλαδελφίᾳ,» xa ἑξῆς El
γὰρ σχοίητε, φησὶ, φιλαδελφίαν, φιλήαετε πάντως ἀ)-
λήλους" ἀδελφοὶ γάρ ἔστε. Εἶτα λέγει πῶς ἂν ἡ φῇ»
αδελφία κατορθωθείη. Εἰ ἕκαστος, φησὶν, ἡγεῖται τῆς
πρὸς τὸν ἀδελφὸν τιμῆς. « Τῇ σπουδῇ μὴ ὀχνηροί.»
Καὶ γὰρ τοῦτο ἀγάπην ἐέχτει, ὅταν μὴ τιμῶμεν μόνον͵
ἀλλὰ καὶ ὑπερσπουδάζωμεν. « Τῷ πνεύματιζέοντες,»ν
"Esta δὲ τοῦτο πῶς ; Ἐὰν ζῶμεν ἐν καλοῖς ἔργοις,
ἕξομεν ζέον ἐν ἑαυτοῖς χαὶ διατεθερμαμμένον, τὸ
ἅγιον Πνεῦμα. « Τῷ Κυρίῳ δουλεύοντες.» Διὰ γὰρ τῶν
εἰρημένων, ἐχγενήσεται ἡμῖν δουλεύειν τῷ Κυρίῳ. »
Οὕτως φανοῦμεν ἀληθῶς δουλεύοντες τῷ Κυρίῳ διὰ
τῶν ἀγαθῶν ἔργων. Αὕτη ἀληθινὴ δουλεία ἐστίν.
« Τῇ ἐλπίδι χαίροντες. » Πῶς δ᾽ ἂν γένοιτο ζέειν τῷ

Β πνεύματι , ᾿Βὰν τῇ ἐλπίδι χαίρητε, φησίν. Οὐξὲν γὰρ

οὕτως πρὸς πάντα ποιεῖ πρόθυμον ὡς ἐλπὶς χαλή.
Καὶ ἐὰν, φησὶν, ὑπομένητε θλίψεις, xol ἐὰν εὐχὴν
ἀδιάλειπτον ἔχητε. « Τῇ θλίψει ὑπομένοντες.» Ἡ γὰρ
ὑπομονὴ τίχτει δοχιμήν, Τῇ προσευχῇ πρόσχαρτε-
ρυῦντες.» Ταύτης y&pBontoóan;. ἔσται ῥδια πάντα.
bona spes. Si etiam afflictiones palienter

et si precationem  indesinentem habueritis. « In afflictione patientes. » Nam palienti

parit probationem. « Orationi instantes. » Hac- enim auxiliante omnia erunt facilia.

XIf, 15-19. Necessitatibus sanctorum communican-
tes : hospitalitatem sectantes. Benedicite persequenii-
bus vos : Dlenedicite et ne maledicatis. Gaudete cum
gaudentibus, et flete cum flentibus. ldem alii de aliis
sentientes, non. sublimia de vobis, sed humilibus vos
accommodantes.. Ne sitis prudentes apud vosmetipsos
nelli malum pro malo reddentes, providentes bona

Ταῖς χρείαις τῶν ἁγίων κοινωνοῦντες" τὴν
φιλοξενίαν διώκοντες. EbAoyeita τοὺς διώχοντως
ὑμᾶς“ εὐλογεῖτε, καὶ μὴ καταρᾶσθε. Xalpeu μετὰ
χαιρόντων, καὶ κλαίειν μετὰ κλαιόντων. Τὸ αὐτὸ
εἰς ἀλλήλους φρονοῦντες, μὴ τὰ ὑψημὰ φρονοῦν-
tec, ἀλλὰ τοῖς ταπεινοῖς συνεπαγόμενοι. Μὴ γί-
v&cóe φρόνιμοι παρ᾽ δαυτοῖς. Μηδενὶ κακὴν ἀντὶ

coram omnibus hominibus, si possibile est, quantum ( κακοῦ ἀποδιδόντες. Προνοούμενοι καλὰ ἐνώκιον

ex vobis est cum omnibus hominibus in pace viventes
tion vos ipsos ulciscentes dilecti, sed date locum ire.
Scriptum est enim : Mihi ultio, ego rependam, dicit
Dominus.

« Necessitatibus sanctorum. » Hoc est, in his in
quibus necessitate constricti fuerint. Eleemosynam
erga sanctos inducit, ideo etiam servavit illam in-
ter precipua. In superioribus quidem de universali
locutus fuerat. eleemosyna. Communicantes 371
inquit.

Nam res ipsa communicatio quzdam est : tu enim
facultatem confers illis, vero ipsi tibi libertatem erga
Deum aliaque bona innumera. « Hospitalitatem

sectantes. » Ne exspectes dicit donec ille ad tc ve- D

niat, erubescit enim, sed tu potius sectare ipsum.
* Benedicite persequentibus vos. » Ubi docuit quo-
nam modo versari oporteat erga fratres, docet
quomodo etiam erga hostes. Vide autem quod non
dixerit : Ne ulciscaris, neque maledicas, sed quod
majus est, benedic et pro eo precare, « Gaudere
cum gaudentibus. » Non aolum, inquit, verbis bene-
dicite, sed et nperibus : gaudentibus quidem con-
gaudentes, legentibus vero collugentes. Tantum
autem majus est congaudere gaudentibus, quantum
non raro felix prosperorum successus invidim oc-
casio impiis efficitur. « Idem alii de aliis sentientes.»

πάντων ἀνθρώπων. El δυνατὸν, τὸ ἐξ ὑμῶν", μετὰ
πάντων ἀγθρώπων εἰρηνεύογτες. Μὴ ἑαυτοὺς &x-
δικοῦντες, ἀγαπητοὶ, dAAà δότε τόπον τῇ ὀργῇ.
Γέγραπται γὰρ, Ἐμοὶ ἐχδίκησις, ἐγὼ ἀνταᾶο-
δώσω, Aérei Κύριος.

« Ταῖς χρείαις τῶν ἁγίων. » Ἐν οἷς ἂν ἐν χρείᾳ
γένωνται. Τὴν πρὸς τοὺς ἁγίους ἐλεημοσύνην εἰσάγει.
Διὸ καὶ ἐφύλαξεν αὐτὴν ἐν ἐξαιρέτῳ. "Aveo. μὲν
περὶ καθολικῆς εἶπεν ἐλεημοσύνης. Κοινωνοῦντες,
φησί,

Κοινωνία γὰρ τὸ πρᾶγμα. Σὺ μὲν γὰρ εἰσφέρεις
χρήματα αὐτοῖς, ἐχεῖνοι δέ σοι τὴν πρὸς θεὸν παῤ-
ῥησίαν καὶ τὰ μυρία ἀγαθά. «Τὴν φιλοξενίαν διώ-
xovt£z.) Μὴ μείνῃς, φησὶν, ἐκεῖνον ἐλθεῖν πρὸς σέ.
Ἐρυθριᾷ γάρ. ᾿Αλλὰ σὺ δίωξον αὐτόν, « Εὐλογεῖτε
τοὺς διώχοντα; ὑμᾶς. » Διδάξας πῶς δέοι διαχεῖ-
σθαι πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς, διδάσχει πῶς καὶ πρὸς
τοὺς πολεμίου:;. Ὅρα δὲ, οὐκ εἶπε, Μὴ ἀμύνου, μη’
δὲ καταρῶ, ἀλλ᾽ ὃ μεῖζον, Εὐλόγει καὶ ὑπερεύχου.
« Χαίρειν μετὰ χαιρόντων. » Μὴ μόνον, φησὶ, ἐή-
μασιν εὐλογεῖτε, ἀλλὰ καὶ «ol; ἔργοις. Xalpos
μὰν, συγχαίροντες, ἀλγοῦσι δὲ, συναλγοῦντες. Mei-
ζον δὲ τὸ, συγχαίρειν χαίρουσιν, ὅσον dj εὐημερία
τῶν πλησίων. καὶ φθόνου πρόψασις τοῖς ἀσεδέσι
γίνεται. ε Τὸ αὐτὸ εἰς ἀλλήλους φρονοῦντες. ?
Οἷον, μέγαν σεαυτὸν νομίζεις ; τοιοῦτον νόμιζε xdi

Digitized by Google
