bl COMMENT. IN EPIST. AD ROM.

562

(rtt, παρακαλοῦσιν ὑμᾶς (αὑτοὺς γὰρ εἰσφέρει Α estis. obsecrant vos, (nam: ipsos inducil quasi ad

τὴν ἱκετηρίαν ποιουμένους), ὅπως ἀξίαν αὐτῶν μετ-
ἔλθητε πολιτείαν. --- [9QT.] « Πιραστῆσαι τὰ σώ--
pata ὑμῶν.» Εἰς τὰ δύο προτρέπεται, εἰς τὴν τοῦ
flou ἐπιμέλειαν, χαὶ εἰς τὴν τῆς πίστεως σπουδήν.
A' ὧν μὲν γάρ φησι, ε Παραστῖσαι τὰ σώματα
ὑμῶν, » καὶ ἑξῆς, ἀρίστην πολιτεύεσθαι παραινεῖ,
Δι᾽ ὧν δὲ, « Τὴν λογεκὴν λατρείαν ὑμῶν, » φησὶ, τὴν
ὀρθότητα τῆς πίστεως διώχειν αὐτοὺς ἀπαιτεῖ, Προ-
τίθησι δὲ τὰ τῆς πολιτεία:, ἐπειδὴ τῷ καθαρῷ βίῳ,
χαὶ ὁ τῆς εὐσεθείας ἀχολουθεῖν εἴωθε λόγος. Ὅρα
U πῶς εἶπεν ἄμφω εὐφυῶς καὶ δριμέω;, « Uapz-
στήσατε γὰρ, φησὶ, τὰ σώματα ὑμῶν, θυσίαν ζῶσαν,
ἁγίαν, εὐάρεστον τῷ θεῷ. » Εἶτα μὴ ἀρχεσθεὶς
τούτοις, ἐπάγει xal ἕτερον. Ποῖον ; « Κατὰ τὴν λο-
γικὴν λατρείαν ὑμῶν, » φησὶ, τουτέστι, Κατὰ τοὺς
ἐκείνης νόμους, συμφώνως ἐκείνῃ xal κατ᾽ ἐχείνην,
ἐν μηδενὶ διαφωνοῦντες αὐτῇ. Τοῦτο γάρ ἔστιν,
ἁγίαν καὶ ζῶσαν xal εὐάρεστον τῷ Θεῷ θυσίαν πα-
ραστῆσαι τῷ φώματι ἡμῶν, τὸ μηδὲν ἔξω τῶν κατὰ
τὶν λατρείαν ἡμῶν νομοθετηθέντων πολιτεύεσθαι,
διϊγὰρ ἄμφω, τὴν πίστιν τῷ βίῳ, καὶ τὸν βίον συν-
ομολογεῖν τῇ πίστει. Ὥσπερ γὰρ ὁ πίστιν ἐπαγγει-
λάμενος ὀρθὴν, φαῦλος δὲ τὸν τρόπον, δι᾿ ὧν πράττει,
τὴν ὁμολογίαν ἐλέγχει τῆς πίστεως" οὕτως xaló πρά-
δες ἐπιδεικνύζλενος ἀγαθὰς, πίστιν δὲ πρεσδεύων
δυσσεδῆῇ, δι᾽ ὧν δυσσεθεῖ, καὶ τὸς πράξεις φαυλίξει,
xil θριαμδεύει, μηδένα χαρπὸν αὐταῖς ἐνεῖναι πνευ-
ματιχόν. Ast. ἄρα πολιτεύεσθαι, χατὰ τὴν λογιχὴν
λατρείαν ἡμῶν. « Ζῶσαν. » Ἐπειδὴ εἶπε, « Θυσίαν, »
liz μὴ τις νομίσῃ, ὅτι Καταστάξαι ἑαυτοὺς χελευό-
μεθα, ἐπήγαγε, « Ζῶσαν. » Πῶς δὲ ἔσται θυσία τὸ
σῶμα ; 'Οράτωσαν ὀρθὰ οἱ ὀφθαλμοί. Ἡ γλῶσσα xat
$ yep , ἡ μὲν εἰς ὑμνῳδίαν Θεοῦ, ἡ δὲ εἰς ἐντολὰς
ἐσχολείσθω, καὶ γίνεται οὕτως ποιούντων, θυσία ζῶσα
τὸ σῶμα, € 'Avlav, » Διαιρῶν ταύτην τὴν θυσίαν ἀπὸ
τῆς Ἰουδαϊχῆς, φησὶν, « ᾿Αγίαν, εὐάρεστον, καὶ λο-
γικῆνν Ἦ γὰρ Ἰουδαϊχὴ σωματιχῇὴ οὖσα, οὐ σφόδρα
ἦν ἁγία καὶ εὐάρεστος, ὡς ἄλογα θύουσα. Τὴν λογι-
xiv λατρείαν. » Τὴν πνευματικὴν, quot, διακονίαν,
τὴν χατὰ Χριστὸν πολιτείαν, ὡς εἰ εἶπεν " Παραστή-
e&t τὰ σώματα ὑμῶν θυσίαν, διὰ λογικῆς λατρείας,
τουτέστι, τῆς ἀναιμάχτον. Ἦ ὅτι Προσενέγχατε θυσίαν
ζῶσαν, καὶ τὴν λογικὴν λατρείαν, ἀπὸ χοινοῦ τὸ,

eos flat supplicatio) ut ad dignum illis conversa-
tionem transeatis. « Ut prebeatis corpora vestra. »
Àd duo exhortatur : nempe ad vite curam et ad
fidei studium. His enim quz dicit : «Ut prabeatie, »
sive exhibeatis « corpora vesira, etc. » Optima vi-
ia admonet esse eonversandum. Per id awtem quod
addit : « Rationalem cultum vestrum,» postulat ut
fidei rectitudinem prosequantur. Przponit autem
qux conversationis sunt: quoniam vitam puranr
pietatis quoque sermo sequi solet. Vide autem quo-
modo utrumque scite et acute dixerit. « Prabete,
inquit, corpora vestra hostiam viventem, sanctam,
Deo beneplaceptem. » Deinde his non contentus,
nimirum hostiam viventem, sanctam, Deo benepla-

P centem, aliud etiam adjungit. Quidnam illud est?

€ Secundum rationalem, inquit, cultum vestrum, »
hoc est, secundum illius legem, conformiter a1
illam et secundum illam : in nullo ab ea difüden-
tes. Nam hoc est, Sanctam et viventem et Deo be-
neplacentem hostiam corpus nostrum exhibere,
cultum nostrum in nullo versari extra ea quz san-
cita sunt, Utrumque enim oportet et fidem vitz,
et vitam fidei esse conformem. Siquidem quemad-
modum is qui rectam obtulerit fidem, si pravus sit
moribus, operibus suis confessionem accusari fidei :
ita etiam qui bonas exhibet operationes, si fidem
impiam preponat : 36/$ cum impius sit, eliam
acliones depravat, ac divulgat nullum eis inesse

c fructum spiritualem. Oportet ergo conversari se-

cundum rationalem cultum nostrum. « Viventem. »
Quia dixerat « Hostiam, » ne quis existimaret quod
nos ipsos juberemur jugulare et immolare, sub-
junxit « Viventem. » Quo autem modo erit corpus
hostia? Videant qux recta sunt oculi : lingua et ᾿
manus, illa quidem in Dei laudibus, hac autem in
praeceptis exerceantur, Quz si ita flant, corpus viva
efficitur hostia. « Sanctam. » Hanc hostiam a Ju-
daica disterminans dicit « Sanctam, beneplacen-
tem et rationalem. » Judaica enim cum corporea
esset, non admodum sancta erat aut beneplacens,
ulpote irrationalia mactans. « Rationalem cultum. »
Spirituale, inquit, obsequinni, conversationem se.
cundum Christum : ac si dixisset : Exhibete cor-

Προσενέγκατε. «Καὶ μὴ συσχηματίζεσθε τῷ αἰῶνι p pora vestra hostiam per rationalem cultum, hoc

τούτῳ. » Καὶ πῶς ἄν τις ἑαυτὸν προσευέγχῃ θυ-
slav ζῶσαν; Πῶς ; «Μὴ συσχηματίζεσθε, » τουτέστι,
Μὴ τυποῦτε ἑαυτοὺς κατὰ τὸ σχῆμα τοῦ κόσμου
τούτου" οὐδὲν γὰρ ὑγιὲς ἔχει f] μόνιμον. Διὸ καὶ
σχῆμα αὑτὸ χαλεῖ, δηλῶν τὸ μὴ μένον, Τοῦτο δὲ εἰπὼν,
δηλοῖ τὸ ἐπίχηρον. Ἢ ὅτι Μὴ συμμεταδάλλεσθ:
τοῖς χαιροῖς. --- ιλλως. [ΦΩΤ.] Εἰπὼν, « Μὴ συ-
σχηματίξζεσθε τῷ αἰῶνι τούτῳ, » τουτέστι, Mh συμμε-
παδάλλεσθε xai συμμετατίθεσθε ταῖς διδασχαλίαις τῶν
ix τοῦ αἰῶνος τούτου τοῦ ῥέοντος xat οὐχ ἱσταμένου
τὴν διδασκαλίαν προσαγόντων. Ἰοῦτο εἰπὼν ἵνα μὴ
τῷνες τῶν Ἰουδαίων εἴπωσιν, Οὐκοῦν οὐδ᾽ ὅλως δεῖ
ἡμᾶς μετατίθεσθαι καὶ μετασχηματίξεσθαι ἀπὸ τῆς
παραδεδομένη; ἡμῖν ἀπὸ τοῦ νόμου διδασχαλίας ; διὰ

est, sine sanguine : vel offerte hostiam viventem.
et rationalem cullum; a communi enim sensu
supplendum est offerte. « Et ne configuremini huic
seculo. » Et quomodo seipsum offeret , quispiam
hostiam vivam; Quomodo? « Ne configurenini,
hoc est, ne üguretis vos ipsos juxta figuram mun:!i
bujus, nihil enim sanum babet vel stabile ; idco
quoque figuram vocat id, significaus non manere;
et hoc dicendo fragilitatem denotat. — Vel, No
sinul cum temporibus transmutemini. Alio modo.
Dicendo : « Ne configuremini huic szculo, » hoe
significat : Ne commutermini aut simul transfera-
mini cum doctrinis eorpm qui doctrinam afferunt
ex seculo hoc fluente nec permanente. Hoc dicto,

Digitized by Google
