611

(ECUMENII TRICCUE EPISCOPI

612

placere, » sed proximo placere per condescensionem Α μὴ ἑαυτοῖς ἀρέσχειν, » ἀλλὰ « τῷ πλησίον ὁ διὰ τῆς

et nostri demissionem. Potens es et fidelis ἢ Capiat
tui experientiam inürmus per condescensionem.
Oportet enim unumquemque nostrum proximo pla-
cere, Sed quoniam etiam in malo placere contin-
git, addidit: « In bonum ad zdificationem. » Nam
hoc faciens ipsum zdificabis ac corriges. « Etenim
Christus non sibi ipsi placuit. » Si voluisset, in-
quit, quod suum erat spectare, nequaquam passus
fuisset: licebat enim ipsi ab injuriis immunem
esse : at non sibi ipsi placuit, neque sui curam ha-
buit, sed ejus quod nobis utile erat. — Aliud. Li-
cebat ipsi non exponi opprobriis, nom pati quz
passus est, sj quod suum erat spectasset. 3977 Sed
dum quod nostrum erat spectavit, quod proprium
erat neglexit, et injuria affectus est, et malam gra-
tiam apud multos retulit. « Sed quemadmodum
scriptum est. » Nihil, inquit, novum factum esl;
sed, qui in veteri lege tibi opprobrarunt et te con-
tumelia affecerunt, o Deus Pater, hi etiam adversus
me Filium tuum venerunt. « Quxcunque enim
scripta sunt, » etc. Hzc ad nostram, inquit, do-
etrinam scripta sunt ut imitetur et toleremus. « Ut
per patientiam. » Ut admoniti a Scripturis, et per
scriptam ibi patientiam nervis additis, in spe Dei
permaneamus, Nam patientia spem exstruit, rur-
sumque spes patientiam seu tolerantiam.

XV, 5-8. Deus autem patientie et. exhortationis
det vobis idem sentire inter vos mutuo secundum Je-
sum Christum : ut unanimiter uno ore glorificetis
Deum οἱ Patrem Domini nostri Jesu. Christi. Qua-
propter assumite vos invicem sicul οἱ Christus assum-
psit nos ad gloriam Dei. Dico autem Christum Jeium
ministrum factum fuisse circumcisionis, ad confir-
mandas promissiones patribus factas.

Ostendit quod cum Scripturis et illarum doctrina
ac exhortatione opus sit etiam precibus, ut Dei
altrahamus auxilium. « Det vobis idem sentire. »
Dilectionem mutuam ipsis precatur. Sed quoniam
contingit dilectionem babere etiain in malo, hanc
ab ila distinguens subjungit, « Secundum Jesum
Christum. Ut unanimiter. » Qux est autem utilitas
habenda mutuz dilectionis, et idem sentiendi inter
$c mutuo? Id, inquit, causa efficitur, ut unanimiter
unoque animo glorificent Deum. « Quapropter assu-
mite vos invicem. » Quandoquidem hzc ila se ha-
bent, inquit, « Assumite vos invicem,» hoc est, Re-
conciliamini invicem inter vos. Rursumque Chri -
stuin affert in exemplum. Hoc autem facientes Deum
per mutuam dilectionem glorificabitis. « Ad gloriain
Dei. » Hyperbaton est : « Assumite vos invicem ad
gloriam Dei. »—-« Dico autem Christum Jesum, » etc.
Eos qui in Judaismo adhuc barebant reprehendit,
etait: Christus veniens Patri cooperatus est, ut
promissiones Ábrahze date ad terminum deduce-
rentur.

Cooperatus est autem omnem complendo legem,
eUam cireumcisus. 398 Nam hoc vocat mini-

συγχαταδάσεως. Δυνατὸς εἴ xal πιστός; λαβέτω σον
πεῖραν ὁ ἀσθενὴς διὰ τῆς συγχαταδάσεως. Δεῖ γὰρ
ἕχαστον ἡμῶν τῷ πλησίον ἀρέσχειν * ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἔνι
ἀρέσκειν καὶ ἐπὶ καχῷ, προσέθηχεν, « Εἰς τὸ ἀγαθὸν
πρὸς οἰχοδομήν. » Τοῦτο γὰρ ποιῶν, οἰκοδομήσεις
αὑτὸν xal διορθώσεις. « Καὶ γὰρ ὁ Χριστὸς οὐχ
ἑαυτῷ ἤρεσεν. ». Εἰ ἠθέλησε, φησὶν, ὁ Χριστὸς τὸ
ἑαυτοῦ σχοπεῖν, οὐχ ἂν ἔπαθεν. ᾿Ἐξῆν γὰρ αὐτῷ
μηδὲ ὑδρισθῆναι, ἀλλ᾽ οὐχ ἑαυτῷ ἤρεσεν, οὐξὲ τοῦ
ἰδίου ἐφρόντισεν, ἀλλὰ τοῦ ἡμετέρον᾽ συμφέροντος.
--ΑἭλως. ἸΩΑΝΝΟΥ.} Ἐξῆν αὐτῷ μὴ ὀνειδισθῆναι,
μὴ παθεῖν ἅπερ ἔπαθεν, εἴγε τὸ ἑαυτοῦ ἐσχόπησεν,
᾿Αλλὰ τὸ ἡμῶν σχοπήσας, τὸ ἑαυτοῦ παρεῖδε, χαὶ
ὑδρίσθη, καὶ πονηρὰν παρὰ πολλοῖς ἔλαδε δόξαν.
€ ᾿Αλλὰ καθὼς γέγραπται. ν Οὐδὲν, φησὶ, ξένον γέ-
qovev, ἀλλ᾽ οἱ ἐν τῇ Παλαιᾷ ὀνειδίσαντες xal ὑθρί-
σαντές ας, Θεὲ Πάτερ, οὗτο! καὶ κατὰ τοῦ ΥἹοῦ aov
ἐμοῦ ἦλθον. ε« Ὅσα yàp προεγράφη, » xal τὰ ἑξῆς,
ταῦτα, φτοὶ, πρὸς ἡμετέραν διδασκαλέαν γέγρα-
wat, ἵνα μιμώμεθα, καὶ ὑπομένωμεν. « "Iva διὰ
τῆς ὑπομονῆς. » "Iva, φησὶ, παραχαλούμενοι ὑπὸ τῶν
Γραφῶν, καὶ διὰ τῆς ἐχεῖ γεγραμμένης ὑπομονῆς
νευρούμενοι, μένωμεν εἰς τὴν ἐλπίδα τοῦ Θεοῦ. "fl
γὰρ ὑπομονὴ, τῆς ἐλπίδος ἐστὶ χατασχευαστιχή * καὶ
ἡ ἐλπὶς πάλιν, τῆς ὑπομονῆς.

Ὃ δὲ Θεὸς τῆς ὑπομονῆς καὶ τῆς aapaxAij-
σεως, δῴη ὑμῖν τὸ αὑτὸ φρονεῖν ἐν ἀ.11ή,λοις
κατὰ Χριστὸν ᾿Ιησοῦν, ἵγα ὁμοθυμαδὸν ἐν ἐνὶ
στόματι δοξάζητε τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα τοῦ Κυ-
piov ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Διὸ προσιλαμδάνεσθε
ἀϊλήλους, καθὼς καὶ ὁ Χριστὸς προσελάθετο

᾿ ἡμᾶς, εἰς δόξαν Θεοῦ. Λέγω δὲ Χριστὸν ᾿Ιησοῦν
διάκονον γεγενῆσθαι περιτομῆς, ὑπὲρ ἀληθείας
Θεοῦ εἰς τὸ βεδαιῶσαι τὰς ἐπαγγελίας τῶν πατέρων.

Δείκνυσιν ὅτι μετὰ τῶν Γραφῶν καὶ τῆς ἐξ αὐτῶν
διδασκαλίας καὶ παρακλήσεως, καὶ εὐχῶν χρεία πρὸς
τὸ ἐπισπάσασθαι τὴν τοῦ Θεοῦ βοήθειαν. « Δῴη ὑμῖν
4b αὑτὸ φρονεῖν. » ᾿λγάπην αὑτοῖς ἐπεύχεται, ἀλλ᾽
ἐπειδὴ ἕνι καὶ ἐπὶ χαχῷ ἀγάπη, διαιρῶν ἐκείνης
ταύτην, ἐπάγει" « Κατὰ Χριστὸν Ἰησοῦν, ἵνα ὁμο-
θυμαδόν. » Τί δὲ τὸ ὄφελος τοῦ ἀγάπην ἔχειν, καὶ τὸ
αὐτὸ φρονεῖν μετ᾽ ἀλλήλων ; Αἴτιον, qnot, γίνεται,

D τοῦ πάντας ὁμοθυμαδὸν μιᾷ ψυχᾷ δοξάζειν τὸν θεόν.
« Διὸ προσλαμδάνεσθε ἀλλήλους. » Ἐπειδὴ ταῦτα
οὕτως ἔχει, φησὶ, « Προσλαμθάνεσθε ἀλλήλους, » τουτ-
ἐστι, Καταλλάσσεσθε ἑαυτοῖς, Καὶ πάλιν ἐν ὑποδεί-
γμαᾶτι τὸν Χριστὸν φέρει. Τοῦτο δὲ ποιοῦντες, τὸν
Θεὸν δοξάσετε διὰ τῆς ἀγάπης. « Εἰς δόξαν θεοῦ. »
Τὸ ὑπερδατόν * « Προσλαμδάνεσθε ἀλλήλους εἰς δόξαν
Θεοῦ.» --- « Λέγω δὲ Χριστὸν Ἰησοῦν, » καὶ τὰ ἑξῆς.
Tot; Ἰουδαΐξουσιν ἐγχαλεῖ, καί φησιν * Ὃ Χριστὸς
ἐλθὼν συνέπραξε τῷ Πατρὶ, εἰς τὸ τὰς παρ᾽ αὐτοῦ
δοθείσας τοῖς ἀμφὶ τὸν ᾿Αδραὰμ ἐπαγγελίας εἰς πές
ρας ἐλθεῖν.

Συνέπραξε δὲ τὸν νόμον ἅπαντα πληρώσας, xi
περιτμηθείς. Τοῦτο γὰρ λέγει τὸ διάχονον eq"

Digitized by Google
