Lys : COMMENT. IN EPIST. AD ROM. 5i
«τὸν ἀδελφὸν, χἂν πένης ἧ. Ἐπεὶ μὴ ἔστι πλούτου A Veluti : Si magnum ducis teipsum : talem dueas et

xat πενίας διάχρισις παρὰ Θεῷ. Πῶς δ᾽ àv γένοιτό
σοι $0010; Ἐὰν μὴ φρονῇς περὶ σεαυτοῦ ὑψηλὰ,
ἀλλὰ συμφέρῃ xat συναπάγῃ τοῖς ταπεινυῖς, καὶ εἰς
τὴν ἐχείνων συγχαταδαίνῃς εὐτέλειαν, "Ex δὴ τού-
κων τὸ φύσημα καὶ τὴν χενοδοξίαν αὐτῶν xata-
στέλλει, Εἰχὸς γὰρ fv αὐτοὺς διὰ τὴν πόλιν, τούτῳ
ἁλῶναι xal χατέχεσθαι τῷ πάθει. «Μὴ γίνεσθε φρό-
νιμοι παρ᾽ ἑαυτοῖς.» Τουτέστι, Μὴ ἡγεῖσθε εἶναι σο-
q0:, καὶ μηδενὸς νοήματος: ἐνδεεῖς, Φησὶ γὰρ ἡ Γρα-
φή " «Οὐαὶ οἱ συνετοὶ παρ᾽ ἑαυτοῖς, χαὶ ἐνώπιον
αὐτῶν ἐπιστήμονες.» « Καχὸν ἀντὶ χαχοῦ.» Εἰ y3p
ψεχτὸς χαὶ ἄϑλιος ὁ ποιῶν τὸ καχὸν, ἵνα τί μὴ
φεύγεις τὴν μίμησιν τῶν χαχῶν, ἀλλὰ τῷ ἀμύνασθαι
ἔνοχον σαυτὸν καθιστᾷς καὶ κοινωνὸν τῆς ἀσεθείας :
«Προνοούμενοι xaXá. » Τοῦτό φησιν, ὅτι Πρόνοιαν
ποιεῖσθε τοῦ χαλοὶ φαίνεσθαι, ἐν τῷ μηδενὶ. διδόνα:
ψόγου πρόφασιν, -- Ἢ ἐπειδὴ ἄνω εἶπε, « Μτδενὶ
χκαχὸν ἀντὶ χαχοῦ ἀποδιδόντες,» προσέθειχε val τὸ,
«Προνοούμενοι xaXá.» Ὡς εἰ ἔλεγεν, Οὐχ ἀρχεῖ,
βύων τὸ μὴ ἀποδιδόναι χαχὰ, ἀλλὰ δεῖ καὶ προ-
νοεῖν τοῦ ποιήσαντος ἡμᾶς χαχῶς.» Καὶ γὰρ xol
ἄνω, οὐχ ἡρχέσθη τῷ μὴ καταρᾶσθαι τοὺς διώχον-
τας, ἀλλὰ xal εὐλογεῖν προσέταξεν. « El δυνατὸν τὸ
ἐξ ὑμῶν.» Ἔστι γὰρ ὅτε οὐ δυνατὸν ἔνθα περὶ có-
σεδείας ὁ λόγος. Διατοῦτο εἶπεν, «El δυνατόν.» T5
δὲ, «Ἐξ ὑμῶν,» τουτέστι, Σὺ τὸ σὸν ποίησον, καὶ μὴ
πιράσχῃς ἔχθρας ἀφορμὴν μὴ Ἕλληνι, μὴ Ἴου-
leí, Τοῦτο γὰρ τὸ μετὰ πάντων, τουτέστι, πιστῶν

fratrem tuum, etiamsi pauper sit, quoniam non
est divitiarum ac paupertatis discrimen apud Deum.
Quo autem modo fieri hoc potest ? Si non sentias
de te ipso sublimia, sed conferaris et accommoderis
humilibus, et in illorum condescendas abjectionem.
His sane timorem ac vanam gloriam illorum repri-
mit. Verisimile enim era! illos propter suam civita-
tem, captos esse ac detineri hoc affectu. « Ne sitis
prudentes apud vosmetipsos. » Hoc est ne ducatis
vos ipsos esse sapientes et nullius consilio egentes.
« Vie sapientibus apud seipsos et coram facie sua
prudentibus **. ; — « Malum pro malo. » Nam si
vituperandus ac miser est qui malum facit, quare
non fugis malorum imitationem ? Sed ut te ulcisca-
ris, obnoxium constituis temetipsum ac socium
impietatis. Providentes bona » Hoc dicit: Providete
ut boni appareatis : ut in nullo occasionem detis
vituperandi vos. — Vel, postquam superius dixit.
« Nulli malum pro malo reddentes, » addidit etiam :
« Providentes bona ; » tanquam dixisset : .Non satis
est tantum non reddere mala, sed oportet quoque illi
providere qui malefacit nobis. » Nam et in superio-
ribus non salis illi fuit, ne maledicerent persequen-
tibus, sed etiam benedicere jussit. « Si possibile cst
quantum ex vobis est. » Accidit enim interdum ut
possibile non sit, ubi de pietate sermo est; propter-
ea dixit: « Si possibile est. » — « Quantum ex
vobis est. » Hoc est, tu quod ttum est facito: ne-

καὶ ἀπίστων. « Μὴ ἑαυτοὺς ἐχδικοῦντες.» Ἐπειδὴ c que inimicitke ansam przbeas $72 aut Grzco aut

τοῦτο ἀχόλουθον,, τὸν dibuxnpévov ἐχδιχίας τυχεῖν,
τοῦτο αὐτὸ ἐπαγγέλλεταί σοι, φησὶ, μὴ ἐχδιχήσῃς
σεαυτὸν, καὶ Θεός σε ἐχδιχεῖ. Δότε γὰρ, φησὶ, τό-
τον καὶ χώραν τῇ ὀργῇ τοῦ Θεοῦ ἐλθεῖν. "Av γὰρ σὺ
ἐχδιχέσῃς σεαυτὸν, ἐλθοῦσα ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ, οὐχ
ἔξει χώραν τοῦ ἐκδικῆσαι, ὅτι προεδίχησας σεαυτόν,
Εἰ γὰρ σὺ μὴ ἀμύνῃ, ἥξει ἡ ὀργή. — ΠΩΛΝΝΟΥ.ἢ
Ἐπειδὴ δὲ τοῦτο μάλιττα ὁ ἀδικηθεὶς ἐπιθυμεῖ
ἰδεῖν ἐχδικίας ἑαυτὸν ἀπολαύοντα, τοῦτο αὐτῷ μετὰ
τολλῆς δίδωσι περιουσίας. "Av γὰρ αὐτὸς μὴ ἀμύνῃ,
θεὺ; ἔσται ὁ τιμωρός. Συγχώρησον οὖν αὐτῷ ἐπ-
ἐξελθεῖν. Τοῦτο γὰρ τὸ, « Δότε τόπον τῇ ὀργῇ » —
«Γέγραπται γάρ. » Παραμυθούμενος πλέον τὸν 15:-
χημέγον, ἤγαγε τὴν μαρτυρίαν, ε Ἐμοὶ ἐχδέχησις,»
τουτέστι, Παρ᾽ ἐμοὶ & ἐκδίκησις.

Judeo. ld enim est quod ait ; « Cum omnibus
nempe fidelibus et infidelibus.» — « Non vos ipsos
ulciscentes. » Quandoquidem hoc consequens erat,
eum qui injuria affectus esset ultionem assequi,
loc ipsum, inquit, tibi praecipitur, ne teipsum
ulciscaris, et Deus te ulciscetur. Nam date, ait, lo.
eum ac spatium ut ira Dei veniat. Si enitn teipsum
vultus fueris, ubi venerit ira Dei, locum non habebit
ultionem sumendi, quia primum ultus es teinetipsum
quod si tu non vindices, ira veniet. Quoniam autem
is qui injuria affectus est, hoc maxime videre de-
siderat, nempe seipsum ultione frui: hoc ipsi cum
magna tribuit largitate. Nom si ipse non vindicet,
Deus ultor erit. Permite igitur illi ut vindicet, hoc

D est enim quod ait: « Date locum ire. » — « Scri.

plum est enim. » Eum qui injuriaaffectus est magis consolando, produxit Scripture — testimonium.

* Mihi ultio, » id est, apud me est ultio.

Ἐὰν οὖν πεινᾷ ὁ ἐχθρός cov, ψώμιζε αὐτόν"
ἐὰν διψᾷ, πότιζε αὐτόν. Τοῦτο γὰρ ποιὼν, árüpa-
χας πυρὸς σωρεύσεις ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὑτοῦ.
Μὴ νικῶ ὑπὸ τοῦ καχοῦ, ἀ.211λὰ γίκω ἐν τῷ ἀγαθῷ
τὸ καχόν. .

Mh μόνον, φητὶ, εἰρηνεύετε χαὶ μὴ ἀμύνεσθε,
ἀλλὰ καὶ εὐεργετεῖτε, τρέφοντες, ποτίζοντες. Εἶτα
ἐπειδῃ βαρὺ ἦν τὸ προσταττόμενον, ἐπάγει παρα-
μυθούμενος τὸν ἠδικημένον, λέγων, Τοῦτο ποιῶν,
πῦρ αὐτῷ σωρεύσεις ἐπὶ τὴν χεφαλήν. Καὶ ἄνα

9 |a, v, dI,

XII, 20, 21. Si igitur. esurit inimicus tuus, εἶδα
illum : si sitit, da illi potum. Hoc enim faciens, ecr-
bones ignis cumulabis in. caput ipsius.. Ne vincarisa
malo, sed vince bono malum.

Non solum, inquit, in pace vivite, ne vos ulcisca-
mini, sed et benefacite, alentes ac potum tribuentes.
Deinde quia grave erat quod pracipiebatur, subjun-
git consolando eum qui affectus est injuria. lloc
faciens ignem illi cumulabis in caput ; Simulque

Digitized by Google
