631
Καὶ τέλος παρχινετιχοὺς: λόγους εἰς «à ἤθη γράφει, A
χαὶ περὶ λογίας τῆς εἰς τοὺς ἁγίους παραγγέλλει, καὶ
οὗτως τελειοῖ τὴν Ἐπιστολήν.

COMMENT. IN EPIST. I AD COR.

633
tem incorruptibilis per Christi gratiam. Resurre-
€tionem vero ex eo quod Christus resurrexerit,
contirmat. Demum sermones exhortatorios ad mo-
res scribit, et de eleemosyna in sanctos collectione
pracipit, sicque concludit Epistolam.

COMMENTARIUS

IN EPISTOLAM I

ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ͂.

ρῶν ὁ δαέμων οὕτω πολυάνθρωπον τὴν Κόριν-
θον, χαὶ εἰδωλολάτριν, πεπιστευκυζαν Θεῷ, παρα-
ἀχευάξει τινὰς Ex τῶν παρὰ σφίσι πλουσίων xal
φιλοσόφων αὑτοχειροτονήτους προστατεῖν» τοῦ δήμου
ἐν τοῖς πνευματιχοῖς πράγμασιν, ὡς λοιπὸν τοῦ λαοῦ
πολλοὺς, τοὺς μὲν τοῖς πλουσέγις ὡς δυνατοῖς προσ-
«ωρῆσαι, ποὺς δὲ τοῖς φιλοσόφοις ὡς πλέον διδάσκειν
δυναμένοις παρὰ τὴν τοῦ ᾿Αποστόλου διδαχὴν, ὡς ἐκ
κούτου σχίσματα καὶ ἔριδας γίνεσθαι παρ᾽ αὐτοῖς.
Ἔγραψαν οὖν τῷ Παύλῳ διὰ Φουρτουνάτου, xai
Στεφάνου, χαὶ ᾿Αχαϊχοῦ, περὶ γάμου xax παρθενία;,
δι᾽ ὧν καὶ ἀντιγράφει αὐτοῖς, καὶ περὶ τούτων xai
περὶ ἄλμων, συνχποστείλας καὶ τὸν Τιμόθεον, Ἐπεὶ
οὖν ἐξ ἀπονοίας fjsav τὸν λαὸν διανειμάμενοι οἱ πλού-
σιος xa φιλόσοφοι, τῆς ἀπονηίας διορθοῦται τὸ πάθος
ἐν πρώτοις.

ΚΒΦΑΛΑΙ͂Α ΤΗΣ ΠΡῸΣ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥ͂Σ ΕΠΙΣΤΟ-
'AHZ HPOTHE

a. Περὶ τοῦ μὴ διχογοεῖν πρὸς dA.|Aove ἐκ φι-
Jo&o£íac τῆς ἐπὶ σορίᾳ ἀνθρωπίνῃ. d

P. Κατὰ zopróür xal aopreíac, xal tor τούτοις
XOL' UY OUY TOY.

t. Περὶ τοῦ μὴ δεῖσθαι δικῶν, xal ταῦτα ἐπὶ dat-
eror.

V. Περὶ γάμου καὶ χηρείας xal ἀγαμίας.

t. Περὶ διωρορᾶς ἐδεσμάτων, xal ἀποχῆς δαιμο-
γικοῦ σεδάσματος.

ς΄. Περὶ σχήματος ἀνδρῶν καὶ γυναικῶν, ἐν εὑ- Ὁ
χαῖς xal προφητείαις.

ᾧ, Περὶ κοιγωγίας θεοπρεποῦς, οὗ πἪλησμονικῆς.

ἡ. Περὶ διαφορᾶς χαρισμάτων, καὶ οἰκογομίας
αὐτῶν.
V. Περὶ ἀναστάσεως σωμάτων xato.Uuxnc.

AD CORINTHIOS.

THEODORETI.

Indigue ferens da&mon Corinthum tanta. homi-
num frequentia civitatem, ac idololatrie primum
deditam, in Deum credidisse, subornat nonnullos
divites ac philosophos qui intereos erant, et seip-
sos constituerant, ul in spiritualibus rebus populo
przsiderent : quo deinceps plurimi e vulgo diviti-
bus tanquam potentibus jungerentur : ad philoso-
phos vero accederent, tanquam ad eos qui prasstan-
tius aliquid docere possent supra docirinam
Apostoli : uL ex hoc dissidia ac contentiones inter
ipsos excitarentur. Scripserunt itaque Paulo per
Fortunatum, Stephanum et Achaicum de nuptiis
et virginitate : per quos rescripsit ipsis, lum
de bis, tum de aliis, misso simul etiam Timotheo.
Quoniam igilur divites ac philosophi ex arrogantia
populum diviserant, arroganti affectionem inter
"nitia corrigit,

A16 PhuME AD CORINTHIOS EPISTOL.E
4. Quod non oporteat a se invicem dissidere oo amo-
rem glorie, que de humana est sapientia.
9. Adversus stupra el scortationes ac eos. qui cum
his párticipant.
5. Quod non oporteat habere lites ac judicia.

4. De nuptiis et viduitate ac celibatu.

5. De diversitate ciborum .et. abstinentia a. cultu.
demonum.

6. De dissidio virorum ac mulierum in precationibus-
et prophetiis.

7. De communicatione que Dei cultores deceat e
non sit ad ingurgitationem.

8. De varietate donorum eorumque dispensatione.

9. De universali corporum resurrectione.

Digitized by Google
