5175

(ECUMENIJ TRICC.E EPISCOPI t6

terrens eum qui affecit injuria. « Ne vincaris a ἃ φοδῶν καὶ τὸν ἠδικηκότα, « Μὴ νιχῶ ὑπὸ τοῦ χα-

malo, » Cum prius demulsisset eum qui injuria af-
fectus erat, el suasisset ei benefacere dicendo,
4 Carbones eumulabis : » sublimius nunc ipsum ad-
monet. Nam si hoc affectu, inquit, alis ut ignem illi
cumules, non vicisti malum, sed ab ipso victus es :
ego autem cupio ut tu. malum vincas. Igitur ne δίς
fectu nocendi benefacias, tuz namque consolationis
grada dicta sunt predicta, quod cibans potumque
tribuens carbones ignis cumulaturus esses, non
sane ut ita facias. — Licet enim , cum tu benef(l-
cium inimico przstas, Deus illi irascatur, et ignem
tentalionum ac affliclionum quas ipse struxit ad-
versus proximum, in caput ipsius convertat : atta-
men tu ne hoc fiue velis ei benefacere, ut hunc in
hujusmodi malis videas, ita enim victus es a malo :
et ille quidem nihilominus quz& pati eum oportebat
patitur : 373 tu vero mercedem perdidisti victus
a malo. Magis autem si tali mente Deus te videat,
neque te vindicat. Si quidem bonum ac mitem qui
injuria affectus est vindicat : at non illum qui ani-
mo ac voluntate seipsum ultus est, et per boni
operationem beneficii maligne est operatus, uj il-
lius calamitatem videret qui se contrisiaverat, «Tu
ergo benefacito ut vincas malum δ᾽ ; » et ut Filius
efüciaris, sicut ait Dominus, Patris qui in colis est.

Xll, 1, 2. Omnis anima potestatibus preeminenti-
bus subdatur. Non enim est potestas nisi a Deo ; que

.vero sunt potestates, a Deo ordinate sunt. Itaque
quisquis resistit potestati , Dei ordinalioni resistit : C civ. Ὥστε ὁ ἀντιτασσόμενος τῇ ἐξουσίᾳ, τῇ τοῦ

qui autem resistunt, sibi ipsis judicium accipient.

Postquam auditorum mentes suíficienter compo-
suit, eosque docuit inimicis quoque esse benevolos,
hanc etiam subjungit admonitionem : omnem ani-
mam instruens, sive sacerdos sit quispiam , sive
monachus, sive Aposiolus, ut magistratibus sub-
dantur. Nam h:e subjectio non evertit pietatem.
Admonet autem hoc Apostolus , ostendens quod
Evangelium. non doceat defectionem neque inobe-
dientiam qut contumaciam, sed benevolentiam ma-
gis ae obedientiam. — Aíio modo. Magnam ubique
capitis hujus rationem habet, ostendens non ad
subversionem communis discipline Christi leges
esse : cunique sufficientes sint qui veritatis causa
bellum in nos gerant, quid, inquit, necesse est no-
bis ipsis superfluos procurare adversarios ?* « Non
enim est potestas. » Non hxe de quocunque dicit
principe, sed de ipso principatu. Quoniam enim ho-
noris ac conditionis xqualitas in omnibus, sediltiosa
res erat , Deus potestates adjunxit. — Aliter. Quid
ais ? Est princeps omnis a Deo traditus ? Non hoc,
inquit. dico, neque mihi nunc de singulis principi-
bus sermo, sed de re ipsa. Principatus enim esse,
et hunc quidem gubernare, alium vero gubernari,
nec omnia sursum ac deorsum ferri, divinz sapien-

** Matth, in, 45.

χοῦ.» Μαλάξας πρότερον τὸν ἀδικηθέντα xal πείσας
αὐτὸν εὐεργετεῖν διὰ τοῦ εἰπεῖν, « "Avüpaxas σωρεύ-
σεις», νῦν ὑψηλότερον αὑτῷ παραινεῖ. Εἰ γὰρ τοιαύ-
τῇ, φησὶ, διαθέσει τρέφεις ἵνα πῦρ αὐτῷ σωρεύσῃς,
οὐχ ἐνίχησας τὸ χαχόν, ἀλλ᾽ ἡττήθης αὐτῷ. Ἐγὼ δὲ
ge, φησὶ, νιχᾷν τὸ χακὸν βούλομαι. Τοιγαροῦν, μὴ
διαθέσει χαχοποιῷ εὐεργέτει. Ὑπὲρ γὰρ παραμυ-
θίας σου εἴρηται τὰ εἰρημένα, ὅτε ψωμίζων καὶ πο’
είζων, ἄνθραχας πυρὸς σωρεύσεις, οὐχ ἵνα μέντοι
οὕτως ποιῇς — [ΦΩΤ.] Εἰ γὰρ καὶ δοῦ εὐεργετοῦν»
τος τὸν ἐχθρὸν, ὁ Θεὸς ἐχδιχῶν σε ὀργίζεται αὐτῷ,
xai πῦρ πειρασμῶν καὶ χακώσεων, ἃ κατὰ τοῦ πλη-
σέον ἐκεῖνος ἐτέχταινεν, ἐπὶ χεφαλὴν στρέφει. ᾿Αλλ'
οὖν σὺ μὴ διὰ τοῦτο θελήσῃς αὐτὸν εὐεργετεῖν, ἵνα
ἐν τοιούτοις αὐτὸν χαχοῖς ἴδῃς, ἐπεὶ ἐνικήθης ὑτὸ
τοῦ κακοῦ, χἀχεῖνος μὲν οὐδὲν ἧττον ἃ ἔξει παθεῖν
αὐτὸν, πάσχει, σὺ δὲ ἀπώλεσας τὸν μισθὸν, νιχηθεὶς
ὑπὸ τοῦ κακοῦ. Μᾶλλον δὲ el τοιαύτην σου τὴν γνώ-
μὴν ὁ θεὸς ἴδῃ, οὐδὲ ἐχδιχεῖ, Τὸν ἀγαθὸν γὰρ, τὸν
πρᾶον τὸν ἀδικηθέντα ἐκδικεῖ, ἀλλ᾽ οὐχὶ τὸν διὰ τοῦ
θυμοῦ καὶ τῆς προαιρέσεως ἑαυτὸν ἐκχδικήσαντα,
χαὶ διὰ πράξεως ἀγαθῆ: τῆς εὐεργεσίας πουηρευν
σάμενον, τὴν διαφθορὰν ἰδεῖν τοῦ λυπήσαντος.
« Εὐεργέτει οὖν co, ἵνα νικήσῃ: τὸ κακὸν, » χαὶ
ἵνα γένῃ Υἱὸς, ὡς ὁ Κύριος, φησὶ, κοῦ ἐν οὐρανοῖς
Πατρός.

Πᾶσα ψυχὴ ἐξουσίαις ὑπερδεχούσαις ὑποτασ’
σέσθω. Οὐ γὰρ ἔστιν ἐξουσία, εἰ μὴ ἀπὸ θοοῦ.
ΑΙ δὲ οὖσαι ἐξουσίαι, ὑπὸ Θεοῦ τεταγμέναι εἰ"

Θεοῦ διαταγῇ ἀνθέστηκεν, Οἱ δὲ ἀνθεστηκότες,
ἑαυτοῖς κρῖμα τήψονται.

Ἐπειδὴ ἱκανῶς κατήρτισε τὰ ἤθη τῶν ἀκουόν-
των, καὶ ἐδίδαξεν αὐτοὺς καὶ ἐχθροῖς εἶναι εὐμενεῖς,
εἰσάγει καὶ ταύτην τὴν παραίνεσιν, παιδεύων πᾶ"
σαν Ψυχὴν, κἂν ἱερεὺς jj τις, κἂν μοναχὸς, κἂν
ἀπόστολος, ὑποτάσσεσθαι τοῖς ἄρχουσιν. Αὕτη 11
ἡ ὑποταγὴ οὐκ ἀνατρέπει τὴν εὐσέδειαν. Τ|αρ- νεῖ
δὲ τοῦτο ὁ ᾿Απόστολος, δεικνύων ὅτι οὐχ ἀπυσταπίαν
διδάσκει τὸ Εὐαγγέλιον οὐδὲ ἀπείθειαν, ἀλλὰ μᾶλ᾽
λον εὐγνωμοσύνην καὶ εὐπείθειαν. — "ALlox. Iio-
λὴν τοῦ χεφαλαίον τούτον πανταχοῦ ποιεῖται πρό-
votav, δειχνὺς, οὐκ ἐπὶ χαταστροφῇ τῆς χοινῆς εἰ»
παξίας τοὺς τοῦ Χριστοῦ νόμους εἶναι, καὶ ὅτι ἀρ'
χοῦσι xai οἱ διὰ τὴν ἀλήθειαν πολεμοῦντες, qn?»
ἡμῖν, καὶ τί δεῖ καὶ ἡμᾶς περιττοὺς ἐπινοεῖν ἡμὶν
αὑτοῖς πολεμίους; « Οὐ γὰρ ἔστιν ἐξουσία.» Οὐ *:-
Qi τοῦ καθ᾽ ἕκαστον ἄρχοντος ταῦτα λέγει, ἀλλὰ
περὶ αὐτῆς τῇ; ἀρχῆς. Ἐπειδὴ γὰρ τὸ ὁμότιμον
στασιῶδες Ww, εἰσήγαγεν ὁ θεὸς τὰς ἐξουσίας. —
"Alloc. Τί λέγεις ; πᾶς ἄρχων ὑπὸ Θεοῦ χεχειρο
τόνηται ; Οὐ τοῦτο λέγω, φησὶν, οὐδὲ περὶ τῶν xal
ἔχαστον ἀρχόντων ὁ λόγος μοι vuv, ἀλλὰ περὶ τον
πράγματος αὐτοῦ. Τὸ γὰρ ἀρχὰς εἶναι, xal t0
μὲν ἄρχειν, τοὺς δ᾽ ἄρχεσθαι, xol μὴ ἄνω χαὶ χάτω
τὰ πάντα φέρεσθαι, τῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας ἔργον Y

Digitized by Google.
