121

(ECUMENII TRICCAE EPISCOPI

128

dem el petram offensionis vocat Duminum, propter A μᾶτος. » Πρυσχόμματος λίθον καὶ πέτραν Gxavia-

illes qui in ipsum offenderunt seu offensionem passi
sünt, hoc ipsi nomine imposito. Impingere namque
soliti sunt, qui ad alia mentem habentes, viam
próspiecre nolunt. Hoc autem passi sunt Judei.
340 Siquidem ad.superflua legis inhiantes, lapi-
dem a prophetis prenuntiatum intueri noluerunt.
« Et omnis qui credit in illum non pudeliet. » Vi-
65 quod non unius tantum partis Deus sit, sed
omnis qui in illum credit, salvandus sit. Etenim

-iufidelibus aliud efficitur quam sit ex &ua naiura :
fidelibus autem juxta naturam suam firmamentum

est, fulinentum ac securitas.

X 1-4. Fraires, propensa quidem voluntas cordis

λου τὸν Κύριον καλεῖ, ix τῶν εἰς αὐτὸν mpoxaojév.
τῶν χαὶ σκανδαλισθέντων, τὸ ὄνομα ἐπιθείς, --
[ΘΕΟΔΩΡ.] Προσπταίειν γὰρ εἰώθασιν, οἱ ἑτέρωσε
τὴν διάνοιαν ἔχοντες, καὶ τὴν ὁδὸν προσδλέπειν οὐχ
ἐθέλοντες. Τοῦτο πεπόνθασιν Ἰουδαῖοι. Περὶ γὰρ δὴ
τὰ περιττὰ τοῦ νόμου χεχηνότες, τὸν ὑπὸ τῶν προ-
φητῶν προαγορευθέντα λίθον ἰδεῖν οὐχ ἐθέλησαν.
x Καὶ πᾶς ὁ πιστεύων ἐπ᾽ αὐτῷ οὐ χαταισχυνθήσε-
ται. » Ὁρᾷς ὅτι οὐ μονομερὴς ὁ Θεὸς, ἀλλὰ πᾶς ὁ
πιστεύων εἰς αὐτὸν σωθήσεται; Τοῖς μὲν γὰρ ἀπί-
στοι;, ἐναντίως ἧπερ ἔχει φύσεως γένεται" τοῖς δὲ
πιστοῖ; κατὰ φύσιν, ἔρεισμα xal στήριγμα καὶ
ἀσφάλειχ.

"A6sAgol, ἡ μὲν εὐδοκίᾳ τῆς ἐμῆς xapélác,

mei, et deprecatio quee fü. ad Deum, pro lsrael est ad B καὶ ἡ δέησις ἡ πρὸς τὸν Θεὸν, ὑπὲρ τοῦ ᾿Ισραήϊ

salulem. Testimonium enim illis perhibeo quod emu-
lationem Dei habeuni, at non secundum cognitionem.
Nam ignorantes. Dei justitiam, et propriam justitiam

, volentes constituere, justitim Dei non [uerunt subditi.

Finis namque legis Christus, ad justitiam. omni cre-
denti,

Quandoquidem reprehehderat Judzos, magisque

id facturus erat : per hoc quod ait, « Fratres, » et
similia, lenit illos , et ad exhortationem latenter
,eos componit : ne irati fiaut omnino inobedientes.

Εὐδοκία dicitur vehemens desiderium. « Cordis
sei. » Objurgaturus Judaos, sermonis benevolen-
tiam praemittit: ne 4b odio, sed a cura et studio
procedere videantur objurgationis verba. Dicit

autem : Desidero admodum δἰ precor ut ipsi salvi
fiant. « Pro Israel est. » Non utcunque pro eis po-

siulo, sed ad salutem, uL in Christum credentes
salvi fiant. ε Testimonium enim illis perhibeo. »
Videturgratiam inire cum illis. Testimonium, ite
quit, illis perhibeo quod non propter hominem sint
ἃ Christo separati, sed propter smulationem ,
nempe Dei : hoc. autem secundum ignorantiam (a-

ciunt, arbitrantes enim legem esge bonam, non cre-
dunt quod per Christum salvi fieri possunt. « Αἱ

non secundum cognitionem. » /mulationem, in-
quit, babent, sed non ut id cognoscant quod vere
est honestum, nam hoc est ipse Christus. Etenim

ἐστιν εἰς σωτηρίαν. Μαρτυρῶ γὰρ αὐτοῖς ὅτι
ζῆλον Θευῦ ἔχουσιν, ἀ.1.1 οὐ xac ἐπίγνωσιν».
'AyrocUrtsc γὰρ τὴν τοῦ Θεοῦ διχαιοσύνη», καὶ
τὴν ἰδίαν διχαιοσύνην ζητοῦντες στῆσαι, τῇ δι-
καιοσύνῃ τοῦ Θεοῦ οὐχ ὑπετάγησων. TéAoc γὰρ
γόμου Χριστὸς, εἰς δικαιοσύνην zártl τῷ xc
στεύοντι.

Ἐπειδὴ καθήψατο τῶν Ἰουδαίων, μέλλεις δὲ xi
ἔτι διὰ τοῦ, ε« ᾿Αδελφοὶ, » xal τῶν ἄλλων, καταλεαί-
νεῖν αὐτοὺς, χαὶ εἰς νουθεσίαν λεληθότως προχαταρ-
«ζει, ἵνα μὴ ὀργισθέντες, ὅλως &vipxoot γένωνται,
Ἡ μὲν εὑδοχία, t σφοδρὰ ἐπιθυμία, « Τῆς ἐμῆς
καρδίας. ν Μέλλων τῶν Ἱουδαίων χαθάπτεσθαι,
προτισφέρει εὔνοιαν τοῦ λόγον, ἵνα μὴ δόξῃ μισοῦν-
τος εἶναι, ἀλλὰ κηδομένου τὰ ῥήματα τῆς ἐπιτιμή-
σεως. Φησὶ δὲ, ὅτι Καὶ σφόδρα ἐπιθυμῶ, χαὶ δέομαι
αὐτοὺς σωθῆναι. ε Ὑπὲρ τοῦ Ἰσραήλ ἐστιν. » Οὐχ
ἀπλῶς ὑπὲρ αὐτῶν αἰτοῦμαι, ἀλλ᾽ εἰς σωτηρίαν, ἵνα
πιστεύσαντες Χριστῷ, σωθῶσι, φησίν. « Μαρτυρῶ
γὰρ αὐτοῖς. » Δοκεῖ χαρίζεσθαι αὐτοῖ;. Μαρτυρῶ,
φησὶν, αὐτοῖς, ὅτι o0 διὰ ἄνθρωπόν εἰσιν ἀπεσχοινι-
σμένηι Χριστοῦ, ἀλλὰ διὰ ζῆλον δῆθεν Θεοῦ. Τοῦτο
δὲ χατὰ ἄγνοιαν πράττουσι. Νομίζοντες γὰρ τὸν νό-
μὸν εἶναι χαλὸν, ἀπιστοῦσι τῷ σώζειν δυναμένῳ

- Χριστῷ. « ᾿Αλλ’ σὺ κατ᾽ ἐπίγνωσιν, 0 Ζῆλον, φησὶν,

ἔχουσιν, ἀλλ᾽ οὐχ ἵνα ἐπιγνῶσι τὸ ὄντως; χαλὺν, ὃ
ἐστιν ὁ Χριστός. El γὰρ τοιοῦτον ἔσχον ζῆλον, ἐπ-
ἔγνωσαν ἄν. « ᾿Αγνοοῦντες γάρ. » Τοῦτο ῥῆμα συγ-

si hujusmodi habuissent zemulationem, utique co- p γνώμης. € Τὴν τοῦ Θεοῦ δικαιοσύνην. » Δικαιοσύνην

gnovissent. « Nam ignorantes. » Verbum boc igno-
scentis seu condonantis est. « Dei justitiam. » Dei
justitiam vocat (idem in Christum : eo quod lici
graiia indigeat quam reliquerunt. « Εἰ propriam
justitiam. » Propriam justitiam qua ex lege erat,
vcl quod deinceps vires non haberet, vel quod
Jaboribus ipsi opus esset ac sudoribus. Quarentes
constituere. Contendentes propriam stabilire justi-

iam. 3441 « Justitie Dei. » Sane, neque illam
qua in lege erat compleverunt, nam constituere

eam quzrebant, at non constituerunt. « Finis nam-
,que legis Christus. » Nono Adversus Julianum libro
ita habetur. Finis janquam abrogatio ac adimpletio
legis Christus est. Quo autem pacto finis legis est

Θεοῦ καλεῖ τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν διὰ τὸ χάριτος
δεῖσθαι Θεοῦ, ἣν καταλιπόντες, ε Καὶ τὴν ἰδίαν
δικαιοσύνην » (ἰδίαν δικαιοσύνην, τὴν ἐχ τοῦ νό-
uou λέγει fj διὰ τὸ μηχέτι ἰσχύειν, fj διὰ τὸ δεῖσθαι
πόνων xal ἱδρώτων), ζητοῦντες στῆσαι, φιλονειχοῦν-
τες χυρῶσαι τὴν ἰδίαν δικαιοσύνην, « Τῇ διχαιοσύνῃ
ποῦ Θεοῦ, » Δηλονότι, οὐδὲ τὴν ἐν γύμῳ ἐπλήρωσαν
ζητοῦσι γὰρ στῆσαι, οὐχοῦν οὐχ ἔστησαν. Θὺχ ὑπ-
ετάγησαν. Ofov πειθήνιον οὐ, ὑπέθτηχαν αὐχένα.
« Τέλος γὰρ νόμου Χριστός. ν — "| POT.) "Ev τὴ
ἐννάτῃ βδίῤλῳ Κατὰ Ἰουλιανοῦ, οὕτως κεῖται, ὅτι τὸ
τέλος καὶ οἷον ἀναίρεσις τοῦ νόμου καὶ πλήρωσις ὁ
Χριστός. Πώς δὲ τέλος νόμου Χριστός; Ὅτι ἐδι-
καίωσε. Καὶ ἅπερ ἐχεῖνος ἠθέλησε μὲν ποιῆσαι, οὐχ

Digitized by Google
