511

tiionem foras ejice.
Contracta est in brevi salus, nec externis egens
laboribus: in corde enim et ín língua sita esl :
solido tamen ac prudenti opus habet animo.

X, 9-15. Quippe si confessus fueris ore tuo. Domi-
num Jesum, et. credideris "in corde tuo quod Deus
illum. suscitavit a. mortuis, salvus eris. Nam corde
ereditur ad justitiam, ore autem confessio fit ad salu-
tem. Dicit enim Scriptura : Omnis qui credit in eum,
non pudefiet. Non enim est distinctio Judei et Graci.
Siquidem idem Domiuus omnium, dives in omnes qui
invocant. illum. Omnis enim. quicunque invocaverit
nomen Domini, salvus erit.

Ostendit quomo:o in corde, id est, in cogitatione
et iu lingua aita sit salus. « Quod Deus illum sus-
citavit. » Modum dieit quo possit quispiam ad fidem
adduci. Nam concipe, inquit, potentiam ejus qui
suscitavit, e& non hieitabis circa fldem. « Nam
corde creditur. »

3443 Siquidem cum corde credit quispiam in
Cbristum, ab eo justificatur : cum autem ore €on-
fitetur, salvatur. « Dicit enim. Scriptura. » Testi-
monium produxit ut ostendat non esse in fide dif-
ferenüam inter Judzum et ethnicum : Omnis enim,
inquit, qui credit, lsaiam in testem adducens.
« Non enim est distinctio. » Omnibus communein
gratiam praedicat: et quod in superioribus fecit

multis sermonibus, fastum detrahere volens Judzo- C

rum, id nune brevibus facit : quia non est discri-
men, inquit (nam id sibi vult διαστολὴ) Judzi et
Greci. « Nam idem Dominus omnium. » Superius
de Patre dixit : « An Judzorum Deus tantum? an-
non et gentium ? » nunc autem idem dicit de Filio :
|i differentiam non novit in sancta Trinitate.
« Dives in omnibus. » Ostendit Christum vehemen-
ter nostram sslutem appetere, eum proprias ducit
divitias multos credere ac salvos üeri. Hoc autem
faeit instroens eos ne de seipsis desperent. Nam
qui suas dueit divitias alios salvos facere, nunquam
cunctabitur aut procrastinabit ad salvandum. « Om-
nis enim quicunque invocaverit. » Si omnis, nihil

(ECUMEN!I TRICC.E. EPISCOPf

« Prope te. est verbum. » A τουτέστι, τῶν κατωτάτων τόπων, ἀλὴλ πάντα λογι-

532

σμὸν ἔχδαλε ἔξω. « Ἐγγύς σου τὸ ῥῆμά ἔστιν. »
Σύντομος ἡ σωτηρία, καὶ οὐ δεομένη τῶν ἔξωϑεν
κόπων, Ἔν γὰρ τῇ διανοίᾳ xol τῇ γλώσσῃ κεῖται.
Πλὴν στεῤῥᾶς δεῖται wol νουνεχοῦς ψυχῆ.

“Ὅτι ἐὰν ὁμολογήσῃς àv τῷ στόματί σου Κύ-
ριον Ἰησοῦν, καὶ πιστεύσῃς ἐν τῇ καρδίᾳ cov
ὅτι ὁ Θεὸς αὐτὸν ἤγειρεν ἐκ νεχρῶν, σωθήσῃ.
Καρδίᾳ γὰρ πιστεύεται εἰς δικαιοσύνην, στόματι
δὲ ὁμολογεῖται εἰς σωτηρίαν. Λέγει γὰρ ἡ
Γραρή" Πᾶς ὁ πιστεύων ἐπ᾽ αὐτῷ, ob καταε-
σχυνθήσεται. Οὐ γάρ ἐστι διαστολὴ Ἰουδαίον
τε καὶ Ἕλληνος. Ὃ γὰρ αὐτὸς Κύριος πάντων,
πλουτῶν εἰς πάντας τοὺς ἐπικαλουμένους αὐτόν.
Πᾶς γὰρ ὃς ἂν ἐπικαλέσηται τὸ ὄνομα Κυρίου,

B σωθήσεται.

Ἔδειξε πῶς ἐν καρδίᾳ, οἷον ἐν λογισμῷ καὶ
Ὑλώσσῃ κεῖται ἡ σωτηρία. « Ὅτι 6 Θεὸς αὐτὸν
ἤγειρεν. Τρόπον λέγει, δι᾽ οὗ τις ἐναχθείη πρὸς τὴν
πίστιν. Ἐννόησον γὰρ, φησὶ, τὸ δυνατὸν τοῦ Evet-
ραντος, καὶ ob δυσχερανεῖς πρὸς τὴν πίστιν. « Kap-
δίᾳ γὰρ πιστεύεται. »

Καρδίᾳ μὲν γὰρ, φησὶ, πιστευόμενος ὁ Χριστὸς
δικαιοῖ, στόματι δὲ ὁμολογούμενος σώζει. € Λέγει
γὰρ ἡ Γραφή. » Τὴν μαρτυρίαν ἤγαγεν, ἵνα δείξῃ
μὴ οὖσαν ἐν τῇ πίστει διαφορὰν Ἰονδαίον καὶ ἔθνι-
χοῦ. Πᾶς γὰρ, φησὶν, ὁ πιστεύων, τὸν Ἡσαῖαν ἐπι-
φερόμενος μάρτυρα. « Οὐ γάρ ἐστι διαστολή. » Τὸ
πᾶσι κοινὸν τῆς χάριτος ἀναχηρύττει " xal ὅπερ
ἐποίησεν ἄνω πολλοῖς λόγοις, θέλων καταγαγεῖν τὸ
φύσημα τῶν Ἰουδαίων, νῦν διὰ βραχέων ποιεῖ, ὅτι
οὐχ ἕνι μέσον. Τοῦτο γὰρ ἡ διαστολὴ ἡουδαίου xat
ἐθνικοῦ. « Ὁ γὰρ αὐτὸς Κύριος πάντων. » “Ἄνω
περὶ τοῦ Πατρὸς ἔλεγεν ᾿ «Ἢ Ἰουξαίων ὁ Θεὸς μόνον"
οὐχὶ δὲ xa ἐθνῶν; » Νῦν δὲ τὸ αὐτὸ περὶ τοῦ Υἱοῦ
λέγει, Οὕτως oix οἷδε διαφορὰν τῆςς ἁγίας Τριάδος.
« Πλουτῶν εἰς πάντας. » Δείκνυσι τὸν Χριστὸν σφό-
$pa ἐφιέμενον τῆς ἡμετέρας σωτηρίας, ὅπουγε
πλοῦτον ἴδιον ἡγεῖται τὸ πολλοὺς πιστεῦσαι xal σω-
θῆναι. Τοῦτο δὲ ποιεῖ, παιδεύων αὐτοὺς μὴ ἀπογνῶ-
ναι ἑαυτῶν. Ὁ γὰρ πλοῦτον, φησὶν, οἰχεῖον ἡγού-
μᾶνος τὸ σώζειν, οὐχ ἄν ποτε ὀχνήσῃ, ἢ ἀναδάλη-
ται σῶσαι. « Πᾶς γὰρ ὃς ἂν ἐπιχαλέσηται. » Εἰ
πᾶς, οὐδὲν πλέον ἔχουσιν Ἰουδαῖοι τῶν ἐθνῶν᾽ μάρ-

excellentis habent Judei supru gentiles. Testis p «v δὲ ὁ Ἰωὴλ, ὁ ταῦτα λέγων.

autem est Joel, qui hec dicit.

X, 14-18. Quomodo igitur invocabunt. eum in
quem non crediderunt ? Quomodo auem. credent ei
quem non audierunt ? (Quomodo vero audient absque
predicante ? Quomodo autem. predicabunt nisi misei
[uerint? sicut scriptum est : Quam apeciosi pedes an-
nuntiantium pacem, annuntiantium. bona ! At. non
omnes obedierunt. Evangelio. Isaias enim dicit : Do-
mine, quis credidit auditui nostro? taque fides ez
auditu est, auditus autem per verbum Dei. Sed dico :
Nunquid non audierunt? Atqui. in omnem. terram
ezxivit sonus eorum, et in fines. orbis terra verba
eorum.

Πῶς οὖν ἐπικαλέσονται εἰς ὃν οὐκ ἐχίστευ-
σαν; Πῶς δὲ πιστεύσογσι», οὗ οὖκ ἤκουσαν;
Πῶς δὲ ἀκούσουσι χωρὶς τοῦ κηρύσσοντος; πῶς
δὲ κηρύξουσιν, ἐὰν μὴ ἀποσταϊλῶσι; καθὼς γέ-
γρακται, Ὡς ὡραῖοι οἱ πόδες τῶν εὐαγγελιζομό-
γων εἰρήνην, τῶν εὐαγγθλιζομέγων τὰ ἀγαθά!
A4AU οὐ πάντες ὑπήκουσαν τῷ Evaryedlo.
Ἡσαΐας γὰρ λέγει" Κύριε, τίς ἐπίσεευσα τῇ
ἀκοῇ ἡμῶν; "Apa ἡ πίστις ἐξ ἀχοῆς, ἡ δὲ ἀκοὴ
διὰ ῥήματος Θεοῦ. ᾿Αλμὰ λέγω" Μὴ οὐκ fkov-
σαν; μενοῦν ye εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἐξῆλθεν ὁ
φθόγγος αὐτῶν, καὶ εἰς τὰ πέρατα τῆς οἰκουμέ-
γῆς τὰ ῥήματα αὑτῶν.

Digitized by Google
