581

COMMENT. IN EPIST. AD ROM.

998 .

pi αἰσχυνθῇς, μήτε ὁπελπίσῃς. Αλλὰ πρόσελθε A ullum passe suni impedimentum ad salutem. lji-

προθύμως τῇ πίστει, xal πάντως ἐλεν θήσῃ. "H οὖν
προτροπῆς xai παραινέσεως τόπον ἐπέχει τὰ εἰρη-
μένα, ἣ καὶ πριφητείας, πιστούμενα τὸ μέλλον, ἀπὸ
«fs τῶν ἐχδεδηχότων παραθέσεως xal μαρτυρίας. Τὸ
δὲ, « Ἠλεήθητε τῇ τούτων ἀπειθείᾳ,ν xat, « Ἠπείθησα»
«à ὑμετέρῳ ἐλέει, ν φησὶν, οὐχ ὅτι ἡ ἀπείθεια τῶν
Ἰουξαίων αἰτία γέγονε“ τοῦ ἐλεηθῆναι τὰ ἔθνη, οὐδ᾽
ὅτι τὸ ἔλεος τῶν ἐθνῶν, αἴτιον γέγονε τῆς Ιουδαίων
ἀπειθείας, ἀλλὰ ταῦτά φησι, δειχνὺς xal διδάσχω",
ὅτι ὁ Θεὸς οὐδέποτε διέλιπε τὰ αὐτοῦ ποιῶν, xal τὸ
Diog αὐτοῦ πηγάζων. Κἂν γὰρ πάλαι μὲν ἐ πείθει
τἀ ξθνη, νῦν δὲ ἀπειθοῦσιν Ἰουδαῖοι, αὐτὸς ὅμως
εὐεργετῶν xal ἐλεῶν οὐ διαλιμπάνει. Καὶ δῆλον Ex
«οὔ χαὶ τό ε ἐλεεῖσθαι τοὺς Ἰουδαίους ἀπειθούντων
κῶν ἐθνῶν, xal νῦν ἐλεεῖσθαι τὰ ἔθνη. τῶν Ἰονδαίων
ἀπειθούντων. Καὶ τὸ ἔτι σαφέστερον, ὅτι χαὶ ἔτι τοὺς
Ἰουδαίους χἂν ἠπείθησαν ἐλεήτει. "Apa δὲ xal Ev-
δειξίς ἐστι πρὸς τοὺς Ἰουδαίου;;, ὅτι Κἂν αὐτοὶ, φησὶν,
ἐξέττητε τῆ; πίστεως, μὴ νομίσητε ὅτι ἔλαττόν τι
ἔσχεν ἡ πίστις. "Ὥσπερ γὰρ πάλαι τῶν ἐθνῶν ἐξεστη-
χότων, οὐδὲν ἔλαττον ἔσχε τὰ τῆς εἰς Θεὸν θεραπείας"
οὕτως xal νῦν, ὑμῶν ἀποσγιζομένων τῆς πίστεως,
οὐδὲν ἔλαττον τὰ τῆς πίστεως ἔξει. Ἐπχημάτισε δὲ
πρὸς τοὺς ἐξ ἐθνῶν τὰ εἰρημένα ἀνεπαχθέστερον τὸν
πρὺς Ἰουδαίους ἔλεγχον βουλόμενος ποεῖσθαι. Auva-
«τὸν δὲ, καὶ πρὸς τοὺς ἐξ ἐθνῶν ἐχλαδεῖν εἰρῖ, σθαι
ταῦτα, ὥστε μὴ μεγαλυφρονεῖν ὅτι ἐπίστευσαν.
Ἐλέει yàp xol ὑμεῖς πεπιστεύχατε, καὶ οἱ ἀπειθή-
σαντες, φησὶν, ἐλεηθήσονται καὶ πιστεύσουσιν.

tur neque tui, ipse Judae, erubescas, neque de-
speres, sed prompto aniio ad fidem accede, et om-
nino misericordiam consequeris. Quz ergo dicia
sunt aut exhortationis et admonitionis locum bha-
pbebant, vel etiam propheliz, astruemdo id quod
foturum est ex comparatione ct testimonio cjus
quod jam przeessit. Quod autem dicit : « Miseri-
cordiam consecuti estis per illorum incredulitatem,»
et, t Increduli facti sunt in vestri misericordiam, »
non vult quod incredulitas Judzeorum causa fuerit
ut gentes misericordiam consequerentur, neque
quod misericordia gentibus prestita, fuerit causa
ineredulitatis Judaeorum : sed hxc dicit ostendens
ac docens qued Deus nunquam prztermiserit fa-

B cere quod suum est, suamque misericordiam sca-

turire. Quanquam enim olim gentes incredule
fuerunt, nunc autem Judei non credunt : ipse
tamen beneficiis afficere ac misereri non cessat :
idque manifestum esl ex eo quod et tunc iniseri-
cordiam przstitit Judris.cum gentes essent incre-
dulz, et nunc miserieordiam,tribuit gentibus, cum
Judei sunt increduli. Praeterea etiam manifestius
ex eo fiet, quod etiam Judaeorum, 361 licct in-
creduli facti sint, adhuc wiscretur. Simul autein
et accusatio est adversus Judzos, ae si diceret ;
Quanquam ipsi a flde destiterilis, ne existimetis
quod fides minus babuerit virium. Quemadmoduin
enim olim cum gentes descivissent, nil dewactum
est cultui divino . ita et nunc vobis a fi.'e rescissis,

nibil fidei detrahetur. Effinxit autem predicta adversus gentes, graviorem reddere volens adversus
δυάπος reprehensionem. Possunt tamen etiam hzc adversus gentes intelligi esse dicta : πὸ ideo in-
solescant quod crediderint. Nam el vos, inquit, per iiserationem Dei credidisuis : et illi qui increduli

faci sunt,

misericordiam contequentur ac credent.

Συνέχλεισε γὰρ ὁ Θεὸς τοὺς πάντας elc ἀπεί- C ΧΙ, 52, 26. Conclusit enim Deus omnes in incre-

θείαν, ἵγα τοὺς πάγτας ἐλεήσῃ. "0. βάθος xAos-
του καὶ σοξ:ίας καὶ γνώσεως Θεοῦ! ὡς ἀνεξερεύ-
γητα τὰ κρίματα αὐτοῦ, καὶ ἀνεξιχνίαστοι αἱ
ἐδοὶ αὐτοῦ ! Τίς γὰρ ἔγνω γοῦν Κυρίου ; ἢ τίς
σύμδοιῖος αὑτοῦ ἐγένετο; ἣ τίς προέδωχεν
αὐτῷ καὶ ἀνταποδοθήσεται αὐτῶ; "Ὅτι ἐξ αὐτοῦ,
xul δι᾽ αὐτοῦ, καὶ εἰς αὑτὸν τὰ πάγτα. Αὐτῷ ἡ
δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν.

εΣυνέχλεισε τοὺς πάντας elg ἀπείθειαν.» Τουτέστιν

dulitatem, ut omnium | misereretur. O profunditas
divitiarum et sapientie εἰ cognitionis Dei, quam
iuscrutabilia. sunt, judicia ejus, el impervcestigabiles
vic ipsius ! Quis enim cognovit mentem Domini ? Aut
quis consiliarius illi (uit ? Aut quis prior dedit ei, et
reddetur ipsi? Quoniam ex ipso et per ipsum et in
ipsum sunt omnia. Ipsi gloría in secula. Amen.

«"Conelusit omnes in incredulitatem. » Hoc est, —

ἤλεγξεν ἄπαντας ἀπειθοῦντας. — Kal dA Aoc. 9T.) -convicit incredulitatis. Alio item modo. l'articula

Τὸ, εΣυνέκλεισεν 6 8.56 τοὺς πάντας εἰς ἀπείθειαν,»
δύο δύναται δηλοῦν" ἢ ὅτι ἀπειθεῖς ἐποίησεν, ὅπερ οὐχ
ἔχει χώραν», ἣ ὅτι ἀπειθεῖς ἀπέδειξεν, ὅπερ ἐστὶ
καὶ ἀληθές. Διὰ γὰρ τῆς πολλῆς αὐτοῦ προνοίας χαὶ

hzc « Conclusit Deus omnes in incredulitatem, » duo
significare potest : ve] quod incredulos fecit, et hoc
locum non habet; vel quod incredulos demonstra-
vit, et hoc etiam verum est. Nam per multam pro -

εὐεργεσίας, fj» δια παντὸς εἰς ἀνθρώπους ἐπεδείξατο, ἢ) videntiam ac beneficentiam, quam semper erga ho.

μᾶλλον αὐτῶν τὴν ἀπείθειαν xal ἀγνωμοσύνην, ἔστη-
γἰτευσέ τε xal ἐθριάμδευσε. Δῆλον δὲ ὅτε τῶν μὴ
πεπιστευχότων εἰς αὐτὸν, εἴτε ἐξ Ἰουδαίων, εἴτε ἐξ
ἐθνῶν εἶεν. AU καὶ τὸ, € πάντας, » φησὶ, τοὺς ix
τῶν δύο λαῶν ἀπιστήσαντα; περιλαμδάνων. Πῶς δὲ
συνέχλεισεν ὁ Θεὸς τοὺς πάντας εἰ; ἀπείθειαν: Εὐ-
ἐργετῶν xai προνοούμενος χαὶ οἰχτείρων. Τί οὖν;
᾿Απειθεῖς γεγονότες οὐ 063095: δίνην; Kax τί τόῦτο

mines demonstravit, illorum incredulitatem ac
perfidiam magis notavil ac divulgavit. Manifestum
est autem. quod multi non crediderunt in eum,
sive Judzi sive gentiles essent : ideo quoque dicit.

^« Omnes, » eos qui ex duobus populis increduli fue-

runt complectens. Quomodo autem conclusit Deus
omnes in incredulitatem ? Beneficiis afficiens, provi-
dens ac miserescens. Quid ergo, cum increduli fue-

Digitized by Google
