599

GCUMENII TRICC.E EPISCOPI

60

latim corrigi. « Ne cibo tuo illum perdas. » Licet A Aoc. » Μὴ ἐπειδῇ σὺ πάντα ἐσθίεις πιστὸς ὧν,

tu, cum sis fidelis, omnia edas ne illum vehemen-
ier increpando, penitus ἃ fide ejicias. Etenim
eliam pro illo Cbristus mortuus est. Propterea dis-
pensatorio modo debes illi condescendere. — Hic
suadet fideles quoque a cibis abstinere ut conde-
scendatur fide pusillis, quod etiam in processu di-
cit. « Ne igitur conviciis aíficatur bonum ve-
strum. » Áccusando enim et semper contendendo
ob ciborum observationem adversus illum, non
solum reddis eum pervicacem : sed eliam alienis
a fide tribuis occasionem, ut fidem nostram convi-
ciis afficiant propter hujusmodi pugnas. Nam bonum
vocat fidem. Bene quidem doces, sed contentio
conviciorum causa efficitur. « Ne conviciis aflieiatur
bonum vestrum. » Bonum quidem, 389 nam fide
confirmatum est non dijudicandos esse cibos : sed
contendentes et vehementer rixantes adversus eos
qui dijudicant, facitis bonum vestrum affici convi-
ciis. |

ἘΠ namque redarguti compelluntur. adversum
vos dicere, quod hoc non ex fide faciatis, sed ven-
tris curandi gratia. Itaque etiam si aliud. nihil in
causa esset, oportuit ab hujusmodi contentione
abstinere : quin potius hoc ipsum ne conviciis affi-
ciatur bonum vestrum, satis esse debuit ut per-
suaderet vobis contentionem dissolvere in concor-
diam et amorem. Neque enim hoc est contemnere
quz fidei sunt, sed honorare, prohibendo convicia
caibus afficeretur. Verisimile quoque est quod
nonnulli afide alieni audientes contentiones, Chri-
tüsnorum dogmata irrident ac subsannant, convi-
ciisque afficiunt. Ob qux omnia melius esset loco
intempestiv:e contentionis concordes circa oppor-
tuna et conformía charitati, omnem calumniz ac
blasphemke pretextum amputare. Hxc enim sunt
quz ad regnum ccelorum introducunt, nempe pax in
fide, gaudium in Spiritu sancto, et justitia. « Non
est enim regnum Dei cibus et potus. » Cohibere
vult illos ab accusationibus. Siquidem per cibum
et potum, inquit, regnum Dei non possumus in-
gredi. — Alio modo. Dicens: « Non est enim re-
gnum Dei cibus et potus, » ostendit contentionem
illorum circa cibos vehementissimam esse ac ultra

limites, et tale quippiam insinuat: Si regnum Dei p

cibus ac potus esset, non decertaretis vehemen-
tius. Simul etiam adhortando. Si pro bis ita con-
tenditis, quid facere oportet pro justitia et pace et
gaudio in Spiritu sancto ? « Sed justitia. » Quie sunt
ergo qua in regnum Dei introducunt ? justitia, boc
est, vita studiosa : pax erga fratrem, et. gaudium
ex concordia. Quoniam autem contingit pacem ct
gaudium esse etiam in turpivus, addit, « In Spiritu
sancto, » tanquam diceret : llanc dico pacem et hoc
gaudium qua in Spiritu sancto efficiuntur, hoc est,
per Spiritum sanctum introducuntur : « Nam qui
in his servit Christo. » Hac ita faciens tornquam
debitor et qui ad id obligatur, eum timore ac tre-

more, sicut fidelis Dei servus. Qui enim in his tu- .

ἐγχαλῶν σφοδρῶς ἐχείνῳ, ἐχδάλῃς αὐτὸν τέλεον τῆς
πίστεω;. Καὶ γὰρ xal ὑπὲρ αὐτοῦ ὁ Χριστὸς &z.
ἔθανεν, “Ὅθεν ὀφείλεις οἰχονομιχῶς συγκαταβαίνειν
αὑτῷ. ---ἰΦΩΤ.} Ὧδε δὲ συμθουλεύε: xal τοὺς πιστυὺὴς
ἀπέχεσθαι βρωμάτων, διὰ τὴν τῶν ὀλιγοπίστων
συγκατάδασιν, ὅπερ καὶ προϊὼν λέγει " € Μὴ βλασ-
φημείσθω οὖν ὑμῶν τὸν ἀγαθόν. » Ἐγχαλῶν γὰρ
xai ἀεὶ φιλονειχῶν πρὸς αὐτὸν διὰ τὴν τήρησιν
τῶν βρωμάτων, οὐ μόνον αὐτὸν φιλονειχότερον
ποιεῖς, ἀλλὰ xol πρόφασιν δίδως τοῖς ἔξωθεν βλασ-
φημεῖν ἡμῶν τὴν πίστιν διὰ τὰς τοιαύτας μάχας.
Τὸ ἀγαθὸν γὰρ, οἷον ἡ πίστις, φησί, Καλῶς μὲν
διδάσχεις, ἀλλ᾽ ἡ μάχη αἰτία βλασφημίας γίνεται.
— «Μὴ βλασφημείσθω οὖν ὑμῶν τὸ ἀγαθόν. » "Aqa-
ἢ ρὸν μὲν γὰρ, τὸ διὰ τὸ ἐστηριγμένον εἶναι τῇ πίστει
μὴ διαχρίνεσθαι ἐν τοῖς βρώμασιν. Ἐρίζοντες δὲ
καὶ διαφιλονειχοῦντες σφόδρα πρὸς τοὺς διαχρινομές-
γους, ποιεῖτε τὸ ἀγαθὸν ὑμῶν βλασφημεῖσθαι,

Ἐλεγχόμενοι γὰρ ἐχεῖνοι, συνελαύνονται λέγειν
πρὸς ὑμᾶς, ὡς οὐ διὰ πίστιν τοῦτο ποιεῖτε, ἀλλὰ
τὴν γαστέρα θεραπεύοντες. Εἰ οὖν καὶ μὴ δι᾿ ἄλλο
τι bypr τῆς περὶ τοῦτο ἔριδος ἀποσχέσθαι, ἀλλ᾽
οὖν καὶ αὐτὸ τοῦτο τὸ μὴ βλασφημεῖσθαι τὸ ἀγαθὸν
ὑμῶν, ἱκανόν ἐστιν εἰς τὸ πεῖσαι ὑμᾶς, τὴν ἔριν εἰ;
ὁμόνοιαν χαὶ ἀγάπην διαλῦσαι. Οὐ γάρ ἐστι τοῦτο
ὑπερορᾶν τὰ τῆς πίστεως, ἀλλὰ τιμᾷν, ἐν τῷ τὰς
xa*' αὐτῆς χωλύειν βλασφημέας. Εἰχὸς δὲ xol τῶν
ἔξω τινὰς, τὰς ἔριδας διαχούοντας, ἐπιγελᾷν xal τὰ
τῶν Χριστιανῶν χλευάζειν χαὶ βλασφημεῖν" δ ἃ
πάντα ἄμεινον ἦν, ἀντὶ τοῦ ἐρίζειν περὶ τὰ μὴ καί-
ρια, ὁμονοοῦνταξ περὶ τὰ χαίρια καὶ συνηρμοσμέ-
νους τῇ ἀγάπῃ, πᾶσαν διαδολῇς xai βλασφημίας
πρόφασιν ἐχχόπτειν, Ταῦτα γάρ ἐστι τὰ εἰσάγοντα
εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν" ἡ ἐν πίστει εἰρήνη,
ἡ ἐν ἁγίῳ Πνεύματι χαρὰ, καὶ ἡ δικαιοσύνη. « 00
γάρ ἔστιν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ βρῶσις xax πόσις. ν
Παῦσαι βούλεται ἐχείνους τῶν ἔγχλημάτων. Οὐ γὰρ
διὰ βρώσεως ἣ πόσεως, φησὶν, ἔχομεν εἰσελθεῖν εἰς τὴν
βασιλείαν τοῦ Θεοῦ. --- “ΑἼλως. [ΦΩΤ.! Εἰπὼν,
« Οὐ γάρ ἔστιν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ βρῶσις χαὶ
πόσις, » δείκνυσι τὴν περὶ τὰ βρώματα αὐτῶν ἔριν,
σφοδροτάτην οὖσαν καὶ πέρα τοῦ μέτρον, Καὶ αἰνίτ-
τετα!, ὡς Εἰ ἦν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ βρῶσις xal πόσι;,
οὐκ ἂν πλέον διηγωνίσασθς" ἅμα δὲ καὶ ἐντρεπτιχῦκ,
ὅτι El. ὑπὲρ τούτων οὕτως ποιεῖτε, τί χρὴ πράττειν
ὑπὲρ δικαιοσύνης καὶ εἰρήνης, καὶ τῆς πνευματιχῆς
χαρᾶς; « ᾿Αλλὰ διχαιοσύνη. » Ποία οὖν ἐστι τὰ εἰσ-
ἄγοντα εἰς τὴν βασιλείαν ; Δικαιοσύνη, τουτέστιν, ὁ
ἐνάρετος βίος, ἡ πρὸς τὸν ἀδελφὸν εἰρήνη, καὶ ἡ ix
τῆς ὁμονοίας χαρά. Ἐπειδὴ δὲ ἕνι εἰρήνη καὶ χαρὰ
ἐπὶ αἰσχροῖς, προστίθησι τὸ,ε "Ev Πνεύματι ἀγίῳ,» ὡς
εἰ εἶπε Ταύτην λέγω τὴν εἰρήνην χαὶ χαρὰν, τὴν
ἐν Πνεύματι ἁγίῳ γινομένην, τουτέστι, διὰ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος εἰσηγουμένην. ε Ὁ γὰρ ἐν τούτοις δου"
λεύων τῷ Χριστῷ. » Οὕτως πράττων αὐτὰ ὡς χρέω.
στῶν, ὡς ὀφειλέτης, μετὰ φόδου καὶ μετὰ συντριμ-
μοῦ, ὡς πιστὸς δοῦλος Θεοῦ, « Ὁ γὰρ φυσιούμενος

Digitized by Google
