54

COMMENT. IN EPIST. AD ROM.

512

εἰς xayí2a, xal sic θήραν xal εἰς exárDaAor, xal & et in captionem et in offendiculum, εἰ in. retributio-

εἰς ἀγταπόδομα αὑτοῖς. Σκοτισθήτωσαν ol óp0aA-
μοὶ αὑτῶν τοῦ μὴ βλέπειν, καὶ τὸν voror αὖ-
τῶν διὰ παντὸς σύγχαμψον.

«Τούτου οὖχ ἐπέτυχεν.» Τοῦτο οὐχ ἐρωτῶντός ἐσ-
τι», ἀλλὰ ἐγκαλοῦντος. 'Ἑαυτῷ γὰρ, φησὶ, μάχεται ὁ
Ἰουδαῖος, ζητῶν δικαιοσύνην ἦν οὐ βούλεται λαδεῖν.
Τοῦτο γὰρ. φησὶν, ὁ Ἰουδαῖος ἐπιζητεῖ, οὗ οὐ βούλε-
τᾶι τυχεῖν. Τὸ γὰρ, «Τούτου οὐχ ἐπέτυχε, » χατὰ ol-
χείαν νόησον βούλησιν * “Οὐχ ἐπέτυχε γινώσχων, μὴ
ἀτυχῶν κατὰ τὸ ἀδύνατον. Τίς γὰρ ἐξ ἔργων ἐδι-
χαιώθη ; « Ἢ δὲ ἐχλογὴ ἐπέτυχεν. » Οἷον, οἱ ἐξ Ἴου-
δαΐων καὶ ἐξ ἐθνῶν πιστοί, Ἐκλογὴν δὲ εἰπὼν, δεί-
χνυσι xal τὴν ἐκείνων δοκιμὴν, xal τὴν τοῦ Θεοῦ
χάριν. Τὸ δὲ, ε Ἐπέτυχε, ν δηλοῖ τῶν ἀγαθῶν τὸ
μέγεθος, ὃ οὐχ ἤλπιζε. « Οἱ δὲ λοϊποὶ ἐπωρώθησαν.»
Τίνες ; Ὅσοι ἐναπέμειναν τῷ Ἰουδαϊσμῷ. Λοιπὸν
μετὰ τὸν ἔλεγχον, θαῤῥεῖ πώρωσιν αὐτοῖς ἐγχαλεῖν.
€ Ἔδωχεν αὐτοῖς ὁ Θεός. » Τὸ δὲ, ε«"Ἔδωχεν,» μὴ
ἐνέργειαν, ἀλλὰ συγχώρησιν νόει, οἷον, Λαδεῖν ἀφῆκε,
συνεχώρησε. « Πνεῦμα κατανύξεως. » Kardrvtw.

Τὴν περὶ τὸ χεῖρον νῦν ἕξιν καὶ προσοχὴν τῆς ψυχῆς,
χατάνυξιν χαλεῖ. Καταγυγῆναι γάρ ἔστι τὸ ἐμπα-
γῆναί ποὺ xai προσηλωθῆναι, xal ἐχ χαλῷ καὶ ἐν
χαχῷ. Nov μέντοι τὸ ἀμετάθετον αὐτῶν πρὸς τὸ xa-
κὸν, χατάγυξιν ἐχάλεσεν. « Ὀφθαλμοὺς τοῦ μὴ βλέ-
πεῖν.» Εἰπὼν, ε« Ἐπωρώθησαν,» φέρει τοῦ Ἡσαΐου
τὴν μαρτυρίαν, ἵνα μὴ δόξῃ ἐπαχθὴς εἶναι. Αἰτίαν
δὲ τῆς πωρώσεως λέγει τὴν αὐτῶν γεγενῆσθαι φι-

nem ipsis. Obtenebreniur oculi eorum ne videant, et
tergum eorum semper incurva.

350 « Hoc non est consecutus. » Non est hoc
interrogantis, sed conquerentis, Adversus seipsum,
inquit, pugnat Judzeus, qui justitiam quaerit quam
non vult accipere : hoc enim inquirit Judzus quod
consequi non vult. Nam quod dicitur, « Hoc nonest
consecutus, » ex propria intellige volantate, nempe
quod sciens non est consecutus, non quod per im-
possibilitatem sit frustratus. Quis enim ex operi-
bus justificatus est? « Electio vero est consecuta : »
puta fideles tam ex Judzis quam ex gentibus. Di-
cens autem electionem, ostendit etiam illorum
probationem, Deique gratiam. Dictio, « Consecuta
est, » nranifestat bonorum magnitudinem quam
non sperabat. Casteri autem. exczecati. sunt. Qoi-
nam? Quotquot in Judaismo permanserunt. Dein-
ceps post argumentationem oudet eos ceciialis
accusare, « Dedit eis Deus. » Verbum « Dedit, »
non operationem indicat, sed permissionem, id est,
sumere permisit, concessit. « Spiritum compuu-
etiouis. » Κατάνυξιν dicit anims habitudinem et
attentionem ad id quod pejus est. Siquidem xata-
νυγῆναι est quodammodo infixum οἱ captum esse
sive bono sive mzlo. Nunc autem immutabilitatem
eorum ad malum, vocavit. κατάνυξιν, id est, eom-
punctionem sive  defixionem. « Oculos ut non vi-

Aovtuxiav, ᾿Οφθαλμοὺς γὰρ ἔχοντες εἰς τὸ ἰδεῖν τὰ C deant. » Ubi dixit « Exexcati sunt, » Isaige pro-

θαύματα τοῦ Χριστοῦ, xal ὦτα εἰς τὸ ἀκοῦσαι τὴν
διδασκαλίαν, οὐδενὶ τούτων εἰς δέον ἐχρήσαντο. ᾿Αλλὰ
τοὺς μὲν ἐχάμμυσαν, τὰ δὲ ἀπέφραξαν, ὡς τοῦτο
σκουδάτοντες, τὸ μὴ σωθῆναι, « Καὶ Δαυῖδ λέγει. »
Λοιπὸν τὴν ὑπὲρ τῆς ἀπιστίας ταύτης τιμωρίαν, τὸν
Aautb φέρει λέγοντα, ἥτις τέλος ἔλαδε χαὶ ἐξῆλθεν.
«Ἢ τράπεζα αὐτῶν.» Τὰ ἀγαθὰ αὐτῶν, χαὶ ἡ τρυφῇ,
εἰς τὸ ἐναντίον περιέστη. Τοῦτο δηλοῖ τὸ,ἐτράπεζαν
καὶ « παγίδα.ν--[ΟἸΚ ΟΥ̓Μ.] « Καὶ εἰς θήραν καὶ εἰς
σχάνδαλον. » Εὐάλωτοι, φησὶ, τοῖς ἐπηρεάζουσι γέ-
νωνται. « Καὶ εἰς ἀνταπόδομα.» ᾿Ανταπόδομα εἶπεν,
δηλῶν ὅτι ταῦτα πάσχοντες, ἀμαρτιῶν τίνουσι δίχας.
t Σκοτισθήτωσαν οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτῶν.» Τὸ αὐθαιρέτως
μᾶλον παρ᾽ αὐτῶν γίνεσθαι, ὡς; ἐν κατάρας λέγει
μέρει. Ἐπειδὴ γὰρ, φησὶν, oüx ἠδουλήθησαν τὸν
Ἥλιον τῆς δικαιοσύνης εἰδέναι, μηδὲ ἴδοιεν. « Καὶ
τὸν νῶτον αὐτῶν, » Τὸ μέλλειν αὐτοὺς ὑπὸ Ῥω-
μαίους γίνεσθαι δηλοῖ. Tb δὲ, « Διὰ παντὸς, 0. ὡς
οὐδὲ ἐλευθερωθεῖέν ποτε, σημαίνει, ἐπιμένοντες τῇ
ἀπιστίᾳ.

fert testimonium ne molestus esse videatur. Cau-
sam vero cecitatis dicit fuisse contentionem ipso-
rum. Oculos namque habentes ut viderent Christi
miraeula, et aures ut. doctrinam audirent ; nullo
horum ad id quod opus erat usi sunt : sed illos
quidem clauserunt, has autem obturaruni : tan-
quam studio in hoc nitentes ne salvi fierent. « Bt
David dicit. » Deinde profert David qui narrat
ultionem hujus incredulitatis quz ultio jam ter-
minum accepit et in effectum deducla est. « Mensa
eorum. » Bona ac delicize ipsorum in contrarium
immutantur : boc autem significat metusa et la-
queus. « Et in captionem et in offendiculum. » Fa-
cile, inquit, ab impetentibus capiantur. t Et in
retributionem. » Hetributionem dixit, ostendens
quod hzc patientes peccatorum poenas pendunt.
« Obtenebrentur oculi eorum. » Quod spontanee
facturi erant tanquam in exsecrationis parte ponit.
Nam quia Solem, inqvit, justitis videre noluerunt,
ne videant. 35} « Et tergum. eorum. » Romanis

ipsos subjiciendos esse .signiücat. « Semper. » Ut' nunquam liberentur permanentes in increduli-

tate.

Aéquobr- Μὴ ἔπταισαν ἵνα πέσωσι ; Μὴ γένοι.
το, ἀλλὰ τῷ αὐτῶν παραπτώματι ἡ σωτηρία τοῖς
ἔθνεσιν, εἰς τὸ παραζηλῶσαι αὑτούς. Εἰ δὲ τὸ
ποράπτωμα αὐτῶν πιλοῦτος κόσμου, καὶ τὸ ἣτ-
tnua αὑτῶν πιλοῦτος ἐθνῶν, πόσῳ μᾶλλον τὸ
πλήρωμα αὐτῶν;

Καθαψάμενος αὐτῶν σφοδρῶς, υὖν πειρᾶταί τινα

X, 41, 19. Dico igitur : Num impegerunt. μὲ ca-
derent ? Absit, sed per lapsum ipsorum salus. contigit
gentibus, ut ad amulationem. eos provocaret. Quid εἰ
lapsus ipsorum divitiae sunt mundi, et diminutio eo-
rum divilig gentium : quanto magis plenitudo ipso-
rum? ᾿

Ubi acríter eos objurgasset, nititur nuncaliquam

Digitized by Google
