583

(ECUMENII TRICC/E EPISCOPI

δι

est quod, nullus adversus proximum quidquam A «epos τῷ πλησίον ἐργάζεται χαχόν. Εὖτα ἐπαναλη

operabitur mali. Deinde concludendo repetit :
« Consummatio itaque legis est dilectio. » Hoc est,
vere et juste dixi quod is qui diligit, legem com-
pleverit, Cum autem. dixerit quod qui dil;gil, to-
iam jegem complet, estendit quonam modo hoc
flat ; nam omnia, inquit, precepta per dilectionem
comylentur. Non tamen « simpliciter dixit, » Com-
plentur, sed, « Recapitulantur » : hoc est, suc-
einctim brevique ratione universa efficiuntur, et
omne przceplorum opus brevibus impletur. « Pro-
ximum tuum sicut teipsum. » Quod' ait, sicut

ΧΗ, 40, 14. Dilectio proximo malum non ope-
eatur. Consummalio itaque legis. est dilectio. Et. fioc
cum sciamus tempus quod hora sit nos jam a somno
expergisci. Nunc enim propior est nostra salus, quam
tum cum credebamus.

Vidistiquomodo virtutes omnes contineat dilectio:
abstinere nempe a malis et facere bona? Ecce ab
stinenliam a malis : « Proximo malum non opere-
tur. » Ecce bonorum operationem. « Consummotio
legis est dilectio. » Nam proximo beue facit. Omne
autemlegis studium huctendit ut recedatur a maliset
fiant bona. « Dilectio proximo maluin non operatur:
Principium finisque bonorum est diligere proximum
sicut seipsum. « Et hoc cum sciamus. » Complete,
inquit, dilectionis opus, cum sciamus tempus urge-
re virtutemque exigere. « Nunc propior est nostra
salus.» lloc est nunc cum novimus qua sint opera
commodiora, facilius certe datum est ut salvi simus
quam tum cum adhuc instituebamur in fidei ra-
tione. Non enim ut in Christum credidimus, con-
tinmo etiain exactam. agendorum apprehensionem
accepimus. « Cum sciamus, » inquit. Quidnam
iliud? « Tempus, » ait; et hoc, cum sciamus.
Hoe praedictis appensum est, et ad illa redditur,
eum sit magis intensio, et. exhortationem mani-
festet predictorum. Quorum autem predictorum?
« Omnis anima potestatibus przeminentibus sub-
datur. » Et : « Reddite omnibus debita. » Et :
* Nemini quidquam debeatis nisi hoc ut vos
mutuo diligatis. » Hzc ergo facite ait, propter
predicta, 379 et ob id maxime, quodnam? Quod
sciamus tempus, quo abbreviatum sit tempus vitz
nostrz : et oportet nos qui tanquam nihi] agontes
dormimus, veluti ex somno quantocius excitari.
Manifestum enim est quod nunc multo magis fini
vitz nostrz accedimus quam tum cum credidimus.
Salutem autem. vocat finem vite; quia tum his
qui digoi sunt salus ac fruitio magis detegitur :
ideo quoque diem illum appellat, quod deleciatio-
mem praebeat et illuminet, eaque manifestet qux
prius quoad erperientiam ac fruilionem ignora-
bantur, sola vero spe conspiciebantur. Merito au-
tem przsentem vitam noctem appellat, conferendo
ad futurum diem. Nam multa αὐτὸ hoc tempore
tanquam in nocte occultantur, fient ibi manifesta
veluti in claro die. ltem multa quz hic tanquam
in tenebris ignorantur, ibi sicut in luce cogno-
scentur soluto omni umbraculo omnique facie ab-

πτιχὸν συμπέρασμα. « Πλήρωμα οὖν νόμον ἢ ἀγάπη,»
ἀντὶ τοῦ, ᾿Αληθῶς ἄρα xai δικαίως ἔφην, ὅτι ὁ ἀγα-
πῶν, τὸν νόμον πεπλήρωχεν. Εἰπὼν δὲ ὅτι ὁ ἀγα-
πῶν, τὸν νόμον ὅλον πληροῖ, δείχνυσι πῶς. "Ott, φησὶ,
πᾶται αἱ ἐντολαὶ διὰ τῆς ἀγάπης πληροῦνται. ᾿Αλλ᾽
οὐκ εἶπε πληροῦντα: ἁπλῶ:, ἀλλ᾽, €" Αναχεφα-
λαιοῦνται. » Τουτέστι συντόμως xal ἐν βραχεῖ λόγῳ
τὸ πᾶν γίνεται, xal ὅλον πληροῦται τῶν ἐντολῶν τὸ
ἔγον διὰ βραχέων, « Τὸν πλησίον aou ὡς σεαυτόν. 1
Τὸ, «ὡς σεαυτὸν,» τὴν ἐπιτεταμένην ἀγάπην δηλοῖ.
ipsun, intensam dilectionem significat. .
Ἢ ἀγάπη τῷ πλησίον xaxór οὐκ ἐργάζεται.
Πιλήρωμα οὗν νόμου ἡ ἀγάπη, καὶ τοῦτο, εἰδότες
τὸν xatpóv, ὅτε ὥρα ἡμᾶς ἤδη ἐξ ósrov. ἐγερ-
5 θῆναι, Νὺν γὰρ ἐγγύτερον ἡμῶν ἡ σωτηρία, ἣ ὅτε
ἐπιστεύσαμεν,

Εἶδες πῶς τὰς ἀρετὰς ἑχατέρας ἔχει fj ἀτάπη,
τὴν τῶν κακῶν ἀποχὴν λέγω, χαὶ τὴν ποίησιν τῶν
ἀγαθῶν; Ἰδοὺ ἣ ἀποχὴ τῶν χαχῶν" « Τῷ πλησίον,
φησὶ, χαχὸν οὐχ ἐργάζεται. » Ἰδοὺ ἡ ποίησις τῶν
ἀγαθῶν * « Πλήρωμα, φησὶ, νόμου ἡ ἀγάπη. » Τὸν
γὰρ πλησίον εὖ ποιεῖ, Δπασα δὲ tj σπουδὴ τοῦ vé-
μου, τοῦτο βούλεται, ἀποχὴν τῶν xaxov, καὶ ἀρ-
χὴν τῶν ἀγαθῶν. ε Ἡ ἀγάπη τῷ πλησίον χαχὸν οὐχ
ἐργάζεται. » 'Apyh τῶν χαλῶν xai τέλος, ἀγαπᾷν
τὸν πλησίον ὡς ἑαντόν. « Καὶ τοῦτο, εἰδότες. »
— |ZEYHP.] Πληροῦτε, φησὶ, τὸ τῆς ἀγάτιης feror,
εἰδότες τὸν καιρὸν χατεπείγοντα καὶ ἀρετὰν ámat-
τοῦντα. « Nüv ἐγγύτερον ἡμῶν ἡ σωτηρία,» ἣ ὅτε
ἐπιστεύσαμεν * τουτέστι, Nov ὅτε ἔγνωμεν τῶν ἔρ-
γων τὰ ὠφελιμώτερα, κοῦφον ὅμως γέγονε τὸ σω-
θῆναι, ἥπερ ὅτε χατηχούμεθα ἕτι τὸν τῆς πίστρως
λόγον. Οὐ γὰρ ἅμα τῷ πιστεῦσαι εἰς Χριστὸν, καὶ
τὴν ἀχριδῆ τῶν πρχχτέων κχατάληψιν εἴχομεν.
« Εἰδότες,» φησὶ, ποῖον τοῦτο; « Τὸ καιρὸν, »
«nct.—[e0T.] «Καὶ τοῦτο εἰδότε:.ν Τοῖς ἄνω τοῦτο
συνήρτηται, xal πρὸς ἐκεῖνχ ἀποδίδοται, ἐπίτασις
μᾶλλον ὃν καὶ προτροπὴν ἐμφαῖνον τῶν εἰρημένων.
Ποίοις δὲ ἄνω; « Πᾶσα ψυχὴ ἐξουσίαις ὑπερεχού-
gat; ὑποτασσέσθω. » Καὶ, « ᾿Απόδοτε πᾶσι τὶς
ὀφειλάς. » Καὶ, « μηδενὶ μηδὲν ὀφείλετε, εἰ μὴ τὸ
ἀγαπᾷν αλλήλους.» Ταῦτα οὖν, φησὶ, ποιεῖτε, διά τε
τὰ προειρημένα, καὶ διὰ τοῦτο μάλιστα, Διὰ ποῖον;
εἰδότες τὸν χαιρὸν, ὅτι συντέτμηται ὁ τῆς ζωῆς

Ὁ ἡμῶν χρόνος, καὶ δεῖ ἡμᾶς, εἰ καὶ ἐχαθεύδομεν μῆ"
δὲν πράττοντες, ὡς ἐξ ὕπνου χἂν γοῦν ἐγεῤθῆναι.
Φανερὸν γὰρ ὅτι νῦν μάλιστα πρὸς τὸ τέλος; ἐσμὲν
τῆς ζωῆς ἡμῶν fj ὅτε ἐπιστεύσαμεν. Σωτηρίαν δὲ
καλεῖ τὸ τέλὸς τῆς ζωῆς, ὅτι τότε τοῖς ἀξίοις ἡ ew-
τηρία καὶ ἡ ἀπόλαυσις ἀποχαλύπτεται μᾶλλον. Διὸ
xal ἡμέραν αὐτὸ καλεῖ, χαὶ ἡδονὴν παρέχουσαν, καὶ
φωτίζουσαν, καὶ φανεροποιοῦσαν τὰ πρὶν iv ἀγνοίᾳ
τῇ χατὰ πεῖραν xal ἀπόλαυσιν κείμενα, μόνῃ δὲ τῇ
ἐλπίδι θεωρούμενα. Εἰχότως δὲ τὸν παρόντα βίον
νόχτα καλεῖ, πρὸς τὴν μέλλουσαν ἡμέραν. Πολλὰ
γὰρ τῶν ἐν τούτω νῦν ὡς ἐν νυχτὶ χρυπτομένων,
ἐχεῖ φανερὰ ὡς ἐν λαμπρᾷ ἡμέρᾳ γενήσεται, καὶ
πολλὰ τῶν ἀγνοουμένων ἐνταῦθα ὡς ἐν σχύτει, ixi

- ὡς ἐν φωτὶ ἐπιγνωσθήσεται, másne σχηνῖς λυομέ'

[6

Digitized by Google
