81

COMMENT. IN EPIST. AD ROM.

534

Ele, « Πᾶς ὃς ἂν ἐπιχαλέσηται τὸ ὄνομα Κυρίου, A — Dixit, « Omnis quicunque invocaverit nomen

σωθήσεται. » Πῶς τοιγαροῦν ἔσται αὐτοῖς ἐπιτυχεῖν
τῶν τοῦ προφήτου ῥημάτων ἀνθρώποις πιστεῦσαι
μὴ θελήσασιν; Ἑαυτοῖς τοιγαροῦν μεμφέσθωσαν.
᾿ΑἈποχλείουσι γὰρ τὴν σωτηρίαν ἀφ᾽ ἑαυτῶν. —
Ἄλλως. [ΦΩΤ.] Δίαν ἐνταῦθα συμπεπλεγμένας ἐν-
νοίας συνεγείρει, καὶ θαυμασίως προάγει. Πλοῦτον
ἡγεῖται, φησὶν, ὁ Χριστὸς, τὸ πιστεῦσαι xal σωθή-
val σε, ὥστε τὸ ἀπό γε τοῦ Χριστοῦ, ἅπαν γέγονεν.
θᾶεις οὖν σωθῆνάι ; ἐπιχάλεσαι τὸν Χριστόν. ᾿Αλλὰ
βέλεις ἐπιχαλέσασθαι; πιστεῦσαι δεῖ πρότερον. 8€-
etg δὲ πιστεῦσαι ; ἀκοῦσαι δεῖ πρότερον τοῦ χηρύγ-
μᾶτος. ᾿Αλλὰ τὸν χηρύσσοντα ζητεῖς ; ἰδοὺ ἐγὼ βοῶ,
Ἀλλ᾽ ἀγνοεῖς εἰ ἀπέσταλμαι χηρύσσειν; προφητεία
ἐστὶν ἄνωθεν τοῦτο χηρύσσουσα, ὅτι οὐ μόνον xnpó-
ξουσι καὶ εὐαγγελίσονται τὴν σωτηρίαν καὶ εἰρήνην,
ἀλλ᾽ ὅτι καὶ μεγάλα xal ὑπερφυῇ ἐξανύσουσιν. Ὡς
ὡραῖοι γὰρ οἱ πόδες τῶν ἐπὶ τὸ χήρυγμα τρεχόντων,
φησὶ, τῶν τὸ Εὐαγγέλιον καταγγελλόντων ! ὥστε οὖ-
δεμία πρόφασις ὑμῖν τοῦ σωθῆναι, « Πῶς δὲ πιστεύ-
σουσιν: ν Κατὰ τὸ ἀκόλουθον γὰρ xai τοῦτο συμ-
6alyst, « Ἐπειδῃ γὰρ τῶν αὐτοῦ λόγων ἀκοῦσαι οὐχ
ἐβουλήθησαν, εἰκότως οὐδὲ ἐπίστευσαν. « Χωρὶς
κηρύσσοντος. »

Τοιγαροῦν ἰδοὺ, φησὶ, χηρύσσω, χαὶ προτῖχον
ὑμᾶς ἀνασχέσθαι τῶν λόγων xal τῶν ἐλέγχων. « Ἐὰν
μὴ ἀποσταλῶσι, » Δεΐχνυσιν ὅτι οὐχ ἐξ οἰχείας αὖ-
θεντείας ἦλθεν εἷς τὸ χηρύξαι αὐτοῖ;, ἀλλ᾽ ἀποστα-
Mi, παρὰ Χριστοῦ, τούτῳ ἑαυτὸν ἀξιόπιστον ποιῶν,

Domini, salvus erit. » Quo itaque pacto fieri pote-
rit ut prophete verba. sortiantur effectum homini-
bus credere nolentibus? Seipsos igitur accusent :
nam salutem a semetipsis excludunt.—Alio modo.
Hoc loco mentes consternatas admodum erigit ,
ΔΑ, εἰ miro, modo procedit. Divitias, inquit,
ducit esse Christus ut credas et salvus fias. Omne
itaque negotium a Christo perfectum est. Vis ergo
salvus effici? invoca Christum. Verum invocare vis?

credere prius oportet. Vis autem credere? opus est

primum audire predicationem. Αἱ prsdicatorem
queris? Ecce ego clamo. Verum ignoras utrum
ad preedicandum missus sim ? proplietia est e super-
nis hoc annuntians, quod non tantum przdicaturi
et annuntiaturi essent salutem et pacem, verum
eliam magua ac eximia peracturi. Quam speciosi,
inquit, pedes eorum qui ad przdicandum currunt,
qui Evangelium annuntiant. Nullus itaque vobis
pretextus est quin salvi elficiamini. « Quomodo
autem credent. » Nam juxta consequentiam et hoe
accidit. Quando ergo sermones ejus audire nolue-
rint, merito etiam non crediderunt. « Absque prz-
dicaute. »

Itaque ecce, inquit, ego predico: vos quoqu?
squum est ferre sermones ac objurgationes, « Nisi
missi fuerint. » Ostendit quod non propria venerit
auctoritate ut illis przxdicaret, sed missus a Chri-
sto : per hoc seipsum flde dignum efficiens. « Sicut

« Καθὼς γέγραπται. » Οὐ μόνον, φησὶν, ἀπέσταλ- C scriptum est. » Non solum , inquit, missus sum,

μαι, ἀλλὰ καὶ πάλαι τὸ δεῖν ἀποστολὴν γενέσθαι
προείρητο. ᾿Αξιόπιστος οὖν xat ἄμφω, ἔχ τὲ τῆς
ἀποστολῆς, ἔχ τε τοῦ προωρίσθαι τὴν ἀποστολήν,
« Ὡς ὡραῖοι οἱ πόδες! » Οἱ πόδες αὐτῶν ἐνεχωμιά-
σθησαν, διὰ τὸν τοῦ χηρύγματος τρόπον, εὐαγγελι-
ζομένων τῶν ἀποστόλων εἰρήνην, ἤγουν καταλλαγὴν
«ὴν τοῦ Θεοῦ πρὸς ἀνθρώπους, καὶ τὰ ἐν αὐτῇ
ἀγαθά. Εἰ τοίνυν ἄλλω; οὐκ ἣν πιστεῦσαι δίχα τοῦ
χηρύξαι, χεχήρυχται δὲ xa ἤχουσαν, εὔδηλον ὡς ὁ
Θεὸς μὲν οὐδὲν ἐκλέλοιπεν, οἱ δὲ μὴ πιστεύσαντες,
ἑαυτοῖ: μεμφέσθωσαν. ε ᾿Αλλ’ οὐ πάντες ὑπήχου-

σαν. » Ἐπειδὴ τοῦτο αὐτῷ ἀντέχειτο, ὅτε El ἀπὸ᾿

Θεοῦ ἀπεστάλητε, διὰ τί μὴ πάντες ὑπήχουσαν τῷ
Εὐαγγελίῳ ; φησὶν, ὅτι καὶ τοῦτο πρὸ πολλοῦ ἐλέχθη.
Τὸ δὲ, ε«Κύρις, τίς ἐπίστευσεν,» ἀντὶ τοῦ, σπανιάχις,
ὀλίγοι. Διὰ γὰρ τὸ εἶναι ἡμᾶς αὐτεξουσίους, οὐδένα
προς βίαν ἄγει ὁ Θεός. ᾿Ησαῖας γὰρ λέγει" « Κύριε
εἰς ἐπίστευσε τῇ ἀχοῇ ἡμῶν ; » El τοῦτό σε, φησὶ,
σχανξαλίξει τὸ μὴ πάντας ὑπαχοῦσαι, αὐτό σε τοῦτο
πιστεῦσαι πεισάτω, ἐπειδὴ προελέχθη, ὡς οὐ πάντες
πιστεύσουσιν.

quin etiam jam olim ᾿ρτασϊοίυη erat missionem
fleri oportere. Ex utroque igitur flde dignus est
tum quod missus sit, tum quod jam olim missio
predefinita fuerit. e Quam speciosi pedes! » Illorum
pedes laudati sunt , propter modum prizicationis
apostolorum, qui annuntiabant paceín sive recon-
ciliationem Dei erga homines, et bona que in ea
sunt. Itaque si aliter credere non poterant nisi au-
dirent et nisi eis pr:edicaretur : est autem illís prze-
dicatum et audierunt: plane manifestum est quod
Deus nihil prztermiserit : ii vero qui non credide-
runt, de seipsis conquerantur. « AL non omnes
obediernnt. » Quoniam hoc ipsi adversabatur; di-
cerent enim : Si a Deo missi estis, quare non om-
nes obedierunt Evangelio? dicit quod hoc etiam:
multo ante dictum sit. « Domine, quis credidit?

» Ac si dicat raro vel pauci. Nam cum nos
liberdm habeamus arbitrium, neminem coacte du--
cit Deus. Isaias enim dicit: « Domine, quis eredi--
dit? » 348 Si te, inquit, hoe effendit: quod non:
omnes crediderunt : id ipsum tibi persuadeat ad:

tredendum, quoniam predietum foit quod non essent omnes credituri. “

« "Apa ἣ πίστις ἐξ ἀχοῆς. » Ἐπειδὴ ἀεὶ "fov-
δαῖοι σημεῖα ἐπεζήτουν, πρόφασιν λαδὼν τὸ mpo-
φητιχὸν, ἐντρέπει αὐτοὺς ὡς οὗ χρὴ σημεῖα
ἐπιζητεῖν, Ἡ γὰρ πίστις, ὡς ὁρᾶται, ἐξ ἀχοῆς,
οὐχ ix σημείων γίνεται. ε Ἦ δὲ ἀχοὴ διὰ ῥήσ
ματος θεοῦ.» Ἐπειδὴ ἀχοὴν εἶπεν, ἐπάγει, « Διὰ
ῥήματος θεοῦ. » Μὴ νομίσῃς, φησὶν, εὐτελές τι τὴν

« [taque fides ex auditu est. » Quandoqui-
dem semper Judaei signa requirebant, sumpta
occasione ex dicto prophetico admonet eos quod
non oporteat signa requirere : Fides namque ex
auditu non ex signis generatur. « Auditusautem per-
verbum Dei. » Quoniamauditum dixerat, adjungit" -
« Per verbum Dei. » Ne existimes, inquit, vile quid:

Digitized by Google
