569

COMMENT. IN EPIST. AD ROM.

570

ἐπιῤῥεῖ, ὅσον ἂν εὕρῃ axtoo; ἐπιτήδειον ἑαυτὸ xa- A Bene ait diversa, ut ostendat non hoc quidem ma-

ταστῆσαι διὰ τῆς πίστεως. Εἴτε προφητείαν χατὰ
κὴν ἀναλογίαν τἧς πίστεως ἔχομεν, φτοὶν, εἴτε
διαχονίαν ἔλαδέ τις, φησίν. Ἢ διαχονία γε-
vxóv τί ἐστι. Πάντα γὰρ εἰς διαχονίαν δίξοται
τὰ χαρίτματα. Λοιπὸν δὲ xoi τοῖς εἰδιχοῖς ἐπ-
ἐξέρχεται, ἘΕτε διακονίαν ἔλαδέ τις, ἐν τῇ διαχονίᾳ
μενέτω, φησίν, Εΐτε ὁ διδάσχων ἔλαθε, φησὶ, yá-
praua βιδασχαλίας͵ ἀπὸ χοινοῦ τὸ, « Μενέτω. » Εἴτε
ὁ παραχαλῶν, χάρισμα, φησὶν, ἔλαδε παραχλήσεως,
ἐν τῇ παραχλήσει μενέτω.

edisserit. Sive ministerium quís acceperit, in ministerio maneat, inquit. Sive qui docet

gnum, illud vero parvum ; nam omnia magna sunt :
&ed varia esse et congrua. Juxtaproportionem fidei. »
Nunc cum dona majora videntur, ostendit, eos qui
accipiunt in causa esse quod acceperint. Nam etsi
gratia sit, tantum tamen influit, quantam invenerit
vas sese aptum per fidem constituere. Sive propbe-
tiam juxta proportionem fidei habemus, iuquit,
sive ministerium quis acceperit, ministerium gene-
rale quiddam est : omnia siquidem dona ad mini-
steriun. data sunt. Ceterum per specialia quoque
acceperit

doctrinze donum: ἃ eommuni sensu repete « Maneat. » Sive qui exhortatur acceperit donum exhor-

tationis, in exhortatione maneat.

Ὁ μεταδιδοὺς, ἐν ἁπλότητι, ὁ προϊστόμενος, B. 869 XII, 8-12. Qui impartit, in simplicitate : qui

iv σπουδῇ, ὁ ἐλεῶν, ἐν ἰλαρότητι., Ἢ ἀγάπη
ἀνυπόκχριτος" ἀποστυγοῦντες τὸ πονηρόν" xoA-
ἐλώμενοι τῷ ἀγαθῷ. Τῇ φιλαδελρίᾳ εἰς ἀλλήλους
φωϊόστορτγοι" τῇ τιμῇ ἀλήλους προηγούμενοι"
τῇ σπουδῇ μὴ ὀκνηροί" τῷ πνεύματι ζέογτες"
τῷ Κυρίῳ δουλεύοντες " τῇ ἐλπίδι χαίροντες" τῇ
θλίψει ὑπομένοντες" τῇ προσευχῇ προσκαρτε-
ροῦντες.

[Φ0Τ.] Λοιπὸν δείκνυσιν, ὅτι οἱ χαχῶς τοῖς χαρί-
ὅμασι χρώμενοι, ἀνόνητα αὐτὰ ποιοῦσιν. c Ἐν ἀπλό-
κητι. » Ἐπειδὴ τὰ χαρίσματα, ἣ ἐν δόσει τὴν εὐέρ-»
γειαν αὐτῶν ἐπιδείχνυσιν, ἣ ἐν προστασίᾳ, ἢ ἐν ἐλέῳ,
φησὶν, ὅτι οὐχ ἁπλῶς ταῦτα δεῖ ἐπιτελεῖν, ἀλλὰ διδό-
vat μὲν μετὰ ἀπλότητο; xal χαρᾶς, οὐχ ὡς ζημιού-
μενόν τι, ἀλλὰ μᾶλλον χερδαίνοντα, καὶ προϊστασθαι
μὴ ἀμελῶς, ἀλλ᾽ ὡς ὑπὲρ ἑαντοῦ σπουδάζοντα, xal
ἐλεεῖν ἐλαρῶς xal εὐθύμως, ὡς αὐτόν τι καρπούμε-
νον. Ἔσται δὲ ταῦτα πῶς ; Ἂν ἀγάπην ἔχωμεν πρὸς
ἀλλήλους, ἀγάπην δὲ μὴ πεπλασμένην καὶ ἐν ὑπο-
χρίσει, ἀλλ᾽ ἄπλαστον χαὶ ἀνυπόχριτον καὶ τελείαν,
χαὶ ἀληθῶς ἀγάπην. « Ἔν σπουδῇ.» Οὐ γὰρ ἀρκεῖ
τὸ προστῆναι μόνον. « "Ev ἱλαρότητι. » Μὴ ὡς ζη-
μ'ούμενος ἐλεεῖ, ἀλλ᾽ ὡς αὐτὸς μᾶλλον χερδαίνων.
Ἔνθεν γὰρ συμβήσεται τὸ ἱλαρόν, « Ἢ ἀγάπη ἀν-
νκόχριτος ἔστω, » φησὶ, μὴ πλάτμα ἀγάπης, ἀλλὰ
ἀγάπη εἰλιχρινῆς. Ἧ; οὔση;, χατορθοῦται τὰ εἰρη-
μένα. ε᾿Αποστυγοῦντες τὸ πονηρόν. » Μὴ μόνον áz-
ἐχόμενοι “οὔ πονηροῦ, ἀλλὰ καὶ λίαν μισοῦντες αὐτό.
Ἰοῦτο γὰρ δηλοξ τὸ ἀπό. Οὐ γὰρ εἶπε, στυγοῦντες.
Εἶτά φησι, Μὴ μόνον μισεῖτε τὸ πονηρὸν, ἀλλὰ καὶ
ἔχεσϑε τοῦ ἀγαθοῦ. Τὸ δὲ, εχολλώμενοι,» τὴν πρὸς αὑτὸ
διάθεσιν ἐμφαίνει. « Κολλώμενοι τῷ ἀγαθῷ. » Ἔνι
γὰρ εἶναι ἀγάπην xal ἐπὶ αἰσχροῖς, Διὰ τοῦτο εἶπε,
Μισεῖτε τὸ πονηρόν. Πὼς ἔστι χολληθῆναι τῷ ἀγαθῷ ;
"Ev τῇ φιλαδελφίᾳ, φησὶ, τουτέστι, διὰ τῆς φιλαδελ-
φίας. « Ἐν τούτῳ γὰρ γνώσονται, ἐὰν ἀγαπᾶτε ἀλλή-
λοῦς. » Ὁ δὲ μαθητὴς φυλάττων τὰ μαθήματα, xc
χόλληται xai ἦἥνωται τῷ διδασχάλῳ, ὅπερ ἐστὶ τὸ
χυρίως ἀγαθὸν, ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστός.
᾿Αλλὰ πόθεν φύεται ἡ φιλαδελφία ; πόθεν ἔστι θη-
ράφαι ταύτην ; "Ex τοῦ προηγεῖσθαι ἀλλήλους, φησὶ,
τῇ τιμῇ, Ὥ; ἀληθῶς γὰρ ἀρχὴν λαμδάνει φιλία

5 Joan, χει, 35.

praesit, in sedulitate : qui miseretur, in hilaritate. θα
ctio non sit simulata : sitis odío prosequentes malum :
adherentes bono. Fraterna charitate αὐ mutuo vos
diligendum propensi : honore alius alium preceden-
tes : siudio non segnes : epiritu ferventes : Domino
servientes : spe gaudentes : in. afflictione patientes :
orationi instantes.

Ostendit deinceps quod male donis utentes, fa-
ciunt ea inutilia. « In simplicitate. » Quoniam dena
vel in impatiendo suam ostendunt efficaciam, vel in
presidendo, vel in miserando, dicit quod nun ut-
cunque hzc exhibere oporteat : sed dare cum sim-
plicitate et gaudio : non ut aliquid quod damno
afficiat, sed quod lucrum potius afferat : et przesse
non negligenter, sed quasi de seipso studium liabe-
ret : prieterea misereri hilariter promoptoque animo,
quasi id fructum nonnullum afferat. Quomodo
autem hec erunt ? Si dilectionem habeamus inler
nos mutuam : dilectionem autem non fictam aut
simulatam, sed absque fictione et simulatione, per-
fectamque et vere dilectionem. « In sedulitate. »
Neque enim sufficit tantum pr:eesse. « In hilarita-
te. » Non quasi damnum recipiens ad miserandum
moveatur, sed quasi ipse polius lucrum faciat. Inde
enim continget hilaritas. « Dilectio non sit simu-
lata, » aut fucata, non fictio dilectionis, sed sincera
dilectio : qua presente, recte exhibentur illa qua
dicta sunt. « Sitis odio prosequentes malum. » Non
solum a malo abstinentes, sed illud plurimum odio
habentes, idque facit prxpositio ἀπὸ in dictione
ἀποστυγοῦντες. Deinde ait: Non modo prosequa-
τοὶ malum odio, verum etiam adhzreatis bono,
per hoc autem affectionem ad bonum signilicat.
« Adhzrentes bono. » Accidit enim et de turpibus
esse dilectionem : propterea dixit odio habere
quod malum est. Quomodo contingit adhzerere bono?
Fraterna charitate, inquit, sive per fraternain chari-
tatem. Per hoc enim cognoscent, inquit, quod inei
sitis discipuli si dilexeritis vos invicem **. » Porro
discipulus qui doctrinas servat, adh:eret ac unitus
est preceptori, qui proprie bonus est et ipsum bq-

Digitized by Google
