565

COMMENT. IN EPIST. AD ROM-

δῇ

αὑτὴν, ἀλλ᾽ ἵνα εἰς σωφροτύνην, τουτέστιν εἰς τὸ ὑγιαί- A Nan lioc est, amr nutiae ac vecordis. « Sed. sentiat

νεῖν τὶ» διάνοιαν. Ταύτην γὰρ νῦν σωφροσύνην
χαλεῖ, οὐ τὴν πρὸς ἀσέλγειαν ἀντιδιαστελλομένην,
« Ὦ; ὁ Θεὸς ἐμέρισε, ν Πῶς ἐμέρισε ; χατὰ φιλοτι-
μίαν ; μὴ γένοιτο. ᾿Αλλὰ πῶς ; χατὰ τὴμέτρον τῆς πί-
στεως. Πίστεως δὲ, οὐ τῆς μετὰ τὴν λατρείαν, qnot.
Πάντες γὰρ πιστοὶ χαὶ εὐσεδεῖς καὶ τέλειοι ἐν αὑτῇ
εἶσι δηλονότι, οἰχαρισμάτων ἀξιωθέντες, ἀλλὰ τῆς
χατὰ τὰ χαρίσματα, νῦν φησι, πίστεω:, χαθὼ; xal
ἐν Εὐαγγελίοις εἴρηται " εΚύριε, δὸς ἐμῖν πίστιν. »
Καὶ zá)tv* « Ἐὰν ἔχητε πίστιν ὡς χόχχον σινάπιος. »
Δῆλον γὰρ ὡς ἕτερον τοῦτο τὸ σημαινόμενον τῖς
«κἰπτίως, παρὰ τὸ ἐπὶ τῆς εὐσεδείας λαμδανόμενο".
ἯΙ σάν τινες παρ᾽ αὐτοῖ; χαριτμάτων ἐξιωμένοι xal
οἱ μὲν ἐφρόνουν μέγα ἐπ’ αὑτοῖς, xal ἀπενοοῦντο

χατὰ τῶν ἄλλων, οἱ δὲ ἐξέλουν. Kal φησι Τί Β

ἀπανοῇ ; ἢ τί παραζηλοῖς ; εἰ ὁ Θεὸς ἐμέρισε, πάν-
1t; χαλῶ; xal συμφερόντως ἐμέρισε. Στοιχείτω
τοιγαροῦν ἕκαστος ᾧ ἔχει, Καὶ μήτε ὑπεραιρέσθω
(θεοῦ γὰρ δόσις ἐστὶν, οὐ σὸν τὸ κατόρθωμη), uis
ζιλούτω, Ὁ 8:3; γὰρ ἐμέρισε, καὶ οἷὸς τί ἑκάστῳ
πρέπον χαὶ ἁρμόδιον. « Μέτρον πίστεω:. » Ἔνα-
ατος εἷς αὐτὸ, φησὶν, ἐμμενέτω, xal μήτε ζη-
ληύτω, μὴτε ὑπεραιρέσθω, Πίστεως δὲ, φησὶν,
ἤγουν χαρίσματος.

de se ad modestiam. » Prudentiam enim aut sensum
accepimus, non ut ad vecordiam eo nteremur, il-
lumque dementaremus, sed ad modestiam, hoc est,
ad sanandam mentem. Nom id σωφροσύνην vocal,
non temperantiam seu continenliam quae adversus
impudicitiam distinguitur. « Ut evique Deus parti-
tus est. » Quomodo partitus est ? utrum secundum
magnificentiam ? Minime; At quomodo 7" Secundum
mensuram fidei. Dicit autem fidem non quz divinum
cultum consequitur, nam hanc onines.fideles ac Dci
coltores habent et. perfecti sunt in ipsa, qui ca do-
na in baptismo acceperunt : sed fidem nune dicit
quz inter doua est. Quemadmodum et in Evangeliis
dictum est : « Domine, adde nobis fidem **. ν Ft
rursum : « Si babeatis fidem ut granum sinapis δ). »
Manifestum enim est aliud hoc esse fdei significa -
lum ab eo quo sumitur in cultu divino, Erant non-
nulli apud illos donis donati : et hi quidem super
his multum sibi arrogabant, ac erigebantur adver-
Sus ceteros : alii vero invidia stimulabantur ltaque
ait : Quid. erigeris in fastum, aut quid invides ? 8i
Deus partitus est, beue omnino partitus est. Unw -. -
quisque ergo in eo quod babet, ordine procedat, ct
veque super eo extollatur : Dei enim donum est,

non tuum bonum opus.: neque invideat, nam Deus partitus est, qui novit quid unicuique decens sit “οἱ
aptum : « Mensuram fidei. » Quisque, inquit, in. hoc permaneat, et neque invideat neque extoilatur. Fi-

dri autem, id est, doni,

Ku2dzsp yàp ἐν ἐνὶ σώματι μέλη πολιὰ Éxo-
gir, τὰ δὲ μέλη πάντα οὐ τὴν αὐτὴν ἔχει πρᾶ-
ξιν- οὕτως ol πολιυὶ ἕν σῶμά ἐσμεν ἂν Χριστῷ.
Ὁ δὲ καθεὶς ἀ.1.1ήλων — ué.1n. "Ἔχοντες δὲ χαρί-
cuota κατὰ τὴν χάριν τὴν δοθεῖσων ἡμῖν διά-
φόρα, εἴτε προφητείαν κατὰ τὴν ἀγαλογίων τῆς
πίστεως, εἶτε διακονίαν, ἐν τῇ διακονίᾳ, εἴτα à
διδάσκων. ἐν τῇ διδασχαλίᾳ, εἴτε ὁ πυραχαλῶΐ
ἐν τῇ παραχιϊήσει.

Τί γὰρ σὺ, φησὶ, μέγα φρονεῖς ; vi δὲ σὺ ζυλοῖς ;
Οὐ πάντες ἐσμὲν σῶμα ἕν, μέλη δὲ ἀλλήλων ; χαὶ
οὐχ εἶπεν, Ὁ εὐτελὲς δοχῶν ἔχειν χάρισμα, μέλος ἐστὶ
τοῦ τὸ μεῖζον ἔχοντος, ἀλλ᾽ ὅτι xal ὁ τὸ μεῖζον ἔχων,
τοῦ τὸ εὐτελὲς, τῇ ἀναχρίσει θέλων, xal τούτους
χαταστεῖλαι, χκἀχείνους παραμυθήσασθαι, Ἑὰ δὲ
μέλη πάντα οὐ τὴν αὐτὴν ἔχει πρᾶξιν, πρὸς τοῦτο
αὐτὸ ὁρᾷ ἡ παραδολή. “Ὥσπερ, φησὶ, τὰ μέλη διάφορον

XH, 4-8. Quemadmodum | enim. ἐπ uno corpore
multa membra habemus : membra autem omnia non
eumdem actum habent. Sic multi unum corpus sumus
in Christo : singuli autem alii aliorum membra. Ha-
beutes tamen. dona secundum. datam. nobis gratiam
diversa : sive prophetiam, juxta proportionem fidei :
sive ministerium in. administratione: sive qui docet
in doctrina : sive qui exhortatur in exhortando.

Tu, inquit, quid extolleris ; tu vero quid invidia
stimularis ? Nonne omnes sumus unum corpus, et
membra alii aliorum ? Nec dixit : Qui vile donum.
habere videtur, ejus membrum est qui inajus habet :
wed quod etiam js qui majus habet, ejus 367
membrum est qui minus accepit : hac discussione
volens et hos in officio continere, et illos consolari,
Membra autem omnia non eumdem actum habent.

ἐγκεχείρισται πρᾶξιν, οὕτως διάφορα ἐδόθη παρὰ D Ad hoc Aposioli tendit parabola quod sicut mem-

τοὶ Πνεύματος χαρίσματα,

Ἔχοντες χεφαλὴν τὸν Χριστὸν, ἡμεῖς δὲ ἀλλήλων
μέλη. Ἔχοντες δὲ χαρίσματα. » Δυσὶ τρόποις ἐσχη-
μάτισται ὅλον τὸ χωρίον τοῦτο, ἕως τοῦ, « Εἴτε ὁ
παραχαλῶν ἐν τῇ παραχλήσει.» Ποίοις τούτοις ; τῷ
λεγομένῳ ἀπὸ κοινοῦ, καὶ τῷ ἐ..1δἰπειχῷ. Καὶ γὰρ
τὸ, ἔχοντες, ἀπὸ κοινοῦ καθ᾽ ἕκαστον χῶλον mapa-
λαμέάνεται, οἷον, εἶτε προφητείαν ἔχει si, εἴτε δια-
xovlav ἔχει τις. Τοῦτο δὲ ἀπὸ χοινοῦ, xal ζεῦγμα χαλεῖ-
ται, ὅτ: συζεύγνυσι πληθυντιχὸν ἐνιχῷ, xal μετοχὸν

"Luc. ivn,S. ?! jbid. 6.

bra diversum sortita sunt actum, ita varia data
sunt a Spiritu dona.

Habemus caput Christum, nos autem alitaliorum
membra sumus. « Habentes tamen dena. » Duobus
modis effiguratus est tolus bic locus ad eam usque
partem qua dieitur : « Qui exhortatur in exhortan-
do. » Quinam sunt illi ἢ Nempe is qui ἀπὸ κοινοῦ
dicitur, id est, repetitio ἃ communi sensu sive ab
his quz processerunt, et is qui ἐλλειπτιχὸν, id est,
defectivum appellatur. Primo namque modo ad sin.
gula merobra repetitur. Habentes ἃ communi seusu,

Digitized by Google
