603

(CUMENII TRICC.E EPISCOPI

D

quoque inaniter gloriari qui perfectus erat. Per- A αἰνίττεται τὸν τέλειον, Τέλειος εἶ, φησὶ, xat ἀπηρ-

fectus, inquit, es et numeris omnibus expletus?
quid virtutem ostentas? noverit Deus rem. « Bea-
tus est qui non judicat seipsum in eo quod pro-
bat. » Hoc est, in eo quod probaverit utrum hoc
modo an illo sit agendum : puta utrum hoc sit
edendum annon sit edendum. Quomodo autem hoc
erit? Ex conscientia pura. Ubi enim dixisset:
« Apud temetipsum habe (idem, » ait : Etiamsi
Omnes te accusent dispensatorie quidpiam agen-
tem, aut propter salutem fratris tui, modo tua
conscientia non accuset te, beatus es. Ex his sane
infirmum clam percutit. Nam si ex conscientia est
fidelium corona et felicitas, utique οἱ condemna-
tio. Ne ergo ex dijudicatione ob necessitatem ve-

τισμένος ; τί πομπεύεις τὴν ἀρετήν ; "loto ὁ Θεὸς τὸ
πρᾶγμα. « Μαχάριός ἔστι, φησὶ, ὁ μὴ καταχρίνων
ἑαυτὸν ἐν ᾧ δοχιμάζει. » Τουτέστιν, ἐν ᾧ ἂν δοχιμάσῃ
πράγματι τοιῶσδε ἣ τοιῶσδε, οἷον φαγεῖν τόδε 1| μὴ
φαγεῖν, Πὼς δὲ ἔσται: τοῦτο ; ᾿Απὸ καθαροῦ συνειδότο:.
Ἐπειδὴ γὰρ εἶπε, « Κατὰ σεαυτὸν ἔχε πίστιν,»
φησὶν, ὅτι Κἂν πάντες σε μέμφωνται οἰχονομιχῶ; τι
ποιοῦντα, ἣ διὰ σωτηρίαν τοῦ ἀδελφοῦ σου, τὸ δὲ
σὺν συνειδὸς o0 χαταχρίνῃ σε, μαχάριος εἴ, "Ex δὲ
πούτων τὸν ἀσθενῇ πλήττει. Εἰ γὰρ Ex τοῦ συνειξό-
^o; ὁ στέφανος xal ὁ μαχαριαμὸς τῶν πιστῶν, δη-
λονότι xai ἡ κατάχρισις. Μὴ οὖν xatà διάκρισιν
ἔσθιε, διὰ τὴν ἀνάγχην, φησίν. « Ὁ μὴ χρίνων
ἑαυτόν. » — [ΦΩΤ΄} ᾿Αντιπῖπτον λύει. Τί οὖν, φησὶν͵

stiaris, inquit. « Qui non judicat seipsum. »— Ob- B ἂν διὰ τὸν ἀσθενῇ μηδὲ ἐγὼ φάγω ; Οὐ παραθδάλλο-

jectionem solvit. Quid ergo dicet aliquis, an propter
inlirmum neque ego edam ? num ad ipsum acce-
dam? Num ipsi similis effciar ? Ad hoc ergo pro-
pemodum dicit, Absit. Nam fides tua coram Deo
pura est et incorrupta manet. Deinde, quid dico,
ibquit, quod nihil ex hoc nocumenti recipias, et
quod fides tuà. maneat coram Deo? etiam purita-
tem libi ipsi concilias, si propter fratris utilitatem
ἃς salutem non vescaris. Beatus, inquit, qui non
condemnat seipsum in eo quod probat, hoc est,
qui conscientiam suam habet sibi attestantem :
non in hoc solum quod propter fratrissalutem a cibis
abstinel : verumetiam in omni simpliciter re,
quamcunque exacta prebatione perpenderit bo-
uam esse : deinde illam fecerit conscientiam babens
attestantem : talis beatus est ; $99 tantum abest ut
nocumentum aliquod hujus gratia recipiat. « Qui
vero dijudicat. » Hoc rursum ad sanum in fide.
Cur enim illum cogis edere qui nondum confir-
matus esL? an nescis quod is qui dijudicat, si ede-
rit condemnatus est ; quia non ex fide edit, sed ex
necessitate aut. pudore ? neque enim credidit illud
purum esse, et ita edit. Cur ipsi ergo condemnatio-
his causa efficeris, cogens ipsutn ad edendum, cum
patiatur offendiculum. Deinde postmodum affir-
mando dicit quod quidquid fecerit quispiam non
ex fide, in eo peccat.

XVI, 25-27. Ei autem qui potens est vos confir-
mare juxta Evangelium meum εἰ pradicatienem Jesu
Christi : secundum revelationem. mysterii, tempori.
bus eternis taciti, nunc vero. manifestati: et per
Scripturas. propheticas secundum preceptum eterni
Dei, ad obedientiam fidei, per omnes gentes agniti,
s0i sapienti Deo per Jesum Christum, cui gloria in
secula. Amen,

Hyperbaton est: « Ei autem qui potens est vos
confirmare in secula, Amen. » — « Vos conf(ir-
mare. » Precatur deinceps pro imbecillibus. Nam
precatione illis opus erat vel consilio. Dicens au-

C

tem t confirmare, » eignificat eos vacillare. Deinde

modum etiam confirmationis inducit, « Juxta Evan-
gelium meum. » Ut ita, inquit, vivant sicut jubet
Evangelium. — Item alio modo. Post admonitio-

μαι αὐτῷ; οὐ γίνομαι αὑτῷ ὅμοιος ; Πρὸς οὖν τοῦτο
μονονουχὶ λέγει, ὅτι Μὴ γένοιτο ! Ἡ γὰρ πίστις σου
ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ χαθαρὰ καὶ ἀχίδδηλος μένει,
Εἶτα, Τί δὲ λέγω ὅτι οὐδὲν παραδλάπτῃ ἐκ τούτου,
καὶ ὅτι ἡ πίστι; σου μένει ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ; Καὶ
μακαρισμὸν προξενεῖς σεαυτῷ, ἐὰν διὰ τὴν ὠφέλειαν
xal σωτηρίαν τοῦ ἀδελφοῦ οὐ τρώγῃς. Μαχάριος,
φησὶν, ὁ μὴ χαταχρίνων ἑαυτὸν ἐν ip δοχιμάζει,
τουτέστιν, ὁ ἔχων τὸ συνειδὸς αὐτοῦ μαρτυροῦν
αὐτῷ. Οὐκ ἐν τούτῳ μόνον, ἐν ᾧ διὰ τὴν σωτηρίαν
«οὔ ἀδελφοῦ ἀπέχεται βρωμάτων, ἀλλὰ καὶ ἁπλῶς
ἐν παντὶ πράγματι 6 ἂν διὰ δοχιμῆς ἀκριδοῦς χατα-
νοήσῃ ὅτι ἀγαθόν ἐστιν, ἔπειτα' πράττῃ αὐτὸ, τὴν
συνείδησιν ἔχων μαρτυροῦσαν. Μαχάριός ἐστιν ὁ
τοιοῦτος, τοσοῦτον ἀπέχει τοῦ βλάδην τινὰ ἕνεχὲν
τούτου δέξασθαι. ε Ὁ δὲ διαχρινόμενος. » Τοῦτο πά-
λιν πρὸς τὸν ὑγιαίνοντα. Τί γὰρ αὐτὸν ἐχδιάζῃ φα-
γεῖν, οὔπω ἐστηριγμένον; Οὐχ οἶδας ὅτι ὁ διαχρι-
νόμενος ἐὰν φάγῃ χαταχέχριται ; ὅτι μὴ ἐσθίει ix
πίστεως, ἀλλ᾽ ἐξ ἀνάγχης ἣ αἰδοῦς " οὐδὲ γὰρ ἐπί-
στευσεν αὐτὸ χαθαρὸν εἶναι, καὶ οὕτως ἔφαγεν. Τί
οὖν αὐτῷ πρόφασις γίνῃ χαταχρίσεως, ἀναγχάζων
αὐτὸν ἐσθίειν σχανδαλιζόμενον ; Εἶτα λοιπὸν κατὰ
ἀπόφανσιν λέγει, ὅτι πᾶν ὃ ἂν τις ποιῇ οὐχ ix né
στέως, ἁμαρτάνει.

Τῷ δὲ δυναμένῳ ὑμᾶς στηρίξαι κατὰ τὸ Evar-
γέλιόν μου, καὶ τὸ κήρυγμα Ἰησοῦ Χριστοῦ κατὰ
ἀποκάλυψιν μυστηρίου, χρόνοις αἰωνίοις esci;
γημένου, φανερωθέντος δὲ vür * διά τὸ Γραφῶν
προφητιχῶν, xac! ἐπιταγὴν τοῦ αἰωνίου Θεοῦ, εἰς
ὑπακοὴν πίστεως, εἰς πάντα τὰ ἔθνη yrepicütr-
τος, μόνῳ σοφῷ Θεῷ διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ
δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

Τὸ ὑπερδατόν. « Τῷ δὲ δυναμένῳ ὑμᾶς στηρίξαι,
δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν. » — - Ὑμᾶς στηρίξαι.»
Λοιπὸν ἐπεύχεται τοῖς ἀσθενέσιν, Ebyne γὰρ εἶχον
χρείαν μᾶλλον, 1 συμδουλῆς. Εἰπὼν δὲ « στηρίξαι,»
δηλοῖ ὅτι σαλεύονται. Εἶτα ἐπάγει xal τὸν τρόπον
τοῦ στηριγμοῦ, « Κατὰ τὸ Εὐαγγέλιόν μον. » Ἵνα
οὕτως ζῶσι, φησὶ, ὡς τὸ Εὐαγγέλιον διαγορεύει. —
Καὶ ἄλιως. [ΟἹΚΟΥ͂Μ.1 Μετὰ τὴν παραίνεσιν εἴωθεν

Digitized by Google
