Erri

COMMENT. IN EPIST. AD ROM. Ly]

μὰ εἶναι. Οὐκ εἶπε γὰρ ὅτ: οὐκ ἔστιν ἄρχων, ἀλλ᾽ A ia opus csse. dico. Siquidem non dixit. Non cst

eüx ἔστιν ἐξουσία εἰ μὴ ἀπὸ Θεοῦ. « Αἱ δὲ οὖσαι
ἐξουσίαι.» Κατὰ τοῦ αὐτοῦ εἶπεν. Εἰπὼν γὰρ, « Οὐχ
ἔστιν ἐξουσία εἰμὴ ἀπὸ Θεοῦ, πάλιν τὸ αὐτὸ λέγει.
«Αἱ δὲ οὖσαι, φησὶν, ἐξουσίαι, ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τεταγ-
μέναι εἰσὶν,» οἷον γεγοννῖαι. Ὁ Θεὸς, φησὶν, ἔταξε,
xai διῴχησεν αὐτάς. — Α1λως. Πᾶσαι οὖν ἐξου-
σίαι ὑπὸ Θεοῦ διατεταγμέναι εἰσὶν, οἷον γεγονυῖαι,
«lav ἂν σκοπήσῃς, χἂν τὴν τοῦ πατρὸς πρὸς υἷν,
χἂν τὴν ἀνδρὸς πρὸς γυναῖκα, χἂν τὰς ἄλλας ἁπάσας.
Καὶ τὰς ἐν τοῖς ζώοις δὲ, ὡς τῶν μελισσῶν, ὡς τῶν γε-
pé, ὡς τῶν ἰχθύων. ε Ὥστε ὁ ἀντιτασοόμενος.» Ἵνα
μὴ Ξὑτελίζεσθαι νομίζωσιν ol τοῦ Χριστοῦ δοῦλοι ὑπο-
τασσόμενοι ἄρχουσι, δείχνυσιν ὅτι χρὴ πείθεσθαι
xxi μὴ ἀντιτάσσεσθαι, μηδὲ ἀπειθεῖν τοῖς ἄρχουσιν.
Ὡς ὅγε τοῦτο ποιῶν, φησὶ, Θεῷ ἀντιλέγει τῷ πε-
ποιηχότι τὰς ἀρχάς. « Τῇ τοῦ Θεοῦ διαταγῇ ἀνθ-
ἐστηχεν.ν — [ΦΩΤ.] Κερδανεῖς κἀντεῦθεν, φησὶν,
ὑποτασσόμενο;, οὐ μόνον ὅτε ἐντολὴν πληροῖ;, ἀλλ᾽
ὅτι χαὶ τὸν Θεὸν τιμᾷς, τιμῶν τὴν ὑπ᾽ αὐτοῦ τεταγ-
μένην ἐξουσίαν, καὶ τὸν ταύτην χειρίζοντα, Maxá-
pios ὁ οὕτως xaX διὰ ταῦτα τὴν ἐξουσίαν τιμῶν καὶ
ὑποτασσόμενος, ὥπερ ἄθλιος, ὁ διὰ ταῦτα μὴ ὑπο-
πείμενος. Καὶ γὰρ διπλοῦν ἀποφέρεται χρῖμα, πρῶ-
tov ix τοῦ Θεοῦ, ὅτι τὴν ὑπ᾽ αὐτοῦ τεταγμένην xot
ὁρισθεῖσαν ἀρχὴν ἐξουθενεῖ, Δεύτέρον, xal Ex τῶν
πτιμασμένων ἀρχόντων. "Opa δὲ καὶ τὸ χέρδος τῶν
ἀρχόντων " Κωλύουσι τοὺς φαύλους, προτρέπονται
τοὺς σπουδαίους, δι᾽ ὧν αὐτοὺς τιμῶσι καὶ ἐπαινοῦ-

σιν εἰς ἀρετήν. Χρὴ οὖν αὐτοὺς ἀποδέχεσθαι, xal ^

διὰ τοῦτο, xal ὅτι Θεοῦ διάχονοί εἶσι, τῷ θελήματι
αὐτοῦ ὑπηρετούμενοι. Καὶ τρίτον, ὅτ' τὰ ἴδια }ε-
φύντες, ὑπὲρ τῶν χοινῶν φροντίζουσι, τῇ τῶν πλη-
€lov ὠφελείᾳ προσχαρτεροῦντες, καὶ πρὸ τῆς ἰδίας
ἀνέσεως, τὸν ὑπὲρ τῶν ἐκείνων πόνον ἀναδεχόμενοι.
Τίς τούτους, εἰ xat μήτις φόδος ἐπέκειτο, ἐξ αὐτῆς
τοῦ συνειδότος τῆς χρίσεως οὐχ ἂν ἀγάταιτο, xol
ἐν πατέρων θήσει xal παραστατῶν λόγῳ ; gaxi-

princeps, s d. « Non est poteslas nisi a Deo. » — -
€ Quie. vero sunt potestates. ν De eodem loquitur.
Cum enim dixerit, « Non est potestas nisi a Deo, »
rursum idem dixit : Quz vero sunt pctestates, 374
ἃ Deo sunt ordinate sive facts, « Deus, inquit,
illas ordinavit ac disposuit. » — Aliter. Omnes
ergo potestates ἃ Deo ordinat sive facte sunt,
quamcunque consideraveris : sive patris erga lilium
sive viri erga uxorem, sive alias omnes, etiam que
in animalibus sunt, puta apibus, gruibus ac pisci-
bus. « [taque quisquis resistit. ν Ne abjecti vide-
rentur Cbristi seri si principibus subjicerentur ;
ostendit quod patere oporteat οἱ non resistere aut
inobedientes esse principibus. Nam qui hoc facit,
Deo, inquil, resistit qui principatus constituit.
t Dei ordinationi resistit. » Hinc etiam lucrum
facis ait, quod subderis: non solum quia przce-
ptum comples, verum etiam quia Deum honoras,
potestatem ab ipso ordinatam ac traditam honorans.
Beatus qui hoc modo et propter ista potestatem ho-
norat eique subditur : quemadmodum miser est qui
propier hzec non subditur. Siquidem duplex repor-
tat judicium. Primum a Deo, quod ordinatam ae
definitam ab eo potestatem coniemnit : secundo a
despectis principibus. Vide autein et lacrur; a
principibus acceptum, prohibent tnalos, exhortan-
tur probos, cum ipsos houorent et admoncaci ad
virtutem. Oportet igitur ipsos suscipere etiam ob id
quia Dei ministri sunt, voluntati Dei obsequentes ; ct
tertio quod propriis relictis, communium curam ha-
beant, proximorum utilitate incumbentes : et propria
requie postposita, laborem pro illissuscipiant. Quis
hos, si nullus etiam subesset timor, ex ipsa judicii
conscientia non venerarelur, et patrum ac pracce-
ptorum loco haberet ? Felices sunt hujusmodi prin-
epes «Judicium accipient. » Condemnatonem ,
inquit, a Deo sibi contrahunt,

μοί εἰσιν οἱ τοιοῦτοι ἄρχοντες, « Κρῖμα λήψονται. ». Κατάχρισιν, φησὶ, τὴν παρὰ Θεοῦ ἑαυτοῖς ἐπισπῶν-

ται,

0l γὰρ ἄρχοντες οὐχ εἰσὶ φρόδος τῶν ἀγαθῶν
ἔργων, dà τῶν καχῶν. Θέλεις δὲ μὴ φοξεῖσθαι
τὴν ἐξουσίαν ; τὸ ἀγαθὸν ποίει, καὶ Ete ἔπωι-
vor ἐξ αὐτῆς. Θεοῦ γὰρ διάκονός ἐστί σοι εἰς τὸ

XIII, 2-5. Nam principes non sunt timori bonis
operibus sed malis. Vis autem non timere potestatem ἢ
Quod bonum est facito : et habebis laudem ez illa :
Dc enim minister est tibi ad bonum. Si autem

ἐγαθόν. "Ἐὰν δὲ có κακὸν ποιῇς, φοδοῦ. Οὐ γὰρ p quod malum es feceris, time. Non enim frustra gla-

six τὴν μάχαιραν φορεῖ. Θεοῦ γὰρ διάχκογός
ἐστιν, ἔχδιχος εἰς ὀργὴν τῷ τὸ κακὸν πράσ-
Vort*. διὸ ἀνάγχη ὑποτάσσεσθαι, οὐ μόνον
διὰ τῆν ὀργὴν, ἀλλὰ καὶ διὰ τὴ» συνείδη-
σιν.

Τί ἀλγεῖς, φησὶν, ὑποταγεὶς τῇ ἐξουσίᾳ; τί δὲ
φούῇ αὐτὴν καὶ τρέμεις ; Μὴ γὰρ ἐπιτιμᾷ τοῖς χα-
λῶς ζῶσι; μὴ γάρ ἔστι φοδερὸς τῷ τῆς ἀρετῆς ἐπι-
βελουμένῳ ; « Τῶν ἀγαθῶν. ἔργων. » Τουτέστι τοῖς
ἀγαθὰ πράττουσιν, « ᾿Αλλὰ τῶν καχῶν. » Τουτέστι,
τῶν τὰ καχὰ πραττόντων. « θέλεις δὲ μὴ φοδεῖσθαι
τὴν ἐξουσίαν; » Εἰ δὲ θέλεις, φησὶ, μὴ μόνον εἶναί
9t τὸν ἄρχοντα ἧκιον, ἀλλὰ δὴ xot ἐπαινοῦντα, τὸ

ἐγαϑὸν ποίει, « Θεοῦ γὰρ διάχονός ἐστί σοι.» Τοσοῦ-

dium gestat : Nam Dei minister. est , ultor ad iram
facienti quod malum est. 373 Idcirco necesse est
subdi : non solum propter iram, verum etiam propter
conscientiam.

Qui! doles, inquit, quod subditus sis potestati ?
quid vero times illam ac tremis ? Non enim increpat
recte viventes, neque formidabilis est curam ha-
benti virtutis. « Bonis operibus. » Hoc est iis qui
bona operantur. « Sed malis. » Hoc est illis qui
mala operantur. « Vis autem non timere potesta-
tem ? » Quod si vis, inquit, non modo clementem
esse tibi principem, sed et laudatorem, quod bonum
ts facito, « Dei enim minister est tibi. » Adeo

Digitized by Google
