52) COMMENT. iN EPIST. AD ROM. 530

ἴσχυσε δὲ, ταῦτα ὁ Χριστὸς ἐλθὼν ἀπήρτισε καὶ ἔτε- A Christus; Quia justificavit, et ea qua lex voluit
λείωσεν εἰς τοὺς αὐτῷ πιστεύσαντας. Ἐπειδὴ δὲ — quidem facere, sed non potuit, liec veniens Chri-
ὅλως xal τὴν ix νόμου διχαιοσύνην ἐκάλεσεν, ἵνα — stus perfecit et. complevil in eos qui in se erede-
μὴ νομίσωσιν ὅτε δύναται δικαιῶσαι ὁ νόμος, φησὶ — rent. Quoniam autem eam quz ex lege erat, justi-
τίλος εἶναι καὶ πλήρωμα τοῦ νόμου τὸν Χριστόν, Tb — tiam omnino vocavit : ne existimarent legem posse
γὰρ τέλειον ὁ νόμος ἐν τῇ el; Χριστὸν ἔχει πίστει, justificare, dicit Christum finem esse legis et com-
Ὁ οὖν πιστεύσας, φησὶ, Χριστῷ, πληροῖ τὸν νόμον. — pletionem, Siquidem lex per fidem quz in Christum
« Εἰς δικαιοσύνην παντὶ τῷ πιστεύοντι. » Εἰς τὸ — est perfectionem habet, Qui ergo in Christum cre-
διχαιοῦν τὸν ὄντως τελειωτὴν τοῦ νόμου, τουτέστι — didit, complet legem. « Ad justitiam omni cre-
τὸν πιστόν. ᾿ dent. » Ad justificandum eum qui vere legem

perficeret, hoc est, fidelem et credentem.

Μωσῆς γὰρ γράφει τὴν δικαιοσύνην τὴν àx X, ὅ-8, Moses enim scribit de justitia que est ex
toi νόμου * ἔτι ὁ ποιήσας αὐτὰ ἄνθρωπος, ζήσε- — lege, quod qui fecerit eam homo, vivet per illam. Ce-
ται ἐν αὑτοῖς. 'H δὲ ἐκ πίστεως δικαιοσύνη οὕτω — terum justitia que est ex fide ita dicit : Ne dixeris in
λέγε" Μὴ εἴπῃς ἐν καρδίᾳ σου" Tic ἀναδήσεται — corde tuo ; Quis. ascendet in celum? Hoc est, Chri-
εἰς τὸν οὐρανόν; Τοῦτ᾽ ἔστι, Χριστὸν ἐκ vexpür 9 stum educere : aut. quis descendet. in. abyssum? hoc
ἀναγαγεῖν, ᾿Α.1.λὰ εἰ 1έγει; 'Ἐγγύς cov τὸ ῥῆμά — est, Christum ex mortuis reducere. Sed quid dicit?
ἐστιν ἐν τῷ στόματί cov xal iv τῇ καρδίᾳ cov. — Prope te est verbum : nempe in 'ore tuo et in corde
Tor ἔστι, τὸ ῥῆμα τῆς πίστεως ὃ κηρύσσο- — tuo. Hoc est, verbum fidei quod predicamus.
ptr. '

«Μωσῆς γὰρ γράφει τὴν δικαιοσύνην τὴν Ex τοῦ « Moses scribit de justitia qux est ex lege. » Hic
νόμου. » Ὅρος τῆς ἐν νόμῳ δικαιοσύνης, ἔτι ὁ ποιῆ- — terminus est justilie quae per legem est, quod homo
ex; αὐτὰ ἄνθρωπος ζήσεται ἐν αὐτοῖς. Οὐκοῦν οὐχ 4] ea fecerit, vivet per illam. Non ergo salvus
ἔνι σωθῆναι τὸν μὴ πληροῦντα τὰ bv αὐτῷ, Ἐπεῖ — fieri potest qui ea non compleverit qu» in lege
dw οὐδεὶς ἀνθρώπων ἐπλήρωσεν, ἐξέπεσεν ἡ διὰ — habentur: quia qum per legem erat ae utilis
νόμου διχαιοσύνη καὶ ἀπραχτεῖ. « 'H δὲ ix πίστεως — facta est. « Caeterum justitia quz est ex flde. » Ubi
διχαιοσύνη οὕτως λέγει, » Εἰρηχὼς τὴν Ex νόμου δις illam dixit justitiam quie est ex lege, eani quoque
χαιοσύγην, λέγει xa τὴν bx πίστεως, καὶ δείχνυσιν — dicit quze ex fide est, et ostendit non adeo laborio-
οὐχ οὕτως οὖσαν ἐπίπονον. Τοιγαροῦν ταύτην μέν — sam esse : quapropter nonnulli hanc assecuti sunt,
τιῖς ἔφθαδαν, ἐχείνην δὲ οὐδείς, « Μὴ εἴπῃς ἐν τῇ ( illam vero nullus. « Νὰ dicas in corde tuo. »
χαρδίᾳ σου. » "Iva μὴ νομισθῇ ἡ πίστις εὐχατόρ:. — Ne putaretur fides facilis ad assequendum, ac
θωτος xal εὐχαταφρόνητος, διὰ τοῦτο δείχνυσι xai — facile despiceretur , propterea ostendit ad eam
αὐτὴν πόνου δεομένην, xat πρὸς τοὺς ἀφανεῖς Aoyt- — quoque labore opus esse, et adversus latentes co-
σμοὺς ἔχουσαν τὴν πάλην. Μὴ εἴπῃς γὰρ μηδὲ iv —gitationes ipsam habere luctam. Siquidem ne di-
χαρδίχ" τουτέστι, Μηδὲ ἐνθυμηθῇς, ἀλλὰ πάντα cas, inquit, vel in corde tuo, hoc ést, ne cogites
Ἰογισμὸν ἔχδαλε ἔξω. ---Αλήως, Ἐπειδὴ ἤχονσας τὰ — quidem, vel, omnem cogitationem — foras ejieb..
τοῦ νόμου ἔργα μὴ δύνασθαι δικαιῶσαι τὸν ἄνθρω- 342 — Alio modo. Quandoquidem audisti legis
τὸν, μάνθανε πῶς ἐν Χριστῷ διχαιούμεθα, ἀπόνως opera non posse hominem justificare, disee quo-
x1 ῥᾳδίως. Πίστιν γὰρ ζητεῖ £x χαρδίας, xolóuolo- — modo per Christum sine labore ac facile justifice-
Tavix στόματος, 'Avayxalov δὲ σαφηνίσαι τὸ ῥητὸν qur. Fidem siquidem requirit e eorde et confes- ᾿
πλατύτερον, τὸ, € Τίς ἀναδήσεται εἰς τὸν οὐρανὸν, — gionem ab ore. Necesse est autem ut planius expli-
χαὶ τίς χαταδήσεται εἰς τὴν ἄδυσσον; » "Ev. δὲ τοῦτο cetur quod dictum est : « Quis ascendet in celum,
ἐκ τοῦ Μωσέως οὕτως εἰλῆφθαι τῷ ᾿Αποστόλῳ, et quis descendit in abyssum. » Potest autem hoc.
γοηθὲν κατὰ τὴν μεγάλην αὐτοῦ σοφίαν. Ὁ piv γὰρ ἃ Mose accepisse Apostolus, intellectum juxta suam:
Μωοῆς, ὅσον κατὰ τὸ γράμμα, οὕτως φησὶν, ὅτι D magnam sapientiam. Moses namque quantum ad.
Ἡ ἐντολὴ τοῦ Θεοῦ πρὸ ὀφθαλμῶν cou κεῖται, ὦ — Jitteram ita dicit: « Dei praeceptum coram oculis
Ἰουδαῖε xal οὗ δεῖ σε οὔτε εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνελ- — tuis situm est, o Judce : nec oportet qut in ccelum
θεῖν, ἵνα ταύτην εὕρῃς, οὔτε εἰς «hv ἄδυσσον xat- — ascendere ut illud invenias, aut in abyssum de-
ελθεῖν, ἵνα ταύτην λάδῃς, οὔτε εἰς τὰ πέρατα τῆς — scendere ut ipsum accipias, neque ai exirema maris .
βαλάσση; διαθῆναι. ᾿Αλλ᾽ ἐγγύς σού ἐστιν, ἐν vi) — transire. Sed prope te est in ore tuo οἱ in mente
στόματί σου xal ἐν τῇ διανοίᾳ cov. » Πάντα yàp — tua *". » Siquidem omnia ostendi iibi Deus per
ὑπέδειξέ σοι 6 Θεὸς διὰ τοῦ νόμου. Ὁ μὲν οὖν Mu- legem. Moses itaque juxta Jilieram hae dicere vi-
σῆς χατὰ τὸ γράμμα οὕτως δοχεῖ ταῦτα λέγειν, Ὁ — detur; Apostolus vero ad Christum ista retulit ;,
δὲ ᾿Απόστολος, εἰς Χριστὸν ταῦτα ἐξελάθετο. Tous- — hoe est, Ne vacilles, neque in mente tua dicas :
ἐστι, Μὴ δισήάσῃς, μηδὲ εἴπῃς ἐν τῇ διανοίᾳ σου, Quomodo Christus descendit de ccelis, garnemque
à; ὁ Χριστὸς χατῆλθεν tx τῶν οὐρανῶν xalicap- assumpsit; aut quo pacio tmoriuus surrexit ex
χώθη; ἢ πῶς ἀποθανὼν ἀνέστη ix τῆς ἀδύ:σου; — abysso! id est, ab infimis loeis, sed omnem cogi--

Μ᾽ Deut, xxx, 11-14.

Digitized by Google
