613
mus quod in omni sermone omnique scientia ditati
sitis. Pars enim sunt donorum sermo atque scien-
tia : sermo quidem conferens ad docendum, scien-
tia vero ad intelligendum. Quod autem sequitur :
interpretationi.

20 1 7,8. Sic ut non. destituamini in. ullo
dono, exspectantes. revelationem Domini nostri Jesu
Christi, qui etiam. confirmabit vos usque ad finem
inculpatos in die Domini nostri Jesu Christi.

Quiritur in hoc loco, cum prius dixisset :
« Ditati estis in omni sermone et in omni scientia, »
rursumque nunc : « Sic ut non destituamini in
ullo dono, » quam ob causam in sequentibus
dicit ipsos carnales? « Adhuc enim carnales estis, »
sit, quia et bxc et illa multis conveniebant. In
tanta enim eongregatione, neque omnes poterant
esse perfecti, neque rursum omnes imperfecti aut
$mprudentes. ες  Exspectantes revelationem. »
Sic ut non destituamini in uno dono ad exspectan-
dum revelationem Christi. Necessaria est enim
tolerantia ad exspectandum. Porro revelationem
vocat secundum adventum, ostendens qued etiam
nunc sit, quanquam oculis non videatur carnalibus.
* Qui etiam confirmabit vos. » Indicat eos  flu-
c:ugare. Dicens autem « inculpatos, » significat cos
culpze esse obnoxios. « In die Domini. » Ab huma-
nis abducens terret eos, facta judicii mentione.

Y, 9. Fidelis Deus, per quem vocali estis in con-
sortium Filii ejus Jesu Christi Domini nostri.

Woc est verax : quod si verax, complebit omnino
quse promisit. « Per quem vocati estis, » Nemo
quippe venit ad Filium, nisi Pater traxerit
eum", Quemadmodum neque ad Patrem quis-
quam venit, nisi cui revelaverit Filius **, « Per
«uem vocati estis, » hoc est, a quo vocati estis,
qui vocavit vos. Et intellige qnomodo ponat divus
Paulus δι᾿ οὗ, id est, per quem, etiam de Patre : et
pro quo illud pono : ut cum idipsum de Filio au-
dieris non substantix mutationem, sed identitatem
concipias. « Vocatis estis. » Neque enim a vobis
ipsis venistis, sed gratia vocati estis. « In consor-
lium.» Papz ! quid ait ? In consortium vocali estis,
inquit, Unigenit, ut et in regno et in gloria con-
sortes efficiamini. Quod alibi dicit : « Si sufferimus
et conregnabimus **. » [n consortium vocati estis
Christi,ut quid alios atque alios constituendo vobis
ipsis preceptores $91 ac doctores, a divino illo
salutarique consortio vos ipsos distrahere ac ampu-
tare contenditis?

CAPUT 1.

Quod non oporteat a se invicem dissidere ob amorem
glorie que de humana est sapientia,

T, 10-12. Obsecro vos, fratres, per nomen Domini
nostri Jesu Christi, ut idem dicatis omnes, et non sint
iRter vos secto. Sitis autem. compositi eadem. mente
*ademque senténlia, Significatum est enim mihi de

*' Jusn. vi, 44. δ Luc. x, 22.

GCUMENII TRICCE EPISCOPI

. Gi

Α συντελῶν εἰς τὸ διδάσχειν, ἡ δὲ γνῶσις εἷς sb συνιί-
ναι. Καὶ τὸ, «€ Ὥστε μὴ ὑστερεῖσθαι ὑμᾶς, ν πρὶς
τὴν δευτέραν ἑρμηνείαν μᾶλλον συνάδει.

« Sic ut non destituamini, » secundze magis quadrat

Ὥστε ὑμᾶς μὴ ὑστερεῖσθαι ἐν μηδενὶ χαρίσμα-
τι, ἀπεκδεχομένους τὴν ἀποχάλυψιν τοῦ Κυρίου
ἡμῶν "Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὃς xal βεδαιώσει ὑμᾶς
ἕως τέλους ἀγεγχλήτους ἐντῇ ἡμέρᾳ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ.

Ζητεῖται ἐνταῦθα τί δή ποτε ἀνωτέρω μὲν εἰρηχὼς
περὶ αὐτῶν, ὅτι « Ἐπλουτίσθητε ἐν παντὶ λόγῳ xol
πάσῃ γνώσει, » χαὶ νῦν πάλιν, € "Ὥστε μὴ ὑστε-
ρεῖσθαι ὑμᾶς ἐν μηδενὶ χαρίσματι, ν προϊὼν σαρχι-
χοὺς αὐτοὺς λέγει, « Ἔτι γὰρ σαρχικοί ἐστε, » φη-

B σίν. “Ὅτι πρὸς πολλοὺς μὲν ταῦτα, πρὸς πολλοὺς δὲ
ἐχεῖνα ἥρμοζεν. Οὐδὲ γὰρ ἐν τοσαύτῃ Ἐχχλησίᾳ
εἶχον εἶναι fj πάντες τέλειοι, ἣ πάντες ἀτελεῖς χαὶ
νήπιοι. ε ᾿Απεχβεχομένους τὴν ἀποχάλυψιν. à
Ὥστε ὑμᾶς μὴ ὑστερηθῆναι ἐν μηδενὶ χαρίσματι,
ἐν τῷ ἀπεχδέχεσθαι τὴν ἀπογάλυψιν τοῦ Χριστοῦ.
Χρεία γὰρ ὑπομονῆς εἰς τὸ ἐχδέξασθαι. ᾿Αποχάλυψιν
δέ φησι, τὴν δευτέραν παρουσίαν, δειχνὺς ὅτι xol
νῦν ἔστιν, εἰ xal μὴ ὁρᾶται σαρκχικοῖς ὀφθαλμοῖς.
« Ὃς καὶ βεδαιώσε: ὑμᾶς. » Δείχνυσι σαλενομένονς.
« ᾿Ανεγκλήτους » δὲ εἰπὼν, δηλοῖ ὄντας ὑπὸ ἔγχλη-
μα, « Ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Κυρίου. » ᾿Απάγων τῶν
ἀνθρωπίνων, φοδεῖ αὐτοὺς, τῆς ἡμέρας ὑπομιμνήσχων
«ἧς χρίσεως. |:

Πιστὸς ὁ Θεὸς δι᾽ οὗ ἐκιλήθητε clc κοινωνίαν
τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν.

Τουτέστιν ἀληθής. Εἰ δὲ ἀληθὴς, πληρώσςι κἀν-
τως ἃ ἐπηγγείλατο, « Δι᾿ οὗ ἐκλήθητε, « Οὐδεὶς
γὰρ ἔρχεται πρὸς τὸν Υἱὸν, εἰ μὴ ἑλχύσει αὐτὸν ὁ
Πατὴρ" ὥσπερ οὐδὲ πρὸς τὸν Πατέρα ἔρχεταί τις,
εἰ μὴ ᾧ ἂν ἀποχαλύψῃ ὁ ΥἹός. € Δι᾽ οὗ ἐχλήϑητε. o
᾿Αντὶ τοῦ, "Y o' οὗ ἐχλήθητε, οἷον, Ὃ καλέσας ὑμᾶς. Καὶ
ἐπίστησον πῶς τὸ, δι᾽ οὗ, τίθησιν ὁ θεῖος Παῦλος
καὶ ἐπὶ τοῦ Πατρὸς, χαὶ ἀντὶ τίνο; τίθησιν αὐτὸ, ἵν᾽
ὅταν καὶ ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ αὐτὸ ἀχούσῃς, μὴ παραλλαγὴν
οὐσίας, ἀλλὰ ταυτότητα ἐννοῇς. « Ἐχλήθητε. » Οὐξὲ
γὰρ ἀφ᾽ ἑαυτῶν ἥχατε, ἀλλὰ χάριτι ἐχλήθητε. « Εἰς
χοινωνίαν,» Βαθαί 1 τί εἶπεν; Εἰς χοινωνίαν ἐχλήθητε,
φησὶ, τοῦ Μονογενοῦς, ἕνα xal ἐν τῇ βασιλείᾳ xat ἐν

p τῇ δόξῃ κοινωνοὶ γενώμεθα αὐτοῦ * ὅπερ ἀλλαχοῦ
φησιν, « Εἰ ὑπομένομεν, xal συμθασιλεύσομεν. »
Εἰς κοινωνίαν bà f Once Χριστοῦ, τί ἄλλους καὶ ἄλλους
ἐφιστῶντες ἑαντοῖς προστάτας καὶ διδασχάλους, τῆς
θαυμασίας ἐκείνης χαὶ σωτηρίου χοινωνίας ἑαυτοὺς
φιλονειχεῖτε διασχίζειν xoi ἀποτέμνεσθαι ;

 ΚΕΦΑΛ. A.
Περὶ τοῦ μὴ διχογοεῖν πρὸς ἀλλήλους ἐκ φιλο-
^ δοξίας τῆς ἐπὶ σοφίᾳ ἀγθρωκπίνῃ.
Παρακαϊῷ δὲ ὑμᾶς, ἀδελροὶ, διὰ τοῦ ὁγόμα-
toc τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, ἵνα τὸ
αὐτὸ λέγητε πάντες, καὶ μὴ ἢ ἐν ὑμῖν σχίσμοτα,
ἧτε καὶ κατηρτισ χένοι ἐν τῷ αὐτῷ vct, καὶ ἐν rà

«}1 Tim. i1, 12,

Digitized by Google
