(55

(ECUMENIL TRICC/E EPISCOPI

os

dicuntur quie inter vinolentiam et petulantiam re- A Οὐ τὴν μῖξιν ἀναιρεῖ, ἀλλὰ τὴν πορνείαν. « Μὴ

feruntur. Id autem etiam παροινία appellatur. « Et
libidinibus. » Non omnem tollit concubitum, sed
stuprum. « Non contentione et zmulatione. » Con-
tentione dicit de ira, &mulatione vero de invidia, Sed
induimini Dominum Jesum Christum. » Nam qui il-
lum induit, undique virtutem habet, Quomodo autem
ipse induendus est? Si nobis omnia sit, interius et
exterius apparens in nobis, Vocat autem indumen-
tum, nunquam abeo deficere. « Et carnis curam. »
381 Dicens non oportere carnem curare vel ei
providere, adjunxit: « Ad concupiscentias ; » ne ar-
bitreris quod nec in necessariis oporteat nos caeni

ἔριδι. »—« "Epibt » περὶ θυμοῦ λέγει" c ζήλῳ » δὲ,
περὶ βασχανίας. ε᾿Αλλ᾽ ἐνδύσασθε τὸν Κύριον Ἰησοῦν
Χριστόν. » Ὁ γὰρ αὐτὸν ἐνδεδυμένος, ἔχει χαθ-
ὅλου τὴν ἀρετήν. Πῶς δὲ αὐτὸν ἐνδυτέον ; Εἰ πάντα
ἡμῖν αὐτὸς εἴη, ἔσωθεν xal ἔξωθεν ἐν ἡμῖν φαινό-
μένος. Τὸ δὲ μηδέ ποτε αὐτοῦ ἀπολείπεσθαι, ἔνδυμα
χαλεῖ, « Καὶ τῆς σαρχὸς πρόνοιαν. »Εἰπὼν μὴ δεῖν
τρονοεῖν τῆς σαρχὸς, ἐπάγει, « Εἰς ἐπιθυμίας, »
ἵνα μὴ νομίσῃς ὅτι οὐδὲ ἐν τοῖς ἀναγκαίοις δεῖ ἡμᾶς
προνοεῖσθαι τῆς σαρχὸς, οἷον ἐν βρώσει ἣ ἐνδύματι,
Ilpovornzéov τοιγαροῦν αὐτῆς πρὸς δια μονὴν, οὐ πρὸς
ἀπελγείας.

providere, puta in cibo ac indumento. Providendum est igitur illi ad permanentiam, non ad libidines.
XIV, 1-4. Eum autem qui infirmus est fide assu- Β Τὸν δὲ ἀσθενοῦντα τῇ πίστει zpoc Aap6árs-

mite, non ad dijudicationes disceptationum .. Alius
quidem credit quavis edenda : alius autem, qui. in-
firmus est, olera edit. Qui edit, non. edentem ne. de-
spiciat ; et qui non edit, edentem non judicet ; Deus
enim illum assumpsit. Τὰ quis es qui judicas alie-
num famulum? Proprio Domino stat aut. cadit.
Statuetur autem ; uam potens. est Deus slatuere il-
lum.

Nonnulli qui ex Judzis crediderant, legi adhuc
adherentes, multasescas abominabantur, veluti, car-
nes porcinas : et, ne manifesti flerent, sola edebant
olera, ut temperantie videretur esse observatio et
non quod abominarentur. Erznt autem οἱ alii fide-
les ex Judzis, qui cum firmiter credidissent, ci-

bos non observabant. Ad hos igitur sinceros fide- €

les sermonem dirigens, perstringit eos qui cibos
abominabantur, infirmos fide appellans. Vide au-
tem mibi prudentiam et efficaciam ac providentiam
Pauli, benigne corripit eum qui discernebat inter
cibos : hinc quidem, ne si solam intendat objut-
gationem, resiliat : illinc vero ne bene agere videa-
tur, si maneat non correptus. deo ait : Assumite
eum, quia infürmus est. Ne judices eum : quare?
Non quod male non agat : sed quod alium habeat
Dominum qui ipsum judicet. Per hoc etiam
eum consolando, ut diximus, de non condem-
ando proximo : rursumque dans intelligere quod
elsi hic illum non judicet, judicio tamen obnoxius
est is qui cibos observat. Propemodum dicens :
Quanquam edam hic te non judicet, Dominum !a-
4neh habes qui te judicet : ideo te ab hujusmodi
parcimonia ac sorde oportet abstinere. Prohibet

autem ne de cibis alius alium judicet : ne circa ὃ-

dei initia de his contendentes ac rixantes, in peri-
culum ex hoc venirent, ne etiam eirca letitiam dissi-
derent : 382 etin eo quod summa erat, nempe
fide in Christum, dainnum paterentur. Quid igitur?
Si nunc videamus circa cibos Judaicas observatio-
nes servantem, annon condemnabimus? Maxime.
Quomodo ergo ait: « Ne judicetis ut non judice-
mini** ? » Non de fide aut de his qux ad fidem con-
ferunt oportet hoc accipere. Absit! Neaue de his

"* Matib. vir, 1.

σθε, μὴ εἰς διακρίσεις 1ογισμῶν, "Oc μὲν zie
στεύει φαγεῖν πάντα, ὁ δὲ ἀσθενῶν Jdyava
ἐσθίει. Ὃ ἐσθίων τὸν μὴ ἐσθίοντα μὴ üCcvte-
γείτω, καὶ d μὴ ἐσθίων, τὸν ἐσθίοντα μὴ xpi-
γέτω. Ὁ Θεὸς γὰρ αὐτὸν προσελάδετο. Σὺ τίς εἰ
ὁ κρίνων ἀλιλότριον οἰκέτην; τῷ ἰδίῳ Κυρίῳ στὴ-
κει ἣ πίπτει. Σταθήσεται δέ. Δυνατὸς γάρ ἐστιν
ὁ θεὸς στῆσαι αὐτόν.

Ἦσαν δέ τινες ἐξ Ἰουδαίων πιστεύσαντες, οἵτινες
ἔτι τοῦ νόμου ἐχόμενοι, πολλὰ τῶν βρωμάτων ἐδδε-
λύσσοντο, οἷον χοίρια κρέα, Καὶ διὰ τὸ μὴ γίνεσθαι
δῆλοι, λάχανα ἤσθιον μόνα, ἵνα δόξῃ ἐγχρατείας,
ἀλλὰ μὴ βδελυγμοῦ εἶναι ἡ παρατήρησις. ἯἮσαν δὲ
xai ἄλλοι ἀπὸ Ἰουδαίων πιστοὶ, oi ἐδραίως riz
στευχότες, ob παρετηροῦντο τὰ βρώματα. Πρὸς τοὐ-
τοὺς τοιγαροῦν εἰλιχρινεῖς πιστοὺς ἀποτείνων τὸν
λόγον, τῶν τὰ βρώματα βδελυττομένων χαθάπτετα:,
ἀσθενοῦντας χαλῶν τῇ πίστει. — [ΦΩΤ.} Ὅρα δὲ
μοι τὸ συνετὸν καὶ δραστήριον,χαὶ προνοητιχὸν τοῦ
Παύλου, Δεξιούμενος, ἐπιπλήττει τὸν τοῖς βρώμασι
διαχρινόμενον, τὸ μὲν, ἵνα μὴ ἀποσκιρτήσῃ ἀχρά-
τοῦ τοῦ ἐλέγχου προτεινομένον, τὸ δὲ, ἵνα μὴ 66:3
καλὸν ποιεῖν ἀνεπιτέμητος μένων. Διὸ, Προσλαμδά-
νέσθε αὐτόν, φησὶν, ὅτι ἀσθενῆς ἐστιν. Μὴ κρίνῃς
αὐτὸν, φησί. Διατί; Οὐχ ὅτι οὐ ποιεῖ καχὸν, ἀλλ᾽ ὅτε
Κύριον ἔχει ἄλλον, τὸν χρίνοντα αὐτὸν, τούτῳ καὶ
ἐκεῖνον παραμυθούμενος, ὡς ἔφημεν, ἐπὶ τῷ μὴ χα-
ταχρίνεσθαι ὑπὸ τοῦ πλησίον, καὶ διδοὺς πάλιν ἐν-
νοεῖν, ὅτι κἂν οὗτος αὐτὸν οὐ χρίνῃ, ἀλλ᾽ οὖν ὑπὸ
κρῖμά ἔστι, παρατηρούμενος τὰ βρώματα. Εἰ γὰρ
χαὶ οὗτος οὐ χρίνει σε, μονονουχὶ λέγων, ἀλλ᾽ ἔχεις
Κύριον τὸν κρίνοντά σε. Διὸ δεῖ σε τῆς τοιαύτης
ἀποσχέσθαι σμικρολογίας, Κωλύες δὲ περὶ βρωμά-
τῶν κρίνειν ἀλλήλους, ἵνα μὴ χατ᾽ ἀρχὰς τῆς τί"
στεως περὶ ταῦτα ἐρίζοντες καὶ φιλονειχοῦντες, ἐκ
τούτου καὶ εἰς αὐτὰ τὰ χαίρια διαστῆναι χινδυ-
νεύσωσι, καὶ τὸ κεφάλαιον, αὐτὴν τὴν εἰς Χριστὸν
πίστιν ζημιωθῶσι, Τί οὖν ; ἂν ἴδωμεν νῦν περὶ τὰ
βρώματα ᾿Ιουδαϊχῶς παρατηρούμενον, οὐ μὴ κατα-
κρίνωμεν ; Καὶ μάλιστά γε. Πῶς οὖν quet, «Mi, xpi-
vett, χαὶ οὐ μὴ χριθῇῆτε;» Οὐ περὶ τῆς πίστεως ἣ τῶν
εἰς πίστιν συντελούντων, τοῦτο δεῖ ἐχλαμῦάνγειν,

Digitized by Google
