61

COMMENT. IN EPI3T. AD ROM

018

φαὶ,» Ποία αὕτη ; Ὁ ἀνιστάμενος, φησὶν, ἄρχειν ἐθ- A perandum gentibus. » Conjunctio καὶ, id est, et,

γῶν, τουτέστιν ὁ Χριστός.

! 0 δὲ Θεὸς τῆς ἐλπίδος πληρώσαι ὑμᾶς πάσης
χαρᾶς καὶ εἰρήνης, ἐν τῷ πιστεύειν εἰς τὸ περισ-
σεύειν ὑμᾶς ἐν τῇ ἐλπίδι, ἐν δυνάμει Πγεύματος
ἁγίου. Πέπεισμαι δὲ, ἀδεῖφοί μου, καὶ αὑτὸς ἐγὼ
αερὶ ὑμῶν, ὅτι καὶ αὐτοὶ μεστοί ἐστε ἀγαθωσύ-
γης, πεπἪληρωμένοε πάσης γγώσεως, δυγνάμεγοι
καὶ ἅλλίους νουθετεῖν.

Πάλιν εἰς εὐχὴν ἦλθε, λέγει δέ" Ὁ Θεὸς, φησὶν͵
ἀπαλλάξει ὑμᾶς τῆς πρὸς ἀλλήλους μάχης, xai τῆς
ἔνθεν ἀθυμίας. « Ὁ Θεὸς τῆς ἐλπίδο;, » Ἐλπίδος
ἐστὶ, φησὶ, Θεὺς, ὁ Θεὸς ἡμῶν,

Ὥστε χαλῶς ἐπεύχομαι ὑμῖν, Ἐλπίξιυ γὰρ tvep-
γῆσαι τὴν εὐχὴν, ἂν αὐτοὶ μόνον βούλοισθε. Ἔν δὲ
τῷ πιστεύειν, χαρᾶς xal εἰρήνης ct; χατὰ τοὺς λογι-
σμηοὺς πληρούμενοι, ὅπερ ὑμῶν ὑπερεύχομα:, ἐστὲ καὶ
iv τῇ ἐλπίδι περισ:ξεύοντες, οἷον πλουτοῦντες, xal
διχψιλῶς διαχείμενοι, Ταῦτα δὲ διὰ τῆς χάριτος xal
δυνάμεω; τοῦ παναγίου παραγίνεται Πνεύματος,
—' Alkec: Ἐὔχεται αὐτοῖ; ἵνα πληρωθῶσι πάσης
χαρᾶς οἱ ἐξ Ἰουδαίων (οὗτοι γὰρ ἠθύμουν ἐκαλητ-
τόμενοι), xal εἰρήνης, ot ἐξ ἐθνῶν. Οὗτοι γὰρ ἐδόχουν
ἀκεχθῶς ἔχειν πρὸς τοὺς ἔτι τῷ νόμῳ ἐξεχομένους,
μᾶλλον δὲ ἀμφότεροι ἀμφοτέρων.ε Ἔν τῷ πιστεύειν,»
Τοῦτο γὰρ παρ᾽ ἡμῶν εἰσενεχτέον, τὴν πίστιν. "Ex δὴ
τούτου ἔσται ἡμῖν τὸ πάντων αἴτιον τῶν ἀγαθῶν. Ἢ

superflue interponitur ut sit hic sensus: « Erit ra-
dix Jesse. » Quenam illa? « Qui exsarget, inquit,
ad imperandum gentibus, id est, Christus.

XV, 15, 14. Deus. autem. ἐρεῖ impleat vos omui
gaudio et pace in credendo, in hoc, ut exuberetis in
spe per potentiam Spiritus. sancti. Persuasus. sum
autem, fratres mei, et ego ipse de vobis, qxod et ipsi
pieni. estis bonitate, impleti. οπιπὶ scientia, potentis
etiam invicem elius alium admonere.

Rursum ad. orationem venit, et ait: Dens libe-
rabit vos a mutua inter vos pugna, 40}. οἱ ab oni
angustia qux inde provenit. « Deus spei. » Spei,
inquit, Deus est Deus noster.

Itaque bene precor vobis. Spero enim efflcacem
fore orationem, si modo ipsi velitis. In eredendo
autem impleti sitis gaudio et pate, quz secundum
cogitationes est (quod pro vobis exopto) sitís etiam
in spe exuberantes sive ditati οἱ abunde affecti.
Hzc autem per gratiam ac potentiam sanctissimi
Spiritus continguut.— Alio modo, Orat ut implean-
tur omni gaudio fideles qui ex —Judzis erant
(nam hi animo angebantur ab aliis objurgati) : et
impleantur pace qui erant ex gentibus, hi siquidem
inimico anime videbantur se habere erga eos qui '
legi adhuc adherebant : magis autem utrique utro-
que repleantur. « In credendo. » Hoc enim a nobis
inferendum est, nempe fides. Ex hoc sane spes ia

εἰς θεὸν ἐλπίς. "Hv μεθ' ὑπερδολῆς ἐπεύχεται, Eiz τὸ ( Deum nobis accedet, omnium causa bonorum :

περισσεύειν γάρ φησιν, ὅπερ οὐχ ἄλλως ἔσται, εἰ μὴ τῇ
δυνάμε: τοῦ Πνεύματος. Ὁ τοίνυν τὸ Πνεῦμα ἔχων,
“τὰ πάντα ἔχει. « Πέπεισμαι δέ.» Οὐ ξέομαι, φησὶ,
μαϑεῖν παρ᾽ ἑτέρων, ἀλλὰ πεπληροφόρημαι. « Με-
στοί ἐστε ἀγαθωσύνης. » ᾿᾿Αγαθωσύνην χαλεῖ, τὴν
ἀπηρτισμένην ἀρετήν. Τὸ δὲ, « μεστοὶ, » ἐπιτάσεώς
ἔστι ῥῆμα. ε Πεπληρωμένοι πάσης γνώσεως. » Τί
Táp ὅτι φιλάδελφός ἐστί τις, οὐ δυνάμενος δὲ εἰς
δέον «fj ἀγάπῃ χρήσασθαι ; Διὰ τοῦτό φησι" « Πάσης
γνώσεως. € Δυνάμενοι καὶ ἄλλους νουθετεῖν, » — «Οὐ
μόνον οὐ δεῖσθε, φησὶ, παραινέσεως, ἀλλὰ χαὶ ἄλ-
λους διδάσχετε.

ΚΕΦΑΛ. K.

quam maximopere precatur. Ut exuberetis, inquit,
quod non alio modo continget, nisi per potentiam
Spiritus. Qui ergo Spiritum habet, omnia habet.
« Persuasus sum autem. » Non opus est mihi, in-
quit, ut ab aliis discam, sed certior factus sum.
« Pleni estis bonitate. » Bonitatem vocat perfectam
virtutem. Pleni, vero dictio [ntensiva est. « Iinpleti
omni scientia. » Quid autem proderit si quispiam
fratres diligat, nisi ad id quod opus est possit uti
dilectione? Propter hoc dicit, « Omni scientia. »—
« Potentes etiam invicem alius alium admonere, »
Non solum non egetis admonitione, sed οἱ alios
docetis.
. CAPUT XX.

Περὶ λειτουργίας αὐτοῦ,τῆς ἐν ᾿Αγατολῇ xal AU- D pe ministerio ipsius Pauli in parlibus Orientis et

cst.

ToAynpótspor δὲ ἔγραψα ὑμῖν, ἀδεϊλροὶ, ἀπὸ
μέρους, ὡς ἐπαγαμιμνήσχων ὑμᾶς διὰ τὴν χά-
pir τὴν δοθεῖσάν μοι ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, εἰς τὸ elval
με ἱειτουργὸν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ εἰς τὰ ἔθνη is.
ρουργοῦντα τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Θεοῦ, ἵνα γένηται
ἡ προσφορὰ τῶν ἐθνῶν εὑπρύσδεχτος, ἡγιασμέ-
yn ἐν Πνεύματι ἁγίῳ.

«Τολμηρότερον ἀπὸ μέρους. » ᾿Αντὶ τοῦ, τρόπον
τινὰ, καὶ εἴ τις μὴ τὴν διάνοιαν ὅλην βλέπει, ἀλλ᾽
αὐτὰς τὰς λέξεις ἐκ μέρους πολυπραγμονεῖ, γυμνώ-
925 τῆς διανοίας. EU «tg οὖν ἐχ μέρους σχοπεῖ, δόξει
ἂν αὐτῷ σχληρότερόν με καὶ τραχύτερον ὑμῖν προσ-
ἐγεχϑῆνα: διὰ τῶν γραμμάτων, ἀλλ᾽ ἐγὼ, ὡς ἐπ-

Parnotr., Ga. CXVIH.

Occidentis.

XV, 15, 16. Audacius autem ccripsi vobis, fratres,
€x parte : tanquam commonefaticus vos propter gra-
liem, qua data est mihi a Deo, ut sim minister Jesu
Christi in. gentes. sancte. admiuistrans Evangelium
Dei, $42) ut fiat oblatio gentium acceptabilis, san-
ctificata per Spiritum sanctum.

: « Áudacius ex parte. » Hoc est, quodammodo, et
si quis non videat totam sententiam, sed verba
ipsa ex parte curiosius scrutetur sine intellectu. Si
ergo ex parte consideret, apparebit sane illi, quod
duriorem ac asperiorem me vobis exbibuerim per
litteras, sed ego tanguam commonefaciens scripsi,

20

Digitized by Google
