585 COMMENT. IN EPIST. AD ROM.

586

vic, καὶ παντὸς προσώπον περιαιρουμένον, καὶ τῆς ἃ Slersa ; ct caligine qux cogitationibus obtendebatur

ἐπκιπροσθούσης ἀχλύος τοῖς λογισμοῖς ἐκκαθαιρομέ-
νης. Συνετμήθη οὖν, φησὶν, ἡ νὺξ, τουτέστιν, ὁ βίος
ἡμῶν, xoi ἐγγίζει τὸ τέλος, ἦτοι ἡ ἡμέρα ἤδη
πλησιάζει τῆς τελευτῆς xal τίς ἀνταποδό:εως. Χρὴ
οὖν χαὶ διὰ ταῦτα πᾶσαν ἐντολὴν προθύμως ἐπιτε-
λεῖν, ἀγαπᾷν ἀλλήλους, ἀποδιδόναι πᾶσι τὰς ὀφειλὰς,
ὑποτάσσετθαι ταῖς ἀρχαῖς. Καὶ γὰρ xal ὀλίγος ὁ
πόνος ἤδη, οὐχ εἰς μῆχος οἱ ἀγῶνες, εἴ τι καὶ δέοι
ἀγωνίσασθαι, ἐχτεοίνονται, Βραχὺ γὰρ λίαν γέγονε
τὸ στάδιον τῆς ζωῆς ἡμῶν. Μευδεὶς ὀχνείτω, πάντες
σπουδάσωμεν. « Ὥρα ἡμᾶς ἤδη. » Ἐγγὺς, qnot, τὸ
τέλος, καὶ δεῖ ἡμᾶς ἐπείγεσθαι εἰς τὴν τῶν ἀγαθῶν
ἔργων ἐργασίαν. « Ἐξ ὕπνου ἐγερθῆνα!:. » Τῆς ῥὰ-
θυμίας ἀναστῆναι. « Νῦν γὰρ ἐγγύτερον ἡμῶν ἡ

expurgata. ltaque abbreviata, inquit, est nox, id
est, vita nostra ac fin:s prope est : hoc est, dies
jam appropinquat mortis ac retributionis. Oportet
igitur hanc etiam ob causam prompto animo prz-
ceptum omne perficere, diligere invicem, reddere
omnibus debita, subdi potestatibus. Siquidem par-
vus quoqué nunc labor est; non in longum pro-
tenduntur certamina, licet paululum certare opor-
teat. Nam admodum breve factum est stadium vitae
nosirz : nemo cunctetur, omnes studium adbibea-
mus. « Quod hora sit nos jam. » In proximo, in-
quit, est finis, οἱ ita nos properare oportet ad ope-
rationem bonorum operum. « Α somnoexpergisci. »
A segnitie exsurgere. » Nunc enim propior est

σωτηρία, » Too γὰρ παρόντος βίου ὑποσυρομένου B nostra salus. » Prasertim quod vita pauiulum

χατὰ μικρὸν," ἐγγύτερος ὁ τῆς ἀναστάτεως καὶ τῆς
σωτηρίας ἡ μῶν γίνεται χαιρὺς, παρὺ ὅτε τὴν ἀρχὴν
ἔλθομεν εἰς τὴν πίστιν, « Ἦ σωτηρία. » Ἐὰν ὦμεν
ὡς δεῖ παρεσχευασμένοι, σωτήριος ἡμῖν ἔσται ἡ τῆς
χρίσεως ἡμέρα" εἰδὲ μὴ, ὀλέθριο;. Πλὴν αὐτὸς ἐχ
τῶν χρηστοτέρων δηλοῖ τὴν ἡμέραν ἐχείνην. « Ἢ
ὅτε ἐπιστεύσαμεν. » Eixb; ἣν τούτους ἐν ἀρχῇ μὲν
ὡς νεαροὺς ζέειν, νῦν δὲ ἀπομεμαράνθαι, Τοῦτο οὖν
αἰνίττεται, ὅτι Ὅσον, φησὶν, ἐγγύτερον ἡμῶν ἡ σωτη-
£a, τουτέστιν, ὁ τῆς χρίσεως χαιρὸς χαὶ σωτέοιος,
σπουδάζειν μᾶλλον προσήχει f ὀαθυμεῖν.

Ἡ νὺξ προέχοψεν, ἡ δὲ ἡμέρα ἡγγικεν. "Axo-
θώμεθα οὖν τὰ ἔργα τοῦ σκότους, καὶ ἐνδυσώ-
μεθα τὰ ὅπια τοῦ φωτὸς, ὡς ἐν ἡμέρᾳ εὐσχη-
μόνως περιπατήσωμεν, Μὴ κώμοις καὶ μέθαις,
μὴ οίταις καὶ áceAyelaig, μὴ ἔριδι καὶ ζήλῳ.
AA! ἐνδύσασθε τὸν Κύριον Ἰησοῦν Χριστόν. Καὶ
τῆς σαρκὸς πρόνοιαν μὴ ποιεῖσθε εἰς ἐπιθυμίας.

€ Ἡ νὺξ προέχοψεν. ν Νύχτα τὸν παρόντα χαλεῖ
βίον. Οὐδὲν γὰρ ὀνειράτων διαφέρει τὰ ἐν αὐτῷ.
Ἡμέραν δὲ τὸν μέλλοντα χοόνον, διὰ τὸ τὰ χρυπτὰ
ἐν αὑτῷ φανεροῦσθαι. « ᾿Αποθώμεθα οὖν τὰ ἔργα

τοῦ σχότους. » Ἔργα σχότους φησὶ, τὰς πονηρὰς
πράξεις, ὅπλα δὲ φωτὸς τὴν ἀρετήν. Ὡς μὲν οὖν
ὅπλα, ἀσφαλίζεται" ὡς δὲ φωτὸς, λαμπρύνει. ε« ὃς
ἐν ἡμέρᾳ εὐσχημόνως. » — [ΦΩΤ.} Ὡ; ἤδη παρ-
οὐτη;, ὡς ἐνεστηχυίας τῆς ὅτον οὕπω παρεσομένης
,Ἱμέρας, οὕτω πολιτευσώμεθα εὐσχημόνως.
ἔστι τὸ, ε Εὐσχημόνως, » ἑρμηνεύει αὐτὸς ἐπάγων,
* Μὴ χώμοις, » καὶ ἑξῆς. « Εὐσχημόνως » δέ φησι,
λίαν ἐντρέπων, ὅτι εἰ καὶ μὴ χόλασις ἦν ἀποχει-
μένη τοῖς ἁμαρτάνουσι, καὶ ἀπόλαυσις τοῖς xacop-
θοῦσιν, ἔδει τὸ αἰσχρὸν xal ἀπρεπὲς xal ἀσχημο-
νοῦν φεύγοντας, ἔχεσθαι τῆς ἀρετῆς. Ὅτε δὲ καὶ
τὸ ῥηθέντα ἑχατέρῳ βίῳ ἀκολουθεῖ, τί χρὴ ποιεῖν;
t Περιπατήσωμεν. ν "Avo εἰρηχὼς μέλλειν τὴν τῆς
χρίσεως ἡμέραν, νῦν αὐτὴν ἐφίστησι ᾿“πτοῶν τὸν
ἀχροατήν, Τὸ δὲ, ε Περιπατήσωμεν, » ἀνεπαχθῇ
ποιεῖ τὸν λόγον. Καὶ γὰρ ἑαυτὸν ἔμιξεν. ε Μὴ χώ-
ue xai μέθαις. ν Οὐ τὸ πίνειν, ἀλλὰ τὸ μεθύειν
χωλύει, Kopoc δέ ἔστι, τὰ μετὰ μέθης xo ὕδρεως
ἄσματα, ὃ καὶ παροινία λέγεται. « Καὶ ἀσελγείαις.»

PaTROL. Gn. CXVIII.

Tt δέῃ

retracia, propius efficitur tempus resurrectionis
ac salutis nostr», quam tum cum inilio venimus
ad fidem.» « Salus.» Sifuerimus, ut oportet, przpa-
rali, salutaris nobis erit judicii dies : sin autem,
perticiosus. ἃ commodioribus tamen diem ilium de-
nominat. « Quam tum cum credebamus. » Verisi-
mile est, quod hi initio quidem tanquam recentes
in fide ferverent, postmodum vero languescerent,
hoc ergo nunc latenter innuit, ac si dicat : Quanto
propinquior est nunc nostra salus, 380 hoc est,
julicii dies salutaris, magis diligentes esse oportet
et non segnes effici.

Xil, 12-14. Nor precessit, dies autem appropin-
quavit, Abjiciamus igitur opera tenebrarum, et indua-
mur arma. lucis : tanquam in die honeste ambule-
mus. Non comessationibus et ebrietatibus, non cubi-
libus et libidinibus, non contentione et emulatione ;
sed induimini Dominum Jesum Christum ; et carnis
curam ne feceritis ad concupiscentias.

« Nox praecessit. » Noctem. vocat presentem. vi-
tam, quod nihil asomuiis differant qux in ea sunt ;
diem vero tempus futurum, quod in eo manife-
standa sint occulta.» Abjiciamus igilur opera tene-
brarum. » Opera tenebrarum dicit pravas actiones ;
arma vero lucis, virtutem. Etenim in modum ar-
morum, protegit bominem : ad modum autem lucis,
illustra. « Tanquam in die boneste. » Quas! jam
presente, tanquam instante, quantum hactenus
nunquam, futuro die, ita honeste conversemur.
Quid sit autem « Honeste, » interpretatur ipse sub-
dendo : Non comessationibus, » et c:etera. Porro
recte admodum dicit, « Honeste. » Nam licet 80} -
plieium non esset repositum delinquentibus, nec
fruitio recte operantibus : oporteret turpitadinem
et impudicitiam ac inverecundiam fugere, et vir-
tuti adherere. Cum autem ea qua dicta sunt utram-
que sequantur vitam, quidnam facere oportet ?
« Ambulemus. » Ubi superius dixisset futurum ju-
dicii diem, ipsum nunc ponit ob oculos, auditorem
territans. Dicens autem, « Ambulemus, » sermo-
nem invidia carere facit, seipsum etiam immiscens.,
« Non comessationibus et ebrietatibus. » Non pro-
libet bibere, sed inebriari ; χῶμος autem cantilena

19

Digitized by Google
