923 (ECUMENII TRICC.E EPISCOPI 6

Δἀ05 XV, 20-24. Ita vero. adnitens Evangelium A
annuntiare, non ubi nominatus erat Christus, ne
super alienum. fundamentum adificarem : sed sicut
scriptum est : Quibus non est annuntiatum de eo, vi-
debunt, et qui non audierunt, intelligent. Quapropter
etiam. impediebar frequenter quominus venirem. ad
τος, nunc vero cum non tamplius habeam locum in
his regionibus, desiderium autem habeam veniendi ad
vos multis jam annis, ut si proficiscar in. Hispaniam
veniam ad vos. Spero enim me transeundo visurum
vos, et a vobis deducendum illuc, si tamen vestra
consuetudine prius ez parte fuero expletus.

Conatus, inquit, et gloria mihi erat ibi Evange-
limum annuntiare ubi nondum nominatus fuerat ἢ
Christus. Quare ? Ne super alienum fundamentum
zdifiearem : « Non ubi nominatus erat Christus. »
Non quod eeierorum apostelorum — societatem
despicerem : sed quod contentiosum ac injustum
judicarem, gloriam alienis debitam operibus subri-
pere. « Ne super alienum fundamentum zdifica-
rem. » Allenum furidamentum dicit predicatorum
doctrinam. Alienum vero non diversitate preedica-
tionis, sed ratione mercedis ac laboris. « Sed sicut
scriptum est. » Ostendit quod hoc agens prophe-
tiam impleat. « Quapropter etiam impediebar fre-
quenter. » Ejus quod in initio dixerat : « Spius
proposui venire ad vos, » ralionem nunc reddit.
Nam doctrina, inquit, circa gentes me prohibuit.
1lo)34 multum, hoc est, sepe. « Cum non amplius
iocum habeam. » Vides, inquit, quod non cupidi-
tale sue gloriz scripserit eis? neque ut dicitur
assentandi illorum gratia, ut qui primates essent ?
'Siquidem propemodum hoe scribit. Quoniam opus
complevi et nibil est quod agam, volo venire ad
vos. « Desiderium autem habeam. » Ne illoz deji-
cere videatur, scribens: Quia si nihil est quod
agam, veniam ad vos, subjungit : « Desiderium ba-
beam multis jam annis,» hoc est desiderium com-
plere nitor. « Ut si proficiscar in Hispaniam. »
Ne rursum adulationis ergo dixisse existimetur,
« Desiderium babeam multis jam annis, » quod
dictum est corrigit, dicens : 4G Ob hoc potissi-
mum venire cupio, ut in Hispaniam 'proficiscar.
« Spero enim me transeundo visurum vos, et a
vobis deducendum. » Ne dicant, Facis nos vix D
accessionem prater propositum, subjungit : « Et a
vobis deducendum, » ut rursum dilectionem osten-
dat. Sed quoniam id non satis erat, addit, « Exple-
tus fuero : » quod patris potius erat quam pr:e-
ceptoris. « Ex parte expletus fuero. » Hoc est, in
parte. Nullum enim tempus 'perfecte. explere me
posset vestra dilectione, nec conversationis vestra
satietatem inducere : sed gratum cst mihi ut saltem
ex parte implear.

XV, 23-29. Nunc autem profieiscor Jerusalem mi-
nistrans sanctis. Placuit enim Macedonia et Achaic
communionem aliquam facere in. pauperes sanctos,
qui sunt Hierosolymis. Placuit namque ipsis, et debi-
tores sunt illorum. Nam si spiritualibus eorum com-

Οὕτως δὲ οιΔοτιμούμενον εὐαγγελίζεσθαι, οὐχ
ὅπου ὡὠγομάσθη Χριστὸς, ἵνα μὴ ἐπ᾿ ἀλλότριον
θεμέλιον οἰκοδομῶ, dAAà καθὼς γέγραπται,
Οἷς οὐκ ἀνηγγέζη περὶ αὑτοῦ, ὄψονται" xal d
obx ἀκηχόασι, συγήσουσι. Διὸ καὶ ἐγεκοπτόμην
τὰ ποι11ὰ τοῦ ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς. Νυνὶ δὲ μηχέτι
τόπον ἔχων ἐν τοῖς καίμασι τούτοις, ἐπιποθίων
δὲ ἔχων τοῦ ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς ἀπὸ ποιλλῶν ἐτῶν"
ὡς ξὰν πορεύωμαι εἷς τὴν Σπανίαν, ἐλεύσομαι
πρὸς ὑμᾶς. ᾿Ελπίζω γὰρ διαπορευόμενος θεάσα-
σθαι ὑμᾶς, καὶ oj ὑμῶν προπεμφθῆγαι ἐκεῖ, ἐὰν
ὑμῶν πρῶτον ἀπὸ μέρους ἐμπλησθῶ

Φιλοτιμία δέ μοι ἤγουν δόξα ἦν, φησὶν, ἐχεῖ εὐαγ-
γελίζεσθαι, ἔνθα οὕπω ἦν ὀνομασθεὶς ὁ Χριστός. Τί
δὴ ποτε; Ἵνα μὴ, φησὶν, im" ἀλλότριον θεμέλιον

B οἰχοδομῶ. « Οὐχ ὅπου ὠνομάτθη Χριστός. » Οὐχ ὑς

ἀπευχόμενος τῶν λοιπῶν ἀποστόλων τὴν χοινωνίαν,
ἀλλ᾽ ὡς πλεονεχτικὸν καὶ ἄδιχον χρίνων, τὴν τῶν
ἀλλοτρίων ἔργων δόξαν ὑφαρπάζειν. «να μὴ iz
ἀλλότριον θεμέλιον οἰχοδομῶ.» ᾿ΑΛλλότριον θεμέλιον
φησὶ τὴν τῶν, ἄλλων χηρύχων διδαχήν. ᾿Αλλότριον
δὲ, οὐ διὰ τὸ ἀλλοῖον τοῦ χηρύγματος, ἀλλὰ χατὰ
τὸν τοῦ μισθοῦ λόγον xai τοῦ χαμάτου. « ᾿Αλλὰ χα-
Qo; γέγραπται.» Δείχνυτιν ὅτι τοῦτο ποιῶν, χαὶ
προφητείαν ἐπλήρου. « Διὸ καὶ ἐνεχκοπτόμην τὰ πολ-
λά, » Τοῦ tv ἀρχῇ αὐτῷ εἰρημένου, 8 τι « Πολλάχις
προεθέμην ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς, » νῦν τὴν αἰτίαν ἀποδί-
Buctv: “Ὅτι, φησὶ, ἡ πρὸς τὰ ἔθνη διδασκαλία ὁ ἐχώ-
λυσέ με. « Τὰ πολλά. » Οἷον πολλάκις. ε Μηχέτι τόπον

C ἔχων.» Ὁρᾷς ὅτι οὗ τῆς αὐτῆς δόξης ἐφιέμενος Eyga-

Ψεν; οὗ δὲ, ὡς ἂν εἴποι τις, χολαχεύων αὑτοὺς ὡς δυνά-
στας. Καὶ γὰρ μονονουχὶ τοῦτο γράφει" Ἐπειδὴ τὸ ἕρ΄'
γον πεπλήρωχα, οὐδὲν ἔχω ποιΐσαι, θέλω ἐλθεῖν πρὸς
ὑμᾶς. «Ἐπιποθίαν δὲ ἔχων.» "Iva μὴ δόξῃ ἐξευτελίτειν
αὐτοὺς γράφων, ὅτι, Μηδὲν ἔχων «οιἦσαι, ἔρχομτι

"mph; ὑμᾶς, ἐπάγει, « Ἐπιποθίαν ἔχων πρὸ πολλῶν

ἐτῶν,» τὴν ἐπιθυμίαν ταύτην σπεύδω πληρῶσαι.

€ Ὡς ἐὰν πορεύωμαι εἰς τὴν Σπανίαν. » “ἵνα μὴ
πάλιν νομισθῇ κατὰ χολαχείαν εἰρηχέναι τὸ, Eri
ποθίαν ἔχων ἀπὸ πολλῶν ἐτῶν, » χολάζει τὸ εἰρη-
μένον, λέγων, ὅτι Διὰ τοῦτο μάλιστα ἐλθεῖν θέλω,
ἵνα εἰς τὴν Σπανίαν ἀπέλθω. ε Ἐλπίζω γὰρ διάπο-
ρξυόμενος θεάτασθαι ὑμᾶς, καὶ ἀφ᾽ ὑμῶν προπεμο
φθῖναι.» Εἶτα ἵνα μὴ λέγωσιν, ᾿Οδοῦ πάρεργον ἡμᾶς
ποιῇ, ἐπάγει τὸ cA" ὑμῶν προπεμφθῆναι, ra
πάλιν τὴν ἀγάπην ἐνδείξηται, "A22! ἐπειδὴ οὐχ ἦν
ἀξιόχρεων τοῦτο, προστίθησι τὸ, « Ἐμπλησθῶ,» ὕπερ
πατρὸς; ἣν μᾶλλον, ἢ διδασχάλου. «᾿Απὸ μέρους
ἐμπλησθῶ. » Οἷον ἐν μέρει. Οὐδεὶς γὰρ χρόνο; τε"
λείως, φησὶν, ἐμπλῆσαί με δύναται τῆς ὑμῶν ἀγά-
mme, οὐδὲ ἐμποιησαί μοι κόρον τῆς ὑμῶν ὁμιλία;,
ἀλλ' ἀγαπητόν ἐστί μοι, ἵνα χἂν μεριχῶς ἐμπλη-
σθῶ.

Νυνὶ δὲ πορεύομαι εὶς ᾿Ιερουσαλὴμ, Guaxoroy
τοῖς ἁγίοις. Εὐδόχησαν γὰρ Μακεδονία καὶ "Ayala
xou'wr(av τιγὰ ποιήσασθαι εἰς τοὺς πτωχεὺς
rü» ἁγίων, τῶν ἐν Ἱερουσαλήμ. Εὐδόχησαν
γὰρ, καὶ ὀφειλέται αὑτῶν εἰσιν. ΕἸ γὰρ τοῖς ἄγεν"

΄

Digitized by Google
