621

CUMMENT. IN EPIST. AD ROM,

{93

παραγίνεται ; Διὰ βίου ἀλήπτου, Ὡς οἵγε μὴ ὑρθῶς A ficer, propterea vobis quoque scripsi, sed ut vos

βιοῦντε;, διώχουσι τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἀφ᾽ ἑχυτῶν.

etiam cum ceteris gcetibus salvz sitis, atque ita

gentium oblatio fiat perfecte acceptabilis. « Per Spiritum sanctum. » Quomodo vero acceptabiles
εἰ sanctificati eritis? Si habueritis, inquit, Spiritum. Porro ille quomodo accedet? Per vitam in-
tulpatam. Qui ergo non recle vivunt, Spiritum sanctum a se repellunt,

Ἔχω οὖν καύχησιν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τὰ zpéc
τὸν Θεόν. Οὐ γὰρ τολμήσω Aasiv τι Or οὐ χατ-
εἰργάσατο Χριστὸς 0c ἐμοῦ, εἰς ὑπακοὴν ἔθνων,
JAóro καὶ ἔργῳ, ἐν δυγάμει σημείων καὶ τεράτων»,
ἐν δυγάμει Πνεύματος Θεοῦ, ὥστε με ἀπὸ Ἵερου-
ca hy καὶ xóx.l μέχρι τοῦ Ἰλλυρικοῦ, πεπιϊη-
ρωχέγαι τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ.

Καυχῶμαι τοιγαροῦν οὐχ Ev ἐμαυτῷ, οὐδὲ ἐν σπου-
δῇ ἐμῇ, ἀλλ᾽ ἐν Χριστῷ, ἐν τοῖς πράγμασι τοῖς ἀν-

XV, 17-19. Habeo igitur gloriationem in. Christo
Jesu in his qug sunt ad Deum. Non enim ausim loqui
quidquam eorum qua non effecit Christus per me ad
obedientiam gentium verbo et opere, per potentiam
signorum. ac prodigiorum, in potentia Spiritus Dei :
ut ab Jerusalem οἱ circumjacentibus locis usque ad
Illyricum impleverim Evangelium Christi.

Glorior igitur non in meipso, neque in studio
meo, sed in Christo, in rebus qua pertinent ae red-

3x2v31 χαὶ διαφέρουσι τῷ Πατρί. "Apa ἡ εἰς Χριστὸν B eunt ad Patrem. Fides itaque in Christum ad Pa-

πίστις, τῷ Πατρὶ διαφέρει, Πρῶτα μὲν γὰρ μετριά-
635 εἰς τὸ λέγειν, « Τολμηρότερον δὲ ἔγραψα, ν νῦν
ἐπαίρει ἑαυτὸν, πλὴν ἐν Χριστῷ ᾿[ησοῦ.-- "A.Lduc.
[ΦΩΤ.] Τί οὖν; σὺ ἐνεπιστεύθης τὴν τῶν ἐθνῶν
προσφοράν Ναὶ, φησί, Καὶ καυχήσασθαι δύναμαι,
ἐν οἷς εἰργασάμην ἕν αὐτοῖς, Ἡ δὲ χαὐχησίς μον, οὐκ
ἐν ἐμοὶ, τουτέστιν, οὐχ ἐν τῇ δυνάμει ἢ τῇ ἰσχύϊ τῇ
ἐμῇ, ἀλλ᾽ ἐν Χριστῷ "IraoU.Kat γὰρ εἴτι ἂν εἴπω xai
χαυχήσωμαι, οὐδὲν ἄλλο τολμήσω λέγειν, ἀλλ᾽ f] ἅπερ
ὁ Χριστὸς ἐν ἐμοὶ χατειργάσατο εἰς τὸ ὑπακοῦσαι
xal πιστεῦσαι τὰ ἔθνη. Τί οὖν κατειργάσατο; Λόγον
εἰς τὸ χηρύττειν ἔδωχε, σημεῖα καὶ τέρατα εἰς
τὸ εὐεργετεῖν xal πείθειν ἐχορήγησε, Τέλος, οὕτως
πὔξησε, καὶ ἐπλάτυνε καὶ ἐστήριξε τὴν δι᾽ ἐμοῦ κη-
ρυττομένην πίστιν, ὥστε ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ ἐξ ἧς τὴν
πρώτην ἤνεγχε βλάστην χαὶ πέριξ, μέχρι τοῦ Ἰλλυ-
ριχοῦ διαριζωθῆναι xal διαφυῆναι καὶ πληρῶσαι τὸ
χήρυγμα τὴν τοσαύτην οἰχουμένην. Οὐχοῦν χαλῶς
καὶ ὑμῖν ἔγραψα καὶ ὑπέμνησα τῶν ἐν ἐχείνοις
κατορθωθέντων, θαῤῥεῖν καὶ περὶ ὑμᾶς ὑποτιθεμέ-
νων, καὶ τὴν ἐξουσίαν καὶ ἄδειαν τοῦ νουθετεῖν μετὰ
ποῦ Πνεύματος ἐγγνωμένων. «Οὐ γὰρ τολμήσω λα-
λεῖντι. » Ἐπειδὴ εἶπεν, « Ἔχω καύχημα, » προστίθη-
σιν, ὅτι Οὐ χόμπος, φησὶ, ῥημάτων τὰ εἰρημένα,
Οὐδὲ γὰρ εἰπεῖν τολμῶ τῶν μὴ παρὰ Χριστοῦ μοι
παρασχεθέντων εἰς τὴν τῶν. ἐθνῶν ἱερουργίαν, καὶ
ἵνα μου τὰ ἔθνη ὑπαχούσῃ, ἀλλὰ καὶ σημείων ποιή-
σει;, χαὶ τεράτων ἐπιδείξεις μοι παρεσχέθησαν. ᾿Ανά-

Ttt γὰρ λοιπὸν ἑαυτὸν, ἐπειδῃ σφόδρα ἐν vot; ἄνω D

ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν, εἰπὼν, « Τολμηρότερον ἔγραψα
ὑμῖν, »ἵνα μὴ ὡς εὐτελοῦς, ἀπόδλητος ὁ λόγος γένη-
tat. € Ὧν οὐ κατειργάσατο Χριστὸς δι᾿ ἐμοῦ. » Δεί-
xvogty ὅτι οὐδὲν ἣν αὐτοῦ, ἀλλὰ τὸ πᾶν Χριστοῦ.
« Ἐν δυνάμει Πνεύματος Θεοῦ, » Τὸ ἀξίωμα λέγει
τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ὅτι Ταῦτα πεποίηχα, φησὶν,
ἤγουν τέρατα καὶ σημεῖα, τῇ δυνάμει αὐτοῦ, «Ὥστε
μὲ ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ καὶ κύχλῳ, » Λοιπὸν ἡ ἀπόδει-
ξις τῶν εἰρημένων, τῶν μαθητῶν τὸ πλῆθος. Διὰ
τοῦτ) δὲ εἶπε, « Κύχλῳ,» ἵνα μὴ τὴν κατ᾽ εὐθεῖαν
ἐδὸν ἐνθυμηθῇς, ἀλλὰ πάντα τὰ πέριξ. » Οὐχ εἶπε,
Κιχηρύξαι, ἀλλ᾽ ὃ μεῖζον ἦν, « Πεπληρωχέναι, » 'D-
λυριχὸν δέ ἔστι, τὰ ἔσγατα τῆς νῦν ὀνομαζομένης
Βολγαρίας,

trem pertinet. Primum siquidem modestia usus est,
dicens : 40/4 Avudacius autem scripsi, nunc seip-
sum attollit, attamen in Christo Jesu.—Alio modo.
Quid ergo? Tibine concredita est gentium oblatio?
Utique, inquit, et gloriari possum de hls qua in
illis operatus sum. Gloriatio vero mea non est in
me, boc est, in viribus οἱ potentia mea, sed in
Christo Jesu. Etenim si quid dixero aut gloriatus
fuero, nihil aliud audebo dicere quam ea quz per
me Christus effecit in hoc ut gentes obedirent ae
crederent. Quid igitur effecit? Sermonem dedit ad
przdicandum : signa et prodigia ad benefaciendum
ac persuadendum tribuit. Tandem adeo auxit et
dilatavit ac confirmavit fidem per me przdicatam,

C ut a Jerusalem, ex qua primum germen tulit, e£

circumjacentibus regionibus usque ad Illyricum,
radices fixerit ac inbzserit et impleverit predicatio
tantas hominum terras. [taque bene etiam volis
scripsi ac suggessi de his qua apud illos acta sunt,
audens etiam vos admonere una cum spiritu, de
his que vobis proposita sunt ac promissa juxta
potentiam ac libertatem. « Non enim ausim loqui
quidquam. » Postquam dixit: « Habeo gloriatio-
nem,» addit non verborum arrogantiz esse predicta,
neque enim, inquit, audeo quidquam dicere eorum
qui non sunt mihi a Christo tradita ad saeram
gentium administrationem, utque gentes mihí obe-
diant. Imo et signorum operationes ac prodigiorum
demonstrationes mihi datze sunt. Jam enim seipsum
attollit, quia in precedentibus vehementer se do-
presserat, dicens : Audiacius scripsi vobis, ne tan-
quam vilis hominis sermo fieret abjectus. « Eorum
qu» non effecit Christus per me. » Ostendit quod
nihil erat ipsius, sed totum Christi. « ]n potentia
Spiritus Dei. » Dignitatem dicit Spiritus Dei. Hxe,
inquit, feci, sive prodigia sive signa potestate
ipsius. « Ut ab Jerusalem et cireumjacentibus lo-
cis. » Porro eorum quz dicta sunt demonstratio,
discipulorum est multitudo. Propterea dixit : « Cir-
cumjacentibus locis, ne rectam viam consideres,
sed omnes positas in circuitu regiones.» Non dixit,
Praedicaverim, sed quod majus erat « Impleverim.»
Illyricum autem novissima pars est ejus qua nunc
Bulgaria dicitur,

Digitized by Google
