155

COMMENT. IN EPIST. I AD CORINTH.

166

ουθώματι xauydsüa:. El ὃὲ ὡς διαχονίαν x«tc- À merito propter hoc magnum sperarem premium,

πιστευθεὶ; καὶ ἀνάγκην ἔχων ὑπηρετεῖν, τοῦτο
πράστω, οὐχ ἔτε ὅμοιος ὁ μισθὸς ἕπεται, οὐδ᾽ ἔστιν
ἐκὶ τούτῳ καυχᾶσθαι, Ἐπὶ τίνι οὖν ἐστι λαμπρὸς ὃ
μισθὸς xal τὸ καύχημα ; Ἐφ᾽ ᾧ κηρύσσειν μὲν ὡς
προσετάγην τὸ Εὐαγγέλιον, μηδὲν δὲ ἐκ τοῦ χηρύ-
ματος, μηδ᾽ ὅσον ἀποζῇν λαμθάνειν, ἀλλὰ ἀδαπά-
wx xai δωρεὰν ὑπηρετεῖν τῇ διαχουνίᾳ, « Εἰ δὲ ἄχων
εὐαγγελίζομαι. » "Axuw δὲ λέγει, ὅτι οὐχ αὐτοῦ ἔργον
ἡ φιλοτιμία τοῦ χηρύγματος, ἀλλὰ τοῦ Χριστοῦ
ἐπιταγή. Οὐχ εἶπεν, Οὐχ ἔχω μισθὸν, ὡς ἄνω, ἀλλ᾽
1 Οἰχονομίαν πεπίστευμαι" » δεικνὺς ὅτι καὶ τοῦτο
μισθὸς, ἀλλ᾽ οὐχ οἷος ἐκεῖνος, τὸ ἀδαπάνως κηρύ-
$2. — Ἢ οὕτως. [ΟἸΚΟΥΜ.}] Εἰ μὲν ἐχὼν τοῦτο
πράσσω, τὸ ἀδάπανον τιθέναι τὸ Εὐαγγέλιον, μισθὸν

et liceret mihl tanquam in proprio opere egregio
gloriari. Si vero veluti concredito mihi ministerio,
et necessitate minisirandi subexaistente hoc faciam,
jani non simile sequitat. przamium, neque licet in
hoc gloriari. In quo ergo est prsciara merces et
gloriatio? In eo quod cum Evangelium ut jussus
sum predicaverim, nibil tamen ex predicatione
acceperim, ne tantum quidem et inde vivere pos-
gem : sed sine sumptu et gratis meum exhibuerim
ministerium. « Si autem non ultroneus.» Non ultro-
weus dicit, quia non suum opus est oblata exbhibi-
Wo przdicationis, sed Christi preeeptum. Non
dixit: Non habeo premium , sicut superius ; sed
1 Dispensatio mibi eommissa est ; » ostenden$

ἔχω, El δὲ ἄχων, οὐδὲ οὕτως σφάλλομαι, Τί δὴ ποτε; B quod etiam hoc premium habeat : sed non quale

οἰκονομίαν γὰρ πεπίστευμαι. Τοὺς δὲ τοιαύτην οἱ»
χογομίαν πεπιστευμένους, ἔξεστι λαμθδάνειν. Ὁ γὰρ
Κύριος προσέταξε τοῖς τὸ Εὐαγγέλιον κηρύσσουσιν,
ἐξ αὐτοῦ ἐσθίειν. Τοῦ δὲ, ἐχὼν xol ἄχων, αὕτη δια-
φορά " ἐχὼν μὲν, ἔνθα xal λογισμὸς συνευδοχεῖ,
ἀδαρῶς φέρων καὶ χαίρων ἐπὶ τῷ γινομένῳ" ἄκων δὲ,
ἔνθα μετὰ βίας χαὶ ἀνάγχης τοῦ λογισμοῦ τοῦτο
πράσσει, « Τίς οὖν μοί ἐστιν ὁ μισθός; » Ἐπειδὴ
ἐσαφῶς εἰρήκει, ἑαυτὸν ἑρμηνεύει, ποῖον αὐτῷ τὸ
καύχημα. «€ Εἰς τὸ μὴ καταχρήσασθα: τῇ ἐξουσίᾳ
poo. » Ἐξυυσίαν λέγει πανταχοῦ, δειχνὺς ὅτι οὐδὲ
d λαμδάνυντες σφάλλονται. Ἐξουσίαν γὰρ ἔχουσι
τοῦ λαθεῖν. "Opa δὲ τὴν ἀχρίδειαν αὐτοῦ, ὅτι κατά-
χρησιν λαλεῖ, τὴν ὅλως χρῆσιν, οἷον τὸ ὅλως λαβεῖν,

ibi, nempe in priedicando sine sumptu. — Aut Roc
modo, — Siquidem ultroneue hoc faciam, ut sine
sumptu ponam Evangelium,: premium haheo : si
vero non ultroneus, neque ita delinquo. Quamobrem?
Dispensatio enim mihi commissa est. His autem
quibus hujusmodi dispensatio commissa est licet
accipere. Nam Dominus jussit ut qui Evangelium
pradiearent ex eo ederent. Inter ulironeum autem
et non ultroneum bac est dilfereutia, quod uliro-
neus quidem ubi mentis assentit consideratio, non
fert graviter, sed gaudet in eo quod agitur : non
ultroneus vero dicitur, ubi cum violentia et neces-
sitate rationis liec facit, « Quod igitur mihi pre-
mium? » Quouiam obscure dixerat, seipsum inter-

τὸ ἄλλοις ἀληθῶς ἀναμάρτητον, ἡγεῖται αὐτὸς ἑαυ- (, pretatur, quznam sibi gloriatio sit, « Non abutendo

τῷ ἐπιδλαδὲς, οὐχ ὡς βλαδερὸν, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν &xpi-
610v. Ἔν τῷ Εὐαγγελίῳ, προσέθηχε, δεικνὺς τὸν
διδάσχοντα ὀφείλειν λαμθάνειν, τὸν καὶ ποιοῦντα, οὐ
μὴν καὶ τὸν ἀργοῦντα.

mea potestate. » Potestatem ubique dicit, ostendens
quod neque hi delinquunt qui aecipiunt, nam acci-
piendi potestatem habent. Considera vero ipsius
exactam diligeptiam. Nam abusum vocat qualem-

tubjue usum, nempe uicunque accipere , οἱ quod revera aliis peccatum non inducit, existimat sibi
Botivum esse : non quod nocivum sit, sed seipsum diligenter explorans. Addidit autem in Evangelio,
oMendens eum qui docet debere accipere, nempe qui laborat, non eum qui otiosus est.

'EAeUóspoc γὰρ ὧν ἐκ πάντων, πᾶσιν» épaveór
ἐδούλωσα, ἵνα τοὺς πλείονας κερδήσω. Καὶ &ye-
γόμην τοῖς Ιουδαίοις ὡς Ἰουδαῖος, ἵνα Ιουδαίους
κερδήσω, τοῖς ὑπὸ γόμον ὡς ὑπὸ νόμον, ἵνα τοὺς
$xó νόμον καρδήσω, τοῖς ἀνόμοις ὡς ἄνομος, μὴ
ὧν ἄνομος Θεῷ, ἀ.1.} Evropoc Χριστῷ, ἵνα κερ-
δήσω ἀνόμους. ᾿Εγεγόμην τοῖς ἀσθενέσιν ὡς
ἀσθενὴς, ἵνα τοὺς ἀσθενεῖς κερδήσω. Τοῖς πᾶσι
γέγονα τὰ πάντα, ἵνα πάντως τινὰς σώσω. Τοῦτο

δὲ ποιῶ διὰ τὸ Εὐαγγέλιον, ἵνα συγκοινωγὸς D

αὐτοῦ γένωμαι.

Τὸ πλέον λέγει, ὅτι Οὐ μόνον οὐχ ἔλαθον, καίτοι
ἐξουσίαν ἔχων, ἀλλὰ καὶ ἐλεύθερος ὧν, καὶ μηδενὶ
ὑποχείμενος, ἐχὼν ἐμαυτὸν ἐδούλωσα, ἵνα σώσω
πολλού:, Τοῦτο δηλοῖ, τοὺς πλείονας, « ἵνα τοὺς
πλείονας χερδήσω, » Εἶδες ἀγάπην ; κέρδος ἴδιον
ἡγεῖται τὴν ἑτέρων σωτηρίαν. « Καὶ ἐγενόμην τοῖς
Ἰουδαίοις ὡς Ἰουδαῖος, » Λοιπὸν λέγει τοὺς τρόπους
τῆς δουλείας. Οὐχ εἶπε δὲ, Ἰουδαῖος ἐγενόμην, ἀλλ᾽,
« Ὡς Ἰουδαῖος, » ἵνα δείξη ὅτι οἰχονομία ἣν «b γι-
νόμεγον, Πότε δὲ γέγονεν ὡς Ἰουδαῖος; Ὅταν spi

50 1X, 19-95. Nam cum ab omnibus liber essem,
omnibus meipsum servum feci, μὲ plures lucrifacerem -
et (actus sum Judcis quasi Judeus, ui Judeos lucrifa-
cerem : iis qui sub lege erant quasi sub. lege, ut eos
qui sub lege erant lucrifacerem : iis qui sine lege erant
quasi sine lege, cum Deo non essem sine lege , sed
sub lege Christi, w eos qui sine. lege erant [ucriface-
rem. Factus sum infirmis quasi infirmus, wt infirmos
lucrifacerem. Omnibus omnia faclus sum, ut omnino
aliquos. salvos facerem, Hoc autem | facio propter
Evangelium, ut simul perticeps illius fam.

Plus estquod dicit. Non solum, inquit, non accepi,
cum potestatem haborem : verum etiam cum liber
essem, nullique subjectus, volens ,ac ultroneus
meipsum servum feci, ut 1nultos salvos facerem.
Nam hoc significat Plures, cum ait, « Ut plures
lucrifacerem. » Vides dilectionem ? proprium ducit
lucrum aliorum aliorum salutem. « Et factus sum
Judzis quasi δυάδι. » Consequenter modos dicit
servitutis. Non dicit : Judeus factus sum, sed, « Quasi
Judmus , » ut ostendat quod dispensationis opus

Digitized by Google
