163 ;

(ECUMENI TRICCJE EPISCOPI

τοῦ

gelio. » Et bene ait, vivere, ostendens quod nihil A ἀλλ᾽, « "Ex τοῦ Εὐαγγελίου.» Καλῶς δὲ τὸ ζῇν, δει-

aliud liceat accipere prseter alimentum et vestitum.
« Nullo horum usus sum. » Horum, quorum ?
exemplorum qus dixi, legis et ordinationum Cbri-
sti : quod oporteat accipere proceptores, et vivere
ex his qui docentur.

502 IX, 15-18. Quanquam non hec scripsi ut ita
fiat in me. Melius enim est mihi mori, quam ut gloria-
tionem meam aliquis inanem reddat. Etenim si Evan-
gelium predicem, won est quod. glorier : necessitas
enim miki incumbit. Vt autem mihi est isi Evange-
lium pradicem. Nam si ulironeus hoc fsciam, pra-
mium habeo, εἰ autem non wltroneus, dispensatio mihi
commíisse est. Quod igitur mihi premium est ? Ut
€um evangelisem, sine sumptu ponam Christi. Evan-
gelium, non abutendo potestate mea in Evangelium.

Ne opinentur hiec eum propterea scripsisse quasi
jam vellet in posterum accipere, corrigit hoc. Non

scripsi, inquit, hiec, ut ita fiat in me, puta sieut.

exempla requirunt, sicut Domini jussa disponunt,
nempe ut accipiam. « Melius enim cst inihi mori. »
Vide eum quanta vehementio refugiat accipere.

Melius, inquit, est mihi mori, nempe fame, quam

ut jnanis et vana fiat gloristio quz de hac re est.
Ne quis enim dicat quod cum non accipiat, tristatur
sane et graviter fert quod non accipiat, rem ipsam
vocat gleriationem, ostendens gaudium et animi
alacritatem super eo quod flebat. Quis enim inanem
redditurus esset Pauli gloriationem ? Qui aliquid
ipsi contribueret ad Evangelium. « Etenim si Evan-
gelium predicem, inquit, non est quod glorier. »
Quid esi ergo in quo glorieris ? posset. quispiam
ipsi dicere. Subjungit : Ut id efficiam quo Evenge-
lium sine sumptu sit. Quid ergo ? an hoe majus est
quam Evangelium prsedicare ? nequaquam : sed
definitum est ut ex Evangelii praedicatione alerer :
quod autem sine sumptu hec faciam opus est mere
liberalitatis. « Non est quod glorier. » Gloriationem
enim dicit ut ipse ex propria liberalltate id pre-
&let : nam quo Domini preceptum tanquam fidelis
servus exsequatur, non existimat ad suum prz-
clarum facinus pertinere. Audivit enim Dominum

dicentem, « Cum feceritis omnia qui praceptasunt D

vobis, dicite : Servi inutiles sumus, quod debulmus
facere (ecimus *. » Que ergo gloriatio si factum est
quod fleri oportuit? « Necessitas enim mihi ihcum-
bit, » Quoniam Christus precepit. « V» autem mihi
est niai Evangelium przedicem. » 56,8 Transgredior
enim Domini precepta. « Nam 81 ultroneus hoc
faeiam, » quidnam? ut gratis ponam sive preedicem
Evangelium, « Premium habeo: » quia cum etiam
permigerit Dominus sumptum accipere, non acce-
pi. — Aut hoc modo. Nam si Evangelium predicare
mei esset omnino liberalis animi, et nulla mihi in-
cumberet Dominici precepti ad hoc necessitos,

* Luc. xvii, 10.

χνὺς ὅτι οὐδὲν ἔξεστιν ἄλλο λαμδάνειν, πλὴν tpo-
φῶν καὶ ἐνδύματος. « Οὐδενὶ ἐχρησάμην τούτων.»
Τούτων, ποίων ; Τῶν παραδειγμάτων ὧν εἶπον, τοῦ
νόμον, τῶν ἐπιταγμάτων τοῦ Χριστοῦ, ὅτι χρὴ
λαμθάνειν τοὺς διδασκάλους, καὶ ζῇν Ex τῶν μα»
θητευομένων. -

Οὐκ ἔγραψα δὲ ταῦτα ἵνα οὕτως γένηται ἐγ
ἐμοί. Καλὸν γάρ μοί μᾶλλον ἀποθανεῖν, ἣ τὸ
καύχημά μου ἵνα τις κεγώσῃ. 'Eàv γὰρ εὐαγ-
γελίζωμαι, οὐκ ἔστι μοί καύχημα. ᾿Αγάγκη γάρ
μοι ἐπίκειται. Οὐαὶ δέ μοί ἐστιν, ἐὰν μὴ ebar-
γελίζωμαι. Εἰ γὰρ ἑκὼν τοῦτο πράσσω, μισθὸν
ἔχω: εἰ δὲ ἄχων, οἰκονομίαν πεκίστευμαι. Tic οὖν
μοί ἐστι μισθός ; Ἵνα εὐαγγελιζόμενος, ἀδάπανον
θήσω τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ, εἰς τὸ μὴ
καταχρήσασθαι τῇ ἐξουσίᾳ μου ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ.

Ἴνα μὴ νομίσωσι διὰ τοῦτο αὐτὸν ταῦτα γεγρᾶ-
φηχέναι ὡς βουλόμενον ἀπάρτι τοῦ λοιποῦ λαμδά-.
νεῖν, διορθοῦται αὐτό. « bx ἔγραψα ταῦτα ἵνα οὗ-
τως, φησὶ, γένηται ἐν ἐμοὶ, » τουτέστιν ὡς τὰ παρα-

εἰγματα βούλεται, ὡς αἱ «οὗ Κυρίου διατάξεις,
οἷον ἵνα λαμδάνω, « Καλὸν γάρ μοι μᾶλλον ἀκο-
θανεῖν.ν Ὅρα μετὰ πόσης τὸ λαθεῖν διαχρούεται
σφοδρότητος. « Καλόν pot, φησὶ, μᾶλλον ἀποθανέΐν, »
οἷον λιμῷ, ἢ ἵνα χενωδῇ καὶ μάταιόν gov τὸ ὑπὲρ
τούτου γένηται καύχημα. Ἵνα γὰρ μή τις λέγῃ, ὅτι
Ei καὶ μὴ λαμδάνει, ἀθυμεῖ μέντοι χαὶ ἀδημονεῖ

ce ol; οὐ Aap6áve, καύχημα τὸ - πρᾶγμα xal,

δεικνὺς τὴν ὑπὲρ τοῦ γινομένου χαρὰν καὶ προθυ-
μίαν. Τίς γὰρ ἤμελλε χκενῶσαι τὸ χαύχημα Παύ-
λου; Ὁ παρέχων τι αὐτῷ εἰς τὸ Ἐδαγγέλιον,
€ Ἐὰν γὰρ εὐαγγελίζωμαι, φησὶν, οὖνε ἔστι μοι χαῦ-
ynua. » Τί οὖν ἐστί σοι καύχημα ; εἴποι τις αὐτῷ’
ἐπάγει, Τὸ ἀδάπανον ποιῆσαι τὸ Εὐαγγέλιον. Τί
οὖν; τοῦτο τοῦ εὐαγγελίζεσθαι μεῖζον ; Οὐμενοῦν,
ἀλλὰ τὸ εὐαγγελίζεσθαι ὡρίσθην, ἐπιτέτραμμαι"
τὸ δὲ ἀδαπάνως, ἐμῆς φιλοτιμίας ἔργον. « Οὐχ
ἔστι μοι καύχημα.» -- [OIKOYM.] Καύχηγα γὰρ,
φησὶν, ὃ αὐτὸς ἐξ οἰκείας φιλοτιμίας ἐπιδείχνυ-
ται, τὴν δὲ Δεσποτικὴν ἐπιταγὴν ὡς δοῦλος ft
στὸς, οὐ λογιζόμενος εἰς οἰχεῖον χατόρθωμα. "Ἔχουσι
γὰρ τοῦ Δεσπότου λέγοντος" « Ὅταν πάντα sod
σητε, λέγετε, ὅτι ᾿Αχρεῖοι δοῦλοί ἔσμεν, ὃ ógelio-
μὲν ποιῆσαι, πεποιήχαμεν,» Ποῖον οὖν καύχημα,
τὸ κατὰ χρέος γινόμενον; « ᾿Ανάγχη γάρ μοὶ
ἐπίχειται, » ἐπειδὴ Χριστὸς ἐνετείλατο. ( Qiol
δέ μοί ἔστιν, ἐὰν μὴ εὐαγγελίζωμαι. » Παρα-
δαίνω γὰρ τὰς ἐντολὰς τοῦ Κυρίου. « El γὰρ bx»
τοῦτο πράσσω » (ποῖον; «b ἀδάπανον τιθέναι τὸ
Εὐαγγέλιον), « μισθὸν ἔχω, » ὅτι χαὶ τοῦ Κυρίου
λαμθάνειν ἐπιτρέψαντος, οὐκ εἴληφα. —'H obrec
Et γὰρ τὸ κηρύσσειν τὸ Εὐαγγέλιον, τῆς ἐμῆς ἦν
ὅλως φιλοτιμίας, καὶ οὐδεμία μοι ἀνάγχη ix τῆς Δε"
σποτικῇς ἐνουλῆς ἐπέχειτο, εἰκότως ἐπὶ τούτῳ [M*
σθὸν μέγαν ἤλπιζον, καὶ ἐξῆν μοι ὡς; ἐπὶ ἰδίῳ xat-

Digitized by Google
