Tj

COMMENT. IN EPIST. I AD CORINTH.

186

σωσι» ἔχειν τινὰ ἰσχὺν αὑτά. c Ὅτι εἴδωλόν τί ἐστιν. » A atiquam habere. « Quod. idolum sit aliquid. » —

— [00T.] Οὐχ ὅτι ἐπττί τι τὰ εἴδωλα, διὰ τοῦτο χωλύω
τῶν εἰδωλοθύτων γεύεσθαι, Προείρητα: γὰρ ὅτι τῶν
μὴ ὄντων ἐστὶ xal ἀνυπάρχτων xav! οὐσίαν, xal
οὔτε βλάδην οὔτε ὠφέλειαν ἔχουσιν ἰσχὺν προξενῇσαί
τοι, ᾿Αλλὰ διὰ τοῦτο χωλύω, ὅτι διὰ τῶν εἰδώλων
^W; διίμοσι προσάγεται ἡ θυσία. Πῶς οὖν οὐκ
αὐτόθεν βξελυχτὸν xal φευχτὸν τὸ μεταλαμθάνειν
δαιμονιχῆς θυσίας — xai δι’ αὑτῆς αὐτοῖς ἐκείνοις

ἔρχεσθαι εἰς χοινωνίαν Εἶτα καὶ διὰ τῆς παραθέσεως .

τῆς Κυριαχῆς τραπέζης xai τοῦ Κυριαχοῦ ποτηρίου,
μᾶλλον ἐλέγχει τὸ ἄτοπον τῶν γενομένων & ἔστιν
εἰδωλόϑυτα, Καὶ Opa τὸ σοφόν " xaT! ἀρχὰς μὲν
ἠρέμα πως ἥπτετο τῶν ἐλέγχων, προϊὼν δὲ, ὡς
ἐνταῦθα, λίαν πιχρῶς ἐπεμδαίνει. «€. “Ἃ θύει τὰ
ἔθνη.» Οὐ λέγω Ott ἔχουσι τινὰ ἰσχὺν τὰ εἴδωλα,
ἀλλ᾽ ὅτι, φησὶ, τὰ θύματα οὐ Θεῷ, ἀλλὰ δαίμοσι
δέεται, Μὴ τοένυν τρέχε ἐπὶ τὰ μιτητὰ Θεῷ. Καὶ
vào εἰ καὶ βασιλικῆς μετεῖχες τραπέζης, xal ταύτην
ἀτεὶ; ἐπὶ τὰς τῶν χαταδίχων ἕτρεχες, εὖ ἐποίεις ;
οὐχ ὅτι ξθλαπτεν f| ὠφέλει ἐχείνη, ἀλλ’ ὅτι ἐνύδριζες
τὴν βασιλικὴν τράπεζαν.

Οὐ θέλω δὲ ὑμᾶς κοινωνοὺς τῶν δαιμόνων γί-
γεσθαι. O0. δυνάσθε ποτήριον Κυρίου πίνειν,
xal ποτήριον, δαιμογίων. Οὐ δύνασθε τραπέζης
Κυρίου μετέχειν, καὶ τραπέζης δαιμονίων. Ἤ
βαραζηλοῦμεν τὸν Κύριον; Μὴ ἰσχυρότεροι
αὐτοῦ ἐσμεν;

E! γὰρ οἱ τῆς μυστικῆς μετέχοντες τραπέζης xot-
γυνοῦσι Χριστῷ, οἱ δαιμόνων μετέχοντες τραπέζης
δηλονότι δαίμοσι χοινωνοῦσιν, « Οὐ δύνασθε ποτήριον
Κυρίου πένειν. » ᾿ Ἐπειδὴ ἐν τάξει παραινέσεως
εἰρήχει, οὗ θέλω ὑμᾶς χοινωνοὺς τῶν δαιμόνων γί-
vai, ἵνα μὴ ἡ παραίνεσις χαταφρονηθῇ, νῦν ὡς
ἐπάξει ἀποφάσεως αὐτὸ τέθειχεν εἰπών’ « Οὐ δύνασθε
τοτήοιον Ku ρίου πένειν xol ποτήριον δαιμονίων. Οὐ
δύνασθε τραπέζης Κυρίου μετέχειν χαὶ τραπέζης
ἐαιμονίων. » Ἐχ μόνων τῶν ὀνομάτων Κυρίου καὶ
διιμόνων, κατεσχεύασε τὴν κώλυσιν, « Ἢ παραζη-

ληῦμεν τὸν Κύριον; » ᾿Εντρεπτιχῶς αὐτὸ τέθεικεν.

Ἦ πειράζομεν χαὶ παραχνίζομεν τὸν Θεὸν, εἰ δύνα-
ται χολάσαι ἡμᾶς ; Εἶτα εἰς τὸν εἰς ἄτοπον ἀπαγω-

Non quod aliquid sint idola, propterea idolothsta
gustare. prohibeo, Dictum est cnim quod cum non
sint, nec habent esse secundum substantiam : ne-
que vim habent ut. alicui damnum aut. utilitatem
afferant : sed idcirco prohibeo, quia per idola die-
mon:bus offeruntur sacrificia, Quomoo ergo ex eo
alominandum non erit ac fugiendum participare
meusa dieiconiaca, et per eam ad illos ipsos venire
in communionem ? Deinde per comparationem et
appasitionem Doniniez: mensz et. poculi Dominici
magis arguit absurdum eorum factum qui idolo-
thyta degnstant, Et considera ejus sapientiam.
Circa initia quidem sensim quodammodo argumenta
attigit : in progressu vero, nempe hoc lóco, acriter

D invehitur. « Ea qux immolant gentes. » Non dico

vim aliquam habere idola, sed quod ea quz immo-
lantur, non Deo, sed dzmoniis immolantur. Ne
ergo ad ea curras quae Deo abominanda sunt. Εἰ-
enim numquid benefaceres si, postquam regie men-
sx particeps effectus fuisses, ac relicta ad inimico-
rum mensas curreres? non quod lie nocerent aut
juvarent , sed quod injuria afficeres mensam
regiam,

X, 21, 22. Nolim autem vos consor!es fieri da mo-
num. Non polestis poculum Domini bibere, el pocu-
lum da moniorum. Non potestis mense Domini par-
licipes esse, el. mense. damnoniorum. An Dominum
ad aemulationem. provocamus ? Num fortiores. illo
sumus ?

Si enim qui mysticzee mens participes sunt,
Christo communicant, etiam qui demonum mensa
participes sunt daemonibus certe communicant,
« Non potestis poculum Domini bibere. » Quonian
per modum adhortationis dixerat. « Nolim vos con-
sortes fieri danonum, » $177 ne despiciatur ad-
hortatio, nunc idem per modum sententiz posuit,
dicens : « Non potestis poculum Domini bibere et
poculum dmoniorum. Non potestis mense Domini
participesesse et mensz damoniorum. » Ex solisno-
minibus Domini et demonum confirmavit prohibitio-
nem. « An Dominum ad zmulationem'provocamus ?»
Terrentis more hoc posuit. An tentamus aet irrita-
mus Deum, utrum possit nos punire? Deinde trans-

γὴν ἐξέρχεται. Μὴ ἰσχυρότεροι αὐτοῦ ἐσμὲν, καὶ D eundo ostendit. quod hoc ad id quod absurdum est

πειράξομεν, xal παραχνίζομεν:

Πάντα μοι ἔξεστιν, ἀ.1.1᾽ οὐ πάντα συμφέρει.
Πάντα μοι ἔξεστιν, dAA οὐ πάντα οἰκοδομεῖ,
Ἠηδεὶς τὸ ἑαυτοῦ ζητείτω, ἀ.1λὰ τὸ τοῦ ἑτέρου
ἕκαστος. Πᾶν τὸ ἐν μακέλλῳ πωιϊούμενον
ἐσθίετε, μηδὲν ἀναχρίνοντες διὰ τὴν συγείδη-
σιν, Τοῦ τὰρ Κυρίου ἡ γῆ καὶ τὸ πνίρωμα ab-
τῆς.

Ἵνα μή τις εἴπῃ αὐτῷ, ὅτι μετὰ καθαρᾶς ἐσθίω
συνειδήσεως, ἐξουσίαν ἔχω τοῦτο ποιεῖν, ἐπάγει.
Ναὶ, φησὶ, πάντα μέν σοι ἔξεστιν, ἐπειδὴ αὐτεξού-
σιος παρὰ Θεοῦ γέγονας, ἀλλ᾽ οὐ πάντως ὅτι καὶ
συμφέρει wa τὸ ἐσθίειν, "O5 γὰρ προδαίνων, δ'ι΄-

inducat : Num fortiores illo sumus, ut tentemus et
irritemus ?

X, 22-26. Omnia mihi licent , at non omnia cou-
ducunt, Omnia mihi licent, sed non omnia adificant.
Nemo quod suum est querat, sed quisque quod. est
alterius. Omne quod in macello venditur. edite,
nihil disculientes propter conscientiam. Domini si-
quidem est terra et plenitudo ojus.

Kequis ipsi dicat :.Quia cum pura edo conscien-
tia, licitum est milii ut hoc faciam, subjungit :
Utique omnia quidem tibi licent, quoniam a Deo
creatus es liberum habens arbitrium, at non temere
faciendum est, quasi tibi conduceret. edere. Nam

Digitized by Google
