853

(ECUMENII TRICC.E EPISCOPI

864

Cephz. ». Atqui Evangelium dicit 5 quod Mariz Α Εὐαγγέλιόν φησι, πρώτῃ αὐτὸν τὸν Χριστὸν ὥφθαι

primum apparuerit Christus; sed inter viros pri-
suni apparuit Petro, tanquam primario duci ve-
nerandi discipulorum chori. « Deinde illis. duo-
decim, » Atqui Matthias post assumptionem Domini
pro Juda introductus. est, quomodo ergo dicit :
« Deinde illis duodecim. ». Dicimus, vel scriptoris
fuisse lapsum ; Vel quod przescientize oculo sciens
Deiinus, quod Matthias connumerandus esset cum
undecim, 569. apparuit οἱ ipsi, ut neque in hoc
cxteris apostolis esset inferior.

Tale quippiam subindicat el Joannes **, nus-
quam dicens quod apparuit undecim, sed et de
Thoma loquens, ait: Thomas autem unus ex duo-
decim : Magis enim dicere possumus quod | gratia
Mauhiam ceteris connumeraverit secundum prze-
Srientiam. Aut. Judam adhuc post. proditionem ac
su-pendium connuyeravit, « Plus quam quingeatis
fratribus. » Adverbium ἐπάνω (quod cum cateris
interpretibus per Plus quam rediidimus), quidam
aiunt dielum esse pro. celitus, ut ipsis suam quo-
que assumptionem ostenderet, Alii vero pro plu-
ríbus interpretati sunt, hoc est, « pluribus quam
quingentis. » — « Quorum plures manent ad lianc
usque diem. » Habeo, inquit, vivos adhuc testes.
« Quidam vero etiam dormierunt, » Per dictionem
« dormierunt,» primum resurrectionis fundamentum
jecit. Nam qui dormit, etiam resurgit. « Visus esi
Jacobo. » Episcopo Hierosolymilano, qui cogno-

minabatur frater Domini. Post, apostolis omnibus, (; στόλοι £x. τῶν μαθητῶν

Erant enim et alii ex discipulis apostoli ad imita-
tionem illorum duodecim, qualis erat Paulus et
Barnabas 3c Thaddzus,

XV, δ l1. Postremo vero omnium velut abortivo
vsus est et mili. Ego enim sum minimus apostolo-
rum, qui non sum idoneus ut dicar apostolus, pro-
pterea quod persecutus sim Ecclesiam Dei : sed graiia
Dei sum id. quod sum, el gratia ejus qua& ad me
venit, non fuit inanis, sed. copiosius illis omnibus
laboravi : non autem ego, sed gratia Dei, que mecum
est. Sive igitur ego, sive. illi, sic pra.dicamus, et sic
credidisiis.

Modesti animi verbum, Nee tamen ob id aliquo
inferior est Paulus, quod ipsi postreno visus sit.
Neque enim Jacohvs quingentis illis inferior erat,
quod post illos ipsi visus fuerit, Quadam tamen
etiam dispensatione seipsum dejicit, ut cum dixe-
vit magnum illud verbum, « Copiosus illis omnibus
laboravi, » fides ipsi habeatur. Abortivus autem
dicitur sive ἐξάμόλωμα ac ἐμδρωθρίδιον, sive im-
perfectus embryo ae fetus in. utero nondum for-
malus. Hic etiam perfectus in. omnibus Paulus,
cum tantus ac talis esset, eo quod ab initio non
fuerit in Chrieti (ide formatus, 570) seipsum dicit
abortieum, propter excellentem animi modestiam.
t Ego enim sum minimus apostolorum. » Cense-

9 Marc. xvi, 1. seqq. δ΄ Joan. xx, 26.

τῇ Μαρίᾳ. ᾿Αλλ᾽ ἐν ἀνδράτι, πρώτῳ ὥφθη τῷ Dt.
πρῳ, ἅτε προὔχοντι τοῦ θεσπεσίον χοροῦ τῶν μα-
θητῶν, « Εἶτα τοῖς δώξδεχα,» Καίτοι ὁ Ματθίας,
μετὰ τὴν ἀνάληψιν τοῦ Κυρίου ἀντεισέχθη ἀντὶ τοῦ
Ἰούδα. Πῶς οὖν λέγει, « Εἶτα τοῖς δώδεχα; ν Λέγο-
μεν, ἢ γραφιχόν ἔστι σφάλμα, ἣ ὅτι τῷ προγνωστι-
xi ὀφθαλμῷ ὁ Κύριος εἰδὼς ὅτι συναριθμηθέσεται
τοῦ; ἔνδεχα, ὥφθη xal αὐτῷ, ἵνα μηδὲ ἐν τούτω
ἔλαττον ἔχη τῶν λοιπῶν ἀποστόλων.

Τοιοῦτόν τι παραδηλοῖ χαὶ ὁ Ἰωάννης, μηδαμοῦ
μὲν λέγων ὅτ: ὥφθη τοῖς ἕνδεχα, ᾿Αλλὰ χαὶ περὶ
«οὗ Θωμᾶ διαλεγόμενος, εἶπε’ « θωμᾶς δὲ εἷς Ex τῶν
δώδεκα. » Μᾶλλον γὰο εἴποιμεν ἂν ὅτι τὸν Ματθίλν
συνέταξεν ἡ χάρις χατὰ πρόγνωσιν τοῖς λοιποῖς,
Ἧ τὸν Ἰούδαν πάλιν συνέταξε μετὰ τὴν προδοσίαν
καὶ τὴν ἀγχόνην. « Ἐπάνω πενταχοσίοις ἀδελφοῖς."
T5, ἐπάνω, οἱ μέν φατιν εἰρτιχέναι τὸ, οἷον ἐκ τοῦ
οἱρανοῦ, ἵνα αὐτοῖς καὶ τὴν ἀνάληψιν αὐτοῦ δείξῃ,
"Alle δὲ, τὸ, πιλείοσιν, ἧἡρμήνευσαν, τουτέστι,
« Πλείοσι τῶν πενταχοτίων.ν» — « Ἐξ ὧν οἱ πλείους
μνουσιν ἕως ἄρτι. » Ἔχω, φησὶν, ἔτι ζῶντας μάρ-
πυρᾶς. « Τινὲς δὲ καὶ ἐκοιμήθησαν, , Διὰ τῆς τοῦ,
€ ἐκοιμήθησαν, » λέξεως, ἀρχὴν τῆς ἀναστάσεως κρο-
χατεδάλετο. Ὃ γὰρ χοιϊμώμενος, xol ἀνίσταται.
«Ὥφθη "Icxd6o. » T ἐπισχόπῳ τῆς Ἱερηυσαλὴμ,
τῷ χρηματίσαντι ἀδελφῷ τοῦ Κυρίου. «ε Εἶτα τοῖς
ἀπουτόλοις πᾶσιν. » Ἦσαν γὰρ καὶ ἄλλοι ἀτό-
κατὰ μίμησιν τῶν δώ-
δεχα, οἵος fjv ὁ Παῦλος καὶ Βαρνάθας xa θαδ-
δαῖο;.

Ἔσχατον δὲ πάντων ὡσπερεὶ τῷ ἐχτρώματι
ὥξθη κἀμοί. ᾿Εγὼ γάρ εἶμι d. ἐλάχιστος τῶν
ἀποστόλων, ὃς obx εἰμὶ ἱκαγὸς καλεῖσθαι ἀπό-
στοιῖος, διότι ἐδίωξα τὴν ᾿Εχκιλησίαν τοῦ θεοῦ.
Χάριτι δὲ Θεοῦ εἰμὶ ὅ εἰμι. Καὶ ἡ χάρις αὐτοῦ ἡ
εἰς ἐμὲ, οὐ xev). ἐγενήθη, ἀ.1.λὰ περισσότερον
αὐτῶν πάντων ἐκοπίασα. Οὐκ. ἐγὼ δὲ, ἀ.11᾽ ἡ
χάρις τοῦ Θεοῦ, ἡ σὺν ἐμοί. Εἴτε οὖν ἐγὼ, titt
ἐκεῖνοι, οὕτως κηρύσσομιεν, καὶ οὕτως ἐπιστεύ-
σατε.

Ταπεινοφροσύνης μὲν τὸ ῥῆμα, πλὴν οὐ διὰ τοῦτο

Ὁ ἐλάττων τινὸς ὁ Παῦλος, ὅτι ἐσχάτῳ αὐτῷ ὥφθη.

Οὔτε γὰρ Ἰάκωδος ἐλάττων ἦν τῶν πενταχοσίων,
ἐπειδὴ ὕστερον ἐκείνων ὥφθη αὐτῷ. Πλὴν χαὶ olo-
γομλικῶς ἑαυτὸν ἐξευτελίζει, ἵνα ὅταν εἴπῃ τὸ μέτά
ῥῆμα ἐχεῖνο, τὸ, « ερισσότερον αὑτῶν πάντων [d
πίασας » μὴ ἀπιστηθῇ. Ἔστι δὲ ἔχτρωμα, ἤγουν
ἐξάμδιλωμα καὶ ἐμδρωθρίδιον, ἤγουν τὸ ἀτελὲς
ἔμδρνον, τὸ ἄμορφον, ἐνταῦθα καὶ ὁ ἐν πᾶσι τέλειος
Παῦλος, ὁ τοσοῦτος καὶ τηλικοῦτος, ὡς μὴ μορφῶ
θεὶς ἐξ. ἀρχῆς τῇ χατὰ Χριστὸν πίστει, ἔχτγωμά
φῆσιν ἑαυτὸν διὰ ταπεινοφροσύνης ὑπερθολήν.
« Ἐγὼ γάρ εἶμι ὁ ἐλάχιστος τῶν ἀποστόλων.» Ao
zv ἀποφαίνεται xoi περὶ ἑαυτοῦ. "Opa δὲ οὐχ εἰπὲ

Digitized by Google
