803

(ECUMENII TRICC.E EPISCOPI

8

quid credo. « Nam oportet et sectas esse » Αἰρέσεις A τῶν τραπεζῶν. Προχρίνουτες γὰρ οἱ πλούσιοι τοὺς

dicit hoc loco non eas sectas si«enova circa fidem
dogmata introducunt, sed circa mensas, Divites
enim przeferentes divites, relinquebaut pauperes.
€ Ut qui probati sunt, » Dictio (va, id est, ut noa
est cause rediditiva, sed eventus rerum declara-
tiva, Nam per hoc quod ait : « Oportet et. sectas
esse ui qui probati sunt manifesti. fiant. inter
vos, » hoc significat : Qnoniam vos divites dividi-
mini contemnentes pauperes, accidit ut pauperes
per tolerantiam. inveniantur. probati. « Mauilesli
fiant inter vos. » Qui enim solidi ac firmi erant, in
lujusmodi occasionibus magis clari reddebantur.
Signiflcat autem pauperes fastum divitum ingenue

πλουσίους, τοὺς πένητα; ἀφίασι. € Ἵνα οἱ δόχιμοι.»
T^. ἵνα, οὐχ ἔστιν αἰτιολογιχὸν, ἀλλὰ τῆς τῶν
πραγμάτων ἐχδάσεω; δηλωτιχόν, Τὸ γὰρ, c Δεῖ
αἱρέτεις εἶναι: ἵνα οἱ δόχιμο: φανεροὶ γένωνται iv
ὑμῖν, » τοῦτό φησιν" Ἐπειδὴ ὑμεῖς οἱ πλούσιοι
σχίζεσθε παρεορῶντες τοὺς πένητας, ἐχδαίνει ὅτι οἱ
πένητες δι᾽ ὑπομονῆς, εὑρίσχονται δόχιμοι, « Pave-
ροὶ γένωνται ἐν ὑμῖν.» Οἱ γὰρ ττερεοὶ, μᾶλλον ἐν τοῖς
τοιούτοις ἐχλάμπουσι χαιροῖς. Δηλοῖ δὲ τοὺς πένητας,
τοὺς τὴν ὑπεροψίαν τῶν πλουσίων γενναίως φέροντας,
xui τοὺς ἔτι τὸ ἔθος διαφυλάττοντας. « Συνερχομένων
οὖν ὑξῶν. » 'H μὲν σύνοδος, φησὶν, ἀγάπην ἐνδεί-
χνυταιῖ, πλὴν οὐ παραιοῦται.

ferre et πογοηὶ adliuc observare. « Cum igitur in eumdem locum convenitis. » Conventio, inquit, uc

coetus dilectionem 529 ostendit, et lamen. ad opus non pertingit.
« Non coniingit Dominicam edere conam. » D

Dominicam vocat ipsam juxta imitationem iius
pavende ac mystice, quando. Dominus una «um
discipulis edebat; ac si diceret : Qua a Domino
disposita est el. ordinata. Conveuitis quidem ad
edendum Dominicam canam, sed non facitis. —Et
lioc significat, dicens: « Non contingit. » Domi-
nicam auteni cecenam vocat Dowinieuu mysterium :
nam illius omnes similiter sunt. partisipes : et qui
in paupertate degunt, et qui divitiis extolluntur, ct
famuti ac domini, οἱ qui dominantur et qui dominium
sustinent. Oportuit ergo el mensas communes
esse communes, ac Dominicam imitari, qux em-
nibus ex xquo proponitur. Nunc autem. non. &a
facitis. Quisque enim propriam praeoccupat coeman:

-

« Οὐχ ἔστι χυριαχὸν δεῖπνον φαγεῖν, ». Kopia-
xbv δὲ αὐτὸ χαλεῖ, κατὰ μίμησιν ἐχείνου τοῦ
φριχτοῦ, ὅτε ὁ Κύριος συνήσθι:ε τοῖς μαθηταῖς,
ὡς εἰ ἔλεγε" To, τῷ Κυρίῳ ἀνακείμενον. Συνέρχεσθε
μὲν ἐπὶ τὸ φαγεῖν Κυριαχὸν δεῖπνον, ἀλλ᾽ οὐ ποιεῖτε,
— [(ΘΕ0ΔΩΡ.] Τοῦτο δηλοῖ τὸ, « Οὐκ ἔστι. » Κυρια-
χὸν δὲ ξεῖπνον, τὸ Δεσποτιχὺὸν γχαλεῖ μυστήριον.
Ἐκείνου γὰρ πάντες ὁμοίως μεταλαμθάνουσι, xal
οἱ πενίᾳ συζῶντες, καὶ οἱ πλούτῳ χομοῦντες, χαὶοὐχέ-

- καὶ καὶ δεσπόται, χαὶ ἄρχοντες xal ἀρχόμενοι. Ἔδει

τοίνυν χαὶ τὰς χοινὰς τραπέζας εἶναι χοινὰς, xal
τὴν Δεσποτιχὴν μιμεῖσθαι, ἣ πᾶσι πρόχειται
ὁμοίως. Νῦν δὲ οὐχ οὕτως; δρᾶτε. "Exaosog γὰρ
τὸ ἴδιον δεῖπνον προλαμθάνει ἐν τῷ φαγεῖν. δεῖ-
πον δὲ, χατὰ τὴν τότε συνήθειαν λέγει τὸ ἄρι-

in edendo. Conam vero jusia illius temporis cou- ^ στὴν,

$cetudinem voc»t prandium ipsum.

XI. 21, 22. Quisque enim propriam praoccupat
cenam : et hic quidem esurit, ille autem — ebrius e.t.
Num sane domos non habetis ad edendum ac biben-
dum ? An Ecclesiam Dei contemnitis et pude[(acitis
eos qui non habent? Quid dicam vobis ? laudabo
vos in roc? Non laudo

Quod Dominicum est, inquit, reddidistis pro-
prium, auferentes ab eo pulcherrimum et salutare
nomen. Deinde etiam  helluones ipsos appellat.
Prxoccupat, inquit, in edendo : nee pauperes imitat,
veritus ne non saturetur. «Et hic quidem esurit, ille
autem ebrius est. » Duoipsorum vitia enumerat, et
quod pauperes despicerent, et quod ipsi inebriaren-
tur, Omnino enim si edentes, inquit, mensas non ha-
beatis coitimunes, cur non in propriis vestris doui-
bus editis? « An Ecclesiam Dei contemnitis ? » Nam
qui propriam canam in Ecclesia facit, et sancium
locum injuria afficit, et Douinicam canam non
facit : quinctiam pauperes pudefacit. « Et pude»
facitis eos qui non habent, » Neque enim adeo

eis cure est quod esuriant, quantum quod de-

specti  contemnuntur, nec invitantur. Vel quia
pudefiuu convicti. quod non habeant: « Quid. di-
cam vobis ? » Deinde post lapsus ostensionein, man-
suetius cum eis disserit. Cum enim consequens

"Exactoc γὰρ τὸ ἴδιον δεῖπνον προιϊαμθάνει
ἐν τῷ φαγεῖν, χαὶ ὃς μὲν πεινᾷ, ὃς δὲ μεθύει.
Μὴ γὰρ οἰκίας οὐκ ἔχετε εἷς τὸ ἐσθίειν xl
πίνειν ; ἣ τῆς Ἐκκλησίας τοῦ Θεοῦ xatagpo-
γεῖτε, καὶ καταισχύνετε τοὺς μὴ ἔχοντας; tí
ὑμῖν εἴπω ; éxawéoo ὑμᾶς ἐν τούτῳ ; Ox
ἐπαιγῷ.

Τὰ Kuptaxbv, φησὶν, ἰδιωτιχὸν πεποιήχατε, ügat-
ρούμενοι αὑτοῦ τὸ κάλλιστον τοῦτο xol σωτήριον
ὄνομα. Εἶτα καὶ λαιμάργους αὐτοὺς ἀποχαλεῖ. Προ»
λαμθάνει, φησὶν, ἐν τῷ φαγεῖν, xal οὐ καλεῖ τοὺς
πένητας, ὥσπερ δεδοικὼς μὴ οὐ χορτασθῇ. «Καὶ
ὃς μὲν πεινᾷ, ὃς δὲ μεθύει, » Δύο ἐγκλήματα αὐτῶν
ἐξαγγέλλει, καὶ τὸ περιορᾶσθαι τοὺς πένητας, καὶ
τὸ, αὐτοὺς μεθύειν. “Ὅλως γὰρ, φησὶν, ἐὰν μὴ xo-
νῶς ἔχητε τὰς τραπέζας ἐσθίοντες, διατί μὴ εἰς
τοὺς οἴχους ὑμῶν ἐσθίετε; «^H τῆς Ἐχχλησίως τοῦ
Θεοῦ καταφρονεῖτε; » Ὁ γὰρ ἰδιωτικὰ δεῖπνα ἐν
Ἐχχλησίᾳ ποιῶν, xal τὸν ἅγιον τόπον ὑδρίζει, καὶ

Κνριακὸν δεῖπνον οὐ ποιεῖ, ᾿Αλλὰνμὴν καὶ τοὺς πένητας

χαταισχύνει. « Καὶ χαταισχύνετε τοὺς μὴ ἔχοντας»
Οὐ γὰρ τοσοῦτον αὑτοῖς μέλλει, φησὶν, ὅτι Agit
τουσιν, ὅσον ὅτι χαταφρονοῦνται περιορώμενοι χαὶ
μὴ συγχαλούμενοι, fj ὅτι καταισχύνονται, ἐλεγχύμε-
νοι ἐπὶ τῷ μὴ ἔχειν. «Τί ὑμῖν emo ;» Εἶτα μετὰ
τὴν ἀπόδειξιν τοῦ πταίσματος, ἁμερώτερον αὐτοῖς

Digitized by Google
