183 (CUMENII TRICC/E EPISCOPI 781
vehementer de suis sermonibus condat tanquam A θαῤῥεῖ τοῖς οἰχείοις λόγοις ὡς ἀληθέσι, Καὶ 2o,

veris : et postmodum probat idololatres esse ac ido-
lorum participes, eos qui edunt idelothyta. « Po-
culum benedictionis. » Poculum vocat benedictio-
nis, poculum sanguinis Christi, « Quod benedici-
mys. » Quod pro manibus habentes, benedicimus
eum, qui gratiose sanguinem suum nobis largitus
681, boc est, gratias agimus. $15 Vel quod bene-
dicentes preparamus. c

Scis quid dicam. « Nonne communicatio sangni-
nis Cliristi est? » Nos enim Christo conjungit
sanguis ipsius, ut membra capiti, per participatio-
uem, « Panis quem frangimus. » Quod in cruce
non est passus Dominus (siquidem os ejus, inquit,
non confringetur) hoc propter nos sustinet fractus, ut

χατασχευάξει εἰδωλολάτρας ὄντας xal χοινωνοὺς
εἰδώλων τοὺς ἐσθίοντας τὰ εἰδωλόθυτα. « Τὸ xoci.
piov τῆς εὐλογίας. » Ποτήριον εὐλογίας emot, τὸ
ποτήριον τοῦ αἴματος τοῦ Χριστοῦ. Ὃ εὐλογοῦμεν.»
Ὃ μετὰ χεῖρας ἔχοντε: εὐλογοῦμεν τὸν χαρισάμενον
ἡμῖν ἡτὸ αἷμα αὑτοῦ, τουτέστιν εὐχαριστοῦμεν.
Ἢ ὃ εὐλογοῦντες χατασχευάζομεν.

TOIKOYM.] Οἶδας ὃ λέγω. « Οὐχὶ χοινωνία τοῦ
αἵματος τοῦ Χριστοῦ ἐστι ;» Συνάπτει γὰρ ἡμᾶς τῷ
Χριστῷ, τὸ αἷμα αὐτοῦ, ὡς μέλη τῇ κχεφαλῇ, διὰ
τῆς μεταλήψεως. « Τὸν ἄρτον ὃν κλῶμεν.» Ὅπερ
ἐπὶ τοῦ σταυροῦ οὗ πέπονθεν ὁ Κύριος (ὀστοῦν γὰρ
αὐτοῦ, φησὶν, οὐ συντριδήσετα!), τοῦτο δι’ ἡμᾶς

nos sibi coujungat.—Alio modo. Ejus quod praecessit B ὑπομένει χαταχλώμενος, ἵνα συνάψῃ ἡμὲς

demouüstratio est id quod subjungitur. Unde enim
manifestum est, inquit, quod panis quem frangi-
mus communicatio corporis Christi est, hoc est
quod :nos ad communicationem corporis Christi
adducit ?' Unde manifestum est? Quia unum corpus
$mnrus aC vocamur omnes, qui Christo conjuncti
sumus tanquam unius corporis capiti. Quod si non
'per corpus el sanguinem ipsius in communicatio-
nem congregaremur, per quid aliud essemus ac
vocaremur unum corpus? « Quoniam unus pauis. »
Quia dixit : « Communicatio corporis Domini est. »
"Videtur autem id quod communicat aliud esse ab
€o:cui communicat ; vult nunc ostendere quod non
communicamus, sed ipsum Christi corpus omnes
zumus : Quemadmodum sone in corpore, reliquum
a capite dicilur corpus. Sicut enim in pane, inquil,
ex multis granis it unus panis, ita et, uos cum
multi simus, unum Christi corpus efficimur. « Nam
Omnes ex uno pane participamus. » Deinde ratio-
nem quoque addit quomodo corpus "Christi efficia-
4nur : Quid enim est, inquit, panis? Corpus nempe
Christi. Quid autem efficiuntur hi. qui participant?
Corpus sane. Christi, Nam — participantes corpus
"Christi, nos quoque illud efficimur: quoniam unus
panis est Christus. Ex multis namque granis (ut
exempli gratia loquamur) unus panis factus est. Et
mos mulii ex ipse uno participantes efficimur unum
corpus Christi. Quoniam enim vetus nostra caro
eorrupta est sub precato, opus fuit nobis nova p
carne, « Vide [srael juxta. carnem.» Vos enim, iu-
quit, estis Israel juxta. spiritum. « Num qui edunt
vietimas ? » Per interrogationem legito οὐχὶ, id est,
num. Quoniam autein pars quedam victim: nempe
adeps, cremabatur in altari : eos quie victima ede-
bant participes appellavit non victima, sed altaris.
516 X. 19,20. Quidergo dico ? quod idolum sit ας
quid? autqued idolothytumisitaliquid? Non,sed quod ea
qua immolant gentes, demoniis immolant et non Deo.
Num hoc, inquit, dico quasi idola ant. quie eis
immolantur, aliquam habeant potentiam , et iia
possint aut prodesse aut nocere? Non, inquit, nnllo
dina sunt, nihil sunt. Nam quia sedulo de idotis
uractaverat, veritus est ne existimarent. illa vim

ξαυτῷ. — "Alloc. [QT] ᾿Απόδειξίς ἐστι τοῦ
εἰρημένου τὸ ἐπαγόμενον. Πόθεν γὰρ δῆλον, φησὶν,
ὅτι τὸν ἄρτον ὃν χλῶμεν χοινωνία τοῦ σώματος τοῦ
Χριστοῦ ἔστι ; τουτέστιν, ὅτι εἰς κοινωνίαν ἡμᾶ; τοῦ
σώματος, συνάγει τοῦ Χριστοῦ, πόθεν δῆλον ; “Ὅτι E
σῶμά ἔσμεν χιὶ χαλούμεθα οἱ πάντες Χριστῷ συν-
απτόμενοι, ὡς τοῦ χοινοῦ σώματος χεφαλῇ. Εἰ οὖν
μὴ τῷ σώματι αὐτοῦ xai τῷ αἴματι εἰς κοινωνίαν
συνηγόμεθα, τίνι ἂν ἑτέρῳ ἕν σῶμα ἦμεν καὶ ἐχα-
λούμεθα ;.« Ὅτι εἷς ἄρτος. ,» Ἐπειδὴ εἶπε € Κοι-
νωνία τοῦ σώματος τοῦ Κυρίου. »Δοχεῖ δὲ, τὸ χοινωνοῦν
ἕτερον εἶναι παρ᾽ ἐχεῖνο ὃ χοινώνει. Νὺν θέλει δεῖξαι

tt οὐ χοινωνοῦμεν, ἀλλ᾽ αὐτὸ τὸ σῶμά ἐσμεν Χριστοῦ
οἱ πάντες, ὥσπερ ἀμέλει σῶμά ἔστι τῆς χεφαλῖς
τὸ λοιπὸν σῶμα. Καθάπερ γὰρ, φησὶν, ὁ ἄρτος ἐχ
πολλῶν κόχχων εἷς ἄρτος γίνεται, οὕτως xal ἡμεῖς,
φησὶ, πολλοὶ ὄντες, Év γινόμεθα σῶμα Χριστοῦ. « Καὶ
Y-p πάντες ix τοῦ ἑνὸς ἄρτου μετέχομεν. » Εἶτα
ἐπάγει xal λογισμὸν πῶς γινόμεθα σῶμα Χριστοῦ.
Τί γάρ ἐστι, φησὶν, ὁ ἄρτος ; Δηλονότι σῶμα Χριστοῦ.
Τί δὲ γίνονται οἱ μεταλαμέξάνοντες ; Δηλονότι σῶμα
Χριστοῦ * μετέχοντες γὰρ τοῦ σώματος τοῦ Χρι-
στοῦ, καὶ ἡμεῖς ἐκεῖνο γινόμεθα, ἐπειδὴ εἷς
ἄρτος ὁ Χριστός. "Ex πολλῶν γὰρ χόχχων, ἐπὶ napa-
δείγματος, ὁ ἄρτος γινόμενος, xal ἡμεῖ; οἱ πολλοὶ
ἐξ αὐτοῦ τοῦ ἑνὸς μεταλαμδανόντες, γινόμεθα ij
σῶμα Χριστοῦ. Ἐπειδὴ γὰρ ἡ παλαιὰ ἡμῶν σὰρξ
ἐφθάρη ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας, ἐδέησεν ἡμῖν σαρχὸς νέας.
« Βλέπε τὸν Ἰσραὴλ χατὰ σάρχα.ν Ὑμεῖς γὰρ, φησὶ,
χατὰ πνεῦμα ἐστὲ Ἰσραήλ. «Οὐχὶ οἱ ἐσθίοντες τὰς
θυσίας ; » Κατὰ ἐρώτησιν ἀνάγνωθι. Ἐπειδὴ δὲ μέρος
τι τοῦ θύματος οἷον τὸ στέαρ χαταχαίετο ἐν τῷ ὕυσια-
στηρίῳ, τοὺς Ex τοῦ αὐτοῦ θύματος ἐσθίοντας, x^t-
νωνοὺς ἐχάλεσεν οὐ τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ τοῦ θυσιαστηρίον.

Τί οὖν φημί; ὅτι εἴδωλόν τί ἐστιν" ἢ ἔτι εἰ-
δωιόθυτόν ἐστιν; "AAT ὅτι d θύει τὰ ἔθνη, δαι-
μόνοις θύδι καὶ οὐ Θεῷ,

Μὴ γὰρ τοῦτο, φησὶ, λέγω, ὡς ἐχόντων τινὰ
ἰσχὺν τῶν εἰδώλων ἢ τῶν θυομένων αὐτῶν, καὶ διὰ
τοῦτο δυναλένων Y ὠφελῆσαι ἢ βλάψα:; Οὐχ), φηϑὶν,
οὐδενός εἶτ» ἄξια, οὐδέν εἰσιν. Ἔπει:δὴ γὰρ ἑπποὺ-
δαιο ογήσχτο περὶ τῶν εἰδώλων. bpo6i0r, μὴ vop*

Digitized by Google
