-

84]

COMMENT. IN EPIST. I AD CORINTH.

«(2

παρελάδετε..» Ὥσπερ τινὰ παραχαταθήχην. Οὐ A sumus fratres. « Quod οἱ aeccpistis, » tanquam

λόγῳ γὰρ μόνον maps foscav, ἀλλὰ καὶ διὰ ση-
μείων χαὶ ποιχίλων δυνάμεων. Ὅρα δὲ τὴν σοφίαν
Πάύλον. Ἐσαλεύοντο οὗτοι, καὶ ὅμως ἑστάναι aj-
τοὺς λέγει, Exi. ἀγνοῶν, ἵνα μὴ ἀναισχυντοτέρους
τοιήση, Εἶτα τοῦ ἑστάναι τὸ χέρδος, Δι᾿ οὗ Ecaqre-
ies ἐστηχότες, φτσὶ, xol σώζεσθε. « Tiw λόγῳ
εὐηγγελισάμην ὑμῖν εἰ χατέχετε. » Ὡσανεὶ αὐτῶν
καφήνειαν μόνον ζητούντων, οὐ μὴν ἀμφιδαλλόντων
περὶ τὴν ἀνάστασιν, οὕτω λέγει. ε Τίνι λόγῳ εὐηγ-
γιλισάμην ὑμῖν. » Τουτέστι, ποίῳ τρόπῳ ἡ ἀνάστα-
ew ἐλέχθη γενέσθαι. Ὡς εἰ ἔλεγε" Περὶ μὲν τοῦ
ὥγματος, οὐχ ἄν φαίην ὑμᾶς ἀμφιδάλλειν, τὸν δὲ
τούτου ζητεῖν λόγον. Ὅθεν, φησὶ, τὸν τῆς ἀναστά-
t$ λόγον ὑμᾶς ὑπομιμνήσχω, ποίῳ τρόπῳ ἐλέχθη
γινέσθαι " Εἴτα ἵνα μὴ ῥᾳθύμους ἐργάσηται μαρτυ-
(ὧν αὐτοῖς τὸ ἑστάναι, φησὶν, ε Ἐὰν κοπέχητε, »
Ἐχτὸ; γὰρ τοῦ κατέχειν τὸ περὶ ἀναστάσεως δόγμα,
εἰχῆ ἐπιστεύσατε, ἤγουν ματαίως. — Καὶ d Auc.
λναμιμνήσκω ὑμῖν ποίῳ τρόπῳ ἐδηλώθη ὑμῖν ὁ
λόγο: τῆς ἀναστάσεως, εἰ χατέχετε τοῦτον τὸν λό-
τὸν τῆς ἀναστάσεω;. Ἐχτὸς γὰρ τούτου τοῦ δόγ-
paw εἰ χατέχετε, εἰχῆ ἐπιστεύσατε. Εἰ δὲ ἐχτὸς
τούτον ἐστὲ, εἰς μάτην ὁ χόπος ὑμῶν, ὡς τοῦ
χιφαλαίου τῆς πίστεως ἐν τούτῳ ὑπάρχοντος.

Παρέδωκα γὰρ ὑμῖν ἐν πρώτοις ὃ καὶ παρέ.λα-
&r, ὅτι Χριστὸς ἀπέθανεν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν
ἡμῶν κατὰ τὰς Γραφὰς, καὶ ὅτι ἐτάφη, καὶ ὅτι

ἐγήγερται τῇ τρέτῃ ἡμέρᾳ κατὰ τὰς Γραφάς. Καὶ C

ὅτι ὥφθη Kngà, εἶτα τοῖς δώδεκα. Ἔπειτα ὥφθη

. ἐπάγω πεντακοσίοις ἀδεϊροῖς ἐφάπαξ, ἐξ ὧν

οἱ πλείους μένουσιν ἕως ἄρτι, τινὲς δὲ καὶ éxoi-
μήβησαν. Ἔπειτα ὥφθη Ἰακώξῳ, εἶτα τοῖς ἀπο-
στόλοις πᾶσιν.

Μέγα γὰρ ὃν τὸ τῆς ἀναστάσεως δόγμα, ἐν πρώ-
τοῖς ὑμῖν αὐτὸ παρέδωχα, φησί, Καὶ γὰρ χαὶ ἐγὼ
ταρὶ Χριστοῦ αὐτὸ παρείληφα. Οὐδὲν οὖν ἴδιον
ἐπὸν ἐν πρώτοις, Τοιγαροῦν αὐτὸ παρειληφότες,
νἷν ἀμφιδάλλειν οὐχ ὀφείλετε διὰ τὸν χρόνον. εὍτι
Χριστὸς ἀπέθανεν. » Οὐκ εὐθέως εἰς τὸν περὶ τῆς
ἀναστάσεως ἦλθε λόγον, ἀλλ᾽ ἄνωθεν αὐτὸν κατα-
σχευάζει. «Χριστὸς, φησὶν, ἀπέθανε διὰ τὰς ἀμαρ-
τας ἡμῶν, ἵνα ἡμᾶ: τεθανατωμένους ταῖς ἁμαρ-

depositum quoddam. Neque enim verbo tanium
acceperant, sed ctiam per signa, variaque miracu!a,
Et vide Pauli sapientiam. Agitabantur hi, et tamen
stare ipsos dicit ; ignorare se simulans ne magis
eos pudelaciat. Deinde standi lucrum. ponens, per
quod, inquit, Evangelium, stantes salutem conse-
quimini. « Quo sermone ounuatiarim vobis si te-
netis. » lloc dicit, tanquam inteudeus. quod. si
manifestationem tantum. queererent, nequaquam
cirea resurrectionem hzesitarent.. «€ Quo sermone
annuntiarim vobis. » lloc est, quomodo dicta sit
fieri resurrectio, ἃς si dicerel ; De dogmate quidem
nequaquam dicere possum vos ambigere, sed tan-
tum bujus modum querere. Ait ergo : BResurre-
ctionis inodum ad memoriam vobisreduco, quonam
modo fieri dicat, attestans ipsis quod stareut, ait :
«Si tenetis. » Nam si dogma de resurrectione
non tenetis, frustra erecla est. Deinde segnes eos
reddiJistis sive temere. — liem alio modo. Ad
memoriam vobis reduco quonam modo manife-
status sil vobis sermo de resurrectione, si tenetis
hunc sermonem resurrectionis. Nisi enim ἢν 6
dogma teueatis, frustra credidi-tis. 568 Si autem
extra lioc estis, vanus est labor vester, cuiu. in hoc
$it filei summa.

XV, 5-7. Tradidi euim vobis in primis quod. et
acceperam, quod Christus. mortuus. fuerit pro pec-
calis nostris secundum Scripturas: εἰ quod seyullus
sit: quodque resurrezerit tertio. die secundum Scri-
pturas : et quod. visus sit (ἐρίῳ, deinde illis duode-
cim ; postea visus est plus quam quingentis fratribus
simul, quorum plures manent ad. hunc nsque diem,
quidam vero etiam dormierunt. Deinde visus est Ja-
cobo, post apostolis omnibus. |

Nam cum magnum sit resurreclionis dogma,
illud, inquit, in primis vobis tradidi. Siquidem
ego quoque iysum a Christo accepi. Cum igitur
illud acceperitis, nunc ob temporis diuturnitaten.
ambigere non debetis, « Quod Chrislus mortuns.
fuerit. » Non statim ad sermonem de resurrectione
venit, sed ipsum ex superioribus commendat,
Christus, inquit, mortuus est propter peccata. no-
8lTA, UL nos peccatis morinos vivificaret **. — « Se-

τίαις, ζωοποιἡ σῇ. » — «Κατὰ τὰ; Γραφάς.» Οὐδὲν D cundum Scripturas. » Nihil novi actum est, prius

ξένον γέγονεν, ἄνωθεν τοῦτο προείρητο καὶ «posta.
τύπωτο, « Καὶ ὅτι ἐτάφη.» 'Amb xotwoü, ε Κατὰ
Ὡς Γραφάς. » ᾿Αληθῆ δὲ τὸν θάνατον δεῖξαι θέλων
χαὶ οὐ φαντασίᾳ, ὥς τισι δοχεῖ τῶν αἱρετιχῶν, τὸ,
ι Ἐτάφη,ν» προσέθηχε. Βεδαίωσις γὰρ ἡ ταφὴ τοῦ
θανάτου, Καὶ Μανιχαῖοι δὲ χαταισχύνονται οἱ λέ-
Yers τὴν ἀπαλλαγὴν τῶν ἡμετέρων ἁμαρτιῶν, θά-
γατον εἶναι Χριστοῦ, οὐ μὴν, φασὶ, κατ᾽ ἀλήθειαν
ἀπέθανεν. « Τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ κατὰ τὰς Γραφάς. »
Πάλιν, «Κατὰ τὰς Γραφὰς,» προσέθηχε, διὰ τὸ,
πολλοὺς ἀθέους ἀμφιδάλλειν περὶ τῆς ἀναστάστως
τοῦ Κυρίου. «Kal ὅτι ὥφθη Κηφᾷ. » Καίτοι τὸ

* Roin. rv, 25.

hoe predictum. erat et. prefiguratum. «Et quod
sepultus sit. » À communi sensu repetendum est
Secundum Scripturas. Veram autem volens osten-
dera mortem ei non pbantasticam, ut. quibusdam
videtur ligreticis, addidit, « Sepultus sit. ». Nam
sepuliura moriis confirmatio est, Manichzi quo-
que confunduntar dicentes liberationem ac solu-
lionem peccatorum nostrorum mortem esse Christiz
Nequaquam, aiunt, vere mortuus est. « Tertio die
secundum Scripturas.» Rursum addidit, « Secundum
Scripturas, » propter multos sine Deo bowines, qui
de resurrectione hasitant, « Et quod visus sis

E

Digitized by Google
