Ss

(ECUMENII TRICC.E EPISCOPI

8.3

taiem auditorum, aut. alium. lioc facere convenit A ὠφέλειαν τῶν ἀκουόντων, ἣ ἕτερον τοῦτα ποιεῖν,

qui possit cooperationcm doctrine suscipere.
« Alioqui si benedixeris spiritu. » Nam si tu solus,
hiquit, scis quid benedicis, aot quid precaris, et
»nima tua hoc dicit spiritu, reliqui vero ignorant,
eo quod tu non noveris interpretari, sive non no-
veris vim eorum qua dicuntur: qui agit idiotam
»on poterit dicere Àmen ad tuam orationem : non
«niu novit quid dicas : neque scit quando opor-
Wat le audire Amen. « Locum idiot». » ldiotam
dicit eum qui in ordine laico, sive plebeo consti-
tutus est : nam eos quoque ita vocare solent quj
sunt extra militiam. Bue autem est quod dicit : Tu
qui psallis, aut oras, interpretare ea qui dicun-
vur, et tibi ipsi et similiter his qui te audiunt, ut
dicant « Fiat; » quoniam alioqui quid dicas ne-
sciunt. Hoc dicit : « Psallam spiritu, psallam et
niente, » hoc est, iutelligam et interpretabor etiam
audientibus. « Nam ttu quidem hene gratias agis. »

561 Deinde etiam dignam laudem servans dono
linguarum, ait : Nam tu quidem bene gratias agis,
sed proximus nullam refert utilitatem. « Magis
quam omnes vos linguis loquor. » Postmodum ne
ob id videatur vilipendere ac dejicere, sive minus
reddere donum linguarum, quod ipsc illud non
possideat, ait : « Magis quam omnes vos linguis
loquor ; » hoc tamen dicturus primum gratias egit
Deo, significans quod ab ipso donum babeat.
« Quinque verba. mente mea loqui. » Hoc est, in-
telligere ut ipse interpreter, et auditoribus expla-
nem ut capiant utilatem. « Quam decem millia
verborum lingua. » Non potens illa interpretari.
Nam hoc modo in me solo permanebit utilitas, —
& τοῦ voó; μου, ld est, mente mea vel propter
mentem meam, hoc est, causa mentis mez, ne sit
*osis sine fructu. eorum, sed fruatur fructu util:-
tatis ipsorum.

XIV, 90-22, Fratres, ne sitis pueri sencibus : sed
xalitia pueri estote, sensibus vero perfecti sitis. In
lege scriptum est: Variis linguis et labiis variis ἰο-
quar populo liic, et ne sic quidem audient me, dicit
Dominus. lteque lingue in. signum sunt, non cre-
dentibus, sed incredulis : contra. prophetia, non in«
eredulis, sed credentibus.

Postquam ostendit majorem esse prophetiam,
deinceps pungitivo utitur sermone. « Ne pueri,
inquit, sitis. » Puerorum enin est parva admirari,

veluti sunt lingue, magna vero despicere, quolis.

est prophelia. « Sed malitia pueri estote. » Ubi
injustitia aliqua proponitur aut peccatum, tunc
pueri sitis. Est autem puerum esse nescire malc-
facere vel peceare. Sensuum vero: perfectio, et
vitium fugit et virtutem prosequitur : οἱ majorzac
viliora dona dijudicare- novit. « In lege scriptum
est. » Atqui Isaias boe dicit, sed divus Paulus omne
vetus instrumentum vocat legem. Testimonium
vero adducit, latenter ostendens non esse admodum
wille donum linguarum, eo quod etiam incredulis

δυνάμενον συνεργὸν τὴς διδασκαλίας παραλαμθά-
νεσθαι. « Ἐπεὶ ἐὰν εὐλογήσῃς τῷ πνεύματι, » Ἐὰν
γὰρ μόνον σὺ ἐπίστασαι, φησὶ, τί εὐλογεῖς, ἤγουν τί
εὔχεσαι, καὶ ἡ σὴ ψυχὴ τοῦτο λέγει τῷ πνεύματι,
οἱ δὲ λοιποὶ ἀγνοοῦσι τῷ σὲ μὴ εἰδέναι ἑρμηνεῦσαι,
ἤγουν μὴ εἰδότα τὴν δύναμιν τῶν λεγομένων, ὁ εἰς
ἰδιώτην τελῶν, οὐκ ἂν εἴπῃ τὸ, ᾿Αμὴν, ἐπὶ τῇ σῇ
εὐχῇ. Μὴ εἰδὼς γὰρ τί λαλεῖς, οὐδὲ γινώσχει πότε
δεῖ σοι τὸ, ᾿Αμὴν, ὑπαχοῦσαι. « Τὸν τόπον τοῦ ἰδιώ-
του. » Ἰδιώτην λέγει, τὸν ἐν τῷ λαϊκῷ τάγματι τε-
ταγμένον, ὅτι xal τοὺς ἔξω τῆς στρατείας οὕτως xa-
λεῖν εἰώθασι. Τοῦτο δὲ λέγει, ὅτι ψάλλων καὶ προῦ-
εὐχόμενος ἑρμήνενε. xal σεαυτὸν τὰ λεγόμενα, xz
τοὺς ἀχούοντάς σου ὁμοίως, ἵνα εἴπωσι τὸ, « Γένοι-
το.» ᾿Επεὶ οὐχ οἴδασι τί λέγεις. Τοῦτο λέγει, «Ῥαλῶ
πῇ ψυχῇ, ψαλῶ καὶ τῷ νοῖ,» ἀντὶ τοῦ, Νοήσω, xat
ἐρμηνεύσω xal τοῖς ἀκούουσι. « Σὺ μὲν γὰρ κλλῶς
εὐχαριστεῖ:. » ᾿

Εἶτα χαὶ τὸ ἀξιέπαινον φυλάττων τῷ χαρίσμαις
τῶν γλωσσῶν, φησί" Σὺ μὲν γὰρ καλῶς εὐχαριστεῖς,
ἀλλ᾽ ὁ πλησίον οὐχ ὠφελεῖται, « Πάντων ὑμῶν μᾶ)-
λον γλώσσαις λαλῶ. » Εἶτα ἵνα μὴ δόξῃ διὰ τοῦτο
εὐτελίζειν xal ὑποτιθέναι, ἤγουν μικρότερον ποιῶν
τὸ τῶν γλωτοσῶν χάρισμα, ὡς αὐτὸς αὐτὸ μὴ χεχτη-
μένος, φησὶ, « Πάντων ὑμῶν πλέον γλώσσαις λαλῶ.»
Ἰλὴν τοῦτο εἰπὼν, πρῶτον ηὐχαρίστησε τῷ θεῷ,
δηλῶν ὡς kx τούτον ἔχει τὸ χάρισμα. € Πέντε M-
γους διὰ τοῦ νοός μου λαλῆσαι. ν Τουτέστι, νοῆσαι
αὐτὸ; ξομηνεύειν, χαὶ τοῖς ἀχούουτι σαφηνίζειν ὅπω;
ὠφελῶνται, «€ Ἥ μυρίους λόγους ἐν γλώσϑῃ, » μὴ
2400 αὐτοὺς ἑρμηνεῦσαι. Τότε γὰρ εἰς ἐμὲ μόνον
ἢ ὠφέλεια περιστήσεται, — [ΦΩΤ. Διὰ τοῦ vocc
μου, πουτέστιν "Evexa τοῦ volg pou, τοῦ μὴ εἶναι
ἄκαρπον αὐτοῖς, ἀλλὰ ἀπολαύειν καρποῦ τῆς ὦφε-
λείας αὑτῶν.

"Αδελφοὶ, μὴ παιδία γίνεσθε ταῖς φρεσὶν, ἀ..λὰ
τῇ καχίᾳ νηπιάζετε, ταῖς δὲ φρεσὶ τέλειοι γίνεσθε.
Ἐν τῷ νόμῳ γέγραπται, ὅτι ἐν ἑτερογιλώσσοις,
καὶ ἐν χείλεσιν ἑτέροις Aadijco τῷ Aag τούτῳ,
xal οὐδ' οὕτως εἰσακούσονταί μου, «1έγει Κύριος,
ὥστε αἱ γλῶσσαι εἰς σημεῖόν εἰσιν, οὐ τοῖς xi-
στεύουσιν. ἀλ1ὰ τοῖς ἀπίστοις. Ἢ δὲ zpogt-

p τεία οὗ τοῖς ἀπίστοις, ἀ.1λὰ τοῖς πιστεύουσιν,

Μετὰ τὸ δεῖξαι μείξονα τὴν προφητείαν, λοιπὸν
φπληχτικωτέρῳ χρῆται λόγῳ. «Μὴ παιδία γίνεσθε,»
φησί. Νηπίων γάρ ἔστι, τὸ τὰ μιχρὰ θαυμάζειν,
οἷον τὰς γλώσσας, τῶν δὲ μεγάλων καταφρονεῖν,
τουτέστι τῆς προφητείας. « ᾿Αλλὰ τῇ καχίᾳ νηπιά-
ζετε.» Ὅταν πρόχειται ἀδιχία τις, ἢ ἁμαρτία, τότε
νηπιάζετε. Νηπιάζειν δέ ἐστι, τὸ μὴ εἰδέναι xaxo-
ποιεῖν, ἢ ἀμαρτάνειν. Ἢ δὲ τῶν φρενῶν τελειότης,
χαὶ xaxíav φεύγει, καὶ ἀρετὴν διώκει, καὶ τὰ μείζω
καὶ ὠφελιμώτερα τῶν χαρισμάτων διαχρίνειν οἶδεν.
«Ἐν τῷ νόμῳ γέγραπται, » Καίτοι Ἡσαῖας τοῦτό
φησιν, ἀλλ᾽ ὁ “Λγιας πᾶσαν τὴν Παλαιὰν, νόμον χα-
As, Τὴν δὲ μαρτυρίαν παράγε:, ἠρέμα δειχνὸς μὴ
σφόδρα χρήσιμον τὸ τῶν γλωσσῶν σημεῖον, διὰ τὸ

Digitized by Google
