(823
«sselis : quod si corpus non essetis, neque "honore
iequales esselis. Nam honoris zqualitas ac unio
ex unitate corporis procedunt.

542 XII, 21-25. Non potest autem oculus dicere
manui, Non est. mihi opus te : aut rursum caput
pedibus ; Non est mihi opus vobis. Imo multo potius
que videntur. membra corporis imbecilliora | esse,
mecessaria. sunt : et. qug opinamur minus honesta
esse corporis, his. honorem uberiorem apponimus :
εἰ indecora mosiri copiosiorem decorem habent,
Que autem decora sunt nostri, non indigent,

Quod si etiam velit dicere : Non est mibi opus te,
non ita se habet rei natura, Upi autem superius
su2sisset, ne graviter ferrent qui minora liaberent
dona, ad modestiam nunc revocat fastum eorum
«qui majora habebant. Quemadmodum enim oculus
dicere non potest cxteris membris :« Non est mihi
opus vobis: » nam si unum desit, totum claudicat
corpus. Ita neque qui majora acceperunt dona,
possunt extolli adversus eos qui minora babent,
quasi eis non utantur. Unius enim abjectio clau-
dicare facit corpus Ecclesiz, cum non soli illi suf-
fieiant ad eam «zdilicandam qui majora habent
dona. « Imo multo potius. » Nunc ostendere vult
quod fortassis magis necessarii sint qui ea accepe-
runt dona qu: minora videntur. Dene autem di-
xit: « Quae videntur, » ostendens in sola opinione
esse inferioritatem , et nequaquam in veritate.
« Quse videntur meroba corporis imbecilliora esse.»
Quidam aiuut boc dixisse eum de oculis, qui im-

becilles quidem sunt si ad eztera conferas mem--

bra, magnum tamen aliquid conferunt corpori,
et si imbecilles esse videantur. Itaque si imbecilles
vos judicatis, ne :gre feratis, necessarii estis.
Quod autem neque vos imbecilles sitis, sed illis
potius qui magnam habent sui existimationem,
hinc manifestum — est, inquit. Qux arbitramur
minus honesta esse corporis, majori dignamur
providentia et 2uxilio, elc. « Et. quie opinamur
minus honesta esse. » Ubique adjungit « Opina-
mur, » ostendens humanam hanc esse opinioneni,
Quod autem ait ἀτιμότερα, id est, minus lionesta
sive indigniora, quidain ipsum de pedibus dixisse
aiunt, qui locum quidem inferiorem sumpserunt,
fosentur tamen, illisque plus interdum a nobis
providetur quam ceteris membris. [n his enim
firmatur totum corpus. Aut boc de genitalibus
membris accipito, quz» videntur quidem indecora
esse et inhonesta: $448 autamen malit quis totum
corpus nudum habere quam hzc. ldeo subjungit :
His bonorem uberiorem apponimus, et copiosiorem
decorem babent.

— —Licebit autem id proprius hoc etiam modo
intelligere. Non contingit vobis, inquit, ex hoc in-
feriores esse quod minua donum sortiti sitis : ne-
que enim omnino si quis majus sortitus sit donum,
jam etiam major est, quoniam multi quoque eorum
qui acceperunt, inferiores iis sunt qui nibil om-

(ECUMENII TRICC/E EPISCOPI

88.
Α δὲ μὴ ὄντες, οὐδὲ ἰσότιμοι ἂν ἧτε, Ἡ γὰρ loc
τιμία καὶ ἕνωσις, ix τοῦ εἶναι ἕν σῶμά ἔστιν,

Οὐ δύναται δὲ ὁ ὀφθαλμὸς εἰπεῖν τῇ χειρὶ,
Χρείαν cov oix ἔχω * 7) πάλιν ἡ xeyadi τοῖς
ποσὶ, Χρείαν ὑμῶν obx ἔχω. ᾿Α.1λὰ 10449 pál-
Aor τὰ δοκοῦντα μέλη τοῦ σώματος ἀσθενέστερα
ὑπάρχειν, ἀναγκαῖά ἐστι, καὶ ἃ δοκοῦμεν ἀτι»
μότερα εἷναιτοῦ σώματος, τούτοις τιμὴν sepic-
σοτέραν περιτίθεμεν. Καὶ τὰ ἀσχήμονα ἡμῶν, εὖ-
σχημοσύνην περισσοτέραν ἔχει. Τὰ δὲ εὐσχή-
μονα ἡμῶν οὐ χρείαν ἔχει.

Κἂν γὰρ θέλῃ εἰπεῖν, « Χρείαν 50) 'obx ἔχω,»
οὐχ οὕτω; ἔχει φύσεως τὸ πρᾶγμα, Πείσας δὲ
ἐν τοῖς ἔμπροσθεν μὴ ἀθυμεῖν τοὺς τὸ ἐλάττονα
ἔχοντας χαρίσματα, νῦν χαταστέλλει τὸ φρόνημα
τῶν τὰ μείξονα ἐχόντων. Ὥσπερ γὰρ ὁ ὀφθαλ-
μὸς o0 δύναται λέγειν τοῖς λοιποῖς μέλεσι, Χρείαν
ὑμῶν οὐκ ἔχω ν (ἑνὸς γὰρ ἐνδέοντος, ἅπαν yu-
λεύει τὸ σῶμα)" οὕτως οὐδὲ οἱ τὰ μείζονα εἰλη-
φότες χαρίσματα, δύνανται ἐπαίρεσθαι χατὰ τῶν
τὰ ἐλάττονα ἐχόντων, ὡς οὐ χρήζοντες αὐτῶν.
Ἕνὸς γὰρ ἀποδολὴ, χωλεύειν ποιεῖ τὸ πλήρωμα
τῆς Ἐκκλησίας, οὐκ αὐτάρχων ὄντων τῶν τὰ μεί-
(ova ἐχόντων χαρίσματα μόνων, οἰκοδομεῖν αὐτήν.
«᾿Αλλὰ πολλῷ μᾶλλον. » Νῦν δεῖξαι θέλει ὅτι χαὶ
χρειωδέστεροι τάχα εἰσὶν οἱ τὰ δοχοῦντα ἐλάττονα
τῶν χαρισμάτων εἰληφότες. Καλῶς δὲ εἶπε, « τὰ
δοχοῦντα, » δειχνὺς ἐν δοχήσει μόνῃ τὴν ἐλάττω-
σιν εἶναι, οὐ μὴν ἐν ἀληθείᾳ, ε Τὰ δοχοῦντα μέλη
ποῦ σώματος ἀσθενέστερα ὑπάρχει». » Φασί τινες
περὶ τῶν ὀφθαλμῶν αὐτὸν τοῦτο εἰρηκχέναι, οἵ
ἀσθενεῖς μέν εἰσιν ὡς πρὸς τὰ λοιπὰ μέλη, μέγα
δέ τι συντελοῦσι τῷ σώματι, εἰ καὶ δοχοῦσιν ásfit-
νεῖς εἶναι. Ὥστε εἰ ἀσθενεῖς οἴεσθε ἑαυτοὺς, μὴ
ἀθυμεῖτε, "Avayxatol ἐττε. “Ὅτι δὲ οὐδὲ ἀσθενεῖς
ὑμεῖς, ἀλλ᾽ bxelvot μᾶλλον οἷς ἡ οἴησις, δῆλον
ἐντεῦθεν, φησίν. "À δοχοῦμεν ἀτιμότερα εἶναι τοῦ
σώματος, πλέον ἀξιοῦμεν προνοίας καὶ βοηθείας,
xat ἑξῆς. « Καὶ ἃ δοχοῦμεν ἀτιμότερα εἶναι. » Dlav-
ταχοῦ τὸ, «Δοχοῦμεν, » ἐπιλέγει, δειχνὺς ἀνθρω-
πίνων ταύτην τὴν οἴησιν. Τὸ δὲ, ἀτιμότερα, τινὲς
φᾶσιν αὑτὸν περὶ τῶν ποδῶν εἰρηκέναι, οἵ τὴν μὲν

χάτω χώραν εἰλήφασι, θάλπονται δὲ xal προνοοῦν-

D ταὶ παρ' ἡμῶν, πλέον σχεδὸν τῶν λοιπῶν μελῶν,
Ἐπ᾿ αὐτῶν γὰρ ἐστήρικται ἅπαν τὸ σῶμα, ἣ
χοῦν τοῦτο λάδε, περὶ τῶν γεννητιχῶν μορίων, ἃ
δοκεῖ μεν ἄσχημα εἶναι καὶ ἄτιμα, πλὴν ἕλοιτ᾽ ἄν τις
ὅλον ἔχειν τὸ σῶμα γυμνὸν, Jj ταῦτα" Διὸ ἐπάγει,
«Τούτοις τιμὴν περισσοτέραν περιτίθεμεν, » χαὶ εὐ-
σχημοσύνην περισσοτέραν ἔχει.

-πΊΦΩΤ. 7 Ἔστι δὲ τοῦτο οἰχειότερον καὶ οὕτως ix-
λαδεῖν’ Οὐ συμδαίνει ἡμῖν ἐλάττους εἶναι, φησὶν, ἐχ
τοῦ δοχεῖν ἐλάττονο; χαρίσματος τυχεῖν. Οὐ πάντως
γὰρ εἴ τις ἔτυχε μείξονος χαρίσματος, ἤδη καὶ μεῖ-
ξων. Ἐπεὶ καὶ πολλοὶ τῶν εἰληφότων, τῶν μηδ᾽ ὅλως
εἰληφότων ἐλάττους εἰσί, Καὶ τί λέγω ἐλάττους ;

Digitized by Google
