T8l

COMMENT. IN EPIST. I AD CORINTII.

TR2

τοῦ τέλους. Τὸ δὲ χατήντηϑεν, οἷον ἔφθασε. « Ὥστε A tem, hoc est, appropinquarunt ; « Proinde qui sibi

ὁ δοχῶν ξστᾶναι. » Πάλιν τοὺς Ἐπὶ τῇ γνώσει μέγα
φρονοῦντας αἰνίττεται. Εἰ γὰρ χαὶ ἑστᾶνα:, φητὶ,
γομίζεις, εὐλαδοῦ μὴ πέσης. Αὐτὸ γὰρ τὸ θαῤῥεῖν
ὡς ἔστηχας, οὐδὲ ἑστᾶναι ἐστίν, Εἰ δὲ καὶ ἔστηχας,
εὐχερὴ; ἐξ ἀπονοίας ἢ πτῶσις. « Πειρασμὸς ὑμᾶς
οὐχ εἴληφεν, » Ἐπειδὴ ἐφόδησεν αὐτοὺς εἰπών"
« Βλεπέτω μὴ πέσῃ" » πολλοὺς δὲ ἦσαν ὑπενεγ-
χόντες ἤδη πειρασμοὺς, ἵνα μὴ λέγωσι" Τί ἡμᾶς
φυδεῖς ; πολλῶν ἡμῖν γενομένων πειρασμῶν χαὶ χιν-
δύνων 0) πεπτώχαμεν, xal νῦν ἔχομεν πεσεῖν;
φησίν" Οὐχ εἴληφεν ὑμᾶς πειρασμὸς μέγας, εἰ μὴ
μικρός. ᾿Ανθρώπινον γὰρ τὸν μιχρὸν καλεῖ, « Πιστὸς
δὲ ὁ Θεό;. » Τουτέστιν ἀληθής. Ἐπηγγείλατο γάρ’
« Δεῦτε, οἱ κοπιῶντες, καὶ ἀναπαύσω ὑμᾶ:, » ἤγουν

τοὺς πειραζομένους. € Ὑπὲρ ὃ δύνασθε. » ᾿Αναλόγως, B

φησὶ, τῇ ὑμῶν δυνάμει, συγχωρεῖ τὸν πειρασμὸν
ἔρχεσθαι, μᾶλλον δὲ πᾶ: πειρασμὸς μείζων ἡμῶν,
εἰ μὴ Χριστὸς βοηθεῖ, « ᾿Αλλὰ ποιήσει σὺν τῷ πει-
ρασμῷ. » — [ΦΏΤ.] Τοῦτο διχῶς ἐστὶν ἐχλαδεῖν " ἢ
ὅτι τὸν πειρασμὸν συγχωρῶν ἐπελθεῖν, αὐτίκα καὶ
διασχεδάξει καὶ παύει αὐτὸν, ὥστε xal ὑμᾶς δύνασθαι
διὰ τὸ ὀλίγον χρόνον ἐνοχλεῖν ὑμῖν, ὑπενεγκεῖν
αὐτόν. Ἢ ὅτι σὺν τῷ πειρασμῷ ποιήσει xai τὴν ἐπὶ
τῇ ὑπομονῇ xaX χαρτερίᾳ Ex6a3tv, τουτέστι ποιήσει
ἡμᾶς αὐτίκα χαρτεριχοὺς καὶ ὑπομένειν ἱχανοὺς,
ὥστε μηδὲν ὑμᾶς ἐκ τοῦ πειρασμοῦ βλάπτεσθαι,
ἀλλὰ μᾶλλο» καὶ μεγάλα χερδάνειν. « Καὶ τὴν Ex-
(ασιν.» "Ἔχδασιν λέγει τὴν πλήρωσιν καὶ παῦσιν,
διὰ τὸ δυνηθῆναι ὑμᾶς ὑπενεγχεῖν, ὡς εἰ ἔλεγεν. Ὅς
ποιήσει συντόμως τοὺ; πειρασμοὺς πέρας λαθεῖν, 5:à
τὸ δυνηθῆναι ὑμᾶ; ὑπενεγχεῖν.

Διόπερ, ἀγαπητοί μου, φεύγετε ἀπὸ τῆς εἰδω-
λολατρείας. Ὡς φρονίμοις “λέγω, κρίνατε ὑμεῖς
ὄφημι. Τὸ ποτήριον εῆς εὐλογίας ὃ εὐ.1ογοῦμεν,
οὐχὶ κοιγωγία τοῦ αἵματος τοῦ Χριστοῦ ἔστι;
τὸν ἄρτον ὃν χλῶμεν, οὐχὶ κωιγωνία τοῦ σώμα-
τος τοῦ Χριστοῦ ἐστιν; ὅτι εἷς ἄρτος, ἕν σῶμα
οἱ πολλοί ἐσμεν. Οἱ γὰρ πάντες ἐκ τοῦ ἑνὸς ἄρτου
μετέχομεν. Βλέπετε τὸν ἸΙσραὴϊ κατὰ cápxa.
Οὐχὶ οἱ ἐσθίοντες τὰς θυσίας κοιγωγοὶ τοῦ θυ-
σιαστηρίου εἰσι;

θεραπεύει λοιπὸν αὐτοὺς, πολλὰ αὐτῶν χαθαψά- D

μένος. "Opa δὲ, οὐχ ἔτι διὰ μόνην τὴν βλάθην τῶν
ἀσθενεστέρων ἀδελφῶν χωλύει αὐτοὺς ἐσθίειν τὰ
εἰδωλόθυτα, ἀλλὰ xal αὐτὸ καθ᾽ ἑαυτὸ τὸ ἐσθίειν
διαδάλλει, εἰδωλολατρείαν τὸ πρᾶγπα χαλῶν. « Ὡς
φρονίμοις λέγω.» Ἐπειδὴ ἐξῆρε τὸ ἐσθίειν εἰδωλό-
θυτα, εἰδωλολατρείαν τὸ πρᾶγμα προσειπὼν, xai διὰ
τοῦτο χαθήψατο αὐτῶν, λοιπὸν πειρᾶται θεραπεῦσαι
τὸ τραχὺ τοῦ λόγου, χαί φησιν" Ὑμεῖς, φρόνιμοι
ὄντες, χρίνατε τὸ πρᾶγμα, xal ἔχετε εὑρεῖν αὑτὸ
εἰδωλολατρείαν. Τοῦτο δὲ ποιῶν xal αὐτοὺς τοὺς
ὑπευθύνους χαθίστει διχαστὰς, δειχνὺς ὅτι σφόδρα

** Mattli, x1, 28.

videtur stare. » Illos rursum clam objurgat qui de
scientia gloriabantur. Quanquam enim te stare
ezsistimas, inquit, time ne cadas. Nam ipsum con-
fidere quod firmus slas, ne stare quidem est : quod
Si eliam stas, facilis est ex arrogantia lapsus.
« Tentatio vos non apprehendit, » Quoniam terruit
eos dicens : « Videat ne cadat; » jam autem mul-
ias passi fuerant tentationes : ne dicant, Quid nos
terres? Cum jam multe supervenerint tentationes
ac pericula, non cecidimus, et nunc casuri sumus?
Dicit: Non apprehendit vos magna tentatio, sed
tantum parva : vocat enim humanum quod parvum
est, « Fidelis autem est Deus. » Moc est verax.
Siquidem promisit dicens : « Venite, qui laboratis
et refocillabo vos**,» nempe eos qui tentantur. « Su-
pra id quod potestis. » Pariformiter, inquit, ad
vestram potentiam permittit fieri tentationem, Aut
potius : Quevis tentatio vos everteret, $144 nisi
Christus auxiliaretur, « Sed faciet simul cum ten-
tatione. » — Dupliciter lioc potest intelligi. Aut
quod tentationem — permittens advenire, statim
quoque ipsam dissipat ac cohibet, ut etiam vos
possitis ipsam ferre, eo quod parvo tempore mole-
sta sit vobis. Aut quod simul cum tentatione faciet
eiiam eventum post longanimitatem et tolerantiam :
hoc est, faciet vos protinus tolerantes ac idoneos
ad sustinendum, ut ex tentatione nihil vobis acce-
dat nocumenti, sed magis lucri plurimum accree
8081. « Ftiam eventuin. » Eventum dicit completio-
nem 2c cessationem seu cohibitionem , ut vos
potentes sitis ad sufferendum, avc si diceret : Qui
faciet tentationes accipere brevi terminum, ut pos-
sitis sustinere.

X, 14-18. Quapropter, dilecti mei, fugite cultum
idolorum. Ut prudentibus loquor : judicate vos quod
dico. Poculum — benedictionis quod benedicimus,
honne communicatio sanguinis Christi est ? Panis
quem frangimus, nonne communicatio corporis Chri-
sti est? Quoniam unus. panis, unum corpus mulii
sumus. Nam omnes ex uno pane pariicipamus. Vi-
dete. Israel juxta. carnem. Num qui edunt victimas,
participes sunt. allaris?

Ipses postmodum honorat, postquam in multis
eos objurgavit. Vide autem, jam non propter so-
]um damnum. fratrum imbecilliorum probibet eos
edere idolothyta, verum etiam ipswn in se edere
vituperat, rem ipsam vocans idololatriam.« Ut pru-
dentibus loquor. » Quoniam idolothytorum esuri
abstulit, idololatriam appellans rem ipsam, el pro-
pterea ipsos objurgavit: nititur deinceps «curare
sermonis asperitatem ; et ait : Vos prudentes estis,
judicate rem ipsam, et invenire poteritis. ipsam
esse idololatria:in, Hoc autem faciens, eos etiam
qui rei supt, judices coustiLuiL : ostendens quod

Digitized by Google
