753 GUUMENII TRICCE EPISCOPI "60

tt ait : « Num secundum hominem hzc loquor? » A
hoc est, Num solum videtur hoc hominibus?
Aut bumanerum tantum exemplorum possum eon-
firmare ratione? Annon et lexeadem dicit? « Num
b»ves curz sunt Deo? » Ne quis dicat : Et quorsura
»lductum est quod de bobus dietum est? ait: « Num
hoves eure sunt Deo? » Curam utique gerit ipse
ctiam de brutis, at mon ita ut propter ipsa legem
quoque posuisse : sed per hoe vult nos instruere,
quod laborantes non frustra laboremus, sed ex la-
boribus alendi sumus. Itaque et ego qui laboravi ,
dignus sum qui a vobis alar. « Àn hoe propter nos
emnino dicit ? » Omnino, id est, ut in confesso est,
omnibus modis. « Quia sub spe debet. » hnsistit
tropo qui de bobus est. Quia przceptor, inquit, de-
bet repensionem habere laborum, non quod nulla B
ulteriori fruiturus sit retributione, sed quod spem
habeat post hanc temporalem parvamque repensio-
nem etiam zglerna ac supernaturalia nancisci bona.
Nam et hoc significat quod subjungit : « Et qui tri-
turat, spei suz particeps esse sub spe. » Siquidem
apostoli spem habebant quod ab his qui doceban-
tur consequerentur obsequium quo allmentum sub.
ministraretur, et consequebantur, Atqui non id
erat. ipsis spes finalis; sed hac spe fruentes majo-
rem adhue exspectabant ac sperabant. Hoc autem
sit, quod nihil impediebat futurorum spem ac re-
tributionem bonorum, acceptio ministerii quo ab
his qui docebantur ahmenta subministrabantur :
bine significans quod Licet nihit impediat futuram
retributionem, a discipulis hic accipere alimenta,
non tamen accepi, inquit. Plurimis autem modis
nititur astruere quod vetitum non fuerit, tum
p-opter id quod dictum est, tum ne ipse hac re
abstinens, catumniari eos videretur qui utebantur.
« Et. qui tritnrat, speí'suz. » Idem rursum tropus
est. « Et qui triturat, Inquit, spei suse particeps esse
sub spe. » Quoniam enim is qui arat in spe arat,
hae etiam. spe frui debet qui postmodum triturat,
qua sperabat dum araret. Qus est autem spes?
500 nempe quod particeps erit fructuum. Deinde
addit, « Sub spe. » Ne quis enim dicat : Tantorum
ergo laborum quos sustinent apostoli, hzc est re-
tributio, puta edere? adiit « Sub spe, » hoc est,
spe quidem futurorum bonorum laborant apostoli, D
attamen oportet quoque binc in refrigerium habere
sumptum, ab his qui docentur. Hoc autem ostendit
quod sub futura spe participem esse oporteat alte.
rius quoque spei, hoe est, alimenti ac czterorum.

IX, 14, 12. δὲ nos vobis spiritualia seminavimus,
magnum est si nos carnalia vestra méssuerimus ? Si
alii potestatis erga vos participes sunt, cur nom po-
tius nos? Atqui non. usi. sumus potestate. ista :
sed omnia sufferimus ne quod offendiculum demus
Evangelio Christi.

Deinde aliud quoque dicit, ut ostendat oportere
praeceptorem ali. Non ut similia, inquit, prabeatis
hi$ quas accepistis. Nam si nos spiritualia in vos se-
minavimus, hoc est, prabuimus, an magnum est si

« Μὴ κατὰ ἄνθρωπον ταῦτα λαλῶ ; » τουτέστι, Μὴ
τοῖς ἀνθρώποις μόνον τοῦτο δοχεῖ, ἢ ἐξ ἀνθρωπίνων
παραδειγμάτων τοῦτο ἔχω συστῆσαι τῷ λόγῳ; οὐχὶ
καὶ ὁ νόμος ταῦτα λέγει ; « Μὴ τῶν βοῶν μέλει τῷ
Θεῷ; » Ἵνα μὴ τίς εἴπῃ, Καὶ τί ἀνῆχε πρὸς τὸ προ-
χείμενον τὸ περὶ τῶν βοῶν; φησὶ, « Μὴ τῶν βοῶν
μέλει τῷ θεῷ; » Μέλει μὲν γὰρ αὑτῷ καὶ περὶ τῶ;
ζώων, οὐχ οὕτως δὲ ὡς καὶ νόμον δι᾽ αὑτοὺς τιθέ-
ναι. 'AX Ex τούτου παιδεῦσαι ἡμᾶς βούλεται, τοὺς
κοπιῶντας μῇ ἀνονήτως χοπιᾷν, ἀλλὰ τρέφεσθαι ἐχ
τῶν πόνων. Ἐπεὶ οὖν καὶ ἐγὼ ὃς ἐχοπίασα, δίχαιος
fiunv τρέφεσθαι. ε Ἢ 5v ἡμᾶς πάντως λέγει; » Tt,
€ πάντως,» ὡς ἐπὶ ὁμολογουμένου φησὶ, τοντέστι, πᾶσι
«τρόποις. εὍτιἑ π' ἐλπίδ: ὀφείλει.» 'Ε πέμεινε τῇ τροπῇ
«ὧν βοῶν. Ὅτι ὁ διδάσχαλος, φησὶν, ὀφείλει τῶν πό-
ver) ἔχειν ἀμοιβὰς, οὐχὶ ἐφ᾽ Ov. μηδὲν περαιτέρω
ἀπολαύσειν, ἀλλ᾽ ἐφ' ᾧ ἐλπίδα ἔχειν μετὰ ταύτην
τὴν πρόσχαιρον xat βραχεῖαν ἀπόλαυσιν, χαὶ τῶν
αἰωνίων χαὶ ὑπερφυῶν τυχεῖν ἀγαθῶν. Τοῦτο γὰρ
δηλοῖ τὸ, « Καὶ ὁ ἁλοῶν τῆς ἐλπίδος αὐτοῦ μετέχειν
ἐπ᾽ ἐλπίδι. » Τῆς γὰρ διαχονίας οἱ ἀπόστολοι τῆς
ἐπὶ τῇ διατροφῇ ἐλπίδα εἶχόν παρὰ τῶν μαθητευο-
μένων τυγχάνειν, καὶ ἐτύγχανον. Οὐ μέντοι γε τοῦτο
ἣν αὐτοῖς ἢ τελεία ἐλπὶς, ἀλλὰ ταύτης ἀπολαύοντες
τῆς ἐλπίδο;, ἔτι τὰ μείζονα Exapolóxoov καὶ ἦλπι-
ζον. Τοῦτο δὲ φησιν, ὅτι Οὐδὲν ἐνέχοπτε τὴν τῶν
μελλόντων ἐλπίδα xat ἀπόλαυσιν fj τῆς παρὰ τῶν
μαθητενομένων ἐπὶ τῇ τροφῇ ὑπηρεσίας ἀπόλαυσις"
ἐντεῦθεν δηλῶν, ὡς Καίτοι μηδὲν ἐμποδὼν ὄντο;
πρὸς τὴν ἐχεῖθεν ἀπόλαυσιν τοῦ τρέφεσθαι παρὰ
τῶν μαθητῶν, ὅμως οὐχ εἰλόμην. Πλείοσι δὲ αὐτὸ
ἐπιχειρήμασιν ἀχώλυτον ὃν κατασχευάζει, διά τε τὸ
εἰρημένον, xat ἵνα μὴ ἀπεχόμενος αὐτὸς, τοὺς ἄ}-
λους δύξῃ χρωμένους ἐν διαβολῇ τινι καθιστᾷν. « Καὶ
ὁ ἁλοῶν τῆς ἐλπίδος. » Ἡ αὐτὴ πάλιν τροπή. « Καὶ ὁ
ἁλοῶν, φησὶ, τῆς ἐλπίδος αὐτοῦ μετέχειν ἐπ᾿ ἐλπίδι.»
Ἐπειδὴ γὰρ ὃ ἀροτριῶν, ἐπ᾽ ἐλπίδι ἀροτριᾷ, ταύτης
τῆς ἐλπίδος λοιπὸν xat ὁ ἀἁλοῶν ὀφείλει ἀπολαῦσαι,
ἣν ἤλπισεν ἐν τῷ ἀροτριᾷν. Τίς δὲ ἡ ἐλπίς; τὸ μι’
ταλαδεῖν δηλονότι τῶν χαρπῶν. Εἶτα προστίθησιν,
€ Ἐπ᾿ ἐλπίδι, ν Ἵνα γὰρ μὴ τις εἴπῃ, Τῶν τοσοῦ-
τῶν οὖν πόνων ὧν ὑπομένουσιν οὗ ἀπόστολοι, αὕτη
ἐστὶν ἡ ἀμοιδὴ. τὸ ἐσθίειν ; προσέθηχεν, « "Ez ἐλ-
πίδι. » Τουτέστιν, ἐπ᾽ ἐλπίδι μὲν τῶν μελλόντων
ἀγαθῶν οἱ ἀπόστολοι μοχθοῦσι, πλὴν δεῖ καὶ ἐν-
τεῦθεν ἔχειν παραψυχῆν τὴν παρὰ τῶν μαθητενορέν
vuv χορηγίαν. Τοῦτο δὲ δηλοῖ, ὅτι ἐπὶ τῇ μελλούσῃ
ἐλπίδι δεῖ μετέχειν καὶ ἑτέρας ἐλπίδος, τοντέστι
τροφῆς xal τῶν λοιπῶν,

Εἰ ἡμεῖς ὑμῖν τὰ πνευματικὰ ἐσπείραμεν, μέγ
εἰ ἡμεῖς ὑμῶν τὰ capxixà θερίσομεν; ΕἸ ἄλλοι
τῆς ἐξουσίας ὑμῶν μετέχουσιν, οὗ μᾶλλον
ἡμεῖς; Α.1λ1᾽ οὐκ ἐχρησάμεδθα τῇ ἐξουσίᾳ ταύτῃ,
ἀλλὰ πάντα στέγομεν, ἵνα μὴ ἐγκοπὴν τινα δῶ-

v τῷ Εὐαγγελίῳ τοῦ Χριστοῦ.

Mi xal ἄλλο λέγει, δεικνὺς δεῖν τὸν διδάσκαλον
τρέφεσθαι. Οὐ γὰρ ὅμοια, φησὶν, uv λαμδάνετε πάρ'
ἔχετε. Εἰ γὰρ ἐμεῖς τὰ πνευματικὰ εἰς ὑμᾶς ἐσπεῖ-
ρᾶμεν, τουτέστι, παρέσχομεν, μέγα ἐστὶν ἐὰν 2

Digitized by Google
