1.2

COMMENT. IN EPIST. I AD CORINTII.

Τὺ

γέγονεν. —"AA Aoc. « Τοῖς ἀνόμοις ὡς ἄνομος. ν᾽Ανό- A seclatores legis !'*. » Tunc enim propter ipsos pu-

μους λέγει, τοὺς μὴ ὄντας ὑπὸ τὸν Μωσέως νόμον,
tob; ἐξ ἐθνῶν, οἷς xal αὐτὸς ἐπιφοιτῶν συγ-
χατέδαινε τῇ ἀσθενείχ αὐτῶν, καὶ πολλὰ τῶν με-
Ἰάλων δογμάτων οὐχ ἐξέφαινεν, εἰδὼς αὐτοὺς μὴ
βαστάζοντας. Οὕτως οὖν, φησὶν, ξγενόμην πρὸς
αὐτοὺς, ὡς μὴ ὧν ὑπὸ τοὺς; νόμους τοῦ Χριστοῦ.
Ἡνίκα γὰρ πρὸς ᾿Αθηναίους ἐδημηγόρει, οὐ τρανῶς
ὡς περὶ Θεοῦ διειλέχθη τὰ τοῦ Χριστοῦ, ἀλλ᾽ ὡς
περὶ ἀνθρώπου ψιλοῦ. Οὐδὲ yào ἐχώρουν τοιοῦτόν
τι ἀχούειν. ὙὝπενόησαν γὰρ ἂν αὐτὸν ἕνα τῶν παρὰ
σφίσι τεθεοποιημένων, οἷος ὁ Ἡραχλῆς, ὁ ᾿Ασχλη-
πιὸς, χαὶ οἱ λοιποί, « Μὴ ὧν ἄνομος θεῷ. » Elta
tva μὴ νομίσῃς μεταδολὴν γνώμης γεγονέναι, ἐπ-
άγϑι, « Μὴ ὧν ἄνομος θεῷ, » τουτέστιν ἄνευ νόμων
Θεοῦ, « ἀλλ᾽ ἔννομος Χριστῷ, » τουτέστιν, ἔννομος
ὑπάρχων Χριστοῦ. Σημειωτέον δὲ τὸ ῥητὸν, « Οὐχ
εἰμὶ ἄνομος Θεοῦ, ἀλλ᾽ ἔννομος, » xat ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν,
Θεοῦ (τοῦτο γὰρ ἡ ἀκολουθία), εἶπε,ε Χριστοῦ.» "Apa
Χριστὸς ὁ Θεός. « Τοῖς ἀσθενέσιν ὡς ἀσθενής. »
Καὶ οὐδὲ μέχρι τούτων ἔστην, φησὶν, ἀλλὰ καὶ τοῖς
ἀσθενέσι περὶ τὴν πίατιν ὡσαύτως ἀσθενῇς γέγονα.
Πῶς γὰρ οὐχ fv οὕτως ὅταν δημηγορῶν οὐ τρανῶς
ὡς περὶ Θεοῦ τοῦ Υἱοῦ χαὶ τοῦ Πνεύματος ἐμνημό-
γένεν; Καὶ ἐν τῇ πρὸς 'Ρωμαίους, ὅτε τοὺς διαχρι-
νομένους φαγεῖν χρέα διὰ τὴν ἐνίων χρεῶν παρα-
τήρησιν, τούτων τῇ ἀσθενείᾳ συγχαταδαίνων, οὔτε
αὑτὸς τούτοις ἐπετίμα, xal τοὺς ἄλλους ὄχλησιν
αὐτοῖς ἐπάγειν ἐχώλυεν, ε Τοῖς πᾶσι γέγονα τὰ
πάντα.» Καὶ συντόμως εἰπεῖν’ Τοῖς πᾶσι γέγονα ὃ
ἦσαν, οὔτε πάντας σώζειν προσδοχῶν (ἢ γὰρ ἂν
οὐχ ἦν οὕτως θαυμαστὸν), ἀλλ᾽ ἵνα καὶ ὀλίγους σώσω.
Τὸ δὲ, « πάντως, » καὶ πρὺς προτροπὴν χεῖται τῶν
κηρνησόντων. Ὥσπερ γὰρ, φησὶ, πάντας σωθῆναι
δυσχερὲς, οὕτω καὶ τὸ μὴ πάντας σωθῆναι. « Τοῦτο
δὲ ποιῶ διὰ τὸ Εὐαγγέλιον. » Εὐαγγέλιόν Qrat, τοὺς
διὰ τοῦ Εὐαγγελίου τωζομένους, ὡς καὶ ἄνω ἔλεγεν,
«Ἔχ τοῦ Εὐαγγελίου ζῇν, ν τουτέστιν, ἐχ τῶν αὐτῷ
πεπιστευχότων, Τοῦτο δὲ ποιῶ, διὰ τοὺς ἐχ τοῦ
Εὐαγγελίου πιστεύσαντας. Ἵνα δυνηθῶ, φησὶ, χοινω»
νῇσαιαὑτοῖς τῶν ἀποχειμένων αὐτοῖς ἀγαθῶν, πάντα
ἐποίησα καὶ ποιῶ, "Opa ταπεινοφροσύνης ὑπερδολῆν.
Ταῦτα δὲ ἔλεγεν, οὐκ ἐπειδὴ μισθῷ τινι ταῦτα ἔπρατ-
ttv, ἀλλ᾽ C α ἐχείνους ἐπισπάσηται, πάντα ποιεῖν ὑπὲρ
τῆς τῶν ἀδελφῶν οἰχοδομῆς, ὡς χαὶ ἐχεῖνος ἐποίει.

riflcatus est. Vide autem quod υδίψυς adjunctum sit
« Quasi, » ut ostendat quod hxc dispensatorie fecta
sint. — Alio modo. « lis qui sine lege erant quasi
sine lege. » Sine lege dicit eos qui non erant suh
lege Mosi, nempe qui e gentibus eraut : ad ques
etiam cum accederet, demisit se ad eorum imhecil-
kt:tem, multaque magna dogmata reticuit, sciens
eos ferre non posse, Ito ergo factus sum, inquil,
apud illos, tanquam sub Christi legibus non essem.
Cum enim apud Athenienses conucionaretur, non
palmaw ea qua Christi erant disseruit, quasi de
Deo loquens, 506 sed quasi de nudo homine :
neque enim capaces erant, ut tale quippiam audi-
rent, Suspicabantur nanque eum quasi απ Ὁ ἢ eorum
qui apad ipsos inter duos relati erant, quales erant
Herodes, Asclepius 3c emteri. « Cum Deo non essem
sine lege. » Deinde ne scntentiz mutationem factam
esse existimes, subjungit : « Cum Deo non essem
sine lege, » loc est, sine Dei, legibus, sed sub lege
Christi. Adnotandum est autem lioc dictum : Non
sum sine lege, sed sub lege. Nam cuim esset con-
sequens ut subjungeret, Dei, dixit Christi. Itaque
Christus Deus est. « Infirmis quasi infirmus. » Et
neque in his, inquit, terminum posui, verum infir-
mis quoque in flde factus sum similiter infirmus.
Annon ita se babebat quando concionem habens,
Filii ac Spiritus mentionem faciebat, non aperte
tanquam de Deo loquens? Et in Epis:ola ad Roma-
nos quibusdam dijudicantibus edere carnes, propter
observationem quarumdam carnium, ad horum
infirmitatem sese demittens, neque 1.05. objuirgavil,
sed et alios ipsis esse molestos prohibuit "ἢ. « Om-
nibus omnia factus sui. » Ut breviter dicam :
Oiwnihus factus sum id quod eram, nec tameu oim.
nes salvos facere sperans (revera enim sie non adeo
admirandum esset), sed ut vel paucos salvus faciam,
Quod autem ait : « Omnino, » etiam ad exhortaiio -
nem przdicantium ponitur. Quemadmodum enim
omnes, inquit, salvos facere esset difficile, ita
quoque fieri non facile potest ut nulli salvi fiant.
« Hoc auteni faciopropter Evangelium. » Evangelium
dicit eos qui per Evangelium salvi flunt : sicut etiam
antea dixit: « Ex Evangelio vivere, » hoc est, ex
his qui ipsi crediderunt. Hoc. autem facio proptee

eos qui ex Evangelio crediderunt, Ut possim, inquit, cum ipsis particeps fleri repositorum — ipsis
bonorum, omnia feci et facio. Vide modestizt magnitudinem. Hec autem. dicebat, non. quod ob ali-
quod praemium bzc faceret : sed ut illos attraberet, quo omnia facerent pro fratrum edilicatione, sicut

et ipse faciebat.

Οὐχ οἴδατε ὅτι ol ἐν σεαδίῳ τρέχοντες πάντες D

μὲν τρέχουσιν, εἷς δὲ λαμδάνει τὸ βραθδεῖον ;
Οὕτως τρέχετε ἵγα καταλάδητε. Πᾶς ὁ ἀγωνιζόμε-
γος, πάντα ἐγχρατεύεται. "Exsivoi μὲν οὖν ἵνα
φθαρτὸν στέφανον λάθωσιν, ἡμεῖς δὲ ἄφθαρτον.
᾿γὼ τοίνυν οὕτως τρέχω, ὡς οὖκ d$) Auc: οὕτως
αυχτεύω, ὡς οὐκ dépa δέρων, ἀλ1᾽ ὑπωπιάζω

** Act, x13, 20. !! Rom. xiv, 1 seq.

IX, 24-97. An nescitis quod qui in stadio currunt,
omnes quidem currunt, sed unus accipit premium ἢ
Sic currite ut comprehendatis. Quisquis autem cer-
tat, omnino temperans. est. llli siquidem ut corru-
piibilem coronam accipiant, nos vero incorruplibilem,
Ego itaque sic curro, ut non Q7 in incertum : sic
pugilem aao, non velut aerem feriens : sed. subjicio

Digitized by Google

