193

" COMMENT. IN EPIST. 1 AD CORINTH.

194

να! ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν poo καὶ A ipsius utilitatem. » Veluti cum dicebat : « Optarim

τῶν συγγενῶν pov.» Τοῦτο γὰρ μίμησις Χριστοῦ,
τὸ μὴ ἑαυτοῦ, ἀλλὰ τῶν πλησίον κήδεσθαι, «᾿Αλλὰ
«τὸ τῶν πολλῶν. » — ΦΩ7Τ.} Τὸ τῶν πολλῶν, φησὶ,
συμφέρον, ἥπερ τὸ ἐμαυτοῦ, Ἐπειδὴ Évtot ζητοῦσι
μὲν τὸ τῶν πολλῶν, ἄλλοι μὲν ἵνα χερδήσωσιν αὖ-
τῶν τὴν «εὔνοιαν ἐπὶ τὸ σφῖσι λυσιτελοῦν, οἱ δὲ ἵνα
cap αὑτῶν ἐπαινεθῶσιν, οἱ δὲ ἵνα ἄλλου τινὸς ἐπι-
τύχωσι τοιούτου, αὐτὸς δείχνυσιν ἐφ᾽ ὅτῳ αὐτοῖς
ἐσπούδασεν ἀρέσκειν, xal φησιν, ὅτι ἐπὶ τὸ ἐχείνοις
συμφέρον καὶ οὐχ ἁπλῶς συμφέρον, ἀλλ᾽ ἕτι σαφέ-
στερον, ἵνα σωθῶσι, φησί.

ΚΕΦΑΛ. Q'.
Περὶ σχίσματος ἀνδρῶν καὶ γυναιχῶν ἐν εὐχαῖς
καὶ προφητείαις.

Ἑπαιγῶ δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, ὅτι πάντα μον
μέμνησθε, καὶ καθὼς παρέδωχα ὑμῖν τὰς παρα-
δόσεις κατέχετε. Θέλω δὲ ὑμᾶς εἰδέναι ὅτι παν-
τὸς ἀγδρὸς ἡ xegaAt] ὁ Χριστός ἐστι. KegaAh δὲ
τυναικὸς ὁ ἀνήρ. KspaAT δὲ Χριστοῦ ὁ Θεός. Πᾶς
drhp προσευχόμενος ἣ προφητεύων χατὰ κεφαλῆς
ἔχων, καταισχύνει τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ. Πᾶσα
δὲ γυνὴ προσευχομένη ?) zpogntsvovca dxa-
ταχαλύπτῳ τῇ xepa gj, καταισχύνει τὴν κεφαλὴν
αὐτῆς. "Er γάρ ἐστι καὶ τὸ αὑτὸ τῇ ἐξυρημένῃ.

Μέμφεται αὐτοῖς ὅτι αἱ μὲν γυναῖχες, ἀχαταχα-
λύπτῳ τῇ χεφαλῇ xal ηὔχοντο xal ἑἐπροεφήτευον.
Ob δὲ ἄνδρες καὶ ixóptov, καὶ καταχεχαλυμμένοι
ἦσαν τὴν χεφαλὴν, ἐν τῇ εὐχῇ xal προφητείᾳ, ἅτι-
να Ἑλληνιχῶν ἣν ἐθῶν. Αἰνίττεται δὲ ὅτι xol πα-
po», περὶ τούτων αὑτοῖς διείλεχτο, ὧν οἱ μὲν Emei-
σθτσαν, οὗς xai ἐπαινεῖ, οἱ δὲ οὗ, πρὸς οὖς προϊὼν
φησίν, Et δέ τις δοκεῖ φιλόνειχος εἶναι, ἡμεῖς τοιαύ-
τὴν συνήθειαν οὐχ ἔχομεν. εἽἼὍτι πάντοτέ μου μέ-
μβνησθε.» Καί τοι περὶ τοῦ μὴ κομᾷν ὁ λόγος αὐτῷ,
μηδὲ χεχαλύφθαι ἐν εὐχῇ καὶ προφητείᾳ τὴν χεφα-
?fv. Πῶς οὖν φησιν ὅτι, «Ilávtozé μου μέμνησθε; ν
πρόφασιν εὔλογον λαθὼν, ἐπαίρει τοῖς ἐπαίνοις αὐ-
τοὺς. Πρὸς γὰρ τοὺς ὑπαχούσαντας ὁ λόγος αὐτῷ,
οὐχὶ περὶ τῶν μὴ ὑπαχουσάντων. « θέλω δὲ ὑμᾶς
εἰδίναι.» Πρὸς τοὺς πεισθέντας τῷ λόγῳ τούτῳ δια-
λεγόμενος, τοὺς ἀπιστήσαντας διορθοῦται μὴ δεῖν

γεκαλυμμένῃ εὔχεσθαι χεφαλῇ. Ἐπιφέρει δὲ καὶ D

τὴν αἰτίαν. « Παντὸς ἀνδρός. ν Πιστοῦ δηλονότι,
Αὐτοὶ γάρ εἰσι μέλη Χριστοῦ. Καὶ αὐτῶν χεφαλὴ ὁ
Χριστὸς, οὐ μὴν τῶν ἀπίττων, Κεφαλὴ μὲν ἡμῶν
τῶν πιστῶν ἐστὶν ὁ Χριστὸς, ὡς συστώμων χαὶ συμ-
μετέχων αὐτῷ γεγενημένων, διὰ τῆς χοινωνίας τοῦ
δώματος xal αἵματος αὐτοῦ, Δι’ αὑτῶν γὰρ ἅπαν-
τες ὃν σῶμα χρηματίσαντες, χεφαλὴν ἔχομεν αὐτόν.

Κεφαλὴ δὲ τοῦ Χριστοῦ ὁ θεὴς καὶ Πατὴρ, ὡς γεν-
vitwp xai προδολεὺς xal ὁμοούσιος αὐτοῦ. « Κεφαλὴ
δὲ γυναικὸς ὁ ἀνήρ. » Ὅτι καὶ αὐτὸς γεννήτωρ αὖ-

"1 Rom. ix, 3.

anatbewma esse a Christo pro fratribus meis et. co-
gualis meis *". » lloc autem Christi imitatio est,
non quzrere meum commoduin, sed. proximis pro-
videre. « Sed multorum. » Multorum, inquit, com-
nodum magis quero, quam meum. Quandoquidem
nonnulli multorum quxrant commodum : alii sane
ut illorum lucrifaciant benevolentiam, in hoc ut
sibi prosint : quidam vero ut ab tis laudentur,
alii ut aliud quidpiam simile ab eis assequaniur ;
ostendit ipse ad quid illis placere studuerit, et ait
quod ob commodum ipsorum ; nec qualecunque
cominodum, sed manifestius adhucut salvi fiant ,
inquit.
592 CAPUT YI.
De dissidio virorum ac mulierum in precationibus et
prophetiis.

XI, 9.5. Collaudo autem vos, [ratres , quod om-
nium que mea suni memores sitis, et, quemadmodum
tradidi vobis, instituta servetis, Sed volo vos scire
quod omnis viri caput Christus est, caput autem mu-
lieris vir, caput vero Christi Deus. Omnis vir orans
aut prophetans habens. quidpiam in — capite, probro
afficit caput suum. Omnis vero mulier orans aut pro-
phetans non operto capite, pudore afficit caput suum;
nam unum. est et idem ac δὶ rasa esset.

Accusal eos quod mulieres quidem capite non
operto orabant ac prophetabant : viri autem comati

C erant, et capite erant operto in precatione ac pro-

phetia. Quze sane Grecorum mores erant. Insinuat
etiam quod presens apud ipsos debis disseruerat.
Eorum vero quidam persuasi fuerant, quos etiam
collaudat ; alii vero non. quibus in progressu lo-
quitur, cum ait : Caeterum si quis videlur conten-
tiosus esse, nos hujusmodi consuetudinem non liabe-
mus. « Quod omnium qua mea sunt memores sitis.»
Atqui de hoc ne comatiessent, et de non operiendo
capite in precationeel prophetia sermo ipse erat,
quomodo ergo ait : « Omnium quz mea sunt me-
mores sitis?» Accepla rationabili causa laudibus
eos effert. Nam ad illos sermo ipse dirigitur qui ob-
temperaverant, non de his qui non obedierant. « Sed
volo vos scire.» Cum iis disserendo qui huie sermoni
obtemperaverant, eos corrigit qui non crediderant
non oportere oraretecto capite. Alfert »utem et
causam, « Oinnis vir, » fidelis videlicet. Ipsi. enim
sunt membra Christi, et eorum caput Christus est,
non autem infidelium, Caput quidem nostrum qui
fideles sumus Christus est, tanquam eorum qui
ejusdem facii sunt corporis, ejusdemque consortes
nature, per cominunicalionem corporis el san-
guinis ipsius. Per hanc enim omnes unum corpus
appellati, ipsum liabemus caput. .
592.3 Christi vero caput Deus ac Pater est tanquam
parens et productor, 96 ejusden) cum ipso sub-
stanti. « Caput aulem mulieris vir. » Quia et ipsi

Digitized by Google
