84 GCUMENIE TRICC.E EPISCOPI 812
eladibus ac morte consummamini : $94 ne sitali A ἐχδοθείητε. « Εἰ δέ τις πεινᾷ,» Γαστριμαργίας

pena non fueritis puniti, in. eternum supplicium
«um infidelibus tradamini. « Quod si quis esurit. »
Casirimargiam ipsorum condemnat: et habet se
tinquam cum puerulis qui indignantur nec moram
ferunt, ab ecclesia remiliens eos ad proprias do-
mos. « Ne ad condemnationem conveniatis. » ld
cst, ne ad supplicium conveniatis vestram propriam
ecclesiam injuria afficientes , et pauperes despi-
cientes. Nam propter charitatem ad coenas conveni-
tis: quod si lige adsit, prestat vos domi refici.
Hoc autem ipsos attrahens dicit: « Cetera. vero
cum venero. » Aut de liac re. dicit lioc, tanquam
Dominica cana iu aliis quoque capitibus corre-
elione egeat : aut de alia re in qua non opus sit
verbis, sed ipsius prasentia.

CAPUT Vill.
De varietate donorum eorumque dispensatione.

XM, 1-5. Porro de spiritualibus, (ratres, molo vos
ignorare. Seitis quod, cwn gertes essetis, ad. idola
muta, utcunque. abducti, ducebamini. Quopropter
wotum vobis facio quod mullus per Spiritum bei
loquens dicit anathema Jesum ; et nemo potes! dicere
Dominum Jesum, nisi per Spiritum sanctum.

Moc est de divinis donis. ll autem. argumenium
est hujus particule. Apud Corinthios, qui credide-
rant, donis spiritualibus dotabaulur ; οἱ hi quidem
liuguis loquebantur, alii vero prophietabaut, quidam
autem alia assequebantur : que dena ipsis facta
sunt duplicis occasio dissensionis, eo quod in-
sipientes essent, Nam qui majus conum acceperat,
efferebatur adversus eos qui minora. habebant ; qui
vero minus acceperat, invidia accendebatur advet-
sus evm qui majori donatus erat. Deinde ctiam
vates apud ipsos erant ac gseudoprophet:e : nec
manifestu: eis erat quis per Spiritum sanctum
propaetaret, quis vero per dzemonem vaticinaretur.
Quoniam igitur hoc quoque illos turbabat, signa
ponit vatis seu divini ac prophete; 535 et qus-
cunque apud ipsos fiebant disponit. « Scitis quod
eum gentes essetis. » De Spiritus sancti. donis

αὑτῶν xataywücxet, χαὶ ὡς παιδίοις δυσανασχε-
τοῦσι χέχρηται, ἀπὸ τῆς ἐχχλησίας εἰς τοὺς ἰδίους
οἴχους παραπέμπων. «Ἵνα μὴ εἰς κρῖμα ovvipyn-
σθε..» Ἵνα μὴ εἰς κόλασιν συνέρχησθε, ἑαυτῶν
τὴν ἐχχλησίαν ὑδρίζοντες, καὶ τοὺς πένητας mtpi-
ορῶντες. Διὰ γὰρ ἀγάπην συνέρχεσθε εἰς τὰ δεῖπνα.
Ταύτης δὲ, φημὶ, οὔσης, βέλτιον ὑμᾶς οἴχοι σ:τεῖσθαι,
Τοῦτο δέ φησιν, ἐφελχόμενος αὐτούς. « Τὰ δὲ λοιπὰ,
ὡς ἂν ἔλθω. » Ἢ περὶ αὐτοῦ τοῦ πράγματός qnot
ποῦτο, οἷον τοῦ Κυριαχοῦ δείπνον, xai ἐν ἄλλοις
χεφαλαίοις διορθώσεως δεομένου, [ἢ περὶ ἑτέρου
πράγματος δεομένον οὐ ῥημάτων, ἀλλὰ τῆς αὐτοῦ
καρουσίας.

ΚΕΦΑΛ. H'.

Περὶ διαφορᾶς χαρισμάτων, καὶ οἰκονομίας αὖ-
τῶν.

Περὶ δὲ τῶν πνευματικῶν, ἀδειϊροὶ, οὐ 061»

᾿ ὑμᾶς dyvosiv. Οἴδατε ὅτι ἔθνη ἦτε πρὸς τὰ εἴ.

δωλα τὰ ἄφωνα, ὡς ἂν ἤγεσθε ἀπαγόμενοι. Διὸ
γνωρίζω ὑμῖν ὅτι οὐδεὶς ἐν Πνεύματι Θεοῦ Aa-
λῶν λέγει ἀνάθεμα Ἰησοῦν, καὶ οὐδεὶς δύνα-
ται εἰπεῖν Κύριον Ἰησοῦν, εἰ μὴ ἐν Πνεύματι
ἁγίῳ. .

Οἷον χαρισμάτων. Ἡ ὑπόθεσις τοῦ χωρίον αὔτη
Παρὰ Κορινθίοις οἱ πιπτεύταντες, πνευματιχῶν

C ἠξιοῦντο χαρισμάτων. Καὶ οἱ μὲν γλώσσαις ἐλάλουν,

οἱ δὲ προεφήτευον, οἱ δὲ ἑτέρων ἐπετύγχανον, ἅτινα

χαρίσματα διχοστασίας πρόφασις αὐτοῖς ἐγίνετο,

νηπίοις οὖσιν. Ὃ τε γὰρ τὸ μεῖζον χάρισμα λαθὼν,
ἐπῆρτο κατὰ τῶν τὰ ἐλάττονα ἐχόντων " ὅτε τὸ
ἔλαττον λαδὼν,, διεφθονεῖτο τῷ μεῖζον λαβόντι.
Ἔπειτα xo μάντεις ἧσαν παρ᾽ αὐτοῖς καὶ ψευδοπρο-
φῆται. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἦν αὐτοῖς δῆλον, τίς μὲν ὁ ἐν
Πνεύματι ἁγίῳ προφητεύων, τίς δὲ ὁ ἐν δαίμονι
μαντευόμενος. Ἐπεὶ οὖν καὶ τοῦτο αὐτοὺς ἑτόραττε,
λέγει σημξῖα μάντεω; καὶ προφήτον, καὶ πάντα
τὰ κατ᾽ αὐτοὺς διορθοῦται. « Οἴδατε ὅτε ἔθνη eo

Περὶ τῶν ἐκ Πνεύματος ἁγίου χαρισμάτων λέγει,

δεῖξαι θέλων, τίς μὲν τῶν πνευματοφόρων, sl; δὲ
τῶν μάντεων fj διαφορὰ καὶ ἐπίγνωσις, xal φησιν"

loquitur, ostendere volens quanam eorum quí D Οἴδατε, ὅτι οὐ δεῖσθε μαθεῖν παρ᾽ ἐμοῦ. « Ὅτε ἔθνη

spiritu aguntur sit diversitas ἃ vatibus et. unde
dignoseantur, et ait: Scitis quod vobis opus est
ut a me discatis. « Cum gentes essetis. ». Hoc
est, incredulis et gentibus annumeramini. Cum
ergo gentes essetis, sive gentibus connumerati :
ad idola ducebamini vaticinautes. Bene autem
dicit: « Uteunque ducebanini, » hoc est, quo-
modocunque contingeret, neque prudenti ἰη-
ius ratione , aut. modo permoti : neque ultro
sbeuntes, sed cum violentia inviti furore per-
citi ac insanientes. Abducebaplur autem ἃ d&-
ione, qui in ipsis erat : modeste nibil ha-
hentes, sed omnia insani plena. « Quod pullus
per. Spiritum Dei loquens. » Uua quidem diffcren-

ἧτε, » τουτέστι, Τοῖς ἀπίστοις xai ἔθνεσιν ἐγχατελέν
γεσθε, Ὅταν τοίνυν ἔθνη ἦτε, ἤγουν συναριθμούμενοι
τοῖς ἔθνεσι, πρὸς τὰ εἴδωλα ἀπήγεσθε μαντευόμεγ,
Καλῶς δὲ τὸ, « Ὡς ἂν ἤγεσθε, » τουτέστιν, ὅτως
ἔτυχε, μῆτε σώφρονος ἐντὸς ὄντες λογισμοῦ 1 σχῆ-
μᾶτος, μήτε ἑκόντες ἀπιόντες, ἀλλὰ μετὰ βίας
ἄχουντες ἐνθουσιῶντες καὶ μαινόμενοι. ᾿Απήγοντο ü
παρὰ τοῦ ἐν αὐτοῖς δαίμονος, οὐδὲν ἐπιειχὲς ἔχον"
τες, ἀλλὰ πάντα μανιώδη. «Ὅτι οὐδεὶς ἐν Πνεύματι
Θεοῦ λαλῶν,» Μία μὲν διαφορὰ προφητῶν xa ψεν"
δοπροφητῶν, ὅτι οἱ μὲν χαθεστηχότες, xoi μάλιστα
σωφρονοῦντες, προλέγουσι τὰ ἐσόμενα. Οἱ δὲ ψευδο.
προφῆται, ἐξεστηχότες καὶ μαινόμενοι, καὶ ὥσπερ
βίᾳ ὑπὸ τῶν χινούντων δαιμόνων ἀγόμενοι. εὐτέρ

Digitized by Google
