&l

COMNENT. IN EPIST. I AD CORINTH.

812

ἡμᾶς αὐτὴν καὶ ἔτι φεύγειν, xol πολλοῦ δεῖν ἡμῖν A nos, et adhuc fugere, multoque opus csse cursu it

δρόμου ἵνα φθάσωμεν, τοσοῦτον ἀφεστηκυῖαν, Ζηλοῦτε
δὲ τὰ πνευματιχά, Ἵνα μὴ νομίσωσι διὰ τοῦτο αὖὐ-
τὸν τοὺς περὶ ἀγάπης λόγου; εἰρηχέναι ὡς ἔξω
βάλλοντα τὰ χαρίσματα, ἐπάγει" « Ζηλοῦτε δὲ τὰ
κνευματιχὰ, ν τουτέστι, τὰ χαρίσματα μετὰ τῖς
ἀγάπης. --ἰΦΩΤ.] ᾿Αντὶ τοῦ, Μηδὲ ἐχείνων ἀμελεῖτε.
Μιίξων μὲν γὰρ ἡ ἀγάπη, καὶ ταύτην χρὴ διώχειν.
Οὐ δεῖ δὲ, οὐδὲ τῶν ἄλλων ἀμελεῖν qyaptspáttov, xal
βϑάλιστα τοῦ περὶ τὴν προφητείαν χαρίσματος.
« Μᾶλλον δὲ ἵνα προφητεύητε. » Σύγχρισιν ποιεῖται
λοιπὸν προφητείας xal γλωτσῶν, χαὶ δείχνυσιν ὧφε-
λιμωτέραν τὴν προφητείαν χαταδάλλων τὰς γλώσ-
σας. Καὶ γὰρ σφόδρα ἦσαν ἐπηρμένοι δι᾽ αὐτὰς, διὰ
τὸ, πρώτου αὐτοῦ χαρίσματος ἐξιῶσθαι τοὺς &To-

apprehendamus eam que adeo distat. « AEmnla-
mini autem spiritualia. » Ne existiment eum pro-
pterea de charitate fecisse sermonem , ut. dona
foras projiceret, subjungit : « JEmulemini autem
spiritualia, » hoc est, dona cum ipsa charitate, —
Hoc est, neque illo negligire. Siquidem 1najor est
Charitas, et banc oportet omnino seelari, non ta-
men vel alia dona negligere oportet, εἰ inaxime
proplietis donum. 55/4 « Magis tamen ut pro-
phetetís. » Collationem deinceps facit prophetiz et
linguarum, et ostendit utiliorem esse prophetiam,
deprimens linguas, nam propter illas vehementer
elati erant, eo quod primum illud donum accepis-
sent apostoli. « Nam qui loquitur lingua. » Pec

στόλους. « 'O τὰρ λαλῶν γλώσσῃ. » Ἐν τούτῳ ὃ hoc ostendit quod. non sit magna linguarum utili-

&ixvost, μὴ ὃν σφόδρα τὸ τῶν γλωσσῶν ὠφέλιμον,
Οὐδένα γὰρ, qni τῶν ἀγχουόντων οἰκοδομεῖ, Τῷ
τὰρ θεῷ λαλεῖ, οὐκ ἀνθρώποις" ἐπεὶ μηδεὶς νοεῖ τὰ
)εγόμενα, τοῦτο λέγει, « Οὐδεὶς γὰρ ἀχούει. ν Εἶτα
ει να μὴ παντελῶς ἀχρήστους αὐτοὺ: δείξῃ, ἐπάγει"
« Πυεύματι δὲ λαλεῖ μυστήρια. » Τουτέστιν, fj τῷ ἰδίῳ
Πνεύματι, οἷον τῇ ἰδίᾳ ψυχῇ προσδιαλέγεται" ἢ ὅτι
ἐν Πνεύματι &plp, οἷον διὰ Πνεύματος ἁγίου λαλεῖ,
᾿λλλ᾽ εἰ καὶ ἐν Πνεύματι λαλεῖ, ἔλαττόν ἐστι τῆς
προφητείας, 470 καὶ ἡ ὠφέλεια ἥττων. ε« Ὃ δὲ
προφητεύων, » ᾿Απὸ τοῦ χοινῇ συμφέροντος δείχνυσι
τὴν προφτ τείαν xpalstova, Ἰοὺς γὰρ ἀνθρώπους,
φησὶν, οἰκοδομεῖ, χαὶ παραχαλεῖ ἐπὶ τὴν πζοτιν, xol
παραμυθεῖται ἐπὶ τοῖς ἐσομένοις πειρασμοῖς. « Ὁ
λαλῶν γλώσσῃ ἑαυτὸν οἰχοδομεξ, » Περὶ τῶν εἰδότων
μὲν αὐτῶν ἃ λαλοῦσιν, obx εἰδότων δὲ ἑτέροις ἐρ-
μηνεῦσαι διαλέγεται. € Ὃ ὃὲ προφητεύων, φησὶν,
Ἐχκχλησίαν οἰχοδομεῖ, » "Ὅσον οὖν τὸ μέσον τοῦ ἕνα
ὠφελεῖσθαι, xal τοῦ, Ἐχκλησίαν, τοσοῦτον τὸ μέσον
γὙλωςτῶν καὶ προφητείας.
6éAc δὲ πάντας ὑμᾶς JAadsivr γλώσσαις, μᾶ.1-
ον δὲ ira. προφητεύητε. Μείζιων γὰρ ὁ προφη-
τεύων i) ὁ «ἰαλῶν γλώσσαις, ἐκτὸς εἰ μὴ διερ-
pnrevg, Tra ἡ Ἐχχιησία οἰκοδομὴν Ad6g. Νυνὶ
δὲ͵ ἀδε.ῖ;»οἱ, ἐὰν ἔλθω πρὸς ὑμᾶς γιώσσαις Aa-
Jor, τί ὑμᾶς ὠφελήσω, ἐὰν μὴ ὑμῖν AaA(eo, ἣ
ἐν ázoxa Ao yet, 3] ἐν γνώσει, ἣ ἐν προφητείᾳ, ἢ
ἐν διδαχῇ ; ὅμως τὰ ἄψυχα φωνὴν διδόντα, εἴτε

tas : siquidem nullum audientium φρο σαι : Dco
enim loquitur non hominibus : quoniam nullus
intelligit que dicuntur, et hoc est quod subdit :
« Nullus enim audit. » Deinde ne omnino inutiles
eos ostendat, subjungit ; « Spiritu vero loquitur
mysteria. » Hoc est, vel suo spiritu tanquam apud
proprium animum sermociuatur, vel Spiritu 52} -
cto, hoc est, per Spiritum sanctum loquitur. Sed
quanquam per Spiritum loquatur, tanto minus do-
num est quam prophetia, quanto minor est utili-
tas. « Qui autem prophelat. » Αἱ communi utili-
tate ostendit meliorem esse prophetiam. Nau
liomines, inquit, aedificat, οἱ ad fidem adhrorlatur, et
propter futuras afflictiones consolatur. « Qui loqui-
tur lingua seipsum zxdilicat. » De bis loquitur qui no-
verunt quidem ea qua loquuntur, sed aliis interpre-
tari non norunt. « Qui vero prophetat, Ecclesiam adi?
ficat.» Quantum ergo discrimen est ejus qued est uni
alferre utilitatem, ab eo quod est Ecclesi illam af-
ferre, tantum discrimen est linguarum a prophetia.

XIV, 5-7. Volo autem omnes vos. loqui linguis,
magis tamen ut prophetetis. Nam mnjor est qui pro-
phetat quam qui loquitur linguis, nisi intérpretetur,
t£. Ecclesia edificationem accipiat. Nunc autem,
fraires, si venero ad voe linguis loquens, quid vobis
prodero : nisi vobis loquar awt per revelationem,
aut per. acieutiam, au per. prophetiam, aut. per do-
etrinam? Quin et inanima sonum reddentia, sive ti -

αὐ ἰὸς, εἴτε κιθώρω, ἐὰν Cic coy τοῖς φθόγ- p ia, sive cithara, nisi ἀἰφιϊποιΐονεηι sonis dederint,

pec μὴ δῷ πῶς γνωσθήσεται τὸ ab AoDperor, 1|
τὸ χιθαριζόμενον ;

Εἴτα ἐπειδὴ πολλοὶ παρ᾽ αὐτοῖς γλώσσαις ἐλά-
λουν, (va μὴ νομισθῇ κατὰ φθόνον ἀποσμικρύνειν
τὰς γλώτσας, φησὶ" « Θέλω δὲ πάντα; γλώσσαις λα-
λεῖν, » οὐχ ἕνα ἢ δύο, « Πλὴν μᾶλλον ὑμᾶς προφη-
πτεύειν βούλομαι. » Ἐπειδὴ μείζων ὁ προφητεύων,
διὰ τὸ τοὺς πλείονας ὠφελεῖν, ε Ἐχτὸς εἰ μὴ διερμτ-
νεύῃ. » Ἐπειδὴ ἀπεφήνατο μείζονα τὸν προφήτην,
ἐπάγει" e Ἑχτὸὺς εἰ μὴ διερμηνεύῃ. » Ἑουτέστι, μείζων
ὁ προφήτης, ἐχτὸς ixelvou τοῦ καὶ γλώσσαις λαλοῦν-
τὸς xol διερμηνεύοντος ἃ λέγει. Ὃ γὰρ τοιοῦτος,
ἴσος ἐστὶ τῷ προφήτῃ. Ὁμοίως γὰρ τὸ κοινὸν τῆς
Ἐχχλησίας ὠφελεῖ. « Νυνὶ δὲ, ἀδελφυὶ, ἐὰν ἔλθω

PaTRhOL. ὅκ. CXVIIH.

quomodo cognoscetur quod tibia. canitur aut. ci-
tliara?

Deinde quia multi apud ipsos linguis loqueban-
Uur, ne ezistimetur. invidia parvifacere linguas,
ait : « Volo autem omnes loqui linguis; » non
unum 801 duos, « sed magis vos prophetare volo,»
555 quoniam major est is qui proplietat, co quod
aferat utilitatem mulis, « Nisi interpretetur. »
Quoniam ostendit majorem csse proplietam, sub-
jungit : « Nisi interpretetur; » hoc est, major est
proplicta, nisi ille et linguis loquatur el interprete-
tur quie dicit : nam talis zequalis est. prophetae,
Similiter enim communem affert Ecclesie ulilita-
tem, « Nunc autem, fralres, si venero ad vos. »

21

. Digitized by Google
