81

COMMENT. IN EPIST I AD CORINTIF.

818

τὴ xai διαιρεῖται ταῦ; ὑπουστάσεσι, xai συνάπτεται A οἱ lilio ac Spiritu sancto tribuuntur. 538 « Se

τῇ οὐσίᾳ" ὡς xoY Γρηγόριος ὁ Θεολόγος φησί" Τρία
ταῖς ὑποστάσεσιν, ἦν τῇ θεότητι. Πάνυ δὲ ἀκχριδὴς
ἡ ἐπαγωγή" « Ὁ δὲ αὐτὸς Θεός ἔἐττιν ὁ ἐνεργῶν τὰ
πάντα, » Ὃ γὰρ ἐνεργεῖ Πατὴρ xai YU; καὶ ἅγιον
Πνεῦμα, ταῦτα Θεὸς ἐνεργεῖ, Ἔν γὰρ ταύταις ταῖς
ὑποστάσεσιν ἡ θεότης, ἤγουν αὗται ἡ θεότης.

idem est Deus. » Pulchre bauc particulam ad do-
cendum aptavit, Ubi enim sancte Triadis perso-
nas divisim emimerasset , absque ulla confusione
conjungit. Ifiee enim et personis distinguitur et es-
sentía conjungitur, sieut ait Gregorius Theologvs,
mempe tres in personis, unum vero in divinitate,

ila ut exacta sit inductio. « Sed idem Deus qui operatur oninia. » Nam quz operatur Pater et Filius a€
Spiritus sanctus, hzc et Deus operatur. In his enim personis est deilas, sive ips:ze sunt deitas.

'Exácto δὲ δίδοται ἡ φαγέρωσις [roo Πνεύ-
quio] πρὸς τὸ συμφέρον" "Q μὲν γὰρ διὰ τοῦ
Πνεύματος δίδοται Adyoc σοφίας, ἄλλῳ δὲ Adyoc
γγώσεως κατὰ τὸ αὐτὸ Πγεῦμα, ἑτέρῳ δὲ πίστις
ἐν τῷ αὐτῷ Πνεύματι, ἀλλῳ δὲ χαρίσματα ἰαμά-

tur ἐν τῷ αὐτῷ Πνεύματι, ἄλλῳ δὲ ἐνεργήματα B in eodem Spiritu :

δυνάμεων, ἄλτῳ δὲ προφητεία, Ado. δὲ διανρί-
σεις πνευμάτων, ἑτέρῳ δὲ γένηγιιωσσῶν, ἄλλῳ
δὲ ἑρμηνεία γιωσσῶν.

Φανέρωσιν Πνεύματος, τὰ σημεῖα καλεῖ’ διὰ γὰρ
τῶν σημείων, ἡ ἐπιστατία τοῦ Παραχλήτον διεδεί-
xyoto. « Πρὸς τὸ συμφέρον.» Ἵνα μὴ, « χαρισμάτων, »
μόνον ἀχούσας ὁ τὸ ἔλαττον χάρισμα ἔχων ἀδημονῇ
χαὶ λέγῃ, Τί γὰρ εἰ καὶ εἷς ἐστι Θεὸς, πλὴν ἐγὼ τὸ
Βαττον ἔχω ; ἐπάγει, « Πρὸς τὸ συμφέρον, ν δεικνὺς ὅτι
χαὶ αὐτὸ τὸ λαδεῖν ἔλαττον, συμφέρει. « Ὦ μὲν γὰρ
διὰ τοῦ Πνεύματος" » 'Απαριθμεῖται τὰ χαρίσνατα,
δεικνὺς πάντα τῆς αὐτῆ; ὄντα πηγῆς τοῦ Πνεύμα-
Ὡς, ἵνα χαὶ ὁ τὸ ἔλαττον ἔχων μὴ ἀλγῇ, καὶ ὁ τὸ
μεῖζον μὴ ἐπαίρηται, ἐπειδὴ ix τοῦ αὐτοῦ Πνεύμα-
τὸς χἀχεῖνα xai ταῦτα. « Λόγος σοφίας.» Λόγος σο-
gie, οἷον εἶχεν ὁ Παῦλος, ὁ Πέτρος, ὁ Ἰωάννης, xot
οἱ xiv αὐτούς. Διὸ χαὶ πρῶτον αὐτὸ τέθειχε. Λόγος
δὲ γνώσεώς ἔστιν ὃν ἔχουσιν οἱ ἰδιῶται πιστοὶ, εἰδό-
τῆς μὲν, ἄλλους δὲ διδάξαι οὐχ ἰσχύοντες. « “Ἑτέρῳ
ἃ πίστις, » Πίστιν δέ φησιν, οὐ τὴν τῶν δογμάτων,
ἀλλὰ τὴν τῶν σημείων, περὶ ἧς ἤἥτουν οἱ ἀπόστολοι,
«Πρόσθε; ἡμῖν, λέγοντες, πίστιν. » Οὐ γὰρ ἂν οὐκ
εἶχον πίστιν οἱ ἀπόστολοι, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ fixousav,
« Ἐὰν ἔχητε πίστιν ὡς χόχχον σινάπεως, » ἤἥτησαν
ταύτην τὴν πίστιν εἰς τὸ ἐνεργεῖν θαύματα.

Καὶ ἄλλως. [8EOAQP.] Πίστιν ὠνόμασεν οὐ τὴν
χοινὴν, ἀλλὰ τὸ ἰδιχὸν χάρισμα (ἔστι γὰρ χαὶ χά-
ρίσμα πίστις καλούμενον), πίστιν δὲ καὶ τὴν τῶν
δογμάτων. « Χαρίσματα ἰαμάτων. » Καλεῖ μὲν yx.
ρίσματα ἰαμάτων, τῶν χωλῶν τὸν δρόμον, τῶν ἀῤῥώ-
στῶν τὴν ὑγίειαν, τῶν νεχρῶν τὴν ἀνάστασιν, καὶ
ὅσα τοιαῦτα, ἙἘνεργήματα δὲ δυνάμεων, τὴν τοῦ
Ἐλύμα τυφλότητα, τὸν ᾿Ανανίου καὶ Σαπφείρας
θάνατον, τοὺς τῷ Σατανᾷ παραδοθέντας, ἵνα παι-
δευθῶσε μὴ βλασφημεῖν. « Ἐνεργήματα δυνάμεων.»
Ὁ τὸ χάρισμα τῶν ἰαμάτων ἔχων, ἰᾶτο τοὺς ἀσθε-
“οὔντας" ὁ δὲ τὰ ἐνεργήματα τῶν᾽ δυνάμεων, καὶ là-
σθαι τοὺς ἀσθενοῦντας, xal τιμωρεῖσθαι τοὺς ἀπι-
στοῦντας xoi διαστρέφοντα: ἰσχύει. € Διακρίσεις
Ἐυευμάτων, » Τὸ εἰδέναι τί; Ó προφήτης, xal τίς ὁ
? ibid. 6.

7 Luc., xvit, 5, ? Act, xni, 8,

XII, 7-10. Unicuique vero datur manifestatio sp^-
ritus ad id quod expedit. Nam huic quidem per Spiri-
tum datur sermo sapientie : alii vero sermo cogni-
tionis secundum eumdem Spiritum : alii autem fides
per eundem Spiritum : alii vero dona sanationum
alii autem operationes trtutum,
alii vero proplietia ? alii autem. discretiones. spiri-
tuim, alii vero genera linguarum : alii autem inter-
pretatio linguarum.

Mauifestatienem Spiritus vocat signa; per signa
enin, Paracleti assistentia demonstrabatur. « Ad
id quod expedit. » Ne auditis statim donis, is qui
mings habeat donum graviter ferret, ac diceret :
Quid ad me attinet etiam si unus et idem sit Deus,
attamen ego minus habeo? subjungit : Ad id quod
expedit : Ostendens quod hoc etiam expediebat ut
minus acciperet. « Nam huic quidem per Spiritum. »
Enumerat dona, ostendens omnia ab eodem pro-
cedere fonte Spiritus : ut neque contristetur qui
minus accepit, neque is extollatur qui majus :
qeandoquidem et hzc et illa ab eodem sunt Spi-
ritu. « Sernto sapientia. » Sermo, inquit, sapientis
qualem habuit Paulus, Petrus ei Joannes, quique
illorum tempore erant : ideo eliam hoc primo loco
posuit, Sermo vero cognitionis est quem habent
idiota fideles, qui sane norunt, a. exteros docere
nequeunt. « Alii autem fides. » Fidem vero dicit
non que eirca dogmala versatur, sed qui circa
signa quam petebant apostoli, dicentes : « Appone
nobis filem **. » Neque. enim apostoli fide care-
bant ; sed quoniam audierant. « Si haberctis fidem
sicut granum siuapis, dicerelis monti huic *,» etc.;
petiverurt δες fidem ad operandum miracula.

539 Alio modo. Videm nominavit non cam quz

est communis, sed eam qux proprium est donum
D quie prop

(siquidem etiam. queddam donum est. quod. [iei
donum appellatur), fidem vero etiam qua dogma-
tum est. « Alii vero dora sanationum. » Vocat sa-
nationum quidem dona, claudorum cursum, in(ir-
morum sanitatem, mortuoruu resuscitationem, et
quaecunque sunt hujusmodi ; Operationes aulem
virtutum Elymze exezcationem ?*, Anani et Sap-
phirz mortem ?', et eos qui Satan: traditi surt,
wt discerent non blasphemare. « Operationes virtu-
tum. » Qui donum habebat. sanotionum, infirmos
sanabat : qui vero operationes virtutum, et saBare
infirmos et punire incredulos quique ceteros dee
pravarent, poterat, «Diseretiones spirituum.» Hoe:

" Act, v, L.

Digitized by Google
