761

(ECUMENII TRICCAÉ EPISCOPI

"68

erat. Quando autem factus est quasi Judzus ? Α ἔτεμε Τιμήθεον, ὅταν ἀγνισάμενος blofet ἐν τῷ ἱερῷ

Quando Timotheum circumceidit * ; quaudo puri(i-
catus templum ingressus est eum lis qui habebant
votum *. Ut euim eos qui vere Judzi erant ac fidem
transferrel, factus. est quasi Judaeus, Quomodo ?
nisi enim circumcidisset, et purilicatus fuisset, ac
Judsis persuasisset legi se adhzerere, nequaquam
ad eum accessissent : imo cum eo tanquam cum
apostata qui suam legem reliquisset, ne sermonibus
quidem coimunicassent : quo autem modo salvos
facere ipsos potuisset, qui neque accessissent,
neque ejus doctrinam audissent, sed tanquam rem
abominandam eum duxissent ? — Alio modo. Fáctus
est Judzis quasi Judzus, quando in templo puri-
ficatus est, οἱ bostias obtulit, ac Timotheum cir-

μετὰ τῶν ἐχόντων τὴν εὐχήν. “ἵνα γὰρ τοὺς ὄντος
ἀληθεῖς Ἰουδαίους μεταστήσῃ, ἐγένετο ὡς Ἰουδαῖος,
Πῶς ; Ὅτι εἰ μὴ περιέτεμε μηδ᾽ ἠγνίσθη, καὶ ἐν τού-
πῳ ἔπεισεν Ἰουδαίους ὅτι ἔχεται τοῦ νόμου, οὐχ ἂν
προϑῆλθον αὐτῷ, καὶ ὡς ἀποστάτῃ, οὐδὲ λόγων ἔχοι-
γώνησαν. Ho; δὲ ἣν σῶσαι τοὺς μηδὲ προσιόντας,
μηδὲ ἀκούοντας τῆς αὐτοῦ διδαχῆς, ἀλλ᾽ ὡς B6Dv-
Yu& αὐτὸν ἡγουμένους ; — “Α.1λως. [ ἸΣΙΔΩΡΟΥ͂. |
Ἐγένετο τοῖς Ἰουδαίοις ὦ; Ἰουδαῖος, ὅτε tv τῷ
ἱερῷ ἡγνίσατο xo ἔθυσε, χαὶ περίιτεμὼν τὸν Τιμό-
θεον, Ἰουδαίοις πέπομφε διδάσχαλον, διὰ περιτομῆς
«hv περιτομὴν ἀναιρῶν. Διὸ οὐκ εἴπεν, Ἰουδαῖος,
ἀλλ᾽, ε Ὡς Ἰουδαῖος, ν---ε Τοῖς ἀνόμοις ὡς ἄνομος. v
Ὅτε ᾿Αθηναίοις δημηγορῶν, οὖκ ἀπὸ προφητῶν, οὐδὲ

cumcisum Judzis in preeceptorem misit, circum- B ἀπὸ τοῦ νόμου διελέχθη, ἀλλ᾽ ἀπὸ βωμοῦ τὴν παρ-

cisione tollens circumcisionem. Idcirco non dixit,
Judzus, sed « Quasi Judzus. » — « lis qui sine
lege erant. quasi sine lege. » Quando apud Athe-

αἰνεσιν ἐποιῆσατο, ἀπὸ τῶν οἰκείων αὐτοὺς δογμά-
τῶν χειρούμενος, ὅτε εὗρεν ἐν τῷ βωμῷ, καὶ ὅστις
εἴη ἄγνωστος θεός.

nienses concionem habens", non ex lege neque ex prophetis disputavit, sed ab ara exhorlationear
contexuit : a propriis dogmatis eo& manuducens, quando etiam in ara invenit quisnam esset ignotus

Deus.

505 Ideo non dixit simpliciter : Sine lege, sed,
* Quasi. sine !lege. » Cum autem ait : « Cum Deo
mon essem sine lege, scd sub lege Christi, » aut
quasi de re indifferenti dixit : nam cum una sit es-
sentia, nulla est differentia; aut si id coactum exi-
slimas, hoc opinor eum indicare, quod non solum
conversetur juxta. legem, qua a quibusdam Patri
ascribitur, et secundum eorum qui discebant habi-
tudinem, non secundum ejus qui tradidit dignitatem,

infantibus magis aptabatur: verum etiam juxta €

celestem ae perfectam Christi legem, Non sine lege,
quoad veterem legem; sed et sub lege, quoad
Evangelium. Non extra legem, sed etiam in gratia.
Non commisi stuprum propter legem : sed neque
lascive intuitus sum, propter Evangelium *. Non
occidi, propter timorem; sed et iram expugnavi,
propter amorem. Siquidem is qui veterem servavit,
mon erat sine lege ; qui antem novam, erat etiam
sub lege Christi. Hc autem dicit, non attribuens
Patri legem, Filio vero Evangelium ; sed ad vulgi
suspicionem ct opinionem respiciens. Omnia enim
que Patris sunt, etiam Filii sunt ; et quie Filii
sunt, etiam Patris sunt*. — ΑΠ 0 modo. Judzos, ut

Διὸ olx εἶπεν, "Avopoc, ἀλλ᾽, ε Ὡς ἄνομος.» Τὸ
δὲ, « Μὴ ὧν ἄνομος Θεῷ, ἀλλ᾽ ἔννομο; Χριστῷ,»
ἢ ὡς ἀδιάφορον εἶπεν (ἐπὶ γὰρ μιᾶς οὐσίας οὐχ
ἔστι διαφορὰ), f| εἰ τοῦτο βεδιασμένον ἡγῇ, οἶμαι
τοῦτο μηνύειν, τὸ μὴ μόνον χατὰ νόμον πεπολιτεῦ-
σθαι τὸν τῷ Πατρὶ παρά τινων ἐπιγραφόμενον, xal
διὰ τὴν ἕξιν τῶν μανθανόντων, οὐ διὰ τὴν ἀξίαν τοῦ
δεδωχότος, νηπίοις μᾶλλον ἁρμόζοντα, ἀλλὰ xd
χατὰ τὸν τοῦ Χριστοῦ οὐράνιον xal τέλειον νόμον.
Οὐχ ἄνομος κατὰ τὸν παλαιὸν νόμον, ἀλλὰ καὶ ἕννο-
μος κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον. Οὐχ ἔξω τοῦ νόμου, ἀλλὰ
καὶ εἴσω τῆς χάριτος, οὐχ ἐμοίχευνσα διὰ τὸν νόμον,
ἀλλ᾽ οὐδὲ εἶδον ἀχολάστως διὰ τὸ Εὐαγγέλιον. Οὐχ
ἐφόνευσα διὰ τὸν φόδον, ἀλλὰ xaX ὀργῆς ἐχράτητα
διὰ τὸν πόθον. Ὃ μὲν γὰρ τὸν παλαιὸν φυλάξας,
οὐχ fjv ἄνομος Θεοῦ * ὁ δὲ τὸν νέον, ἔστι xal ἔννομος
Χριστοῦ. Ταῦτα δέ φησιν, οὐχ ἀποχληρῶν μὲν τῷ
Πατρὶ τὸν νόμον, τῷ Υἱῷ δὲ τὸ Εὐαγγέλιον, ἀλλὰ
πρὸς τὴν τῶν πολλῶν ὑπόνοιαν καὶ δόξαν ἀφορῶν.
Πάντα γὰρ τὰ τοῦ Πατρὸς, τοῦ Υἱοῦ ἔστι, xa! τὰ τοῦ
Υἱοῦ, τοῦ Πατρός. — Αλίως. [8EOAQP.] Ἰουδαίους,
ὡς οἶμαι, τοὺς μηδέπω πεπιστευχότας χάλεζ' ὑπὸ
νόμον δὲ, τοὺς τὸ Εϑαγγέλιον μὲν δεξαμένους, ἔτι

arbitror, eos appellat quinondum crediderant; sub p δὲ τῇ τοῦ νόμου φυλαχῇ προσδεδεμένους, Καὶ διὰ

lege autem illos dicit qui Evangelium quidem susce-
perant, adhuc tamen legis observatione alligati
erant. Nam et propter hos et propter illos, legalem
pirificationem Hierosolymis sustinuit, et in Lycao-
nia Timotheum circumcidit, sed et alia innumera,
dispensatione quadam operatus est. — Alio modo.
« lis qui sub lege erant, » Sub lege dicit eos qui
ex Judzis crediderant, adhuc tamen legi adhzre-
baut, Quando autem factus est quasi sub lege ?
quando dixit ei Jacobus : « Vides, frater, quot mil-
lia sint qui crediderunt, et omues sunt studiosi

* Act. xvi, 5,

* Act, xxi, 20. 7 Act, xvi, 23.

* Matth. v. 91 seq.

πούτου; γάρτοι καὶ δι᾽ Exslvou;, xa τῆς νομιχῆς
χαθάρσευις ἐν Ἱεροσολύμοις ἠνέσχετο, xai ἐν τῇ
Λυκαονίᾳ τὸν Τιμόθεον περιέτεμς, xal ἄλλα μυρία
παραπλήσιχ ᾧχονόμησεν.---- "A.Lluc. « Τοῖς ὑπὸ v
pov.» Ὑπὸ νόμον λέγς:, τοὺς ἐξ Ιουδαίων πιστεῦ-
σαντας, ἔτι δὲ τοῦ νόμου ἐχομένους. Πότε δὲ γέγο-
viv ὡς ὑπὸ νόμον ; ὅτε εἶπον αὐτῷ ol ἀμφὶ Ἰάχω-
δον" « Ὁρᾷς, ἀδελφὲ, πόσαι μυριάδε; εἰσὶν οἱ πιστεύ-
σαντες, xal πάντες εἰσὶ ζηλωταὶ τοῦ νόμου; » Τότε
γὰρ ἡγνίσθη δι' αὐτούς. "Opa δὲ πανταχοῦ τὸ, ὡς,
προσκείμενον, ἵνα δείξῃ ὅτι oixovopixüg ταῦτα

* joan. xvin, 10,

Digitized by Google
