e

813

COMMENT. IN EPIST. I AD CORINTH.

514

τας τοὺς ἐχθροὺς ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ." Ecgaroc τὶ posuerit. omnes | ini.vicos. aub. pedes. suos. Pos-

ἐχθρὸς καταργεΐται ὁ θάνατος. Πάντα γὰρ ὑπέτα-
ξεν ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ. Ὅταν δὲ εἴπῃ ὅτι πάντα
ὑκοτέτακται, δηλονόει ἐχεὸς τοῦ ὑποτάξαντος
αὐτῷ τὰ xdrca. Ὅταν δὲ ὑποταγῇ αὐτῷ τὰ πάντα,
τότε καὶ αὐτὸς ὁ Υἱὲς ὑποταγήσεται τῷ ὑποτάξανει
αὐτῷ τὰ πάντα,ϊνα jj ὁ Θεὸς πάντα ἐν πᾶσιν.

Τὸ βασιλεύειν ἐνταῦθα, οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ᾽ οἷον, Δεῖ
αὑτὸν τὰ τοῦ βασιλεύοντο; ποιεῖν, τοντέστι, πολε-
μεῖν τοὺς ἐχθροὺς, συμμαχεῖν τοῖς ἰδίοις, τοὺς μὲν
τροποῦσθαι, τοὺς δὲ ῥύεσθαι. « Αχρις οὗ ἂν θῇ, »
καὶ ἑξῆς. Μετὰ γὰρ ταῦτα, οὐδενὸς τῶν εἰρημένων
χρεία. ᾿Αστασίαστος γὰρ λοιπὸν ἡ βασιλεία. « ΓἌχρις
οὗ ἂν θῇ. » Οὐ τέλος ἐπιτιθεὶς τῇ βασιλείᾳ, εἶπε τὸ,
«Ἄχρις οὗ ἂν θῇ, » ἀλλ᾽ ἀξιόπιστον ποιῶν τὸ εἰρημέ-
10v, xal θαῤῥεῖν παρασχευάζων, ὡσανεὶ ἔλεγε" Μὴ,
ἐπειδὴ ἤχουσας, ὦ οὗτος, ὅτι καταργήσει πᾶσαν ἀρ-
χὴν καὶ ἐξουσίαν, χαὶ αὐτὸν τὸν θάνατον, φοδηθῇς
ὡς ἀτονοῦντος αὐτοῦ, “Ἕως γὰρ ἂν πάντα ποιήσῃ
βασιλεύει, οὐ τοῦτο λέγων, ὅτι μετὰ τὸ ποιῆσαι οὐ
βασιλεύσει, ἀλλ᾽ ἐχεῖνο δειχνὺς, ὅτε x&v μὴ νίν γέ-
νηῆται, πάντως ἔσται. Κρατεῖ γὰρ αὐτοῦ, φησὶν, ἡ
βασιλεία καὶ οὐκ ἀτονεῖ, ἄχρις οὗ πάντα κατορθώσει.
Ἢ δὲ χρατοῦσα ἄχρις οὗ πάντα κατορθωθῇ, πολλῷ
μᾶλλον μετὰ τὸ κατορθωθῆναι χρατήσει. « Καὶ βασι-
λείας αὐτοῦ, φησὶν, οὐκ ἔσται τέλος. » Τὸ δὲ ἄχρι
χαὶ τὸ duc, οὐ χεῖται χρόνου συντελεστικὸν, ἀλλ’,
"Act. Οἷον τὸ, « Ἐγὼ μεθ᾽ ὑμῶν εἰμι πάσας τὰς
ἡμέρας ἕως τῆς συντελείας. » Καὶ τὸ, « Κάθου ix

iremus hostis abolebitur mors. Nam omnia sub-
jecit sub. pedes illius. Atqui cum dicat quod omnia
subjecta sint, palam est ezcipiendum eum qui. subje-
cit ipsi omnia. Cum autem subjecta [uerint ipsi om-
nia, tunc et ipse Filius subjicietur ei qui subjecit
ipsi omnia, ut sii Deus omnia in omnibus.

Regnare hoc loco non vulgari modo capitur, sed
ut sit regnantis opera exercere, puta inimicos de-
bellare, suis auxiliari, illos quidem evertere, hos
vero liberare. « Donec posuerit omnes inimicos
sul; pedes suos. » Post lisc enim nullo eorum quee
dicta sunt opus eril, Nam seditionibus regnum
deinceps carebit, Donec posuerit, non finem regni
dicit, sed ut credibile faciat quod dictum est, et

B ponum addat animum, ac si dixisset : (FJuanquam

audisti, 0 tu quisquis es, quod abolebit omnem
principatum et omnem potestatem ac mortem
ipsam, ne timeas quasi futurum esset οἱ ipse la-
bore deficeret. Donee enim omnia fecerit, reguabit :
non hoc dicens quod poslquam fecerit non regna-
bit : sed illud ostendens qued, licet medo bzc non
flant, omnino tamen erupt. Vincit enim regnum
ejus, nec deficiet quousque omnia perficiat : vin-
cens autem queusque omnia perficiat, mullo 1na-
gis vincet postquam perfecta fuerint. 5GG « Et
regni ejus, iaquit, non erit finis **. » Dictiones
igitur ἄχρι et ἕως donec el quousque, non temporis
desiguan! terminum, sed idem signiücant quod

δεξιῶν uou ἕως, » καὶ τὸ, « Παρέλαδε τὴν γυναῖχα Q Semper. Veluti cum dicit : « Ego vobiscum

αὐτοῦ xai οὐχ ἐγίνωσχεν αὐτὴν ἕως. » Δεῖ αὐτὸν
βασιλεύειν ἀεὶ xal πρὸ τοῦ ὑποτάξαι τοὺς ἐχθροὺς
ὑπὸ τοὺς πόδας, καὶ μετὰ τὸ ὑποτάξαι. Πάντας δὲ
ποὺς ἐχθρούς φησι, τουτέστι, τοὺς δαίμονας, τὸν
διάδολον, τὸν θάνατον, τοὺς ἀπίστους. Ἡ δὲ ἧττα τοῦ
θανάτον, τὸ ἀφαιρεθῆναι αὐτοῦ τοὺς νεχροὺς τῇ ἀνα-
στάϑει. « Δεῖ γὰρ αὐτὸν βασιλεύειν ἀεί. » Τοῦτο
λέγει τὸ, « "Aypte. » Θήσει γὰρ τοὺς ἐχθροὺς ὑπὸ
τοὺς αὐτοῦ πόδας. El γὰρ πρὸ τοῦ τεθῆναι ἐδασί-
λέυε, πολλῷ μᾶλλον μετὰ τὸ θῆναι. « Πάντα γὰρ
ὑπέταξεν ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ, » Ἐπειδὴ πάντα
παρὰ τοῦ Υἱοῦ ἔφη γίνεσθαι, τὴν βασιλείαν xazop-
δοῦσθαι, τὰς ἐξουσίας καταργεῖσθαι, πάντας ὑπὸ
«υὑς πόδας χεῖσθαι, ἐφοδήθη μὴ μείζων νομισθῇ
ὁ Υἱὸς τοῦ Πατρὸς, καὶ λοιπὸν ἐπὶ τὸν Πατέρα ἀνάγει
τὰ πάντα͵ « Πάντα, λέγων, ὑπέταξεν ὑπὸ τοὺς πόδας
αὐτοῦ, » δεικνὺς ἐκεῖθεν εἶναι τῷ Υἱῷ τὸ δύνασθαι,
ix τῆς ἀχρόνου αἰτίας. « Ὅταν δὲ εἴπῃ, » ὁ δαυῖδ
φησι. Λέγει γὰρ ἐκεῖνος, « Πάντα ὑπέταξεν ὁ Πατὴρ
ὑπὸ τοὺς πόδαι; αὐτοῦ, πρόθατα xal βόας ἁπάσας, »
ἐξ οὗ καὶ τὴν μαρτυρίαν λέγει. "Opa δὲ πῶς δῆλός
ἔστιν ἐκεῖνον φοθηθεὶς τὸν φόδον, τὸ μὴ νομισθῆναι
μείζονα τὸν YUv, ὅτι πάλιν ἡσφαλίσατο αὐτό. Καὶ
δίχλιος ὁ φόδος. « Πρὸς γὰρ ἄνδρας ἀπὸ λλήνων
πιστεύσαντας ἔγραφεν, οἵ δοξάζουσι τὸν Δία ἐπανα-
στάντα τῷ οἰκείῳ Πατρὶ, ἐξῶσαι αὐτὸν τῆς βασιλείας.
Abos οὖν ἣν, μή τε τοιοῦτον παρ᾽ ἡμῖν ὑποπτεύσωσι,

V Lue. 1, 58. "9 Matth. xxynir, 20.
PaTRoL. Gn. CXVIII.

M psa],

sum omnibus diebus usque ad consummotio-
nem **, » et. « Sede a dextris meis, donec pe-
suero inimicos tuos. δ᾽. » et : « Accepit uxoreui
£uam, ei non cognovit eam donec peperit **, »
Oportet enim eum semper regnare, et. priusquam
subjiciat inimicos sub pedes, et postquam subjece-
rit. Omneg autem inimicos dicit: hoe est, demo-
hes, diabolum, mortem, ac incredulos. Conflietus
autem quo mors devincitur est ablatio mortuorum
ab ipsa per resurrectionem. « Oportet eniin ipsum
semper regnare, » et hoc significat, « Donec. »
Nam ponet inimicos sub pedes suos. Si ergo
priusquam poneret regnabat, multo magis postquam
posuerit. « Nam omnia subjecit sub pedes illius. »
D Quoniam dixit omnia fleri ἃ Filio, et regnum dirigi
ac potestates aboleri, et omnia sub pedes poni,
timuit ne Filius Patre major reputaretur : ita
deinceps oinnia ad Patrem reducit, dicens : « Om-
nia subjecit sub pedes illius, » ostendens inde po-
tentiam sdesse Filio, nempe a sempiterno princi-
pio. « Atqui cum dicat, » puta David. Nam dict
ille quod omnia subjecit Pater sub pedes ipsius,
oves et boves universas : a quo etiam sumit testi-
monium. Considera vero quomodo manifestum
sit ipsum id habuisse timoris, ne Filius Patre ma-
jor putaretur, quoniam rursum idem slabilivit. Et
justus. sane timor erat. Siquide.i viris. scribebat -
cix, 9. *? Math. i, 95.

28

Digitized by Google
