&3 COMMENT. IN EPIST. I AD CORINTH.
« Καὶ ἐὰν A cymbalum. « Et si. habeam prophetiam. » Volens

τὰ ἄψυχα, ὁ yiÀxb; καὶ τὸ χύμθδαλον.
ἔχω προφητείαν. » θέλων δεῖξαι μέγα τι τὴν ἀγά-
πην, αὔξει πρῶτον τὰ χαρίσματα, καὶ τότε φησὶν
αὐτὰ ἐχτὸς ἀγάπης οὐδὲν εἶναι, "Avo γὰρ εἰπὼν,

€ Ἐὰν ταῖς γλώσσαις τῶν ἀνθρώπων καὶ τῶν ἀγγέ-
λων λαλῶ,» ὅπερ ἣν παρ᾽ αὑτοῖς μέγιστον, νῦν
πάλιν ἐπὶ τῆς προφητείας τὸ αὐτὸ ποιεῖ, Προφητείαν
γὰρ ἐὰν ἔχω, οὐ τὴν τυχοῦσαν, φησὶν, ἀλλὰ τὴν
ἀχροτάτην, τὴν xal τὰ μυστήρια xoà τὴν γνῶσιν
ἔχουσαν, ἄνεν ἀγάπης. οὐδέν εἰμι, Τοῦτο γὰρ κάτω
αποδίδωσι, « Πᾶσαν τὴν πίστιν.» Πίστιν νῦν, οὐ
τὴντῶν πιστῶν τὴν χοινὴν xal χαθολιχὴν λέγει,
ἀλλὰ τὸ χάρισμα τὸ τῆς πίστεως. "Hv γάρ τι χα-
ρίσματος εἶδος, ὁμωνύμως οὕτω τῇ πίστει λεγόμε-
νον. Ὅθεν ἐπὶ φανερώσει πνευματικῆς μετουσίας
ἐχορηγεῖτο πολλοῖς τῶν s00:60v ἐν τῷ τότε χαιρῷ.
Περὶ τούτου xal ὁ Κύριος τοῦ χαρίσμάτος, ἐν
Εὐαγγελίοις φησὶν, « Ἐὰν ἔχητε πίστιν ὡς xóxxov
σινάπεως, ἐρεῖτε τῷ ὄρει τούτῳ * "Ἄρθητι καὶ βλή-
θητι εἰς τὴν θάλασσαν, καὶ γενήσεται οὕτω;. »
Οὐ δήπου γὰρ ὡς πρὸς ἀπίστους τὴν κοινὴν πίστιν,
καῦτα πρὸς αὐτοὺς διελέγετο ὁ Κύριος, ἀλλὰ πρὸς
τοὺς οἰχείους μαθητάς" τουτέστιν, ᾿Εἀν ἔχητε τὸ
ἧς πίστεως χάρισμα, Ὃ δὲ εἶπεν ὁ Κύριος ἐν
Εὐαγγελίοις μέγιστον εἶναι, τὸ διὰ πίστεως ὄρη
βμεθιστᾷν, τοῦτό φησι μηδὲν εἶναι ἀγάπης χωρίς.
«Οὐθέν clt.» Οὐχ εἶπε, Μιχρότατός εἰμι καὶ
εὐτελὴς, ἀλλ᾽, «Οὐθέν εἰμι. νΚαλῶς τὸ, « Ῥωμίσω, 1
μετὰ τῆς δόσεως καὶ τὴν οἰχείαν σημαίνων δια-
χονίαν. Ὅρα δὲ xax τὸ, « Πάντα τὰ ὑπάρχοντα, » οὐ
μέρος αὐτῶν. « Ἵνα χαυθήσωμαι, » Τὸν χαλεπώ -
τατον λέγει θάνατον, τὸν ὑπὲρ Θεοῦ δηλονότι γινό-
μένον.

H ἀγάπη μαχροθυμεῖ, χρησεούοται. Ἡ ἀγάπη
οὗ (Aoi, ἡ ἀγάπη οὐ περπερεύεταει, οὐ φυσιοῦ-
tat, οὐκ ἀσχημογεῖ, οὗ ζητεῖ τὰ ἑαυτῆς, οὐ παρ-
υξύνετιι, o0 1ογίζεται τὸ χαχὸν, οὐ χαίρει ἐπὶ
τῇ ἀδικίᾳ, συγχαίρει δὲ τῇ ἀληθείᾳ... Πάντα
στέγει, πάντα πιστεύει, πάντα &Axitei, πάγτα
ὑπομένει, Ἢ ἀγάπη οὐδέποτε ἐκπίπτει.

Εἶτα λοιπὸν διεξέρχεται τῆ; ἀγάπης τὰ γνωρί-
σματα, δεικνὺς ὅτι οὐ μόνον βλαστήσαντα τὰ πάθη
ἐχριζοῖ, ἀλλ᾽ οὐδὲ φῦναι συγχωρεῖ, "Opa δὲ, εὐθὺς
τὴν μαχροθυμίαν τέθεικε, τὴν ῥίζαν πάσης qiioso-
φίας, « Χρηστεύεται. » Ἐπειδὴ τινές εἰσιν οἵ τῇ μα-
χροθυμέᾳ οὐχ εἰς φιλοσοφίαν χέχρηνται, ἀλλὰ πρὸς
τὸ δια ἐ ῥῆξαι τοὺς ἐνοχλοῦντας, καὶ πειρᾶσαι ἐπὶ
πλέον, ἡθικώτερον αὐτοῖς διαλεγόμενος, φησὶ, « Χρη-
στεύεται, » τουτέστιν, οὐχ ἐπὶ τῷ ἀνάψαι τὴν ὁρ-
γὴν τῶν ἐνοχλούντων, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῷ καταπραῦναι, τῇ
μαχροθυμίᾳ χέχρηται, xa* ἡμερότητι χρῆται. « Οὐ
ζηλοῖ, » Βαδαὶ οἷόν ἔστι τὸ μῇ ζηλοῦν, ἤγουν φθο-
γεῖν τοὺς εὖ πράττοντας. « Οὐ περπερεύεται » Οὐχ
ἀλαζονεύεται, οὐ φυσιοῦται χαὶ φρονεῖ μέγα ἐπὶ
οἰχείοις κατορθώμασιν. Ἢ οὐδὲν προπειὲς ποιεῖ,
Πέρπερος γὰρ, προπετής. « Οὐχ ἀσχημονεῖ, » Οὐ
μόνον, φησὶν, οὐ φρονεῖ μέγα, ἀλλὰ καὶ τὰ αἴσχιστα

* Matth. xvii, 19; Luc, xvii, C.

834

ostendere magnum quiddam esse charitatem, dona
primum exoggerat, et tunc. ait illa nihil esse abs-
que charitate. Nam cum superius dixisset : « Si
linguis hominum et angelorum loquar » quod apud
ipsos erat. maximum : rursum nunc idem in pro-
phetia facit. Nam si habuero prophetiam, inquit,
non qualemcunque, sed maxime sublimem quse et
mysteria el scientiam habeat absque charitate nihil
sum : hoc enim inferius explicat. « Omnem fidem. »
Non eam dicit nunc credentium fidem quz com-
munis est et generalis, sed donum fidei. Nam erat
quoddam donorum genus quod eadem voce cum
flde dicebatur, quod ad mauifestationem presentize
spiritus multis eco tempore tribuebatur. De hoc

B etiam dono ait. Dominus in Evangeliis : « Si ha-

bueritis fidem sicut granum sinapis, dicetis monti
huic: « Auferaris et projiciaris in mare, et fiet
vobis **. » Neque enim hzc de communi fide lo-
quebatur Dominus ad eos tanquam δὰ incredulos,
sed ad suos discipulos sermo erat : hoc est, si

habueritis fidei donum. $459 Quod autem Dominus ΄
in Evangeliis maximum esse dixit, newpe wontes
transmutare hoc ait sine charitate nihil esse. « Ni-
hil sum. » Non dixit Minimus sum et vilis, sed,
« Nihil sum. »— « Et si alendo insumam. » Bene di-
xit « Alendo iusumam, » significans una cum dono
proprium quoque ministerium. Considera vero
quod etiam dicit : « Omnes facultates meas, » non
partem ipsarum. « Ut comburar. ». Miserrimum

C dicit. mortis genus quz& videlicet pro Dco tolera-

tur.

ΧΙ, 4-8. Charitas. longanimis est, benigna est .
charitas non. amulatur, charitas non. est procaz,
non inflatur, non pudefit, non querit que sua sunt,
mon irritaur, non cogitat malum, non. gaudet. in
injustitia, sed congaudet veritati. Omnia  suffert,
omnia credit, omnia sperat, omnia sustinet, Charitas
nunquam excidit.

Deinde consequenter enarrat charitatis insigui
quibus. dignosci valeat, ostendens quod non solum
eas quie germinarunt affectiones exstirpat, sed ne-
que produci permittit, Vide autem quod statim

D patientiam sive longanimitatem posuerit, nempe

totius philosophis Christiane radicem. « Benigna
est. » Quoniam nonnulli longanimitate non ad
philosophiam sanam utuntur, sed ad confringen-
dum eos qui molesti sunt, et amplius tentandum,
moralius cum eis disserens, ait : « Benigna est, »
hoe est, non ad eorum accendendam iram qui ine-
lesti sunt, sed ad plaeandum utitur patientia et
utitur beniguitate. « Nonzemulatur. : Pape quidnam
est non zemulari? nempe bis non invidere qui bene
operautur. Non est procax, id est, arrogans.« Non
inflstur. »Non inaolescit ob propria bona. Áut nibh
temere seu petulanter facit, Nam πέρπερος, est

Digitized by Google

