11

(«ΟΜΕΝΊΙ TRICC/E EPISCOPI

Tio

tati sunt; hajus itaque rei tanquam primarius A ὕδατος γεγονότες ἐπορεύοντο, iv ᾧ ἀνάγκη τοὺς

eis dux factus est Moses. « In nube et in mari. »
Simul enim cum Mose tanquam umbra tegebantur
et simul cum Mose diviso mari gradiebantur.
« Eumdem cibum spiritalem. » Spiritalem vocat et
eibum et potum, eo quod utrumque Spiritus arcana
sua potentia per Mosen dederit * dicit autem de
manna et carnibus οἱ de aqua, « Comederunt, »
nempe manna, sicut. nos corpus Christi. « Potum
sniritalem. » Hoc est,.aquam e rupe sive petra
$caturientem, quemadinodum nos sanguinem Chri-
sti. Quanquam enim sensibilia quoque erant quz
illis prebebantur, B1 tamen spiritualiter tra-
debautur : neque enim nature conformis erat tra-
ditio, sed gratiz spiritali, « De spiritali quz illos
coiitabatur petra.
nempe petra qua Israelitis aquam ecaturivit !**, hanc
tamen non propria natura scaturiebat, sed petra
spiritalis «irlute, qu;e οἱ per efficaciam aderat, et
ad usum sitientium comitabatur : hoc est, ad illo-
rum salutem et utilitatem omnia commutabat ac
transformabat, οἱ ad ipsorum voluntatem sequeba-
tur : el nunc. quidem aquam eis ad transitum in
petrarum modum firmabat : nugc vero. coelum ad
cibum et edulium abunde eis excolebat, alio autem
tempore petram ad aquarum scaturigines aperie-
bat. Idcirco merito dici poterant de spiritali petra
bibere : hec. enim erat qua sensibilem illam in
aquarum fontes solverat, Quinam autem erat spi-
ritalis illa petra, qua» ipsos omnes subse-
quebatur, el ad cujusque temporis necessitatem
naturas rerum in ordinem transfundebat, siniu!que
transmutabat?. Qui? Jam subsequenter. dicit :
nempe Christus qui nunc erga nos quoque similia
ac majora demonstrat, Licet quoque id quod dici-
tur, « Comitabatur, » aliter intelligere. Intellectualis
namque petra, nempe Christus, non solum his
qui dicta sunt beneficiis mirabiliter eos donavit :
verum etiam in sequentibus comitabatur ac seque-
batur, proxime ad hiec imo etiam majoribus Israe-
litem efficiens beneficiis, Sed et nos modo fideles
comitatur, ita ut consequens sit et qux in Veteri
et que in Novo Testamento admiranda przstita
sunt opera vel beneficia, ejusdem esse providentiz,
ejusdem Dei ac Domini. « De spiritali. » Quoniam
dixerat Potum spiritalem, qui tamen nibil diversum
habuit, sicut manna habebat, sed erat. communis
aqua. ideo nunc ex modo scaturiendi confirmat fuis-
se spiritalem : neque enim illum petra ex propria
natura producebat, Nam si ita fuisset, oportuisset
eam et ante illud tempus producere : sed alia qua-
dam pelra spiritualis rem omnem efficiebat, quie
erat, inquit, Christus. «Quz illos comitabatur, »
Quod autem ait : « Comitabatur, » innuit quod sem-
per una prassens erat Chrisli spiritus omniaque si-
gna operabatur.

» Sensibilis. quidem erat, P

διαπορενομένους ὅλῳ χαταθαπτίζεσθαι τῷ ὕδατι,
χατὰ φύσιν ἔχοντος τοῦ ὕδατος. « Εἰς τὸν Μωῦσῆν
ἐδαπτίσαντο.» φησίν. — 'OIKOYM.] Ἐπειδὴ αὐτὸν
ἰδόντες εἰσδάλλοντα xatà τῆς διαιρέσεως τῆς θα-
λάσσης ἐμιμήσαντο. Ὥσπερ οὖν πρωτοστάτης αὐτοῖς
τούτου γέγονε Μωῦσῆς. « Ἐν τῇ νεφέλῃ καὶ ἐν τῇ
θαλάσοῃ. » Καὶ γὰρ συνεσκιάζοντο τῷ Μωῦσεξ ὑπὸ
«ἧς νεφέλης, xat συνεπέζευον Μωῦσεΐ, διαιρεθείσης
tf; θαλάσσης. « Τὸ αὐτὸ βρῶμα πνευματιχόν. » —
[|8EO3QP.] Πνευματιχὸν καλεῖ καὶ τὸ βρῶμα xal τὸ
πόμα, ὡς ἂν τοῦ Πνεύματος; ἄμφω διὰ τοῦ Μωσέως
χατὰ τὴν ἀπόῤῥητον αὑτοῦ πορασχόντος δύναμιν.
Λέγει δὲ περὶ τοῦ μάννα καὶ τῶν χρεῶν, καὶ περὶ
τοῦ ὕδατος" « Ἔφαγον.» Οἷον τὸ μάννα, ὥσπερ
ἡμεῖς τὸ σῶμα Χριστοῦ, Πόμα πνευματιχὸν, οἷον
τὸ kx τῆς ἀχροτόμου πέτρας ἀναδλύσαν ὕδωρ, ὥς»
περ ἡμεῖς τὸ αἷμα Χριστοῦ. Εἰ γὰρ καὶ αἰσθητὰ
ἐχείνοις fv τὰ παρεχόμενα, ἀλλὰ πνευματιχῶς;
παρείχοντο. Οὐ γὰρ φύσεως ἣν ἀχολουθία ἡ δόσιξε
ἀλλὰ χάριτος πνευματιχῆς.ε Ἐκ πνευματικῆς ἀχολου-
θούσης πέτρας.» Αἰσθητὴ μὲν ἣν ἡ πέτρα δηλονότι, i
«b ὕδωρ τοῖς Ἰσραηλίταις ἀναδλύσασα, ἀλλ᾽ οὐχὶ
τῇ οἰχείᾳ φύσει τοῦτο [ξόλυσεν, ἀλλὰ τῇ δυνάμει τῆς
xa? ἐνέργειαν παρούσης αὐτῇ πνευματιχῆς πέτρας,
xa ἀχολουθούσης τῇ χρείᾳ τῶν διψώντων᾽ τουτέστι,
πρὸς τὴν ἐχείνων σιυτηρίαν χαὶ ὠφέλειαν πάντα
μεταποιούσης καὶ μεταπλαττούσης, χαὶ Guveno-
μένης αὐτῶν τῷ βουλήματι " xal ποτὲ μὲν τὸ ὕδωρ
C εἰς διάδασιν αὐτοῖς ἴσα πέτραις στερεούτης, ποτὲ
δὲ τὸν οὐρανὸν εἰς βρῶσιν χαὶ τροφὴν αὑτοῖς ἄφθο-
voy γεωργούσης, ἄλλοτε δὲ τὴν πέτραν εἰς ὑδάτων
γονὰς ἀναστομούσης.. Διὸ εἰχγότως λέγοιντ᾽ ἂν ἐκ
πνευματιχῇς πέτρας πιεῖν. Αὕτη γὰρ ἦν ἡ τὴν αἱ“
σθητὴν εἰς ὑδάτων λύσασα πηγάς. Τίς δὲ ἦν ἡ πνεν-
ματικὴ, φησὶν, ἐχείνη πέτρα, ἡ πᾶσι τούτοις
παραχολουθοῦσα, καὶ πρὸς τὴν ἐχάστου χαιροῦ
χρείαν τὰς φύσεις τῶν πραγμάτων μεταστοιχειοῦσα
xai συμμεταδάλλουσα; Tic; φησί" δηλονότι ὁ Xpr-
στὸς, ὁ xal νῦν εἰς ἡμᾶς τὰ ὅμοια xal μείζω ἐπιδει-
χνύμενος. "Ἔστι δὲ τὸ, « Αχολουθούσης, » καὶ ἑτέρως
ἐχλαδεῖν. Ἧ γὰρ νοητὴ πέτρα, ἤτοι ὁ Χριστὸς, οὐ
μόνον τὰ εἰρημένα αὐτοῖς παραδόξως ἐδράδευσεν͵
ἀλλὰ xaX ἐν τοῖς ἐφεξῆς ἠχολούθει χαὶ εἴπετο, παρα’
πλήσια τούτοις καὶ μείζονα, τὸν Ἰσραηλίτην sisp-
γετῶν, ἀλλὰ καὶ νῦν ἡμῖν τοῖς πιστοῖς ἀχολουθούν
σης. Ὥστε εἶναι κατὰ συνέχειαν τῆς αὐτῆς προνοίας,

xai τοῦ αὑτοῦ Δεσπότου καὶ Θεοῦ, τά τε ἐν τῇ [1α-
λαιᾷ θαυματουργήματα xai τὰς εὐεργεσίας, xal τὰ

ἐν τῇ Καινῇ. «€ "Ex πνευματικῆς.» Ἐπειδὴ εἶπε,

πνευματιχὸν τὸ πόμα, οὐδὲν εἶχε παρηλλαγμένον

ὥσπερ τὸ μάννα, ἀλλ᾽ ὕδωρ ἦν χοινόν καὶ οὕτως ix

τοῦ τρόπου τῆς ἀναδλύσεως, κατασκευάζει αὐτὸ πνευ-

ματικόν. Οὐ γὰρ οἰκείᾳ φύσει ἡ πέτρα αὑτὸ ἀνεδίδον.

Εἰ γὰρ τοῦτο ἧν, ἔδει xal πρὸ τούτου ἀναδιδόναι, ἀλλ’

ἑτέρα τις πέτρα πνευματιχὴ τὸ πᾶν ἐνήργει, ἥτις

D

ἦν, φησὶν, ὁ Χριατός. « ᾿Αχολουθούσης. » Τὸ ἀχοιϊζουϑούσης δηλοῖ, τὸ ἀεὶ συμπαρὸν τοῦ Χριστοῦ Πνεῦμα,

καὶ πάντα θαυματουργοῦν.
** Num. xx, 8.

Digitized by Google
