845

COMMENT. IN EPIST. I AD CORINTH.

8:8

ἐπάγει" Οὕτω; καὶ ὑμεῖ;, εἰ μὴ σαφῇ χαὶ νοούμενον A intellectum. loquamini sermonem, erítis, inquit,

εἴπητε λόγον, ἔσεσθε, φησὶ», εἰς ἀέρα λαλοῦντες,
τουτέστιν, εἰχῇ xa μάτην καὶ ἀνωφελῶς, Καὶ εἰ
ἀνωφελές ἔστι τὸ τῶν γλωσσῶν, διατί ἐν εἴδει χαρί-
σματος ταύτας ἐλάμόανον ; “ἵνα ὁ ἔχων xal λαλῶν,
ὠφελῆται μόνος. Εἰ δὲ μέλλοι καὶ ἑτέροις εἶναι χρὴ-
σιμος, ἑρμηνείας χρείχ, ἣν ἐλάμθανον οἱ μᾶλλον
χεκαθαρμένοι. Κατὰ τὴν ἀναλογίαν γὰρ τῆς πίστεως
xài τῆς χαθάρσεως, ἐξδίδοντο xai τὰ χαρίσματα.
«Τοσαῦτα, εἰ τύχοι, γένη φωνῶν.» Τοσαὗτα, τουτέστι,
πολλὰ, φησὶ, χαθὼς ἔτυχεν ὄντα γένη φωνῶν ἔστιν
ἐμψύχων τε xai ἀψύχων, οἷον, ἀνθρώπων, ζώων
πτηνῶν. Καὶ ἀψύχων ὀργάνων, οἷον λύρας μουσι-
x5e, ναύλης, καὶ ἑτέρων. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ἐξ ἑνὸς τούτων,
φησὶν, ὠφεληθείη τις, εἰ μὴ εἰδείη τὴν δύναμιν τῆς
φωνῆς. Τοιγαροῦν οὐδὲ ἐχ τῶν ὑμετέρων γλωσσῶν
ὠφέλειά τις εἰς ἄλλους διαδήσεται, εἰ μὴ εἰδείη τὴν
δύναμιν τοῦ λαλουμένου. “Ἔσται δὲ τοῦτο, ἐὰν διερ-
μηνεύῃς λαλῶν γλώσσαις. Διερμηνεύσῃ δὲ, εἰ πλεῖον
ἄληπτον βίον χαὶ πίστιν θερμὴν πεπυρωμένην χτήσῃ.
— [€0T.] Τὸ, « Τοσαῦτα γένη φωνῶν, » καὶ ἑξῆς,
διχῶς ἔστι, Kal τούτων τῶν γενῶν οὐδέν ἐστιν ἄφω-
vov, ἐχλαδεῖν * ἢ ὅτι πολλά ἐστι γένη φωνῶν,
ἀλλ' οὐδεμία τοῖς ὁμογενέσιν αὐτῶν ἐστιν ἄσημος xat
ἀνεκίγνωστος.

Τὸ γὰρ ἄφρωνο»", τὰ δύο ἔστι σημαῖνον εὑρεῖν, καὶ
«ὃ παντελῶς ἄφωνον, καὶ τὸ ἄσημον μόνον καὶ ἀδιΔ-

ἴῃ aera loquentes, hoc est, frusira et. vane
ac sine vwlilitate. Atqui si nulla erat liagua-
rum utilitas, quare has iu forma doni accipiebant.
Ut qui cas habebat iisque loquebatur, solus utilita-
tem acciperet, Quod si et aliis futurus erat utilis,
opus erat interpretatione quam accipiebant qui
magis purificati erant, Nam justa fidei ac purifica-
tionis proportionem, dabantur et dona. Tam mulla,
$i res ferat, genera sonorum. τοσαῦτα, id est, plu-
rima, sicut accidit, sunt genera sonorum, anima-
torum et inanimatorum : puta hominum, bellua-
rum, volucrum : et inanimorum instrumentorum,
nempe lyre musicalis, nauls ac ceterorum, Sed a
nul'o, inquit, horum refert quispiam utilitatem,
nisi vim soni cognoscat. Itaque neque ex linguis
vestris ulla transibit ad alios utililas, nisi vim
cognoscat ejus quod dieitur. Erit autem hoc si
interpreteris τ interpretaberis autem si auplius
nanciscaris vilam inculpatam, fldemqae ferventem
et ignitam. — Quod ait : « Tam multa genera τος
cum » sive « sonorum, » etc., dupliciter accipi
potest. Àut quód multa suat genera vocum , e
nullus horum generum est aphonum aut gipe
voce; vel quod multa $577 sunt genera vocum, et
nuHa horum obscura est aut ignota lis qui ejuse
dew ínter se sunt generis,

Nam ἄφωνον duo hzc significare invenitur, et
quod obscurum tantum est et. incoguitum. liaque

ἥνωστον. Εἰ μὲν οὖν, ὡς προείρηται, ἐχληψόμεθα, C si ut prius dictum est, intellexevimus, talis. esse

εἴη ἂν τοιοῦτος ὁ ἀποστολικὸς νοῦς * Πολλά ἐστι γένη
φωνῶν, χαὶ τούτων τῶν γενῶν, οὐδέν ἐστιν ἄφωνον.
᾿Αλλὰ τί χερδαίνομεν ἢμεῖς bx τῶν φωνῶν ἐχείνων,
μηδὲν αὐτῶν δυνιέντες ; Ἐὰν γὰρ μὴ εἰδῶ τί σημαί-
vtt ἡ φωνὴ, ἔσομαι ἐγώ τε ἐκείνῳ, καὶ ἐκεῖνος ἐμοὶ
Μάρδαρος. Εἰ δὲ, ὡς ὕστερον ἐῤῥήθη, ἐχληψόμεθα,
καὶ ὁ νοῦ: τοιϑῦτος" Πολλὰ γένη ἐστὶ φωνῶν ἐν χόσμῳ,
καὶ οὐδὲν τούτων ἐστὶ τοῖς ὁμογενέσιν ἄσημον καὶ
ἀνεπίγνωστον. Πῶς οὖν ὑμεῖς εἰς ἁέρα λαλοῦντες,
χαὶ ἄσημα τοῖς ὁμαγενέσι φθεγγόμενοι, ὡς μέγα τι
χατωρθωχότες ἐπαίρεσθε; ἀλλ᾽ οὐχὶ σπουδάζετε
μᾶλλον καὶ ἐπιμελεῖσθε, ἵνα xai τὸ διερμηνεύειν τὰς
Ὁλώσσας προσλαδόντες, εἰς κοινὴν ὠφέλειαν χρήση-
60s τῷ χαρίσματι: Ὁ γὰρ δὴ μόνον γλώσσαις λα-
λῶν, ἀσήμου xal ἀνεπιγνώστου τῆς φωνῇς ὑπαρ-
χούσης τῷ ἀχροατῇ, ἀντὶ τοῦ ὠφελεῖν, ἔσται αὐτῷ
βάρδαρος, καὶ ὁ ἀχροατὴς ὁμοίως τῷ λαλοῦνει βάρ-
ἔαρος λογισθήσεται. Καὶ τί τὸ ἐντεῦθεν χέρδος ;
4 Ἐὰν οὖν μὴ εἰδῶ τὴν δύναμιν. τῆς φωνῆς. ν Εἰσὶν
οὖν μυρίαι φωναὶ ἐν τῷ κόσμῳ, Ἐὰν οὖν μὴ οἶδα
τὴν δύναμιν τῆς φωνῆς, τουτέστιν, δὰν μὴ οἶδα τί λα-
Aet, ἐσόμεθα. ἀλλήλοις Βάρδαροι, οὐ παρὰ τὴν τῆς
quic xaxlav, ἀλλὰ παρὰ τὴν ἡμῶν ἄγνοιαν. «Οὕτως
καὶ ὑμεῖς. » Οὕτως, πῶς; “Ὥσπερ οἱ λαλοῦντες xal
μὴ νοούμενο!, καὶ διὰ τοῦτο ὄντες ἑαυτοῖς Báo6apo:,
οὕτως καὶ ὑμεῖς * ἀντὶ τοῦ, Διὰ τοῦτο καὶ ὑμεῖς. Διὰ
ποῖον; ἵνα μὴ fice ἀλλήλοις Βάρδαροι. Διὰ τοῦτο οὖν
καὶ ὑμεῖς, ἐπεὶ ἐπιθυμίαν ἔχετε χαρισμάτων, ἐχεί-
νων τυχεῖν ἀγωνίσασθε δι' ὧν ὑμῖν ἡ ὠφέλεια τῆς

poterit sensus Apostoli : mulla sunt genera vo-
€um, et nullum borum generum aphonum est ; sed
quodnam nobis lucrum ἃ vocibus illis proveniet,
si nibil horum intelligamus? Nam si non cogno-
vero quid vox. significet, ero et ego illi et ille mibi
barbarus. Sí vero ut. posterius dictum est, accepe-
vünus, talis etiam erit intellectus. Mulia genera
vocum sunt in mundo, et nullum hora obscurum
*s( aut. incognitum bis qui ejusdem inter se sunt
generis, quomodo ergo vos in aera loquentes, et
ignota his qui vestri sunt generis sonantes, cristas
*erigitis, ac si magnum aliquid peregissetis? et non
magis studetis aut curatis, ut, accepta linguarum
interpretatione, δὰ communem utilitatem douo

D qetauini? Nam qui tantum linguis loquitur, si ob-

scera et incognita sit vox audilori, cum prodesse
deberet, erit οἱ barbarus, et auditor similiter οἱ
qui loquitur. reputabitur barbarus : οἱ quod inde
luerum erit? « Si igitur nesciero vim vocis, » Sunt
ergo innumer:e voces in mundo. Ktaque si non
sciam vim vocis, hoc est, si nesciam quid loqui-
lur, erimus nobis mutuo barbari : non ob vocis
vitium, sed oh ignorantiam nostram. « Ita et vos. »
Ita. Quonam modo ? Sicut qui loquuntur nec intel-
liguntur, et ideo sibi muluo sunt barbari : ita et
vos, id est, propterea et vos. Propter quid ? ne
scitis vobis invicem Barbari. Propterea igitur et
vos : quoniam dona concupiscitis, illa assequi
4ontendite per qu& Rcelesie utilitas et «dilatio a

Digitized by Google
