184

COMMENT. IN EPIST. I AD ΟΟΒΊΝΤΗ.

ὑμῶν τὴν συνείδησιν. « Ἐὰν δέ τις ὑμῖν εἴπῃ. » A quis autem vobis dixerit. » Quare jam non edemus?

Ἵνα τί μηχέτι ἐσθίομεν; xal φησιν" ᾿Αληθῶς μὲν
πάντα τοῦ Κυρίου ἐστιν, ὡς καὶ αὐτὴ ἡ γῆ ἐξ ἧς
ἐχδαίνει ταῦτα " ἀλλ᾽ ἐὰν φάγητε, τὴν συνείδησιν
τοῦ μηνύσαντος βλάπτετε. Σχανδαλισθήσεται γὰρ,
τί δήποτε ἀχούσαντες, οὐκ ἀπέχεσθε — [GEOAQP.]
Τοῦτο δὲ λέγει, φοθούμενος μέπω νομίσωτιν ὡς
ἰσχὺν τῶν εἰδώλων ἐχόντων γίνεσθαι τὴν χώλυσιν,
«Τοῦ γὰρ Κυρίου dj γῆ.» Σὺ μὲν γὰρ οἶδας ὅτι τοῦ
Κυρίου fj γῆ xal τὸ πλήρωμα αὐτῆς, χαὶ τῆς τῶν
εἰδώλων ἀτθενείας καταφρονεῖς. Ἐχεῖνος δὲ τῇ
πλάνῃ δεδουλωμένος, βλάδην ἐντεῦθεν χαρποῦται,
εἰδωλοθύτων σε χρεῶν μεταλαμβάνειν ἐγούμενος.
Τοῦτο γὰρ διδάσχει τὰ ἑξῆς. Ἵνα τί γὰρ ἡ ἐλευθερία
poo χρίνεται ὑπὸ ἄλλης συνειδήσεως"; ἐλευθερίαν
χαλῶν τὴν χάριν τῆς πίστεως, Εἰ ἐγὼ χάριτι μετ-
(o, τέ βλασφημοῦμαι ὑπὲρ οὗ ἐγὼ εὐχαριστῶ ;
Οὐχ ὅσιον, φνσὶν, ἄλλον λωθᾶσθαι διὰ τὴν ἐμὴν τε-
λειότητα.

ἤλλλως. [ΦΩΤ.] Ἐπειδῇ ἀνωτέρω ὅτε τὰ ἐν μα-
χέλλῳ πωλούμενα οὐχ ἐχώλυεν ἐσθίειν, ἐπέγαγε'
“Τοῦ Κυρίου ἡ γῆ xal τὸ πλήοωμα αὐτῆς,» τουτέ-
στ, τὰ ἐν αὐτῇ πάντα, Ταῦτα γάρ εἶσι τὰ πλη-
ρυῦντα αὐτὴν, χαρποὶ xaX ζῶα, xal τὰ ὅμοια. Εἶτα
προϊὼν λέγει. € Ἐὰν δέ τις ὑμῖν εἴπῃ ὅτι εἰδωλόθυτόν
ἔστι, μὴ ἐσθέετε,» ἵνα μή τις εἴπῃ" Τί οὖν ; νῦν οὐχ
ἔστιν ἡ γῆ τοῦ Κυρίου χαὶ τὰ ἐν αὐτῇ ; "AX ὅτε
βὲν οὐκ ἐχώλυες ἐσθίειν τοῦ Κυρίου ἦν, νῦν δὲ οὐχ
ἔστιν; ἵνα μὴ οὖν μὴ ἐξῇ τοῦτο λέγειν τινὶ, πάλιν

el ait: Vere quidem omnia Domiui sunt, sicut et:
ipsa terra ex qua haec prodeunt : verum si ederitis,.
conscieutie ejus. qui suggessit nocumento estis :
offendiculum enim patietur, cogitans quam tandem
ob causam, cum hoc audieritis, non abstineatis.
— Hoc autem dicit, veritus ne quo modo existima-
ret idcirco fieri prohibitionem quasi idola vim ali-
quam haberent. « Domini siquidem est terra, »
Etenim tu nosti quod Domini sit terra $19 et ple-
nitudo ejus, et idoiorum contemnis imbecillita-
tem : at ille errore deceptus, nocumentum inde
colligit, putans te fleri participem carnium idolis
iimmolatarum. Nam hioc docent ea qux sequuntur :
Quare enim libertas mea judicatur ab alia conscieu-
tia ? libertatem vocaus fidei gratiam. Si ego cum
gratia participo, ut quid calumniam sustineo de eo
pro quo gratias ago? Non est, inquit, sanctum ,
alium depravare propter meam perfectionem.
Alio modo. Quoniam superius cum ea qua in
macello venderentur edere permittebat, subjunxit:
« Domini est terra et plenitudo ejus, » hoc est,
universa qua iu ea sunt : nam hac sunt qux ipsant
implent, fructus nempe et. animalia, ac similia.
Deinde in progressu dicit : « Si quis autem vobis
dixerit idolothytuim esse, ne edatis,» ut uon dicat
aliquis : Quid ergo ? nunc Domini nonest terra. et
qui in ea sunt? At quando permittebas edere, Do-
mini erat, nunc autem non est? Ne id ergo liceat

τίθτσι τὸ αὐτὸ καί φησι" Τοῦ Κυρίου μὲν ἡ γῇ καὶ C cuiquam dicere, idem rursum ponit, et ait : Do-

τὰ iv αὐτῇ, ὅπερ ἔμπροσθεν εἶπον, ἀλλὰ διὰ τὸν μη-
νύταντα χαὶ τὴν συνείδησιν αὐτοῦ, οὐ δεῖ γεύσαυθα:
ἰχείνων τῶν εἰδωλοθύτων, Εἰ γὰρ τοῦ Κυρίου ἡ γῇ
χαὶ τὸ πλέρωμα αὐτῆς, αὐτὸς οὐδενὸς ποιήσει ὑμᾶς
ἔμει ἐνδεῶς, x&v ταύτης δι' αὐτὸν ἀπόσχησθε τῆς
εἰδωλοθύτου θοίνης. Ἢ ἐπεὶ τοῦ Κυρίου ἡ γῆ καὶ
τὰ ἐν αὐτῇ, πολλῷ μᾶλλον καὶ ὁ ἄνθρωπος ὁ ἐν αὖ-
τῇ. Διὰ γοῦν τοῦτον τὸν μτνύσαντα ὃς ἔστι τοῦ Κυ-
piov, xal τοὺς ἄλλους ἴσως τοὺς μηνύοντος ἀκούσαν-
τὰς να μὴ βλαδῶσι, μὴ ἐσθίετε. Τοῦ Κυρίου γὰρ
ἡ γῇ καὶ τὰ ἐν αὐτῇ, xal δεῖ ὡς ὁμοδούλων φρον-
tjv τῶν ἐν αὐτῇ. Οὐ γὰρ ὅτε μὲν ἔδει φαγεῖν,
τοῦτο ἔδει ἐννοεῖν, ὅτε δὲ μὴ ἐσθίειν, τοῦτο παρο-
(dv, ἀλλ᾽ ἀεὶ ὡσαύτως ἔχοντας, καὶ τότε εὐχαρίστως
ἐσθίειν, ὡς τοῦ Κυρίου παρασχόντος ἡμῖν εἰς βρῶ-
σιν ταῦτα, xal νῦν εἰχότως μὴ ἐσθέειν, ὡς φυλατ-
τομένους σχανδαλίζειν τοὺς τοῦ Κυρίου δούλους καὶ
ὁμοδούλους ἡμῶν. -

Συνείδησιν δὲ «λέγῳ, οὐχὶ τὴν ἑαυτοῦ, ἀλλὰ
τὴν τοῦ ἑτέρον. Ἵνα τί γὰρ ἡ ἐλευθερία μου
χρίγεται ὑπὸ ἄλλης συνειδήσεως; εἰ δὲ ἐγὼ
χάριτι μετέχω, τί βιλασφημοῦμαι, ὑπὲρ οὗ ἐγὼ
εὐχαριστῶ; Elce οὖν ἐσθίετε, εἴτε πίνετε,
εἶτε τί ποιεῖτε, πάντα εἰς δόξαν Θεοῦ ποιεῖτε.

« Ξυνείδησιν.» Τὴν τοῦ Ἕλληνος τοῦ καταμηνύ-
σαντος, ἵνα μὴ βλαδῇ. «Iva τί γὰρ ἡ ἐλευθερία μου
χρίνεται ; ». "loa μὴ τι; εἴπῃ Διὰ μὲν τὴν τῶν
ἀδελφῶν συνείδησιν τῶν βλαπτομένων, χαλῶς φαγεῖν

rcini quidem est terra el qud in ea sunt, quod an-

tea dixi : sed propter illum qui suggessit et ipsius

conscientiam, non oportet. illorum gustare idolo-

thyta. Nam si Domini estterra et. plenitudo ejus,

ipse faciet vos nullo egere, etiam si propter ipsuin,

πος idolothytorum cibo abstineatis. Aut si Domini

est terra, et que in ea sunt, multo magis howo

qui inea est : propter hunc ergo qui suggessit qui

Domini est, aliosque fortassis qui audierent sug

gerentem, ne damnum recipiant : non edatis.

Domini siquidem est terra, et qux in ea sunt, et
conservorum eurain habere oportet qui in ea sunt.

Neque enim cum edere oportuit, conveniebat solutn

hoc intelligere, et quando non. est. edendum tum

negligere, sed semper eodem modo se habere :

et tunc edentes gratias agere quod Dominus hzc.
vobis in alimentum przbuerit, et nunc merito non
edere, tanquam observantes ne offendiculo sitis ser-
vis Domini, vestrisque conservis.

X,99-31. Porro conscientiam dico, non tuam, sed
alterius. Cur enim libertas mea judicatur αὖ alia
conscientia ? (juod. si ego gratia participo, cur ob id
mihi maledicitur, pro quo ego gratias ago ὃ $20
Sive igitur editis sive bibitis, sive quid facitis, omnia
in gloriam | Dei. facite.

« Conscientiam. » Grzci videlicet, sive gentilis,
qui suggessit, ne damnum patiatur, « Cur enim li-
bertas mea judicatur? Ne quis dicat : Bene quidem
edere prohibemur propter fratrum. conscientiam

Digitized by Google
