δ

COMMENT. IN EPIST. I AD COEINTH.

666

μόνον, τῶν δώδεχα͵ ἀλλὰ, πάντων τῶν ὁποστόλιυν. À quenter enim $ua. manifestat. et Y:de quod non

Ἐΐτα λέγει καὶ τὴν αἰτίαν. « Διότι, φτσὶν, ἐδίωξα
τὴν Ἐχχλησίαν τοῦ Θεοῦ.» — « Χάριτι δὲ Θεοῦ εἰμι
ὃ εἰμι.» "Opa. εὐγνωμοσύνην " τὰ μὲν ἁμαρτήματα,
ἰπυτῷ καταλογίζεται, τὰ δὲ κατορθώματα, τῇ yá-
pit τοῦ Θεοῦ ἀνατίθησι. «Kal ἢ χάοις αὐτοῦ ἡ εἰς
ἐμὲ, οὐ χενὴ ἐγενήθη. » Καὶ τοῦτο μεθ᾽ ὑποιτολῆς
εἶπεν. Οὐ γὰρ εἶπεν" ΓΑξια τῆς χάριτος ἔπραξα,
ἀλλ᾽, Οὐ ματαία, φησὶν, ἡ χάρις εὑρέθην, ἐν ἐμοΐ,
lig; Ὅτι πάντων, φησὶ, τῶν ἀποστόλων περισό-
tpe? ἐχοπίατα. "Opa ὃὲ καὶ ὧδε πῶς ὑφειμένως
αὐτὸ τέθειχεν, Οὐ γὰρ εἶπεν, Ἠγωνισάμην, 8, Ἐχή-
(Ea, ὃ, ᾿Εχουδύνευσα, ἀλλ᾽, ε Ἑχοπίασα,» ταύτῃ
τὸ περὶ ἐχυτοῦ ἐγχώμιον ὑποτεμνόμενο:;. “Ὅμως
ἐπὶ ταῦτα τὰ ῥήματα ἐξ ἀνάγχης ἦλθε. Δεῖ γὰρ τὸν

διδάσκαλον ἀξιόπιστον εἶναι. Οὐχ ἐγὼ ὃὲ, ἀλλ᾽ ἡ D
*»

χάρις τοῦ Θεοῦ ἡ σὺν ἐμοί, » Εἶτα ὥτπερ δειλιάσας
μὴ αὐτῷ τὸ χατέρέωμα λογισθῇ, ἐπὶ τὴν τοῦ Θεοῦ
χάριν αὐτὸ ἀνατίθησιν, « Εἴτε οὖν ἐγὼ, εἴτε ἐχεῖ-
νοι. Ὁμοφωνοῦμεν, φησὶν, ἅπαντες περὶ τὸ χή-
ρυγμα. Καὶ οὐκ εἶπεν * El μὴ ἐμοὶ πιστεύητε, ἐχεί-
wa; πείσθητε. Ἐξευτέλιζε γὰρ davtov, χαὶ οὐχ
ἀφιόπιστον μάρτυρα τῆς ἀληθείας ἑαυτὸν ἀπέφαι-
ve, ᾿Αλλὰ τί λέγε: ; Συμφωνοῦμεν ἅπαντες. Καὶ
τῷ εἰπεῖν, « Κπρύσσομεν, ν» τὸ ἀληθὲς τῶν λεγομέ-
νων παρίστησιν, Οὐ γὰρ ἐν παραδύστῳ xal ἐν γω-
νἱτλαλοῦμεν περὶ τούτων, ἀλλὰ φανερῶς ἕως &ott.
Τοῦτο γὰρ τὸ xnpussópsvov. Καὶ οὕτως, φησὶν,
ἐπιστεύσατε μετὰ τῶν ἄλλων, καὶ αὐτὴν τὴν ἐχείνων
πίστιν χαλεξ μάρτυρα τῆς ἀληθείας, Οὐ γὰρ ἂν,
τησὶν, ἁπλῶς ἐπιστεύσατε λόγοις ἐψευσμένοις xal
ἀπατιλοῖς, εἰ μὴ ἐπείσθητε ἀληθῇ εἶναι τὰ xnpus-
σέμενα,

Εἰ δὲ Χριστὸς κηρύσσεται ὅτι ἐκ vexgür ἐγής-
τέρται, κῶς λέγουσί τινες &y ὑμῖν, ὅτι ἀνάστα-
σις γεχρῶν οὖκ ἔστιν; εἰ δὲ ἀγάστασις γεχρῶν
οὐκ ἔστιν, οὐδὲ Χριστὸς ἐγήγερται. Εἰ δὲ Χρι-
στὸς οὐκ ἐγήγερται, κεγὸν ἄρα καὶ τὸ κήρυγμα
ἡμῶν, xcvi] δὲ xal ἡ πίστις ἡμῶν. Εὐρισκόμεθα
δὲ καὶ ψευδομάρτυρες τοῦ Θεοῦ, ὅτι ἐμαρτυ-
βήσαμεν κατὰ τοῦ Θεοῦ, ἔτι ἤγειρε τὸν Χρι-
στὸν ὃν οὐκ ἤγειρεν, εἴπερ ἄρα νεκροὶ οὐκ ἐγεί-
βονται.

"Aptaza συλλογίζεται αὐτούς, ᾿Αποδείξας γὰρ πρό-

dixerit duodecim tantum, scd el omnium aposto-
lorum. Deinde dicil et causam : « Propterea, inquit,
quod persecutus. sim Eccle-iam Dei. » — « Sed
gratia. Dei suu id. quod sum. » Considera. animi
gratitudinem: peccata quidem inter sua connu-
merat, egregia vero facinora grati: Dei auribuit.
« Et gratia ejus qua ad me venit non fuit inanis. »
Εἰ hoc enm submissione dixit. Non enim ait: Qui
gratia Dei digua sunt feci ; sed Gratia Dei non vana
in me inventa est. Quomodo? Quia omnibus apo-
stolis copiosius laboravi. Vide autem quomodo hoc
etiam Ioco parce id posuerit, Neque enim ait: Cer-
tavi ; aut, Praedicavi; seu, Periclitatus sum; sed,
* Laboravi : » hac dictione proprium succidens en-
couium, Àd hac tamen verba ex necessitate venit,
Nam oportet prereptorem fide dignum esse. « Non
autem ego, sed gratia Dei quae mecum est. » Deinde
veritus ne rectum opus sibi attribueretur, grati
Dei fipsum fert acceptum. « Sive. igitur ego sive
illi, » Consentiumus, inquit, omnes circa praedica-
lionem. Nec dixit : Si mibi non. creditis, vel illis
credite ἢ nam se psum vilem reddidisset, nec fide
dignum veritatis Lestem sese ostendisset, Sed quid
ait? Consoui sumus omnes, Et ex. eo quod. ait:
« Pradicamus, ». dictorum veritatem. coufiriat.,
Non enim in occulto aut. ir. angulo de his rebus lo-
quiimur, sed manifeste ad lioc usque tempus, Nam
hoc est quod przdicatur, et ita, inquit, vos cum
aliis credidistis : et lianc illorum. fidem. vocat. in
testem veritalis, Nequaquam euim — temere credi-
disselis sermonibus falsis ac deceptoriis, nisi per-
suasi fuisselis vera esse quz prxdicabantur. -

XV, 12-15. Quod si Christus prudicatur a. mor-
iuis resurrexisse : quomodo dicunt. quidam | inter
v05 hon esse. resurrectionem. mortuorum? Nam si
resurrectio mortuorum — non est, neque. Christus
resurrexit. Quod si Christus non. resurrexit, inanis
sane est praedicatio nostra, inanis auem est et fides. -
"nostra. Reperimur 7X autem et falsi testes Dei ;
quoniam testificati sumus de Deo, quod | excitaverit
Christum, quem non excitavit, si certe mortui. non
resurgunt. ᾿

Optime adversus illos ratiocinatur. Primum

τερον ὅτι Χριστὸς ἐγήγερται, ἐκ τῆς αὐτοῦ ἐγέρτεως D enim ostendens quod Christus resurrexerit, ex

XA τὴν χοινὴν ἀνάστασιν χατασχευάζει, ὡς ἔπο-
μένου πάντοτε χαὶ πάντως τοῦ ὅλου ^ μέρει, xoi
τῇ χεφαλῇ τοῦ λοιποῦ σώματος. ε Πῶς λέγουσί
τινες ἐν ὑμῖν, » "Opa πῶς 02 κατὰ πάντων ποιεῖ-
ται τὴν χατηγορίαν, ἴνα μὴ ἀνχιχυντοτέρου; ἐργά-
$n. € ΕἸ δὲ ἀνάττασις νεχρῶν οὐχ ἔστιν, » "Iva
μἢλέγωτιν ὅτι 5 μὲν Χριστὸ; ἐγήγερται, οὐ μὴν ἔσται
χαὶ χχθολιχὴ ἀνάστασις, bx τοῦ ἐναντίου χατα-
δχευάζει αὐτό, Ei ἀνάστασις, φησὶν, οὐκ ἔστιν,
οὐδὲ Χριστὸς ἐγήγερται, "Exagcov γὰρ, φησὶ, τοῦ
ἑτέρου χατασχ:υαστιχὸν καὶ ἀποδειχτιχὸν τυγχάνει.
«Εἰ δὲ Χριστὸ; οὐκ ἐγήγερται.» Οὐχ εἶπεν, Οὐχ
ἰσαρχώθη, ἀλλ᾽, « Οὐκ ἐγήγερται" ν δειχνὺ; xot τὴν
σάρκωσιν τῇ ἀναστάτει συνῆφθαι, χαὶ διὰ τοῦτο σε-

ejus resurrectione communem etiam resurrectio"
netu confirmat, tanquam ubique et in ompihng to«
tum sequatur partem, et reliquum corpus sequa
tur caput. « Quomodo dicunt quidam inter vos. »
Considera quod non adversus omnes formet accu-
sationem, ne nimium eos pudefaclat. « Nam si
resurrectio inortuorum non est, » Ne dicant, Chri-
stus quidem resurrexit, atqui non erit. universalis
omnítun resurrectio : cx opposito illud confirmat, Si
r'surrectio, inquit, non ext, neque Chri-tus resur-
rexit : nam utrumvis alterius coofirmitivum est ae
demo: str.tivum. « Quod si Christus non resurrexit, »
Non dixit : Non est incarnatus ; sed, « Non resurre-
xit, » ost?! deisetiam incarnationem resurrectioni

Digitized by Google
