D

COMMENT. IN EPIST. I AD CORINTH.

718

'AJ44! obx ἐν τοῖς πλείοσιν αὐτῶν εὐδόχησεν À — X, 5-10. Sed plures ipsorttm non placuerunt Deo;

€ θεός. Κατεστρώθησαν γὰρ ὃν τῇ ἐρήμῳ. Ταῦτα
δὲ τύποι ἡμῶν ἐγενήθησαν, εἰς τὸ μὴ εἶναι ἡμᾶς
ἐπιθυμητὰς κακῶν, καθὼς ἐκεῖνοι ἐπεθύμησαν.
Μηδὲ εἰδωλολάτραι γίνεσθε, καθώς τιγες αὐτῶν,
ὡς γέγραπται, ᾿Εχάθισεν ὁ Jaóc φαγεῖν xal
κιεῖν, καὶ ἀνέστησαν παίζειν. Μηδὲ πορνεύωμεν,
καθώς τιγες αὑτῶν ἐπόρνευσαν, καὶ ἔπεσον ἐν
μιᾷ ἡμέρᾳ εἱκοσιτρεῖς χιλιάδες. Μηδὲ ἐκπει-
μάζωμεν τὸν Χριστὸν, καθὼς καί τινες αὑτῶν
ἐπείρασαν καὶ ὑπὸ τῶν ὄφεων ἀπώλοντο. Μηδὲ
“ογγύζετε, καθὼς xal τινες αὐτῶν ἐγγόγγυσαν,
xal ἀπώϊοντο ὑπὸ foU óAoüpevtoU.

Πάντες ὧν εἶπον θαυμάτων xat δωρεῶν ἠξιώθησαν,
ἀλλ᾽ οὐχ ἐν πᾶσι, φησὶν, εὖ ἐδουλεύσατο ὁ Θεός.

nam prostrati sunl in deserto. $11 Hac autem β-
gur& nosiri fuerunt, ne nos simus. concupiscentes
rerum malarum, quemadmodum et illi concupierunt.
Neque idololatre sitis, sicuti quidam illorum , quem-
admodum scriptum est ; Sedit populus ut. comede-
rel ac biberet, et surrexerunt. ul luderent. Neque
scorlemur sicut quidam ipsorum scortati sunt ; et
conciderunt uno die viginti tria millia. Neque tente-
mus Christum, sicut el quidam illormm tentave-
runt, et a serpentibus exstincti sunt. Neque murmu-
retis sicut et quidam illorum murmuraverunt, et in-
terempii sunt ab exterminalore.

Qinnes quecunque. admiranda dixi acceperunt :
at non in omnibus beneplacitum. habuit Deus, au,

Τοῦτο γὰρ τὸ εὐδόκησε. Καὶ τοι μεγάλων ἦσαν B de illis prospera siatuit : Nam hoc est, εὐδόχησε,

ἀξιωθέντες δωρεῶν. Ὁρᾶτε οὖν, φησὶ, μή πως οὐδὲ
iy ὑμῶν εὖ βουλεύσεται ὁ Θεὸς, εἰ καὶ ἠξίωσθε
πολλῶν δωρεῶν, ἐὰν μὴ ἄξιον βίον παράσχητε. Πάντες
υἱ Ἰουδαῖοι ἀπώλοντο. Πῶς οὖν, φησὶν, οὐκ ἐν τοῖς
πλείοσιν εὐδόκησαν ; ἵνα μὴ δόξῃ αὐτοῖς πανολεθρίαν
πριφητεύειν, ἢ διὰ τὸν Ἰησοῦν χαὶ τὸν Χαλὲδ καὶ
«τοὺς νέους τῶν Ἰουδαίων υἱοὺς, καὶ εἰς τὴν μοσχολα-
τρείαν ( πλὴν τῶν δισμυρίων καὶ τρισχιλίων ) μεσι-
κεύσαντος τοῦ Μωσέως. « Κατεστρώθησαν. » Τὸ
«χατεστρώθησαν, » τὴν αἰφνιδίαν αὐτῶν καὶ πλείστην
ἀπώλειαν δηλοῖ. « Τύποι ἡμῶν ἐγενήθησαν. » σ-
zip γὰρ ὁ βαπτισμὸς καὶ τὸ βρῶμα καὶ τὸ πόμα
tím ἦσαν ἡμῶν, οὕτως καὶ ὁ ὄλεθρος τύπος ἦν
ἡμῶν, εἰς τὸ, « Μὴ τοῖς ἴσοι; παράξαντας τὰ ἴσα
παθεῖν, Καθὼς ἐχεῖνοι ἐπεθύμησαν. » Καὶ ὁ Δαυΐδ
φησι" « Καὶ ἐπεθύμησαν ἐπιθυμίαν ἐν τῇ ἐρήμῳ.»
Καθίσαντες γὰρ οἱ Ἰουδαῖοι ἔχλαιον καὶ εἶπον" « Τὶς
ψωμιεῖ ἡμᾶς χρέα; ἐμνήσθημεν τοὺς ἰχθύας οὖς
ἐσθίομεν ἐν Αἰγύπτῳ δωρεὰν, καὶ τοὺς σικύους, xal
«0b; πέπωνας, xat và πράσσα, xal τὰ χρόμμνα, xal
43 σχόροδα. Νυνὶ δὲ ἢ ψυχὴ ἡμῶν χατάξηρος" οὐδὲν
πλὴν εἰς τὸ μάννα οἱ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν. » — « Μηδὲ
εἰδωλολάτραι γίνεσθε. » Τοῦτο ἡρέμα πως τοὺς τὰ
εἰδωλότυτα ἐσθίοντας αἰνίττεται, δειχνὺς ὅτι xal
ἐχεῖνοι ἀπὸ γαστριμαργίας ἦλθον εἰς εἰδωλολατρείαν.
Καὶ ὑμεῖ;, φησὶν, ἀπὸ γαστριμαργίας αὐτὰ μᾶλλον,
ἢ ἀπὸ τελειότητος ἐσθίετε, ὥσπερ ἐκεῖνοι χοροὺς
στήσαντες περὶ τὸν μόσχον ἔπαιζον χορεύοντες ἔμ-

id est, oblectationem habuit, Atqui magnis affecti
fuerant donis, videte igitur ne quo modo Deus de
vobis quoque statuat non. prospera, .licet magnis
donis affecti sitis, nisi dignam vitam prstiteritis.
Universi Judai perierunt : quomodo ergo dicit, In
pluribus non placuerunt Deo? Ne videatur iilis
internecionem vaticinari. Aut propter Jesum et
Chaleb, recensque genitos Judzorum filios, et quia
in vituli adoratione factus est Moses mediator, ut

. perirent sola viginti tria millia '5, « Prostrati sunt. »

Verbum « Prostrati sunt, » repentinam et maximam
ipsorum stragem significat. « Figure nostri fue-
runt. » Quemadmodum enim baptismus et cibus
ac potus fi;urz nostri erant, ita et perditio figura
nostri erat, ne qualia perpetrantes similia patia-
mur. « Ne nos simus concupiscentes rerum mala-
rum, queinadmodum et illi concupierunt. » David
quoque dicit. « Et concupierunt. concupiscentia:a
in deserto **. » Sedentes namque Judai fleverunt
atque dixerunt. « Quis indulgendo pascet nos car-
nibus? Meminimus piscium quos edebamus in
AEgypto gratis, et cucumerum ac peponum, cepa-
rum et alliorum ; nunc vero anima nostra arida est :
nihil preter manna intuentur oculi nostri !*. » —
«Neque idololatrz sitis.» Hoc occulto quodam modo
edentes idolothyta taxat: ostendens illos quoque
a gulz vitio devenisse ad idololatriam : Et vos, in-
quit, a gul: vitio potius quam a perfectione addu-

πρόσθεν αὐτοῦ, xal ἔλεγον. « Οὗτοι οἱ θεοίσου, Ἰσραὴλ, D cimini ut illa edatis: $12 quemadmodum illi,

οἴτινες ἀνεδίδασάν σε bw γῆς Αἰγύπτου. » Τινὲς δὲ
τὸ παίξειν; ἀντὶ τοῦ εἰδωλολατρεῖν, ἐνόησαν. « Μηδὲ
πορνεύωμεν, » Πάλιν εἶπεν ἁμαρτίαν ἄλλην, ἀπὸ
γαστριμαργίας τικτομένην. Γέγραπται ἐν βίδλῳ
"Aptüra v: « Καὶ κατέλυσεν Ἰσραὴλ ἐν Σαττεὶμ, χαὶ
ἐδξεδηλώθη ὁ λαὸς ἐκπορνεῦσαι εἰς τὰς θυγατέρας
Moá6 - καὶ ἐχάλεσαν αὐτοὺς bnt ταῖς θυσίαις τῶν εἰ-
δώλων αὐτῶν " καὶ ἔφαγεν ὁ λαὸς τῶν θυσιῶν αὐτῶν,
καὶ προσεχύνησαν τοῖς εἰδώλοις αὐτῶν͵, καὶ ἐτελέθ m
Ἰσραὴλ τῷ Βεελφεγώρ᾽ καὶ ὠργίσθη θυμῷ Κύριος
τῷ Ἰσραήλ. Καὶ εἶπε Κύριος τῷ Μωσῇ" Λάδε πάντας
τοὺς ἀρχηγοὺς τοῦ λαοῦ xat παραδειγμάτισον αὐτοὺς

*5 £xod. xxxi, 98. !* Psal. cv, 14.
PATROL. Gn. CXVIII.

' Num. xi, 45.

constitutis coram vitulo choris, ludebant, chorcas
coram eo ducentes, ac dicebant : « ΠῚ suut Dii tui,
Israel, qui edüxerunt te de terra Jgypti !'^, » Qui-
dam autem intellexerunt. bic ludere pro eo quod
est idolis cullum exhibere. « Neque scortemur. »
Aliud rursum dixit peccatum quod a gastrimargia
gignitur, Scriptum est in libro Numerorum : « Et
demolitus est Israel in Sattim, et confirmatus est
populus ut scortarelur. €um filiabus Moab: et. vo-
caverunt eos ad sacrificia idolorum suorum, et
comedit populus de victimis ipsarum, et adoravc-
runt idola ipsarum. Et ínitiatus est Israel Beclplie-

1* Exod, xxxi 8.
25

Digitized by Google
