<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,60">
    809 COMMENT. IN EPIST. I AD CORINTH. 810
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,470,1400">
    στὸς τῆς ἀναστάσεως, δῆλον ὡς καὶ οἱ λοιποὶ συν-
    εγείρονται. Ἀπαρχὴ γάρ ἐστι, τὸ ἐκ πολλῶν
    ἕνα τινὰ τόδε ἢ τόδε ποιῆσαι ὁ μέλλοντος καὶ οἱ
    λοιποὶ. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ ἄνθρωπος ὁ θά-
    νατος. Τῷ εἰρημένῳ καὶ αἰτίαν προστίθησι. Δεού-
    σης γὰρ ἔδει, φησί, τὴν ἡττηθεῖσαν ἀνθρωπίνην
    φύσιν νικῆσαι, καὶ τὸν καταβληθέντα ἄνθρωπον
    ἀναμαχήσασθαι καὶ ἐκνικῆσαι, καὶ τὸ βραβεῖον
    λαβεῖν. Ὥσπερ γὰρ ἐν τῷ Ἀδὰμ Ἐφεθήτεις
    τῷ εἰρημένῳ. Ὥσπερ, φησί, ὁ θάνατος ἐκ
    ἀνθρώπου εἰς τὸν κόσμον εἰσῆλθεν, οὕτως ἔδει καὶ
    τὴν ἀνάστασιν ἐξ ἀνθρώπου εἰσαχθῆναι. Ἕκαστος
    δὲ ἐν τῷ ἰδίῳ τάγματι. Ἐπειδὴ εἶπε, ζωοποιη-
    θήσεται, ἵνα μή τις νομίσῃ καὶ τοὺς ἀμαρτωλοὺς
    σώζεσθαι, ἐπάγει. Ὅσον μὲν, φησί, κατὰ τὸ ἀνα-
    στῆναι, πάντες ζωοποιηθήσονται, ἀλλ᾽ ἕκαστος ἐν
    τῷ ἰδίῳ τάγματι ἔσται, καὶ ἐν οἷς ἔστιν ἄξιος.
    Ἀπαρχὴ Χριστός. Ἀπαρχὴ, φησί, καὶ ὁδὸς τῆς
    ἀναστάσεως, ὁ Χριστὸς γεγένηται. Μετ᾽ αὐτὸν δὲ,
    οἱ αὐτοῦ, πρῶτοι ἀναστήσονται. Αὐτοῦ δὲ, ἦγον τοῦ
    Χριστοῦ, λέγει τοὺς δικαίους, κατὰ τὸν λόγον τῆς
    οἰκειώσεως. Ἔδει γὰρ ἔχειν προτίρημα καὶ ἐν
    αὐτῷ τῷ ἐγείρεσθαι τοὺς δικαίους. Ἐπειδὴ γὰρ μέλ-
    λονται ἀρπάζεσθαι εἰς ἀέρα εἰς ἀπάντησιν τοῦ Κυρίου,
    προηγείρονται, ἵνα ἀπαντήσαι φθάνωσι. Τίς γὰρ ἦν
    χρεία προστερέσθαι τοὺς ἀμαρτωλούς, τοὺς κάτω
    μέλλοντας μένειν τὸν χρόνον; Εἶτα μετὰ τοῦτο, τὸ
    τέλος τῶν πάντων πραγμάτων καὶ αὐτῆς τῆς
    ἀναστάσεως, τῷ καὶ τοὺς λοιποὺς λοιπὸν ἐγεί-
    ρεσθαι. Οὐχ ὥσπερ γὰρ νῦν ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ ἀνα-
    στάντος, κατὰ χώραν μεμένηκε τὰ νῦν ἀνθρώπινα
    τάγματα, οὕτως καὶ τότε ἔσται, ἀλλὰ πάντα τέλος
    λήψεται. Ἀπαρχὴ Χριστός. Εἰς ἀφθαρσίαν πρῶ-
    τὸς ὁ Χριστὸς ἐν νεκρῶν ἀνέστη. Ὅσοι γὰρ τετε-
    λευτήκασιν ἀναστάσεως, εἴτε δι᾽ αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ,
    εἴτε διὰ προφητῶν καὶ ἀποστόλων, ἅδης καθήκασιν.
    Ἐπειδὴ οἱ τοῦ Χριστοῦ ἐν θανάτῳ τοῦ Χριστοῦ.
    Τουτέστιν, ὅταν ἀπ᾽ οὐρανοῦ φανῇ ἐν δόξῃ, πρῶτοι
    οἱ πιστοὶ καὶ δίκαιοι, καὶ εἰς αὐτὸν προηλπικότες,
    καὶ τὴν ἔνσαρκον παρουσίαν δεξάμενοι ἀναστή-
    σονται. Εἶτα τὸ τέλος. Μετὰ τὴν τῶν δικαίων ἀνά-
    στασιν καὶ ἐν νεφέλαις ἁρπαγὴν εἰς ἀπάντησιν
    τοῦ Κυρίου, τότε τὸ τέλος. Τουτέστιν, ἡ τῶν ἀπὸ
    καταβολῆς κόσμου τελευτησάντων ἔσται ἀνά-
    στασις, καὶ τῇ κρίσει παραδοθήσονται. Ὅταν παρα-
    δῷ τὴν βασιλείαν τῷ Θεῷ καὶ Πατρί. Παραδώσει δὲ,
    οὐχ ὡς αὐτὸς στερούμενος. Ἄτοπον γὰρ λίαν καὶ
    ὑπονοεῖν ὡς στασιάζουσαν μὴ εἶναι, ἀπαλλάξας δὲ
    πλάνος ἰδίας ταύτης ἐσπάρηθη· ἀλλὰ παραδίδωσιν,
    οἷον κοινωνὸν ποιεῖται τὸν Πατέρα τοῦ ἰδίου κατορ-
    θώματος. Κοινὰ γὰρ ἅπαντα τὰ τῆς Τριάδος;
    Εἰ γὰρ καὶ ὁ Υἱὸς σαρκοῦται, ἀλλ᾽ εὐδοκίᾳ τοῦ Πα-
    τρὸς καὶ συνεργίᾳ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Οἰκονο-
    μικῶς καὶ ὁ σαρκωθεὶς ὁ Υἱὸς καὶ σταυρωθεὶς
    καὶ ἀναστάς, εἰργάσατο κατορθώματα. Καλῶς νῦν
    φησι· Τὴν βασιλείαν παραδώσω, τουτέστι, κοινω-
    νεῖται, καὶ εὐφραίνει τῷ κατορθώματι. Ὥσπερ
    γὰρ ὁ Υἱὸς παραλαβὼν αὐτὴν στασιάζουσαν, οὐκ
    ἀφείλετο αὐτὴν τοῦ Πατρός, οὕτω νῦν παραδί-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,100,520,1000">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,60,980,1400">
    resurrectionis fuit Christus, manifestum est quod
    cum eo etiam caeteri resurgent. Primitiae enim di-
    cuntur, cum unum quoddam e multis facit hoc aut
    illud, quod et reliqui facturi sunt. Quoniam enim
    per hominem mors. Ei quo dictum est etiam
    causam :ddit. Nam oporteban, inquit, humanam
    naturam, quae victa erat, hanc vircre : ac dejectum
    hominem rursum pugnare ac vincere, bravium-
    que accipere. Quemadmodum enim per
    Adamum. > 573 Interpretatur quod dictum est :
    Quemadmodum per hominem, inquit, mors in·
    gressa est, ita oportebat et resurrectionem per ho-
    minem introduci. Unusquisque autem in proprio
    ordine. Quia dixit, et Vivificabuntur, ne quis
    etiam peccatores salvandos existimet, subjungit :
    Sanct, inquit, quantum ad resurrectionem omnes
    vivificabuntur, sed unusquisque in proprio erit or-
    dine, et inter eos cum quibus esse meretur. Primi-
    tiae Christus. Primitiae, nit, et via ad resurre-
    ctionem Christus factus est : Post illud vero qui
    ipsius fuerint, primi resurgent. Ipsis autem nonpe
    Chris idicit justos,secundum propri. tatis sermonein.
    Oportebat enim ut in ipsa quoque resurrectione pri-
    vilegium haberent justi. Quoniam enim rapiendi sunt
    inaerm in occursum Domini, prius suscitantur ut ar·
    tevertant ad o·currendum. Quid enim necesse est ut
    prius suscitantur peccatores, cum deorsum expectab·
    turisint judicem? Mox fi.is omnium rerum et ipsius
    quoque rsurrectionis, cum etiam caeteri fuerint ex·
    citati. Neque enim quemadmo um nunc Christo
    resurgente, suo permanserunt loco res humanae,
    ita et tunc erit, sed omnia finem accipient. Primi-
    tiae Christus. Ad immortalitatem primus ex
    mortuis Christus resurrexit. Quotquot enim nacti
    sunt resurrectionem, sive per ipsum Christum,
    sive per prophetas aut apostolos, rursus mortui
    sunt. Deinde ii qui Christi fuerint in adventu
    ipsius. Hoc est, quando e celo apparenerit in
    gloria : primum fideles et justi, quique prius in
    eum sperarunt, et adventum in carne susceperunt,
    resurgent. Mox finis. Post justorum resurre-
    ctionem, raptumque in nubibus in occursum Do-
    mini, tunc finis erit, hoc est, resurrectio erit om-
    nium qui a mundi constitutione formati sunt, et
    judicio tradentur: Cum tradiderit regnum Deo et
    Patri. Tradit autem, non sic ut ipse privetur.
    Nimie enim dementi.e est vel suspicari id : quasi
    haberet quidem illud dum ipsum seditionibus ple-
    num esset : propriis autem defunctus laboribus, eo
    privaretur. Sed tradit, hoc est, veluti socium facit
    Patrem proprii operis : communia sunt enim omnia
    Trinitatis opera. Nani licet Filius incarnatus sit,
    id tamen voluntate Patris ac cooperatione Spiritus
    sancti. Itaque 574 communia etiam sunt quae in·
    carnatus Filius et crucifixus et resurgens peregit
    opera. Bene ergo ait : Tradit regnum, hoc est,
    communicat, et illum oblectat praeclaro suo faci-
    nore. Quemadmodum enim Fiiius acceptum re·
    gnum, dum illud seditiomibus plenum esset, non
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal preservando variantes tipográficas, erros de impressão e ortografia do original (e.g. «vircre», «:ddit», «nonpe», «quemadmo um», «apparenerit», «Nani», «Fiiius», etc.). Os marcadores de secção A–D, situados no gutter central, foram extraídos como nota_marginal, não sendo integrados no fluxo textual das colunas.</notas>
</pagina>