131
«qui damnum paterentur, at de Groecis eorumque
conscientia curare non oportet, ait : Quid enim ne-
cesse esl, ut libertas mea qua nibil observo, sed
liber sum a ciborum observatione, judicetur ab alia
conscientia? hoc est, condemnetur ἃ Graeci cou-
scientia ? Dicet enim ut verisimile est : Fabulz sunt
yes Christianorum : idola videntur abominari, et
sacrificia quas inter ea sunl, pruimuplo animo come-
dunt: « Quod si ego gratia participo. » Propter
gratiam Dei, quie. adeo sublimem mibi przstitit
animum, qui posset persuaderi nullo talium se
coinquinari; confidens erzo Dei gratie edo. Si tu,
inquit, Dci gratia factus es. perfectus, ut scias nihil
esse i'ola, et perfectum, ut ais, habes animum, qui
nibil nocumenti suscipiat, etiam si participare velis
in idolothylis : cur ergo teipsum reddis maledictis
ebnoxium, et per. te fidem ipsam ac Deum? idque
tune et in eo pro quo magis debebas gratias agere,
«um mente perfectus sis, Ipse vero de seipso ser-
onem effiguravit, quo modestiorem redderet ac-
vugalionem, Deinde subjungit , « Sive editis,» εἰς,
Ui enim arguendo. cohibuisset, jam soluta traus
lJiguratione quam adversus seipsum assuinpserat, ex
directo ipsos admonet, dicens : « Sive editis, » elc.
* Pro quo ego gratias ago. » Ego, inquit, eens
sratias ago pro Dei gratia, quz milii animum tri-
huit sublimem et. impollutum, Propterea. dicit :
« l'articipaus gratias ago. » Cur ergoob id pro quo
vg0 gratias ago, hoc esl, pro gratia Dei, a. Grecis
mihi maledicitur, Dicent enim quosdam impostores
nos esse et mendaces, quiidola quidem aversemur,
at mensis qumibi exponuntur communicemus. « Sive
ergo editis. » [ta, iuquit, omnia facite, ut occasio-
nem glorificandi Deum prabeatis, uLea quis nune
fiunt una cum ignominia et. infidelitate per fidem
conferantur, sicut dictum est.

521 X, 22, 55 ; XI, 1. Sitis nullum prebentes
offendiculum , neque Judeis , neque Grecis, neque
Fcclesie. Dei , quemadmodum ego per omniu omni-
bus placeo non querens meam ipsius utilitatem, sed
»imltorum, ut salci fiant, Imitatores mci estote, sicut
et. ego Christi.

« Nullum. pezbentes. offendiculum. » Hoc est,
nullam cuiquam prebentes vituperandi occasionem.
Fict autem hoc si neque Judzo, neque Grzco simus
offeudiculo, neque omnino fratribus, nam si sunt
Ecclesia Dei. Considera vero quod postremo loco
posuerit id quod majus est. Siquidem alíos etiam
convenit ad fidem attrahere, et. non eos qui jam
fratres sunt impellere. llis autem verbis onines de-
signat qui ex eo offendebantur quod idolothyta
ederent, « Quemadmodum ego. » Deiude quia rem
proxceperat difficilem, rcos enim fecerat damni Ju-
deorum ac Grecorum, seipsum posuit in exem-
ylum, efficiens per hoc ut. sermo facile suscipiatur.
« Per omnia. omnibus placeo. » Α΄ si dixisset :
Ümnibus ad omnia placeo; quod etiam dixit in
superioribus : Omnibus omnia factussum ut om-
nino aliquos salvos faciam, « Non. quireus immeam

€GCUMENU. TRICC/E EPISCOPI

791

A κωλνόμεθα, περὶ δὲ τῶν Ἑλλήνων vai th; συνειδῇ-
σεως αὐτῶν οὐ δεῖ φροντίζειν, φησί, Τίς γὰρ χρεία
ἵνα τὸ ἐλενθέριόν μον, τουτέστι, τὸ ἀπαραίτητόν
poo καὶ ἐλεύθερον βρωμάτων παρατηρήσεως, χρί-
νῆται ὑπὸ ἄλλης συνειδήσεως; τοντέστι,, χαταχρί-
νηται ὑπὸ τῆς τοῦ Ἕλληνος συνειδήσεως ; Ἐρεῖ γάρ.
ὡς εἰχός" Ἀ[ῦθοι τὰ Χριστιανῶν, τὰ εἴδωλα δοχοῦσι
βδελύττεσθαι, xol τὰ ἐν αὐτοῖς θυόμενα προθύμως
ἐσθίουσιγ. «El δὲ ἐγὼ χάριτι μετέχω. ν Διὰ τὴν
χάριν τοῦ θεοῦ, τὴν οὕτως μου τὴν Ψυχὴν ὑψηλὴν
ποιήσασαν, ὡς πεπεῖσθαι μηδενὶ τοιούτῳ μολύνε-
σθαι. θαῤῥῶν οὖν τῇ χάριτι τοῦ Θεοῦ ἐσθίω. Εἰ σὺ,
φησὶν, Ex χάριτος Θεοῦ γέγονας τέλειος, ὥστε εἰδέ-
ναι μηδὲν εἶναι τὰ εἴδωλα, χαὶ κατηρτισμένην, ὡς
λέγεις, ἔχεις τὴν ψυχὴν, εἰς τὸ μηδὲν παραδι)άπτε-
σθαι, κἂν μετασχεῖν βουληθῇς τῶν εἰδωλοθύτων, τί
βλασφημεῖσθα: σαυτὸν παρασχευάξεις, καὶ διὰ οοῦ
τὴν πίστιν xal τὸν Θεόν ; Καὶ τότε ἐπ᾽ ἐχείνῳ, ὑπὶρ
οὗ μᾶλλον ὥφειλες εὐχαριστεῖν, τελειωθεὶς τὴν διά-
γοιᾶν ; Αὐτὸς δὲ ἐφ᾽ ἑαυτοῦ τὸν λόγον ἐσχημάτιςε,
μετριώτερον τὸν ἔλεγχον ποιῶν, Εἶτα ἐπάγει" «Efze
ἐσθίετε,» xal ἑξῆς, Καὶ ὅτε τῶν ἐλέγχων ἔπαυσε,
τότε τὸν εἰς ἑαυτὸν λύσας μετασχηματι:μὸν, ἐξ eo-
θείας αὐτοῖς παραινεῖ, λέγων" « Εἴτε ἐσθίετε, » xol
ἑξῆς. ε Ὑπὲρ οὗ ἐγὼ εὐχαριστῶ. 9» Ἐγὼ, φησὶν,
ὑπὲρ τοῦ χάριτι Θεοῦ μοι τὴν ψυχὴν ὑψηλὴν xai
ἀμόλυντον ὑπάρχειν, εὐχαριστῷ ἐσθέων. Διὰ τοῦτο
λέγει " € Μετέχων εὐχαριστῶ. ». Διατί οὖν ὑπὲρ οὗ
ἐγὼ εὐχαριστῶ, τουτέστιν ὑπὲρ τῆς χάριτος τοῦ
Θεοῦ, ἀπὸ τῶν Ἑλλήνων βλατφημοῦμαι; Ἔροῦσι
γὰρ εἴρωνάς τινας xol ψευδολόγους, τὰ μὲν εἰδωνα
δῆθεν ἀποστρεφομένους, χοινωνοῦντας δὲ τῶν ἐχεῖτε
πραπεζῶν. « Εἴτε οὖν ἐσθίετε, » Οὕτως, φησὶ, πάν-
τα πράττετε, ἵνα τοὺ δοξάζεσθαι τὸν Θεὸν ἀφορμὰς;
mapfyrnt:, ὡς τά γε νῦν γινόμενα, xai ἀδοξία τῇ
πίστει: προστρίθεται, καθὼς εἴρηται.

Ἀπρόσκοποι γίγνεσθε καὶ "Ιουδαίοις, xal "EA
ἴησι, καὶ τῇ Ἐχκλησίᾳ τοῦ Θεοῦ, καθὼς χἀγὼ
πάντα πᾶσιν ἀρέσκω, μὴ ζη τῶν τὸ ἐμαυτοῦ eve
φέρον, ἀλλὰ τῶν zxoAdov, ἵνα σωθῶσι. Μιμηταί
pov γίνεσθε, καθὼς κἀγὼ Χριστοῦ.

Β

εἰ Ἀπρόσχοποι, » τουτέστι, μηδεμίαν μηδενὶ ψό-
qo» παρέχοντες ἀφορμήν. ΓἜσται δὲ τοῦτο, ἐὰν
p Ese Ἕλληνα, μήτε Ἰουδαῖον σχανδαλέσωμεν, μῆτε
μὴν τοὺς ἀδελφούς, Οὗτοι γὰρ ἡ Ἐχκλησία τοῦ θεοῦ,
Ὅρα δὲ τὸ μεῖζον, ἔσχατον εἶπε. Καὶ γὰρ xal τοὺς
ἄλλους ἐφέλχεσθαι προσήχει πρὸς τὴν πίστιν, οὗ
μὴν καὶ τοὺς ἀδελφοὺς διώχειν. Σημαίνει δὲ dx τούς
τῶν τῶν ῥημάτων πάντας σχανδαλιζομένους Ex τοῦ

. ἐσθίειν αὐτοὺς εἰδωλύθυτα. « Καθὼς χἀγὼ Xo
στοῦ.» Εἶτα ἐπειδὴ δυσχερὲς ἐπέταξεν (ὑπευθύνους
γὰρ αὐτοὺς ἐποίητε xal τῆς Ἰουδαίων καὶ Ἑλλή-
νων» βλάθης), ἑαυτὸν εἰς παράδειγμα τέθεικεν, εὖ-
παράδεχτον ταύτῃ χατασχευάζων τὸν λόγον. «Πάντα
πᾶσι») ἀρέσπχω.» Ὡς εἰ simsv: Εἰς πάντα πᾶσιν
ἀρέσχω" ὅπερ καὶ ἄνω ἔλεγε - Τοῖς πᾶσι γέγονα τὰ
πάντα, ἴγα πάντως τινὰ; σώσω. «Μὴ ζητῶν v
ἐμαντοῦ. ν» Ὥ; ὅταν ἔλεγεν" «Ηὐχόμην ἀνάθεμα ds

Digitized by Google
