199

(ECUMENII TRICCAR EPISCOPI

80

Per hoc quod tegatur. ldeo ipsum quoque tegu- A τοῦ κατακαλύπτεσθαι. Διὸ καὶ αὐτὸ τὸ χαταχάλυμμα,

mientüm merito polestas vocari potest, quod po-
testatis ac dominii viri demonstrativum sit et prz-
sentativum, Quod autem addit: « Propter ange-
los.» id mihi indicare videtur. Quoniam enim
causam cur inulier subjecta esse debeat, assignat :
quia non est vir creatus propter mulicrem : rur-
sumque dicit ob id oportere eam tegumentum ha-
bere, quod viri potestatem super ipsam attestetur,
subjungens : « Propter angelos, » significat quod
licet id facere nolit, eo quod homines vereatur, at
vel propter angelos pudefiat, 8596 qui testes ac
€ouspectores facti sunt. subjectionis ipsius. Nau
elsi. liomines, tamen ipsi conspexerunt quod non
vir a muliere, sed mulier a viro generationis prin-
cipium acceperit. « Propter angelos. » Clemens
lerlio Ὑποτυπώσεων, id est, Informationum libro,
angelos dicit justos ac' probos viros. Operiatur
crgo ne ad stuprum sit eis offendiculo: nam et
qui vere in celis sunt angeli, ipsam licet tectam
intuentur. Si viri, inquit, potestatem despicis, vel
angelos verere, ne eis veluti rasa appareas, et tan-
quam renitens potestati, quze a Deo tibi. superim-
posita est. « Alioqui neque vir absque muliere. »
Quoniam muitum.depressit mulierem dicens quod
de viro est, et propter ipsum facta, et sub illius
potestatem redacta: nunc moderatur illud: Ne
mibi, inquit, ea qui in prima creatione facta sunt,
referas, sed ad ea quie nunc fiunt accede, Nam si

preseutia requiras, quisque altero eget, ut in esse αὶ

permaneat. Deinde subjungit: « In Domino. » Hoc
est, propter Dominum, quia ipse eos creavit, ut
sibi mutuo caus: essent. Primum namque princi-
pium fuit ipse Dominus. « Et vir per mulierem. »
Considera Pauli sapientiam. Non. dixit : Ex mu-
liere, sed : « Per inulierem ». neicpe quod. etiam
ejus rei, ut virsit per mulierem, causa sit ipse vir,
tanquam originale principium. Primum enim mu-
lier ex viro facta est, non vir ex muliere: quan-
tum vero ad ea qua uunc sunt, quanquam vir ex
muliere sit, rursum tamen per mulierem vir prin-
cipium est. Idcirco non dixit: Ex muliere, sed,
« Per mulierent, » ut rursus faciat virum principium,
Postquam ergo dixit ipsos esse sui effectores, con-
solatus. paululum mulierem subjungit ; « Omnia
vero ex Deo. » Nam Deus archetypum primumque
principium est.

X, 14-16. Anne natura. quidem hoc docet vos,
quod si vir comatus sit, probro ipsi est ? Si vero mu-
lier cometur, gloria sibi est? eo quod coma ei pro
velamine data sit. Ceterum, δὲ quis videtur. conten-
liosus esse, nos hujusmodi consuetudinem non habe-
mus, neque Ecclesie Dei.

52"7 liaque ipsi quoque naturz, inquit, repu-
piat qui non. obtemperat. « Eo quod coma pro
velamíue. » Quoniam ergo ex natura habet velamen
capillorun., aebet et ipsa velari, ne naturalia per-
vertat jura. « Data sit. » Moc est, a natura habca-
tir. Vide : eum virum dixisset caput habere intec-

εἰκότως ἂν ἐξουσία χληθείη, ὡς τῆς τοῦ ἀνδρὸς ἐξ.
ουσίας xal χυριότητος ἐνδειχτιχὺν ὁπάρχον wai
παραστατιχόν. Τὸ δέ" « Διὰ τοὺς ἀγγέλους, » τοῦτό
uot δοκεῖ ὑποδηλοῦν, Ἐπειδὴ γὰρ αἰτίαν τοῦ ὀφείλειν
ὑποτετάχθαι τῷ ἀνδρὶ τὴν γυναῖκα φησὶν, ὅτι οὐχ
ἐχτίσϑη ἀνὴρ διχ τὴν γυναῖκα, ἀνάπαλιν δὲ, xat διὰ
τοῦτο Bet Éyety αὐτὴν τὸ χαταχάλυμμα τὴν ὑπ᾽ αὐτῆς
ἐξουσίαν τοῦ ἀνδρὸς ὁμολογοῦσαν, ἐπαγαγών' « Διὰ
τοὺς ἀγγέλους, » δηλοῖ ὅτι εἰ χαὶ μὴ τοὺς ἀνθρώπους
αἰσχυνομένη οὐκ ἐθέλει τοῦτο ποιεῖν, ἀλλ᾽ οὖν al-
Ἢ οχυνθήτω τοὺς ἀγγέλους, οἵ μάρτυρες καὶ ἐπύπται
γεγένηνται τῆς ὑποταγῆς αὐτῆς. Αὐτοὶ γὰρ, el xai
μὴ ἄνθρωποι, ἐφορῶντες ἦσαν αὐτὸν ἄνδρα οὐχ ἀπὸ
B τῆς γυναιχὸς, ἀλλ᾽ αὐτὴν ἐκ τοῦ ἀνδρὸς τὴν ἀρχὴν
τῆς γενέσεως λαδοῦσαν. « Διὰ τοὺς ἀγγέλους. ν Ὁ
Κλήμης ἐν τρίτῳ τῶν ὑποευπώσεων, ἀγγέλους
q3t τοὺς δικαίους xat ἐναρέτους. Ἰατακαλυπτέσθω
οὖν, ἵνα μὴ εἰς πορνείαν αὐτοὺς σκανδαλίσῃ. Οἱ γὰρ
ὄντως καὶ ἐν οὐρανοῖς ἄγγελοι, καὶ χαταχεχαλυμ-
μένην αὑτὴν βλέπουσιν. Εἰ τῆς τοῦ ἀνδρὸς, φησὶν,
ἐξουσίαν καταφρονεῖς, xày τοὺς ἀγγέλους αἰδέσθητι,
ἵνα μὴ αὐτοῖς ἐν ἴσῳ φαίνῃ τῇ ἐξυρημένῃ, καὶ οἷον
ἀνταίρουσα κατὰ τῆς ὑπὸ Θεοῦ σοι ἐπιθείσης ἔξον-
σίας. « Atv οὔτε ἀνὴρ χωρὶς γυναιχός. » Ἐπειδὴ
πολὺ χατήγαγε τὴν γυναῖχα, εἰπὼν ὅτι Ex τοῦ ἀνδρός
ἔστι xal δι᾽ αὐτὸν γέγονε, καὶ ὑπὸ τὴν αὐτοῦ ἐξου-
σίαν τελεῖ, νῦν διορθοῦται αὐτό. Μὴ γάρ pet, φησὶ,
τὴν πρώτην λέγε δημιουργίαν, ἀλλ᾽ ἐλθὲ εἰς τὰ νῦν.
"Ἂν γὰρ τὸ vOv ζητῇς, εἷς ἑκατέρου πρὸς τὴν ὕπαρξιν
δέονται. Εἶτα ἐπάγει’ € Ἐν Κυρίῳ, » τουτέστι διὰ
τὸν Κύριον, ἐπειδὴ αὐτὸς ἐδημιούργησεν εἶναι αὐτοὺς
ἀλλήλων αἰτίους. Τὸ γὰρ πρῶτον αἴτιον, αὐτὸς ὁ Κύ-
ρίος. » Καὶ ὁ ἀνὴρ διὰ τῆς γυναικός, » "Opa σοφίαν
Παύλου" οὐκ εἶπεν: "Ex τῆς γυναιχὸς, ἀλλὰ,
« Διὰ τῆς γυναικὸς, ν δηλονότι καὶ αὐτοῦ τοῦ εἶναι
διὰ γυναιχὸς τὸν ἄνδρα αἴτιος ὁ ἀνὴρ, ὡς προχαταρ-
χτιχὸν αἴτιον." Τὸ γὰρ πρῶτον ἡ γυνὴ ἐξ ἀνδρὸς,
οὐχὶ 6 ἀνὴρ ἐχ γυναικός. Τὰ νῦν δὲ, εἰ καὶ ὁ ἀνὴρ
ix γυναιχὸς, ἀλλὰ πάλιν διὰ γυναιχὸς ὁ ἀνὴρ κατάρ-
χει. Διὰ τοῦτο οὐκ εἶπεν, "Ex γυναιχὸς, ἀλλὰ, « Διὰ
quc, » ἵνα ποιήσῃ πάλιν ἀρχὴν τὸν ἄνδρα. Ἐπεὶ
οὖν εἰπεν αὑτοὺς ἑαυτῶν ποιητικοὺς, xal μιχρὸν
παραμυθησάμενος τὴν γυναῖκα ἐπάγει" « Τὰ πάντα
£x τοῦ Θεοῦ. » Τὸ γὰρ ἀρχέτυπον αἴτιαν ὁ θεός.

[LU

110068 αὐτὴ ἡ φύσις διδάσκει ὑμᾶς, ὅτι ἀνὴρ
μὲν ἐὰν κομᾷ, ἀτιμία αὑτῷ ἔστι; Γυνὴ δὲ ἐὰν
κομᾷ, δόξα αὑτῆς ἐστιν; ὅτι ἡ κόμη ἀντὶ sspe
δολαίου δέδοται. Εἰ δέ τις δοκεῖ φιλόνεικος εἶναι,
ἡμεῖς τοιαύτην συνήθειαν οὐκ ἔχομεν, οὐδὲ αἱ
ἾΕχκχιλησίαι τοῦ Θεοῦ.

Ὥστε, φησὶ, καὶ αὐτῇ τῇ φύσει πολεμεῖ, ὁ μὴ
πειθόμενος. € Ὅτι ἢ χόμη ἀντὶ περιδολαίου. » "Enel
οὖν ἔχει Ex τῆς φύσεως τὸ τῶν τριχῶν περιδόλαιον,
ὀφείλει καὶ αὐτὴ περιδάλλεσθαι, ἵνα μὴ τοὺς φυσι-
χοὺς ἀνατρέπῃ θεσμούς, « δέδοται. » Τουτέστιν ἀπὸ
τῆς φύσεως. "Opa ἐπειδὴ εἶπε τὸ ἀχκαταχάλυπτον

Digitized by Google
