831

estis quod magna non accipiatis dona, propter ve-
stram socordiam. Nam hoc indicat quod ait /Emu-
lamini. Non tamen dixit Magna, sed potiora : hoc
est utiliora et qux magis Ecclesiam juvare pos-
sint. — Alio modo. « JEiulamini autem dona. »
Apparet mihi non id eum dixisse exhortando et
enuntiando, Quomodo enim hoc fecisset, qui to-
ties dixit unumquemque donum accepisse ad id
quod expediebat, totiesque. demonstravit eum qui
majus donum habere videbatur in nullo przcellere
super eum qui minus ? sed dictum esse a divino
. Paulo mihi videtur per interrogationem. « Zmula-
mini, inquit, dona potiora ? » necdum vobis persua-
simus, ne graviter feraris quod acceperitis minora *
sed adliuc amatores ac 2mulatores majorum estis?
ego quoque jam ad ea quie dicta sunt compendium
vobis ac viam demonsiro, per quam nullo horum
majorum donorum vobis opus sit, sed cxteris ex-
cellenter ac vere majores ac perfectiores apparea-
tis. Qusenam igitur est illa res? Simplex est et Ja-
bore carens, quirque facillime paretur. Quid igitur
illud est? Quid, inquit, aliud nisi eliaritas seu di-
lectio? qui enim hanc purus accepit, omnes prax-
cellit, omnes excedit : qui vero hanc non habet,
omnibus excidit, omnibus destituitur. Quod si
charitatem habeamus, neque de mutuis donis con-
tendentes anxie verba faciemus, neque aliud quid-
quam eorum qua non conveniunt nos atlinget,

« Et jam. excellenter. » Si omnino, inquit, s&mu- ἃ

latores. estis potiorum donorum, ostendo vobis
excellenter melius donum, nempe ostensurus cha-
ritatem. Et vide quod non dixerit : Excellenter
vobis donum ostendo, sed « Viam, » significans
charitatem esse viam qu:xe ad omnia dora deducat,
et hanc assecutus, per ipsam ad cetera gradie-
tur.

B8 Alio modo. Quidam hoc per interrogatio
nem legerunt : hoc est, omnino majora desideratis
dona ? si omnino id cupitis, ego vos prompte ad
tiec deducaim. Nam id subjungit : « Et jam excel-
lenter. viam vobis ostendo ; » lioc est, ad ea. quie
excellenter majora sunt. dona viam ostendo. « Si
linguis hominum loquar et angelorum ? » Linguas

(ECUMENII TRICC.E EPISCOPI
Leniteripsos etiam designat. Vos, inquit, in causa A

822

"Hpéga καὶ ἡνίξατο αὐτούς, "Oct ὑμεῖς, φησὶν,
αἴτιοι τοῦ μεγάλα μὴ λαθεῖν χαρίσματα, διὰ τὴ»
ῥᾳθυμίαν ὑμῶν. Τοῦτο γὰρ τὸ, «Ζηλοῦτε, ν ἐμφαίνει,
᾿Δλλ᾽ οὐχ εἶπε, Μεγάλα, ἀλλὰ, «Τὰ κρείττονα. 1 tovt-
ἐπτὶ τὰ ὠφελιμώτερα, xal δυνάμενα μᾶλλον τὴν
Ἐκκλησίαν ὠφελεῖν. --- "AJAAcoc. [ΦΩΤ.] Τὸ, «Z:-
λοῦτε δὲ τὰ χαρίσματα,» δοκῶ μοι μὴ κατὰ παραί
γεσιν xai ἀπόφανσιν εἰρηχέναι. Πῶς γὰρ ὅγε πολ-
λάχις πρός τε τὸ συμφέρον εἰπὼν λαδεῖν ἔχαστον
τὸ χάρισμα, καὶ μηδὲν διαφέρειν πολλάχις ἐνδειξά-
μενος τὸν δοχοῦντα ἔχειν τὸ μεῖζον χάρισμα, πρὸς
πὸν ἔχοντα τὸ ἔλαττον ; ᾿Αλλ᾽ εἰρῆσθαί μοι δοχεῖ τῷ
θεσπεσίῳ Παύλῳ xat' ἐρώτησιν. « Ζηλοῦτε, φποὶ,
τὰ χαρίσματα τὰ κρείττονα, » καὶ οὔπω ὑμᾶς ἐπεί-
σαμεν μὴ ἀθυμεῖν ἐπὶ τοῖς ἐλάττοσιν, ἀλλ᾽ ἔτι
ἐρασταὶ καὶ ζηλωταὶ τῶν μειζόνων ἐστέ ; ἐγὼ χαὶ
ἕτι πρὸς τοῖς εἰρημένοις μέθοδον ὑμῖν xal ὁδὸν
δείκνυμι, δι᾽ ἧς οὐδὲν τούτων τῶν χαρισμάτων τῶν
μεγίστων δεηθέντες, χαθ' ὑπερδολὴν ἂν τῶν ἄλλων

“μείζους καὶ ἀληθῶς, xal τελειότεροι φανείητε, TI

οὖν ἔστι τοῦτο; ᾿Απλοῦν χαὶ ἄχοπον, χαὶ ἐχ τοῦ
ῥᾷάττου παραγινόμενον. Τί οὖν ἐστι; Τί δὲ ἄλλο,
ἀλλ᾽ ἣ ἀγάπη; Ταύτην γὰρ ὁ καθαρὸς ἀναλαδὼν͵
πάντων προέχει, πάντων ὑπεραναδέδηχεν. Ὁ δὲ
τούτην μὴ ἔχων, πάντων ἐχπέπτωχε, πάντων ἐστὶν
ἔρημος. "Av δὲ τὴν ἀγάπην ἔχωμεν, οὔτε περὶ
χαρισμάτων ἀλλήλοις ἐρίσαντες μικχρολογησόμεθα,
οὔτε ἄλλο τι τῶν οὐ προσηχόντων, ἡμῶν ἄψεται.
« Καὶ ἔτι καθ᾽ ὑπερδολήν.» Ἐὰν ὅλως, φησὶ. ζηλωταί
ἐστε κρειττόνων χαρισμάτων, δείχνυμι ὑμῖν xal
ὑπερθολὴν κρεῖττον χάρισμα. Τὴν ἀγάπην δὲ μέλλει
δειχνύειν. Καὶ ὅρα" Οὐχ εἶπε, Καθ' ὑπερύολὴν
χάρισμα ὑμῖν δείχνυμι, ἀλλ᾽, «€ Ὁδὸν, v σημαίνων
ὁδὸν εἶναι τὴν ἀγάπην, εἰς πάντα ἀπάγουσαν τὰ
χαρίσματα. Καὶ ὁ ταύτην κτησάμενος, OU αὐτῆς
ὁδεύσει χαὶ εἰς τὰ λοιπά.

"AAAoc. Τοῦτό τινες xac! ἐρώτησιν ἀνέγνωξαν,
ἀντὶ τοῦ, “Ὅλως γὰρ ἐφίεσθε τῶν μειζόνων yapispá-
tuy; Εἰ ὅλως ἐφίεσθε, ἐγὼ ὑμᾶς ἐπὶ ταῦτα ποὸ-
ηγήσω προθύμως. Τοῦτο γὰρ ἐπήγαγε, «Καὶ ἔτι
χαθ᾽ ὑπερδολὴν ὁδὲν ὑμῖν δείχνυμι, ν Τουτέστι, Τῶν
xa0' ὑπερδολὴν μειζόνων χαρισμάτων δείχνυμι τὴν
ὁδόν. « Ἐὰν ταῖς γλώσσαις τῶν ἀνθρώπων λαλῶ xat

dicens angelorum, non addit angelis corpora : sed D τῶν ἀγγέλων. » —« Γλώσσαις τῶν ἀγγέλων, » εἰπὼν,

à vocis organo nobis cognito, locutionem angelo-
run inter se significat : habent euim et illi quan-
dam significationem qua vicissim colloquuntur sive
conceptus significant ; quemadmodum etiam alibi di-
citquod coramChriste se lectetomnegenu celestium
etLerrestrium*!, « Charitatem autem non habeam. »
Quzest ergo liec via? Charitas, inquit, sine qua nul-
Jumdonum quidquam affert utilitatis. Et primum a
linguarum dono quod apud ipsosin pretio habebatur,
incipit, etait: Silinguishominum, imoetiam angelo-
vm loquarsinecharitate, temere et vane nullaque
utilitateloquar, veluti sonum reddunt inanima qs aut

^ Philipp. vri 2.

eb σῶμα τοῖς ἀγγέλοις περιτίθησιν, ἀλλ᾽ ἐκ -ἧς
φωνῆς τοῦ ἡμῶν ἐγνωσμένου, τὴν πρὸς ἑαυτοὺς τῶν
ἀγγέλων ὁμιλίαν δηλοῖ. “Ἔχουσι γὰρ χἀκεῖνοί τινὰ
σηματίαν δι’ ἣν ἀμφότεροι ὁμιλοῦσιν, ὡς xat ἀλλα-
χοῦ φησιν, ὅτι « Αὐτῷ κάμψει πᾶν γόνυ ἐπουρανίων
χαὶ ἐπιγείων. » ---ε ᾿Αγάπην δὲ μὴ ἔχω. ν Ποία οὖν.
αὕτη ἡ ὑδός ; Ἢ ἀγάπη, φησὶν, ἧς χωρὶς, οὐδὲν
ἐστι χάρισμα ἐπωφελές, Καὶ πρῶτον ἀπὸ τοῦ
παρ᾽ αὐτοῖς τιμίου χαρίσματος τῶν γλωσφῶν, ἄρ"
χεται xad φησιν’ Ἐὰν ταῖς γλῴσσαις τῶν ἀνθρώπων,
οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τῶν ἀγγέλων λαλῶ ἄνευ ἀγάπῆς,
εἰχῆ καὶ μάτην xal εἰς οὐδὲν δέον φθέγγομαι, ὥσπεβ

Digitized by Google
