825

(ECUMEMI TRICCE EPISCOPI

836

temerarius aut protervus. « Non. pudefit. » Non A πάσχουτα, οὐχ οἴεται ἀσχημοσύνην τὸ πρᾶγμα διὰ

solum, inquit, non insolescil : verum etiam licet
indignissima patiatur, non opinatur eam rem de-
decus eliam esse propter eum quem diligit. Aut
hoc modo ; οὐχ ἀσχημονεῖ, id. est, non acerbe reum
agit illum qui sibi injsrius est. Aut. quod. nihil
quantumvis abjectarum aut liumilium rerum causa
utilitatis fratrum facere detractat, quasi indecoram
sibi actionem fortasse suspicarelur, « Non quirit
qua sua sunt, » Modum dicit quomodo non pude-
fiat : quia non quaerit propriam utilitatem, sed
proximi : et lioc ducit esse dedecus, si prosinum
qui pudefit non liberaverit. 550 « Non irritatur.»
Cum omnia patiatur, non exasperatur ad iram.
Nec solum non operatur malum, scd ne cogitat
quidem. « Non gaudet de injustitia. » Non iusul-
tat sive non gaudet de his qui affectiones patiun-
tur, sed his potius congaudel qui celebrantur et
in pretio sunt. « Omnia suffert, » Hoc enim ei
donat longanimitas, nempe ut sufferat, de qua lon-
ganimitate prius dixit : « Omnia credit. » Qui-
cunque dixerit is qui amatur : et. nihil dolosum
aut jpse loquitur aut alterum Joqui opinatur.

« Omnia sperat. » Non desperat, inquit, de illo
quem amat, sed sperat, quod illum ad id quod
melius est provehet, Quod si ubi speravit etiam
spe frustretur, illo in vitio permanente, forti animo
fert illius defectus. Nam .omnia, inquit, sustinet.
« Nunquam excidit. » Non dissolvitur, neque in-
terrumpitur. Sive nunquam excidit, neque celebri-
tate frustratur : sed semper bonas ac honestas in-
venit sibi occasiones, per quas ilios qui ipsa
utuntur retineat in amore ac connexione ad prozi-
mos, ut permaneat et. non interrumpatur : etiam
Facit enim ferre et separare ac sustinere eum qui

XIII, 8-10. Sive prophetie abolebuntur, sive lin-
συ cessabwuut, sive scientia. abolebitur. Er parle
enim cognoscimus, ei ex parte prophetamus : quando
autem. venerit quod per[ecium esi, tunc. abolebitur
id quod ex parte est.

Ubi charitatis germina recensuit, rursum alio
quoque niodo ipsam estollit, dicens et prophetiam
et linguas et scientiam finem habituras, charitatem
vero esse permanentem, stabilem ac perpetuam,
Si enim et prophete et linguz sunt propter fidei
cognitionem, explicata ubique fide, tanquam su-
perflua cessabunt, hoc autem et hoc tempore crit,
ei uulto magis in futuro. « Sive scientia. » S. ien-
tiam dicit fortassis eam qui aecommioda. est ad
docendum. Dilatato enim divino cultu ac pietate,
o;josa erit doctrina. « Abolcbitur. » Quid ergo
tunc erit? Nam de futuro dixit tempore abolendam
esse scientiam. An igilur tunc in ignorantia dege-
mus? Absit! sed de prasenti coguiione, 551
que ex parte est dixit quod abolebitur. Cum enim
priesens cognitio ex parte sit, ubi perfecta scientia
advenerit, "hiec qu: ex. parte est finem habebit,
per cognitionem perfectam abolita. Idem autem et
de pep'etia mili intellige, — Ex parte. autem

*

τὸν ἀγαπώμενον, "I xal οὕτως" Τὸ, Οὐκ dco xnpore?,
ἤγουν οὐχ ἐπεξέρχεται τοῖς ἀδιχοῦσι σφτοϊρῶς, Ἢ
ὅτι οὐδὲν τῶν εὐτελῶν τε χαὶ ταπεινῶν τῆς τῶν
ἀδελφῶν ὠφελείας ἕνεκεν παραιτεῖται δρᾶσαι, à;
πάχα ἄσχημον εἶναι τὴν πρᾶξιν ὑπολαμθάνουσα,
« Οὐ ζητεῖ τὰ ἑαυτῆς. » Λέγει τὸν τρόπον πῶς οὐχ
ἀσχημονεῖ, ὅτι οὐ ζητεῖ τὸ οἰκεῖον συμφέρον, ἀλλὰ
τὸ τοῦ πλησίον, χαὶ ἀσχημοσύνην τοῦτο ἡγεῖται,
ὅταν ἀσχτημονοῦντα τὸν πλησίον μὴ ἀπαλλάξῃ. « Οὐ
παροξύνεται. ν Πάντα πάτχουσα, οὐ παροξύνεται εἰς
ὀργήν. Καὶ οὐ μόνον οὐκ ἐργάξεται τὸ xaxbv, ἀλλ᾽
οὐδὲ λογίζεται, « Οὐ χαίρει ἐπὶ τῇ ἀδικίᾳ. » Οὐχ
ἐφήδεται ἤγουν, οὐ χαίρει τοῖς χαχῶς πάσχουσι,
φησὶ, συγχαίρει ὃξ τοῖς εὐδοχιμοῦσι. » Πάντα στέ:
B qe.» Τοῦτο γὰρ αὐτῇ ἡ μεχρολυμία χαρίζεται,
ἤγουν τὸ στέγειν, περὶ ἧς μαχροθυμία; εἶπε"
« llávra. πιστεύει. »"Δ ἂν εἴπῃ ὁ ἀγατιώμενος ἡ καὶ
οὐδὲν ὕπουλον οὔτε αὐτὸς λαλεῖ, οὔτε τὸν λαλοῦντα
οἴεται. € Πάντα ἐλπίζει, » Οὐκ ἀπογινώσχει, ono,
τοῦ ἀγαπωμένου, ἀλλ᾽ ἐλπίζει αὐτὸν εἰς τὸ βέλτιον
ἐπιδοῦναι. LL ὃὲ xaX ἐλπίσας, φηπῖν, ἀποτύχῃ, ἐχεί-
vou τῇ καχίᾳ ἐναπομείναντος, φέρει γενναίως αὐτοῦ
τὰ ἐλαττώματα. ε Πάντα γὰρ, φησὶν, ὑπομένει. ν--
«Οὐδέποτε ἐχπίπτει, »---ἰΦΏΤ.] Οὐ διαλύεται, gro,
οὔτε διακόπτεται, ἤγουν οὐδέποτε ἐκπίπτει, obi
ἀποτυγχάνει τῆς εὐδοχιμήσεως, ἀλλ᾽ ἀεὶ προφάσεις
ἀγαθὰς καὶ χαλὰς ἑαυτῇ εὑρίσκει, δι᾿ ὧν τῆς πρ΄ς
τοὺς πλησίον στοργῆς καὶ συναφεία: κατέχει τοὺς
χρωμένους αὑτῇ, παραμένειν, καὶ μὴ δισῤῥήγνυσθαι,
χἂν ἐχεῖνοι ἀφηνιῶσι, xal ἀποσχιρτᾷν αἰτίας m»p-
ἐχωσι, Στέγειν γὰρ ποιεῖ xal ἐλπίζειν xal ὑπομένειν
τὸν ἁμαρτάνοντα εἰς αὐτόν.
si illi dissideant ac resiliendi causas prabea:!,
in ipsum peccavit.

Εἴτε δὲ προφητεῖαι καταργηθήσονται, εἶτε
γλῶσσαι παύσονται, εἶτε γνῶσις χαταργηθῆσε-
ται. "Ex μέρους δὲ γινώσκομεν, καὶ ἐκ μέρους
προφρητεύομεν. Ὅταν δὲ ἔλθῃ τὸ τέλειον, t6t6
τὸ ἐκ μέρους καταργηθήσεται.

Καταλέξας τῆς ἀγάπης τὰ βλαστήματα, πάλιν αὖ
τὴν καὶ ἑτέρῳ τρόπῳ ὑψοῖ, ἐν τῷ λέγειν, χαὶ τὴν
προφητείαν, xa! τὰς γλώσσας, καὶ τὴν γνῶσιν τέλος
ἕξειν, τὴν δὲ ἀγάπην μόνιμον εἶναι, στάσιμον, χαὶ ᾿

Ὁ ἀτελεύτητον. El γὰρ καὶ αἱ προφητεῖαι xo αἱ
Υλῶσσαι διὰ τὴν τῆς πίστεως γνῶσίν εἰσι, τῆς πί-
στεως πανταχοῦ ἀπλωθείσης, εἰκότως ὡς περιτταὶ
ἀργήσουσι. Τοῦτο δὲ καὶ νῦν ἔστα', xai πολλῷ μᾶλ-
λον ἐπὶ τοῦ μέλλοντος. « Εἴτε γνῶσις. » Γνῶσο
ἴσως τὴν τοῦ διδάσχειν φησί, Πλατυνομένης γὰρ
τῆς εὐσεθείας καὶ τῆς πίστεως, ἀργήσει ἡ διδασχτν
λία. « Καταργηθήσεται. » Τί οὖν τότε; περὶ τὸν
μέλλοντος γὰρ εἶπε χρόνου καταργεῖσθαι τὴν T6"
σιν. Τότε τοίνυν ἐν ἀγνωσίᾳ μέλλομεν διάγειν; Μὴ
γένοιτο! ᾿Αλλὰ πεοὶ τῆς νῦν γνώσεως, τῆς ἐκ μέρους
εἴρηται αὐτῷ, ὅτι καταργηθήσεται, Τῆς γὰρ V"
γνώσεως ἐκ μέρους οὔσης ἐπὰν ἔλθῃ ἡ τελεία γνώσιξ,
αὕτη ἡ ἐκ μέρους τέλος ἕξει, τῇ τελείᾳ γνώσει nt
ἀργουμένη. Τὸ αὐτὸ δὲ κοι xol περὶ πρόφῆ 8)»

Digitized by Google

am
