818

COMMENT. IN EPIST. ΕΔ CORINTII.

814

δὲ, ὅτι οἱ μὲν οὐδὲν βλάσφημον οὐδὲ ἀπαίσιον φθέγ- A tia prophetarum ac pseudoprophetarum est quod

γονται, ἀλλὰ καὶ θεολογοῦσιν ὡς ἄριστα, xai πάντα
σεμνῶς λέγουσιν, Οἱ δὲ βλασφήμους τε χαὶ ἀπιχεῖς
φωνὰς ἀπερεύγονται. ε Καὶ οὐδεὶς δύναται εἰπεῖν
Κύριον Ἰησοῦν, εἰ μὴ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ. ν Εἶπε
σημεῖον μάντεως, τὸ ἐξεστηχότα; αὐτοὺς βίᾳ ἔλκε-
σθαι πρὺς τὰ εἴδωλα, χαὶ προλέγειν δῆθεν τὰ Ecó-
μένα, Λέγει καὶ προφήτου σημεῖον. Ποῖον τοῦτο ;
τι οὐδεὶς ἔχων Πνεῦμα Θεοῦ, ἀναθεματίζει xal
ὑδρίζει τὸν Κύριον. Καὶ πάλιν οὐδεὶς αὐτὸν δύναται
Κύριον εἰπεῖν, μὴ ἔχων Πνεῦμα ἅγιον,

ilii sux mentis compotes, e& maxime prudentes
futura predicunt : pseudopropliete. autem. mente
alienati ac dementes, tanquam a moventibus d:r-
monibus violentia ducti. Altera vero quod illi qui-
dem nihil exsecrabile aut blasphemum loquuntur,
quin potius de Dco optime disserunt, et ontnia
cum gravitate efferunt : hi autem. b'asplemas et
absurdas eructant voces. « ΕἸ nemo potest dicere
Dominum Jesum, nisi per Spiritum sanctum. »
Signum dixit vatis seu divini, quod menle alien:ti

ad idola vi trahantur ac futura przdicant scilicel. Nunc prophetze quoque signum ponit. Quodnam
illud est?** quod nullus Spiritum Dei lobens exsecratur, aut injuria afficit Dominum. Rursumque
pullus potest ipsum dicere Dominum qui non babeat Spiritum sanctum.

Διαιρέσεις δὲ χαρισμάτων εἰσὶ, τὸ δὲ αὐτὸ XII, 4-6. Divisiones autem douorum sunt, sed

Πνεῦμα. Kal διαιρέσεις διωακονιῶν εἶσι, xal ὃ ab-
τὸς Κύριος. Καὶ διαιρέσεις ἐνεργημάτων εἰσὶν,
ὁδὲ αὐτός ἐστι Θεὸς, ὁ ἐνεργῶν τὰ πάντα ἐν
πᾶσιν.
λοιπὸν εἰς τὸν περὶ χαρισμάτων $30z λόγον, xal
φησι" εΔιαιρέσεις δὲ» χαὶ οἷον μερίδες, « χαρισμά-
των εἰσί.» Τῷ δὲ, « χαρισμάτων » εἰπεῖν, ἐπαίδευσε
τὸν δοχοῦντα τὸ ἔλαττον ἔχειν χάρισμα, μὴ ἀλγεῖν.
Εἰ v$p ἐδωρήθη σοι, φησὶ, χάριν ἔχε ὑπὲρ ὧν ὅλως
εἴληφας, χαὶ μὴ ἄλγει ὑπὲρ ὧν ἔλαττον εἴληφας.
Πάλιν δὲ τῷ προσθεῖναι, « Τὸ δὲ αὐτὸ Πνεῦμα, »
fAiw παρα μυθεῖται, El γὰρ xal ἔλαττόν σου, φησὶ,
τὸ χάρισμα, ἀλλὰ τοῦ ἑνός ἐστι Πνεύματο; δωρεὰ,
xai τὰ μιχρὰ xat τὰ μεγάλα.---“Αλίως. [ΦΩΤ.) Χα-
μίσματα μὲν αὐτὰ χαλεῖ, τὴν φιλοτιμίαν δειχνὺς
τοῦ δωρήματος * διαχονίας δὲ, διδάσχων μὴ ἐπαίρε-
σθχι τούτοις τοὺς ἀξιωθέντας, ἀλλὰ μετὰ συστολῖςς
χαὶ μετριοφροτύνης, ὡς εἰς ὑπηρεσίαν χαὶ διαχονίφν
τῶν πλησίον χληθέντας, οὕτω: ἐντυγχάνειν τοῖς προσ-
ἰοῦσιν * ἐνεργήματα δὲ πάλιν, αὐτὴν δηλῶν τὴν
πρᾶξιν. "Opa ἀχριδῶ; πῶ; τὸ πανάγιον᾽ Πνεῦμα,
τρανῶς xaX Κύριον καὶ Θεὸν ἀνεχήρυξεν. Εἰπὼν γὰρ,
« Διαιρέσεις δὲ χαρισμάτων εἰσὶν, τὸ δὲ αὐτὸ Πνεῦ-
μα" » καὶ πάλιν ἐπὶ τοῦ πράγματος ἐπαγαγὼν, « Καὶ
διαιρέσεις διαχονιῶν εἰσιν, ὁ δὲ αὐτὸς Κύριο;"» εἶτα
ἔτι ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ μείνας νοήματος, xai εἰπὼν,
« Καὶ διαιρέσεις ἐνεργτ μάτων εἰσὶν, ὁ δὲ αὐτός ἔστι
θεός" » ἐπισυνάπτει λέγων « Ἔχάστῳ δὲ δίδοται: ἡ
φανέρωσις τοῦ Πνεύματος πρὸς τὸ συμφέρον, » δει-
χνὺς ὅτι καὶ τὸ Θεὸς καὶ τὸ Κύριος, ἐπὶ τοῦ ἁγίου
ἔταξε Πνεύματος. Πάντα γὰρ ὅσα προεῖπεν, εἰς τὴν
κοῦ Πνεύματος συνῆξεν ὑπόστασιν, οὗ μόνον διὰ τοῦ
εἰπεῖν, « ᾿ξ χάστῳ δίδοται ἡ φανέρωσις τοῦ Πνεύμα-
τος, » ἀλλὰ χαὶ διὰ τῆς ἐφεξῆς τῶν χαρισμάτων ἀπ-
αριθμήσεως. Πάντα γὰρ διὰ τοῦ Πνεύματος δίδοσθαι
διατείνεται, Καὶ συγχεφαλαιούμενος πάλιν λέγει"
1 Πάντα δὲ ταῦτα τὸ ἕν χαὶ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα ἑνέρ-
qi.» Ὥστε φανερὸν ὅτι τὸ πανάγιον Πνεῦμα, καὶ
Κύριον καὶ Θεὸν λαμπρῶς καὶ διαῤῥήδην ἐνταῦθα ὁ
θεῖος Παῦλος θεολογεῖ, EL δέ τις τὸ μὲν Πνεῦμα ἐπὶ
ποῦ ἁγίου Πνεύματο; ἐχλάθοι, τὸ δὲ Κύριος xal
Θεὶς, τὴ μὲν ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ, τὸ δὲ ἐπὶ τοῦ Πατρὸς,
χαὶ οὕτως οὐδὲν ἧττον ἢ τε κυριότης καὶ ἡ θεότης

idem Spiritus ; εἰ divisiones ministeriorum aunt,
idemque Dominus ; et. divisiones operationum | sunt,
sed idem est. Deus qui operatur omuia. in omnibus.

Consequenter ad sermonem de donis pervenit,
et ait : « Divisiones aulem, » et tanquam partes
« Donorum sunt. » Dicendo autem « Donorurm, »
instituit eum qui minus donum habere videbatuc
ne doleret. Si, inquit, donum accepisti, labe gra-
liam quod omnino aceeperis, et non doleas quod
minus acceperis. Rursum autem per hoc quod ad-
dit : « Sed idem Spirilus, plus affert consolationis.
536 Quanqnam enim minus sit tum donum, atta.
men unius Spiritus dona et parva et magna sunt.

C — Alio modo. Dona quidem ipsa vocat, magniti-

centiam osteudens largitionis : ministeria vero,
docens his non debere extolli eos qui acceperunt,
sed cum moderatione, animique modestia esse, ut
qui ad obsequium ac ministerium proximorum vo-
cati assequantur bona praesentia. Rursum autein
operationes dicit, ipsam significans actionem. - Lt
considera diligenter quo modo sanctissimum Spi-
ritum aperte Deum ac Dominum predicaverit, Di-
cens enim : « Divisiones autem donorum sunt, sed
idem Spiritus, » ct rursum de opere subjungens :
« Et divisiones ministeriorum suut, idem vero Do-
minus; » deinde in eadem adbuc manens senten -
tia, ubi dixit : « Et divisiones operaüonum sunt,
sed idem est Deus; simul in unum conjungit di-
cens : « Ünicuique vero datur manifestatio Spiritus
ad id quod expedit ; » ostendens quod et Deus et
Dominus Spiritui sancto aptaverit. Quicunque
enim przedixit, in Spiritus personam clausit, non
ex eo solum quod dixit : « Uuicuique datur mani-
festatio Spiritus, » verum etiam per sequentem do-
norum enumeratonem. Nam omnia per Spiritum
dari asseverat : rursumque in. summain redigens,
ail : « Hxc autem omnia operatur unus idemque
Spiritus. » Manifestuta. itaque est quod sanctissi-
mum Spiritum, Deum ac Dominum esse, clare et
aperte hoc loco divus Paulus divinitus asseruerit,
Quod si quis Spiritum quidem ad Spiritum sanctum
referat : Dominam vero ac. Deum, illud sane ad

Digitized by Google
