τὸ (ECUMENII TRICC/E EPISCOPI 816

«ui ex Graecis erediderant : qui Jovem opinantur A
iu proprium patrem resurrexisse, eumque regno .
expulisse, Necesse ergo fuit ae quid hujusmodi
factum apud nos suspicarentur. « Tunc et ipse
Filius subjicietur ei qui subjecit ipsi omnia.» Hoc
est, tunc vere ac divino modo subjectus ostendi-
tur, quia paternam complevit voluntatem, exhibens
Tegnum ab omui seditione ac tyrannide libera-
Aum. — Alio medo. Deinde ne quis dicat quod,
dicet subjectus non sit Pater, nihil vetat Filium
esse majorem, addi hec, unanimilatem ae con-
€ordiam ostendens, et quod Pater origo et princi-
pium sit bonorum, qui Filium tam potentem genue-
rit. Audiens autem subjectionem, divino modo acci-
»pit quod dietum est, non servitutem aliquam aut

€ Τότε xai αὐτὸ; ὁ Υἱὸς ὑποταγέσεται τῷ ὑποτά-
ξαντι αὐτῷ τὰ πάντα. » Τουτέστι, τότε δείχνυται
ἀληθῶς xo θεοπρεπῶς ὑποτεταγμένος, ὅτι ἐπλήρωσε
τὸ πατρικὸν βούλημα, παρσστήσας τὴν βασιλείαν
πάσης στάτεως xal τυραννίδος ἐλευθερωρένην.
-- Ἃλίως. [9QT. | Εἶτα ἵνα μή τις λέγῃ, ὅτι εἰ καὶ
μὴ ὑποτέταχτα: ὁ Daztp, οὐδὲν χωλύει εἶναι μείξονα
τὸν Υἱὸν, προστίθησι ταῦτα, ὁμόνοιαν δεικνὺς, xal
ὅτι ὁ Πατὴρ ἀρχὴ καὶ αἰτία τῶν ἀγαθῶν, 6; τὸν
τοσαῦτα δυνάμενον Υἱὸν γεγένυτχεν. Ὑποταγὴν à
ἀχούων, θεοπρεπῶς Ex2a6s τὸ εἰρημένον, μὴ δου-
λείαν τινὰ χαὶ ὑποταγὴν ἀχούσιον, ἀλλ᾽, ὡς προ7.
ἦχον, Υἱὸν Θεὸν Πατρὶ Θεῷ ὑποτετάχθαι ὡς αἰτίαν
τιμῶντα, ἔπειτα, ἵνα τῇ περιουσίᾳ τῇ λέξεως, οἷον,
« Τῆς ὑποταγῆς, » τὰ &oe67, δόγματα ἐχεῖνα ἐχλάξῃ,

-subjectiónem involuntariam, 867 5. ὁ, sicut decet, D τὰ τὸν Υἱὸν μείζονα παρατιθέμενα.
«Ἐπὶ Deum Patri Deo subjectum esse, tanquam honorantem principisin : deinde ui accessu dictionis
-« Subjectio, » intelligantur impia esse dogmata qua Filium majorem esse proponunt.

-« Ut sit Deus omnia in omnibus. » Malorum
-*ex&tinctionem per hzc designat. Nam ubi pecca-
tum deletum fuerit, planam est quod. tunc erit
:Beus omnia in omnibus, cum non amplius divide-
mur, partem Deo. tribuentes, partem affectibus.
Alii vero ita interpretati sunt. Futurum est, inquit,
ut omnia ad Patrem reducantur. tanquam ad prio-
cipium, ne duosg principatus inter se dissidentes
-suspiceris. Nam quande inimici sub pedibus Filii
substrati jacent, Filius vero non dissidet adversus
Patrem, sed sicut decens est Filio Deo subjectus
est proprio patri, utique Pater est omnia in omní-
bus. — Propria enim ducit quz Filii sunt tanquam
Pater, et quidquid potest Filius, ad Patrem refert. €
Nam hic ipsi principium est ut possit qui eum sine
"temporegeneravit.—Si divino modo Filius Patri sub-
;jicietur, ab initio subjectus est, ex eo tempore quo et
Deus erat : quod. si non subjectus est, subjicietur,
:humano modo id fiet. pro nobis, et non divine
modo pro eeipso.

XV, 29-353. Alioqui quid facient hi qui baptisan-
tur pro mortuis, si omnino mortui non resurgunt?
Cur eiiam .baptizantur pro mertuis? Quid et nos
periclitamur omni hora ἢ In. dies. morior : per. υὸ-
stram gloriationem quam habeo in Christo Jesu. Do-
mino nostro. Si secundum hominem cum feris deyu-
gnavi Ephesi, qua mihi utilitas, εἰ murtut non resur-
gunt ? Edamus et bibamus, cras enim morimur, Ne p
seducamini : corrumpunt mores tonos. consortia
mala,

Ad sermonem de resurrectione redit, et ait : Si
resurrectio non est, qui baptizantur pro mortui
wuid facient? lloc est tanquam pro bisqui non
.resurgunt. Manifestum enim est quod in resurre-
elionem | mortuorum credentes beplizamur, ac si
diceret : Quid facient qui pro mortuis quidem tan-
quam resurgentibus εἰ crediderunt et baptizati
sunt, falsi autem spe aliud quidpiam invenerunt
prater ea qus exspectabant? 588 Quantum, in-
quit, dolebunt ac. deplorabunt, fidemque in Chri-
stum tanquam mendacem conviciis lacessent *.

€ Ἵνα ἢ ὁ θεὸς τὰ πάντα ἐν πᾶσιν. » Τῆς χαχίςς
δηλοῖ διὰ τούτων τὴν ἀναέίρετιν. "Oxav γὰρ ἡ ἀμαρ-
τία ἀναιρεθῇ, εὔδηλον ὅτι ὁ Θεὸς ἔσται τὰ πάντα ἐν
πᾶσι, μηκέτι ἡμῶν ἐπιμεριζομένων Θεῷ καὶ πάθε.
σιν. ἴλλλοι δὲ οὕτως ἡρμήνευσαν' Μέλλει, φησὶ, τὰ
πάντα εἰς τὸν Πατέρα ἠρτῆσθαι, ὡς αἰτίαν. Τοῦτο
δέ φησιν, ἵνα μὴ δύο ἀρχὰς ἀπεσχισμένας ὑπονοέσῃ;.
“Ὅταν γὰρ οἱ μὲν ἐχθροὶ ὑπὸ τοὺς πόδας χεῖνται

ποῦ Υἱοῦ, ὁ δὲ Υἱὸς μὴ στασιάζῃ πρὸς τὸν Πλτέρα,
ἀλλὰ καθὼς πρέπον ΥἹῷ Θεῷ, ὑποτέτακται τῷ e

κείῳ Πατρὶ, ὁ Πατὴρ ἐστι τὰ πάντα ἐν πᾶσιν. [0]-
KOYMENIOY.] — Οἰχειοποιεῖται γὰρ τὰ τοῦ Υἱοῦ,
ὡς Πατήρ. Καὶ πᾶν ὅπερ δύναται ὁ Υϑὸς, τοῦτο εἰς
τὸν Πατέρα ἀνάγεται, Αὐτὸς γὰρ αὐτῷ αἴτιος τοῦ

«δύνασθαι, ὁ γεννήσας αὐτὸν ἀχρόνως. --- (BAXIA.]

Ei θεϊκῶς ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ ὑποταγήσεται, ἐξ ἀρχῆς
ὑπετέταχτο, ἐξ οὗ καὶ Θεὸς ἦν. Εἰ δὲ οὐχ ὑπετέ-
παχτο, ἀλλ᾽ ὕστερον ὑποταγήσεται, ἀνθρωπίνως ὑπὲρ
ἡμῶν, χαὶ οὐ θεϊκῶς ὑπὲρ ἑαυτοῦ.

Ἐπεὶ τί ποιήσουσιν οἱ βακπτειζόμδενοι ὑπὲρ
τῶν νεχρῶν, εἰ ὅλως vexpol οὖς ἐγείρονται; Τί
καὶ βαπείζονται ὑπὲρ τῶν νεκρῶν ; Τί καὶ ἡμεῖς
εἰγδυνούομεν πᾶσαν ὥραν; Καθ᾿ ἡμέραν ἀποθνή-
σχω. Νὴ τὴν ὑμετέραν καύχησιν ἣν ἔχω ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν. Εἰ κατὰ drüpe-

πον ἐθηριομάχησα ἐν 'Εφόσῳ, τί μοι τὸ δρελοςν

εἰ vexpol οὐκ ἐγείρονται; Φάγωμεν xal κίωμεν *
αὔριον γὰρ ἀποθνήσκομεν. Μὴ πιλανᾶσθε' φθεί'
ἐουσιν ἤθη χρηστὰ ὁμιλίαι κακαί.

Πάλιν εἰς τὸν τῆς ἀναατάσεως ἦλθε λόγον, καί
φησιν" El ἀνάστασις οὐχ ἔστιν, οἱ βαπτιξόμενοι..
ὑπὲρ τῶν vexpüv, τί ποιήσουσι ; τουτέστιν ὡς
μὴ ἀνισταμένων. Εὔδηλον γὰρ ὅτι εἰς ἀνάστασιν
γεχρῶν πιστεύσαντες, βαπτιζόμεθα, ὡσεὶ ἔλεγε΄ Τί
ποιήσουσιν οἱ ὑπὲρ νεχρῶν μὲν ὡς ἀνισταμένων χαὶ
πιστεύσαντες καὶ βαπτισθέντες, ψευσθέντες δὲ τῆ;
ἐλπίδος, χαὶ ἄλλο τι εὑρηχότες παρὰ τὰ προϑδοχτο
θέντα ; Πόσα, φησὶν, ἀδημονήσουτι καὶ ἀποχλαύσον»
ται, xal τὴν πίστιν τὴν εἰς Χριστὸν ὡς ψευδῆ Volo
ρήσουσι ; Τοῦτο λέγει, e Τί ποιήσουσι; » Τουτέστιν,

Digitized by Google
