825 COMMENT. IN EPIST, I AD CORINTH. 870
πολλῷ μᾶλλον τὸ Χριστοῦ. « Καὶ μέλη Ex. μέρου;. » A est, multominus Christi corpus. « Et membra ex

"Azavis; μὲν ol ἁπανταχοῦ πιστοὶ, σῶμά εἰσ!
Χριστοῦ. Ὑμεῖς δὲ οἱ Κορίνθιοι, μέλη Ex. μέρους.
οὐγὰρ ὑμεῖς ἔστε μόνοι τὸ ὅλον σῶμα, ἀλλὰ μέλη ἐστὲ,
xii οὐδὲ πολλὰ, ἀλλὰ Ex μέρους. Δείχνυτι δὲ διὰ
τούτου ἤδη χατεσπαρμένον ἐν τῷ πλείον! χόσμιν τὸ
Εὐαγγέλιυν xal τὴν πίστιν. « Καὶ οὗ; μὲν ἔθετο ὁ
θεό;.» Καὶ οὖς μὲν ἀποστόλους, φησὶν, ἔθετο xal
ἐποίησεν ὁ Θεὸς bv e Ἐχχλησίχ, Καλῶς ὃὲ τὸ,
πρῶτον, ἐπὶ τῶν ἀποστόλων τέθεικεν, Οὗτοι γὰρ οἱ
τῆς πίστεω; ἀρχηγοί, Τοὺς δὲ προφήτας δεντέργυς
λέγει, οὐ τοὺς παλαιοὺς λέγων, ἀλλὰ τοὺς ἐν ἐχά-
στῇ Ἐχχλησίᾳ κατ᾽ ixelvo χαιροῦ προφητεύοντας,
οἷον ὁ ᾿Αγαθὸς xal ἄλλοι πολλοί, Εἰ οὖν ἧσαν προ-
qu, πῶς ὁ Κύριός φησιν, ε Ὁ νόμος καὶ ol
προφῆται, ἕως Ἰωάννου ; » Καί φαμεν, ὅτι τοὺς
παλαιούς φησιν ὁ Κύριος, τοὺς τὴν παρουσίαν αὐτοῦ
προφητεύσανυτας. ε Δεύτερον προφῆτας. » — Ιρο-
φίτας λίγει ὁ μέγας ᾿Απόστολος, οὐ τοὺς πρὸ τῆς
χάριτος, ἀλλὰ τοὺς μετὰ τὴν χάριν, ἐξ ὧν ἦν ὁ
Ἰλγαθὸς, xal οἱ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ προφητεύσαντες,,
xal αὑτὸς ὁ θεῖος ᾿Απόστολος. «Τρίτον διδασχάλου;.»
Καὶ γὰρ καὶ οὗτοι τὰ μέγιστα ὠφελοῦσι, καὶ εἰχό-
τως εἰσὶν εὐθὺς μετὰ τοὺς προφήτας, « Εἶτα δυνά-
μεῖς.» — [TENNAATOY.] Τὰ ἐνεργήματα δηλονδτι
τῶν δυνάμεων. Αἱ μὲν δυνάμεις, καὶ ἰῶντο τοὺς
ἀ:ϑενεῖς, χαὶ ἐκόλαζον τοὺς ἀντιλέγοντας, ὡς Παῦλος
τὸν Ἐλύμαν, καὶ ὁ Πέτρος τὸν ᾿Ανανίαν. Οἱ δὲ τὰ
χαρίσματα τῶν ἰαμάτων ἔχοντες, μόνον ἰῶντο. Διὰ
τοῦτο xal προτιμᾷ τὰς δυνάμεις. € ᾿Αντιλήψεις. o
Τὸ ἀντέχεσθαι τῶν ἀσθενούντων, χαὶ προστατεῖν
αὑτῶν, ὅπερ xal αὐτὸ χάρισμα λέγει, εἰ καὶ ἡμετέ-
fov δεῖται πόνων. Τὸ δὲ αὐτὸ τῇ ἀντιλήψε: ἡ χυ-
θέρνησις, ἤγουν ὅμοιον. «Γένη γλωσσῶν. 1 Τούτου
ποῦ χαρίσματος ἦσαν ἠξιωμένοι οἱ Κορίνθιοι, xat
μέγα ἐπ᾿ αὐτῷ ἐφρόνουν. Διὸ xal χαταστέλλων
αὑτῶν τὴν οἴησιν, ἔσχατον τέθεικεν * «Μὴ πάντες
ἀπόστολοι :» Εἶτα ἵνα μὴ τῇ τάξει ταύτῃ, καὶ τῷ
φανερῶσαι τὰ μείζονα χαὶ τὰ μιχρότερα χαρί-
σματα, πᾶσι λύπην ἐμδάλῃ τοῖς τὰ ἐλάττονα
ἔχουσιν, ἄχουσον τί φησι * Μὴ πάντες ἀπόστολοι,
3 προφῆται; El γὰρ πάντες ἕν ἧτς, οὐχ ἦτε διάφορα
pA. El πάντες, φησὶν, ἧτε προφῆται, ποῦ οἱ ἀπό-
02401; εἰ πάντες ἀπόστολοι, ποῦ οἱ διδάσχαλοι ;
ὦστε ἡ τάξις αὕτη xai συμφέρουσα xal ὠφελιμω-
τέρα, ἵνα ἔχαστος τοῦ πλησίον δέηται. .

ZnloUre δὲ τὰ χαρίσματα τὰ xpstrrova, xal
ἔτι καθ᾽ ὑπερδολὴν ὁδὸν ὑμῖν δείκνυμι. Εὰν ταῖς
ἸἹώσσαις τῶν ἀνθρώπων «1αλῷ καὶ τῶν ἀγγέλων,
ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω, γέγογα χαλκὸς ἠχῶν, ἣ
κύμδαον ἀλατάζον. Καὶ ἐὰν ἔγω προρητείων,
καὶ εἰδῶ τὰ μυστήρια πάντα, καὶ πᾶσαν τὴν
γγῶσιν, καὶ ἐὰν ἔχω πᾶσαν τὴν πίστιν ὥστε
ἔρη μεθιστάγειν, ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω, οὐθέν εἰμι.
Καὶ ἐὰν ψωμίσω πάντα τὰ ὑπάρχοντά μου, καὶ
ἐὰν παραδῶ τὸ σῶμά μου ἵνα καυθήσωμαι, ἀγά..
an* δὲ μὴ ἔχω, οὐδὲν ὡρδιλοῦμαι.

? Act. x1, 38; xxi, 10. 88. Luc. xi, 16. 9? Act, xim, 5.

parte. » Omnes quidem ubicunque locorum sint fi-

deles, sunt. corpus. Christi, vos autem Corinthii
membra ex parte : neque enim soli estis tolum

corpus, sed membra estis : et neque omnia, scd

ex parte, Per lioc autem ostendit jam  ilispersum
esse in majori parte universi Evangelium ac fidem.
« Etlos quidem posuit Deus. » Et hos quidem
apostolos, inquit, posuit et fecit Deus in E:etesia,
Bene autem 546 »ldit primum «de apostolis ;
nam hi prirái ac duces sunt. fidei. Piophetas vero

secundo loco posuit, non veleres ilios ,licens, sed

eos qui in unaquaque Ecclesia eo tempore prophe-

"tabant, qualis erat Agabus aliique multi 9. Verum

si erant prophel:e, quomodo ait Dominus : « Lex et
prophetz: usque ad Joannem **? » Et dicis

quod de veteribus illis loquitur Dominus, qui de
ipsius adventu prophetaverant, « Secundo proplic-
las. » — Prophetas dicit magnus. Apostolus non
qui ante tempus gratize, sed qui post gratiam fue-
runt, inter quos erat Ágabus οἱ qui Antiochi

prophetaverant, ipseque divinus Apostolus. « Ter-
tio doctores. » Nam et hi plurimum prosunt, ac
merito stalim post prophetas ponuntur. « Deinde
potestates. » — Effectus videlicet ac efficacie po-
testatum. Poltestates quidem οἱ infirinos sanabant,
et contradicentes punicbant, sicut Palus Elymam **
et Petrus Ananiam ** : qui vero. dona. sanat;onum
habebant, solum. sanabant : propterea etiam po-

€ testates in. honore prapouit. « Sub-idia. » Opein

ferre zgrotis, illisque prxesse : quod ipsum eliam
donum dicit, licet nostris quoque opus sit labori-
bus. Quod autem sequitur gubernationes, idem est
quod aubsidia aut. quidpiam simile. « Genera lin-
guarum. » Hoc donum acceperant Corinthii, et ob
hoe plurimum efferebantur : ideoque ad modestiam
revocans fastum ipsorum, postremo loco posuit.
« Num omnes apostoli? » Deinde ne hoc ordine ct
ex eo quod majora ae minora dona. manifestave-
rit omnibus mororem injiciat qui minora habent,
audi quid dieat. Num omnes apostoli aut prophete?
Nam sí omnes unum essent, nequaquam diversa
essent membra. Si omnes, inquit, esseut prophet,
ubi apostoli ? si omnes apostoli, ubi doelores * ilic

b itaque ordo plurimum confert, ostendens quod

quisque proximo opus liabeat.

Xil, 31 ; Xlll, 1-3. /Emulamini antem dona po-
tiora : et jam. excellenter. viam. vobis ostendo, Si
linguis hominum loquar et angelorum, charitatem au-
tem non habeam, factus sum es resonans, aut cym-
balum tinniens. Et si habeam prophetiam ei noverim
mysteria. omnia. Sg] omnemque scientiam : el si
habeam omuem fidem, adeo ut montes. transmutem,
charitatem autem non habeam, nihil sum. Et si pau-

peres alendo iusumam omnes (acultates. meas : et si

tradam corpus meum, ut comburar, charitatem az-
tem non habeam, nihil mihi prodest.

9 Act. v, 1 seqq.

Digitized by Google
