859

GICUMENII TRICCAR. EPISCOPI

£60

ab uxoribus interrogabuntur de Scripturis et dog- À χλησίᾳ γραφῶν xol δογμάτων. « Αἰσχρὸν γάρ ἐστι

atis qua tractantur in ecclesia. « Nam turpe est :

mulieribus in ecclesia loqui. » Deinde quonia m, ut

verisimile est, arrogantes erant, sibique placebant

mulieres ob spiritualis quasi colloquia, per asser-
tionem lior tollit, dicens : « Nam turpeest.» —«Àn
8 vohis sermo Dei? » 566 Tanquam ad quosdam
sibi coutradicentos sermo ipsi. formatus. est, Cur,
inquit, contradieitis? nec. bonum. esse ducitis ut
mulieres 1aceant jn. congregatione? An suli estis
credentes in mundo? Neque soli estis credentes,
meque primi. llec ergo dicit. Aut, quia a volis
serino Dei processit, igitnr quie totus babet orbis,
oporiet eliam apud vos servari,

XIV. 57.40. S! quis videiur propheta esse aut spi-
rii ualis, coguoscat quod ea que scribo vobis, bowini
sint precepta, celerum δὶ quis ignorat, ignoret.
Proinde, [ratres, enitamini ad hoc ut prophetis, et
loqni linguis ne prohibueritis. Omnia deceuter ei se-
cundum ordinem fiant,

Ubi frequenter docuit oportere mulieres tacere,
lioc etia nuuc addit, quod id quoque et Deo vi-
deatur. Ait enim : Si quis aut proplieta est, ant
alio modo habet spirituale donum, ut iutelliga! quie
à me scribuntur, sciat Dei esse pracepta qui
scribo, neca iucipso ad hzc scribenda we moveri,
Si quis antem ignorat esse Dei precepta, ignoret :
foc est, ego dixi quod expedit, Qui ergo vult,
obtemperet : qui autem non vult, agat quod libet.
liec autem [dicere, viri est qui sua non. omnibus

t;odis eupiat flrma haberi, sed ad connuune coms
modum spectat. fBujusuodi autem sermonis for-
mam habere solet, ubi non grande delictum | est
«quod aecidit.. Quid. enim magnum est si ignorent

Dei esse prireepta nt winlieres taceant ?. 1 Eunita-
mini ad hoc ut prophetetis, » Rursum unde disgres-
$us est rediit, et majorem ostendit prophetiaui ex
60 quod ait. Enitamini ad. hoc ut. propheletis, mi
norem autem linguarum gratiam ; ait enim, Loqui
linguis ne proh:bueritis. Deindeprima in summam
coliigit : « Omnia, inquit, decenter et. secundum
ordinem fiant. » Erit autem siii qui linguis loquun-
tur bini aut terni. loquantur et. vicissim : et pro-
phete sibi mutuo cedant, ac inulieres in. Ecclesiis
taceant,
567 CAPUT IX.
De wuirersali corporum resurrectione.

XV, 1,2. Notum. autem vobis. facio, fratres,
Evangelium, quod annuntiavi vobis, quod et acce-
pistis, in quo et statis, per. quod εἰ salutem. conse-
guimini, quo sermone aununtiarim vobis, si tenetis,
nisi frustra credidistis,

Ad sermonem de resurrectione accedit. Ait au-
tem: Nihil novum vobis dicam, sed quod jam
notum vobis factum est, verum in oblivionem venit,
Nam notum facio, id est, ad memoriam reduco,
Vocaus autem fratres, simul quidem ipsos miti-
gat, simul etiam Christi donorum meminit. Nam
per ipsius adventum in. incarnatione omnes facti

γυναιξὶν ἐν ἐχχλησίᾳ λαλεῖν. » Εἶτα ἐπειδὴ, d; εἰχὶς,
xai ἐνεχαλλωπίζοντο αἱ γυναῖχες ἐπὶ ταῖς δῆθεν
πνευματιχαῖς ὁμιλίαις, δι᾽ ἀποφάνσεως αὐτὸ àvat-
pit, λέγων * « Αἰσχρὼν γὰρ ἔστιν. — Ἢ ἀφ᾽ ὑμῶν ὁ
λόγος τοῦ Θεοῦ ; Ὡς πρός τινᾶς ἀντιλέγοντας ὁ λ6
γος αὐτῷ ἐσχημάτισται. Τί, φητὶν, ἐναντιοῦτθε,
χαὶ οὐχ ἡγεῖσθε καλῶς ἔχειν τὸ σιγᾷν ἐν ἐχχλησί
τὰς γυναῖκας ; Μόνοι ἐστὲ πιστοὶ ἐν κόσμῳ; Οὔ:
μόνο! ἐστὲ, φησὶ, πιστοὶ, οὔτε πρῶτοι, Τοῦτο λένει,
ἣ ὅτι AZ ὑμῶν ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ ἐξῆλθε, δεῖ οὖν
τὰ τῇ οἰχουμένῃ δοχοῦντα, wal παρ᾽ ὑμῖν xpa-
τεὶν.

Εἴ τις δοκεῖ προρήτης εἶναι ἢ πνευματικὶς,

p ἐπιγινωσκέτω d γράφω ὑμῖν, ὅτι Κυρίου εἰσὶν

ἑἐντυιαί, Εἰ δέ τις ἀγνοεῖ, ἀγνοξίτω. Ὥστε,

ἀδε.1;»ο), ζηλοῦτε τὸ προφητεύειν, xal τὸ λαλεῖν

γλώσσαις μὴ κωλύετε. Πάντα εὐσχημόνως κατὰ
τάξιν γινέσθω.

Πολλαχῶς διδάξας τὸ, δεῖν τὰς γυναῖχας σιγῖν,
νῦν καὶ τοῦτο προστίθησιν, ὅτι, qnot, xal τῷ θεῷ
τοῦτο δοχεῖ. Εἴ τις γὰρ, φησὶν, ἢ προφήτης ἐστὶν,
ἣ δγλως πνευματιχὸν ἔχει χάρισμα εἰς τὸ εἰδέναι τὰ
γραφόμενα παρ᾽ ἐμοῦ, ἴστω ὅτι Θεοῦ εἶσιν ἐντολαὶ
ἃ γράφω, καὶ οὐχ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ πρὸς ταῦτα χινοῦμαι,
Εἰ δὲ τις ἀγνοεῖ ὅτι Θεοῦ εἰσιν ἐντολαὶ, ἀγνοείτω.
Τουτέστιν, "Ei εἶπον, xoi ὁ θέλων, πειθέσθω, ὁδὲ
μὴ θέλων, 8 θέλει ποιείτω. Τὸ δὲ ταῦτα λέγειν, tt
μεῖόν ἐστιν ἀνδρὸς οὐ τὰ ἑαυτοῦ πάντως βονλομέ-
νον στῆσαι, ἀλλὰ τὸ κοινῇ συμφέρον σχοποῦντος, Τὸ
δὲ τοιοῦτον σχῆμα τοῦ λόγου ποιεῖν εἴωθεν, ἔνθα οὐ
μέγα ἐστὶ τὸ γινόμενον πλυμμέλημα. Τί γὰρ utra
τὸ ἀγνοεῖν αὐτοὺς, ὅτι Θεοῦ εἰσιν ἐντολαὶ τὸ σιγᾷ!
τὰς γυναῖχας; « Ζηλοῦτε τὸ πρηφητεύειν, ν» Πάλιν
ἐπανῆλθεν ὅθεν ἐξῆλθε, καὶ μείζονα δείχνυτι τὴν
προφητείαν ἐν τῷ εἰπεῖν, « Ζηλοῦτε, » ἥττονα δὲ τῇ»
τῶν γλωσσῶν χάριν. « Τὸ γὰρ λαλεῖν, φησὶ, μὴ χωλύε:
τε,» Εἶτα ἐπαναχεφαλαιοῦτας τὰ πρῶτα. elldvia,
φησὶν, εὐσχημόνως xal χατὰ τάξιν γινέσθω »
Ἔσται δὲ “τοῦτο, ἐὰν οἱ γλώσσαις λαλοῦντες 0223
τρεῖς λαλῶσι καὶ ἀνὰ μέρος, καὶ οἱ προφῆται ἀλλή"
λοις παραχωρῶσι, καὶ αἱ γυναῖκες ἐν ἐχχιησίξ
σιωπῶσιν.

ΚΕΦΑΛ. 8'.
Περὶ ἀναστάσεως σωμάτων καθοκικῆς.

Γνωρίζω δὲ ὑμῖν, dócAgol, τὸ Εὐαγγέλιον, ὃ
εὑὐηγγελισάμην ὑμῖν, ὃ καὶ παρειάδετε, ir ᾧ
καὶ ἐστήχατε, 6c οὗ xal σώζεσθε, viv. λόγῳ
εὐηγγελισάμην ὑμῖν, εἰ κατέχεετο, ἐχτὸς εἰ μὴ
εἰκῆ ἐπιστεύσαες.

Εἰς τὸν περὶ ἀναστάσεως ἔρχεταε λόγον. Λέγει δὲ
ὅτι Οὐδὲν ξένον ὑμῖν ἐρῶ, ἀλλὰ τὸ ἤδη γνωρισθὲν
ὑμῖν, εἰς λήθην δὲ ἐλθόν. Τὸ γὰρ, « Γνωρίζω, οἷον
ὑπομιμνήσχω, φησίν. ᾿Αδελφοὺς καλέσας, ὁμοῦ μὲν
αὐτοὺς καταπραῦνει, ὁμοῦ δὲ τῶν δωρεῶν ἀνάμι"
μνήσχει τοῦ Χριστοῦ. Διὰ γὰρ τὴν αὐτοῦ ἔνσαρκον
παρολσίαν, πάγτες ἀδελφοὶ γεγόναμεν. « Ὃ xd

Digitized by Google
