ΑἹ] COMMENT. IN EPIST. I ΔῸ CORINTH.

838

via. «Ex μέρους δὲ γινώσχομεν. » — [POT.] ᾿Αντὶ A cognoscimus. δὲ pro γὰρ sumitur, ut sit sensus.

τοῦ, 'Ex μέρους γάρ. Αἰτίχ yáp ἔστι τοῦ διατί μέλ-
Mo: xasapyr0z va: xat παύσασθαι.

Ὅτε ἥμην νήπιος, ὡς νήπιος éAdAcvr, óc vij-
πιος ἐφρόνουν, ὡς γήπιος ἐλογιζόμην. Ὅτε δὲ γέ-
γονα ἀνὴρ, κατήργηκα τὰ τοῦ νηπίου. Βλέπομεν
qip ἄρτι δὺ ἐσόπτρου ἐν αἰνίγματι, τότε δὲ πρόσ-
eaxoy πρὸς πρόσωπον. ἽΔρτι γιγώσκω ἐκ μέρους,
τίτε δὲ ἐπιγνώσομαι, καθὼς καὶ ἐπεγγώσθην.

Ἐπειδὴ εἶπε τῆς τελείας γνώσεως ἐρχομένης τὴν
μερικὴν τέλος ἕξειν, καὶ παραδείγματι xupol τὸν
ἦγον. Ὅτε, φησὶν, ἤμην νήπιος παῖς τὴν ἡλιχίαν,
πάντα νήπι2 εἶχον, xal τὴ λαλεῖν, xal τὸ φρονεῖν,
χαὶ τὸ λογίζεσθαι. “Ὅτε δὲ ἀνὴρ γέγονα, ἀπέῤῥιψα
τὶ τῆς νηπιότητος. Οὕτως καὶ ἐπὶ τῶν πνευματι-
xàv, φησί, Nov νηπία ἐστὶν ἡμῖν ἡ γνῶσις, ἐπεὶ xol
ἡμεῖς νήπιοί ἐσμεν, Ὅταν τοίνυν τέλειοι γενώμεθα,
ὅ ἐστιν ἐν τῷ μέλλοντι χρόνῳ, πάντα τὰ νηπιώδη
ἀποῤῥίψομεν. Νηπιότητι γὰρ ἔοικεν ἡ παροῦσα
γνῶϑις xal προφητεία καὶ “πολιτεία, πρὸς τὴν μέλ-
λουσαν. € Ὡς νήπιος ἐλάλουν, » Ὡς πρὸς τὰς γλώσα
ex; τὸ, «€ ἙἘλάλουν, » ὡς πρὸς τὰς προφητείας τὸ,
« Ἐφρόνουν, » ὡς πρὸς τὴν γνῶσιν 15, « Ἐλογιζό-
μὴν. )—« Βλέπομεν γὰρ ἄρτι δι᾽ ἐσόπτρου, » Σαφη-
νίζει τὸ εἰρημένον περὶ τοῦ νηπίου, χαὶ θέλει δεῖξαι
ὅτι ἀμυδρά τίς ἐστιν ἡμῖν ἄρτι ἡ γνῶσις, τότε δὲ
τρανοτέρα ἔσται. « Βλέπομεν γὰρ ἄρτι, φησὶ, δι᾽ ἐσό-
f:p0u. ) Εἶτα ἐπειδὴ τὸ ἔσοπτρον ἐχτυπώτερον
δείχνυσι τοῦ ἐμφαινομένου τὴν μίμησιν, προστέ-
θειχε τὸ, € Ἐν αἰνίγματι, » δεικνὺς ἀμυδροτέραν
εἶναι τὴν νῦν δοχοῦσαν τελειοτάτην γνῶσιν καὶ τοῦ
ἐν ἐσόπτρῳ προφαινομένου πράγματος. « Πρόσωπον
πρὸς πρόσωπον. ν Οὐχ ὡς σωματιχόν τι ἢ αἰσθητὸν
πρόσωπον τοῦ Θεοῦ ἔχοντος, ἀλλὰ τὴν τρανοτέραν
χαὶ σαφεστέραν γνῶσιν, τῇ λέξει τοῦ προσώπου παρ-
ἵστησι τροπιχῶς. Ἢ τοῦτο νόει μοι περὶ τοῦ Υἱοῦ

τὖῦ Κυρίου ἡμῶν Ἴησοῦ Χριστοῦ αὐτὸν λέγειν. "

ε Τότε δὲ ἐπιγνώστομαι, ν Νῦν, φησὶν, ἐχ μέρους
αὐτὸν γινώσκω, τότε δὲ οὕτως αὐτὸν ἐπιγνώσομαι
χχὶ ποθήσω, ὥσπερ νῦν αὐτός με ἐπέγνω. Nov γὰρ
ἡμεῖς μὲν αὐτὸν οὐχ ἐγινώσχομεν, αὐτὸς δὲ xa
ἐπέγνω, καὶ πρὸς ἑαυτὸν εἴλχυσε, Τότε γὰρ ἡμεῖς
αὐτὸν xal ἐπιγνωσόμεθα, xal ἐπιδραμούμεθα αὑτῷ,
Th; γλυχύτητος αὐτοῦ τρανοτέραν πεῖραν λαμδά-

Causa enim cur abolendz sint et cessaturm est,
quia imperfect:e sunt.

XHI, 11, 12. Cum infans essem, ut infans loque-
bar, ut. infans. sentiebam, ut infans cogitabam : at
ubi factus sum vir, abolevi infantilia. Cernimus
enim nunc per speculum. in m nigmate, tunc. autem
facie ad [aciem. Nuuc cognosco ex parte, tunc autem
cognoscam sicul et cognitus sum.

Quoniam dixit superveniente perfecta cognitione
finm habituram eam quas est ex parte, exemplo
Quoque sermonem confirmat. Cum essenf, inquit,
infans aut. puer zetate, omnia habebam infantilia,
et loquelam et sensum et cogitalionem : at ubi fa-
etus sum vir, abjeci infantilia. fta et in spirituali-
bus, inquit : nunc infantijis est nobis cognitio,
quoniam et nes infantes sumus. At ubi perfecti
fuerimus, quod erit in futuro siculo, omnia infan-
tilia abjiciemus. Nam infantiz similis est presens
cognitio et prophetia et conversatio, si conferatur
ad futuram. « Ut infans loquebar. » Ut ad linguas
referatur « Loquebar, » ad prophetas « Seniic-
bam» ac scientiam « Cogitabam, » sive « Consi-
derabam. » — « Cernimus enim nunc per specu-
lum. » Explanat quod de infante dictum est,
vultque ostendere quod nunc obscura quxdam no-
lis est cognitio, tune autem magis perspicua erit.
« Cernimus enim nune, ait, per speculum. » Deinde
quia speeu)um bene efligiatam ostendit rei quie

c ahParet imitationem, addit : « 1n znigmate, » in-

Sinuans magis tenuem ac obscuriorem esse eam,
qus nunc perfectissima videtur cognitionem, etiam
illa re quz apparet in speculo, « Facie ad faciem.»
Non quod Dcus corporalem aliquam aut sensibilem
labeat fidem, sed clariorem ac manifestioreim co-
gnitionem per dictionem Facies figurative demon-
Strat, Aut hoc mihi intellige de Filio Domino no-
stro Jesu Christo ipsum loqui. « Tunc autem
cognoscam. » Nune, inquit, ex parte ipsum co-
gnosco, tune vero ita eum 5542. cognoscam ac
concupiscam, quemadmodum ipse nunc me cogno-
scit. Nunc enim nos eum non cognoscebamus, at
ipse cognovit nos et ad se attrahit : tunc vero nos
eum cognoscemts el acctirremus ad cum, sumen.

νοντες, Τοῦτο δὲ εἰπὼν, καθαιρεῖ αὐτῶν τὸ ἐπὶ τῇ Ὁ tes clariorem dulcedinis ipsius experientiam. Hoc

γνώσει φρόνημα, δειχνὺς καὶ μεριχὴν εἶναι τὴν νῦν
τνώσιν, xal ταύτην αὑτὴν οὐχ ἐξ ἡμῶν, ἀλλ᾽ Ex
θεοῦ ἡμῖν γενέσθαι δωρεὰν, καὶ δίχα πόνων ἡμετέ-
ρων. Αὐτὸς γὰρ, φητὶν, ἡμᾶς καὶ ἐπέγνω, καὶ πρὸς
ἑαντὸν εὔχυσε. ε Καθὼς xal ἐπεγνώσθην. » ᾿Αντὶ
τοῦ, ἀχριδῶς xal τελείως. Ἐπὶ τούτῳ γὰρ, φησὶ, xat
τὴν ἀρχὴν ἐγὼ ἐπεγνώσθην, ἵνα καὶ αὐτὸς γνώσωμαι,
χλθὼς ἐστιν ἀνθρώπῳ δυνατὸν, τελείως; καὶ ἀχριδῶς
τὸν ἐπιγνόντα με Δεσπότην.

Νυνὶ δὲ μένει, πίστις, ἐλπὶς, ἀγάπη, τὰ τρία
ταῦτα. Μείζων δὲ τούτων ἡ ἀγάπη. Διώχετε τὴν
ἀγάπην, ζηλοῦτε δὲ τὰ πνευματικὰ, pA Aor δὲ
ira προρητεύητε, Ὁ γὰρ λαλῶν γιώσσῃ, οὐκ dr-

autem dicens tollit fastum eorum quem de scientia
habebant, ostendens ct ex parte csse scientiam
quam nunc babemus, et quod hanc ipsam non ex
nobis babeamus, sed a Deo gratis contingat nobis,
ac sine nostrie laboribus. Nam ipse et cognovit
nos el ad se attraxit, « Sicut et. cognitus sum, »
Hoc est, exacte ac perfecte. Ad lioc enim ego ab
initio cognitus sum, ut el jpse cognoscerem, sicut
bomini possibile est, perfecte et exacte Dominum
qui me cognovit, sicuti homini possibile est.
Xil, 43; XIV, 1-4. Nunc autem. manet fides,
apes, charilus, tria hec, sed maxima in his est cha-
ritas. Sectemini charitatem, emulamini autem spi-
rilualia, magis tamen πὶ prophetetis. Nam qui lo-

Digitized by Google
