197

COMMENT. IN EPIST, I AD CORINTH.

198

χαταχλλύπτεσθχι τὴν χεφαλήν, » Κατασχευαστιχῶς A esse. « Vir siquidem non debel conteeto esse ca-

προάγει τὸν λόγον, εἶτα αἰτίαν λέγει τοῦ μὴ δεῖν &v-
ὃρα χαταχαλύπτεσθαι τὴν κεφαλὴν, οὐ τὴν πρώτην,
δώτι χεφαλὴν ἔχει τὸν Χριττὸν, ἀλλὰ ἄλλιν. « Εἰχὼν
καὶ 6/62 Θεοῦ ὑπάρχων. ν Εἰχὼν Θεοῦ ὁ ἄνθρωπος,
οὗτε χατὰ τὸ σῶμα, οὔτε χατὰ τὴν Ψυχὴν, ἀλλὰ χατὰ
τὸ ἀρχιχὸν μόνον. Ὥς ἁπάντων τοίνυν τῶν ἐπὶ γῆς
τὴν ἀρχὴν πεπιστευμένος, εἰκὼν προσαγορεύεται
θεοῦ. Ἡ δὲ γυνὴ ὡς ὑπὸ τὴν τοῦ ἀνδρὸς ἐξουσίαν
πιλοῦσα, τοῦ ἀνδρός ἔστι δόξα, χαὶ οἷον εἰχόνος εἰχών.
"Apytt μὲν γὰρ καὶ αὐτὴ τῶν ἄλλων, ἀλλ᾽ ὑποτετά-
yat τῷ ἀνδρὶ προσετάγη, « Δόξα Θεοῦ ὑπάρχων. »
Τουτέττιν ἀρχὴ ὧν Θεοῦ, καὶ ὑπὸ ἀρχὴν ὧν θεοῦ
μόνου. Δεῖ οὖν τὸν ὄντα μὲν ὑπ᾽ οὐδένα τῶν ἐν τῇ
τῇ, αὐτὸν δὲ ἄρχοντα ἁπάντων τῶν ἐν τῇ γῇ xal
αὐτῆς τῆς γυναιχὸς, μετὰ τῶν συμβόλων τῆς ἐλευ-
βερίας, τουτέστι τῆς ἀκαταχαλύπτον χεφαλῇς προσ-
ἰέναι θεῷ. Εἰς γὰρ δόξαν Θεοῦ ὀφείλει ὁ ἀνὴρ ὑπο-
τετάχθαι τῷ Θεῷ, καὶ εἰς δόξαν ἀνδρὸς, ἡ γυνὴ τῷ
ἀνδρί. Τί δέ ἔστιν εἰς δόξαν - Εὐπειθῶ: xal ἐχονσίως
μετὰ χαρᾶς πράττειν τὰ ἀρέσχοντα Θεῷ. Ὡσαύτος
AX ἢ γυνὴ πράττειν τὰ ἀρέσχοντα τῷ ἀνδρί, Ὡς
ὃγε κατὰ βίαν χαὶ ἄχων ποιῶν καὶ δυσφορῶν, οὐχ
ὑποτάσσεται εἰς δόξαν Θεοῦ * ὡσαύτως οὐδὲ ἡ γυνὴ,
εἰς δόξαν ἀνδρός. Ὥστε δεῖ προθύμως ἀκαταχαλύ-
stu; προσιέναι Θεῷ, xal τὴν γυναῖχα ὡσαύτως κατα-
χαλύπτεσθαις. « Δόξαν θεοῦ. » Τῆς ἀρχῆς αὐτοῦ xal
ἐξουσίας τὸ τιμιώτατον. Av αὐτὸν γὰρ μᾶλλον, ἢ δι’
ἄλλο τι τῶν ἐν χόσμῳ δεδόξασται, xot τὸ ὑπερδάλλον
τῆς χρηστότητος αὐτοῦ χαὶ φιλανθρωπίας πεφανέ-
ρωται, Ὡσαύτως δόξα ἀνδρὸς ἡ γυνή. Τῆς γὰρ
ἀρχῆς αὐτοῦ καὶ ἐξουσίας, αὕτη ἔστι τὸ τιμιώτατον,
δ ἧς μᾶλλον ἣ δι᾽ ἑτέρου τινος ὧν ἄρχει, ἔστιν
αὑτῷ ἐγχαλλωπίζεσθαι xal δοξάζεσθαι" «Tuv. δὲ
δόξα ἀνδρός ἔστιν. » Τουτέστιν, ἀρχὴ ἀνδρὸς, καὶ
ὑπὸ ἀρχὴν ἀνδρός. Δεῖ οὖν αὐτὴν μετὰ τῶν συμδό-
λων τῆς ὑποταγῆς εἶναι ἀεί.

pite. » Instructe producit sermonem. Deinde cau-
sam reddit cur non oporteat virum contecto esse
capile: non primam, nempe quod caput habeat
Christum, sed aliam: « Cum sit imago et gloria
Dei. » Imago Dei est homo, non secundum corpus,
nec secundum animam, sed tantum secunécum
dominium. Imago igitur Dei appellatur ut. cuj con-
ereditum sit dominium qua super terram sunt.
Mulieft vero ut qua sub viri potestatem redacta sit,
viri imago cst, et tanquam imaginis imago. Do-
winatur siquidem et ipsa in alia. At jussum ei
est viro subdilam esse. « Cum gloria Dei sit. »
Hoc est, cum Dei principalus sit et sub solius Dei
priucipatu. Oportet ergo eum qui sub nullo est

D eorum qui in terra sunt, ipse vero princeps est

C

omuium quz sunt in terra, et ipsius quoque mu-
lieris, cum insigniis libertatis, puta delecto cap:te,
ad Deum accedere. Ad Dei euim gloriam debet vir
subditus esse Deo, et ad viri gloriam mulier viro.
Quid est autem ad gloriam? Hoc est, prompta
obedientia el voluntarie eum gaudio facere que
Deo placent. Similiter et. mulier facere dehet qua
viro placent : ita ut qui coactus et invitus facit et
graviter ferens, non subditur ad gloriam Dei, et
similiter, nec mulier ad viri gloriam. Oportet ergo
prompto animo virum sine operimento ad Deum
accedere, el mulierem similiter velatam esse,
« Gloriam Dei. » 598. Puta quod in ipsius prin-
cipatu ac potentia houorabilissimum est. Prop:er
eum enim magis quam propter aliud quidpiam in
mundo glorificatur: et sublimitas mansuetudinis
ac benignitatis manifestatur. Simili modo gloria
viri est mulier. Nam hec honorabilissimum est in
illius. principatu ac potestate, per quam magis
quam per aliud eorum quibus dominatur, licet ipsi
ut ipsi placeat ac glorietur. « Mulier autem gloria

viri est. » Hoc est, principatus viri et sub dominio viri. Oportet igitur eam. semper esse cum aliquo

subjectionis indicio,

09 γάρ ἐστιν ἀνὴρ ἐκ γυναικὸς, àAdà γυνὴ ἐξ
ἀνδρός. Καὶ γὰρ οὐκ ἐκτίσθη ἀνὴρ διὰ τὴν
γυναῖχα, ἃ.1λὰ γυνὴ διᾷ τὸν ἄνδρα. Διὰ τοῦτο
ὀφείλει ἡ γυνὴ ἐξουσίαν ἔχειν ἐπὶ τῆς xegaüc
διὰ τοὺς ἀγγέλους. Πλὴν οὔτε ἀνὴρ χωρὶς γυναι-
κὸς, οὔτε γυνὴ χωρὶς ἀνδρὸς ἐν Κυρίῳ. "Ὥσπερ
τὰρ ἡ γυνὴ ἐκ τοῦ ἀνδρὸς, οὕτως καὶ ὁ ἀνὴρ διὰ
τῆς γυναικός. Τὰ δὲ πάντα ἐκ τοῦ Θεοῦ. Ἐν ὑμῖν
αὐτοῖς χρίνατα, πρέπον ἐστι γυναῖκα ἀχαταχά-
ἴυπτον τῷ Θεῷ προσεύχεσθαι;

Τὰς ὑπεροχὰς κατλλέγει τοῦ ἀνδρὸς, 6c ἃς αὐτῷ
πὸ ἄρχει» δέδοται. € Διὰ τοῦτο ὀφείλει. » Διὰ τὰς
εἰρημένας, qnas, αἰτίας ὀφείλει ἐξονσίαν ἔχειν,
τουτέστιν χάλυμμα, ἵνα φαίνηται ὅτι ὑπὸ ἐξουσίαν
τυγχάνει, Τὸ γὰρ χάλυμμα χάτω νεύειν χαὶ χεχυ-
φέναι ποιεῖ, ὅπερ σὐμόολόν ἐστι xal δειχτιχὸν τοῦ
ἄρχεσθαι αὐτήν. « Ἢ γυνὴ ἐξουσίαν ἔχειν. » Τουτ-
ἐστι τὴν τοῦ ἀνδρὸς; ἐξουσίαν xal χυριότητα ἧπερ
ὑπόκειται, ὀφείλει ἔχειν, καὶ ἐπιδείκνυσθαι ἐπ᾽ αὐ-
τῆς τῆξ᾽ χεφαλῆς. Τοῦτο δὲ πῶς χατορθοῦται ; διὰ

ΧΙ, 8-15. Non enim est vir ex muliere, sed mulier
ex viro. Neque enim est vir creatus propler mulie-
rem, sed mulier propter virum. Propter hoc. debel
mulier potestatem habere in capite propter angelos.
Alioqui neque vir absque muliere, neque mulier abs-

D que viro in Domino. Quemadmodum mulier ex viro

est, iia et vir per mulierem : omnia vero ex Deo.
Inter vos ipsos judicate : num decorum est mulierem
non velatam orare ?

Viri prerogativas ostendit, propter quas ipsi
datum est dominari. « Propter hoc debet. » Prop-
ler dietas, inquit, causas debet potestatem liabere,
id est. operimentum : ut manifestum (lat quod sub
alterius potestate sit. Operimentum enim deorsum
respicere ac inclinare facit, quod signum est et
ostensivum quod sub dominio sit. « Debet mulier
potestatem habere. » Hoc est viri potestatem ac
dominium cui subjacet dehet habere et in ipso ca-
pite ostendere, Hoc autem quomodo continget ?

Digitized by Google
