T

COMMENT. IN EPIST, I AD CORINTH.

TA

βρῶμα πνευματικὸν ἔφαγον, καὶ πάντες τὸ αὑτὸ & spir'talem biberunt. Biberunt enim de spiritali que -

«αόμα πνευματικὸν ἔπιον. "Exivor γὰρ ix πνευ-
ματικῆς ἀκοιλουθούσης πέτρας. Ἢ δὲ πέτρα ἦν ὁ
Χριστός.

Καταλέγει λοιπὸν, πόσων ἐξιώθησαν Ἰουδαζοι ἀπὸ
θεοῦ δωρεῶν, xat δείχνυσι μετὰ τὰς δωρεὰς ταύτας,
tob; πολλοὺς μὴ ἀρέσαντας Θεῷ. Ταῦτα δέ que,
πείθων, ὅτι "Ὥσπερ ἐχείνους οὐχ ὥνησε τὸ τοσούτων
ἀπολαῦσαι δωρεῶν, ἐπειδὴ τὰ παρ᾽ ἑαυτοῖς μὴ
ἔσχοντο, οὕτως οὐδὲ ὑμᾶ; ὠφελῆσε': ἡ πίστις καὶ
τὸ μυστηρίων ἀπολαῦσαι πνευματιχῶν, εἰ μὴ καὶ
ἀξίους ἑαυτοὺς mapásyrts τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος.
« Ὅτι οἱ πατέρε; ἡμῶν πάντες. » Ἐν τούτοις, ἀπὸ
«tc παραθέσεωξ τῶν παλαιῶν, παιδεῦσαι αὐτοὺς
βούλεται τὰ προσήχοντα, δεικνὺς χἀχείνου; χαθάπερ
ἕν τινι τύπῳ τῶν ἴσων ἀξιωθέντας. Οὕτως γὰρ
χκαταλλήλου φαινομένου τοῦ παραδείγματος, εὑρίσχετο
διχαίω:; αὐτοῖς παραινῶν μὴ τὰ ὅμοια màng exits,
ἵνα μὴ τὰ ὅμοια πείσωνται, Τὸ μὲν οὖν ὑπὸ τὴν
νεφέλην αὐτοὺς γενέσθαι, δήλωσις ἦν τῆς τοῦ
Βινεύματος χάριτος, Ἐχείνους τε γὰρ ἢ νεφέλη
σχιάζουσα, τῆς τῶν Αἰγυπτίων βλάδης ἀπήλλαττε,
καὶ ἡμᾶς ἡ χάρις τοῦ ἁγίου Πνεύματος, τῆς δαιμο-
νιχῆς ἐξαίρει χαχέίας. Τὸ δὲ διὰ τῆς ϑαλάσσης αὖ-
τοὺς διελθεῖν, ἔοιχε χατὰ τοῦτο τοῖς ἡμετέροις,
Ὅπερ γὰρ ἔχείνοις ἡ διὰ τῆς θαλάσσης παρέσχε
διάδασις, τῶν μὲν πολεμίων αὐτοὺς παντελῶς
ἀπαλλάξασά, βεθαΐαν δὲ τοῦ λοιποῦ τὴν ἐλευθερίαν
δωρησαμένη, τοῦτο ἡμῖν πρὸς τοὺς ἡμετέρου;
ἐχθροὺς τοὺς δαέμονας, τὸ βάπτισμα γέγονε. Τὸ δὲ, C
«Εἰς τὸν Μωσῆ" ἐδαπτίσαντο ἐν τῇ νεφέλῃ χαὶ ἐν τῇ
θαλάσσῃ, » σημαίνει ὅτι χαθάπερ ἐχεῖνοι τούτων
τυχόντες ὑπέσχοντο τοῖς Μωσαϊχοῖς νόμοις βιοῦν,
οὕτω καὶ ἡμεῖς ἐν τῷ βαπτίσματι τὸ τῆς υἱοθεσίας
χομιζόμενοι πνεῦμα, συνθήκας xat ὁμολογίας νιθέ-
μεθα τοῦ κατὰ τὰς ἐντολὰς Χριστοῦ ζῇν, ὥσπερ xal
οἱ Ἰουδαῖοι εἶπον πρὸς Μωσῆν, ὅτι Εἴ τι ἡμῖν ὁ Θεὸς
εἴπῃ, ποιήσομεν, μετὰ τὴν διάδασιν τῆς Ἐρυθρᾶς.
«- Ὑπὸ τὴν νεφέλην.» Λέγει γὰρ ὁ Ααυΐδ' εΔιεπέ-
τασε νεφέλην εἰς σχέπην αὐτοῖς, καὶ πῦρ τοῦ φωτί-
σαι αὑτοὺς τὴν νύχτα, » — « El; τὸν Μωῦσῆν ἐδαπτί-
σαντο. » Τουτέστι τῷ Μωσεῖ ἐχοινώνησαν τῷ
βαπτιόμῷ. Ἐπειδὴ γὰρ τὸ βάπτισμα χοινωνεῖν ἡμᾶς
ποιεῖ τῷ θανάτῳ τοῦ Χριστοῦ, τὸ τῶν αὐτῶν ὧν

€0s comitabatur petra : petra aulem erai Christus, —

Enumerat deinceps quot donis Judxi a Deo affecti
sint : et ostendit multos eorum etiam post [πὸ
dona non placuisse Deo. Haec. autem dicit docens
quod, Sicut illis non profuit tot illos fuisse gavisos
donis, quoniam ea quis in se erant non prazstabant,
ita neque vobis proderit fides, aut spiritalibus do-
latos esse mysteriis, nisi vos divina gratia dignos
praebueritis. « Quod patres nostri omnes. » Per
hiec a veterum comparatione vult eos instruere in
his qui conveniunt, ostendens illos quoque tan-
quam in typo quodam «qualia accepisse. Ita enim
convenienti exemplo proposito, inveniebat quo
pacto merito ipsos adhortaretur ne in similibus
delinquerent, ut non similia quoque paterentur.
Eos itaque sub nube fuisse, manifestatio era! gra-
lim spiritus, Siquidem nubes illes obumbrans ab
JEgyptiorum nocumento liberabat, et nos Spiritus
sancli gratia a demoniaca liberat malitia. Per
mare vero ipsos transiisse, nosiris rebus in lioc
congruit : nam quod illis prebuit per mare tran-
situs, ah inimicis omnino liberans, et (irmain dein-
ceps tradens libertatem. Hoc nobis erga nostros
inimicos nempe dzmones, factum est baptisma.
509 Quod autem sub Mosen baptizati sunt in
nube et in mari, signilicat quod sicut illi liec
assecuti, polliciti sunt se Mosaicis legibus paritu-
TOS : ita el nos in baptismate, spiritus adoptionem
accipientes, pacta et assensum prabemus juxta
Christi precepta nos victuros : sicut et Judzi
post transitum maris Rubri dixerunt ad Mosen.
« Si quid dixerit nobis Deus, faciemus post tran»
situm maris Rubri !*, » — « Sub nube, » Ait
euim. David : « Expandit. nubem in protectionem
eis, et ignem ut illuminaret eos nocte?*, » — x Sub
Mosen baptizati sunt, » εἰς τὸν Μιυῦσῆν" hoc est,
quod Mosi communicaverunt in baptismo. Quo-
niam enim baptisma participare nos facit in morte
Christi, baptisma dicit quod Judei horum qus
diximus miraculorum participes facti sint. Vult
hamque typum veritati proximum reddere : idcirco

εἶπον θαυμάτων χοινωνῆσας Ἰουδαίους, βάπτι- D etiam eodem verbo usus est, transitum per mare

cya καλεῖ. Βούλεται γὰρ τὸν τύπον ἐγγὺς ἀγαγεῖν
τῆς ἀληθείας. Δεὸ xa τῷ αὐτῷ ῥήματι ἐχρήσατο,
τὴν χοινωνίαν τῆς ἐν τῇ θαλάσηῃ διόδου βάπτισμα
προσειπών.--ΤΓΡΗΓΟΡΊΟΥ TOY 6EOAOTOY.]'E64-
πτισε Μωῦσῇς xal πρὸ τούτου ἐν νεφέλῃ xal θαλάσσῃ.
Τύκος δὲ ἦν, ὡς καὶ Παύλῳ δοχεῖ, fj θάλασσα τοῦ
ὕδατος, ἡ νεφέλη τοῦ Πνεύματος, τὸ μάννα τοῦ τῆς
Qm; ἄρτου, τὸ πόμα τοῦ θείου πόματος, — ΦΏΤ.)
Εἰς ἐκεῖνον, φησὶν, ἀφορῶντες χαὶ θαῤῥήσαντες,
ἀφῆκαν ἑαυτοὺς τῷ θαλασσίῳ ῥείθρῳ βαπτίζεσθαι.
Eia καὶ ὑπὸ τῆς νεφέλης ὡσαύτως ἐχείνῳ κατ-
αλολουθφῦντες ἐσχιάζοντο. Ei γὰρ xal μὴ τῷ ὕδατι
ἐχαλύφθησαν, ἀλλ᾽ οὖν ἐν ἐχείνῳ τῷ χώρῳ τοῦ

* Exod. xxiv, 5. Psal. civ, 99.

appellans baptisma. Baptizavit et ante hoc Moses
in nube et. mari : typus enim crat, siculi Paulo
quoque videtur : mare, aque: nubes, spiritus :
manna, panis vitz : potus, divini poculi. In illum,
inquit, intuentes et confidentes permiserunt sei-
psos marinis fluctibus baptizari. Deinde sub nube
quoque similiter illum subsequentes tanquam umbra
tegebantur. Quanquam enim aqua non sint operti,
attamen eo aqua spatio gradiebantur, in quo no»
cesse est eos qui perlranseant lotis aquis bapti-
zari sive demergi, aqua suam servante naturam,
«Sub Mosen baptizati. sunt, » inquit, Siquidem
intuiti. illum in maris divisiones ingressum, imi-

Digitized by Google
