1.

»

(ECUMENII TRICC.E EPISCOPI ᾿

196

mnlieri patens est et productor ἃς ejusdem sub- A τῆς xxl προδολεὺς xal ὁμοούτιο: ὑπάρχει αὐτῇ.

Sianti: cum ipsa. Consequeps ergo aptaque pro-
portio est, Quod si díctum illud: « Onnis vir, »
de infidelibus quoque intelligas, rectus erit intel-
lectus de modo creationis loquendo. Qui enim ho-
minem in czetera dominari permisit, ipsum solum
sub sua potentia ac dominatu manere concessit,
"non proponens ipsi alium dominum, aut habentem
super eum potestatem, « Caput autem. mulieris
vir, » Eo quod prior dignitate sit οἱ potestatem in
illam habeat. « Caput vero Christi Deus. » Hoc
ideo solum quod ejus sit principium : neque eniin
oportet qux de capite dicta sunt, similiter quoque
de Christo intelligere: sed hominum quidem caput
Christus est secundum creationem, Cliristi vero
caput Pater est propler principationem. Nisi ita
quoque caput Christi dicatur Deus, sicut. et nos-
irum dicitur Deus, quatenus est. οἱ consideratur
liomo, juxta illud. «Pater meus ma?or me est **;à et:
« Ascendo ad Patrem iweum et. Patrem vesirum,
Deum meum ac Deum vestrum "Ὁ, » — « Omnis vir
orans. » Non prohibet semper virum tecto esse
capite, sed tantum operationis ac prophetiz tem-
pore. «. Habens quidpiam in capite. ». Non dixít
aperte: Qui capite est operto, scd: « Habens quid-
piam in capite, » tollens hoc medo non pilei tan-
lum teguinentum, sed ot come. £tenim qui comam
nutrit, aliquid etiam in capite habet, nempe co-
manm. «€ Probro afficit caput. suum. » Nos enim
viros Deus fecit liberos, loc est, nulli eorum qui
sunt jn terra subditos, sed omnibus dominantes,
Non ergo oportet eos habere potestatem super ca-
put qui nullius subduntur. potestati eorum qui. In
térra sunt. Caput cnim tertinm. esae, potestatem

qua:idam est. eapiti -superponere. Nam pro potes-

tale. est capitis tegumentum, quod. solet uiulieri
superponi, significans viri potestatem, utpote cui
ipsa subjecta est. Qui. igitur libero capiti potesta-
tem superponit, merito caput. suum Christum pro-
bro afficit. «Pudore aflicit caput suum.» Quomodo ?
Tum qui» idem est ac si rasa esset : tumr quia. ea-
pite fugitivam quamdam sese exhibet et profugam
ἃ data sibi ἃ Deo potestate, nempe viro. Quomodo
unum est οἱ idem ac si rasa csset, cum. $944 ea
que rasa est ne naturale. quidem tegmen habeat,
nempe capillus, hiec autem. habeat, Et. dicemus

᾿Ἀχόλουθος οὖν χαὶ ἁρμόδιος ἣ ἀναλογία, El δὲ τὸ
« Παντὸς ἀνδρὸς, » xai ἐπὶ τῶν ἀπίστων ἐχλάθοις,
xazk τὸν τῆς δημιουργίας λόγον ἐγχωρεῖ. Τῶν γὰρ
ἄλλων ἄρχειν τὸν ἄνθρωπον ἐπιτρέψας, αὐτὸν ὑπὸ
τὴν ἰδίαν μόνον εἴασε μένειν ἐξουσίαν xai ἀρχὴν,
μὴ ἐπιστήσα; αὐτῷ ἕτερον δεσπότην ἢ ἐξουσιαστήν.
€ Κεραλὴ δὲ γυναικὸς ὁ ἀνήρ. » Διὰ τὸ χατάρχειν
xat ἐξουσιάζειν αὐτῆς. « Κεφαλῇ δὲ Χριστοῦ ὁ θεός,»
Τοῦτο διὰ τὸ αἴτιον μόνον. Οὐ δεῖ γὰρ τὰ περὶ χε-
φαλῆῇς εἰρημένα, ὁμοίως καὶ ἐπὶ Χριστοῦ ἐκλαμδάνειν.
' AXk τῶν μὲν ἀνθρώπων χεφαλὴ ὁ Χριστὸς, χατὰ τὸ
δηιουργιχὸν, Χριστοῦ δὲ κεφαλὴ ὁ Πατὴρ διὰ τὸ αἵ-
τιον, Πλὴν εἰ μὴ καὶ Χριστοῦ οὕτως κεφαλὴ ὁ θεὸς,
χαθάπερ ἡμῶν ὁ Χριστὸς, καθό ἔστι xal νοεῖται ἄν-
θρωπος, κατὰ τὸ, « Ὁ Πατήρ μου μείζων μου ἐστί. »
Καὶ" ε᾿Αναθαίνω πρὸς τὸν Πατέρα μου xal Πατέρα ὑ-
μῶν καὶ Θεόν μου xal Θεὸν ὑμῶν. »---ε Πᾶς ἀνὴρ προσ-
εὐχόμενος. » Οὐκ ἀεὶ χωλύει τὸν ἄνδρα καταχαλύπέε-
σθα:, ἀλλὰ μόνον Ev εὐχῇ καὶ προφητείᾳ. « Κατὰ χε-
φαλῆς ἔχων. ν΄Οὐχ εἶπε κεκαλυμμένος τὴν χεφαλὴν,
ἀλλὰ c Κατὰ κεφαλῆς ἔχων, » ἀνατρῶν οὕτως οὐ μό-
γον τῷ ἱματίῳ χκαλύπτεσθαι, ἀλλὰ xal χόμῃ. Καὶ
Ὑὰρ᾽ χαὶ ὁ χομῶν xatà χεφαλῆς ἔχε: τὴν χόμτν δη-
λα. ε Κατχιτχύνει τὴν χιταλὴν αὑτοῦ., Ἡμᾶς
γὰρ 5 Θεὸς τοὺς ἄνδρας αὐτεξουσίους ἐποίησε, τοῦτο
ἐστιν ὑπ᾽ οὐδένα τῶν ἐν τῇ γῇ, ἀ)λὰ πάντων ἄρχον-
τας. Διὸ οὐ δεῖ ἔχειν ἐπὶ τῆς χεφαλῇ; ἐξουσίαν τοὺς
οὐχ ὄντας ὑπὸ ἐξουσίαν τινὸς τῶν ἐν τῇ γῇ. Τὸ γὰρ
χεχαλύφθαι τὴν χεφαλὴν, ἐξουσίαν τινα ἐπιτιθέναι
τῇ χεφαλῇ, ᾿Αντὶ γὰρ ἐξουσίας ἐστὶ τὸ ἐπὶ τῆς χες
φαγῇ: χάλυμμα, ὅπερ εἴωθεν εἶναι ἐπὶ τῆς γυνα!:χὸς,
δτιιλοῦν τὴν τοῦ ἀνδρὸς ἐξουσίαν, ὦ; ὑποχειμένη. αὖ-
τῇ; Ὁ οὖν τῇ ἐλευθέρᾳ χεφαλῇ ἐπιτιθεὶς ἐξουσίαν,
εἰχότω: καταισχύνει *. τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ τὸν Χρι-
στόν. « Ἰζαταισχύνει τὴν χεφαλὴν αὐτῆς. » Πῶ;;
ἔτι τε τὸ αὐτό ἐστι τῇ ἐξυρημένῃ, xat ὅτι óparé-
τριάν τινα τὴν χεφαλὴν ἀποδείχνυσ! xal φυγάδα τῆς
δοθείσης αὐτῇ παρὰ Θεοῦ ἐξουσίας, ἤγουν τοῦ ἀν-

$pó;. "Ev γάρ ἔστι xa τὸ αὐτό. Πῶς ἔστιν ἕν xol

τὸ αὐτὸ τῇ ἐξυρημένῃ, ὁπότε ἡ μὲν ξξυρημένη, οὐδὲ

τὴν φυσικὴν σχέπην ἔχει οἷον τὰς τρίχας, αὕτη δὲ

ἔχξι. Καὶ ἐροῦμεν, ὅτι ἡ ἀκχταχάλυπτος ὅσον τὸ εἰς

αὐτὴν ἧκον, καὶ τὸ ἐχ φύσεως ἀπεσείσατο χάλυμμα,

Ὁ ἤγουν τὰς τρίχας.

quod illa quie non est operto capile, quantum ín

8: est, naturale quoque excassit tegumentum puta, capillos.

XI, 6, 7. — Etenim 5i non velatur nrulier, etiam
tondeatur.. Quod si foedum. est mulieri tonderi aut
r&di, veieiur, Vir siquidein non de^et. contecto esse
capite, eum sit. imago εἰ aloria Dei, mulier. autem
gl»ria viri est.

Tloc adjungens significavit quod non in preca-
loue tautum. et prophetia. oporteat ipsam esse
velatam, sed semper. Que.;admodum enim rasam
esse uon ju. precatione. Lintum et prophetis. inde-
Corum esse, sed δὲ semper : ita quoque. intectam

* Joun. xiv, 988. ** Joan. xs, 107.

El yàp ob κατακαλύπτεται γυνὴ, xal κειράσθω.
Ei δὲ alc ypóv γυναικὶ" có χείρασϑθαι ἣ ξυρᾶσθαι,
xataxalvarícÓo. ᾿Αγὴρ μὲν γὰρ obx ὀφείλει
κιτακαλύπτεσθαι τὴν κεφαλὴν, εἰκὼν καὶ δόξα
8:.0 óxdpyov. Γυνὴ δὲ δόξα ἀνδρός ἐστιν.

Τοῦτο προσθεὶς ἐδήλωσεν ὅτι οὐχ ἐν εὐχῇ fj πρὸ"
φητεΐχ μόνον αὐτὴν δεῖ χαταχαλύπτεσθαι, ἀλλὰ πάν-
ποτε, Ὥσπερ γὰρ τὸ ξυρᾶσθαι, οὐκ ἐν εὐχῇ μόνον xai
πρεγηπείᾳ ἀπρεπὲ;, ἀλλὰ xai πάντοτε, οὕτω xal
ἀκατακάλυπτον εἶναι, « ᾿Ανὴρ μὲν γὰρ οὐκ ὀφείλές

Digitized by Google
