83

COMMENT. ΙΝ EPIST. I. AD CORINTH.

851

ἀπίστοις γίνεσθαι, « Καὶ οὐδ᾽ οὕτως εἰταχούσεταί A contingat, « Et ne sic quidem audient me.» Quare

gos. » Τί οὖν ἐλάλει, εἰ fasi μὴ ἀχουσθησόμενος ;
Ἵνα τὰ αὑτοῦ ποιήσῃ ὁ Θεὸς, καὶ διὰ πάντων δείξῃ
τὴν περ. ἡμᾶς πρόνοιαν, καὶ νιχήσῃ ἐν τῷ γρίνεσύαι
αὐτὸν, χαὶ ἀπαλλάξῃ πάστς ἀπολογίας. --- [OIKOY-
MENIOY.] Ἢ xot τὸ, « Οὐδ᾽ οὕτως εἰσαχούσονταί
μου, » ὡς πρὸς τὸ χοινδν εἴρηται, χαὶ τὸ μὴ πάντας
εἰσαχοῦσαι, ἐπεὶ ἕνι μηδὲ ἕνα εἰσαχοῦσαι. « Ὧστε
αἱ γλῶσσαι εἰς σημεῖόν εἶσιν, , Ὁρᾷς πῶ; ὑποτί-
θη σι τῇ προφητείᾳ τὰς γλώσσας; «Εἰς σημεῖον γάρ
eizt, » φητί. Τὸ δὲ σημεῖον, οὐ πάντως διδάσχει καὶ
ὠφελεῖ, ὁτιότε xai ὑλάπτε: πολλάχις, ὦ; προϊών φη-
σιν, ἔνθα λέγει, « Οὐχ ἐροῦσιν ὅτι μαένεσθε; » —« Οὐ
τοῖς πιστεύουσιν.» Οἱ γὰρ πιστοὶ οὐ δέονται σημείων,
πιστοὶ ὄντες, e Ἴ δὲ προφητεία οὐ tul; ἀπίστις;. »
Ἡ δὲ προφητεία, φησὶν, ὠφελεῖ τοὺς πιστούς, Κατο
τχεῖ γὰρ αὐτοὺς, οὐκ ἔτι δὲ καὶ τοὺς ἀπίστους, olov
τοὺς ἀνίατα γοποῦντας, εἰ μὴ ὅτι προϊὼν λέγει, ὅτι
χα αὐτοὺς ὠφελεῖ. Ἐλεγχόμενος γὰρ, φησὶ, καὶ áva-
χρινόμενο; ὑπὸ πάντων, ἐρεῖ ὅτι ὄντως ὁ Θεὸς ἐν
ὑμῖν ἐστιν. Ὅρα πόση διαφορὰ τῆς προφητείας. Αἱ
pi» γὰρ γλῶσσαι, γελᾷν τοὺς ἀπίστους ποιοῦσιν.
Ἕροῦσι γὰρ, φησὶν, ὅτι μαίνεσθε. Ἡ δὲ προφητεία,
ποὺς πιστοὺς μὲν, πᾶτι τρόποις ὠφελεῖ, Ἔστι: δ᾽ ὅτε
χαὶ τοὺς ἀπίστους ὠφελεῖ, τῷ ἐλέγχειν αὐτοὺς, καὶ
παραπχευάζειν ἐπὶ πρόσωπον πίπτειν, χαὶ πρόσχυ-
νεῖν τῷ Θεῷ, Τοῦτο γὰρ προϊὼν λέγει" ᾿Αλλὰ τοῖς
πιστεύουσιν, εἰς ὠφέλειαν, ὃ ἔστι διδαχήν.

ergo loquebatur si sciebat quod non esset audien-
dus ? Ut faceret Deus quod in se crat, et per om-
nia ostenderet. quam de vobis habebat providen-
liam ; utque. vinceret. dum judicatur, 569. on-
nemiue Lolleret excusationem, Aut etiau, ut quod
ait : « Ne sic. quidem audient me, » ad id quod
Conmune est dictum sit, οἱ. quod non omnes aus
' dierint, quandoquidem contingit uL ue unus quidem
audial. « Haque lingum in siguum sunt. ». Vides
quod linguas inferiores prophetia divat ? Nam in
signum suut, inquit : signum autem non sem-
per docet aut vtile est ; imo interdum, et. fre-
quenter etiam nocet, ut in progressu dicit, ubi
ai : Nonne dicent. vos. insanire? « Non creden-
tubus. » Credeutes. enim. non egeut.— siguis ,
cum jam fileles sint. « Contra prophetia non. in-
eredulis. » Prophetia vero — fidelibus, | inquit ,
ulis est; nam instrui ipsos : non auiem
etiam incredulos utpole immcedicabiliter zegrotan-
tes : nisi quod in progressu dicit quod etiam ipsos
juvet, Coarguius, inquit, et dijudicatus ab omnibus
dicet quod vere Deus in vobis sit, Vide quanta sit
prophetia: excellentia, Siquidem linguis iueredulos
faciunt. irridere : nam dicent, inquit, vos iusanire :
projlietia vero fideles quidem omnibus modis juvat,
Contingit autem. quandoque ut et. incredulis sit
util.s, coairguendo illos, et efliviendo ut in faciei

cadant Devmque adorent ; hoc. cnim in sequentibus dicit: sed credentibus ad utili:xateu est, nempe

doctrinam.

Ἐὰν οὖν cvréA0g ἡ Exx100la CAn ἐπιτοαυτὸ, C. XIV, 93-95. Si ergo convenerit wnitersa. simul

x &dr£sc γλώσσαις Aadoeciw, εἰσέλ)ωσι δὲ
ἐδιῶταε ἢ ἄπιστοι, οὐκ ἐροῦσιν ὅτι μείγεσθε;
Ἐὰν δὲ πάντες προφητδβύωσιν, εἰσέϊθῃ δὲ τις
ἄπιστος d) ἰδιώτης, ἐλέγχεται ὑπὸ πάντων, καὶ
οὕτως τὰ χρυπτὰ τῆς καρδίας αὐτοῦ, garrpá
τίνεται, καὶ οὕτως πεσὼν ἐπὶ πρόσωπον zpoc-
αυγήσει τῷ Θεῷ, ἀπαγγέλιλων ὅτι d. θεὸς ὅν-
τὼς ἐν ὑμῖν ἐστιν.

Ἤρέμα δεῖξαι θέλει ὅτι xal ἀφορμὴ βλάδυς ἐπτὶ -.

τὸὁλαλεῖν γλώσσαις. Εἶτα ἵνα μὴ δύξῃ τοῦ χαρίσμα-
to; χατηγορεῖν, ἐπάγει" "Exv εἰσέλθητε πάντες γλώσ-
Cat; λαλοῦντες, εἰσέλθωσι δὲ xal ἰδιῶτα: fj ἄπιστοι,
ὦ; εἶναι τῆς ἐχείνων ἰδιωτείας καὶ ἀπιστίας τὸ
ἔγχλημα, οὐ τῆς χάριτος, ὅλως ἀφορμὴ καὶ οὕτως
βλάδης ἐστὶν ἰδιώταις χαὶ ἀπίστοις, ὅπερ οὐχ εὑρὴ-
cti ἐπὶ τῆς προφηνεία;, «Οὐχ ἐροῦσιν ὅτι μαίνε-
005; » Ἐπειδὴ μέγα ἐφρόνουν γλώσσαις λαλοῦντες,
δείχνυσιν αὐτοὺς εἰς αὐτὴν τὴ» ὑπόληψιν EX τῶν
Ὑλωτσῶν βλαπτομένους. Ὑ πολήψεις γὰρ, φησὶ, μᾶι-
νομένων λαμθάνετε, ὅ ἐστι τῆς σπουζῇς ὑμῶν ivav-
τίον χαὶ τῆς ποιήσεως, Ἐπὶ δὲ τῆς προφητείᾳς τὸ
ἐναντίον φησί, Καὶ γὰρ xal τοὺς ἀναισχύντους τῶν
ἀπίστων, ἐφέλχεται τῷ ἐλέγχειν αὐτοὺς xal ἀνα-
χρίνειν, xai τὰ κρυπτὰ τῆς καρδίας αὑτῶν φανς-
ροῦν. « Καὶ οὕτως τὰ χρνπτά.» Τουτέστιν, ἃ ἐπὶ φύ-
χὴν ἔχει, καὶ κατ᾽ αὐτὰ ἐναχθήσεται ἐν μέσῳ, καὶ
τανερωθήσπετα', καὶ οὕτως διὰ τοῦ ἀναχρίνεσθαι

Ecclesia, et omnes. linguis. loquantur, ingrediantur
auiem idiokg aut. increduli, nonne dicent vos insa-
nire ? Quod si omues. prophetent : ingrediatur auiem
incredulus aut idiota, coarguitur ab omuibus, et sic
occulta cordís ejus manifesta fiunt, atque ita proci-
lens in faciem suam adoravit Deum, renuntians quod
revera Deus in volis sit.

Sensim vult ostendere quod damri occasio sit
loqui linguis. Deinde. ne donum repreheudere vi-
deatur, subjungit : Si conveniatis omnes linguis
loquentes : ingrediantur auteir idiotie ac inere-
duli : quanquam reprehensio εἷς ignoranti: ac
incredulitatis illorum et. uon. grati, tamen. lioc
etiam modo occasio damni est idiotis et incredulis,
' quod in prophetia non. invenies. « Nonne dicent
vos insanire? » Quoniam arrogantes erant in eo quod
linguis loquerentur, ostendit ipsos ex. linguis inci-
dere in daunum suspicionis. $63 Inciditis, inquit,
in suspicionem insanis : quod s.udio vestro et actio-
ni contrarium est, In. proplietia. vero € diverso ac-
eidit, Siquidem ipses quoque impudentes. incre-
dulos attrahit, coarguendo cos. ἃς dijudicando, et
occulta cordis ipsorum mauifestzndo. « EL sic
occulta. » IIoc est qua in aniio habet, quisque ex
his sequuntur, proferentur. in medium et. propala-
buntur, ac ita, per hoc videlicet quod dijudicatur,

Digitized by Google
