119

(ECUMENII TRÍCC.E EPISCOPI 780

1

gor : οἱ iratus est furore Doininus adversus Israel, A τῷ Κυρίῳ ἀπέναντι τοῦ ἡλίου, καὶ ἀποστραφήτεται

et ait Dominus ad Mosen : Áccipe omnes principes
populi, et in exemplum pone eos Domino contra
solem et avertetur ira furoris Domini ab Israel. Et
dixit Moses ad tribus Israel : Occidat unusquisque
preximum suum qui initiatus est Beelphegor. Tunc
Phinees (ilius Eleazar simul transtixit Zambren οἱ
mulierem Chasben. Fueruntque interfecti in. plaga
viginti tria. millia **. » Quidam autem veterum scri-
ptorum posuerunt viginti quatuor millia. « Neque
tentemus Christum. » Indicat quod ipsi signa pe-
tehant tentantes Christum, sicut et Judzi in monte
Hor, cum circuissent terram Edom, oblocuti sunt
contra Dominum et contra Mosen dicentes : « Ut
quid eduxisti nos ex JEgypto ut occideres in de-

serio, ubi non est panis neque aqua? Anima nostra B

wauseat in pane inani. Et emisit Dominus in popu-
lum serpenies mortiferos, mordebautque populum :
et mortuus est populus multus filiorum Israel **. »
— « Neque murmuretis. » Innuit, quod in tentatio-
nibus non se viriliter habent, sed cum murmure.
Non enim magnum est pati solum pro Christo, sed
pati etiam cum gratiarum actione sicul Job. Mur-
muraverunt etiam Judei ad Merrhan propter aquam ;
amara enim erat *!*. Rursum murmuraverunt. cum
non esset aqua quando Moses et. Áaron jussi sunt
educere aquam de petra : et illa percussa dixit
Moses : « Num ex petra hac cducemus aquas 3 ?»
Rursum murmuraverunt quando missi sunt qui-
dam de populo, ut explorarent terram Chanaan **,
$13 Iterum murmuraverunt quando jussit. Moses
populo ut facerent Lubas argenteas, ut per eas si-
gnum darent **. Ad hzc cum elevaretur arca, mur
muravil populus, et statim exusta est pars castro-
rum : et vocatus est locus Tentalio sive [ncensio :
oravitque Moses, et cessavit supplicium **. Yo-
cat autem magnus Paulus interemptionem po-
tentiam quamdam punitivam.

X, 11-13. Hac autem. omnia in. figuris. conti
gerunt. illis. Scripta sunt autem ad nostri admonitio-
nem ad quos. fiues seculorum. occurrerunt. Proinde
qui sibi v:detur stare, videat ne cadat. T'entatio vos
non apprehendit, nisi humana. Fidelis. est. autem
Deus qui non sinet vos tentari supra id quod potestis,
sed faciet simul cum tentatione. etiam; eventum, ut
possitis sufferre.

Figuras vocat illa, ostendens hos magis esse
puniendos. Quemadmodum enim in donis veritas
major est figura, ila omnino el in suppliciis. « Ad
quos fines szculorum. » Et ex imminente ipsis
fine, et ex futuris suppliciis zeternia, magis eos
terret. Nam ait: Jam fines seculorum occurrerunt
et dies certe supplicii. Non solum enim illi simul
uc semel supplicio afficiebatur, sed ecce vobis quo-
que appropinquavit dies finalis. Occurrerunt au-

" Num. xxv, 1-9.
* Num. 3,2.

** Num. xxt, δ.
*5 Num. x, 1 seq.

*! Exod. xv, 32.

ἡ ὀργὴ θυμοῦ Κυρίου ἀπὸ Ἰτραήλ. Καὶ εἶπε Μωσῆς
ταῖς φυλαῖς Ἰσραὴλ" ᾿Αποχτεένατε ἕχαστος τὸν οἰχεῖον

. αὐτοῦ τὸν τετελεσμένον τῷ Βεελφεγώρ. Τότε καὶ ὁ

Φινεὲς υἱὸς Ἐλεάζαρ συνεξεχέντησε τῷ Ζαμθρῇ xot
πῇ γυναικὶ Χάσθῃ, xai ἐγένοντο οἱ τεθνηχότες ἐν
τῇ πληγῇ εἰχοσιτρεῖς χιλιάδες. » Τινὲς δὲ τῶν ἀντι-
γραψάντων τὸ παλαιὸν, εἰχοσιτέσσαρας ἔθεσαν,
« Μηδὲ ἐχπειρόζωμεν τὸν Χριστόν. » « Αἰνίττε-
παι οὐτοῖς ὅτι σημεῖα ἐπεζήτουν πειράζοντες
τὸν Χριστὸν, χαθὼς xat οἱ Ἰουδαῖοι εἰς "fp τὸ
ὄρος" κχυχλώταντες γὰρ τὴν γὴν Ἐδώμ, χατελά-
À2sav χατὰ Θεοῦ xai χατὰ Μωσῇ λέγοντες " « Ἵνα
τί ἐξήγαγες ἡμᾶς ἐξ Αἰγύπτου ἀποχτεῖναι ἐν τῇ
ἐρήμῳ, ἔνθα οὐχ ἔστιν ἄρτος οὐδὲ ὕδωρ ; ἡ δὲ ψυχὴ
ἡμῶν προσώχθισεν ἐν τῷ ἄρτῳ τῷ διαχένῳ. Καὶ
ἀπέστειλε Κύριος εἰς τὸν λαὸν τοὺς ὄφεις τοὺς θανα-
κοῦτας, καὶ ἔδαχνον τὸν λαὸν, xal ἀπέθανε Ja
πολὺς τῶν υἱῶν Ἰσραήλ. » — « Μηδὲ γογγύζετε, 0
Αἰνίττεται αὑτοὺς, ὅτι ἐν τοῖς πειρασμοῖς οὐ γενναίω;
ἔφερον, ἀλλὰ μετὰ γογγνπτμοῦ. Οὐ γὰρ τὸ παθεῖν
ὑπὲρ Χριστοῦ μόνον μέγα, ἀλλὰ χαὶ τὸ εὐχαρίστω;
παθεῖν, ὡς ὁ Ἰώδ, Ἐγόγγυσαν xai Ἰουδαῖο: εἰς Μεῤ-
ῥὰν, διὰ ὕδωρ. Πιχρὸν γὰρ ἦν. Πάλιν ἐγόγγυσαν ox
ὄντος ὕδατος, ὅτε Μωσῆς καὶ ᾿Ααρὼν ἐχελεύσθησαν
ἐξαγαγεῖν ὕδωρ ix πέτρας " καὶ πατάξας αὐτὴν ὁ
Μωσῆς εἶπε’ « Mh ἐκ τῆς πέτρας ταύτης ἐξαγάγο-
μεν ὕδωρ ; » Πάλιν ἐγόγγυσαν ὅτε ἐπέμφθησάν τινες
ἐχτοῦ λαοῦ χατασχέψασθαι τὴν γὴν Χαναάν. Πάλιν
ἐγόγγυσαν ὅτε ἐκέλευσε Μωσῆς τῷ λαῷ ποιῆσαι σάλ-
πιγγας ἀργυρᾶς ὥστε δι᾽ αὐτῶν σημαίνειν. Καὶ ἐν
τῷ ἐξαίρειν τὴν χιδωτὸν, ἐγόγγυζεν ὁ λαὸς, χαὶ
εὐθὺς κατεχάη μέρος τῆς παρεμθολῆς, xai ἐχλήϑη ὁ
τόπος Ἐμπυρισμὸς, καὶ ηὔξατο Μωσῆς, καὶ ἐπαύσατο.
$j τιμωρία, ἣν καὶ λέγει ὁ μέγας Παῦλος ὕλεϑρον,
τουτέστι, δύναμίν τινα τιμωρόν.

Ταῦτα δὲ πάντα τύποις συνέθαινον ἐκδιγοις,
ἐγράφη δὲ πρὸς νουθεσίαν ἡμῶν εἰς οὖς τὰ τέλη
τῶν αἰώγων κατήντησεν. Ὥστε ὁ δοχῶν ἐστᾶναι
B.tenéro μὴ πέσῃ. Πειρασμὸς ὑμᾶς οὐκ eligen,
εἰ μὴ ἀγθρώπινος. Πιστὸς δὲ ὁ Θεὸς ὃς οὐκ
ἐάσει ὑμᾶς πειρασθῆγαι ὑπὲρ ὃ δύνασθε, ἀἰλὰ
ποιήσει σὺν τῷ πειρασμῷ καὶ τὴν ExCacir, τοῦ
δύνασθαι ὑμᾶς ὑπενεγκεῖν.

Τύπους ἐχεῖνα χαλεῖ, δεικνὺς μειζόνως αὐτοὺς
κολασθέσευθαι. Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τῶν δωρεῶν ἡ
ἀλήθεια τοῦ τύπου μείζων, οὕτως πάντως χαὶ ia
τῶν τιμωριῶν. ε« El; οὖς τὰ τέλη τῶν αἰώνων. !
Καὶ ix τοῦ ἐφιστᾷν αὐτοῖς τὸ τέλος, καὶ τὰς ἐπε
αἰωνίας τιμωρίας, πλέον αὐτοὺς mel. Ἤδη 16?
φησι - Τὰ τέλῃ τῶν αἰώνων κατήντησε, xoi ἡ ἡμέρῃ
δηλονότι τὴς τιμωρίας. Εἰ (ὰρ ἐκεῖνοι ἅμα χαὶ Bu

τιμωροῦντο, ἀλλ᾽ ἰδοὺ xa ὑμῖν ἔφθασεν ἡ ἡ. IP"

* Exod. xvi, 5; xx. 4. " Num. τιν, ἦν

Digitized by Google
