811

XECUMENII ΤΆΙΟΟ EPISCOPI

8.8

vobis attüingatur. Ipse vero «it : « Ut. excellatis. »Α 'ExxXrsía; καὶ ἡ οἰκοδομὴ χατορθωθήσεται, Αὐτὸς

Hoc est, ut plus quam nunc babcatis : linguis tan-
tum nunc loquentes ct non interpretan:es. — Vel.
Ut excellatis magis quam linguis loquendo. Nau
alia dona linguis excellentiora suut, utpote ube-
riorem affereutia utilitatem.

558 XIV, 12-11. Quandoquidem | emulatores
estis spirituum: ad cedificationem. Ecclesie, quarite
πὶ excellstis. Quapropter qui loquitur. lingua, oret
ut interpretetur. Nam si. orem lingua, spiritus meus

' erat, at mens mea sine fructu est,

Ubi cessavit. àb adilucendis exemplis, apeitius
eos adhoriatur. Quandoquidem omnino amula-
mini et exoptatis dona (illa enim dicuntur. lic
Spiritus) concupiscite et ea quae possint Ecclesiam
edificare el ei prodesse. « Qwerite ut. excella-
tis. » Non dixit : Ut acquiratis dona, sed, « Ut ex-
cellatis, » hoc. esl, ut cunt magna exuberantia ha-
beatis. « Quapropter qui loquitur lingua. » Deinde
ei modum ponit, quo pacto possint. habere dona
qux Ecclesie prosint. Ait enim : « Qui loquitur
linguis, oret ut et posse interpretari accipiat. »
Itaque ipsi in causa συ} quod majus non accipiaut,
ui qui non petunt quod wajus est. « Nano si orem
"lingua. » Nam si loquar, inqui, lingua ei non
etiam interpreter : Spiritus quidem meus, id. cát,
animus ipse quoad seipsum utilitatem percipit, at
mens mea siue fructu. invenietur, ex hoc quod aliis
non affert. utilitatem : mentis enin fructus est per
varias ac. omnigenas cogitationes ulilitatem proxi-
iis cxcogitare. « Spirilus meus orat, » liec est,
donum spirituale, nempe ipsum loqui linguis. —
Verba oiem et orat acccpit pro eo quod est linguis
loqui aliquid quod lionestum sit et studiosum. Nam
et precatio genus quoddam est sermonis. Ait ergo :
"Si quid loquar. eorum quie necessaria sunt el ho-
nesta, sed id non interpreter etiam auditoribus,
meipsum quidem juvo : nam hoc est quod sil:
« Spiritus meus orat, » id est, ego solus fruor re
illa necessaria et honesta. Sed alius non gccipit
uHlitaiem, ut mens mea etiam iude Lucrifaciat
fructum utilitatis istorum. ltaque tali fructu uien-
"m privari rursumque frui supponit, eo
quod illa inter nostras potentias maxime amet
proximi utilitatem, quomodo neque vis irascibilis
movetur neque concupiscibilis : qua facile affectus
excitat, aut a. propria. naturalique virtute facile
irangmutat. Et hzc magis fructu. vacat, quando
una consentit : rursumque ubi fructum nacta fue-
rit, 559 ahunde letatur.
^ Deinde ait : « Quid ergo est?» hoc est, quid
oportet fieri ? Quomodo nobis continget ne sine
fruciu. simus ? quomodo? si per virtutem vobis
συγ sit. ut qui linguis loquitur, et spiritu loqua-
ur el mente : hoc est, et causa. proprie utilitatis
lequatuz, el ut inens. mutuo. fructu. fruatur : hic
autem proximorum esi utilitas. Id autem crit ai

δὲ, «" Iva megtzatUnxe,s φησὶ, τουτέστιν ἵνα πλέον ἢ
νῦν ἔχητε, γλώσσαις νῦν μόνον λαλοῦντες, xal οὐχ
ἑομηνεύοντες. — Ἢ. Ἵνα περισσούητε μᾶλλον, ἀντὶ
τοῦ, γλώσσαι; λαλεῖν, Τὰ γὰρ ἄλλι χαρίσματα περια-
σεύξι τῶν γλωσσῶν, ὡς; πλείονα ὠφέλειαν παρεχό-
μένα.

Ἐπεὶ ᾿μιωταίὶ ἐστα πνευμάτων zpéc τὴν οἱ-
κοδομὴν τῆς ExxAnciac, ζητεῖτε ἵνα περισσεύη-
te. Διόπερ ὁ λαῶν γιώσσῃ, προσευχέσθω Da
διερμηγεύῃ. ᾿Εὰν γὰρ προσεύχωμαι γλώσσῃ, τὸ
πγεῦμά μὸν προσεύχεται, ὁ δὲ νοῦς μου ἄχαραός
ἐστιν.

Παυσάμενος τῶν παραδειγμάτων, γυμνότερον av-
τοῖ; παραινεῖ, ᾿Επειδὴ ὅλως ζηλοῦτ: xal ποθεῖτε τὰ
χαρίοματα, φησὶ (τοῦτο γὰρ τὰ πνεύματα), τοιαῦτα
ἐπιθυμεῖτε xat ζητεῖτε τὰ δυνάμενα τὴν ᾿Ἐαχλησίαν
οἰκοδομῆσαι, καὶ ὠφελῆσαι, εΖητεῖτε ἵνα mspiaatór-
«&. » Οὐκ εἶπεν, Ἵνα χτήσησθς τὰ χαρίσματα, ἀλλ᾽,
1" Iva περισσεύητε,» Τουτέστι, Mexx πολλῆς δαψιλεία;
ἔχητε. « Δι᾿ ὅπερ ὁ λαλῶν γλῴσση. » Εἶτα λέγει χαὶ
τρόπον, πῶ; ἂν Gyolnsav χαρίσματα, τὰ τὴν ἐχχλη-
cíay ὠφελοῦντα. « Ὁ γὰρ λαλῶν, φησὶ, γλώσταις
προσευχέσθω, ἕνα zal τὸ διερμηνεύειν λάθῃ. ν "Apa
οὖν αὐτοὶ αἴτιοι τοῦ μὴ τὸ μεῖζον λαδεῖν, ὡς οὐχ al-
ποῦντες τὸ μεῖζον, «'EÀv γὰρ προσεύχωμα: γλώσσῃ »
"Exv γὰρ, φησὶ, λαλῶ γλώσσῃ οὐ μὴν χαὶ διερ-
μηνξίω, τὸ μὲν πνεῦμά μον, οἷον ἡ ψυχὴ αὐτὴ xal
ἑαυτὴν ὠφελεῖται, ἄχαρπος δέ μου ὁ νοῦς εὑρεθήσε-
ται, τῷ μὴ καὶ ἄλλους ὠφελεῖν, Νοῦ γὰρ χαρπὸς, τὸ
διὰ ποικίλων καὶ παντοξαπὼν νου μάτων ὠφέλειαν
τοῖς πλησίον ἐπινοεῖν, ε« Τὸ πνεῦμά μον προσεύχε-
ται. » ᾿Αντὶ τοῦ, Τὸ χάρισμά poo τὸ πνευματιχὺν,
αὐτὸ τὸ λαλεῖν γλώσσαις. — [ΦΩΤ.] Τὸ Προσεύχυ-
μαι καὶ Προσεύξομαι, ἀντὶ τοῦ λαλεῖν τι ταῖς γλώσ-
σαις χαλὸν καὶ σπουδαῖον εἴληφε. Καὶ γὰρ χαὶ ἡ
προσευχὴ, εἶδός τί ἔστι τοῦ λόγον. Φησὶν οὖν, ὅτι
"E&v τι λαλῷ τῶν ἀναγχαίων καὶ χαλῶν, μὴ διεομη-
νεύω 68 αὐτὸ xal τοῖς ἀχροαταῖς, ἐμαυτὸν μὲν ὠφε-
λῶ (τοῦτο γάρ ἔστι, « Τὸ πνεῦμά pou προσεύ-
χεται, ν τουτέστιν, Ἐγὼ μόνος ἀπολαύω τοῦ ἀνεὶ-
καίον ἐκείνου xai τοῦ καλοῦ), ἄλλος δὲ οὐκ ὠφελεῖ
ται, ἵνα ἐχέρδτ σέ μου ἐντεῦθεν ὁ νοῦς καὶ τὸν χαρ-
πὸν τῆς ἐκείνων ὠφελείας. Τὸν νοῦν δὲ ἐστερῆσθαι
D τοῦ τοιούτου χαρποῦ καὶ πάλιν ἀπολαύειν ὑποτίθε-

ται, ὅτι ἐκεῖνος μᾶλλον τῶν ἐν ἡμῖν δυνάμεων ἐραστῆς

ἔστι τἧς τοῦ πλησίον ὠφελείας, ἅτε μήτε ὡς τὸ ὃν-
podv, μήτε ὡς τὸ ἐπιθυμητικὴν, ῥᾳδίως οὕτω; v3-
θαινόμενος, xal τῆς ἰδίας καὶ xai φύσιν ἀρετῆς

εὐχερῶς μεθιστάμενος. Καὶ ἐχεῖνός ἔστε μᾶλλον ὁ

καὶ ἄκαρπος, ὅτε ἐστὶ συναισθανόμενος, χαὶ πάλιν

ἐπειδὴ ἂν ἐπιτύχῃ τοῦ καρποῦ, ἐνευφραινόμενος,
Εἶτά φησι" «Τί οὖν ἔστιν ; » οἷον τί δεῖ γενέσθ:ι;
πῶς ἔσται ἡμῖν, μὴ ἀκάῤποις εἶναι; Πῶς ; ἐπιμελη-
θεῖσι δι’ ἀρετῆς, ὥττε γλώσσαις λαλοῦντα, xol τῷ
πνεύματι λαλεῖν καὶ τῷ vot* τουτέστι, καὶ ἕνεχα τῆς
ἰδίας ὠφελείας λαλεῖν, xal fvexa τοῦ ἀπολαύει» τὸν
νοῦν τοῦ καταλλήλου καρποῦ. Τοῦτο δέ ἔστιν, ἡ τῶν
πλησίω» ὠφέλεια, Ἔσται δὲ τοῦτο, ἐὰν zat; γλύσ'

Digitized by Google
