821

(ECUMENII TRICCAE EPISCOPI

828

invicem. gerant membra : el sive. patitur unum mem- A λων μεριμγῶσε τὰ μέλη. Kal εἴτε πάσχει ἕν

brum, simul patiuntur omnia membra : sive glorifi-
catur uium. membrum, simul gaudent omnia mem-
bra.

Si simul temperavit, ergo et unum fecit : quod
enim temperatur ac commiscelur, unum efficitur.
« Cui deerat, » Vide quod jam non dixerit : Minus
honesto, aut, Indecoro, sed, « Ei cui deerat, »
ostendens quod non natura sint decora aut inde-
cora, sive honesta aut. inhonesta. « Copiosiorem
dans honorem, » De corpore poterit quis hoc. in-
telligere, at de hominibus quomodo hoc inveniri
poterit, ut de minus honestis ac imbecillibus major
habeatur cura ac providentia ? Et. dicimus quod
imbecilliorum curam magis suscipere videtur Deus.
Idque videas in. latrone qui ante apostolos paradi-
sum ingressus est ?*, et ove ex numero centenario
perdita, qu» etiam inventa super humeros repor-
tata est **, et operarios qui liora undecima vene-
fani, primique mercedem referuut ?* : co quod
Deus imbecilles magis ferat eisque condescendat,
Ideo etiam dicit : « Copiosiorem dans honoreim, »
ut perhoc illos consoletur qui minus habent dooutm.

« Ne sit dissidium in corpore. » 5445 Siquidem
non dissidere aut dividi est omnino corpus
6586, quod si dividatur, jam totum perüit. lloc
autem. dicit terrens eos qui magna habebaut
dona, et ad modestiam revocans, quod discessio ac
separa!io ab his qui inferiores erant in donis, illos
quoque perdat, sitque periculum, ne deinceps de-
sinant esse corpus Christi. taque. providendum
est, inquit, habendaque sollicitudo uni de alio:
Per unionem enim habemus esse. « Et sive patitur
unum membrum.» Sj enim membra exacte unita
esse oportet, mutuamque suscipere curam, perspi-
cuum est quod ea quz contingunt etiam conimunia
esse debent, sive afflictiones sint sive laudes. Abru-
pto enim, sive detractío minorum, tibi etiam qui
major es perditionem affert, quemadmodum et oculis
amputalus pes, aut inferior pars corporis quz: prze-
stantior videtur, « Sive glorificatur unum mem-
brum. » Coronatur caput, et. universis membris
gloria et gaudium accedit.

XII, 97- 50. Vos autem estis corpus Christi et
membra ἐξ parte. Et hos quidem posuit Deus in Ec-
clesia, primum apostolos, secundo prophetas, tertio
doctores, deinde potestates, deinde dona sanationum,
subsidia, gubernaliones, genera linguarum, Num
omnes apostoli? Num omnes doctores? Num omnes
polesiates ? Num omnes dona habent sanationum ?
Num omnes linguis loquuntur ? Num omnes inter-
preiantur ?

Deinde ne dicaut : Et. quid ad nos perlinet
exeun plum de corpore, ostendit ctiam ipsos esse cor-
pus Cliristi. Quod si humanum corpus non oportet
fovere dissidium, nam dissidium solutionis causa

?* Luc, xxu, 39.

μέλος, συμπάσχει πάντα τὰ péAn, εἴτα δοξάζεται
&r μέλος, συγχαίρει πάντα τὰ uéAn.

El συνεχέρασεν, οὐχοῦν xat ἕν ἐποΐησεν, Τὸ yàp
χιρνάμενον. ἕν γίνεται, « Τῷ ὑστεροῦντι. » Ὅρα,
οὐκ ἔτι εἶπε, Τῷ ἀτίμῳ, ἢ, Τῷ ἀσχήμονι, ἀλλὰ, « Τῷ
ὑστεροῦντι, » δειχνὺς οὐκ ὄντα φύσει ἄσχημα ἣ
εὔτχημα, ἤγουν ἕντιμα ἢ ἄτιμα, ε Περιτσοτέραν
δυὺς τιμήν.» Ἐπὶ μὲν τοῦ σώματος τοῦτο ἴδοι
τὶς ἄν, Ἐπὶ δὲ τῶν ἀνθρώπων, πῶς ἔστιν εὑρεῖν
τοὺς ἀτιμοτέρους καὶ ἀσθενεῖς πλείονος χηδεμονίας
ἀπολαύοντας ; Kal φαμεν, ὅτι ὁ Θεὸς τῶν ἀσθενεστέ-
ρὼν μᾶλλον προνοεῖ, Καὶ ὅρα τὸν λῃστὴν, πρὸ τῶν
ἀποστόλων εἰς τὸν παράδεισον εἰσελθόντα, xai τὸ

Β ἀπολωλὸς ix τῆς ἑχατοντάδος πρόδατον, ὃ καὶ εὑρ:-

θὲν ἐπὶ τῶν ὥμων ἐδαστάχθη, καὶ τοὺς τῆς ἕνδε-

χάτης ἐργάτας, οἵ πρῶτο: τὸν μισθὸν χομίζονται, ᾿

βαστάζξοντος xal συγχαταδαίνοντος τοῦ Θεοῦ τοῖς
ἀσθενέσι μᾶλλον. Διὸ καί φησι, περισσοτέραν δοὺς
τιμὴν, ἵνα ἐκ τούτου παραμυθήσηται τοὺς τὸ ἔλατ-
vov ἔχοντας χάρισμα.

« Ἵνα μὴ ἢ σχίσμα ἐν τῷ σώματι. » Τὸ γὰρ
εἶναι ὅλως spa , ποιεῖ τὸ μὴ ἀποσχίζεσθαι,
ὡς εἴ γε ἀποσχισθείη, τὸ πᾶν ἀπόλωλε. Τοῦτο δέ
φησι, φοδῶν τοὺς τὰ μεγάλα ἔχοντας χαρίσματα χαὶ
χαταστέλλων. Ὡς ἦγε τῶν ἐλαττόνων ἐν χαρίσμασιν
ἀποφοίτησις xal σχίσις, xat αὐτοὺς ἐκείνους λυμαᾶ-
νεῖται χινδυνεύοντας μηχέτι εἶναι σῶμα Χριστοῦ,
“Ὥστε, φησὶ, προνοητέον χαὶ μεριμνητέον ἀλλήλων.
Ἐν 4àp τῇ ἑνώσει τὸ εἶναι ἔχομεν. « Καὶ eftt
πάσχει ἕν μέλας.» Εἰ γὰρ ἡνῶσθαι δεῖ ἀχριδῶς
xai προνοεῖν ἀλλέλων τὰ μέλη, εὔδηλον ὡς χαὶ τὰ
ἀποβαίνοντα, εἴτς πάθη, εἴτε εὐδοχιμήσεις, χοιναὶ
εἶναι ὀφείλουσιν. Ἢ γὰρ ἀποῤῥαγὴ τῶν ἐλαττόνων,
χαὶ σοὶ, φησὶ, τῷ μείζονι λυμαίνεται, ὥσπερ χαὶ
«olg ὀφθαλμοῖς ὁ ποὺς ἀποχοπεὶς, ἤγουν τὸ ἔλαττον
μέρος τοῦ σώματος τοῦ δοκοῦντος χρείττονος. « Εἴτε
δοξάζεται Bv μέλος.» Κεφαλὴ στεφανοῦται, xi
πᾶσι τοῖς μέλεσι δόξα χαὶ χαρὰ γίνεται.

Ὑμεῖς δέ ἔστε σῶμα Χριστοῦ καὶ μέλη ἐκ
μέρους. Καὶ οὖς μὲν ἔθετο ὁ Θεὸς ἐν τῇ Ἐκχιὶη-
σίᾳ, πρῶτον ἀποστόλους, δεύτερον προρή»
τας, τρίτον διδωσχάζους, ἔπειτα δυνάμεις, εἶτα
χαρίσματα ἰαμάτων, ἀντιλήψεις, κυδερνγήσεις.
γένη γλωσσῶν. Μὴ πάντες ἀπόστολοι; Μὴ
πάντες προρῆται; Μὴ πάντες διδάσκαιοι ; Μὴ
πάντες δυνάμεις ; Μὴ πάντες χαρίσματα ἔχου"
σιν ἰαμάτων; Μὴ πάντες γιώσσαις «Ἰαἱουσι;
Μὴ πάντες διερμηγεύουσιν ; .

Εἶτα ἵνα μὴ λέγωσι, Καὶ τὶ πρὸς ἡμᾶς qe ?
τοῦ σώματος παράζειγμα, δείχνυσι xal αὐτὴν
ὄντας σῶμα Χριστοῦ. Εἰ δὲ τὸ ἀνθρώπινον gui
οὐ δεῖ στασιάξειν (λύσεως γὰρ ἡ στάσι: aiio

9 fuc, xv, ὁ seqq. ?* Matth. xx, 8.

—

——— —

Digitized by Google
