— á,—— m —

89
γὰρ, κρῖναί ἐστιν), ἀλλ᾽ αὐτὸ; ἑαυτόν.

Ὁ γὰρ ἐσθίων καὶ πίγων ἀναξίως, κρίμα &av-
τῷ ἐσθίει καὶ alvei, μὴ διαχρίνων τὸ σῶμα τοῦ
Κυρίου. Διὰ τοῦτο ér ὑμὶν ποιλιλοὶ ἀσθενεῖς xal
δῥῥωστοι καὶ κοιμῶνται ἱκανοί. Ei γὰρ ἑαυτοὺς
διεχρίγομεν, οὐκ ἂν ἐχριγόμεθα. Κριγόμεγοι 68,
ὑπὸ Κυρίου παιδευόμεθα, iva μὴ σὺν τῷ κόσμῳ
χκαταχριθῶμεν. Ὥστε, dóeAgol μου, συγνερχόμ8-
vot εἰς τὸ φαγεῖν, ἀλιήλους ἐχδέχεσθε. Εἰ δὲ
τις κειγᾷ. ἐν οἴκῳ ἐσθιέτω, ἵνα μὴ εἰς κρῖμα
συγέρχησϑε. Τὰ δὲ «Ἰοιπὰ ὡς ἂν ξιθω διατά-
ἔομαι.

Οὐ παρὰ τὴν τῶν μυστηρίων φύσιν λέγει, ἀλλὰ
παρὰ τῶν προσιόντων ἀναξιότητα, ε Μὴ διαχρίνων
τὸ σῶμα τοῦ Κυρίον. » Ἑουτέστι, μὴ ἐξετάζων μηδὲ
ἐννοῶν τῶν προχειμένων τὸ μέγεθος. Εἰ γὰρ μά-
θοιμεν, τίς ποτέ ἔστιν ὁ προχείμενος, οὐ δεηθησό-
μεθα ἑτέρου, ἀλλ᾽ αὐτὸ τοῦτο ἡμᾶς νήφειν παρα-
σχενάσει. «ε Διὰ τοῦτο πολλοὶ ἀσθενεῖς, καὶ πολλοὶ
χοιμῶνται. ) Διὰ τοῦτο, ποῖον ; Διὰ τὸ ἀναξίως
προσιέναι, Τί οὖν, εἴποι τις, ol γηράσχοντες οὐχ
ἐμαρτάνουσιν, ἐπεὶ μὴ; χοιμῶνται πρόωροι ; Nat,
φησὶν, ἀλλ᾽ οὐχ αὕτη μόνη ἀνταπόδοσις τοῖς ἀνα-
ξίω; προσιοῦσι, τὸ ἀποθνήσχειν πρὸ καιροῦ, ἀλλ᾽
εἰσὶ καὶ ἐχεῖ χαλεπώταται τιμωρίαι. Τὸ δὲ, ἱκανοὶ,
τινὲς ἀντὶ τοῦ, πολλοὶ, ἐνόησαν, τουτέστιν, 'Ap-
χετοὶ εἰς τοῦτο ἀπέθανόν τινες. «€ Εἰ γὰρ ἑαυτοὺς
ἐχρίνομεν. » Οὐχ εἶπεν, ᾿Εαυτοὺς ἐχολάζομεν, ἀλλὰ
μόνον, ε Ἐχρίνομεν, » τουτέστιν, Εἰ χατεγινώσχομεν
ἑαυτῶν μόνον ἁμαρτανόντων, καὶ τῶν ὧδε χαὶ τῶν ἐχεῖ
ἀπηλλάγημεν ἂν τιμωριῶν. Ὁ γὰρ ἑαυτοῦ χατα-
γινώσχων ὡς δεῖ, οὐχ ἂν εἰς τὴν αὐτὴν ἁμαρτίαν
τολλάκις ἐμπέσοι. «Κρινόμενοι δὲ ὑπὸ Κυρίου. »
Ἐπεὶ οὖν τὸ οὕτως χοῦφον οὐ ποιοῦμεν, τουτέστι τὸ
χαταγινώσχειν ἑαυτῶν, οὐδὲ οὕτως ἀφειδῶς ἡμῖν
ὁ θεὸς χέχρηται, ἀλλὰ ὧδε παιδεύει, ἵνα ἐκεῖ
ἐλεήσῃ. « Παιδευόμεθα. » Οἷον, Νουθετούμεθα. Οὐ γὰρ
εἶπε, Τιμωρούμεθα, ἀλλὰ, « Παιδευόμεθα, ν
ὡς νουθεσίας χαὶ διορθώσεως γινομένης. « "Iva. μὴ
σὺν τῷ χόπμῳ καταχριθῶμεν, ». Κόσμον φησὶ τοὺς
ἐν ἀπιστίᾳ καὶ ἁμαρτίᾳ ἀνθρώπους. Φησὶ δὲ ὅτι οἱ
πιστοὶ xal Θεῷ περισπούδαστοι ὧδε ἀπολαμδάνουσι

COMMENT. IN EPIST. 1 AD CORINTII.
« "Avüpumo; ἑαυτόν. » Οὐχ ἕτερος τὸν ἕτερον (τοῦτο A quacunque interim inciderent aut intersererentur,

G

810

disponere. « Seipsuimn homo, » Non alius alium,
nam loc estjudicare, sed ipseseipsum. — .
ΧΙ, 29-54. Nam qui edit aut. bibit. indigne , ju-

dicium sibi edit ac bibit, mou dijudicans corpus

Domini. Propter hoc multi inter vos infirmi sunt ac
imbecilles,et dormiunt multi. Etenim si nos ipsos diju-
dicaremus, nequaquam judicaremur. Cum autem ju-
dicamur, a Domino, corripimur, ne cum mundo
condemnemur. [tague, fratres. mei, cum ad edendum
convenitis, invicem vos exspectale. Quod si quis esu-
rit, domi edat, ne ad condemnationem  conveniatis.
Cetera vero cum venero disponam.

Non propter mysteriorum naturam hzc dicit, sed
propler accedentium infirmitatem. $33 « Non
dijudicans corpus Domini. » Hoc est, Non exami-
nans aut considerans eorum quie proposita sunt
magnitudinem. Si enim cognosceremus quisnam
sit qui proponitur, nullo alio nobis opus essct
stimulo, sed hoc ipsum vigilantes nos redderet ac
modestos, « Propter hoc multi sunt infirmi et dor-
miunt multi. » Propter hoc, quidnam ? quia iadigne
accedunt, Quid ergo (dicet aliquis) an qui seneseunt
mon peccant, eum non morianur ante diem ? Uti-
que, inquil : sed non hzc so!a (it repensio his qvi
indigne accedunt, ut ante tempus moriantur, sed
in futüro quoque sunt miserrima supplicia, Quod
ergo dixit ixavot, quidam intellexerunt, « Multi, »
aut, « Sufficientes » ad hujus criminis correctionem
interierunt. « Etenim si nos ipsos dijudicaremus. » '
Non dicit, Si nosipsos puniremus, sed tantum,
« Dijudicaremus, hoc est, si duntaxat uos ipsos ut
peccatores condemnaremus, utique et a prasenti-
bus et futuris liberaremur suppliciis. Nam qui se-
ipsum condemnat ut oportet, nequaquam in idem
peccatum frequenter incidere poterit. « Cum autem
judicamur a Doinino. » Quoniam ergo rem adeo
levem non facimus ut nosipsos coudemnemus: ne
ita quidem temere Deus interimit, sed castigat hic,
ut ibi misereatur. « Corripimur. » lloc est, admo-
nemur. Non enim dixit : « Punimur, » sed « Cor-
ripimur , » tanquam facta sit admonitio ac correctio.
« Ne cum mundo condemnemur. » Mundum dixit

τὰς &papila; ἵνα μὴ μετὰ τῶν λοιπῶν ἐχεῖ δώ- D homines qui in incredulitate et peccato degunt.

σουσι δίχην. «Εἰς τὸν πρότερον ἦλθε λόγον. » Ὅρα
δὲ, οὐχ εἶπε, Τοῖς πένησι μεταδίδοτε, ἀλλὰ τὸ σεμ-
νότερον,« ᾿Αλλήλους ἐχδέχεσθε, » ὡς χοινῶν ὄντων τῶν
ἐχεῖσε εἰσφερομένων ἐδεσμάτων, Ὡς ὅγε τοῦτο,
φησὶ, μὴ ποιῶν, ἀνάξιός ἐστι τῆς μυστιχῇῆς μετα-
λήψεως. « Ὥστε, ἀδελφοί μου, ἀλλήλους ἐκδέχεσθε. »
-[ΦΩΤ.] Διατί; Ἵνα μῇ ἀναξίως; δειχθῆτε τοῦ
Δεσποτιχοῦ σώματος χαὶ τοῦ αἵματος μετέχουτες,
ἔνοχοι τοῦ σώματος αὐτοῦ τῆς ἀναιρέσεως, χαὶ τοῦ
αἴματος τῆς ἐχχύσεω; γενόμενοι, ἀπαραίτητον τὸ
χρῖμα ἕξοιτε, ἵνα μὴ κρίματι τηλιχούτῳ περιπε-
πτωχότες, νόσοις xal πάθεσι xal θαιάτῳ ἐχδα-
πανηθείητε, ἵνα μὴ ἄν μὴ τούτοις ἀποδῶτε τὴν Ex-
τισιν, εἰς ἀπέραντον χόλασιν σὺν τοῖς ἀπίστοις
ParRoL. G&. CXVIII.

Dicit autem quod fideles ac Dei cultores ob peccata
bic puniuntur, nein futuro cum ceteris poenas
luant. « ltaque cum ad edendum convenitis. » Ad
priorem rediit sermonem. Considera vero quod non
dixerit : Pauperibus tradite, sed honestius, Invicem
alius alium exspectate, tanquam communia fuerint
que ibi inferebantur cibaria : ut qui hoc, inquit,
non facit, mystica indignus sit participatione.
« Laque, fratres. mei, invicem vos  exspectate. »
— Quamobrem ? Ne indigne Dominicum corpus et
sanguinem participare probemini : ne indigne par-
ticipando, rei effecti ceedis corporis ipsius ac effu.-
sionis sanguinis, inevitabile judicium excipiatis :
ne in tale judicium incidentes, morbis, afflictionibus,

26

Digitized by Google
