TA
corpus meum ei in servituiem redigo, ne quo modo
fiat, ut cum aliis predicaverim ipse reprobus efficiar.

Postquam ostendit oportere demiitere se ad ἰη-
firmog, dicendo : «Factus sum quasi Judaeus,
quasi sine lege, quasi infirmus, » ut eos qui vere
lales erant salvos facerem : deinceps acrius cum
eis disserit. Hoc autem exemplum posuit, non vo-
lens ostendere se solum ex. omnibus futurum sal-
vum : absit : sed ostendens quod satis non sit
credere tantum, sicut nee illis salis est. currere,
sed oportet diligentem ac sedulum esse, usque ad
premi sive coromz perceptionem. Quanquam
enia fidei, inquit, notitiam babetis, nisi eam fra-
wum dilectioni junxeritis, nihil proderit vobis. Nam
in superioribus quoque hune serinonem explicuit.
« Sie currite ut comprehendatis, » Itaque nondum
comprehenderant. « Quisquis autem certat, »
Docet etiam modum quo possit quispiam compre-
hendere. « Omnino temperans est. » Hoc est,
Non aliquousque temperat et aliquousque non.
Nam boc vere certare est, cunctarum virtutuin
et praeceptorum observantem esse, et ab omnibus
malis et contrariis abstinere: hic enim verus est
pugil. : Ut corruptibilem coronam aecipiant. »
Ex comparatione ad id quod minus est rem auget. Si
hi, inguit, qui in stadio certant, omnino temperantes
sunt ne fortitudinem corrumpant, corruptibilem
optantes coronam, quomodo nos qui incorruptibilem
exspectamus non mulio magis ab omnibus nocivis
abstinebimus, « Ego itaque. » Seipsum postea in

exemplum profert, et optimus hic docendi modus C

ext ἃ seipso exempla invenire. Ego itaque pruden-
tia duce curro, non in incertum, hioc est, non fru-
stra el in vanum, et ad nullum scopum, sicut vos
qui in vanum curritis. Quae enim vobis uüilitas ex
eo quod tanquam perfectioneta. ostentantes idolo-
ihyta edatis, cum. hac vestra, inquit, perfectio
fratri noceat? At non ego ila, sed exigenti oppor-
tunitate etiam mei demissione usus sum, uL om-
nino aliques salvos faciam. « Non velut aerem fe-
riens, » lta pugilem ago el certo, non ut acrem fe-
riam : habeo enim quem feriam diabolum : vos
autem Üüde currentes, et verberibus pugiles agen-
tc$, ad nihil eorum quas oporteret, utimini. 508
* Sed subjicio corpus meum. » Npn permitto, in-
quit, veniri aut corpori meo habenas, sed coerceo
illud et subjicio : nam hoe sibi vult : Subjicio el
in servitutem redigo, hioc est, domo ac in modum
servi redigo. Neque enim prodesset solum przdi-
care, nisi eliam que a me fieri possunt przsta-
ren. flc autem dicens, innuit eos ventri deditos,
quodque non satis eis sit credidisse tantum, sicul nec
ipsi praedicasse : nisi et ego, inquit, et vos, corpus
ejusque concupiscentias in servitutem redigamus.
X, 1-4. Nolim autem vos, ignorare. (ratres quod
patres nostri. omues sub nube fuerunt : et omnes per
mare transierunt ; et omnes sub. Mosen. baptizati
sunt in nube el in mari Σ et omnes eumdem. cibum
spiritalem comederunt : et omnes eumdem. potum

(ECUMENII TRICC/E EPISCOPI

1
A 410v τὸ σῶμα καὶ δουλαγωγῶ, μή πως ἄλλοις
κηρύξας, αὐτὸς ἀδόχιμος γένωμαι.

Μετὰ τὸ δεῖξαι δεῖν συγχαταθδαίνειν τοῖς ἀσθενέσι
δι᾿ ὧν εἶπεν, ε Ἐγενόμην ὡς Ἰονδαΐος, ὡς ἄνομος,
ὡς ἀσθενὴς, Y ἵνα τοὺς ἐν ἀληθείᾳ ὄντας οὕτως σώσω,
λοιπὸν πληχτικώτερον αὐτοῖς διαλέγεται, Τὸ δὲ
παράδειγμα τοῦτο εἶπε, οὐ δεῖξαι θέλων ὅτι ἐκ πάν-
των εἷς σωθήσεται, ἄπαγε | ἀλλὰ δεικνὺς ὅτι οὐχ
ἀρκεῖ πιστεῦσαι μόνον, ὥσπδρ οὐδὲ ἐγείνοις τὸ δρα-
μεῖν, ἀλλὰ χρὴ σπουδάζειν μέχρις αὐτοῦ τοῦ βρα-
θείου, ἤγουν τοῦ στεφάνον. Εἰ γὰρ καὶ γνῶσιν
ἔχετε, φησὶ, τῆς πίστεω;, εἰ μὴ μετὰ τῆς τῶν
ἀδελφῶν ἀγάπης ἔχετε, οὐδὲν ὠφεληθήσεσθε, Τοῦτον
γὰρ xaX ἄνω τὸν λόγον ἐγύμνασεν. « Οὕτως τρέχετε,
ἵνα καταλάδητε. » Οὐχ ἄρα κατειληφότες ἧσαν,
« Πᾶς δὲ ὁ ἀγωνιζόμενος.» Διδάσχει καὶ τὸν τρόπον,
πῶς ἄν τις χαταλάθοι. Πάντα, φησὶ, ἐγχρατεύεται,
τουτέστιν οὐχὶ τοῦδε μὲν ἀντέχεται, τοῦδε δὲ οὔ "
τοῦτῃ γὰρ, τὸ ὄντως ἀγωνίσασθαι, τὸ πάντων τῶν
ἀρετῶν χαὶ ἐντολῶν φύλαξ γενέσθαι, καὶ ἀπέχεσθαι
πάντων τῶν πονηρῶν xal ἐναντίων. Οὗτος yip
ἀληθὴς ἀγωνιστής, «"Iva φθαρτὸν στέφανον λάθωσιν.»
Ἐχ τῆς: εἰς τὸ ἔλαττον συγχρίσεως αὔξει τὸ πρᾶγ-
pa. El ol ἀγωνιζόμενοι, φησὶν, ἐν τῷ σταδίῳ πάντα
ἐγχρατεύονται, ἵνα μὴ τὴν ἰσχὺν ἐχλύσωσι φθαρτοῦ
ἐφιέμενοι στεφάνου, πῶς ἡμεῖς ol ἄφθαρτον npos-
δοχῶντες, οὐχ ἂν μᾶλλον ἐγχρατενσώμεθα (x πάν-
τῶν τῶν βλαπτόντων ; ε« Ἐγὼ τοίνυν. » Λοιπὸν dav-
τὸν εἰς μέσον φέρει" οὗτος ἄριστος τρόπος διδασχα-
λίας, ἐξ ἑαυτοῦ εὑρεῖν τὰ παραδείγματα. Ἑγὼ
τοιγαροῦν, μετὰ γνώσεως τρέχω, οὐχὶ ἀδήλως,
τουτέστιν, οὐχ εἰχῇ xal μάτην xal πρὸς οὐδέν
σχοπὸν, ὡς ὑμεῖς, φησὶν, οἱ μάτην τρέχοντες. Τί
γὰρ ὑμῖν, φησὶν, ὄφελος ἐχ τοῦ τελειότητα δῆθεν
ἐπιδείχνυσθαι ἐν τῷ τὰ εἰδωλόθυτα ἐσθίειν, fitu
σον τελειότης βλάπτει τὸν ἀδελφόν ; AM οὐχ ἐγὼ
οὕτως, φησὶν, ἀλλ᾽ ἐν xat καὶ συγκαταδάσει
χέχρημαι, ἵνα πάντως τινὰς σώσω. « "Bc οὐχ ἀέρα
δέρων. » Οὕτως πυχτεύω καὶ ἀγωνίζομαι, οὐχ ἵνα
δέρω ἀέρα. "Ἔχω γὰρ τίνα δείρω, τὸν διάθολον.
Ὑμεῖς δὲ τῇ πίστει τρέχοντες, καὶ ταῖς πληγαῖς

. πυχτεύοντες, εἰς οὐδὲν δέον χέχρη5θε. « ᾿λλλ᾽ ὑπω-
πιάζω μου τὸ σῶμα. » Οὐχ ἀφίημι, φησὶ, τῇ γαστρὶ
xxi τῷ σώματι τὰς ἡνίας, ἀλλὰ περισφίγγω αὐτὸ

p καὶ ὑποτάσσω, Τοῦτο γὰρ λέγει τὸ, ὑπωπιάζω καὶ

δου.ἰαγωγῶ" τουτέστι, Δαμάζω χαὶ ὡς δοῦλον ἄγω.
Οὐ γὰρ συμδάλλεται, φησὶ, μοὶ τὸ κηρύξαι μόνον,
ἂν μὴ καὶ τὰ rap! ἐμαντοῦ παράσχωμαὶι, Ταῦτα δὲ
λέγων, αἰνίττεται αὐτοὺς καὶ γαστριμάργους, καὶ
ὅτι Οὐκ ἀρκεῖ ὑμῖν τὸ πιστεῦσαι μόνον, ὥσπερ οὐδὲ
ἐμοὶ τὸ κηρύξαι, ξὰν μὴ ἐγὼ καὶ ὑμεῖς καὶ τὸ σῶμα
καὶ τὰς ἐπιθυμίας αὐτοῦ δουλώσητε.

Β

Οὐ θέλω δὲ ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδειφοὶ, ὅτι οἱ
πατέρες ἡμῶν πάντες ὑπὸ τὴν γερέλην ἦσαν,
καὶ πάντες διὰ τῆς θαλάσσης διῆλθον, xal
πάντες εἰς τὸν Μωσῆν ἐθδαπτίσαντο àv τῇ vt
φέλῃ καὶ ἐν τῇ θαλάσση. Καὶ πάντες τὸ αὐτὸ

Digitized by Google
