w-—]7 — — -- -

&21

COMMENT. IN EPIST. 1 AD CORINTII.

832

-

9:i:at τὸν τὸ ἔλαττον ἔχοντα χάρισμα, τῷ τε εἰπεῖν A omnes efficerent uuum corpus, Interim autem per

ὅτι ἕν σῶμα πάντες ἐσμὲν, xal τῷ εἰπεῖν διὰ τοῦ
αὐτοῦ Πνεύματος χαὶ τῇς αὑτῆς χκολυμθδήθρας, ἂν
ἡμᾶς γεγονέναι. «"Ev πόμα ἐποτίσθημεν εἰς ἕν Πνεῦ-
μα.» Δι᾽ ἑνὸς, φησὶ, Πνεύματος ἐσχήχαμεν τῶν χα-
ρισμάτων τὴν δωρεάν. « Ἐποτίσθημεν » δὲ εἴπεν, ἀπὸ
μι: ταφορᾶς τῶν δένδρων, τῶν Ex τῆς αὐτῆς ἀρδομέ-
νων πηγῆς. « Καὶ γὰρ τὸ σῶμχ οὐχ ἔστιν ἕν μέλος,
ἀλλὰ πολλά. » Καὶ μὴ θχυμάτῃς, φησὶν, εἰ τοσοῦτοι
ὄντες ὃν σῶμά ἐσμεν, ὁπότε καὶ ἐπὶ τοῦ ἀνθρωπίνου
σώματος ἀπὸ πολλῶν μελῶν, ὃν ἔστιν εὑρεῖν τὸ σῶ-

' pa. Τὰ δὲ πρὸς ἐκείνους ἁρμόδια ῥήματα ὡς ἐκ npo-
ὦπου τῶν μελῶν τέθειχε, δεῖξαι θέλων ὅτι εἰ χαὶ
ἔλαττόν τις ἔχει χάρισμα, οὗ παρὰ τοῦτο ἐχδέδληται
τοῦ εἶναι μέλος τοῦ σώματος. Καὶ γὰρ xal ἐπὶ τοῦ
ἀνθρωπίνου συγχρίματος, καὶ τὸ ἔλαττον καὶ τὸ τι-
μιώτερον, εἰς ἕν συντελεῖ σῶμα.

bxc duo consolatur eum qui minus habet donum :
tum dicendo quod omnes unum corpus sumus, tum
dicendo quod per unum Spiritum idemque lava-
erum unum effecti sumus. « Uno poculo rigati su-
uus in unum Spiritum. » Per unum, inquit, Spi-
ritum accepimus gratiam donorum. Dicit autem
rigati sumus ab arborum metaphora qua ex eodem
fonte irrigantur. t Siquidem corpus non est unum
membrum, sed multa. » Ne mireris, inquit, si tam
multi unum simus corpus, quando etiam in bu-
mano corpore ex multis membris unum invenia-
tur constitui. corpus. Posuit antem ex persona
membrorum verbs, qux apprime Corinthiia essent
accommoda, 5.4.8 ostendere volens quod licet

B quispiam minus habeat donum, non oh hoc re-

jectus est, ne sil corporis membrum, Siquidem in

lumano quoque coagmento et quod abjectius est et quod honorabilius, ad unius corporis consumma-

tionem conferunt.

« Ἐὰν εἴπῃ ὁ ποῦς.» Ἐὰν τοῦτο εἴπῃ, ὅτι
ε Οὐκ εἰμὶ àx σώματος, » οὐ παρὰ τὸ εἰπεῖν, « Οὐκ
tpi, » ἤδη ἀπέστη ἐχ τοῦ σώματος. Οὕτως οὐδὲ
σὺ ἐπειδὴ τόδε Eric χάρισμα καὶ οὐχὶ τόδε, ἤδη
πέπαυσαι τοῦ εἴ,αι σῶμα ἕν σὺν τοῖς ἄλλοις. «El
tov τὸ σῶμα ὀφθαλμός.» Ἐπειδὴ ὀφθαλμοῦ καὶ
ποδὸς ἐμνήσθη, ἐχ δὲ τούτου ἐλύπησεν αἰνιξάμενος
χα! αὐτοὺς ἐλάττωσίν τινα ἔχειν, ὥσπερ καὶ ἐπὶ
τῶν μελῶν, νῦν δείχνυσιν οὕτως εἶναι συμφέρον,
τὸ διάφορα εἶναι χαρίσματα. Ὥσπερ γὰρ τὸ σῶμα
διὰ τοῦτό ἔστι σῶμα, ἐπειδὴ ἐκ διαφόρων συν-
ἐπτηχε μελῶν, οὕτως καὶ τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ,
τουτέστι τὴν ᾿Εχχλησίαν, τοῦτο εἶναι ποιεῖ σῶμα,
ἡ διαφορὰ τῶν χαρισμάτων καὶ διαχογιῶν. « Νυνὶ
δὲ ὁ Θεὸς ἔθετο.» "Opa χἀνταῦθα πῶς τρανότερον
xai χωρίς τινος ἀμφιθολογίας, τὸ Πνεῦμα Θεὸν ἀν-
ἐχέρνυξεν, Εἰπὼν γὰρ πρὸ βραχέος ὅτι πάντα ταῦτα

πὸ πνεῦμα ἐνεργεῖ, νῦν πάλιν περὶ τῶν αὐτῶν

λέγων φησίν" « Ὁ θεὸς ἔθετο τὰ μέλη ἕν ἔχαστον
αὑτῶν χαθὼς ἠθέλησεν.» Μέλη γὰρ, τοὺς τὰ yapl-
σματα τὰ διάφορα παρὰ τοῦ πνεύματος εἰληφότας
ὠνόμασε "χἀχεῖ μὲν ἔλεγεν, « Ἐνεργεῖ διαιροῦν
ἐχάστῳ καθὼς βούλεται"ν» ὧδε δὲ, « ΓἜθετο ἔχαστον
αὑτῶν iv τῷ σώματε χαθὼς ἠθέλησεν, » Εἰ οὖν
ὁ θεὸς οὕτως ἠθέλησεν, ἄτοπον τὸ ἀδημονεῖν
ἐφ᾽ οἷς ὁ Θεὺς ἠθέλησς, Τὸ δὲ, « Καθὼς ἠθέλησεν,»

c

« Si dicat pes. » Si hoc dicat: « Non sum de cor-
pore, » non. propter illud dicere, « Non sum, »
jam abest ἃ corpore: sie. neque ἴ eo quod hoc
habeas donum et non illud, jam desinis cum czte-
ris unum efficere corpus. « Si totum corpus ocu-
lus. » Quandoquidem oculi ac. pedis meminit, et-
ex hoc maerore eos affecit, innuens ipsos quodam-
modo inferiurcs esse, quemadmodam et in. iem-
bris: osten/li, nunc ita expedire, wl varia sint
dona. Sicut enim corpus ideo est corpus, quia ex
variis constituitur membris: ita et corpus Christi,
id est, Ecclesiam, hoc facit esse corpus, nempe
diversitas donorum ae mysteriorum. : Nunc autem
posuit Deus. » Considera ct hie quomodo aperte
et sine ulla ambiguitate Spiritum predicaverit
esse Deum. Cum enim paulo ante dixisset quod

᾿ omnia hec Spiritus operetur, nunc rursum de

eisdem loquens, ait : « Posuit Deus membra, unum
quodque eorum sicut volnit; » membra namque-
appellavit eos qui varia dona a Spiritu acceperant.
Et ibiquidem dicebat: Operatur. dividens unicuique
sicut vult?* ; » hic autem : «Posuit unumquodque
eoruin in corpore quemadmodum voluit. » Si ergo
ita Deus. voluit, absurdum est graviter anxiari, ob
ea qux» Deus ita fleri voluit. Quod autem ait:
« Quemadmodum voluit, » superius de Spiritu di-

ἄνω περὶ τοῦ Πνεύματο; εἶπεν, « Ἐν ἑνὶ Πνεύματι D xit: « Per unum Spiritum nos omnes. » Et: « Om-

ἡμεῖς πάντες. » Kat, « Πάντες Bv πόμα ἐποτίσθημεν
. εἰς ἕν Πνεῦμα.» Καὶ ἐπειδὴ εἰς ἕν Πνεῦμα πάυ-
τες, Xil τοῦ Πνεύματος τὸ θέλημα. καὶ Θεὸς τὸ
Πνεῦμα. » Ἢ καὶ περὶ ὅλης τῆς ἁγίας Τριάδος νοῆ-
σεῖς, Οὐ γάρ ἔστι διαφορὰ τῇς ὁμοουσίου xal xav-
υμνήτου Τριάδος. Εἰ δὲ ἣν τὰ πάντα ἕν μέλος, ποῦ
τὸ σῶμα; Αὐτὸ τὸ ποιοῦν ἐχείνοις πρόφασιν με.
γροψυχίας, τὸ εἶναι διάφορα τὰ χαρίσματα, αὐτὸς
εἰς πρόφασιν ἑνώσεως λαμθάνει. El γὰρ μὴ εἴχετε,
φησὶ, διάφορα χαρίσματα, οὐδὲ σῶμα ἧτε. Σῶμα

1 L Gor, xii, t.

nes uno poculo rigati sumus in unum Spiritum. »
Et quoniam in unum Spiritum omnes, et ipsius
Spiritus est voluntas, utique Spiritus est Deus.
Aut etiam de tota sancta Triade intelliges. Neque
enim est diversitas in semper laudanda ejusdem
essenti  Triade. Quod si essent omnia unum
inembrum, ubi eorpus? Hoc ipsum quod illis occa.
sio erat pusillanimitatis, nempe varia essc dona,
ipse ad occasionem assumi unitatis. Nam si nor
haberetis, inquit, varia dona, ne corpus quidem

Digitized by Google
