835 COMMENT. IN EPIST. I AD CORINTH.

826

ἀλλὰ xol ἄθλιοι παντελῶς, ὡς ἐχεῖνοι οἱ λέγοντες, A nino acceperunt. Et quid dico inferiores? Bo

«Κύριε, οὐ τῷ σῷ ὀνόματι τάδε xal τάδε ἐποιήσα-
μεν!» Οἷς ἀπεῖπεν ὁ Δεσπότης, μήτε εἰδέναι
σὑτούς ποτε. Οὐ γὰρ χαλῶς ἐχρήσαντο τῷ χαρί-
σμαᾶτι, ἀλλὰ xal ἀποχωρεῖν κατὰ χεφαλὴν ἐπέτατ-
«£v, οἷος ἣν χαὶ ὁ μὴ ἀχολουθῶν τῷ Χριστῷ καὶ
σημεῖα ποιῶν, οἷος αὑτὸ; ὁ Ἰούδας. Αὐτὸς δὲ ταῦτα
μὲν τέω: οὐ καταλέγει, ἀπὸ τῶν σωματιχῶς δ᾽ elpr-
μένων αὐτῷ, κατασχευάζει xal τοῦτο, ὅτ: ἀνάγχη
Ἑείζους νομίζειν τοὺς λογιζομένους μεῖζον εἰληφέ-
vat χάρισμα, τοὐναντίον δ᾽ ἔσθ᾽ ὅτε xal ἐλάττους.
Φησὶ γὰρ ὅτι τοῖς ἀσχήμοσιν ἡμῶν εὐσχημοσύνην
περισσοτέραν περιτιθέαμεν. xav τοῖς ἀτιμοτέροις,
τιμὴν περισσοτέραν. Μὴ ἄρα διὰ τοῦτο xat τιμιώτερα
xal εὐσχημονέστερα τῶν τιμιωτέρων χαὶ ούσχημονε-
στέρων εἰσίν ; Οὕτω, φησὶ, καὶ ὁ Θεὺς ἐνίοτε ὕστε-
ροῦντι πλεῖον δίδωσι χάρισμα, τῷ δὲ αὐτάρκως καὶ
ἱκανῶς ἔχοντι ῥυθμίσαι ἑαυτὸν, ἔλαττον. Μὴ οὖν
ὑμῖν ἀθυμητέον, ἔλαττον δοχοῦσιν ἔχειν χάρισμα,
ἐπεὶ χαὶ ἡμεῖς αὐτοὶ τὰ εὐσχημονέστερα xai τι-
μιώτερα ἡμῶν μέλη, ἅτε οὐ πολλῆς ἔχοντα χρείαν
ἐὐσχηγοσύνης, ἐφ᾽ ἧς εἰσι χοσμιότητος χαὶ σεμνό-
τητος μένειν ἐῶντες, τοῖς ἀτιμοτέροις xal ásynuo-
νεττέροις τιμὴν καὶ εὐσχημοσύνην περιτιθέαμεν,
Ὥστε ix τοῦ ἔλαττον λαβεῖν μᾶλλον ἔστιν εὐθυ-
μεῖν χαὶ εὐχαριστεῖν, ὅτι οὕτως xat' ἀρχὰς ἔπλασεν
ὁ πάντα σηφῶς xal ἀχαταλήπτως Θεὸς ἡμῶν ποιῶν,
ὥστε ἐλαττόνων δεῖσθαι εἰς αὐτάρχειαν χαὶ τελείω-
6:v. Ταῦτα δέ φησι, τούς τὲ ἔλαττον δοχοῦντας
ἔχειν ἐπὶ τῇ ἀθυμίᾳ παρακαλῶν, χαὶ τοὺς πλέον
λαδεῖν οἰομένους, τῆς οἰήσεως χιτασπῶν. Τί φυσᾷς
ἐχυτὸν, πλέον ἔχειν δοχῶν; ἀσθενείας σου τοῦτο
μαρτύριόν ἐστιν, ὅτι πλειόνων ἐδεήθη: Τί καταπί-
mtt, ἔλαττον ἔχειν δοχῶν ; ἰσχύος σου τοῦτο τε-
χιρήριον, ὅτι ἐλαττόνων σε δεηθέντα παρέδειξεν ὁ
Θεός. Καὶ σχόπει πῶς ἤρξατο μὲν χαταδραχὺ πρὸς
«ἣν χρείαν εἰπάγειν αὐτοὺς, xàv ἀνίσων ἐδόχουν τῶν
χαρισμάτων τυχεῖν. “ἔπειτα δὲ χαὶ πλέον ἐπῆρε
τοὺς ἐλαττοῦσθαι δοχοῦντας, Μᾶλλον γὰρ οἱ ἀθυ-
μοῦντες δέονται παραψυχῆς, f| οἱ ἀλαζονευόμενοι
φειδοῦς xoi ἐπιειχοῦς ἐπιτιμήσεως. Εἶτα ταῦτα
εἰπὼν, συμδιδάξει αὐτοὺς εἰς τὴν ὁμοτιμίαν xal
ὁμόνο'αν, « Ἵνα μὴ fj, φησὶ, σχίσμα ἐν τῷ σώματι,
ἀλλὰ τὸ αὑτὸ ὑπὲρ ἀλλήλων μεριμνῶσι τὰ μέλη, »
xai ἑξῆς. « T& δὲ εὐσχήμονα ἡμῶν.» Ἵνα μή τις
εἴπῃ, Καὶ ποῖος οὗτος λόγος προνοῶν τῶν ἀσχη-
μόνων καὶ ἀτίμων, καταφρονεῖν δὲ τῶν εὐσχημόνων ;
Οὐ χαταφρονοῦμεν, φησὶν, ἀλλ᾽ οὐδενὸς τῶν ἐξ
ἡμῶν δέονται, ὡς φύσει τὸ εὔσχημον ἔχοντα, παρα-
μυθούμενος πάλιν διὰ τούτου, τοὺς ἔχοντας τὰ μείζω
χερίσματα.

qua indecora sunt minusque honesta, ea vero contemnat quz decora sunt?

etiam penitus miseri : sicut illi qui dicebant : « Do-
mine,'nonnme per nomen tuum lizc et illa feclmus ? »
quibus respondit Dominus quod ne novisset qui-
dem illos unquam **. Neque enim bene usi fuerant
dono; ideo eliam eodem capite discedere ipsos a
se jussit. Qualis et ille erat qui Christum non se-
quebatur el sgua edebat *"', qualis erat et ipse Ju-
das. Ipse tamen hzc interim non recenset, sed ab
his qui? corporalium more ab ipso dicta sunt, hoc
etiani confirmat, quod non oporteat illos ducere
majores qui majus accepisse donum existimantur :
mec similiter e diverso, minores. Ait enim, his
qui indecora sunt nostri copiosiorem addimus de-
corem, et his quz minus honesta sunt, uberiorem
honorem. Nunquid ob id lonestiora sunt magisque
decora, his qui a natura sunt hunestiora et magis
decora ? Ita, inquit, et Deus interdum ei qui egens
est majus tribuit donum, ei vero qui sibi sufficiens
est, et abunde habet quo seipsum dirigat, minus.
Non ergo vobis *egre ferendum est si minus donum
babere videmini : quoniam nos ipsi quoque ea quie
magis decora nostri membra. videntur, tanquam
non mulio decore egentia, in ornatu οἱ decore
quem babent manere sinentes, minus honestis mi
nusque decoris addimus honorem ac decorem, Ex-
eo itaque quod minus accepit quispiam, magis
forti potest esse animo 3c gratias agere, quod hoe
modo Deus noster ab initio eum creavit (qui cun-
cta sapienter et absque ullo defectu facit) quo pau-
cioribus egerel ad sui sufficientiam et. perfectionem.
Hic autem dicit, eL eos qui minus babere vide-
bantur, ἃ m«rore consolando, et eos qui amplius
accepisse videbantur, a fasti. retrahendo. Ut. quid
teipsum iuflas qui amplius accepisse videris ? Im-
becillitatis tu testimonium, nempe quod pluribus
egebas. Ut quid anüno dejiceris qui minus liabere
videris ? 5/5 atqui fortitudinis Luz hoc argumen-
tum est, nempe quod paucioribus te egere osten-
dit Deus. Et considera queinodo sensim caepit cos
ob necessitatem quales ostendere, quanquam in-
mqualia videbantur assecuti boua. Deinde vero illos
adhuc amplius extulit qui videbantur inferiores
esse. Afflictis enim ac morentibus magis opus est

Ὁ consolatione, quam arrogantibus leuui ac inoderata

increpatione, Deinde his dictis rursus eos confir-
mat ad honoris paritatem et concordiam : Ne sit,
inquit, dissidium in corpore, sed eamdem sollici-
tudinem pro se insicem gerant memhra, etc. « Que
autem decora sunt nostri. » Ne quis dicat : Et
quisnam hic sermo est, ut quis curam gerat eorum
Non contemnimus, in-

quit, sed illa non egent ulla re nostra, utpote naturalem habentia decorem : per hoc rursum eos

conso'ando qui minora habebant dona.

'AA4' 0 Θεὸς covexépace τὸ σῶμα, τῷ ὑστε-
ροῦντει περισσοτέραν δοὺς τιμὴν, Trà μὴ ἢ
σχίσμα ἐν τῷ σώματι, ἀ.1λὰ τὸ αὐτὸ ὑπὲρ ἀ.1.1ἡ-

^ Matth, vii, 32 ?? Marc. ix, 51.

XI, 34-26. Sed Deus simul temperavit corpus : ei
cui deeral. copiosiorem dans honorem : ne sit dissi-
dium in corpore, se4 eamdem | aollicitudinem pro se

Digitized by Google
