t41
— Nune autem volo, inquit, in mea persona, ne vo-
bis grave sit lic effigurare, et ostendere quantum
desil ad perfectionem si quis tantum linguatur.
« Nam οἱ venero, iuquit, ad. vos linguis loquens, »
etc, Cumque prius in se elliguraverit, deinceps
procedendo, etiam baec in illis ipsis ostendit. Sed
et ibi cuin asperius aliquid dicturus est, in seipsum
hoc recipit ; ut duin ait : « Ero ei qui laquitur bar-
barus, et. si quid est. simile. « Si veniam ad vos
linguis loquens. » Volens in propria persona osten-
dere indigentiam οἱ abjectionea linguarum, ait :
« Eram si detur me loqui linguis, nihil tamen ex
hoc vobis prodero. » Nisi enim loquar vobis per
peveiaiionem sive manifestationem, boc est aliqua
mavwifesta clara et intellecta, Aut per scientiam
Sive cognitionem, hoc est, ut cognoscatis qua
dico : « Aut per prophetiam. » Nam haoc intelli-
gebant, cum modo communi loquendi exprimere-
tur : Aut. per doctrinam. Qui enim docet, studium
adhibet ut qui discunt intelligant qua dicuntur :
won ero, inquit, aliter vobis utilis. « Aut per re-
velationem. » Genera ponit donorum qua in ser-
mone sunt : Hxc autem sunt, linguas interpretari,
et quie ab illis dicuntur revelare sive manifestaro :
aut simul utrunque, el linguis loqui et explanare,
queá ctiam. vocat scientiam, quia loquitur, οἱ taa-
quam sciens interpretatur quod. dicil : « Aut pro-
phetare; » hoc autein manifestum est quid siguifi-
€et : « Aut docere. » Aliud est hoc donum ab his

XECUMENI TIUCC.E EPISCOPI

LI
A tpi; bgd; » -- [tQT.] Νυνὶ δὲ, φηοὶ, βούλομαι
ἐπὶ τοῦ ἐμοῦ προσώπου, διὰ τὸ μὴ γενέσθαι ὑμῖν
φορτιχὸν, ταῦτα σχηματίσσι, xat δεῖξαι ὅφον λείπει
εἰς τελείωσιν, τῷ γλώσσαις μόνον λαλεῖν, « Ἐὸΐν
γὰρ, φησὶν, ἔλθω πρὸς ὑμᾶς γλώσσαι; λαλῶν, ν xd
ἑξῆς. Πρότερον δὲ ἐπὶ οἰχείου σχηματίσα;, λοιπὴν
προϊὼν xal ἐπ᾽ αὐτῶν ἐχείνων ταῦτα γυμνάΓεϊ.
᾿Αλλὰ χἀχεῖ ἔνθα τραχύτερόν τι μέλλει λέγειν, εἰν
ἑαυτὸν τοὐτοἀναδέχεται, ὡς τὸ, € Ἔτομαι τῷ λαλοῦντι
βάρθδαρος, » xax εἴ τι ὅμοιον, « Ἐὰν ἔλθω πρὸς ὑμᾶς;
Υλώσσαις λαλῶν. ν Ἐπὶ τοῦ οἰκείου προσώπωυ δεῖξχι
θέλων τὸ τῶν γλωσσῶν ὑποδεὲς, φησίν“ « "Yashó-
μεθα ἐμὲ αὐτὸν εἶναι τὸν γλώσσαις λαλοῦντα, ἀλλ᾽
οὐδὲν ὑμᾶς; ix τούτου ὠφελήσω.» "Eiv γὰρ μὴ λα-
Azo ὑμῖν, φησὶν, ἐν ἀποχαλύψει, τουτέστιν cioiy-
οπτά τινα xat σαφῆ καὶ νοούμενα, «€ Ἢ ἐν γνώσει,»
τουτόστιν, ἴνα γινῴσχητε ἃ λέγω, «f ἐν apozr-
τείᾳ ν (ταύττν γὰρ ἐνόουν κατὰ τὴν χοινὴν ὁμιλίαν
λαιλουμένην), «ἢ ἐν διδαχῇ » (καὶ γὰρ ὁ ξιδάσχων
σπουδάζει νοεῖν τοὺς διδλοχομένους τὰ λεγόμενα), οὐχ
ἔσομαι, φησὶν, ὑμῖν ἐπωφελής. « Ἢ ἐν &zoxaii-
Qu ν Tà εἴδη λέγει τῶν ἐν λόγῳ χαρισμάτων.
Ταῦτα δέ ἐστι, γλώσσας ἑρμηνεύειν, καὶ τὰ λαλού-
μενα παρ' αὐτῶν ἀποχαλύπτειν, ἢ συνάμφω, καὶ
γλώσσαις λαλεῖν καὶ ἀποχαλύπτειν, ὃ xal γνῶσιν
xa Met, ὅτι λαλεῖ xol ἑρμηνεύει ὡς εἰδὼς ὃ Myr.
« Ἢ προφητεύειν » (τοῦτο δὲ δῆλον τί ἐστεν)" ςε Ἧ
διδάσκειν. » Ἕτερον τοῦτο χάρισμα παρὰ πὰ εἰρη:
μένα, Φησὶν οὖν. Ἐὰν ἔλθω ἔχων μὲν τὸ χάρισμα τοῦ

quam dicta sunt. Áit ergo : Si venero babens qui» C γλώσσαις λαλεῖν, μὴ ἔχων δέ τι ἄλλο χάρισμα τῶν

dem donum loquendi linguis, non habens tamen
aliquod. predictorum. quatior donorum, qua vobis
erit utilitas? « Quio et inanima sonum reddentia. »
Et quid, inquit, dico in vobis, puta utile esse
illud quod intelligitur, inmile vere quod non iutel-
igitur? Etenim. in inanimis quoque. instrumentis
hoc licebit invenire. Siquidem nec in. eytliara aut
tiliis coufuse efferre oporiet quie. dicuntur : alio-
qui nullo modo quemquam deleciarent, 556 Si
ergo in bis pusillis maguuwm est ipsa claritas et ma-
nifestatio, quanto magis in spiritualibus? GQportet
euim ordiualiin et arliculatim pulsare organa, quod
ferentiam οἱ cantus immutationem.

XiV, 8-M. Etenim ai incerium sonum (tuba de-
derit, quis apparabitur ad bellum? Sic el vos nisi
per linguam manifestum. sermonem. dederitis, quo-
modo intelligetur quod dicitur ? Eritis enim ig aera
loquentes. Tam. mulia, si res ferat, genera aonorum
suni in mnudo, et nullum hortum aphonum., Si igitur

nesciero vim vocis, ero εἰ qui loquitur barborus : ei

qui loquitar, etc.

Ah exemplis ostendit quae poteutia sit el utilitas
manifestationis, et ait ; Non solum tibiz cl cythara,
sed et tuba si incertum dent sonum, nemo erit qui
ad bellum preparetur (nam ponitur, « Quis, » pro,
« Nullus, ») cum videlicet ignoretur quid tuba ca-
natur. Deinde, ne dicant, Et quid ad.mos hzc
exompla? subjungit : Sic et vog nisi manifestam et

ior μένων τεσσάρων, τί ἔσται ὑμῖν ὄφελος ; «Ὅμως
τὰ ἄψυχα φωνὴν διδόντα. » Καὶ τί, φησὶ, λέγω Ga
ἐφ᾽ ἡμῶν, τὸ μὲν νοούμενον ὠφέλιμον, τὸ δὲ μὴ
γοούμεγον ἀχερδές ; Καὶ γὰρ xai ἐν τοῖς ἀψύχοις
ὀργάνοις; τοῦτό τις εὕροι. Καὶ ἐπὶ χιθάρα; γὰρ καὶ
αὐλοῦ, μὴ συγχεῖσθαι χρὴ τὰ λεγόμενα. Ἐπεὶ οὐχ
ἄν 0:6 τινα ψυχαγωγήσειεν. Εἰ οὖν ἐπὶ τῶν μι.-
χρῶν μέγα ἡ σαφήνεια, πόσῳ μᾶλλον ἐπὶ τῶν πνεῦ
ματιχῶν; Κατὰ τάξιν vào χρὴ χροτεῖσθαι τὰ ὄρ-
γανα, καὶ ἐνάρθρως, ὅπερ λέγει διαστολὴν, ἤγουν
πσραλλαγὴν χαὶ ἐναλλαγὴν μέλους,

signilicat διαστολήν, id est, distinctionem sive. 1:5

Ka) γὰρ ἐὰν ἄδηλον φωνὴν σάλπιγξ δῷ, tc
D xapacxevaostas δὶς πόλεμον; οὕτως καὶ ὑμεῖς
διὰ τῆς γλώσσης ἐὰν μὴ εὔσημον Adyov tace,
σῶς γνωσθήσεται τὸ αϊούμενον; "ἔσεσθε γὰρ
εἰς dépa 1αλοῦντες. Τοσαῦτα, εἰ τύχοι, γένη φω-
γῶν ἐστιν ἐν κόσμῳ, καὶ οὐδὲν αὐτῶν ἄφωνον.
"E&r οὖν μὴ εἰδῶ τὴν δύναμιν τῆς φωνῆς, fro-
μαι τῷ λαλοῦντι βάρθαρος, καὶ ὃ λαλῶν ἐν ἐμοὶ
«βάρδαρος, οὕτως καὶ ὑμεῖς.

"Ex τῶν παραδειγμάτων ὄδεΐίχνυσι τίς ἡ δύναμες
καὶ ἡ ὠφέλεια τῆς σαφηνεία;, xat φησιν * Οὐ μύνον
αὐλὸς xal xi0$ pa, ἀλλὰ xal σάλπιγξ ἐὰν Cp φωνὴν
ἄδηλον, οὐδεὶς ἔσται ὁ εἰς πόλεμον π-αρασκεναζόμε-
νος (τὸ γὰρ, « Τίς,» ἀντὶ τοῦ, οὐδεὶς, » χεῖται),
ἀγνουυμένονυ δυλαδὴ τοῦ σαλπισϑέντος, Εἶτα, ἵνα μὴ
λέγωσι, Καὶ τί πρὸς ἡμᾶς ταῦτα τὰ παραδείγματα;

Digitized by Google
