655

€CUMENII TRICCE EPISCOPI

856

occulta ipsius manifestatur, et. procidens adorat Α δηλονότι, τὰ χρυπτὰ αὐτοῦ gavepobvcat. Καὶ πεσὼν

Deum. « Procidens in faciem. » Res cnim qua
accidit, eos etiam qui vehementer inpudentes sun
pudefaciet. :

XIV, 26-28. Quid igitur est, [ratres 7 Cum con-
veneritis, quisque vestrum psalmum habet, doctrinam
habet, linguam habet, revelationem habét, interpre-
tationem. habel : omnia ad adificationem fiant. Sive
lingua quis loquitur, fiat.per binos, aut ad summum
ternos, idque vicissim, εἰ wnus. interpretetur ; quod
sí non sit interpres, taceat in. Ecclesia : caterum
sibi ipsi loquatur et Deo.

Quid igitur, inquit, faciendum est. vobis? Ecce
enim aud:sts donorum differentias. Et consequen-
ver dicit : Quisque vestrum sive psalmum babeat
(ram ex dono quodam etiam psalmos seu cantica
«onficiebant, sive doctrinam habeat, lioc. est, sive
possit doeeie et. utilitatem afferre : sive prophe-
riam. (nam hoc signilicat ἀποχάλυψις, id est, reve-
latio) sive linguam habeat (5ene autem linguarum
quoque meminit, Nam quia in praxcedentibus illas
vehementer depressit, nunc etiam earum meminit :
quoniam visus est sentire neque doni genus esse
gratiam linguarum) sive interpretationem habeat,
et possit linguas interpretari : eumdem finem omnia
respiciant, nempe ut :edificet Ecclesiam, tanquam
«iceret : Quzcunque dixi dona, puta pssluius, do-
etrina, revelatio. sive prophetia, lingua, interpreta-

tio, ad utilitatem sint populi et. zdificationem. (

* Fiat per binos aut ad summum ternos. » Non
inulti loquamini lingua neque confuse, ne seditio
liat : sed duo, aut ut plurimum tres. Idque ἀνὰ μέ-
ρος, id est, per partes sive vicissim, hoc est unus
post alium loquatur, et alius interpretetur. « Czete-
rum sibi ipsi loquatur et Deo. » Quod ait : « Sibi
ipsi loquatur, » neque perwittenlis est, neque
prolibentis, $44 ac si diceret : Si non habet in-
terpretationem, taceat ; quod si non potis est tacere

προσχυνεῖ τῷ Θεῷ. ε Πεσὼν ἐπὶ πρόσωπον, » Τὸ γὰρ,
γινόμενον, καὶ τοὺς σφόδρα ἀναισχύντους χαταιδέ-
σει.

Ti οὖν ἐστιν, ἀδεῖροί; ὅταν συνέρχησθε Exa-
στος ὑμῶν ψαλμὸν ἔχει, διδαχὴν ἔχει, γλῶσ-
σαν ἔχει, ἀποχάιϊυψιν ἔχει, ἑρμηνείαν ἔχει. Πάν-.
ta πρὸς οἰκοδομὴν γινέσθω. Εἴτε vocc τις
Ast κατὰ δύο ἣ τὸ a.leictor τρεῖς, καὶ ἀνὰ μέ-
poc, xal εἷς διερμηγευέτω. 'Eàr δὲ μὴ ἢ διερμη-
vevtijc, σιγάτω ἐν ᾿Εχχλησίᾳ, ἑαυτῷ δὲ Aadelco
καὶ τῷ Θεῷ.

Τίοὖν, φησὶ, ποιητέον ὑμῖν ; Ἰδοὺ γὰρ ἀχηχόατε
πὰς τῶν χαρισμάτων διαφοράς, Καὶ λοιπὲν λέγει,
"Exactog ὑμῶν εἴτε ψαλμὸν ἔχε: (ἀπὸ γὰρ χαρίσμα-
τος χαὶ ψαλμοὺς ἐποίουν), εἴτε διδαχὴν ἔχει" οἷον, cl
δύναται διδάξει χαὶ ὠφελῆσαι, εἴτε προφητείαν.
(Τοῦτο γὰρ ἡ ἀποκάλυψις), εἴτε γλῶσσαν ἔχει
(καλῶς δὲ xal τῶν γλωσσῶν ἐμνήσθη. Ἐπειζῇ γὰρ
αὐτὰς ἐν τοῖς προλαδοῦσι σφόδρα χαθεῖλς, νῶν χαὶ
αὐτῶν ἐμνήσθη, ἐπεὶ ἔδοξεν ἂν μηδὲ εἶδος εἶναι γα-
ρίσματος τὸ τῶν 1240330), εἴτε ἑρμηνείαν ἔχει, χαὶ
δύναται τὰ; γλώσδας ἑρμηνεύειν, πρὸς ἂν τέλος; mi-
τὰ ὁράτω, τὸ οἰχοδομεῖν τὴν Ἐχκλησίαν. Ὡς ἂν εἰ
ἔλεγε" Πάντα ὅσα ἂν εἶπον» χαρίσματα, ψαλμὸν, διδα-
χὴν, ἤγουν ἀποχάλυψιν, γλῶσσαν, ἑρμηνείαν, εἰς
ὠφέλειαν ἔστωσαν τοῦ λαοῦ, xa* olxobouftv. «Κατὰ
δύο, f τὸ πλεῖστον τρεῖς. » Μὴ πολλοὶ λαλεῖτε γλώς-
cn μηδὲ συγχεχυμένως, (va. μὴ ἀχαταστασία γίνης
ται, ἀλλὰ δίο ἢ τρεῖς τὸ πλεῖστον, xat ἀγὰ μέρος,
τουτέστιν εἷς ἀφ᾽ ἑνὸς λαλείτω, καὶ διερμηνενέτω
ἕτερος. « Ἑαυτῷ δὲ λαλείτω χαὶ τῷ Θεῷ.» Τὸ,
« Ἑαυτῷ λαλείτω,» οὐχ ἔστιν ἐπιτρέποντος, ἀλλ᾽ οὐδὲ
κωλύοντος, Ὡσεὶ ἔλεγεν Εἰ μὴ ἔχει ἑρμηνείαν, ai-
γάτω. Ei δὲ μὴ χαρτερεῖ σιγᾷν (τοῦτο δὲ κατηγὸ-
ρίας ἐστὶν), ἑαυτῷ λαλείτω, τουτέστιν, ἀψοφητὶ χαὶ
ἠρέμα, ὡς; Θεὸν μόνον ἀχούειν, οὐ μὴν ἀνθρώκονς.
"Opa πῶς ἐν τῷ δοχεῖν ἐπιτρέπειν, ἀποτρέπει,

(uoc autem vitii est) sibi ipsi loquatur, hoc est, apud se leniter et sine strepitu, ut solus Deus audiat
et non bomines. Considera vero quomodo dum permiticre videtur, prohibeat.

XIV, 29-35. Prophetg vero duo. aut tres loquan-
tur, εἰ ceteri dijudicent, Quod si alieri. revelatum
[uerit assidenti, prior taceat. Potesiis. enim singula-

Προφῆται δὲ δύο ἣ τρεῖς Aatsicocar, καὶ εἰ
ἄλλοι διαχρινγέτωσαν, Ἐὰν δὲ ἄλλῳ ἀποκαλυξθῇ
καθημένῳ, ὁ πρῶτος σιγάτω. Δύνασϑε γὰρ καθ᾽

üm omnes prophetare : ut omnes discant, εἰ omnes D ἕνα πάντες προφητεύειν, ἵνα πάντες μανθάνωσι,

consolationem accipiant : εἰ spiritus prophetarum
prophetis subjiciuntur. Non enim. turbationis auctor
€st. Deus, sed pacis, ut in omnibus Ecclesiis sancto-
rum.

Erant inter prophetas etiam vates seu divini qui
latebant, ideo ait: « fuo aut tres loquantur, et
czxteri dijudicent. » Koc est, dijudicent ; ne quo-
modo vates quispiam esse propheta existimetur.
Meo ergo duo aut ires, ne propter multitudinem
lateant falsi vates. « Quod si alteri revelatum fue-
lit assidenti, » Si te, inquit, prophetante alterum
moverit Spirilus sanctus, tu tace, ne duobus
simul prophetantibus fiat confusio, nam ob id, in-
quit, te prophetante alteri inspiratum est, quod

xal πάντες παρακαιῶγται. Καὶ πνεύματα xpo-
φητῶν προφήταις ὑποτάσσεται. Οὐ γάρ ἐστιν
ὀχαταστασίας ὁ θεὸς, ἀ.1.1:) εἰρήνης, ὡς ἐν πάσαις
ταῖς 'ExxAnclaic τῶν ἁγίων.

*Haav ἐν τοῖς προφήταις καὶ μάντεις Aavü&vov-
τες. Διό φησι, « Δύο ἣ τρεῖς λαλείτωσαν, xai οἱ
ἄλλοι διαχρινέτωσαν, ν τουτέστι, διαχρινέτωσαν μὴ
πού τις μάντις προφήτης slvat ὑποχρίνηται. Διὰ
τοῦτο δὲ δύο f] τρεῖς, ἵνα μὴ διὰ τὸ πλῆθος; λάθωσιν
οἱ μάντεις. € "EXv δὲ ἄλλῳ ἀποκαλυφθῇ καθημένῳ.»
Εἰ σοῦ, φησὶ, προφητεύοντος, ἄλλον ἐχίνησε τὸ Πνεῦ-
pz τὸ ἅγιον, σὺ σίγα, ἵνα μὴ τῶν δύο ἅμα προφη-
τευόντων, σύγχυσις γένηται, Διὰ τοῦτο γὰρ, φησὶ,
σοῦ προφητεύοντος, ἄλλος ἐνεπνεύσθη, βουλομένον

Digitized by Google
