761

σαρχιχὰ δὲ τὴν τροφήν. « El ἄλλοι τῆς. ἐξουσίας. ».
Δηλοῦ τινας ἀπατεῶνας, χρατοῦντας αὑτῶν, χαὶ. οὐ
μόνον παρ᾽ αὐτοῖς ἐσθίοντας, ἀλλὰ καὶ ἑξουσιάζον-
πας αὐτῶν. Εἰ οὖν ἐχεῖνοι, φησὶ, τῆς ἐξουσίας μετ-
ἐχουσιν ἐν τῷ ἄρχειν ὑμῶν, οὐχ ἄρα ἡμεῖς ἐσμεν
δίχαιοε μᾶλλον τοῦτο ποιεῖν; « ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐχρησά-
μεθα τῇ ἐξουσίᾳ ταύτῃ. » Ὁρᾷς ποῦ ἀποδίδοται τὸ
συμπέρασμα τοῦ νοήματος ; El yàp xai ἦν μοι,
φησὶν, ἐξουσία τοῦ λαμθάνειν nap! ὑμῶν, ὡς ἀποδέ-
δεικται ἔχ τε τοῦ ταῦτα ποιεῖν τοὺς λοιποὺς ἀπο-
στόλους, χαὶ ἐξ ὧν παρεθέμην παραδειγμάτων, χαὶ
τοῦ νόμου Μωσέως" ὅμως οὐδὲν εἴληφα, δεδοικὼς μὴ
ποῦτό τινας ἐγχόψῃ πρὸς τὴν πίστιν, Ei οὖν ἐγὼ,
φησὶ (τοῦτο γὰρ βούλεται τὸ νόημα), καὶ τῶν ἐπιτε-
τραμμένων ἀπέχομαι διὰ τὸ μὴ ασχανδαλίσαι τινὰς, Β
πῶς ὑμεῖς οὐδὲ τῶν εἰδωλοθύτων ἀπέχεσθε xaX ὅλως
ἀπηγορευμένων, ὑπὲρ τοῦ μὴ oxavüzAlQew τοὺς
ἀσθενεστέρους τῶν ἀδελφῶν; « Τῇ ἐξουσίᾳ ταύτῃ; »
«Τουτέστιν, Οὐδὲν παρά τινος ἔλαθον. «᾿Αλλὰ πάντα
στέγομεν. » Ἵνα γὰρ μὴ τις εἴπῃ, Ὅτι οὐχ ἔχρῃζες,
διὰ τοῦτο οὐχ ἔλαδες, ἐ πάγει, ε ᾿Αλλὰ πάντα στέγο-
μεν, ν οἷον πεῖναν, καὶ δίψαν, xal γυμνότητα, ἵνα
μόνον μὴ τις ἐγχοπὴ γένηται, τουτέστιν ἡ τυχοῦσα
ἀναθολὴ πρὸς τὸ Εὐαγγέλιον καὶ τὸ χήρυγμα.

Οὐχ οἴδατε ὅτι οἱ τὰ ἱερὰ ἐργαζόμενοι ἐκ τοῦ
ἱεροῦ ἐσθίουσιν; οἱ τῷ θυσιαστηρίῳ προσ-
δδρεύοντες, τῷ θυσιαστηρίῳ συμμερίζονται; 00-
tec καὶ ὁ Κύριος διέταξε, τοῖς τὸ Εὐαγγέλιον
παξηγγέλλουσιν, ἐκ τοῦ Εὐαγγελίου ζῇν. ᾿Εγὼ δὲ (c
οὐδενὶ ἐχρησάμην τούτων. .

M ἀρχεσθεὶς τοῖς πρώτοις, xal ἕτερα ἐπάγει, 0s:-
κπνὺς ὡς ἐξῆν αὐτῷ παρὰ τῶν μαθητῶν λαδεῖν, xal
φησιν" « Οἱ τὰ ἱερὰ ἐργαζόμενοι. » Τουτέστιν, οἱ πα-
ραμένοντες τῷ ἱερῷ xal τὰς ἐν αὐτῷ λειτουργίας ἔχτε-
λοῦντες ἱερεῖς τε καὶ Λευῖται. « Ἐχ τοῦ ἱεροῦ ἐσθίου-
σιν.» Οὐχ εἶπεν, Ex. τῶν προσφερόντων, ἵνα μήτε τοὺς
λαμόάνοντας εὐτελίσῃ, μήτε τοὺς διδόντας ἐπάρῃ,
ἀλλ᾽, ε Ἔχ τοῦ ἱεροῦ, » φησίν". « Οἱ. τῷ θυσιαστηρίῳ
προσεδρεύοντες. » — (OIKOYM.]"Ispà μὲν ἐργαζομέα
vous touc Λευῖΐτας φησὶν, οἵ τὰ ἐπιδέχατα ἐλάμδανον.
θυσιαστηρίῳ δὲ προσεδρεύοντας τοὺς ἱερέας, οἵ ἐκτῶν
θυμάτων εἰχονἀφαιρήματα. « Τῷ θυσιαστηρίῳ συμμε-
ρίζονται..» Πάλιν xat ὧδε τὸν αὐτὸν εἶπε τρόπον. Οὐ γὰρ
txt», "Ex τῶν θνόντων λαμδάνουσιν, ἀλλ᾽, ε Ἐχ τοῦ
θυσιαστηρίου." » μετὰ γὰρ τὸ προσενεχθῆναι, οὐχ
ἔτι τοῦ προσενέγχαντός ἔστιν, ἀλλὰ τοῦ ἱεροῦ καὶ τοῦ
θυσιαστηρίον. Καλῶς τὸ, « Συμμερίζονται. » Τὰ μὲν
γὰρ ὁλοχαυτώματα ἐγίνετο, καὶ ἣν μόνου τοῦ θυσια-
στηρίον, Kal ix τῶν θυομένων δὲ, τὸ μὲν αἶμα προσ-
εχεῖτο τῷ θυσιαστηρίῳ, χαὶ τὸ στέαρ ἐθυμιᾶτο, "lxv δὲ
χρεῶν ἀφαίρημά τι ἐλάμδανεν ὁ ἱερεὺς, οἷον τὸν δε-
Uv βραχίονα χαὶ τὸ στηθύνιον, καὶ τὸ ἔνυστρον. «-θῦ-
τως xal ὁ Κύριος. » Οὕτως, οὐδὲν, φησὶ, ξένον, ἀλλὰ
τῇ Παλαιᾷ ἑπόμενος, fooótv χαινοτομῶν ἐποίησα.
Ὅρα δὲ, τὸ μέγιστον ἔσχατον τέθειχεν. ε Ἐχ τοῦ
Εὐαγγελίου ζῇν. » Καθώσπερ ἐκεῖ οὐχ εἶπεν, Ex τῶν
προσενεγχάντων, ἀλλ᾽, « "Ex τοῦ ἱεροῦ καὶ τοῦ θυσια-
στηρίου"ν οὕτως xa* ὧδε οὐχ εἶπεν, Ex τῶν μαθητῶν,

COMMENT. IN EPIST. I AD CORINTH.
eapxixk λάδωμεν; πνευματιχὰ τὴν πίστιν λέγων, À

102
carnalia. accipiamus ? spiritualia dicens fidem, car-
nalia vero alimentum. « Si alii potestatis. » Indicat
quosdam impostores qui ipsos veluti possidebant :
nec solum apud eos edebant : sed et potestatem
erga ipsos habebant. Si igitur illi, inquit, potestatis
erga vos participes sunt, ita ut vobis dominentar z
anne sumus nos idonei qui magis hoe faciamus !
« Atqui non usi sumus potestate ista. » Vides ubi
reddat sui intenti conclusionem ? Etenim quan-
quam concessum, inquit, mihi erat ul a vobis ac-
ciperem, veluti demonstratum est, tum ex eo quod
jta faciant czteri apostoli, tum ex exemplis qu;e
proposui, tum ex lege Mosi ; nihil tamen aecepi,
timens ne hoc aliquos offenderet circa fidem ; si
ergo: ego (nam boc ipsius intentum est) etiam bis
qua permissa sunt abstineo, ne aliquos offendam ,
quomodo vos ne ab idolothytis quidem abstinetis
qux omnino vetita snnt, ne .imbecillioribus fratri-
bus effendiculo sitis. « Potestate ista: » Hoc est,
nihil a quoquam accepi. « Sed omnix offerimus. »
Ne enim quis dieat : Non egebas, propterea non
accepisti, subjungit : « Sed omnia sufferimus, » puta
famem, 501 sitim, nuditate : solum ne qua fiat
offensio, hoc est, ne quid remorcetur Evangelium
ac przdicationem.

ΙΧ, 45, 14. An nescitis quod ii qui sacra operam-
tur, ez lemplo edunt ? Qui altari assistum, tna cum
altará partem accipiunt ? Ita et Dominus ordinavit,
wt. qui Evangelium: annuntiant, ἐς Evangelio vivant.
Ego tamen nullo horum usus sum.

Prioribus nomcontentus, alia quoque subjungit :
ostendens quod sibi lieitum erat a discipulia acci-
pere, et ait : « Qui sacra operantur. » Hoc est, qui
iu templo permanent, et munera quie im eo fiunt
exsequuntur, nempe sacerdotes et Levit, « Ex
templo edunt. » Non dixit : De his qui offerunt, ne
vel accipientes deprimeret, vel offerentibus cristas
erigeret, sed, « Ex templo, » ait. « Qui altari assi-
stunt. » Sacra quidem operantes dicit Levitas, qui
decimas accipiebant : διατὶ vero assistentes sacer-
dotes, qui ea babebant que tollebantur a sacrificiis,
€ Una cum altari pertem oecipiunt, » Rursum et hic
eodem tropo-locutus est. Siquidem non dixit : Ex

D his qui immolant accipiunt, sed, «€ Ex altari. »

Postquam enim facta erat oblatio, jam non ejus erat
qui-obtulerat, sed templi et altaris. Et: bene dixit :
« Una partem accipiunt. » Siquidem holoeautomata
fiebant et ea soliue erant allaris : porro ex victimis
sanguis quidem altari cedebat, et adeps immolaba-
tur : quamdam vero carnium oblationem accipie-
bat sacerdos, utpote dextrum brachium, pectuscu-
lum sive medium pectoris et armum dextrum. « Jta
et Dominus. »ta, nihil, inquit, novum, sed vetera
secutus, nihil novi molitus sum. Considera vero
quod postremo posuerit quod maximum erat: « Ex
Evangelio vivant. » Sicut ibi non dizerat, «Ex his-
qui obtulerant, » sed « Ex templo et ex altari ; »
ita et hic non dixit: Ex discipulis, sed, « Ex Exaur

Digitized by Google

