805 COMMENT. IN EPIST. I AD CORINTH.

γάϊων ἄξια; φησίν, « Ἐπαινέσω ὑμᾶς ἐπὶ τούτῳ;
ix ἐπαινῶ.» Τί ὑμῖν Goxst; "Apa παραλόγως εἶπον
ὑμῖν καὶ ἀρχόμενος τῆς ὑποθέσεως ταύτης ὅτι
οὐχ ἐπαινῶ ; οὐχὶ καὶ ἀπ᾿ αὐτῆς τῆς τῶν πραγμάτων
ἀχολουθίας ἐμάθετε, ὅτι ἐν ἐπαινουμένῳ πράγματι
τῷ Κυριαχῷ δείπνῳ, ψόγου ὑμεῖς ἀλλ᾽ οὐχ ἐπαίνου
ἄξια διαπράττεσθε; Ὥστε ἐγὼ δικαίως οὐχ ἐπαινῶ,
xalzep xa0' αὑτὸ ἐπαινετοῦ μάλιστα τοῦ ἔργου τυγ-
χάνοντος,

Ἐγὼ γὰρ παρέλαδον ἀπὸ τοῦ Κυρίον ὃ καὶ

ααρέδωκα ὑμῖν, ὅτι ὁ Kopioc Ἰησοῦς ἐν τῇ νυκτὶ
ἡ ταρεδίδοτο, ἔλαθεν ἄρτον, καὶ εὐχαριστήσας,
ἐκλασεκαὶ εἶπε Λάδετε, φώγετε, τοῦτό μὸ ἐστι
τὸ σῶμα, τὸ ὑπὲρ ὑμῶν κιώμενον. Τοῦτο ποιεῖτε
εἰς τὴν ἐμὴν ἀγάμνησιν. Ὡσαύτως καὶ τὸ πο-
τήριον μετὰ τὸ δειπνῆσαι, «έγων" Τοῦτο τὸ
ποτήριον ἡ καινὴ διαθήχη ἐστιν, ἐν τῷ ἐμῷ αἷ-
ματι. Τοῦτο ποιεῖτε, ὁσάκις ἂν πίνητς εἰς τὴν
ἐμὴν ἀγάμνησιν.

Kaíte οὐ παρῆν τότε ὁ Παῦλος. Ilo; λέγει"
ε Ἐγὼ παρέλαθον ἀπὸ τοῦ Κυρίου ; ᾿Αλλὰ νῦν παρ-
ἐστι. Καὶ γὰρ νῦν, ὁμοίαν ἐκείνης ἡμῖν ὁ Κύριος
παρατίθητι τραπέζαν. — "H. Ὅτι, Ἐδιδάχθην ταῦτα
ἀπὸ τοῦ Κυρίου, ἕνα ἧ τὸ ε Παρέλαδον, « ἀντὶ τοῦ,
« Ἐδιδάχθην. » — ε Ὅτι ὁ Κύριος Ἰησοῦς. » Ταῦτα
παρήγγειλεν ἃ λέγει παρέδωκα, ἵνα ἐνδείξηται ὅτι,
Ὁ Κύριος ἡμῶν χοινῇῆς τραπέζης οὐ μόνον τοὺς
ἑγίους μαθητὰς, ἀλλὰ xal αὑτὸν τὸν προδότην αὖ-

τῆ; ἠξίωσε, τὸν ἐχθρὸν, τὸν παμπόνηρον, xal ὑμεῖς c

ἀπαξιοῦτε συνδειπνεῖν πένησι; xal ὅτι σταυροῦσθαι
pow, ταύτην ἡμῖν τὴν μυσταγωγίαν ἐσχάτην
παρέδωχεν, ἀλλ᾽ ὑμεῖς αὐτὴν διεφθείρετε. --- "Α.3-
Jec. Etó Κύριος, φησὶ, χοινωνεῖν σε τοῦ οἰκείου
σώματος xal τῆς μυστιχῆς τραπέζης οὐχ ἀπηξίωσε,
σὺ τοῖς σοῖς ἀπαξιοῖς τὸν ὁμόδουλον ; — Ἢ καὶ οὔ-
τως. Εἰὸ Κύριος ἐπίσης σοι καὶ τῷ πένητι τοῦ ol-
χείου σώματος καὶ αἵματος τὴν τραπέζαν καὶ τὴν
χρατῆρλ παρατίθησι, σὺ τολμᾷς τοῦτον τῆς ofi;
ἀποσχίζειν τραπέζης καὶ ὑπερορᾷν ; Ei ἐχεῖνο;
τὐχαρίστει τὸ οἰχεῖον σῶμα μερίζων καὶ διδοὺς, σὺ
οὐ πολλῷ μᾶλλον εὐχαρίστως καὶ μετὰ πλείστης
χαρᾶς τῶν ἐχεῖθέν σοι δωρηθέντων χοινωνοὺς xal
φυνεστιότορας λαμξάνξις τοὺς πένητας ; «Kal εὖ-
χαριστῆσας. » Ὁ Κύριος εὐχάριστήσας, ἔχλασε xal
ἔδωχε τοῖς μαθηταῖς. El τοίνυν ἐπ᾽ εὐχαριστίᾳ xal
σὺ ἔρχῃ, μηδὲν ἀνάξιον ποίει τῆς εὐχαριστίας,
μεθύων, xal λιμῷ χαὶ ὕδρει διαφθείρων τὸν πένητα;
«Λάδετε, φάγετε. » Αὐτὸς μὲν, qnot, χοινῇ δέδωκε
*üct, σὺ δὲ σαυτὸν ἀποσχίζεις τῶν πενήτων xal τοῦ
τῆς Ἐχχλησία: σώματος. € Ὡσαύτως καὶ τὸ πο-
τήρων. » "Hv γὰρ xol ἐπὶ τῆς παλαιᾶς ποτήρια,
ἐν οἷς ἔσπενδον, χαὶ μετὰ τὸ θῦφαι δὲ, τὸ αἷμα
τῶν ἀλόγων ἐν τοῖς ποτηρίοις δεχόμενοι, Éanevóuy.
"Avi οὖν τοῦ αἵματος τῶν ἀλόγων, τὸ ἴδιον αἷμα
ὁ Κύριος δίδωσι. Καλῶς δὲ, ἐν ποτηρίῳ, ἵνα δείξῃ
τὴν παλαιὰν τοῦτο προσχιαγραφοῦσαν. Διὰ τοῦτο
πεν» aH καινὴ διαθήχη ἐστὶν ἐν τῷ ἐμῷ αἵματι,»

806

διαλέγεται, Δέον γὰρ εἰπεῖν, ταῦτα οὐ μυρίων θα- A fuisset ut diceret : Annon hzc mille mortibus digna

sunt? 580 ait : « Laudabo vos in hoc? Non laudo. »
Quid vobis videtur ? An praeter rationem dixi vobis
etiam in initio hujus argumenti quod non lauda-
rem ? annon ex ipsa quoque rerum consequentia
didicistis, quod in re laudanda, nempe Dominica
cena, vos vituperio et non laude digna peregistis ?
juste itaque ego, inquit, non laudabo, etiamsi
opus in se sit maxime laudabile.

ΧΙ, 25-25. Ego enim accepi a Domino quod εἰ
tradidi vobis, quod. Dominus Jesus ea nocte qua
tradebatur accepit panem, cumque graiias. egisset,
[regit ac dixit : Accipite, edite, hoc esl corpus meum,
quod pro vobis frangitur, hoc facite in mei. commce-
moraltionem. Ad exindem modum et poculum peracta
caug, dicens : Hoc poculum est novum. testamentum
per meum sanguinem. Hoc facite quotiescunque bibe-
tiiis in mei commemorationem.

- Atqui Paulus tunc non. aderat. Qaomodo ergo
dicit : « Ego. accepi 3 Domino? » Sed nunc adest.
Etenim nunc illi similem apponit nobis Dominus
mensam. — Ast. Edoctus sum, inquit, in his a Do-
mino, ut « Accepi » sumatur pro « Edoctus sum, »
— « Quod Dominus Jesus ea nocte qua tradebatur, »
Hec praecepit qua ego, inquit, vobis tradidi. ac
Si dicat : Deminus noster eommuni mensa mon
sanctos modo discipulos, sed et ipsum proditorem
ea dignatus et, inimicum sceleratissimum, et ves
dedignamini una cum pauperibus coenare? cumque
cruciligendus esset, hanc nobis sacram traditio-
nem reliquit novissimam, at vos ipsam corrupislis,
—ÀAlio modo. Si Dominus, inquit, te non dedigna-
ius est quin proprio ipsius corpori ac mense mvs-
ticie communicares, quomodo tu conservum tuum
dedignaris ne tuis rebus communicet ? — Aw hoc
etiam modo, Si Dominus ex equo tibi ac pauperi
mensam proprii eorporis et sanguinis ac. poculum
tradit, t! hunc audes a tua mensa dividere ac dc-
spicere ? Si ille gratias agit qui proprium dividit
traditque corpus, tui non multo magis gratias agendo
et maximo cum gaudio in his que a Deo tibi
donata sunt, socios ac convivas accipies pauperes ἢ
531 « Cumque gratias egisset. » Cum Dominus
gratias egisset, fregit ἃς dedit discipulis. Si evgo
et tu cum gratiarum actione venis, au nihil grata-
rum actione facis indignum, qui cum  inebrieris,
pauperem fame ac injuria perdis ? « Accipite, edite.»
Ipse quidem omnibus dedit, tu vero teipsum se-
paras a pauperibus et ab ipsius Ecclesig corpore.
« Ád eumdem modum et poculum. » Erant enim in
veteri quoque testamento pocula in. quibus WHha-
bant, ubi etiam postquam victimas imimolassent,
sauguinem irrationolium exeipientes poculis, lithia-
bant, Pro sanguine igilur irrationalium, Dominus
proprium dat sanguinem. Εἰ bene, in poculo, ut
ostendat vetus testamentum antea hoc delineasse.

"

Digitized by Google

