819
est, cognoscere quis sit propheta, et quisnam fal.
sus propheta, quis spiritualis et quis talis non sit :
quandoquidem eo tempore vales quoque erant seu
divinatores qui hominibus imponebant. « Genera
linguarum. » iMoc opinabantur Corinthii ceteris
esse prostantius, eo quod illud ante omnia acce-
pissent apostoli. « Interpretatio linguarum. » Vel
quod dum alii tinzuis loquerentur isti interpreta.
Lantur, vel quod una quoque loquerentur ct inter-
pretarentur, quod ficere non poterant qui linguis
tantum loqtrebantur.

XII, 11, 12. Omnia autcm. hac operatur unus
ilemque Spiritus, dividens peculiariter unicuique
sicut vult. Quemadmodum enim corpus unum est et
membra habet mulia, omnia autem unius corporis
membra, cum mulla sint, unum sunt corpus : sic et
Christus.

Propter eos qui Spiritus divinitatem impugnant
animadverte. Nam illi impie asserunt Spiritum
sanctum a Patre factum 6556. At hine perspicito
Spiritum sanctum non esse aliquid eorum quae
fiunt, sed qui faciunt : idque tanquam Deus ac
Pominus et propria potentia, Simile quoque est
«(od alio loco dicit : « Spíritus ubi vult spirat.» —
« Quemadmodum enim corpus unum est !*. »Ah eo
quod cirea corpus accidit, per exearplum vult
sstendere quod omnes unum simus, quanquam
varia habeamus dona. Si ergo unum sumus, quo-
»odo jam rationi conforme erit, ut quispiam de

conorum diversitate erret aut verba faciat? 54,0 C

« Cum mulia sint, unum sunt corpus. » Cuncta
«tenim membra aliquid conferunt ad hoc, ut unum
ac inlegrum sit corpus. « Sic et Christus. » Jta, in-
«uit, et Clristus multa quidem habet menbra,
nempe singulos fideles, unum vero corpus, puta
Ecelesis communionem. Ex multis enim comnpo-
sita, unum est corpus habens caput Christum, ut
corpes.

XH, 15-20. Etenim per unum Spiritum nos om-
ncs in unum corpus baptizati sumus : sive Judai,
sive Greci, sive servi, sive liberi, el omnes uno po-
culo rigati sumus in unum spiritum. Siquidem cor-
pus non est. unum membrum, sed multa. Si dicat

(ECUMENII TRICC|E EPISCOPI

820

A ψευδοπροφήτης, τίς ὁ πνευματιχὸς, χαὶ τίς ὁ μὴ
τοιοῦτο;, Ἐπειδὴ καὶ μάντει; ἦσαν xav! ἐχεῖνον
τὸν χαιρὸν τοὺς ἀνθρώπους ἐξαπατῶντες. « Γένη
γλωσσῶν. ν Τοῦτο ἐνόμιζον οἱ Κορένθιοι μεῖζον εἶναι
πάντων, διὰ τὸ ἐν πρώτοις τοῦτο λαθεῖν τοὺς ἀπο-
στόλους" « Ἑρμηνείαν γλωσσῶν. » Ἢ ὅτι ἑτέρων γλώ-
6301; λαλούντων, οὗτοι ἡρμήνενον, ἢ ὅτι xa μετὶ
ποῦ λαλεῖν, χαὶ ἡρμήνευον, ὅπερ οὐχ ἴσχυον ποιῆσαι
οἱ γλώσσαις μόνον λαλοῦντες.

Πάντα δὲ ταῦτα ἐνεργεῖ τὸ ἕν καὶ τὸ αὐτὸ
Ilvebpa, διαιροῦν ἰδίᾳ ἑκάστῳ καθὼς βούλεται.
Καθάπερ γὰρ τὸ σῶμα ἕν ἐστι, καὶ μέλη ἔχει ποῖ:
Aà, πάντα δὲ τὰ μέλη τοῦ σώματος τοῦ ἑνὸς z04-

B μὰ ὄντα dy ἔστι σῶμα, οὕτως καὶ ὁ Χριστὸς.

Διὰ τοὺς πνευματομάχους σημείωσαι τὸ ῥητόν.
Ἐχεῖνοι γὰρ ἀνοσίως φασὶ, καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα
ἐνεργεῖσθαι παρὰ τοῦ Πατρός, ᾿Αλλὰ ἔνθεν ὅρα, ὅτι
ob τῶν ἐνεργουμένων, ἀλλὰ τῶν ἐνεργούντων ἐστὶ
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, δεσποτιχῶς καὶ θεϊχῶς, καὶ αὖ-
τοδυνάμως. Ὅμοιον καὶ ἀλλαχοῦ φησι, «Τὸ πνεῦμα
ὅπου θέλει πνεῖ. »-τὶ Καθάπερ γὰρ τὸ σῶμα ἕν
ἔστι, » ᾿Απὸ τοῦ περὶ τὸ σῶμα παραδείγματος βού-
λεται δεῖξαι, ὅτι πάντες ἕν ἐσμεν, εἰ xal διάφορα
ἔχομεν χαρίσματα. El οὖν ἕν ἔσμεν, ποῦ λοιπὸν ἔχει
λόγον τὸ περὶ διαφορᾶς χαρισμάτων περιφέρεσθαι
xal λογοπραγεῖν; « Πολλὰ ὄντα, ἕν ἔστι σῶμα. » Πάν-
τα γὰρ τὰ μέλη συντελεῖ εἰς τὸ εἶναι ὃν xal ὁλόχλη-
ρον τὸ σῶμα. «Οὕτως καὶ ὁ Χριστὸς, » — [ΦΩΤ.}
Οὕτως, φησὶν, ὁ Χριστὸς, πολλὰ μὲν ἔχει μέλη τοὺς
χαθ' ἔχαστον, ἕν δὲ σῶματὴν χοινότητα τῆς Ἔχκλη-
σία:. Ἔχ γὰρ πολλῶν συγχειμένη, ἕν ἐστι σῶμα,
χεφαλὴν ἔχουσα τὸν Χριστὸν, ὡς εἶναι τὴν Ἐχχλησίαν
xai τὸν Χριστὸν ἕν αὐτοτελὲς σῶμα.
sit Ecclesia et Christus unum et idem — perfectum

Kal γὰρ ἐν ἑνὶ Πνεύματι ἡμεῖς πάντες elc er
σῶμα ἐδαπτίσθημεν, εἴτε ᾿Ιουδαῖοι, εἴτε "Ε.1:1η-
γδς, εἴτε δοῦλοι, εἴτε ἐλεύθεροι, καὶ πάντες ἐν
πόμα ἐποτίσθημεν, εἰς ἕν πνεῦμα. Καὶ γὰρ τὸ
σῶμα οὐκ ἔστιν £v. μέλος, ἀλλὰ ποιά. "Ἐὰν εἶπῃ

pes : Cum non sim. manus, non sum de corpore : p ὁ ποῦς, ὅτι Οὐκ εἰμὶ χεὶρ, οὐκ εἰμι ἐκ τοῦ σώματος,

num idcirco non est de corpore ἢ Et si dicat auris :
Cum non sim oculus, non sum de corpore : num
*dcirco non est de corpore? δὶ totum corpus oculus,
nbi auditus? δὲ totum. auditus, ubi olfactus ? Nunc
au'em posuit, Deus membra, unumquodque eorum in
corpore quemadmodtm voluit. Quod si essent omnia
uuum membrum, ubi corpus? Nunc autem. mu'ta
qui lem. menibra, unum vero corpus.

Ἐν ἑνί, id est, δι᾽ ἑνός, hoc est, per unum.«Om-
nes in unum corpus. » Deinde subjungit etiam quid
effecerit omnes esse unum corpus, nempe esse
unum Spiritum, et omnes ab uno baptizatos Spi-
ritu esse in ununi corpus : hoc est, ad hoc ut

47 Joan, in, 8,

οὐ παρὰ τοῦτο οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ σώματος ; Kal
ἐὰν εἴπῃ τὸ οὗς, Obx εἰμὶ ἐκ τοῦ σώματος, οὗ
παρὰ τοῦτο οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ σώματος ; Εἰ ὅλον
τὸ σῶμα ὀρθωλμὸς, ποῦ ἡ ἀκοή ; εἰ Aor ἡ ἀχοὴ,
ποῦ ἡ ὄσφρησις; Νυνὶ δὲ ὁ Θεὸς ἔθετο τὰ μέ! η
£r. ἕκαστον αὑτῶν ἐν τῷ σώματι καθὼς ἠθέϊησεν.
Εἰ δὲ ἣν τὰ μὲν μέλη ἕν, ποῦ τὸ σῶμα; Nor δὲ
πολλὰ μὲν μέλη, ἐν δὲ σῶμα.

-Ofov δι’ ἑνὸς, ε Πάντες εἰς ἐν σῶμα. ν Εἶτα ἐπ-
ἀγει καὶ τὸ χατατχιάταν πάντας ἕν σῶμα, τὸ εἶναι ἣν
τὸ Πνεῦμα, καὶ πάντας ὑπὸ τοῦ ἑνὸς βεδαπτίσθαι
Πνεύματος εἰς ἕν σῶμα, τουτέστιν, εἰς τὸ ποιῆσαι
πάντα; σῶμα ἕν. Τέως δὲ διὰ δύο τούτων παρᾶμν"

Digitized by Google
