£n

COMMENT. IN EPIST. 1 AD CORINTH.

803

ἔχειν τὸν ἄνδρα τὴν χεφαλὴν, ὀφείλειν μὴ xopáv, A tum, et ita non debere comam gestare, sed liberum

ἀλλ᾽ ἔχειν τὸ ἐλεύθερον, πῶς τὴν γυναῖχα xataxexae
λυμμένην ἀφίησι χομᾷν εἰ; σύμθολον τῆς ὑποταγῆς.
« ΕἸ δὲ τις δοκεῖ φιλόνειχος εἶναι. » "Enc πρὸς
ἐδελοσόφους ἔγραφεν, οἵ διὰ συλλογισμῶν τὰ πάντα
χατεσχεύαζον xal ἀνεσχεύαζον, φησίν’ Οὐ χαιρὸς
γὺν τοῦ φιλονεικεῖν. Εἰ γὰρ ἀναισχυντεῖ τις πρὸς τὰ
εἰρημένα, ἡμεῖς, φησὶ, καὶ ἡ Ἐχχλησία, οὐχ ἔχομεν
ἔθος τοιοῦτον. Ποῖον ; Τὸ φιλονεικεῖν. ᾿Αλλὰ τὸ πεί-
θετθαι τοῖς ἐπιτάγμασι τῶν διδασχάλων μηδὲν ἀντι-
τείνοντες, — Ἤ,, "Ὅτι οὐχ ἔστιν ἔθος παρ᾽ ἡμῖν, ἵνα
ὁ μὲν ἀνὴρ κομᾷ καὶ χαλύπτηται τὴν χεφαλὴν, ἡ δὲ
γυνὴ τοὐναντίον,
KEeAA. Z
Περὶ κοιγωγιας 0soxpszoUc, οὐ πἪλησμογικῆς.

Τοῦτο δὲ Ξαραγγέλλων οὖκ ἐπαινῶ, ὅτι οὐκ εἰς
τὸ χρεῖττον, ἀ.1.1 εἰς τὸ ἧττον συνέρχεσθε. Πρῶ-
tor μὲν γὰρ συγερχομέγων ὑμῶν ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ,
ἀχούω σχίσματα ἐν ὑμῖν ὑπάρχειν, καὶ μέρος τί
πιστεύω. Δεῖ γὰρ καὶ αἱρέσεις ἐν ὑμῖν εἶναι, ἵνα
οἱ δόχιμοι φανεροὶ γένωνται ἐν ὑμῖν. Συγερχομέ-
vuy οὖν ὑμῶν ἐπὶ τὸ αὐτὸ, οὐκ ἐστι Κυριακὸν
δεῖπνον φαγεῖν.

Παραγγέλλων, φησὶν, οὐχ me ὑμᾶς, ὅτι με
ἐγάγετε ὅλως εἰς ἀνάγχην παραγγελίας τοιαύτης.
Ἔδει γὰρ ὑμᾶς, μῆτε δεηθῆναι εἰς τοῦτο παραινέ-
σεως. Οὐχ ἐπαινῶ, φησὶ, τὸ συνέρχεσθαι ὑμᾶς, xaf-
τοὶ ἐπαίνου ἄξιον fjv, ἀλλ᾽ αὐτοὶ αὐτὸ ψόγου xal

χατηγορίας αἴτιον ἐποιήσατε, ἅμα καὶ ἐντρέπων, ὅτι C 548) illud vituperii

ἐφ᾽ οἷς ἐπαινεῖσθα: αὐτοῖς ἐνῆν, ἀντὶ τούτου παραγ-
vla; xa τὸ μὴ ἐπαινεῖσθαι ἑαυτοῖς ἐπεσπάσαντο.
Διατί δὲ οὐκ ἐπαινεῖ τὸ συνέρχεσθαι ; Ὅτι οὐχ ἐπὶ τῷ
χρείττονι, ὥσπερ ἔδει, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῷ χείρονι συνέρχε-
σθε, ἦτο: ἐπὶ τῷ ἀτιμάζειν τοὺς ἀδελφοὺς χαὶ χαται-
σχύνειν, καὶ τὶν ἀλαζονίαν ὑμῶν καὶ γαστριμαργίαν
ἐπιδείχνυσθαι, « Ὅτι οὐχ εἰς τὸ χρεΐττου. 2 Ἵνα τί
οὖχ ἐπαινεῖς ; “Ὅτι, φησὶν, οὐχ εἰς τὸ κρεῖττον, ἀλλ᾽
εἰς τὸ ἧττον συνέρχεσθε. Δέον γὰρ ὑμᾶς καὶ ἐπιδοῦ-
ναι πρὸς ἀρετὴν, αὐτοὶ xal ἣν εἴχετε διεφθεέρατε.
P Πρῶτον μὲν γὰρ συνερχομένων ὑμῶν. » "I αἰτία
τοῦ νῦν κεφαλαίου αὕτη ἦν. Παρ᾽ αὐτοῖς δεῖπνα Κυ-
ριαχὰ ἐγίνετο, ἐγίνετο δὲ οὕτως. Κατὰ φανερὰ; ἐμέ-
ρᾶς ἤγουν ἑορτασίμους μετὰ τὴν τῶν ἀγίων pv-
στηρίων μετάληψιν, ἐγίνετο δεῖπνα χοινὰ, τῶν πλου-
«οὔντων παρασχεναζόντων, xal τοὺς πένητας συγχα-
λουμένων. Τοῦτο δὲ ἣν πρόφασις ἀγάπης καὶ ταπει-
νοφροσύνης. Ἐπεὶ οὖν τὸ τούτων ἀγαθῶν αἴτιον
παρεφθεέρετο, ἐδεήθη τοῦ γράψαι" « ᾿Αχκούω cyl-
σματα ἐν ὑμῖν.» Οὐχ εὐθὺς δὲ εἰς τὸν
Κυριαχοῦ δείπνου λόγον εἰσῆλθεν, ἀλλ᾽ ἄνωθεν ἐχ-
χύπτει τὸ χαχόν. Καὶ γὰρ καὶ τὸ μὴ συνιέναι xal
συνδειπνεῖν μετὰ τῶν πενήτων, σχίσμα ἦν. « Καὶ
μέρος τι πιστεύω, » Τουτέστι, Mixpóv τι πιστεύω.
Τοῦτο λέγων, ἵνα μὴ ἀναισχυντοτέρους αὑτοὺς
ποιήσῃ. Οὔτε εἶπεν ἀπιστῶ, ἴνα μὴ δόξῃ μάτην
ἐπιτιμᾷν. ᾿Αλλὰ Μιχρόν τι, φησὶ, πιστεύω, « Δεῖ
γὰρ xaX αἱρέσεις. » Αἱρέσεις ἐνταῦθα, οὐ τὰς
δυγματιχά; φησι, τὰς περὶ πίστεως, ἀλλὰ τὰ; περὶ

περὶ soU -

illud habere, quomodo mulierem inlectam | per-
mitlat comam gestare jn signum eubjectionis.
« Caeterum, si quis videlur contentiosus esse. »
Quoniam ad eos scribebat qui volebant videri sa-
pieutes, qui rationibus omnia astruebant ac labe-
factabant, ideo ait non esse nunc Leinpus conten-
dendi. Si quis, inquit, ad ea 48 dicta sunt non
pudefiat, nos et Ecelesia non habemus hujusmodi
morem. Qualem? nempe contendendi, sed magi-
strorum praceptis obtemperandi uon renitendo. —-
Vel. Non est morie apud nos, ut vir comatus sit
el tecto capite, mulier vero e diverso incedat.

CAPUT VII.

B » De communicalione, que Dei cultores deceat, et non

sit ad ingurgitationem.

XI, 17-20. Hoc autem pracipiens non laudo quod
non ín melius, sed in deterius convenitis, Nam pri-
mum quidem cum in ecclesiam comvenitis, audio
dissidia in vobis esse, et aliqua ex parte credo. Opor-
tel enim el sectas in vobis esse, ut qui probaii sunt
manifesti fiant inter vos. Cum igitur in eumdem lo-
cum  couvenitis, nou contingit Dominicam edere
canam,

Precipiens, inquit, non laudo vos, quod me
omnino in hujusmodi przcepti necessitatem duxe-
ritis. Oportuit enim vobis in hoc, ne admonitione
quidem opus esse. Non laudo, inquit, quod
conveuitis. Atqui laude dignum erat, sed ipsi
et accusationis causam
reddiderant. Simul etiam eos coufundens quod
in his ob quie eos loudari conveniebat ,. sibi
ipsis pracepia pro laudibus advexeront. Quare
autem non laudat quod conveniant? Quia non
propter melius, inquit, sicut oportuit, sed ad iid
quod deterius esl convenilis: sive ad despicien-
dum et pudefaciendum fratres, et ad demons-
trandum vestrum fastum et gastrimargiam. « Quia
non in melius. » Quam ob causam nona laudas?
Quia non in melius, sed in deterius convenitis,
Cum enim oporteret vos addere ad virtutem, ipsi
etiam illam quam bhabebatis perdidistis, « Nam
primum quidem cum in Ecclesiam convenitis. »

p Causa presentis capitis hzc erat. Apud ipsos Do-

minicee ccenz fiebant, et boc modo flebani, Pr»-
cipuis diebus sive festis post sacrorum mysterio-
rum participationem agebantur communes cane,
praparantibus illas divitibus ac pauperes invitan-
tibus. Id autem erat occasio charitatis et. modes-

. tke animi. Cum igitur horum causam bonorum

€orrupissent, necesse fuit Apostolo scribere :
* Audio dissidia in vobis esse. » Non recta ad
sermonem de cena Dominica accessit, sed superne
malnm amputat, Etenim ipsum quoque eum pau-
peribus non convenire, aut una non cenare dissi-
dium erat. « Et aliqua ex parte credo. » lloc est:
Aliqno modo eredo, vel : Paululum credo, ne ni-
mium eos pudefaciat. Nec dixit, non credo, ne.
frustra increpare videatur, sed ail : Paululum ali-

Digitized by Google

