381
hac via progrediens, affectum liabere posses ad
idola, communicando immensis ipsorum. « Sed non
omnia :zedifican:. ». Hoc propter illos fratres. dicit
quibus nocumentum affertur. Nam elsi licitum
iii est, inquil, at. non zditicas (fratrem tuum boc
faciens, quin potius perdis. «Nemo quod suum est
quierat. 2 Neque enim hoc. solum. quxrit/ [Deus],
utrum tu pura edas conscientia, sed. etiam ut. in
utilitatem sit fratris tui quod agitur. « Omne quod
in mace!lo. » Quia longum de idolothytis protendit
sérmonein, adeo ut deinceps etiam illa quein foro
venalia erant, ut verisimile est, futurum erat ul
territi devitarent, lanquam idolis fortasse immiolata,
abducit eos ab hujusmodi timore. -- Alio modo. ld
solvit quod obsistere videtur. Quia enim de idolotly-

lis eum veliementia fecit mentionem, et. edentes D

redarguil, ne quis dicat : Quid ergo? an abstinere
quoque nos oportet a carnibus que in foro venales
exponuntur? aut necesse nobis erit circuire fora
et interrogare ac discutere ne. quando idolothytum
sit *an in bujusmodi vitam nostram coucludeimus ac
propeliemus ? Ne qui ergo talia possint objicere, pr: -
veniens dissolvit ea, οἱ ait, $168 nec esse necesse
qua in foro sunt rcjicere, nec discutere aut inter-
rogare utrum  idolothytum sit an non, sed ab illis
solum oportet abstinere, de quibus aliquis prius
suggessit esse idolothyta. Omne, inquit, quod in
macello venditur, edite, nihil vacillantes ex con-
scientia, neque vacillantes aut interrogantes pro-
pter ipsam, ut hanc, cum dubia sil, curetis : ne-

(GI UMENII TRICC/IE EPISCOPI
A θέσιν σχοίης πρὸς τὰ εἴδωλα τῷ κοινωνεῖν τῷ, τρα-

133

πιζῶν αὑτῶν. «'AXX' οὐ πάντα οἰχοδομεῖ, » Τοῦτο
ὡς πρὸς τοὺς βλαπτομένους ἀδελφούς. Ei γὰρ vai
ἕξεστί σοι, φηαὶν, ἀλλ᾽ οὐχ οἰχοδομεῖς τὸν ἀδελφόν
σου τοῦτο ποιῶν, ἀλλὰ χαὶ χαταλύεις. « Μηδεὶς τὸ
ἑαυτοῦ ζνυτείτω.» Μὴ γὰρ τοῦτο, φησὶ, μόνον ζη-
κεῖ, εἰ χαθαρᾷ σὺ ἐσθίεις συνειδήσει, ἀλλ᾽ εἰ τὸν
ἀδελφόν σου ὠφελεῖ τὸ γινόμενον. « Πᾶν τὸ ἐν μα-
χέλλῳ.» Ἐπειδὴ πολὺν χατέτεινε λόγον περὶ τῶν
εἰξωλοθύτων, ὡς λοιπὸν αὐτοὺς, ὡς εἰχὸς, xai τὰ
ἐπ᾿ ἀγορᾶ; ὥνια παραιτεῖσθαι φοδουμένους ὡς ὄντα
εἰδωλόθυτα, ἀπάγει αὐτοὺ: τοῦ τοιούτου φόθου. —
“Λλΐως. [ΦΩΤ,] Τὸ ἀντιπίπτειν δοκοῦν λύει,
Ἐπειδὴ γὰρ μετὰ σφοδρότητος τῶν εἰδωλοθύτων
κατέδραμε, xai τοὺς ἐσθίοντας ἐπετίμησεν, ἵνα μὴ
vt; εἴπῃ Τί οὖν; ἀποσχέσθαι ἄρα δεῖ ἡμᾶς xol
τῶν ἐν ἀγορᾷ χρεῶν προχειμένων ; Ἢ ἀνάγχην
' σχοίημεν ἂν περιιέναι τὰς ἀγορὰς, xal ἐπεριοτᾷν
καὶ ἀναχρίνειν μὴ ποτε εἰδωλόθυτον εἴη ; εἰς τοιαῦτα
ἡμῶν συγχλείσομεν xai συνελάσομεν τὸν βίον; "Iv
οὖν μὴ τοιαῦτά τινες ἀντιτείνειν ἔχοιεν, προφθάσας
αὐτὸς δίδωσι τὰς λύσεις, xal φησι, μήτε τὰ ἐν
ἀγορᾷ ἀνάγκην εἶναι παραιτεῖσθαι, μήτε τὸ ἀναχρί-
v&w καὶ ἑπερωτᾷν, ἄρα εἰδωλόθυτόν ἐστιν fj οὔ"
ἀλλ᾽ ἐχείνων ἀπέχεσθαι μόνον, περὶ ὧν τις φθάσας
ἐμήνυσεν εἰδωλόθυτα εἶναι, Πᾶν τὸ ἐν μαχέλλῳ,
φησὶν, ἐαθέετε, μηδὲν διστάζοντες κατὰ συνείδησιν,
μηδὲ ἀναχρίνοντες xal ἐπερωτῶντες δι᾽ αὐτὴν, ἵνα
ταύτην͵ ἀμφίθολον οὖσαν θεραπεύσητε. Οὐ γὰρ
ἐδούλετο δύσχολον αὐτοῖς τὴν μετάληψιν παρασχενά-

que enim morosam volebat eis reddere cibi partici- ὦ σαι τῆς τροφῆς, ἵνα μὴ ἐχ τούτου ὀλιγωρήταντες,

pationem : ne ex hoc effecti negligentiores, tanquam
impossibile sit prcceptum δά exactam diligentiam
elservare, penitus se eximant ab observatione.
« Nibil discutientes. » Non dijudicantes eos qui
vendunt, num fortassis idolothytum sil, tanquam
conscientia stimulati, et purificare ipsam volentes:
sed absquc discussione, inquit, que in foro suat
edite. « Nihil discutientes propter conscientiam.»
Hoc est, nibil ipsius eausa interrogantes aut scru-
tantes. Oportet enim eus qui edunt babere illam
puram el non vacillantem, nec opus habere alia
menlis cerlitudine qui a discussione proveniat.
« Domini siquidem est terra. » Nam si terra. Do-
mini est, planum est quod et ea qux in ipsa sunt ,
puta carnes ac fructus. Si ergo Domini sunt, quid
dijudicas.

X, 97, 28. Quod si quis infidelium vos invitat, ct
vultis ire : omne quod apponitur. vobis edite, nihil
discutientes propter. conscientiam, Si quis autem vo-
bis dixerit : Hoc idoloihytum est, πὸ edatis, pro-
ler illum qui suggessit et propter conscientiam : Do-
mini siquidem esl lerra et plenitudo ejus.

Bene dicit : « Et vultis ire. » Neque enim prz-
cipere voluit neque proliibere, «Nihil discutientes.»
Quare? Ne ansia scrutatione | existimewini formi-
dare idola. « Propter conscientiam. » Tauquam vo-
lentes puram servare vestram conscientiam, « Si

τὸ πᾶν τῆς ἀχριδείας ὡς ἀδυνάτον τῆς ἐντολῆς: οὖ-
σης, εἰς τὸ φυλαχθῆναι πσραλύσωσιν. « Μτδὲν ἀνα»
χρίναντες. v Μὴ ἀναχρίνοντες τοὺς πωλοῦντας, μὴ
ἄρα εἰδωλόθυτόν ἐστιν, ὡς πληττόμενοι τὴν συνεί-
δησιν, καὶ καθαρίσαι αὐτὴν ἐθέλοντες, ᾿Αλλὰ, φη-
σὶν, ἀξζητήτως τὰ ἐπ᾽ ἀγορᾶς ἐσθίετε. « Μηδὲν διὰ
τὴν συνείδησιν ἀναχρίνοντες.» Τουτέστι, μηδὲν
ἕνεκεν αὐτῆς ἐπερωτῶντες xa ἀναχρίνοντες. δεῖ
γὰρ αὐτὴν καθαρὰν xai ἀδίστακτον ἐσθίοντας ἔχειν,
xal μὴ δεῖσθαι πληροφορίας ἄλλης τῆς ἀπὸ τῆς
ἀναχρίσεως. «Τοῦ γὰρ Κυρίου ἡ γῆ. ν Εἰ γὰρ ἢ
γῇ τοῦ Κυρίου ἐστι, δηλονότι καὶ τὰ ἐν αὐτῇ, οἷον
τά τε χρέα xal οἱ καρποῖ, El οὖν τοῦ Κυρίου ἐστί,
Ὁ τί ἀνακρένεις ;

Εἰ δέ τις καλεῖ ὑμᾶς τῶν ἀπίστων καὶ θέλετε
πορεύεσθαι, πᾶν τὸ παρατιθέμενον ὑμῖν ἐσθίδ-
τε, μηδὲν ἀγαχρίνοντες διὰ τὴν συνείδησιν,
᾿ὰν δέ τις ὑμῖν εἴπῃ" Τοῦτο εἰδωλόθυτόν ἐονι,
μὴ ἐσθίετε, δι ἐκεῖνον τὸν μηνύσαντα καὶ τὴν
συνείδησιν». Τοῦ γὰρ Κυρίου ἡ γῆ καὶ τὸ πλήρω-
μα αὐτῆς, ᾿

Καλῶς τὸ, «Θέλετε. » Οὔτε γὰρ προτρέψασθαι,
οὔτε ἀποτρέψατθαι. αὐτοὺς ἠδούλετο. « λίηδὲν ἀνα"
κρίνοντες.» Διατί; Ἵνα μὴ τῇ πολλῇ, φησὶ, meteo
Tg, νομισθῆτε δειλιᾷν τὰ εἴδωλα, «Adi τὴν cvwl-
Üngiv.o Ὡς θέλοντες, φησὶ, χαθαρὰν φυλάττειν

Digitized by Google
