839

(ECUMENII TRICCA EPISCUPI

840

quitur lingua, non. hominibus loquitur, sed. Deo : À θρώποις Aadei, d.11à τῷ Θεῷ. Οὐδεὶς γὰρ ἀκούει,

nullus enim audit, spiritu vero loquitur myateriu.
Qui autem prophetat hominibus loquitur ad cdifi-
calionem et exhortationem ας consolationem. Qui
lingua, seipsum adificat, qui loquitur vero prophetat,
Ecclesiam edificat.

Sunt quidem nunc et lingug ct prophetis et
siientim, quanquam tenues el obscure; at quod
dictum est : « Nunc autem manet, » intelliges quod
ezteris permanentiores sint tres hz virtutes sive
dona, neimpe fijes, spes et charitas : et. rursum
inter has ipsas charitas est major, quoniam ad
futurum quoque tempus extenditur. « Fides, spes,
charitas. » Fides et charitas non solum in presenti
s*culo, aliis donis cessantibus, permanent , verum
etiam « multo agis iu futuro. » Tunc enim sanctis
vere parilicis el 86 mutuo amantibus omnia pura
erunt et ἃ seditione aliena, Similiter autem erit el
fides. Nam tunc clarius ac perfectius delectari lice-
bit in conmemplatione ejus quem desiderabant.
Spem vero fortassis diceret quispiam tunc adhuc
abesse, utpote praesentibus tuuc rebus qua spera-
bantur, nec. fraudatis his qui speraverant : 553
sempiterna est enim possessio verilatis.

Alio modo. « Nunc autem manet fides. » Sed
non jta, inquit; nam dictio « Nunc, » non est hoc
loco temporis significativa, Non ergo, ait, ita. vi-
dere est de fide οἱ spe ac cbaritate, quemadmo-
dum de aliis donis : siquidem alia quz etiam enu-

πνεύματι δὲ JaAei μυστήρια. Ὁ δὲ προφητεύων,
ἀνθρώποις Jadsi εἰς οἰκοδομὴν, παράχλησιν,
καὶ παραμυθίαν. Ὃ «λαλῶν γλώσσῃ, ἑαυτὸν εἰ-
κοδομεῖ. Ὁ δὲ προ;ητεύων, "ExxAnciar clxoBo.
pei.

Ei» μὲν xoi γλῶσσαι xal προφητέϊαι xai γνώ-
σεις νῦν, εἰ xal áubpat- ἀλλὰ «b εἰρημένον, ε No
δὲ μένει, » νοήσεις τὸ olov μονιμώτερα( εἶσι τῶν λοι-
πῶν αἱ τρεῖς αὗται ἀρεταὶ, ἤγουν τὰ χαρίσματα, ἡ
πίστις, καὶ ἡ ἐλπὶς, χαὶ ἡ ἀγάπη. Καὶ τούτοιν δὲ
αὑτῶν πάλιν, ἡ ἀγάπη μείζων, ἐπειδὴ χαὶ εἰς τὸν
μέλλοντα χρόνον παρεχτεένεται. «Πίστις, ἐλπὶς, ἀγά-
πη. ν Ἡ πίστις χαὶ ἡ ἀγάπη, οὐ μόνον ἐν τῷ viv
αἰῶνι τῶν ἄλλων χαρισμάτων παυομένων διαμενοῦ-
€, ἀλλὰ πολλῷ πλέον, xal, « "Ev τῷ μέλλοντι. »
Τότε γὰρ ὡς ἀληθῶς τοῖς ἁγίοις τὸ εἰρηνιχὸν xat
φιλάλλτλον, καθαρὸν xat ἀστασίαστον. Καὶ ἡ πίστις
δὲ ὁμοίως. Τότε γὰρ λαμπρότερον xa τελτώτεριν
ἔσται ἐντρυφᾷν τῇ θεωρίᾳ τοῦ ποθουμένου. Τὴν δὲ
ἐλπίδα εἴποι τις ἴσως ἔτι τότε παρεῖναι, ὡς τῶν ἐὰσ
πισθέντων ἤδη παρόντων, xal μηξὲν διαψεύσασαν
τοὺς ἡλπικότας" ἀΐδιον γὰρ τὸ χρῆμα τῆς ἀληθείας,

"Ἄλλως. [TOY ΑΥ̓ΤΟΥ.] « Νυνὶ δὲ μένει πίστις.»
'AXX οὐχ οὕτως, φησί, Τὸ γὰρ, ε Νῦν, » ἐνταῦθα
οὐχ ἔστι χρόνου δηλωτιχόν. Οὐχ οὕτως οὖν, φηλὶν,
ἐπὶ τῆς πίστεως ἔστιν ἰδεῖν xaX τῆς ἐλπίδος καὶ τῆς
ἀγάπης, ὥσπερ ἐπὶ τῶν ἄλλων χαρισμάτων, Τὰ μὲν

merata sunt. et in futuro abolebuntur, nobis tunc ΩΣ γὰρ ἄλλα, ἅπερ καὶ ἀπηριθμήσατο, καὶ ἐν τῷ μέλ-

&uccedentibus his qux ρεγίδοι δγα sunt, el etiam
in prazsenti deflcient ac cessabunt, divino cultu ad
omnes explanato ac dilatato. « .Cognoscent enim
me, inquit, a pusillo usque ad magnum *. » Plu-
rima namque aliorum donorum data sunt, ut ad
fidem manuducerentur et adducerentur bomines,
ubi vero adducti fuerint ac. crediderint, certe ces-
sabunt. Αἱ non eo moo fides, spes et charitas.
Nam lie per totam bumanam vitam extendentur ac
permanebunt : et tunc. magis fulgebunt, cum. ἐῶν
tera cessabunt. Tunc enim inagis dominabuntur,
magisque erit eorum usus, cum omnes pietatem
coluerint ac crediderint : nam tunc et spei major
erit. usus ac sperabunt, et dilectionis ac diligent.
Cessantibus itaque cateris donis, bx magis fulge-
bunt. « Tria bic. » Propterea hzc tria ceteris
permanentiora sunt, utpote quam linguz et pro-
phetia ac scientia, quoniam diffusa fide ubique
otiose sunt prephetiz et linguas. Quin et scientia
que apud Corinthios erat, finem acceptura erat,
facta obscurior quam cognilio, quc per Christi
gratiam jam in mundo est. « Sectemini charila-
tem. κε Cum ergo adeo pretiosa possessio ostensa
sit esse charitas, seclemini eam. Vide autem quod
non simpliciter dixerit : « Sequamini aut aequi-
rile ipsam, » sed διώχετε, id. est, sectemini, aut
magno studio sequamini, ostendens ipsam fugisso

9! Jerem. xxxi, 56.

Aovtt ἀργήσει, τῶν τελειοτέρων ἡμῖν ἐπιγινομένων
τότε, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ παρόντι ἐπιλείψει χαὶ ἀργήσει,
«ἧς εὐσεθείας εἰς πάντας ἐξαπλουμένης. « Εἰδήσουσι
γάρ με, φησὶν, ἀπὸ μικροῦ ἕως μεγάλου. » Καὶ
γὰρ τὰ πλεῖστα τῶν ἄλλων χαρισμάτων ἐδόθη,
ἕνεχα τοῦ χειραγωγεῖσθαι xal προσάγεσθαι τῇ κί"
στει τοὺς ἀνθρώπους. Προσαχθέντων δὲ καὶ πιστευ-
σάντων, δηλονότι παύσεται, ἀλλ᾽ οὐχέτι ὡσαύτως χαὶ
ἡ πίστις καὶ ἡ ἐλπὶς xal ἡ ἀγάπη. Αὗται γὰρ δι᾽ ὅλο)
τοῦ ἀνθρωπίνου βίου παραταθήσονται xa παρᾶμε-
νοῦσι, καὶ τότε μᾶλλον ἐχλάμψονσιν, ὅτε τὰ ἄλλα ἀβ-
χήσει. Τότε γὰρ μᾶλλον ἐπικρατήσει, xal μᾶλλον δὲ
αὑτῶν ἡ χρεία, ὅτε πάντες εὐσεδήσουσι xal πιστεύ-
σουσι. Τότε γὰρ μᾶλλον καὶ ἐλπίδος ἐστὶ χρεία, χαὶ
Ὁ ελπιοῦσι" καὶ ἀγάπης, καὶ ἀγαπήσουσιν. “Ὥστε nav
μένων τῶν ἄλλων χαρισμάτων, αὗται μᾶλλον ἐχλάμ-
Qoust, € Τὰ τρία ταῦτα. » Διὰ τοῦτο δὲ τὰ τρία
ταῦτα τῶν λοιπῶν μονιμώτερα, οἷον τῆς προφητείας
καὶ τῶν γλωσσῶν xai τῆς γνώσεως, ἐπειδὴ τῆς πὶ
στεως χνϑείσης, ἀργεῖν ἔμελλον λοιπὸν αἱ κατὰ πλά-
τὸς προφητεζαι xal γλῶσσαι. Καὶ fj παρὰ Κορινθίοις
δὲ γνῶσις, τέλος ἔμελλεν ἕξειν, ἀμνδροτέρα ὑπάρ-
χουσα τῆς νῦν οὔσης χάριτι Χριστοῦ ἐν τῷ χόσμῳ
γνώσεως. € Διώκετε τὴν ἀγάπην. » Ἐπεὶ οὖν οὗτοι
μέγα χρῆμα ἀπεδείχθη ἡ ἀγάπη, διώχετε αὐτήν.
Ὅρα δὲ, οὐκ εἶπεν, ᾿Ακολουθεῖτε αὐτῇ, ἦ, Κτήδα-
σῦς αὐτὴν, ἀλλὰ, Aider, δεικνὺς πεφευγέναι

Digitized by Google
