8

COMMENT. IN EPIST. [ AD CORINTH.

858

τοῦ Πνεύματος xai δι᾽ ἐκείνου λεχθῆναί τι. « Δύ- A per illud quoque velit. Spiritus aliquid exprimi :

v200s γὰρ χαθ᾽ ἕνα πάντες προφητεύειν. Ἐπειδὴ δὲ
τὸν ποῶτον σιγᾷν ἐχέλευσε, παραμυθεῖται αὐτόν.
Mi; δυσχεράνης, φησὶ, σιγᾷν χελευόμενο;, Δύνῃ γὰρ
χαὶ σὺ χαὶ ἄλλος προφητεύειν, ἤγουν πάντες. Εἰ εἷς,
εἷς προφηπεύγῃ, τουτέστιν οὐχ ἐκλείψει ὁ χαιρὺς, ἵνα
πάντες οἱ τὴν Ἐχχλησίαν πληροῦντες, xat μανθάνωσι
xà εἰς πίστιν παραχαλῶνται καὶ ὁδηγῶνται. « Καὶ
ποιεύματα προφττῶν προφήταις ὑποτάσσεται. »
πνεύματα προφτιτῶν φησιν, αὐτὸ τὸ πνευματικὸν
χάρισμα, Εἶτα ἵνα μὴ λέγῃ τις, Καὶ πῶς σιγᾷν δύνα-
pac ; αὐτὸ γὰρ τὸ ἐπιπνέον ἅγιον Πνεῦμα xat Exóv-
τα ἀναγχάζει λαλεῖν, Οὐχὶ, φησίν. Ὑποτέτακται
γὰρ τῷ προφήτῃ τὸ χάρισμα, τουτέστιν, ἐν αὐτῷ ἐστι
xal λαλεῖν xai σιωπᾷν. “Αντιχρυς, ἢ ἐπὶ τῶν μάν-
τέων. ---[ΟἸΚΟΥΜΕΝΙΟΥ͂.] Ἐκεῖνοι γὰρ μετὰ τὴν
210 αὐτοῖς ἐνθουσίασιν, xol ἄχοντες οἷα δαιμονῶν-
πες λαλοῦσιν ἃ οὐ βούλονται. El. τοίνυν τὸ χάρισμα
τοῖς προφήταις ὑποτέταχται, πῶς οὐκ ἄτοπον ὑμᾶς
μὴ ὑποτάσσεσθαι τῷ xoti] συμφέροντι, ἵνα ὅταν Tj
χαιρὸς σιωπῆς, σιωπᾶτε ; « Οὐ γάρ ἔστιν ἀκαταστα-
οἰας θεός. » Εἶτα δείκνυσιν ὅτι xal τῷ Θεῷ τοῦτο
Visi, τὸ, τὸν πρῶτον σιγᾷν. "Enc! μὴ ἔστιν ὁ Θεὸς
ἀχατασταασίας, ἀλλ᾽ εἰρήνης. Ex γὰρ τούτου, φησὶν,
ἀχαταστασία χαὶ σύγχυσις γίνεται. Οὗτος δὲ ὁ τῆς
εἰρήνης νόμος ἐν πάσαις ἐστὶ ταῖς ἐχχλησίαις τῶν
ἁγίων, Καλῶς δέ φησι, « Τῶν ἁγίων, » ἐπειδὴ καὶ
Ἑλλήνων ἧσαν ἐκχληδίαι, xai λοιπῶν ἀπίστων.

Αἰ γυναῖχες ὑμῶν ἐν ταῖς ἐκχλησίαις σιγάτω-
σαν. Οὐ γὰρ ἐπιτέτραπται αὑταῖς Aadsiv, dA
ὑποτάσσεσθαι, καθὼς καὶ ὁ νόμος «Ἰέγει. Εἰ δέ τι
μαθεῖν θέλουσιν, ἐν οἴχῳ τοὺς ἰδίους ἄνδρας
ἐπερωτάτωσαν. Αἰσχρὸν γάρ ἐστι γυναιξὶν ἐν
ἐχχιησίᾳ JAalsr. Ἢ ἀφ' ὑμῶν ὁ Aóyoc τοῦ
ϑεοῦ ἐξηϊθεν; i] εἰς ὑμᾶς μόνους κατήντη-
σεν;

Πάντοθεν τὴν ἡσυχίαν νομοθετήσας, Ex τοῦ, μὴ
πλείους τῶν τριῶν γλώσσαις λαλεῖν, χαὶ ταῦτα ἀνὰ
μέρος, τουτέστιν, εἷς ἀφ᾽ ἑνὸς, Ex. τοῦ, τὸν πρῶτον
προφητεύοντα, τῷ δευτέρῳ παραχωρεῖν, ἦλθε λοιπὸν
χαὶ ἐπὶ τὴν τῶν γυναιχῶν ἄκαιρον φλναρίαν. « Αἱ
τυναῖχες σιγάτωσαν᾽ οὐ γὰρ ἐπιτέτραπται, » ἤγουν
ἀπονενέμηται c αὐταῖς λαλεῖν, » Καὶ οὐχ εἶπε. μόνον
σιγᾷν, ἀλλὰ xal ὑποτάτσεσθλι, ὃ πλέον ἐστὶ τῆς σιω-
πῆ;. Ἡ γὰρ ὑποταγὴ δηλοῖ τὴν μετὰ φόδον σιγὴν,
ὡς ἀπὸ δουλίδων τινῶν γινομένην. « Καθὼς xat ὁ
νόμος λέγει. » Τί δὲ ὁ νόμος λέγει (νόμον γάρ
979: πᾶσαν τὴν Παλαιάν); «Πρὸς τὸν ἄνδρα oov,
φησὶν, ἡ ἀποστροφή σον, καὶ αὐτός σου χυριεύσει.»
Εἰ οὖν τῷ ἀνδρὶ ὑπόχειτα!, πολλῷ μᾶλλον τοῖς πνευ-
ματιχοῖς διδασχάλοις, xal τῷ χοινῷ τῆς Ἐχχλησίας
πληρώματι. « Εἰ δέ τι μαθεῖν θέλουτιν. » El οὖν μὴ
λαλοῦσιν, εἴποι τις, πῶς μάθοιεν τὰ ἀγνοούμενα;
Ἐν οἴχῳ, φησὶ, παρ᾽ ἀνδρῶν μανθανέτωσαν. Ση-
Μείωσαι δὲ, ὅτι οὐ περὶ τῶν χρησίμων αὐταῖς ἐν
ἐχχλησίᾳ λαλεῖν ἐπέτρεψε. Τοῦτο δὲ xoi τοὺς ἄν-
ὄρας προσεχεστέρους mil, τὸ εἰδέναι ὅτι παρὰ
ςὧν γυναιχῶν ἐρωτηθήσονται περὶ τῶν ἐν τῇ Ἐχ-

« Potestis enim singulatim omnes prophetare. »
Qoniam autem. priorem lacere jussit, consolatur
euu : Ne, inquit, gre feras quod jubearis tacere ;
potes enim et tu prophetare, el alius, imo omnes,
si siugulatim quisque prophetet : lioc est, non dee-
rit tempus, ut oinnes qui Ecclesiam implent, discant
et ad fi-lem advocentue. ac deducantur, « Et spiri-
tus prophetarum prophetis subjiciuntur. » Spiritu:
prophetarum dicit ipsum spirituale donum. Deinde
ne quis dicat : Et quomodo tacere possum? Ipse
enim Spiritus sanctus qui. inspirat, et volentem et
nolentem loqui cogit, Non est, inquit, ita. Nam
donum subjectum est prophetz, lioc. est, in ejus
polestate est et. loqui el lacere. Manifeste ita est,
aut contra. vates seu diviuos loquitur. Nam illi post
fuvorem sibi immisstm, etiam. nolentes tanquam
dzmonio agitati loquuntur que nolant. Si ergo do-
num prophetis subjectum est, 865 quanta. erit
absurditas quod vos communi utilitati nou subji-
ciamini, ut cum silentii tempus fuerit, sileatis ?
« Non enim turbationis auctor est Deus. » Deinde
ostendit quod hoe etiam Deo videatur, ut. prior
iaceat, quia non est Deus auctor. turbationis, seid
pacis; nam alioqui turbatio et confusio fieret,
Hzc autem lex pacis in omnibua cst sanctoruin
Ecclesiis, Bene autem dicit, sanctorum, quoniam
et Grecorum et reliquerum infidelium erant Ecclesi
sive congregationes.

Q XIV, 34 56. Mulieres vestre in. ecclesiis sileant,

mec enim. permissum est illis ut loquantur. sed. ul
subdite sinl, quemadmodum et lex. dicit. Quod. si
quid discere volunt, domi viros suo« "nterrogent. Nam
turpe est mulieribus in ecclesia loqui. Num a vobis
sermo Dei profectus est ? aut in vos solos incidit ?

Statuto ex omni parte silentio, ex eo quod non
plures quam ires linguis loquerentur, idque ἀνὰ
μέρος, id est,, per partes, hoc est, unus post alium
sive vicissim, ex eo quod primo prophetans cede-
ret secuudo : veuit consequenter el ad importunas
mulierum nugas. « Mulieres taceant? nec cnim
perwissum est, » sive datum illis ut. loquantur.

D Nec solum dixit ul tacerent, sed et subjectze essent,

quod plus est. quam silentium servare. Subjectio
enim designat silentium cum timore, lanquam ab
ancillis quibusdam praestitum. « Quemadmodum
et lex dicit. » Quid autem dicit lex ? Nau legem
appellat vetus. instrumentum :. € Ád. virum, in-
quit, tuum aversio tua, et ipse dominabitur tibi. »
Si ergo viro. subjicitur, multo magis «piritualibus
praceptoribus, et communi Ecclesi plenitudini
ac perfectioni. « Quod si quid discere voluut. » Si
igitur. non loquantur, dixerit quispiam, quomedo
discent ea qui ignorant? Doi, ait, a viris discant.
Animadverte autem quod de his etiam qux. ipsis
expediunt, non pertisit eas loqui in ecclesia. Hoc '
autem et viros reddit atlentiores, eut sciapt quod

Digitized by Google
