9 (ECUMENII ΤΆΙΓΟΕ EPICOPI

80

enim frangentes, una cibum) sumeban!, al genio À tov yàp κλῶντες μετελάμόανον τροφῇ;, ἀλλ᾽ oux

non indulgebant : iia. vitam (idei conformem red-
debant : ita se mutuo diligentes gratiam babebant
apud omnem plebem : nam licet pontifices pra in-
vidia in eos insurgerent, gratiam tamen apud plebem
habebant. {66 autem efficiebatur per eleomosynau,
puramque conversationem. « 1n simplicitate cordis,»
μος est in modestia et fragilitate, nihil sublime de
se senüentes in bonis ac(ionibus ac eleemosynis
quas prastabant : quod maxime Judaicum erat, vel-
uti ex jactabundo Pbariszo manifestum est **.

CAPUT IV.

De claudi a nativitate cura. Christi virtute. (acta,
electaque Petri instructione, in. qua sese demittit,
el consilium ad illorum salutem. adducit : in quo

etiam subditur pontificum. animadversio elo ejus B

quod factum erat, εἰ de miraculo deeertailio.
lil, 4. « Simul autem Petrus et Joannes ascen-
« debant in templum ad horam orationis nonam. t

Magna est horum duorui upanimitas el amicitia.
Nam huic ienui4 Peirus in Domini passione ut prze-
ceptorem interrogares *'. Rursumque ad sepulcrum
simul currunt **. Et item de hoe ait Petrua Christo :
ilic autem quid? Ascendebant autem in templum,
non tanquam adhuc $5 judaizantes, sed viriliter sese
demittentea hoc faciebant : utque curato claude in
templo omnes haberent testes quoicunque venissent.
Mulü enim ibi versabantur ob loci reverentiam. Per
hoc autem quod horam signilicat, docet quod pre-
cibus semper incumbebant. Meminit vero et templi,
ut utroque, tempore, inquam, et loco, qua scr.bit
confirmet. Cum autem multa edita sint ab apostolis
miracula, prout. superius meminit Lucas qui b:c
scribit, nullius illorum nominatim fecit meniionem :
eed illud tantum scribit quo omnes moti sunt. Nam
illa fortassis etiam eontemnebantur, eo quod parva
viderentur. Aut etiam, quia historia h:ec non arro-
gantiz gratia ab ipso elaborata est.

Iii, 2-6. « Et quidam vir, qui claudus erat ab
« wtero matris sux] bajulabatur : quem ponebant
« quotidie ad portam templi qux dicebatur Spe-
« ciosa, ut peteret eleemosynam ab introeuntibus
« jn. templum, Is cum vidisset Petrum οἱ Joan-

ἐτρύφων. Οὕτω xal τὸν βίον ἀπὸ τῆς πίστεως μετεῤ--
ῥύθμιζον, xal φιλαλλήλως εἶχον πρὸς τὸν λαὸν ὅλον.
Εἰ γὰρ καὶ οἱ ἀρχιερεῖς ὑπὸ φθόνου ἐπανέστησαν

"αὐτοῖς, ἀλλὰ πρὸς τὸν λαὸν᾽ χάριν εἶχον. Ἐδείκνυτο

δὲ τοῦτο διὰ τῆς ἐλεημυσύνης καὶ χαθαρᾷς ἀναστρο-

φῇς. Τὸ δὲ, « Ἐν ἀφελότητι καρδίας, » ἀντὶ τοῦ, ἐν

ταπεινώσει χαὶ εὐτελείᾳ, μηδὲν ὑψηλὸγ φρονοῦντες
ἐφ᾽ αἷς ἔπραττον ἀγαθοεργίαις xal ἐλεημοσύναις,
ὅπερ μάλιστα ἣν Ἰουδαϊχὸν, ὡς ἀπὸ τοῦ χανχωμέ-
νον Φαρισαίου δῆλον.

ΚΕΦΑΛ. Δ'.

Περὶ τῆς ἐν Χριστῷ θεραπείας τοῦ ἐκ γενετῆς
χωλοῦ, Πέτρου τὸ κατηχήσεως ἐκλεχτῆς,
συμπαθητικῆς, συμδουευτικῆς πρὸς σωτὴη-
plax αὐτῶν. "Er ᾧ ἐπιστασία τῶν ἀρχιερέων»
ζήλῳ τοῦ γεγονότος, καὶ κρίσις τοῦ θαύματος.
« Ἐπὶ τὸ αὐτὸ δὲ Πέτρος καὶ Ἰωάννης ἀνέδαινον

« δὶς τὸ ἱερὸν ἐπὶ τὴν ὥραν τῆς προσευχῆς τὴν ἐν-

€ νάτην.» ᾿
Πολλὴ ἡ τῶν δύο τούτων ὁμόνοια xat φιλία. Τούτῳ

γὰρ νεύει ὁ Πέτρος ἐν τῷ Κυρίου πάθει πυθέσθαι
ποῦ διδασχάλον, xal ἐπὶ τὸν τάφον δὲ πάλιν
ὁμοῦ τρέχουσι, χαὶ περὶ αὐτῶν πάλιν φησὶν

ὁ Πέτρος τῷ Χριστῷ, Οὗτος δὲ τί ; ᾿Ανέθαινον δὲ

ἂν τῷ ἱερῷ, οὐχ ὡς ἔτι Ἰουδαΐζοντες, ἀλλὰ χρη-

σίμως xal συγχαταδατιχῶς τοῦτο ποιοῦντες, xal
ἵνα θεραπευθέντο; τοῦ χωλοῦ ἐν τῷ ἱερῷ πάντας
ἔχοιεν τοὺς ἑωραχότας uáprupa;. Πολλοὶ γὰρ συν-
ἤξσαν ἐκεῖ, διὰ τὸ σεδάσμιον τοῦ τόπου, Διὰ δὲ τοῦ

C ἐπισημήνασθαι τὴν ὥραν, διδάσχει ὡς ἀεὶ ταῖς εὖ-

χαῖς ἐνέκειντο. Μέμνηται δὲ καὶ τοῦ ἱεροῦ, δι᾽ ἀμ-
φοτέρων, φημὶ, τοῦ χρόνου xal τοῦ τόπου πιστούμε-
νος ἃ γράφει, Πολλῶν δὲ θαυμάτων ἐπιτελουμένων
ὑπὸ τῶν ἀποστόλων, ὡς χαὶ ἀνωτέρω ἐμνήσθη ὁ
ταῦτα γράφων Λουκᾶς, οὐδενὸς ἐκείνων ὀνομαστὶ
μνημονεύει, ἀλλ᾽ ἐχεῖνο γράφει μόνον ἀφ᾽ οὗ n&v-
τες ἐχινέθησαν" ἐκεῖνα γὰρ ow; καὶ παρεωρῶντο
διὰ τὸ σμικρὰ δοχεῖν " fj καὶ ὅτι οὐ χόμπου χάριν ἡ
συγγραφὴ αὐτῷ αὕτη ἐσπουδάσθη.

* Καί τις ἀνὴρ χωλὸς kx κοιλίας μητρὸς αὐτοῦ
« ὑπάρχων, ἐδαστάξετο, ὃν ἐτίθουν καθ᾽ ἡμέραν
€ πρὸς τὴν θύραν τοῦ ἱεροῦ τὴν λεγομένην Ὡραΐίαν,
€ τοῦ αἰτεῖν ἐλεημοσύνην παρὰ τῶν εἰσπορευομένων
€ εἰς τὸ ἱερόν. Ὃς ἰδὼν Πέτρον xai Ἰωάννην μέλ-

« nem ingressuros in templum, rogabat ut eleemo- D « λοντας εἰσιέναι εἰς τὸ ἱερὸν, ἡρώτα ἐλεημοσύνην

« synam acciperet. Deüixis autem in eum oculis
« Petrus eum Joanne, dixit : Aspice in nos. At ille
« intendebat in eos sperans se aliquid accepturum
* ab eis, Dixit autem Petrus. »

Quomodo claudi 101!men non ponit? Quia neque
illud noverant apostoli. Homo namque penitus ipsis
ignotus erat : idque, ul neque obsequii aut affectio-
nis gralia sanitates perficere videantur, neque ulla
lictionis suspicio etiam apud eos qui impudentis-
simi sunt exoriri possil, quod in gratiam apostolo-
rum quidam ipsis noti conüugerent peractas circa
se sapitales. Quomodo ergo nomen non iuterroga-

3* Luc. xvin, 10 seqq... 31 Joan. xii, 56.

t λαθεῖν. '᾿Ατενίσας δὲ Πέτρος εἰς αὐτὸν σὺν τῷ
« Ἰωάννῃ εἶπε" Βλέψον εἰς ἡμᾶς. Ὁ δὲ ἐπεῖχεν
« αὐτοῖς, προσδοχῶν τε παρ᾽ αὐτῶν λαθεῖν. Elzxs
« δὲ Πέτρος. »

Πῶς οὐ λέγει τὸ ὄνομα τοῦ χωλοῦ; ὅτιοὐδὲ οἱ ἀπόστο-.
λοι ἤξεισαν αὐτόν. Παντελῶς γὰρ ὁ ἄνθρωπος ἄγνω-
στος ἦν αὐτῷ. Καὶ τοῦτο, ἵνα μὴτε χαριζόμενοι gal -
γῶντα!, xal χατὰ προσπάθειαν ποιούμενοι τὰς ἰάσει-,
μὴτε τις ὑπόνοια ὑποχρίσεως μηδὲ παρὰ τῶν ἀναι--
σχυντοτάτων ὑπολαμδάνηται, ὅτι πρὸς χάριν τῶν
ἀποστόλων τινὲς τῶν αὐτοῖς γνωρίμων τὰς περὶ
αὑτοὺς ἰάσεις ὑποχρίνοιντο, Πῶς οὖν οὐχ ἔμαθον

95 joan, xx, ὁ.

Digitized by Google
