δὶ
prt τὴν ἴασιν τὸ ὄνομα; "Ott οὐχ ἣν αὐτοῖ;
περὶ τὰ μηδὲν λυσιτελο ὕντα χκανασχολεῖσθαι. Πῶς δὲ
εἰτὸν 0) προσήγαγον ἰαθῆναι τῷ Χριστῷ; ἴσω;
τοῖς ἦσαν ἄπιστοι οἱ προσεδρεύοντες τῷ ἱερῷ,
| ἔπουγε οὐδὲ τοῖς ἀποστόλοις αὐτὸν προσήγαγον,
, ἰδόντες αὑτοὺς εἰσιόντας xol θαύματα πεποιηχότα;
| τοιαῦτα, Ὅτι χωλὸς ἣν ix χοιλίας μητρὺς, τοῦτο
sivi; οἱ ἐν τῷ ἱερῷ ἤδεταν. Διὸ χαὶ ὡς περιφανοῦς
᾿ ἕντος ὅτι τοῦτο ἦν, οὐδὲ τοῦ ὀνόματος; αὐτοῦ τοῦ Κυ-
βου ἐφρόντιζον πρὸς τὸ τοῦτο αὐτὸν xalelv, ᾿Α)λ
ἐνίχα τὸ τοῦ πάθους χαὶ αὐτὴν τὴν προσηγορίαν αὖ -
τοῦ, xal ὄνολα αὑτῷ εἰς νώρισμα χατεξαίρετον τὸ
σῖνος ἐγίνετο. Πολλῶν δὲ θαυμάτων, ὡς εἴπομεν, ónb
τῶν ἀποστόλων γινομένων, οὐ προσῆγον αὐτὸν τού-
τοῖς οἱ Ἰουδχζοι, ὡς τῷ Χριστῷ, ἤτοι φθονοῦντες, ἣ
xai 6€ ἀπιστίαν. Οὔπω γὰρ ἐνόμιζον τοσοῦτον ab-
τοὺς ἰσχύειν θαυματουργεῖν,
non adduxerunt Judzi, sive quod — Christo

«᾿Αργύριον zal χρυσίον οὐχ ónápye μοι" ὃ δὲ
« ἔχω, τοῦτό σοι δίδωμι. »

Τοῦτο τὴν παντελῆ τοῦ χρυσοῦ αὐτῶν ἀχτησίαν
ἐμφαίνει. Οὐ γὰρ, ὡς πολλάκις ἡμεῖς φαμεν, ὅτι Ὧδε
052 ἔχω, οὕτω καὶ αὐτὸς, ἀλλ᾽, « Οὐχ ὑπάρχει, pot, »
$7,7*, τὸ πάντη μὴ ὑπεῖναι: αὐτῷ χρυσίον δηλῶν.

« Ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Ναζωραίου,
ἔγειραε καὶ περιπάτει, Καὶ Χρατήσας αὐτὸν τῆς
δεξιᾶς χειρὸς, ἤγειρε, Παραχρῆμα δὲ ἐστερεώθησαν
αὐτοῦ αἱ βάσεις χαὶ τὰ σφυρά" xal ἐξαλλόμενος
ἔστη καὶ περιεπάτει. Καὶ εἰσῆλθε σὺν αὐτοῖς εἰς τὸ

Καὶ εἶδεν αὐτὸν πᾶς ὁ λαὸς περιπατοῦντα xol al-

νυῦντα τὸν Θεόν, Ἐπεγίνωσχόν τα αὐτὸν, ὅτι ob-

τῆς ἦν ὁ πρὸς τὴν ἐλεημοσύνην καθήμενος ἐπὶ τῇ

Ὡραίᾳ πύλῃ τοῦ ἱεροῦ. Καὶ ἐπλήσθησαν θάμδους

xii ixatáseo ἐπὶ τῷ συμδεδηχότι αὐτῷ.

Ὅπερ ὁ Χριστὸς πολλάχις ἐπὶ τῶν ἀτελέστερον
ἐμαχειμένων οὐ λόγῳ μόνον θεραπεύων, ἀλλὰ xal
ἀπτόμενος, τοῦτο xai νῦν ὁ Πέτρος ποιεῖ. “Ἅμα δὲ
χὶ διὰ τοῦ ἐγεῖραι, τὸ τῆς ἀναστάσεως πιστοῦται
αὐπτῆριον, xaX ἵνα μὴ δόξῃ ἀπὸ ταυτομάτου ἣ αὐτο-
πεδιάζουτος τὸ γενόμενον. "Ἤλατο δὲ ἀναστὰς, i)
ἀπιστῶν τὸ γινόμενον, xai πειράζων εἰς ἀσφαλέστε-
V" xal ἑδραιότερον τὴν βάσιν, ἢ οὐδὲ περιπατεῖν

| He Τὸ δὲ, « ἐπεγένωσχον αὐτὸν, » πρόσχειται, ὡς
χαὶ ἀγνοούμενον λοιπὸν ἀπὸ τοῦ θαύματος. Ὃ xal
| A τοῦ Ex γενετῆς τυφλοῦ. Εἰώθαμεν δὲ καὶ, ἡμεῖς

um χεχρῆσθαι τῇ λέξε: ἐπὶ τῶν μόλις γνωριζομέ»
| ve. € Περιπατῶν καὶ ἀλλόμενος, » Ὡς ἀγνοούμενον
τιν τὸ λοιπὸν ἀπὸ τοῦ ἄλλεσθαι τὸν πρὸ τούτου
ἀργὴν καὶ τῆς ἑτέρων δεόμενον βοηθείας πρὸς μετά-
ἔχτιν,

* Κρατοῦντος δὲ τοῦ ἰαθέντος χωλοῦ τὸν Πέτρον

' ux Ἰωάννην, συνέδραμε πρὸς αὐτοὺς πᾶς ὁ λχὺς

4 ἐπὶ τῇ στοᾷ τῇ κσλουμένῃ Σολομῶντος, ἔχθαμθοι,

! Yay δὲ Πέτρος ἀπεκρίνατο πρὸς τὸν λαόν. »

“ὖοα,«.«- «ο΄»

? joan, ix, 1 seqq.

COMMENT. IN ACTA APOSTOLORUM.

inviderent,
ers arbitrabantur posse operari tantum. miraculum.

ἱερὸν περιπατῶν καὶ ἀλλόμενος xal αἰνῶν τὸν Θεόν. C

81

σχολὴ A bant post datam sanitatem ? Quia otium ipsis non

erat eL vacarent eirca ea qua nihil conferebant.
Verum quomodo illun non adduxerunt ad Chri-
Stum ut sanaretür? Forlassis increduli quida;
erant qui juxta teinplum residebant, aat in eo. mi-
nistrabant : ubi neque ad apostolos ipsum adduxe-
runt, cum illos ingredi viderent, ei quod talia edi-
dissent miracula, Quod claudus esset ab utero
matris, id omnibus notum erat. qui in templo de-
gebant : ideo etiam cum hoc ita esse eunctis ma-
nifestum esset , neque cura illis fuit de nomine
Domini ipsius, ad hoc ut ipsum ab ilio appellantes
nobis significarent, sed de sola ejus imbecillitate,
ejusque appellatione : 46. et liec zgritudo ac
damnum factum est ipsi nomen ad praecipuum uo»

B tumque indicium. Cum autem multa ab apostolis

ederentur miracula, veluti diximus, eum ad ipsos
sive propter incredulitatem : nondum enim

"1, 6. « Argentum et aurum non est mihi : quod
1 autem habeo, hoc tibi do. »

Hoc ipsorum omnimodam auri inopiam demon-
strat. Neque enim, quemadmodum nos frequenter
dicimus , Hoc loco aut hoe tempore non habeo, ita
el ipse: sed : « Non est. mihi : » significans om-
ninf? se non possidere aurum.

HL, 6-10, « In nomiue Jeeu Christi Nazareni
«surge et ambula. Et apprehensa manu ejus
« dextera, erexit eum. Protinus autem consolidata
« sunt plante illius ac tali, et exsiliens stetit et
« ambulabat. Et ingressus est cum eis in templum
* inambulans ac saliens laudansque Deuu. Et vi-
« dit eum universus populus inambulantem ac lau-
« dantem Deum. Agnoveruntque illum quod ipse
« esset is qui ad eleemosynam sedebat ad Specio-
* sam portam templi. Et impleti sunt adimiratione
* et stupore super eo quod contigerat illi. »

Quod Christus frequenter propter imperfectiores
faciebat, non solo sermone curans, sed et tactu ;
hoc nunc et Petrus facit : simulque per hoc quod
erigit, resurrectionis con(irmat inysterium , €t ne
videatur factum ab eo qui non rogatus sese ultro-
neus ingessissel. Erectus autem saliebat, vel facti
adhuc iucredulus, et tentans ad. cautiorem et fir-
miorem gressum : aut quia ne ambulare quidem
noverat. Additum vero est : « Agnoveruut illum, »
quasi jam propter miraculum ignotus csset. Simile
quoque accidit de ezco a nativitate ?, Solemus
autem et nos hac uti dictione, Ἐπιγινώσχω, in his
408 vix cognoscuntur, « inambulans ac salieuns : »
quasi jam propter saltum» propemodum ignoraretur.
is qui paulo ante adeo tardus. erat ut. ad progres-
sum aliorum egeret auxilio.

HIT, 11, 12. « Cum teneret autem claudus, qui sa-
« natus fuerat, Petrum et Joannem, cucurrit ad eos
« totus populus stupefactus ad porticum quz dice-
« batur Solomoiis. Intuitus autem Petrus respon-
« dit ad populum. »

Digitized by Google
