b "COMMENT. IN ACTA APOSTOLORUM. . 4
τῶν συνεχόντων καὶ χατεπειγόντων μηδὲν παραλι- A sisse ait eorum, qui colerent 3c urgent, in qui-

πεῖν, ἐξ ὧν ἡ τοῦ κηρύγματος θειότης καὶ ἀλήθεια
χα αλχμδάνεται. Καὶ γὰρ αὐτὸς ὁ Ἰωάνης περὶ πά"-
των τούτων διέλαδεν. Οὐ γὰρ ἐνέλιπόν τι δι᾽ ὧν f τε
χατὰ σᾶρχα τοῦ Λόγου οἰκονομία πιστεύεταί τε xal
ἐπιγινώσχεται, xal ἡ χατὰ τὴν θειόξητα αὐτοῦ us-
valetóznz διαλάμπει τε καὶ ἐμφανίξεται. « Ὦ Θεό-
φὰς.» Ἡγεμῶν ἦν ovsog ὁ Θεόφιλος. Μὴ θαυμάσῳς
ὃξ εἰ ἕνεχεν ἀνδρὸς ἑνὸς τοσαύτην φροντίδα χατελά-
ἔετο, ὡς δύο αὐτῷ γράψαι πραγματείας ὁλοκλήρους.
Καὶ γὰρ φύλαξ ἣν τῆς δεσπατιχῆς φωνῆς τῆς λεγοῦ-
σης «Οὐχ ἔστ: θέλημα τοῦ Πατρός μου, -ἵνα ἀπό-
ληται εἷς τῶν μιχρῶν τούτων. »--Ποιεῖν τε xat διδά-
σχεῖν" » τὸν παθόντα λέγει καὶ τὰ θαύματα πεποιη-
χέναι. Ἢ ὅτι δι᾽ ὧν ἔπραττε παρήνει. « ΓΛχρι ἧς

bus divinitas ac veritas priedicationis comprehen-
«tur. Etenim ipse quoque Joannes de his omuibus
disseruit. Non enim quidpiam eorum reliauerunt ,
per quie vel dispensatio Verbi juxta carnem credi-
tir οἱ cognosciuur, vel ipaguitudo ipsius juxta divi-
nitatem -relucet et. manifestatur. « Ὁ Theophile. »
JPrefectus. erat hic Theophilus. Ne autem mireris
si unius viri gratia tantum cura susceperit, ut iili
4uo integra volumina laboris plena conscriberet.
Dowinice namque vocis observafor erat qua dice-
Jrat :: « Non est voluntas Patris mei, ut pereat unus
pusillorum istorum. »—5 Et facere et docere. »
Eum qui passus est dicit etiam miracula edidisse:
aut hoe dicit, quoniam per ea qui? operabatur ad-

ἡμέρας. » Τὸ ἑξῆς" "Aypt ἧς ἡμέρας ἀνελήφθη. Τὰ [δ monebat. « Usque ad eum diem. » Ordo est, usque

δ: λοιπὰ, διὰ μέσου. Τὸ δὲ, « Ἐντειλάμενος τοῖς
ἀποστόλοις διὰ Πνεύματος ἁγίου, » ἣ ὅτι πνευματιχὰ
τὰ ἐντάλματα δηλοῖ, οὐδὲν xoo x^v ἐπιφαίνοντα " ἢ
ἵνα xai τὸ Πνεῦμα σύμφυτον ἑαυτῷ παραξδείξῃ, ὡς
οὐδὲν ὧν ὑπὸ Θεοῦ τελεῖται ἔλλεῖπον ἔχοντι τῆς ἀἁγια-

"xd. ὑποστάσεως, Τί δὲ τὰ ἐντάλματα; « Πορευ-
ϑέντε; μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη, βαπείζοντες αὖ-
τοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, χαὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ
τοῦ ἁγίου Πνεύματος. » ---ἰε ᾿Ανελήφθη » δὲ εἶπεν,
οὐκ, ᾿Ανέδη * ἔτι γὰρ ὡς περὶ ἀνθρώπου διαλέγε-
αι.

t Οἷς καὶ παρέστησεν ἑαυτὸν ζῶντα μετὰ τὸ πα-
4ϑεῖν αὐτὸν, ἐν πολλοῖς τεχμηρίοις.ν

€ ᾿Ανελήφθη » εἰπών, ἵνα μὴ τις νομίσῃ ἑτέρου
“δυνάμει τοῦτο γενέσθαι, ἐπήνεγχεν εὐθὺς καὶ τὸ,
ἀπὸ τῆς οἰχείας αὐθεντίας" «Οἷς xol παρέστησεν ἑχυ-
τὸν ζῶντα »ν]͵ὸν αὐτὸν δὲ δειχνὺς χαὶ πεπονθότα xat
ἀναστάντα, συνῆψε τῷ λόγῳ' « Μετὰ τὸ παθεῖν a5-

τόν. »

«Δι᾽ ἡμερῶν » δὲ εἶπε « τεσσαράχοντα. ν

ιοὐκ, Ἐν ἡμέραις οὐ γὰρ συνεχῇ τὴν μετ᾽ αὑτῶν
διατριθὴν ἐποιεῖτο, ὡς xat πρὸ τοῦ πάθους, ἀλλὰ
ιδεσταλμένως, ἅμα μὲν xal ποθεινοτέραν αὐτοῖς τὴν
ἑαυτοῦ ἐμφάγειαν παρασχευάζων, ἅμα δὲ καὶ τὸ
ὑψηλότερον καὶ θεοπρεπὲς αὐτοῦ ἐμφανίζων.

«πτανόμενος αὐτοῖ;. »

Τίνος ἕνεχεν οὐ πᾷτιν, ἀλλὰ τοῖς ἀποστόλοις ἐφά- υ

, 78; Ὅτι φάντασμα ξόοξεν ἂν τοῖς πολλοῖ;, οὐχ εἰ-
δότι τὸ ἀπόῤῥητον τοῦ μυστηρίου. Ἐξ γὰρ καὶ αὐτοὶ
οἱ μαθηταὶ ἠπίστουν τὴν ὀρχὴν xal ἐθορυθοῦντο, τί
τοὺς πολλοὺς εἰκὸς ἣν παὐεῖν ; Aud cot τοῦτο ἐκ τῶν
σημείων ὧν ἔλαθον χάριν ποιεῖν οἱ ἀπόστολοι, ἄνα μ-
φίθολου ποιεῖ τῆς ἀναστάσεως τὴν ἀπόδειξιν χαὶ χοι-
viv ὥσις μὴ τοῖς τότε μόνον, ὅπορ ἐκ τῆ: ὄψεως
ἔμελλε γίνεσθαι, ἀλλὰ χαὶ πᾶσι τοῖς μετὰ ταῦτα
φανερὰν γενέοθαι τὴν ἀνάστασιν.

« Καὶ λέγων τὰ περὶ τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ. »

5 Mattb, xvin, ἐδ. * Matti. xxvin, 18, 19.

ad eum diem quo assumptus est : cetera per pa.
renthesim interponuntur. Quod autem ait : « Cum
apostolis prxcepisset per Spiritum sanctum, » ye]
hoc dicit, spiritualia significans fuisse praecepta,
nihil seculare prz se ferentia, vel etiam ut Spiri-
Jum connaturalem sibi demonstret, utpote cui ex
divina hypostasi nihil desit eorum que a Deco ex-
pleri possunt, Quanam autem sunt precepta?
« Euntes 9 docete omnes gentes, baptizantes eos
4n nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti *. » Aif
autem, « Ássumptus est, » non, Ascendit ; pam
adhac de eo tanquam de homine disserit.

J, 5. « Quibus etiam exhibuit seipsum viventem
« postquam ipse passus fuerat, compluribus argus
« mentis. » '

Cum disisset : « Assumplus est, » ne quis eaisti-
maret alterius hoc factum esse virtute, statín
etiam snbjunxit, quod propri: esset auctorifatis :
«Quibus etiam exhibuit seipsum viventem.) Eumdem
autem ostendens qui passis fuerat ac resurrezerat,
sermoni conjunxit quod sequitur, dicens : « Posj-
.quam ipse passus fuerat. »

« Per dies quadraginta. »

Non dixit : In diebus : neque eniin continue cuim
ipsis versabatur, quemadmodum ante passionem,
sed differenti modo : simul quidem et desirabilio-
rem eis reddens suam apparitignem, simul quoque
sublimiorem magisgue divinupi seipsum ostendens,

s Apparens illis. »

Quam ob causam non omnibus palam, sed
apostolis tantuur apparuit? Quia vulgo phantasma
visum fuisset, quod ignorabat arcanum mysterium,
Nam si ipsi quoque discipuli initio increduli erant
ac turbabantur, quid verisimile est vulgus passurug)
fuisse? Propterea ex signis, ad qua edenda gra-
Liam acceperunt »postoli, indubitatam reddit re-
surrectionis demonstrationem, omnibusque exposi-
tam : adeo u£ non his tantum, qui tunc erant,
quod ipso aspectu futurum erat, verum etian]
posteris omnibus manifesta fleret rcsurreclio.

« Et loquens de regno Dei. »

Digitized by Google
