ü COMMENT. IN ACTA APOSTOLORUM.

8r

μετὰ τὴν ἴασιν τὸ ὄνομα ; Ὅτι οὐχ ἣν αὐτοῖς σχολὴ A bant. post datam sanitatem ? Quia ot;um ipsis noz

τερὶ τὰ μηδὲν λυσίτελο Uvta κατασχολεῖσθαι, Πῶς δὲ
αὐτὸν οὗ προσήγαγον ἰαθῆναι τῷ Χριστῷ; ἴσω;
τοὺς ἦσαν ἄπιστοι οἱ προσεδρεύοντες τῷ ἱερῷ,
ὕπουγε οὐδὲ τοῖς ἀποστόλοις αὐτὸν προσήγαγον,
ἰδόντες αὐτοὺς εἰσιόντας xal θαύματα πεποιηχότα:
τοιαῦτα. Ὅτε χωλὸς ἦν ix χοιλίας μητρὸς, τοῦτο
τάντες οἱ ἐν τῷ ἱερῷ ἤδεταν. Διὸ χαὶ ὡς περιφανοῦς
ἕντος ὅτι τοῦτο ἦν, οὐδὲ τοῦ ὀνόματο; αὐτοῦ τοῦ Ko-
ρίου ἐφρόντιζον πρὸς τὸ τοῦτο αὐτὸν χαλεῖν. ᾿Α})λ
ἐνίκα τὸ τοῦ πάθους xal αὐτὴν τὴν προσηγορίαν αὖ -
τοῦ, χαὶ ὄνομα αὐτῷ εἰς γνώρισμα χατεξαίρετον τὸ
evo; ἐγίνετο. Πολλῶν δὲ θαυμάτων, ὡς εἴπομεν, ὑπὸ
τῶν ἀποστόλων γινομένων, οὐ προσῆγον αὐτὸν τού-
τοῖς οἱ Ἰουδλξζο!, ὡς τῷ Χριστῷ, ἤτοι φθονοῦντες, 1j

erat ul vacarent eirca ea qua» nihil conferebant,
Verum quomodo illum non adduxerunt ad Chri-
Stum ut sanaretur? Fortassis increduli quida:u
erant. qui juxta teiuplum residebant, aut in eo. mi-
nistrabant : ubi neque ad apostolos ipsum adduxe-
runt, cum illos ingredi viderent, et quod talia edi-
dissent. miracula, Quod claudus esset ab utero
matris, id omnibus notum erat qui in templo de-
gebant : ideo etiam cum hoc ita esse cunctis ma-
nifestum esset, neque cura illis fuit de nomine
Domini ipsius, ad hoc ut ipsum ab illo appellantes
nobis significarent, sed de sola ejus imbecillitate,
ejusque appellatione : 96 et hsc :wgritudo ac
damnum factum est ipsi nomen ad praecipuum no»

καὶ δι᾽ ἀπιστίαν. Οὔπω γὰρ ἐνόμιζον τοσοῦτον ab» B tumque indicium. Cum autem multa ab apostolis

τοὺς ἰσχύειν θαυματουργεῖν.

* ᾿Αργύριον xal χρυσίον οὐχ ὑπάρχε μοι" ὃ δὲ
« ἔχω, τοῦτό cot δίδωμι. »

Τοῦτο τὴν παντελῆ τοῦ χρυσοῦ αὐτῶν ἀχτησίαν
tugalvet. Οὐ γὰρ, ὡς πολλάκις ἡμεῖς φαμεν, ὅτι Ὧδε
οὐκ ἔχω, οὕτω xal αὐτὸς, ἀλλ᾽, « Οὐχ ὑπάρχει, μοι,»
φτ δὲ, τὸ πάντη μὴ ὑπεῖναι αὐτῷ χρυσίον δηλῶν.

€ Ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Ναζωραίου,
« ἔγειραι χαὶ περιπάτει. Καὶ χρατήσας αὐτὸν τῆς
« δεξιᾶς χειρὸς, ἤγειρε. Παραχρῆμα δὲ ἐστερεώθησαν
αὑτοῦ αἱ βάσεις χαὶ τὰ σφυρά" καὶ ξξαλλόμενος
ἕστη καὶ περιεπάτει. Καὶ εἰσῆλθε σὺν αὐτοῖς εἰς τὸ
ἱερὸν περιπατῶν καὶ ἀλλόμενος xal αἰνῶν τὸν Θεόν-
Καὶ εἶδεν αὐτὸν πᾶς ὁ λαὸς; περιπατοῦντα xal al-
νηῦντα τὸν Θεόν. Ἐπεγίνωσχόν τε αὐτὸν, ὅτι οὗ -
τὸς ἦν ὁ πρὸς τὴν ἐλεημοσύνην χαθήμενο: ἐπὶ τῇ
Ὡραίᾳ πύλῃ τοῦ ἱεροῦ. Καὶ ἐπλήσθησαν θάμόους
xa! ἐχστάσεως ἐπὶ τῷ συμδεδηχότι αὐτῷ.
Ὅπερ ὁ Χριστὸς πολλάχις ἐπὶ τῶν ἀτελέστερον
διαχειμένων οὐ λόγῳ μόνον θεραπεύων, ἀλλὰ χαὶ
ἁπτόμενος, τοῦτο xal νῦν ὁ Πέτρος ποιεῖ. "Apa δὲ
χαὶ διὰ τοῦ ἐγεῖραι, τὸ τῆς ἀναστάσεως πιστοῦται
μυστήριον, xai ἵνα μὴ δόξῃ ἀπὸ ταυτομάτον f] αὗτο-
δχεδιάζοντος τὸ γενόμενον. "Hàato δὲ ἀναστὰς, i|
ἀπιστῶν τὸ γινόμενον, καὶ πειράζων εἷς ἀσφαλέστε-
po» καὶ ἑδραιότερον τὴν βάσιν, ἣ οὐδὲ περιπατεῖν
ἔδει. Τὸ δὲ, « ἐπεγίνωσχον αὐτὸν, » πρόσχειται, ὡς
χαὶ ἀγνοούμενον λοιπὸν ἀπὸ τοῦ θαύματος, Ὃ xal
ἐπὶ τοῦ ἐχ γενετῆς τυφλοῦ. Εἰώθαμεν δὲ καὶ, ἡμεῖς
ταύτῃ χεχρῆσθαι τῇ λέξει ἐπὶ τῶν μόλις γνωριζομέ-
νων. € Περιπατῶν καὶ ἀλλόμενος, » Ὡς ἀγνοούμενον
σιρεδὸν τὸ λοιπὸν ἀπὸ τοῦ ἄλλεσθαι τὸν πρὸ τούτου
ἀργὺν καὶ τῆς ἑτέρων δεόμενον βοηθείας πρὸς μετά-
ἔασιν,
* Κρατοῦντος δὲ τοῦ ἰαθέντος χωλοῦ τὸν Πέτρον
καὶ Ἰωάννην, συνέδραμε πρὸς αὐτοὺς πᾶς ὁ λχὸς
ἐπὶ τῇ στοᾷ τῇ καλουμένῃ Σολομῶντος, ἔχθαμθοι.
Ἰδὼν δὲ Πέτρος ἀπεκρίνατο πρὸς τὸν λαόν. »

^" « o^

V Joan, 1x, 1 seqq.

ederentur miracula, veluti. diximus, eum ad ipsos
non adduxerunt Judai, sive quod Christo | inviderent,
ees arbitrabantur posseoperari tantum | miraculum.

sive propter incredulitatem : nondum enim

"1, 6. « Argentum et aurum non est mihi : quod
1 autem babeo, hoc tibi do. »

Hoc ipsorum omnimodam auri inopiam demon-
strat. Neque enim, quemadmodum nos frequenter
dicimus , Hoc loco aut hoc tempore non habeo, ita
el ipse : sed : « Non est mihi : » significans om-
ninf? 56 non possidere aurum.

Ul, 6-10, « In nomine Jesu Christi Nazareni
«surge el ambula. kt apprehensa manu ejus
« dextera, erexit eum, Protinus autem consolidate
« sunt plante illius ac tali, et exsiliens stetit et
« ambulabat. Et ingressus est cum eis in templum
« inambulans ac saliens laudansque Deum. Et vi-
« dit eum universus populus inambulantem ac lau-
« dantem Deum. Agnoveruntque illum quod ipse
« essel is qui ad eleemosynam sedebat ad Specio-
« saut portam templi. Et impleti eunt adiniratione
« et stupore super eo quod contigerat illi. »

Quod Christus frequenter propter imperfectiores
faciebat, non solo sermone curans, sed et taciu ;
hoc nunc et Petrus facit : simulque per hoc quod
erigi, resurrectionis conürmat inysterium , et ne
videatur factum ab eo qui non rogatus sese ultro-
neus ingessissel, Erectus autem saliebat, vel facti
adhuc incredulus, et tentans ad cautiorem et fir-
müorem gressum : aut quia me ainbulare quidem
noverat. Additum vero est : « Agnoverunt illum, »
quasi jam propter miraculum ignotus esset. Simile
quoque accidit de exco a nativitate ?. Solemus
autem et nos liac uti dictione, Ἐπιγινώσχω, in his
qua vix cognoscuntur. « inambulans ac salieus : »
quasi jam propter saltum propemodum ignoraretur.
is qui paulo ante adco tardus erat ut. ad progres-
sum aliorum egeret auxilio,

LII, 11, 12. « Cum teneret autem claudus, qui sa-
« natus fuerat, Petrum et Joannem, cucurrit ad eos
« totus populus stupefactus ad porticum qua diec-
« batur Solomoiis, Intuitus autem Petrus respon-
« dit ad populum. »

Digitized by Google
