9 COMMENT. IN ACTA APOSTOLORUM. δὲ

δεόμενος, καὶ ἵππων τὸ τάχος αὐτῷ καταννόντων Α vero sérvus erat, ideoque sursum ferente vehiculo

«ἧς ἄνω πορείας. Διὸ καὶ ἐπ᾽ ἐχείνου μὲν εἴρηται"
᾿λνέδη Ἡλίας ἐν συσσεισμῷ ὡς εἰς τὸν οὐρανόν.
Ἐπὶ δὲ τοῦ Κυρίον, τό" Ilopsvopévou αὐτοῦ εἰς τὸν
οὐρανόν. Δύο δὲ ἄνδρες λευχείμονες πιστοῦνται τὴν
εἰς οὐρα οὺς ἀποκατάστασιν τοῦ Κυρίου, διὰ τὸ,
« Ἐπὶ δύο ἣ τριῶν μαρτύρων τὸν λόγον χαθίστασθαι
$i6atov. »

«Καὶ ὡς ἀτενίξζοντε;: ἴσαν, εἰς τὸν οὐρανὸν πὸ -
€ φινομένου αὐτοῦ, xai ἰδοὺ ἄνδρες δύο παρειστή-
« χεῖσαν αὐτοῖς ἐν ἐσθττι λευχῇ.»

"Avóps; διὰ τὴν ἐνέργειαν οἱ ἄγγελοι φαινόμενοι
χρηνατίζουσι, χοτὰ τὸ συγγενὲς τοῦ ὑράματος, ἵνα
μὴ τέλεον ἐκπλήξωσι. τοὺς ἤδη τῷ ξένῳ τῆς ἀναλὴ-
yio; ἐχπεπληγμένους.

(CU xal εἶπον" “Ἄνδρες Γαλιλαῖοι, τί ἑστήχατε
« ἐμδ)λέποντες εἰς τὸν οὐρανόν; »

ΓΑνδρες ἀνδράσιν ἐλάλουν, xai ὅμως οὐχ ἧσαν
ἑμοούσιος ἀλλήλοις.

«Οὗτος ὁ Ἰησοῦς ὁ ἀναληφθεὶς ἀφ᾽ ὑμῶν εἰς τὸν
1 οὐρανὸν, οὕτως ἐλεύσεται, ὃν τρόπον ἐθεάσασθε a5-
€ τὸν πορευόμενον εἰς τὸν οὐρανόν. »

Ἵνα μὴ θορυδῶνται οἱ μαθηταὶ, xxi ὡς οἰχομέ-
vou τοῦ διδχασχάλου, καὶ τοῦ σώματος αὐτῷ 5u5-
ῥυέντος, ἀνέλπιστοι λοιπὸν ὦσι τῆς ἐπ᾽ αὐτῷ προσ-
δοχία;, xal διὰ τοῦτο ἄλλος ἀλλαχοῦ διατχεδασθῶσι
δειλίᾳ καὶ φόβῳ" τούτου χάριν ἐφίστανται οἱ ἄν-
ὧρες, καὶ τὴν εἰς οὐρανὸν ἄνοδον αὑτοῖς δηλοῦντες,
καὶ τὴν τοῦ προσειλημμένου σώματος διαμονὴν τε

eges, et equis qui velocitatem itineris illi pararent.
Idcirco etiam de hoe diclum est: Ascendit Elias
in turbine tanquam in colum ; de Domino vero :
Eunte illo in. ccelum. Duo autem viri albis induti
confirmant Domini in coelos restitutionem, propter
id quod dicitur: «Per duos aut tres. testes sermo
firmus constituitut !7.»

Í, 10. « Cumque intentis «sent oculis, eunte illo
«in. celu: et ecce duo. viri astíterunt. ipsis
« in veste alba Ὁ

Angeli apparentes. propter. operationem — viri
appellantur, juxta vision:s cognatiouem : ne omni-
uo Consternarent eos qui jam novitate assumptionis
perculsi erant.

« V, 11. Qui et dixerunt: Viri Galilei, quid statis
« intuentes in coelum ? »

Vivi viris loquebantur, nec lamen similis crant
substantia.

« llic Jesus qui assumptus est a vobis in caelum,
« Ma veniet quemadmodum vidistis eun euntem in
« coelum, 5

Ne turbentur discipuli, e& veluti pereunte & pre-
ceptore ac diffluente illi corpore, spe destituantuz
in poaterum qua exspectandus erat, el proprerea
alius alio dispergatur metu ac. timore: ob hane
causam adveniunt viri, et ascensum in celui
ipsis manifestantes et. corporis permanentiam ac
salutem bis verbis quibus dicunt: Hic Jesus ita

καὶ σιυττρίαν, δι᾽ ὧν φασιν" Οὗτος ὁ Ἰησοῦς οὕτως C ruisum veniet, Per hoc autem quod aiunt: Quid

ἐλεύσεται πάλιν. Διὰ δὲ τοῦ εἰπεῖν " Τί ἐστήκατε;
ὑπαγορεύουσιν αὐτοῖς, τῆς περὶ τοῦτο ἀφεμένους
ἀφχολίας, πρὸς τὴν ᾿Ιερουσαλὴμ παραγενέσθαι, χατὰ
τὸ τοῦ Κυρίου παράγγελμα, τὸ, ᾿Απὸ Ἱεροσολύμων
μὴ χωρίζεσθαι, Διὸ xat παραγενόμενοι, ἔτι ünótpo-
μοι ὄντες διὰ τὴν τοῦ διδασχάλου ἀπουσίαν, οὐχ εἰς
τὴν πόλιν ἀνεστρέφοντο, ἀλλ᾽ εἰς τὸ ὑπερῷον ἀνέ-
Ó5saw, ὡς εἰς ἀσφαλέστερον καὶ χρύφιον τόπον,
Ἀέγει δὲ ὁ Χρυτόστομος, ὡς ἐν ἡμέρᾳ Σαδδάτου
γέγονεν dj ἀνάληψις, Διὸ καὶ ἐπισημαίνεται τὸ, Σαδ-
βάτου ἔχον ὁδόν" ἵνα μὴ δόξωσιν ὡς ἐν Σαδδάτῳ
πλείονι τῆς διατάξεως τῆς ἀπὸ τοῦ νόμου χρησάμε-
vot πεζοπορίᾳ.

« Τότε ὑπέστρεψαν εἰς Ἱερουσαλὴμ ἀπὸ ὄρους τοῦ

« καλουμένου Ἐλχιῶνος, ὅ ἐστιν ἐγγὺς Ἱερουσαλὴμ 9

ε Σαδδάτου ἔχον ὁδόν.»

Μῶθιον ἕν, ἡ τοῦ Σαδδάτου ὁδὸς, ὥς φησιν Ὡριγέ-
νῆὴς ἐν τῷ πέμπτῳ Στρωματεῖ, δισχιλίων πηχῶν
ὑπῆρχε. Καὶ μᾶλλον ἡ ἁγία σχηνὴ xat χιδωτὸς το-
φοῦτον διάστημα προελάμθανε τὴν παρεμβολὴν, καὶ
ἀπὸ τοσούτου διαστήματος ἐσχήνουν. Ὃ διάστημα

ἐξῆν τοῖς προσχυνοῦσι τὴν ἀγίαν σκηνὴν βαδίζειν ἐν-

Σχαδδάτῳ,

«Καὶ ὅτε εἰσῆλθον, ἀνέδησαν εἰς τὸ ὑπερῷον, οὗ
“ἦσαν καταμένοντες, ὅτε Πέτρος, xat 'Líxuoz, καὶ
« Ἰωάννης, χαὶ ᾿Ανδρέας, Φίλιππος xal8opà;, Βαρ-

"! Deut, xix, 45.

statis? admonent illos ut, relicta cura de ea re,
Jerosolyma redirent juxta Domini prieceptum, quo
dixerat: Ab Jerosolymis ne discederent. ldeirco
eliam eum eo accessissent, adliuc subtimidi prop-
ter prteceptoris absentiam, in. eivitate non. versa-
bantur, sed in oenaculum ascenderunt, lanquam
in tutiorem et occultum locum. Dicit autem Chry-
$ostomus quod die Sabbati facta est assuinptio. Ideo
etiam annotatur : Ad Sabbati iter: ne videantur,
Sabbato, majori usi pedestri itinere. quam ἃ lege
constitutum esset.

|j, 12. « Tunc. reversi. sunt. Jerusalem ἃ monte
«qui vocatur. Oliveti, qui est juxta Jerusalem
« (nempe) ad Sabbati iter.»

Unum milliare, quod iter erat Sabbati, ut. ait
Origenes quinto Zrpopatéw sive Miscellanearum,
duorum millium cubitorum erat. Idque potissimum,
quod sanctum tabernaculum et arca tanto. inter-
stilo castrorum ordinem pracedebat, εἰ a tanto
intervalio tentoria figebant, quo spatio licebat his
qui castrametad erant, sanctum tabernaculum

' Sabbato. accedere,

Ι, 43, 44. «Et cum introissent, ascenderunt iu cena--
« culum, ubi manebant et Petrus et Jacobus, et Joan-
« ues et Andreas; Philippus et Thomas, Barth»lomeus.

Digitized by Google
