25
χάριν ἔχειν. Ὃς τῶν συνταγμάτων τούτων τῶν
οὕτω καλῶν καὶ τιμίων τῷ χρόνῳ ἤδη χαὶ τῇ ἀμε-
λείᾳ παντελῶς ἀφανίζεσθαι χινδυνευόντων, Σωτῆρα
ἡμῖν τοῦτον τὸν μεγαλοπρεπέστατον ἄνδρα iyapi-
σατο. Τῷ αὐτῷ δὲ πάλιν εὐχέσθω διηνεχῶς, πολλοὺς

PROLEGOMENA.

96

Α ἄλλου; τοιούτους παρέξειν τῷ κόσμῳ. Ὡς τούτου
γενομένου πᾶσαν τὴν Ἑλληνικὴν χαὶ Ῥωμαϊχὴν
παιδείαν τὸ παλαιὸν χάλλος, μᾶλλον δὲ τὴν ζωὴν "ἐν
βραχεῖ ἀναληψομένην ἐλπιζέτω. "Ἐῤῥωσθε.

YIIOGEZIZ
ΤῊΣ BIBAOY TON IIPAZEQN.

ARGUMENTUM LIBRI ACTORUM.

Ἔστιν ὁδιηγούμενος τὰς Πράξεις τῶν ἀποστόλων,
Δουκᾶς ὃ εὐαγγελιστής. ᾿Αντιοχεὺς γὰρ οὗτος ὑπάρ-
χων τὸ γένος, ἰατρὸς δὲ τὴν ἐπιστήμην, συναπεδή-
μει τοῖς ἀποστόλοις, καὶ μάλιστα τῷ Παύλῳ, καὶ
εἰδὼς ἀχριδῶς γράφει. Διηγεῖται δὲ ὡς ἀγγέλων
ὑπολαδόντων ἀνελήφθη ὁ Κύριος. Καὶ τὴν τοῦ ἀγίου
Τινεύματος ἔχχυσιν γενομένην ἐν τῇ πεντηχοστῇ ἐπί τε
«οὺς ἀποστόλους, χαὶ πάντας τοὺς τότε παρόντας.
Τὴν τε κατάστασιν τοῦ Ματθία, ἀντὶ Ἰούδα τοῦ προ-
δότου, χαὶ τὴν κατάστασιν τῶν ἑπτὰ διακόνων. Καὶ
τὴν ἐκχλογὴν τοῦ Παύλου, xat ὅσα ἔπαθεν, καὶ ὅσα οἱ
ἀπόστολοι διὰ προσευχῆς χαὶ τῆς εἰς αὐτὸν τὸν Χρι-
στὸν πίστεως ἐθαυματούργησαν.

* Τῶν δὲ ἀποστόλων τὰ ὀνόματά ἐστι ταῦτα " Σίμων

ὁ λεγόμενος Πέτρος, χαὶ ᾿Ανδρέας ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ,
Ἰάχωδος xat Ἰωάννης, Φίλιππος xat Βαρθολομαῖος,
θωμᾶς xai Ματθαῖος ὁ τελώνης, Ἰάχωδος 6 τοῦ
᾿Αλφαίου xaX Σίμων ὁ Καναναῖος, καὶ Ἰούδας "la-
χώδου, καὶ Ματθίας ὁ συγχαταψηφισθεὶς μετὰ τῶν
Evbexa ἀντὶ τοῦ προδότου. Τῶν δὲ ἐγκατασταθέντων
διακόνων τὰ ὀνόματά ἔστι ταῦτα * Στέφανος, Φίλιπ-
foc, Πρόχωρος, Νιχάνωρ, Τίμων, Παρμενᾶς, xai
Νικόλαος. Μετὰ ταῦτα ἐχλήθη xai Παῦλος σχεῦος
ἐχλογῆς.

Τούτων δὲ τῶν ἀποστόλων σημεῖα ἃ ἐποίησαν ἐστὶ
ταῦτα *

α΄. Πέτρος καὶ Ἰωάννης ἐθεράπευσαν ἐν τῷ ὀνόματι
«οὔ Κυρίου τὸν Ex γενετῆς χωλὸν, τὸν ἐν τῇ "pala
πύλῃ καθήμενον.

P. Πέτρος ᾿Ανανίαν xol Σάπφειραν τὴν γυ-
γαῖχα αὐτοῦ ἤλεγξε νοσφισαμένους ἀπὸ τῆς ἐπαγ-
γελίας τῆς εἰς τὸν Θεὸν, xal γεγόνασι παραχρῆμα
γεχροῖ.

T. Πέτρου 4j σχιὰ ἐρχομένη ἐπὶ τοὺς ἀσθενοῦντας
ἐθεράπευσεν αὐτούς.

δ΄. Στέφανος ἐποίει τέρατα xal σημεῖα.

ε΄. Φίλιππος τὸν εὐνοῦχον ἐπέστησεν ἀναγινώ-
σχοντα τὸν προφήτην Ἡσαῖαν xai ἐδάπτισεν αὖ-

τόν.
ς΄. Ὁ αὐτὸς Φθιππος ἐν Σαμαρείᾳ πολλὰ πνεύ-

B Lucas evangelista enarrator est. Áctorum apo-
' stolurum. Hic enim cum Antiochenus esset genere,
arte vero medicus, simul cum apostolis peregri-
nabatur et potissimum cum Paulo, scribitque quod
exacte cognovit. Narrat awtem quonam angelis
suscipientibus assumptus δἰ! Dominus : ac
Spiritus sancti factam super apostolos, omnesque
qui tunc presentes erant, quinquagesimo die,
diffusionem. Preterea  Matbie — constitutionem
loco Jude proditoris, ac septem diaconum crea-
tionem, Paulique electionem et quicunque pas-
sus est, quaque apostoli, per orationem et fi-
. dem quam in Christum habebant, miracula edide-
runt. ?

Duodecim autem apostolorum nomina sunt liec.
C Simon, qui dicitur Petrus, et Andreas frater ejus,
Jacobus et Joannes, Philippus et Bartbolomzeus,
Thomas et Matthzus publicanus, Jacobus Alphzi
filius et Simon Chananaus, Judas Jacobi et Mathias
qui cum undecim loco proditoris annumeratus est.
Constitutorum vero diaconum nomina sunt hac :
Stephanus, Philippus, Prochorus, Nicanor, Timon,
Parmenas et Nicolaus. Post hiec autem electis est
et Paulus vas electionis.

Horum autem apostolorum sigua qua ediderunt
hec sunt :

I, Petrus et Joannes per nomen Domini curarunt
eum qui ab utero matris claudus erat, el sedebat

p ad portam qua Speciosa dicebatur. (Act. 11.)

9. Petrus Ananiam ac Sapphiram uxorem ipsius
mendacii convicit, quod suffurareotur ex eo quod
apud Deum promiserant: ac repente mortui sunt.
(Act, v.) .

$. Petri umbra ad zgrotos pertingens curabat
eos. (Ibid.)

4. Stephanus faciebat prodigia et signa. (Act. vi.)

5. Philippos eunuchum animadvertit. legentem
Isaiam prophetam et baptizavit eum. (Act. vini.)

6. ldem Philippus in Samaria multos spiritus

Digitized by Google
