COMMENT. IN ACTA APOSTOLORUM. 43

αξίοις τῆς πίστεως γενομένοις. Kal περὶ ἐξο- A

μολογήσεως τῶν πιστευόντων" περὶ τὴς ἐν
"Egécq κινηθείσης στάσεως ὑπὸ δημην
τρίου τοῦ ἀργυροκόπου κατὰ τῶν dacctó-
ἴων.

xf. Περίοδος Παύλου, ἐν ἢ τὰ περὶ θανάτου xal

ἀγακιλήσεως Εὐτύχου διὰ προσευχῆς ἐν
Τρῳάδι. Παραίγεσίς τε αὐτοῦ ποιμαντικὴ
πρὲς τοὺς ἐν "Egéc πρεσβυτέρους " ἐν ᾧ
παράπλους Παύλου ἀπὸ 'Βρέσου ἄχρι Και-
«σαρείας.τῆς Παλαιστίνης.

X. Ἁγάδου προφητεία περὶ τῶν σνμθησομένων

τῷ Hav. ἐν Ἱερουσαήμ.

12. Παραίνεσις ᾿Ιακώξοι πρὸς Παῦϊον περὶ τοῦ

μὴ δοχεῖν ᾿Εδραίους περιτέμγεσθαι.

AB. Περὶ τῆς ἐν '᾿Ιερουσαιϊὴμ κατὰ τοῦ Παύλου

κιγηθείσης ἀταξίας, ὅπως τὸ αὐτὸν ὁ χι-
ἰίαρχος τοῦ πλήθους ἐξαιρεῖται, ἐν dp Παύ-
JAov κατάστασις περὶ ἑαυτοῦ xal τῆς eic
ἀποστοιὴν αὐτοῦ χιιήσεως. Περὶ ὧν d '᾿Ἄνω-
γίας εἶπε πρὶς τὸν Παῦῖον" ἐν Δομασνῷ,
ἐπτασίας τε xal φωνῆς Θεοῦ γενομένης ποτὲ
πρὸς αὑτὸν ἐν τῷ ἱερῷ" ὅτι μέλλων ἐπὶ τού»
τοις ὁ DlabAoc τύπτεσθαι, εἰπὼν ὅτι "Po
μαϊός εἶμι, ἀνέθη.

λγ΄, Ὅσα ὁ Παῦλος καταδὰς εἰς τὸ συνέδριον

ἔπαθὲ τε xal εἶπε" xal εὐθυδόλως ἔπραξε.

4E. Περὶ ἐπιδουῆς. μελετωμένης ὑπὸ Ιουδαίων
κατὰ llaólov, καὶ μηνύσεως αὑτῆς πρὸς ς

Δυσίαν. "Ev ᾧ ὅτι πορεπέμφθη ὁ IlavAoc
τῷ ἡγεμόνι εἰς Καισάρειαν μετὰ στρατιωτάυν"
xal γραμμάτων".

λε΄. Tepró lov περὶ Παύλου κατηγορία, καὶ αὖ-

τοῦ ἀποιογία ἐπὶ τοῦ ἡγεμόνος.

ἃς". Περὶ τῆς Φήλικος διαδοχῆς, καὶ τῆς Φήστου

προαγωγῆς. τῆς c8 ἐπ᾿ αὐτοῦ ἀνακρίσεως
Παύξου καὶ ἐφέσεως. - :

AT. 'Apypizza xal Bspyíxnc παρουσία, xal πεύσεις

τῶν κατὰ Παῦλον" ἐν ᾧ Παύλου áaoAoria
ἐχ᾽ αὐτῶν περὶ τῆς ἐννόμου θρησκείας αὖ-
τοῦ xal κλήσδβως εἰς τὸ Εὐαγγέλιον * ὡς οὗὐ-
δὸν ἀδιχεῖ Ἰουδαίους ὁ Παῦλος, ᾿Αγρίππες
ἔφη τῷ Φήστῳ.

τ΄. Πλοὺῦς Haódov ἐπὶ Ρώμην, κινδύνων te Ὦ 8

πιείστων καὶ μεγίστων ἔμαιἸεως "ἐν ᾧ παρ-
αἰνεσις Παύλου πρὸς τοὺς σὺν αὐτῷ περὶ

ἐλπίδος σωτηρίας. Ναυάγιον Παύλου, ὅπως '

τε διεσώθησαν εἰς Μελίτην τὴν γῆσον, xal
dca ἐν αὐτῇ ὁ Παῦλος ἐθαυματούργησεν.

79’. Ὅπως ἀπὸ Μελίτης, εἰς ' Ῥώμην κατήντησεν

ὁ Παῦῖος.

p^. Περὶ διαλέξεως Παύλου τὴς πρὸς τοὺς ἐν

᾿Ρώμῃ ᾿Ιούδαίους.

zt

et

item de confessione credentium, de mota Ephesi
seditione a Demetrio fubro avgentario adversus
apostolos.

. Circuitus. Pauli, in quo» etiam narratur mors

Futychi et a morte. rerocatio. per orationem
Pauii. Adhortatio ipsius qnalem deceat habere
pastorem, ad presbyteros qui erant. Ephesi : in
450 est et Pauli praternavigatio ab Epheso us-
σὰς Cosaream Palestinam.

20. Agabi prcphetia de his que [utura erant, yt

Paulo Jerosolymis contingerent.

51. Adhortatie Jacobi ad Paulum, eo quod Peulus

diceretur son. judicare Mebraos. circumciden-
dos.

. Be seditione mota Jerosolymis adversus Paulum,

et quomodo ip.um tribunus a. multitudine eri-
puerit, i» quo etiam narrat ordine Panlus de
seipso, atque ad apos:olatvm vocatione. De hia
que ad Paulum dixit Ananias, ac visione voce-
que Dei «d eum quondam in templo facta : et
eum post hac ab eis verberandus esset Paulus :
ubi se Romanim esse dixisset, liberutus est.

De his que Paulus descendens n concilium poi-

' sus ert ei recte sibi consulens fecit.
. De insidiis Paulo (utentatis a Judaeis, et quod

Lysiv jwudicate sint : in quo narratur. quod
Aransmissus sit Paulus Cesaream ad presidem
cum militibus e! litteris.

ὅν. Tertulli accu;atio adversus Paulum, et ipsius ad

prasidem defensio.

ὅν. De Felicis defunctione Festique successione, et

Pauli ab eo interrogatione et provocatione.

Agrippe et Bernices adventus, ac interrogationes
de rebus que Paulum concernebant : in quo
eiiam narratur Pauli ad ea responsio, de legi-
timo. cultu suo et vocalione αὐ Evangelium :
quod Agrippa, dixerit Festo. Paulum in nullo
Judeos injuria affecisse. |:
Pauli Romam versus navigatio plurimis mazi-
misque plena periculis : in quo narratur. etiam
Pauli exhortatio ad eos qui secum erant de ape
salutis. Naufragium Pauli, et quo modo inco-
lumes. evaserunt in. Meliten. insulam, quaeve
miracula Paslus in ea operatus sit. :

39. Quomodo a Melite Romam pervenit Paulus,

40. Srita Pauli concio ad Judaeos qui Rome deoc-

bant.

Εἰσὶ tà μὲν αὐτοτεζῆ xegd data ΠΕ
Τὴ δὲ τούτοις ὑποκχείμενα μζ'.

ParRor. Cn. CXVIll.

Digitized by Google
