83 (ECUMENII TRICC.£ EPISCOPI
417 Tenebat apostolos post redditam sanitatem, vel A

ex benevolentia, quasi plausum et favorem illis
concilians, vel omnibus ostendens eos qui se sana-
verant ; aut suspicatus quod si ab cis relinqueretur,
rursum a pristino nature vitio corripcretur. Arbi-
trabatur enim se eatenus morbo liberatum esse,
dum ipsos teneret, et ab cis contrectaretur : maxi-
me quod Petrusita illum erigendo curaverat. « Ad
porticum. qua dicebatur Solomonis, » Sola lizc
porticus supererat a Solomonis zdificatione. Exus-
serat enim templum Nabuchodonosor : rursumque
zdificare jusserat Cyrus Persa.

"1, 12. « Viri Israelite, quid admiramini super
4 lioc ? aut nos quid defixis oculis intuemini, quasi
« propria potentia aut. religione cffecerimus ut hic
« ambularet ? »

Ipsius israel appellatio duarum rerum suggerit
intellectum, nempe laudi a Jacob cui ob Dei obe-
dientiam appellatio Israel adaptata est, ab inferio-
ribus detractis ad sublimia , c«lestia, divina ac
intelligibilia : et accusationis seminis ejus ab exitu
ex. AEgypto, quod nunquam persuaderi poterat, ple-
num semper irritationis. Ex utroque ergo nomen
israel illis tribuit : hinc videlicet erubescentiam ,
quod Deo non pareant, ut progenitor corum fece-
Tal: illinc etiom perditionem, ut qui ;Egyptum
egressi sunl nec ad promissam servati sunt. haere-
ditatem : quorum duorum reminiscentia per nomen
Israel facta, liujus quidem prabebit zmulationem,
illoruin vero imitationis fugam, timore similis per-
ditionis, cx atlteutione eorum qua diceuda sunt.
Hzc autem concio majori dicendi libertate plena est:
non quod in priori terreretur, sed quoniam cum illi
sivi essent eL improbi, nequaquam tulissent. Deinde
illam quidem incipiens, per procemium attentionem
in illis eficit, dicens : Hoc vobis notum sit, et
auribus percipite verba mea : hic vero tali prepa-
ralione non opus est, neque enim torpocban!, sed
signum in claudo factam oumes reddidit attentos,
el timoris ac eonsternalionis plenos effecit, Vide
autem quomodo repellens suam ipsorum gloriam
quam signis assecuti erant, nihil magni de ipsis
loquitur. Siquidem qui madeste sentit de preclaris
suis operibus, magis attrahit auditorem. Ideo quo-
que ipsi contempta humana gloria seipsos amplius
glorificabant, 98 non lumanum sed divinum esse de-
monstrantes quod factum erat, « Quasi propria po-
tentia. » Animadverte quod ait non potentia huma-
na hunc salvum factum esse, sed divina. Nazaraus
igitur Deus est cujus nomen illum curavit.

ΠῚ, 15-15. « Deus Abraham et Isaac et Jacob,
Deus patrum nostrorum glorificavit Filium suum
« Jesum , quem vos tradidislis, ac negastis ipsum
coram Pilato, cum ille absolvendum judicasse!.
Vos autem sanctum et justum negastis, el postu-
lastis ut virum liomicidam donaret vobis, atucto-
« rem vero vile interfecistis, quem Deus suscitavit
a mortuis, cnjus nos testes sumus. »

Adliuc Bumiliorilus heret tam in his quie ipsos

-

8&

"Expásct τοὺς ἀποστόλους μετα τὴν ἴασιν, Π à
εὐνοίας ὥσπε; εὐφημίαν αὐτοῖς πλέχων, xal ἐπιδει-
χυὺς ἅπασι τοὺς σωτῆρας, T] ὑπονοῶν ὡς εἰ ἀπολειφθε £7)
αὐτῶν, πάλιν ὑπὸ τοῦ πάθους χαταληφθείη. Ἑνόμεξε
yàp μέχρι τούτου ἀπηλλάχθαι τοῦ πάθους, μέχρις ἂν
χατέχῃ αὐτοὺς, καὶ ἐφάπτηται αὑτῶν, μάλιστα ὅτι 2c αὶ
ὁ Πέτρος κρατήσας τὐτὸν οὕτως ἰάσατο. « Ἐπὶ τῇ
στοᾷ τῇ καλουμένῃ. » Αὕτη μόνη στοὰ ἴατατο ἀπὸ τ ς
χατασχευῆΐς Σολομῶντος. Ἑνέπρησε 7àp τὸ ἱερὸν
Ναδουχοδονόσωρ, καὶ ᾧχοδόμησε Κῦρος ὁ Πέραοτρς-

« Ἄνδρες Ἰσραηλῖται, τί θαυμάζετε ἐπὶ τούτῳ
5

$
€ ἢ duly τί ἀτενίζετε ὡς ἰδίᾳ δυνάμει, ἢ εὐτεδεΐπ
« πεποιηχόσι, τοῦ περιπατεῖν αὐτόν; »

'H τοῦ Ἰσραὴλ προσηγορία διττὴν ὑποδάλλει τῆν
ἔχληψιν ^ ἐπαίνου, ἀπὸ τοῦ Ἰαχὼδ, ᾧ θεοπειθεξας
χάριν ἡ τοῦ "Iapzt) προτηρμόσθη προσηγορία, ἃ τὸ
κῶν κάτω συρομένων ἐπὶ τὰ οὐράνια xal θεῖχ καὶ
νοητὰ διαπορθμευθεῖσα ὕψη " μέμψεως, ἀπὸ τῆς
ἐξόδου τῆς ἐξ Αἰγύπτου τοῦ σπέρματος αὐτοῦ δυσ-
αγώγου xoi ἀπειθοῦς καὶ παραπιχρασμοῦ μεστοῦ.
ἘΞ ἐχατέρου τοίνυν τὸ Ἰσραὴλ ὄνομα αὐτοῖς παρ-
ἐχει αἰσχύνην, μὴ θεοπειθοῦσιν ὡς ὁ προπάτωρ
ἀπώλειαν, ὡς οἱ ἐξ Alyómtoo μὴ τῇ ἐπτγγελμένῃ
ἀνασωθέντες χληροδοσίᾳ. Ὧν ἑχατέρων ὑπόμνησις
διὰ τοῦ ὀνόματος ἐγγινομένη, τοῦ μὲν ζῆλον παρέξει;
«y δὲ τὴν μίμησιν διὰ τὸν ὅμοιον ὄλεθρον ἐχφυγεῖν,
ix προσοχῆς τῶν λεχθησομένων. Πλείονος δὲ αὕτη
γέμει τῆς παῤῥησίας ἡ δημηγορία, οὐχ ὅτι ἕν τῇ
προτέρᾳ ἐφοδεῖτο, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ χαλεποὶ ὄντες καὶ
ἱταμοὶ οὐχ ἂν Ὦνεγχαν bxstvot. "Ex τούτου ἐχείντς
μὲν ὀρχόμενος, ἐπιστροφὴν αὐτοῖς ἐργάζεται διὰ
τοῦ προοιμίου, Τοῦτο ὑμῖν γνωστὸν, λέγων, ἔστω,
xai ἐνωτίσασθε τὰ ῥήματά μου" ἐνταῦθα δὲ οὐ
δεῖται τῆς τοιαύτης κατασχευῇς. Οὐ γὰρ ἐρᾳθύ-
μουν, ἀλλὰ τὸ σημεῖον τοῦ χωλοῦ ἐπέστρεψεν αὖ-
τοὺς ἅπαντας, xal δέους xal ἐχπλήξεοις ἐποίησε
μεστούς. Ὅρα δὲ πῶς διὰ τοῦ παρακχρούεσθαι τὴν
περὶ αὑτῶν δόξαν τὴν διὰ τῶν σημείων, οὐδὲν περὶ
ἑαυτῶν φθέγγεται μέγα, ἅτε τοῦ ἐπὶ μεγάλοις τοῖς
ἑαυτοῦ κχατωρθωμένοις ταπεινοφρονοῦντος, πλέον
ἐφελχομένου τὸν ἀχροατήν. Διόπερ xal αὐτοὶ χατα-

Ὁ φρονήσαντες τῆς ἀνθρωπίνης δόξης, μᾶλλον ἐδόξα-

σαν ἑαυτοὺς, οὐκ ἀνθρώπινον, ἀλλὰ θεῖον τὸ γεγονὺς
δείξαντες. εἰ Ὡς ἰδίᾳ δυνάμει. ν Πρόσεχε τῷ εἰργμέ-
νῳ, ὅτι οὐ δυνάμει ἀνθρωπέντι λέγει αὐτὸν ἰαθῆναι,
ἀλλὰ θείᾳ. Θεὸς οὖν ὁ Ναζωραῖος, οὗ τὸ ὄνομα ἐθε-
ράπευσεν αὐτόν.

« Ὃ Θεὸς ᾿λδραὰμ καὶ Ἰσαὰκ καὶ Ἰαχὼδ, ὁ
« Θεὸς τῶν πατέρων ἡμῶν ἐδόξασε τὸν Παῖδα αὑτοῦ
« Ἰησοῦν, ἣν ὑμεῖς παρεδώχατε, xax ἢρνήσασθε αὐτὸν
« χατὰ πρόσωπον Πιλάτου, κρίναντος ἐχείνου ἀπο-
« λύειν. Ὑμεῖς δὲ τὸν ἅγιον xai δίκαιον ἡρνήσασθε,
c xot ἐτήσασθε ἄνδρα φονέα χαρισθῆναι ὑμῖν, τὸν δὲ
« ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς ἀπεχτείνατε, ὃν ὁ Θεὸς ἤγειρεν
€ ἐχ νεκρῶν, οὗ tige μάρτυρές ἐσμεν. »

"Ex: τῶν ταπεινοτέρων ἔχεται, τῶν περὶ αὐτοὺς

Digitized by Google
