87

per eum est : » hoc est, niagnum quidem est no- A
men, et 8 quo emanant sanitales, sed opus est
etiam animabus qui gratia dign: haberi -possint.
Siquidem nomen ab infidelibus invocatum, cum is
eliam qui salute eget. permansurus est. incredulus,
nequaquam suum gortietur effectum. Dicere itaque,
Nomen ipsius consolidavil istum, sublime ac per-
fectum est, et Jud:zos exacerbavit : illud vero,
Fides qua per eum est, humile. Ipse autem partim
quidem ex rci natura sermonem distribuit, partim
vero juxta auditorum affectum et potentiam, hu-
milia permiscens sublimibus, quo facilius

HI, 17-20. « Et nunc, fratres, novi, quod per
ignorantiam feceritis sicut et principes vestri.
Deus autem qua prienuntisverat per os omnium
suorum propbetarum, passurum esse Christum,
complevit hoc modo. Resipiscite igitur et con-
vertimini 99 quo deleantur peccata vestra : ut
veniant tempora refrigerationis a conspectu Do-
mini. »

Novi, inquit, quod per ignorantiam feceritis, eo
quod plures vestrum videam converti et salvos
fieri. Siquidem noverat quod non ignoranter fecis-
sent, sed ita dicebat, ostium illis penitentie ape-
riens. Ideo ait : Resipiscite, non de commissis in
cruce (nam de illis praedixit quod per ignorantiatn
facta essent), sed de aliis delictis. Dicens autem:
« Tempora refrigerationis, » luturum ostendit ut in
multas miserias incidani, et bellis vastentur : hic
enim sermo ad eum qui deplorandus est eupitque €
consolationem, aplari potest. « Ut veniant leinpora
refrigerationis, » inquit. Ut temporibus videlicet
refrigerationis refocillarentur : qux: a conspectu
Pomini sive divina et paterna substantia dicit ad-
ducenda. Neque enim verisimile erat eos qui per
passionem in Filium injurii fuerant, non accepturos
dignam ultionem, quam etiam ὁ Romanis nacti sunt
militibus per Vespasianum et Titum ii qui Judai-
cam adversus Christum insaniam exercuerant.
Neque solum propria politia destituti sunt, verum
eliam post sue metropolis templique eversionem,
vitam quoque ducunt erraticam toto mundo disper-
si: et usque ad hujus mortalis vitz consummatio-
nem ita perdurantes, nunquam refrigerationem
consequentur. In eo enim Christi de celis adventu,
unicuique juxta condigna rependet praemia. Horum
autem qua tunc futura sunt, cognitionem Judzis
nune proponit, ut horum timore penitentiam ma-
gis strenue arripiant.

^ ^ ^ ὦ "^" ^ ^

Til, 20, 21. « Mittatque eum qui ante przdicatus
« est vobis Jesum Christum, quem oportet quidem
« calo suscipi usque ad tempora instaurationis
€ omnium, qua locutus est Deus per os omnium
« sanctorum suorum ἃ seculo prophetarum. »

Vide quomodo ordine procedat. lt priori siqui-
dem concione resurrectionem ac ia coelis sessio- ^
nem innuit : hic autem manifestum etiam adven-
tum quem vocat tempus refrigerationis, per quod

(ECUMENII TRICCAE EPISCOPI

88

Τουτέστι, μέγα μέν ἐστι τὸ ὄνομα, xai βρύον
ἰάσεις, ἀλλὰ δεῖται καὶ ψυχῶν δυναμένων ἀξιωθῆναι
τῆς χάριτος. Ὑπὸ γὰρ ἀπίστων τὸ ὄνομα ἑπιχα-
λούμενον, xal ἀπίστου μέλλοντος μένειν τοῦ τῆς
ἰάσεως δεομένου, οὐχ ἂν τὸ οἰκεῖον ἐνεργήσειεν. Τὸ
μὲν οὖν εἰπεῖν, Τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐστερέωσεν αὐτὸν,
ὑψηλὸν xal τέλειον, xal ἐτράχυνεν ἂν τοὺ: Ἴου-
δαίους. Τὸ δὲ, Ἡ πίστις ἡ δι᾽ αὐτοῦ, ταπεινόν. Ὁ δὲ,
τὰ μὲν τῇ φύσει νέμων τοῦ πράγματος, τὰ δὲ τῇ
διαθέσε: xa τῇ δυνάμει τῶν ἀκροατῶν, μίγνυσι τα-
πεινὰ ὑψυλοῖς διὰ τὸ εὐπαράδεκτον.

sermo excipiatur,

t Καὶ νῦν, ἀδελφοὶ, οἶδα, ὅτι κατὰ ἄγνοιανἐ πράξατε,
ὥσπερ καὶ οἱ ἀρχόντες ὑμῶν. Ὁ δὲ Θεὸς ἃ προχατὴγ-

B γειλε διὰ στόματος πάντων τῶν προφητῶν αὐτοῦ,

παθεῖν τὸν Χριστὸν, ἐπλήρωσεν οὕτως. Μετανοήσατε
οὖν xai ἐπιστρέψατε εἰς τὸ ξαλειφθῆναι ὑμῶν
τὰς ἀμαρτίας. ὅπω; ἂν ἔλθωσι καιροὶ ἀναψύξεως
ἀπὸ προσώπου τοῦ Κυρίου. »

Ἔγνων, φησὶ, ὅτι κατὰ ἄγνοιαν ἐπράξατε, ἐξ ὧν
ὁρὺ πολλοὺς ὑμῶν ἐπιστρέφοντας χαὶ σωζομένους.
Ἤδει μὲν γὰρ ὅτι οὐ χατὰ ἄγνοιαν, ἀλλ᾽ οὕτως ἔφη,
θύραν αὑτοῖς ἀνοίγων μετανοίας. Διὸ λέγει * Μετα-
νοήσατε, οὐ περὶ τῶν ἐν τῷ σταυρῷ τετολμημένων
(ἔφθη γὰρ εἰπὼν περὶ ἐκείνων, ὅτε ἐν ἀγνηίᾳ), ἀλλὰ
περὶ τῶν ἄλλων ἁμαρτιῶν. Εἰπὼν δὲ, ε Καιροὶ
ἀναψύξεως, νδείχνυσι ταλαιπωρίαις πολλαῖς μέλλον-
τας αὐτοὺς περιπίπτειν, xal χατερνασθησομένους
πολέμων. Πρὸς γὰρ τὸν χλαυσόμένον xai παράμυ-
θίας ἐπιθυμοῦντα οὗτος ἂν ὁ λόγος épuócstsv,
« Ὅπως ἂν ἔλθωσι, φησὶ, χαιροὶ ἀναψύξεως. »
Κατὰ τοὺς τῆς ἀναψύξεως χαιροὺς δηλαδῇ, οὖς ἀπὸ
προσώπου τοῦ Κυρίον, εἴτουν τῆς θείας xal πατρι-
κῆς οὐσίας πρυτανευθῆναι, φησίν. Οὐδὲ γὰρ εἰκὸς,
τοὺς εἰς τὸν Υἱὸν ἐνυδρίσαντας διὰ τοῦ πάθους, μὴ
«hv ἀνταμοιδὴν εὑρεῖν, ἣν χαὶ ἀνεῦρον ὑπὸ τῶν
Ῥωμαϊχῶν στρατοπέδων διὰ Οὐεσπασιανοῦ χαὶ Τί-
τὸν οἱ τῇ Ἰουδαϊχῇ χατὰ Χριστοῦ ἐγχαρτερήσαντες
λύσσῃ. Καὶ οὐ μόνον χαθ' ἑαυτοὺς πολιτεύειν ἐστέ-
pnvsat, ἀλλὰ καὶ μετὰ τὴν τῆς μητροπόλεως αὑτῶν
xal τοῦ ναοῦ χατασχαφὴν, xoi βέον ἄγουσ: πλάνον
xatà παντὸς διασπαρέντες, xol μέχρι τῆς τοῦδε
τοῦ φθαρτοῦ βίον συντελείας διατηροῦντες, οὐ μὴ
ποτε τύχοιεν ἀναψύξεως. Κατὰ vip ταυτὴν ἡ τοῦ
Χριστοῦ ἀπ᾽ οὐρανοῦ παρουσία, ἐχάστῳ τῶν χατὰ
ἀξίαν πόνων βραθεύσει τὰ ἔπαθλχ, Τούτων δὲ τῶν
τηνιχαῦτα ἐσομένων γνῶσιν νῦν ἐντίθησιν Ἰουδαίοις,
ὡς ἂν τῷ φόδῳ τούτων γεννιχώτερον τὴν μετάνοιαν
ἐπισπάσωνται, '

« Καὶ ἀποστείλῃ τὸν προχεχηονγμένον ὑμῖν "In-
σοῦν Χριστὸν, ὃν δεῖ οὐρανὸν μὲν δέξασθαι ἄχρι
χρόνων ἀποχαταστάσεως πάντων, ὧν ἐλάλησεν ὁ
Θεὸς διὰ στόματο; πάντων ἁγίων αὐτοῦ προφητῶν
ἀπ' αἰῶνος. »

Ὅρα πῶς ὁδῷ προδαίνει. Ἐν μὲν τῇ πρώτῃ δημη-
γορίᾳ, τὴν ἀνάστασιν xal τὴν εἰς οὐρανοὺς ἡνίξατο
χάθισιν, ἐνταῦθα δὲ χαὶ τὴν ἐμφανῆ παρονσίαν,
ἣν χαιρόν φησιν ἀναψύξεως, ἐν ᾧ τοὺς τῆς ἄναστά-

Digitized by Google
