<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="51,72,69,88">21</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="378,71,622,89">PROLEGOMENA.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="859,72,878,88">22</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="52,91,897,899">Hactenus Lonicerus de eo quem vertendum susceperat. Verum nonnulla in primis capitibus loca conferemus, quæ ipsi nobiscum fuere in Græco exemplari communia, veluti ex ipsius versione liquet, quo et de his et de aliis locis innumeris, quibus non satis inter vos convenit, lector judicare valeat : et primum Græca ponemus, deinde nostram versionem, ac tertio Loniceri verba. In primis super illa primi capitis verba, Ad obediendum fidei, ubi ait interpres : Καὶ γὰρ οὐ δεῖ πολυπραγμονεῖν γέννησιν καὶ οὐσίαν Θεοῦ, ἀλλὰ μόνον ὑπακούειν, quod nos ita reddidimus : « Neque enim oportet Dei generationem vel substantiam curiose scrutari, sed tantum obedire, » ipse vero sic habet : « Etenim non oportet variis occupari rebus eum qui Filii Dei generationem et essentiam novisse velit, sed solummodo verbo obedire. » Eodem capite, super illud, Invisibilia enim ipsius ex creatione mundi operibus intellecta conspiciuntur : Græca : τὰ ἀόρατα γὰρ, φησὶν, οἷον ἄγγελοι καὶ αἱ ἄλλαι ἀσώματοι οὐσίαι. Ποῖα ταῦτα; Τὰ ἀπὸ κτίσεως κόσμου εἰς γένεσιν παραχθέντα, nostra versio : « Siquidem invisibilia, ait, puta angeli cæteræque substantiæ incorporeæ. Quænam sunt hæc incorporea ? Quæ ex creatione mundi ad esse perducta sunt. » Lonicerus : « Invisibilia enim, inquit. Qualianam hæc ? Quæ a condito mundo ad generationem rerum peracta sunt. » Statimque postmodum ubi Græca habent, τῶν παρηγμένων εἰς γένεσιν, nostra versio : « Ea quæ ad esse producta sunt ; » Lonicerus : « Quæ generationis via producta sunt. » In fine capitis super ea verba, Non solum faciunt, verum etiam assentiuntur perpetrantibus : ubi Græcus Isidorus retulit quosdam aliter legere, ac contendere depravatos esse Græcos codices, tandemque subjungit : Ἐγὼ δὲ οὔτε ἡμαρτῆσθαι ἐν τούτῳ φήσας τὰ ἀποστολικὰ βιβλία, οὔτε καταδραμεῖν τῶν μὴ νενοηκότων φράσας, τοῖς ἐντευξομένοις ἐπιτρέψω τὴν ψῆφον. Φημὶ τοίνυν, ὅτι ἐπειδὴ τοῦ πλημμελεῖν τὸ ἐπαινεῖν τοὺς πλημμελοῦντας πολλῷ ἐργαλεώτερόν ἐστι καὶ μεῖζον εἰς κολάσεως λόγον, εἰκότως εἴρηται, Οὐ μόνον αὐτὰ ποιοῦσιν, ἀλλὰ καὶ συνευδοκοῦσι τοῖς πράσσουσιν, nostra versio : « Ego autem neque in hoc depravatos esse codices apostolicos asserens, neque cum his qui non intellexerunt contendere volens, lectoribus isthuc judicandum permittam. Dico ergo quod cum eos qui peccant collaudare longe operosius sit ac magis ad supplicii rationem momentum habeat quam peccare, merito dictum est, Non solum ea faciunt, verum etiam assentiuntur perpetrantibus. » Lonicerus : « Ego vero neque errasse existimans apostolicos libros, neque assentiens illis qui non assecuti sunt mentem Pauli, lectoribus isthuc judicandum permittam. Censeo igitur quod simul atque delinquentes commendare dum delinquunt sit multo molestius ac majus quam delinquere, merito hac castigationis ratione dictum est, Non solum ea faciunt, verum etiam agentibus assentiuntur. » Et quanquam in margine dicat se fideliter reddidisse quod Græcum exemplar habebat, ex ipsius tamen versione satis liquet eodem modo quo et nos Græca legisse ; verum, cum ea aliter intellexisset, quædam immutasse, alia vero addidisse. Item super illud septimi capitis, Novi quod non habitet in me, hoc est, in carne mea, bonum, Græca : Τὸ αὐτεξούσιον θέλει δείξαι, καὶ ὅτι ὁ ἄνθρωπος Κύριος τῆς ἐπ’ ἀμφοῖν τοῦ τε ἀγαθοῦ καὶ κακοῦ ῥοπῆς. Ἑρμηνεύει οὖν· Οὐκ οἰκεῖ ἐν ἐμοὶ τὸ ἀγαθόν· οὐκ ἀποκεκληρωμένον καὶ ἀνάγκῃ τινὶ παραμένον μοι ἔχω τὸ πράττειν τὰ ἀγαθά, ὥστε καὶ πρὸς βίαν ἀφέλκειν με τῶν κακῶν· τοῦτο γὰρ οἴκησις, ἡ εἰς ἀεὶ διαμονή, καὶ οἷον ἐγκάθισις. Nostra versio : « Arbitrii libertatem vult ostendere, quodque homo dominus sit potentiæ ad utrumque tam bonum quam malum. Ait ergo : Non habitat in me bonum : non mihi sorte datum aut necessitate quadam apud me permanens habeo ut bona operer, ita ut vi quadam abstraheret me a malis. Nam ea dicitur habitatio, perpetua videlicet permanentia ac veluti residentia. » Lonicerus : « Libertatem vult ostendere, nempe quod homo non sit dominus ad boni malique momentum. Dicit itaque, Non habitat in me bonum : non est certum, neque necessario apud me permanet ut possim bona persequi : imo natura mea adeo corrupta est, ut vi quadam ad mala me pertrahat. Id enim est veluti habitatio assidua perduratio, et veluti consessio est ac residentia. » Ex horum deductione satis apparet non esse typographi vitio additum adverbium negandi, non, initio hujus particulæ : et etiam ex eo quod in margine annotaverit : « Adversus liberum arbitrium. » Cum autem non satis caperet Græca, addidit, non : et infra, « Imo natura mea adeo corrupta est, » quod putaret id exigi propter verba sequentia ὥστε καὶ πρὸς βίαν ἀφέλκειν με τῶν κακῶν, quæ perperam intellecta vertit, « ut vi quadam ad mala me pertrahat. » Hæc alii pravæ mentis potius esse dicerent quam ignorantiæ : tum propter ea quæ supra recitata sunt ex nuncupatoria ipsius Epistola, tum propter alia quædam ejusmodi : ut quod nonnulla reliquerit ad illa Pauli verba secundo capite : His quidem qui secundum tolerantiam boni operis, etc., ubi Græca habent : Οὐ γὰρ μόνον ἡ πίστις ἀρκεῖ, ἀλλὰ καὶ ἔργων χρεία· ὑπομονὴν δὲ εἰπὼν, γενναίως ἔχειν διδάσκει πρὸς τοὺς πειρασμούς. Hoc est : Neque enim sola fides sufficit, sed et opera sunt necessaria. Cum autem dixit tolerantiam, docet ut adversus tentationes et afflictiones strenue se habeant. Ipse vero, relictis prioribus verbis de fide et operibus, suam versionem a sequentibus incipit, hoc modo : « Tolerantiam dicens, docet ut sese strenue adversum tentationes gerant. » Et mihi quidem facile persuadebit priora illa verba desiderata fuisse in suo exemplari, ut quod tertiam vixdum partem habuerit eorum quæ ex nostro vertimus : at vereor ne id aliis persuadere non possit, eo quod in proœmio dixerit, bonum hunc virum dum Pauli mentem non assequitur, nec respondet per omnia fidei analogiæ, operibus plus æquo tribuere. Ego tamen eo sum propensior animo, ut hæc illi contigisse credam, quod aliis rebus occupato, non vacaverit exactius hæc ponderare : nec tantum studii sacris Litteris ac rebus theologicis impendere potuerit, quam illi qui nullis aliis distracti studiis, toti his incumbunt. Cæterum priusquam ad ipsam accedam enarrationem, primum loca quædam subjiciam in quibus dissident nostrum exemplar ab his quæ vulgo circumferuntur Græcis exemplaribus : quod tamen non raro factum opinor librariorum aut typographorum incuria, quod</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="607,963,815,988">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Não se observam identificadores marginais A, B, C ou D.</notas>
</pagina>