83

ex benevolentia, quasi plausum et favorem illis
concilians, vel omnibus ostendens eos qui se sana-
verant ; aut suspicatus quod si ab cis relinqueretur,
rursum a pristino nature vitio corripcretur. Arbi-
trabatur enim se eatenus morbo liberatum esse,
dum ipsos teneret, et ah eis contrectaretur : maxi-
me quod Petrusita illum erigendo curaverat. « Ad
porticum. qua dicebatur. Solomonis. » Sola hxc
porticus supererat a Solomonis zdificatione. Exus-
serat enim templum Nabuchodonosor : rursumque
iedificare jusserat Cyrus Persa.

lil, 12. « Viri Israelite, quid admiramini super
« lioc ? aut nos quid defixis oculis intuemini, quasi
« propria potentia aut. religione cffecerimus ut hic
« ambularet ? »

Ipsius Israel appellatio duarum rerum suggerit
intellectum, nempe laudis 4 Jacob cui ob Dei obe-
dientjam appellatio Israel adaptata est, ab inferio-
ribus detractis ad sublimia, culestia, divina ac
intelligibilia : el accusationis seminis ejus ab exitu
ex. AEgypto, quod nunquam persuaderi poterat, ple-
num semper irtritationis. Ex utroque ergo nomen
Israel illis tribuit : hinc videlicet erubescentiam,
«quod Deo non pareant, ut progenitor corum fece-
7a: iiliuc etiam perditionem, ut qui ;Egyptum
egressi &unt nec ad promissam servati sunt. haere-
ditatem : quorum duorum reminiscentia per nomen
Israel facta, hujus quidem przbebit zniulationem,
illorum vero imitationis fugam, timore similis per-
ditionis, ex attentione eorum qui diceuda sunt.
Hzc autem concio majori dicendi libertate plena est:
non quod in priori terreretur, sed quoniam cum illi
sevi essent eL improbi, nequaquam tulissent. Deinde
illam quidem incipiens, per procmium attentionem
jn illis eflicit, dicens : Hoc vobis notum sit, οἱ
auribus percipite verba mea : hic vero tali przepa-
ratione non opus est, neque enim torpeban!, sed
signum in claudo factum omnes reddidit attentos,
et timoris ac eonsternationis plenos effecit. Vide
autem quomodo repellens suam ipsorum gloriam
quam signis assecuti erant, nihil nagui de ipsis
loquitur. Siquidem qui modeste sentit de praeclaris
suis operibus, magis attrahit auditorem. Ideo quo-
que ipsi contempta liumana gloria seipsos amplius
glorificabant, 98 non humanum sed divinum esse de-
wonstrantes quod factum erat, « Quasi propría po-
tentia. » Animadverte quod ait non potentia hunma-
"ἃ hunc salvum factum esse,sed divina. Nazarzus
igitur Deus est. cujus nomen illum curavit.

ΠῚ, 45-15. « Deus Abraham et Isaac et Jacob,
Deus patrum nostrorum glorificavit Filium suum
Jesum , quem vos tradidislis, ac negastis ipsum
coram Pilato, cum ille absolvendum judicasse!.
Vos autem sancium et justui negastis, et postu-
lastis ut virum homicidam donaret vobis, aucto-
« rem vero vitze interfecistis, quem Deus suscitavit
ἃ mortuis, cujus nos testes sumus. »

Adhue bumiliorilus hueret tà: in his qua ipsos

^ ^ ^^ ^ ^

(ECUMENII TRICC.E EPISCOPI
977 Tenebat apostolos post redditam sanitatem, vel A

PENNE .diüijeu or. A unnm d CC

84
Ἔχράτει τοὺς a mo310409$ μετα τὴν ἴασιν, 4 ἀπὸ
εὐνοίας Gone; εὐφημίαν αὐτοῖς πλέκων, καὶ ἐπιδει-
χυὺς ἅπασι τοὺς σωτῆρας, T] ὑπονοῶν ὡς, eL πολειφθεΐ
αὐτῶν, πάλιν ὑπὸ τοῦ πάθους καταληφθείη, νόμιζε
τὰρ μέχρι τούτου ἀπηλλάχθαι τοῦ πάθους, μέχρις ἄν
κατέχῃ αὐτοὺς, xoi ἐφάπτηται αὐτῶν, μάλιστα ὅτι x at
ὁ Πέτρος κρατήσας αὐτὸν οὕτως ἰάσατο. « Ἐπὶ τῇ
στοᾷ τῇ καλουμένῃ. » Αὕτη μόνη στοὰ ἴστατο ἀπὸ τῆς
χατασχευῆΐῆς Σολομῶντος. Ἐνέπρησε τὰρ τὸ ἱερὸν
Ναδουχοδονόσωρ, καὶ ᾧχοδόμησε Κῦρος ὁ Πέρσης.

« "Avópes Ἰσραηλῖται, τί θαυμάζετε ἐπὶ τούτῳ ;
« ἣ ἡμῖν τί ἀτενίζετε ὡς ἰδέᾳ δυνάμει, ἢ εὐτεδείῃ
€ πεποιηχόσι, τοῦ περιπατεῖν αὐτόν; »

"H τοῦ Ἰσραὴλ προσηγορία διττὴν ὑποδάλλει τὴν
ἔκληψιν c ἐπαίνου, ἀπὸ τοῦ "laxi, ᾧ θεοπειθείας
χάριν ἡ τοῦ Ἰσραΐλ προσηρμόσθη προσηγορία, ἀπὰ
πῶν κάτω συρομένων ἐπὶ τὰ οὐράνια xal θεῖα χυὶ
νοητὰ διαπορθμευθεῖσα ὕψη " μέμψεως, ἀπὸ τῆς
ἐξόδου τῆς ἐξ Αἰγύπτου τοῦ σπέρματος αὐτοῦ δυσ-
αγώγου xai ἀπειθοῦς xal παραπιχρασμοῦ μεστοῦ.
Ἐξ ἑκατέρου τοίνυν τὸ Ἰσραὴλ ὄνομα αὑτοῖς παρ-
ἐχει αἰσχύνην, μὴ θεοπειθοῦσιν ὡς ὁ προπάτωρ
ἀπώλειαν, ὡς οἱ ἐξ Λἰχύπτον μὴ τῇ ἐπνγγελμένῃ
ἀνασωθέντες χληροδοσίᾳ. Ὧν ἑκατέρων ὑπόμνησις
διὰ τοῦ ὀνόματος ἐγγινομένη, τοῦ μὲν ζῆλον παρέξει,
κῶν δὲ τὴν μίμησιν διὰ τὸν ὅμοιον ὄλεθρον ἐχφνγεῖν,
ix προσοχὴς τῶν λεχθησομένων. Πλείονος δὲ αὕτη
γέμει τῆς παῤῥησίας ἡ δημηγορία, οὐχ ὅτι ἐν τῇ
προτέρᾳ ἐφοθδεῖτο, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ χαλεποὶ ὄντες xaX
ἰταμοὶ οὐκ ἂν ἤνεγχαν ἐκεῖνοι. Ἐχ τούτου ἐχείνης
μὲν ὀρχόμενος, ἐπιστροφὴν αὐτοῖς ἐργάζεται διὰ
τοῦ προοιμίον, Τοῦτο ὑμῖν γνωστὸν, λέγων, ἕστω,
xai ἐνωτίσασθε τὰ ῥήματά μου ἐνταῦθα δὲ οὐ
δεῖται τῆς τοιαύτης χατασχευῆς. Οὐ γὰρ ἐρᾳθύ-
μουν, ἀλλὰ τὸ σημεῖον τοῦ χωλοῦ ἐπέστρεψεν αὖ-
τοὺς ἅπαντας, xai δέους χαὶ ἐχπλήξεως ἐποίησε
μεστούς. Ὅρα δὲ πῶς διὰ τοῦ παρακρούεσθαι τὴν
περὶ αὑτῶν δόξαν τὴν διὰ τῶν σημείων, οὐδὲν περὶ
ἑαυτῶν φθέγγεται μέγα, ἅτε τοῦ ἐπὶ μεγάλοις τοῖς
ἑαυτοῦ χατωρθωμένοις ταπεινοφρονοῦντος, τ ξον
ἐφελχομένου τὸν ἀχροατῆν. Διόπερ xal αὐτοὶ χατα-

Ὁ φρονήσαντες τῆς ἀνθρωπίνης δόξης, μᾶλλον ἐδόξα-
σαν ἑαυτοὺς, οὐχ ἀνθρώπινον, ἀλλὰ θεῖον τὸ γεγονὴς
δείξαντες. εἶ Ὡς ἰδίᾳ δυνάμει. » Πρόσεχε τῷ εἰρημέ -
νῳ, ὅτι οὐ δυνάμει ἀνθρωπίνῃ λέγει αὑτὸν ἰαθῆναι,
ἀλλὰ θείᾳ. Θεὸς οὖν ὁ Ναζωραῖος, οὗ τὸ ὄνομα ἐθε-
ράπευσεν αὑτόν.

« Ὁ Θεὸς ᾿Αδραὰμ καὶ σαὰχ καὶ Ἰαχὼδ, 6
« Θεὸς τῶν πατέρων ἡμῶν ἐδόξασε τὸν Παῖδα αὑτοῦ
« Ἰησοῦν, ὃν ὑμεῖς παρεδώχατε, xai ἡρνήσασθε αὐτὸν
« χατὰ πρόσωπον Πιλάτον, κρίναντος ἐχείνον ἀπὸ -
€ λύειν. Ὑμεῖς δὲ τὸν ἅγιον xai δίκατον ἠρνήσασθε,
« καὶ ἐτήσασθε ἄνδρα φονέα χαρισθῆναι ὑμῖν, τὸν δὲ
ς ἀρχτγὼὺν τῆς ζωῆς ἀπεχτείνατε, ὃν ὁ Θεὸς ἤγειρεν
€ ἐκ νεκρῶν, οὗ fgg μάρτυρές tapev. »

"Ex: τῶν ταπεινοτέρων ἔχεται, τῶν περὶ αὐτοὺς

Digitized by Google
