8)

vw; δηλοῖ χαιρούς. O0c xat Παῦλος ἐπιζητεῖ, λέ-
ἴων * « Καὶ ἡμεῖς οἵ ἐν τῷ σχήνει τούτῳ στενάζο-
τιν βαρούμενοι.ν Εἰ δέ τις xal τοὺς μετὰ τὴν ἄλω-
qw λέγει χαιροὺς ἀναψύξεως, οὐδὲν χωλύει. Καὶ γὰρ
τοὺς τῆς χαχώσεως αὐτῶν αἰχμαλωσίας διὰ τοὺς
ἐχλεχτοὺς ἔχολόδωσεν ὁ Χριστὸς, ἵνα οἱ πιστεύσαν-
τες εὔρωτιν ἀνάφψνξιν, xal διασωθῶσιν ἀπὸ τῆς:
συοῦρᾶς ἐκείνης ταλαιπωρίας xal ἀνάγχης. Εἰπὼν
ὃ: ἀνωτέρω, Ὁ δὲ Θεὸς ἃ προχατήγγειλεν, οὐ τίθησι
μαρτυρίαν Γραφιχὴν περὶ τῆς σταυρώσεως, ὅτι
ἐκάττη αὐτῶν μετὰ πολλῶν ἐγχλημάτων xal xo-
λάσεως; ^f; xav' αὐτῶν εἴρηται, xal οὐχ ἐθδούλετο
τέως λυπῆσαι. ᾿Αφελέστερον δὲ χέχρητα! τοῖς περὶ
Χριστὸν, τῇ ταπεινώσει τῶν ἀχροατῶν οἰχονομῶν τὸν
λόγον. Πρὸς γὰρ τὸ ὁρώμενον τοῦ Κυρίου, εἴτουν τὸ
ἀνθρώπινον ἡ ἀπ᾿ οὐρανοῦ αὐτοῦ & ποστολὴ παρηνέχθη,
ἐπὶ τὸ μέλλον δὲ ἡ πρὸς οὐρανὸν αὐτοῦ ὑποδοχῆ.
«Ὃν γάρ, φησὶ, δεῖ οὐρανὸν ὑποδέξασθαι, ν» χαίτοι
γε ὑπεδέδεχτο ἤδη xazà τὸν καιρὸν τῆς ἀναλήψεως.
᾿Αλλὰ τούτῳ fj ἰδιωτιχώτερον χέχρηται τῷ λόγῳ, συν-
ἥθως τῇ ἑαυτοῦ ἐπιστολῇ, ἐν fj φησι περὶ Χριστοῦ"
ε«Λαδὼν γὰρ ἐξουσίαν παρὰ Θεοῦ Πατρὸς, φωνῆς
αὐτῷ ἀπ᾿ οὐρανοῦ ἐνεχθείσης. ; Καὶ γὰρ τὸ, ε Aa-
βὼν, ν ἀντὶ τοῦ, εἔλαδεν, » ἡ σύνταξις τοῦ λόγον
ἁπαιτεῖ, πρὸς τὸ τὸ νόημα διαρθρωθῆναι, “Ὥστε
χἀνταῦθα τὸ, « Ὃν δεῖ ὑποδέξασθαι, » τὸ, Δεῖ, ἀντὶ
τοῦ, ἔδει, εἰλῆφθαι, Ἢ ἐπεὶ μὴ πᾶσιν ἡ εἰς οὐρανοὺς
αὐτοῦ ἀνάληψις χαὶ αὐτοψία ὡράθη, τέως αὐτοὺς
τῇ ἐχυτῶν ὑπολήψει χρῆσθαι ἐᾷ, “Ὅμως οὐρανὸν
εἰπὼν πρὸς ὑποδοχὴν τοῦ ἀπεσταλμένον ἡτοιμᾶσθαι,
ἐνέφηνς τοῖς ᾿ζωτιχωτέροις διὰ τοῦ, "Ov δεῖ οὐρανὸν
ὑποδέξασθαι, Υἱὸν ὄντα καὶ συναΐδιον τῷ Πατρὶ,
xai ὑπὸ τοῦ Πατρὸς ἀποσταλέντα, ἀφ᾽ οὗ διητᾶτο
ὁμέπτιος τῷ Πατρὶ, ὡς Υἱὸς xai Μονογενὴς, καὶ
ἀναντιῤῥήτω; εἰς οὐρανὸν ἀνερχόμενον, ὡς ἐξ
οὐρανοῦ χατιόντῃ, xal πάλιν εἰς τὴν πατρῴαν ἀπᾶρ-
αἰτήτω; εἰσδεχόμενον ἑστίαν, καὶ ἀφ᾽ οὗ χατὰ
τὴν οἰχονομίαν χατῆλθεν, ἐχεῖ πάλιν ἐνθρονιζόμε-
νον, ὡς τὸ, Υἱὸς χαὶ οὐράνιος, ἐμπεδώσηται, καὶ
ἀποφαίνηται τὸν αὐτὸν πάλιν προσδόχιμον ἐλεύσε-
σθαι àx' οὐρανοῦ, Καὶ ἵνα ταῦτα γνωσθῇ τηλαυγέ-
στερον, ἐπὶ Μωσέα παρᾳπέμπει xal τοὺς προφήτας"
Μωσέα μὲν, «Προφήτην ὑμῖν ἀναστήσει Κύριος ὁ
Θεὸς ἡμῶν ὡς ἐμέ» xal Δαυῖδ δὲ, ὡς ὑετὸν ἀπει-
χάξοντα τὴν ἐξ οὐρανοῦ αὑτοῦ ὡς ἐπὶ πόχον χατάδα-
σιν. Καὶ ἁπλῶς ἐπὶ τοὺς προφήτας αὐτοὺς παραπέμ-
ψας, πάλιν αὐτοὺς ψυχαγωγεῖ, ὡς νἱοὺς γενησομένους
χατηχόους τῶν προφητῶν χαταστάντας, εἰ καὶ μὴ
φύσει, ἀλλὰ χάριτι διὰ τὴν μεγαλοδωρεὰν τοῦ παρ-
ἐχοντος. “Ἔχει γὰρ καὶ φύσει Υἱόν. Πολὺ δὲ τὸ διά-
eopov τοῦ φύσει πρὸς τοὺς θέσει, Οἱ μὲν γὰρ διὰ
τῆς τῶν προφητῶν πνευματιχῆς υἱοθετήθησαν παι-
δείας, ὁ δὲ φυσικῇ σχέσει χατευμεγεθεῖ τὴν υἱότητα.
—"AAJAoc: Τὸ, « "Ov δεῖ οὐρανὸν μὲν δέξασθαι, »
τέθειται ἀντὶ τοῦ, ᾿Ανάγχη ἐστὶ δέξασθαι αὐτὸν,
ἅτε δὴ Θεὺν ὑπάρχοντα, llo; οὖν οὐκ εἶπεν" Ὃν
οὐρανὸς ἐδέξατο ; Τοῦτο ὡς περὶ τῶν ἄνω χρόνων

*3 jJ Cor. v, 4.

COMMENT. IN ACTA APOSTOLORUM.

** Mattb, xxiv, 22, *5 ἢ Petr. 1, 47.

90
Α significat tempora resurreciionis : qua et Paulus
inquirit, dicens : « Et nos qui sumus tn hoc ta-
bernaculo ingemisciuus gravati.» 31 Nihil autem
veiat ut. dicat quispiam tempora refrigerationis ea
esse, 41:8 secula sunt. [lierosolymorum expugzna-
tionem. Siquidem dies a(flictionis illorum et qui-
bus iu captivitatem ducebantur, propier electes
abbreviavit Christus **, ut. credentes. inveniant re-
frigerium, et serventur ἃ vehemenji illa miseria
el necessitate, Superius autem , diceus, Deus
autem qui prenuntiaverat, non ponit Scripture
testimonium de crucifixione , quia singula illa
cum multis ipsorum accusationibus ac supplicio
adversus illos dicta sunt, nec voluit omnino eos
contristare. Simplicius vero usus est lis que
de Christo erant, sermonem juxta auditorum bu-
militatem dispensans. Nam missio Domini a coelo
ad id adducta est quod in eo visibile erat sive
bumanum : in colum vero susceptio, in futurum
refertur. « Quem oportet celo suscipi, » inquit.
Atqui jam suscoptus est tempore assumptionis.
Sed hoc potius usus est sermoné quam qui magis
proprius esset, tanquam videlicet magis eo assue-
tus : ut cum in sua. Epistola de Christo loquitur :
« Accipiens enim ἃ Deo Patre potestatem voce ad
eum delapsa de ccelo", » Exiyit enim sermonis
contextus ut. « Áccipiens » pro « Accepit » suma-
tur, ut. intellectus exprimatur. lioc itaque. eiiam
in loco, « Quem oportet suscipi, » Oportet, pro
C Oportebat positum est, Aut quoniam ejus in cce-
lum assumptio non ab omnibus conspecta esl
propriis oculis, sinit eos interim &ua uli suspi-
cione. Dicendo tamen celum ad ejus qui missus
erat suscepiiónem paratuu esge, his qni vigenti
magis sunt ingenio demonstravit per hoc quod oit :
Quem oportet celo suscipi, quod, cum Filius sit
el cocwiernus Deo Patri. et ἃ Patre missus, a quo
ut mediator et arbiter constitutus est, tanquam
Patris Filius et. Unigenitus, etiam indubitato ad
colum redeat : ut. qui ex c«lo descenderat ,
rursumque in paternas :edes nullo prohibente
suscipiatur, et ibidem unde juxta dispensationem
ad hec inferiora venerat, iterum in sede collo-
cetur : ut Filius ac celestis coufinuetur , ntque
D demonstretur eumdem rursum tanquam approba-
Qum ἃ colo venturum. Praeterea ut. hec manife-
$tius nola sint, ad Mosen ac prophetas remittit.
Moses quidém ait : « Prophetam suscitabit vobis
Dominus Deus noster mei similem **. » Et Da-
vid ejus de celo descensionem assimilat « pluvize
descendenti in vellus ". » 39. Deinde ipsos ad
prophetas transmissos, iterum consolatur, tane
quam constitulos qui nascerentur filii obedientes
prophetarum:, et si non natura, tamen gratia
per munificentiam Jargientis. Habet namque et
Filium natura : verum magnura est discrimen ejus
qui natura Filius est ad eos qui sunt adoptione

*56 Dent, xvii, 18.  Tsal. 1xzi, 6,

Digitized by Google
