n HE

35 MJ

$

&

(ECUMENU TRICC/E EPISCOPI

"-———-€— ------

KEOAAAIA
TON IIPAEZEON TON AIIOXTOAQN. .

ACTORUM APOSTOLORUM

CAPITA.

. De doctrina Ghrisii, qua fuit a resurrectione et

apparitione ad discipulos εἰ de promissione
sancti Spiritus, de visa Christi assumptione, et
de glorioso ejus secundo adventu,

Petri concio ad eos quibus notum erat de morte
et apostolatu Jude proditoris ; in quo narratur
etiam de Mathie substitutione, qui per oratio-
nem soriitus est apostolatum gratia Dei.

De divini Spiritus sancti superventione die Pen-
tecostes facta auper eos qui crediderant, in quo
etiam — Petri doctrina 6 propheis. continetur,
nempe de passione, resurrectione el assumptione
Christi, donoque Spiritus sancti ; de fide eorum
qui prasentes erant per. baptisma, de consensu
in communem utilitatem, et appositione creden-
tium,

De claudi a natwitate cura Christi virtute facta,
electaque Petri instructione in qua sese demittit,
et cousilium ad. illorum salutem adducit : in
quo etiam subditur pontificum animadversio zelo
ejus quod factum erat, et de miraculo decerta-
tio.

εἷς incredulis pontificibus qui jubebant ne in no-

mine Christi palam loquerentur, et redintegra-
tione apostolorum : de Ecclesig  gratidrum
aciione ob fidei. apostolorum constantiam : de
waanimitale et wniversali communione creden-
tium. In quo etiam de Anania et Sapphira, acer-
baque eorum morte, continetur.

. Apostolos carceri injectos angelus Dei nocte

eduxit, curam tradens ut ob nullam obstantem
prohibitionem cessarent a predicatione Jesu, im
quo etiam habetur quod postea pontifices rurstn
ipsos comprehendentes, postquam jusserunt. ne
amplius docerent, ca'$os dimiserunt. Gamalielis de
Apostolis sententia persuasibilis una cum exem-
piis nonnullis ac evidentibus probationibus.

- De eleclione septem diaconorum.
- Judeorum insurrectio et calumnia adversus Ste-

phanum, ejusque concio de Dei erga Abraham
L4esiamento, et de duodecim patriarchis : in quo

α΄.

-ω
μ-

δ

Περὶ τῆς ἐξαναστάσεως διδασχαλίας Χρι-
στοῦ, καὶ ὀπτασίας πρὸς τοὺς μαθητὰς, καὶ
περὶ ἐπαγγϑοάίας τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος
δωρεᾶς, θέας τὸ καὶ τρόπου τῆς ἀγαλήψεως
τοῦ Χριστοῦ, καὶ περὶ τῆς ἐγδόξου καὶ δευ-
τέρας αὑτοῦ παρουσίας.

Πέτρου διάλογος πρὸς τοὺς μαθητευθέντας
περὶ θανάτου καὶ ἀποστολῆς ᾿Ιούδα τοῦ προ-
δότου" ἐν ᾧ περὶ ἀντεισαγωγῆς Ματθίου
χκιληρωθέντος χάριτι Θεοῦ διὰ προσευχῆς.
Περὶ θείας τοῦ ἁγίον Πνεύματος ἐπιφοιτή-
σεως ἐν ἡμέρᾳ Πεγτηκοστῆς γεγομένης εἰς
τοὺς πιστεύσαντας, ἐν ᾧ Πέτρου͵ κατήχησις
περὶ τούτου ἐκ τῶν προφητῶν, περὶ πάθους
xal ἀναστάσξδως καὶ ἀναλήψεως Χριστοῦ.
δωρεᾶς τε τοῦ ἁγίου Πνεύματος" περὶ πί-
στεὼως τῶν παρόντων, xül τῆς διὰ τοῦ βα-
πτίσματος αὑτῶν σωτηρίας, «spl ὁμονοίας
κοιγωφεμλοῦς, καὶ προσθήχης τῶν πιστευόν-
των.

Περὶ τῆς ἐν Χριστῷ θερᾳπείας τοῦ ἐκ yeve-
τῆς xov, Πέτρου τε κατηχήσεως éxAexenc,
συμπαθητικῆς, συμθουκευτικῆς πρὸς σωτη-
ρίαν αὑτῶν. "Ev d ἐπιστασίᾳ τῶν ἀρχιερέων

᾿ ζήλῳ τοῦ γεγονότος, καὶ κρίσις τοῦ θαύμω-

ΓΝ

,

v.

toc.

Περὶ ἀπίστων ἀρχιερέων προσταττόνγτων ,
ὡς οὐ δεῖ παῤῥησιάζεσθαι ἐπὶ τῷ ὀγόματιτοῦ
Χριστοῦ, καὶ ἀνανεώσεως τῶν. ἀποστόλων"
εὐχαριστία ἀπὸ τῆς Ἐχχλησίας ὑπὲρ τῆς
τῶν dxoctó.luv πιστῆς καρτερίας" περὶ ὁμο-
γψύχου καὶ καθολικῆς χοιγωγίας τῶν πιστεν -
σάντων. Ἔν ᾧ περὶ 'Avariov καὶ Σαπρφεί-
ρας, καὶ πιχρᾶς αὑτῶν τελευτῆς.

Ἔτι τοὺς ἀποστόλους ἐμδληθέντας τῷ δε-
σμωτηρίῳ, ἄγγελος Θεοῦ γύχτωρ ἐξέωσεν,
ἐπιτρέψας ἀκωλύτως κηρύσσειν τὸν Ἰησοῦν,
ἐν ᾧ ὅτι τῇ ἑξῆς αὑτοὺς οἱ ἀρχιερεῖς πάϊλιν»
συκλιιαδόμενοι, ἐφ᾽ ᾧ μηκέτι διδάσκειν, μα-
στίξαγντες ἀπέλυσαν. l'agaAd|A γνώμη πιστὴ
περὶ rer ἀποστόλων μετὰ παραδειγμάτων
τινῶν καὶ ἀποδείξεων.

. Περὶ χειροτονίας τῶν ἑπτὰ διακόνων.

Ἰουδαίων ἐπαγάστασις καὶ συκοφαντία περὶ
Στεφάνου, αὐτοῦ τε δημηγορία περὶ τῆς
πρὸς ᾿λδραὰμ διαθήκης τοῦ Θεοῦ, καὶ περὶ

Digitized by Google
