το; ---τ τ A

-----.ὐἡὐ- τ τυ τ παι τα. --- --

u$ (GCUMENH. TRICC/E EPISCOPI 00

4iscipulus, dicens : Ad inagnum impietatis exem A ἱστορεῖ Παπίας ὁ Ἰωάννου τοῦ ἀποστόλου μαθττὴς,

plum in boc. unuindo permansit Judas. lu tautum
enim. corpore inflatus ut progredi non. posset, cum
currus levi cursu. perirausirel, curru. cempressté
est, ita at. fünderentur ejus. intestina. Alio modo.
Corp re enim adco inflatus cst, ut. neqne. posset
progredi qua. currus levi cursu pertransibat, imo
ne Solum quidem capitis tumor. Siquidem et pal-
pelras oculorum ejus adeo iotumuisse feruot, ot
lazicn omnino videre non posset, oculi vero illius
neque διόπτρας, nempe instrumenti medicorum
adminiculo apparere possent, tanta profunditate ab
exleriori aspectu erant separati : genitale vero illius
membrum: omnem excedebat obscoenitatem ae ma-
gnitudinem, Porro sanies ac vermes contumeliose

λέγων" Μέγα ἀσεδείας ὑπόδειγμα ἐν τούτῳ τῷ x69
περιεπάτησεν Ἰούδας. Πρησθεὶς γὰρ ἐπὶ τοσοῦτον.
τὴν τάχα, ὦπτε μὴ δύνασθαι διελθεῖν, ἁμάξης ἐᾳ-
δίῳ; διερχομένης, ὑπὸ τῆς ἁμάξης ἐπιέσθη, ὥστε τὰ
ἔγκατα αὐτοῦ ἐκχενωθῆναι, --- “Αλήως. Ἐπρίσθη
γὰρ ἐπὶ τοσοῦτον τὴν σάρχα, ὥστε μηδὲ ὁπόθεν
ἅμαξα ῥᾳδίως διέρχεται, ἐχεῖνον δύνατθα: διελθεῖν,
ἀλλὰ μηδὲ αὐτὸν μόνον τὸν τῆς χεταλῆς ὄγχον. Τὰ
μὲν γὰρ βλέφαρα τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ φᾶὰσι τοσοῦ-
τὸν ἐξοιδῆσαι, ὡς αὐτὺν μὲν χαθόλου τὸ φῶς μὴ δλέ-
£v), Τοὺς ὀφθαλμοὺς δὲ αὐτοῦ μηδὲ ὑπὸ ἰατριχῆς
διόπτρας ὀφθῆναι δύνασθαι, τοσοῦτον βάθος εἶχον
ἀπὸ τῆς ἔξωθεν ἐπιφανεία: * τὸ δὲ αἰδοῖον αὐτοῦ πά-
σὴς μὲν αἰσχύνης ἀηδέστερον καὶ μεῖξϑν φαίνεσθαι.

confluentes ex toto ipsius corpore. ferebantur egre- D Φέρεσθαι δὲ αὐτοῦ, τοὺς ix παντὸς τοῦ σώματος

dientes, per sola loca secreturia. ost. mulia. vero

tormenta et ultiones, quum in suo predio, ut aiunt,

mortuus esset, prz fetore. praedium illu desertum
permausit, et non babitatum usque m hodiernum
diem. Sed neque ad hoc usque tempus. lucum iflum
quisquam pralerire potest, nisi. obturatis manu
naribus. Suggerit autem Lucas hoc loco Jude
supplicium quod. statim subsecutum 651, Nam
imbecilliorum | animze — presentibus refrenantur
potissimum. Auxit autem peccatum, 19 vocans
euim proditorem : supplicium vero, cum hoe etiam
illum passum esse commemorat. Hacaldema autem
dictum esse predium, non ἃ Juda, sed a Juris
intendit. Nam ait: Proprie illorum idiomate,
nempe Jud:eis iniquitatem attestantilus,

|, 21-25. « Oportet. igitur ut ex his viris qui no»
« biscum versati sunt omni tempore, quo intravit et
exivit inter nos Dominus Jesus, exorsus a bapsi-
smate Joannis, usquead eum diem quo assumptus
est a nobis, unus quispiam constituatur teslis
resurrectionis — ejus. nobiseum. FA statuerunt
duos, J seph qui vocatur. Darsabas, qui cogno
minatus est justus,et Mathiam: etorantes dixerunt:
Tu. Domine, qui corda. nosti omnium, ostende
utrum ex his duobus elegeris, ut accipiat sortem
ininisterii bujus apostolatus, unde pravaricatione
τ excidit Judas, progrediens in locum suum. »

Ren illis communicat ne in pugnam evadat, etin
contentionem incidant, Propterea quoque incipiens:
Viri [rawes (inquit), operiet eligi a vobis, multi-
tudini judicium permittens, simulque et eos qui
cligerent veuerandos reddens, et seipsum iuvidia
liberans erga illes : t&m quia fieri oportebat, tum
quod prophet induest. dicentem : Episcopatum
ejus accipiat aller. Εἰ quibus autem. oportet ? Ex
iis qui sui prob:ztionem. priebuerant. tempore quo
apud ipsos fuerant congregati. Ideo. neque. ait : E
mansuetis, ne cz:eleros contristaret, visus contu-
melia afficere. Addulit autein: « Exorsus ἃ bapti-
$mateJoanuig » Nam que ante. hoe acta eront
nullus ipsorum noverat qui didicisset ac. prosens
fuisset, nisi tantum is qui ipsos elegerat, sed per
Syiritum discebant. Testsm vero dicit fesurrectia-

^ "^" ^» ^" e ὦ 4 -

συῤῥέοντας ἰχῶιρᾶς τε xal σχώληκας sig ὕδριν Bv

αὑτῶν μόνον τῶν ἀναγκαίων. Μετὰ δὲ πολλὰς βασά-

νους xal τιμωρίας, ἐν ἰδίῳ φασὶ χωρίῳ τελευτήσαν-

τος, ἀπὸ τῆς ὀσμῆς ἔρημόν τε χαὶ ἀοίκητον τὸ χιο-

piov μέχρι τῆς νῦν γενέσθαι. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ μέχρι τῆς

σήμερον δύνασθαί τινα ἐχεῖνον τὸν τόπον παρελθεῖν,

ἐὰν μὴ τὰς ῥῖνας ταῖς χερσὶν ξπιφράξῃ. Μνημονεύει

δὲ ὁ Λουκᾶς ἐνταῦθα τοῦ πάθου; τοῦ Ἰούδα τοῦ παρ-

ausixa, Τῶν γὺρ ἀσθενεστέρων αἱ ψυχαὶ τοῖς πα-

ρυῦσ' μάλιστα σωφρονέζονται, Ἠὔξησε δὲ οὐ τὴν

ἁμαρτίαν, προδότην αὐτὴν ἀποκαλέσας, ἀλλὰ σὴν

τιμωρΐαν, ὅτι τόδε xol τόδε ἔπαθε διεξιών. 'Axea-

δαμὰ δὲ τὸ χωρίον οὐχ ὑπὸ τοῦ Ἰούδα, ἀλλ᾽ ὑπὸ τῶν
Ἰουδαίων χεχλῆσθαι, Φησὶ γάρ" Τῇ ἰδίᾳ διαλέχτῳ,

μαρτυρούντων Ἰουδαίων τὸ παρανόμημα.

« Δεῖ οὖν συνελθόντων ἡμῖν ἀνδρῶν ἐν παντὶ χρό-

vg, ἐν ᾧ εἰσῆλθε xat ἐξῆλθεν ἐφ᾽ ἡμᾶς ὁ Κύριος
Ἰησοῦς, ἀρξάμενος ἀπὸ τοῦ βαπτίσματος Ἰωάν-
νου, ἕως τῆς ἡμέρας, ἧς ἀνελήφθη ἀφ᾽ ἡμῶν, μάρ-
τυρα τῆς ὀναστάσεως αὐτοῦ γενέσθαι σὺν ὑμῖν ἕνα
τούτων. Καὶ ἔστησαν δύο, Ἰωσὴφ, τὸν καλούμε-

νὸν lapsa6dv, ὃς ἐπεκλήθη Ἰοῦστος, χαὶ Ματθίαν.
Καὶ προσευξάμενοι εἶπον * Σὺ, Κύριε, καρδιογνώ-
cta πάντων, ἀνάδΞξιξον ὄν ἐξελέξω ἐκ τούτων τῶν
δύο, ἕνα λαθεῖν τὸν χλῆρον τῆς διαχονία; ταύτης
xai ἀποστολῆς, ἐξ ἧς παρέθη Ἰούξας πορευθῆναι
εἰς τὸν τόπον τὸν ἴδιον. »

'Ανακοινοῦται αὐτοῖς, ἵνα μὴ τὸ πρᾶγμα περιμά-

^ ^ ^ ὦ ὦ ὦ ὁ 4 ὦ ^

D χητον γένηται, xol εἰς φιλονειχίαν ἐμπέσωσι. Διὰ

τοῦτο xal ἀρχόμενος, ávüps; ἀδελφοὶ, φησὶ, δεῖ
ἐκλέξασθαι ἐξ ὑμῶν, τῷ πλήθει τὴν χρίσιν ἐπιτρέ-
πων, καὶ ἅμα καὶ τοὺς ἐχλεγομένους σἰδεσίμους
ποιῶν, καὶ ἑχυτῶν ἀπαλλάσσων τῆς πρὸς τοὺς δὅλ-
λου; ἀπεχθείας. Καὶ ὅτι μὲν ἔδει γενέσθαι, xal τὸν
προφήτην εἰσάγξι λέγοντα " Τὴν ἐπισχοπὴν αὐτοῦ
λάθοι ἕτερη;. "Ex τίνων δὲ δεῖ; Ex τῶν διὰ τῆς συν-
ἐλεύσεως τῆς πρὸς αὐτοὺς τῷ χρόνῳ παρασχομέ -
νων τὸ δοχίμιον ξαυτοῦ. Διὸ οὐδὲ, "Ex τῶν ἐπιειχῶν,
εἶπεν, ἵνα μὴ τοὺς ἄλλους λυπήσῃ, ὑδρίζειν δοχῶν.
"Ap&áusvog δὲ προσέθηκεν" « ᾿Απὸ τοῦ βαπτίσμα-
*o; "lo&v;oo. » Τὰ γὰρ περὶ τούτον, αὐτῶν οὐδεὶς
ἔδει μαθὼν καὶ παρὼν, εἰ μὴ μόνος ὁ ἐκλεξάμενος,
ἀλλὰ Πνεύματε ἐμάνθανον. Τῆς ἀναστάτεως δέ φτσι

Digitized by Google
