3 PROLEGOMENA.

Τούτου μέχρι Ὑράφει δέ, Παῦλος γὰρ δύο
Χρόνους χαθεῖρχτο xai πέπαυτο τοῦ γράφειν.
Καὶ Λουχᾶς αὐτὸν ἐχλέλοιπεν αὐτίχα
Σὺν ᾿Ἀριστάρχῳ, xai διῆγεν, φεῦ, μόνος.
Ἑξῆς γράφει Παύλου δὲ πᾶν ἀθλημάτων
Εὐσέδιος χάλλιστα καὶ δρόμον χρόνου.

Καὶ πῶς ἄδειαν ἐχ Νέρωνος ἦν ἔχων.
Καὶ πῶς διδάσχων ἦν χρόνοις μέτρῳ δέχα.
Ἔχοτηθι τὴν Νέρωνος ὠμὴν χαρδίαν.
Ὃς οὐ μόνον δέδειχτο, φεῦ, μητροχτόνος,

A "AX οὖν μανεὶς ἀνεῖλεν Ὀχταουΐαν

Τούτου βοηθὸν, συγγενεῖς τε μυρίους,
“Ἔπειτα x' αὐτοὺς τοὺς μαθητὰς Κυρίου
Ὡμῶς ἀναιρεῖν ἦρχτο θηριωδίᾳ.

ᾧ καὶ προσήχθη Παῦλος, fjv δ᾽ ἔχων πάλιν
Λουχᾶν αὐτῷ, xa νενέχρωται ξίφεϊ,

Ὁ ζῶν ἀεΐ τε καὶ λαλῶν χαθημέραν.
Νέρωνος ἦν δὲ τρεῖς τε καὶ δέχα χρόνος.
Ἔχ τοῦ πάθους δὲ Κυρίου χρόνων δέκα
Τρισσουμένων fv ὁ δρόμος σὺν ἐξάδι.

Ἢ βίδλος αὐτὴ ταῦτα συμπεριγράφει.

Τὴν Ἐχχάλυψιν τὴν Ἰωάννου δέχου,
Τοῦ φῶς ἀπαστράψαντος ὡς βροντῆς γόνου.
Ὁ μητροραίστης καὶ γένους ἀναιρέτης,
Ὁ τοῦ Διὸς, φεῦ, τὸν τρόπον ὑπηρέτης,
Νέρων ὁ δεινὸς χαὶ χατεδδελυγμένος,
Ὡμῆς λεαίνης σχύμνος ἡγριωμένος

Κτείνας σύνεινον, εἶτα Χριστοῦ ποιμένος

Τὸν ἄρνα Παῦλον γῆς ὅλης τὸν ποιμένα,

Νῦν ἐστὶ βρῶμα τοῦ χυνὸς τοῦ Κερθδέρου.
Παῦλος τρυφᾷ, τρυφῇ δὲ τῆς ζωηφόρον,

Β Φῶς τριττὸν ἁπλοῦν ὡς ὁρῶν θεαρχίας,

“Ἔπαθλον εὑρὼν τὴν ἄνω σχγ πτουχίαν.

Εἰς τὸν ἅγιον Παῦλον.

Ὑυχὴ Νέρωνος fj τυραννιχωτάτη,

Κεῖται νεχρὰ δύσφημος ἠτιμωμένη
Δεσμοῖς ἀφύχτοις εἰς ἀεὶ πεδουμένη.

Ἔσφυζον, εἶχον ἄσχετον πάλαι πόθον,
θὺς πλάστα πάντων οὐχ ὅλη χωρεῖ χτίσις,
Δόγους χαράξαι σῶν μαθητῶν καὶ φίλων
Ἐν παγχάλῳ δὴ xaX διαυγεῖ πτυχτίῳ,
Ἔχειν τε τούτους φῶς, πνοὴν, βίου χλέος.
"Ἕλτξα τοῦ πόθον δὲ νῦν χατ᾽ ἀξίαν,
Ἕνχτοσθεν, ἐντὸς, πανταχοῦ χκαλλωπίσας.
Καὶ τοῦτο προστέθειχα τῇ τεχνουργίᾳ.
'0; ῥᾷστα γάρ τι; πάντας εὕροι τοὺς τόπους,

Αἰωνίᾳ μάστιγι συντηρουμένη.
Παῦλος δὲ χαὶ ζῇ καὶ λαλεῖ καθημέραν,
Τὸ τοῦ Θεοῦ πρόσωπον ἐμφανῶς βλέπων.

Ἐφ᾽ οὖς μετελθεῖν βούλεται πόνου δίχα,

Ὡς εὐθείᾳ πρὶν στάθμῃ προυχὼν ἐμπείρως
Τοῖς ἐν πίνακι προσφυῶς γεγραμμένοις.
"AX", ὦ βλύσας ἄδυσσον ἐνθέων λόγων,

Ὡς ἐχ χρήνης ῥεύσασαν σῶν μυστῶν γλώττης
Ψυχὴν ἐμὴν ἄνιχμον ἐν καιρῷ δίκης

Εἴης ποτίζων καινὸν ἄμόροτον πόμα,

Ὁ τοὺς μαθητὰς εἶπα; ἐκπίνειν τότε.

Μονύόστιχα εἰς ἕκαστον τῶν συγγραμμάτων τῶν ἐν ταύτῃ τῇ βίδλῳ περιεχομένων.

Τῶν Πράξεων ἡ βίδλος ἃς Αουχᾶς γράφει
Πιστοῖς Ἑδραίων ἐξ Ἰαχώθδου λόγοι.
Πιστοῖς ὁ Πέτρος πρῶτα συντάττειν τάδε,
Χριστωνυμοῦσι δεύτεροι Πέτρου λόγοι.
Ἔχημα πρῶτον ἐνθέου βροντῆς γόνου.
Σόνταγμα τοῦτο δεύτερον τοῦ παρθένου.
Ἐπιστολῆς φῶς τῆς τρίτης Ἰωάννον.
ἈΚλητοῖς ἅπασι ταῦτα μύστη: Ἰούδας.
"Ovzep πέπομφε Παῦλος ἐν Ῥώμῃ λόγον.
Πρῶτον σταλέντες ἐν Κορινθίοις λόγοι.
Τοῖς ἐν Κορίνθῳ δευτέρα γραφὴ Παύλου,
Ὁ πρὸς Γαλάτας s03:6h; Παύλου Aóyoz.-

C Ἐπιστολὴ γραφεῖσα τοῖς Ἐφεσίοις.

Ἐπιστολὴ γραφεῖσα Φιλιππησίοις.
Ἐολοσσαεῦσιν ἔνθεος γραφὴ Παύλου.

Τὰ Θετταλοῖς γραφέντα τὸ πρῶτον Παύλου. -
Τὰ δεύτερον γραφέντα Θετταλοῖς Παύλου.

Τῷ Τιμοθέῳ Παῦλος ἃ πρῶτον γράφει.

Πρὸς Τιμόθεον δευτέρα γραφὴ Παύλου.
Ἐπιστολὴ γραφεῖσα τῷ Τίτῳ Παύλου.
Φιλήμονι γραφεῖσα ῥῇσις ἐχ Παύλον.

Τοῖς εὐσεδοῦσι Παῦλος Ἑδραίοις τάδε.
Ἰωάννου μύησις ἡ χεχρυμμένη.

O THN ΒΙΒΛΟΝ ἘΠΛΝΟΡΘΩΣΑΣ ΤΟΙ͂Σ ΑΝΑΓΙΝΩΣΚΟΥ͂ΣΙ.
Ἰστέον, ὦ ἀναγινώσχοντες, ὅτι ἐν ταύτῃ τῇ βίδλῳ Ὁ μοῦ τοὺς Ῥωμαίους ἰδόντες τὴν αὐτὴν τῇ προειρη-

οὐχὶ τὴν αὑτὴν τάξιν εὑρήσετε τῶν τοῦ ἁγίου Παύ-
iow Ἐπιστολῶν, ἣν καὶ οἱ προγεγραμμένο: στίχοι
σημαίνουσι, xai τὸ ἀντίγραφον περιεῖχεν, ἐξ οὗ

πάντα ταυτὶ τὰ ἐντυπωθέντα ἐλήφθησαν. ᾿Αλλ᾽ -

ἡμεῖς γὰρ ἑτέροις δυσὶν ἀντιγράφοις οὐχ ἧττον
ἐχείνου τῇ τε παλαιότητι καὶ τῇ ὀρθογραφίᾳ προῦ -
χευσι xai τιμίοις ἀκολουθήσαντες, ἔτι δὲ xal μηδα-

μένῃ τηρήσαντας σύνταξιν, ταύτην μάλιστα προει-
λόμεθα, καὶ τῆς νῦν ἐχδόσεως ἠξιώσαμεν. Ἐχεῖ μὲν
γὰρ τὴν πρὸς Ἑθραίους ἐπιστολὴν πρὸ τῶν δύο τῶν
πρὸς Τιμόθεον χαὶ τῶν ἐφεξῆς τεταγμένην ἑωρῶμεν,
ὥστε τὴν πρὸς Φιλήμονα τελευταίαν καθίστασθαι.
Ἐνταῦθα δὲ τὴν αὐτὴν πρὸς Ἑ ραίους ἐσχά»
τὴν πάντων γεγραμμένην ἐφυλάξαμεν, "Ἔῤῥωσθε.

Digitized by Google
