& COMMENT. IN ACTA APOSTOLORUM,

86:

xo Χριστοῦ" περὶ ξἔχυτοὺς, διὰ τοῦ εἰπεῖν, οὐχὶ A concernunt, quani qux Christum respiciunt : ipsos

ἰδίᾳ δυνάμει θαυματουργῖῆ σαι" περὶ Χριστοῦ δὲ, τῷ
προσθεῖναι »ὲν παῖδα: οὐ γὰρ τὸ αὐτοδόξαστον ἔνι
προσθήχην δόξης Aa6stv. Ταπεινώστας οὖν τὸ xaf
ξαυτοὺς xaX Χριστὸν, Ezaíost τὸ τῶν Ἰουδαίων χατὰ
Χριστοῦ τόλμημα, χαὶ οὐ συσχιάζων ὡς τὸ πρότε-
ρον. Τοῦτο δὲ ποιεῖ, μᾶλλον αὐτοὺς ἐπαγαγέσθαι
βρυλόμενο;. Ὅσον γὰρ ἐδείχνυ αὐτοὺς ὑπευθύνου ,
τοτοῦτον μᾶλλον τοῦτο ἐγίνετο. Διὰ δὲ τοῦ, «Ὃν ὕμεῖς
παρεδώκατε xal hovioasfis, » δύο τὰ ἐγχλήματα,
Πιλάτῳ τε γὰρ παρέδωχαν εἰς φόνον, εἰπόντες "
« "Hyiy οὐδένα ἔξεστιν ἀποχτεῖναι" » ἢρνήσαντο δὲ
πράζοντες, ε« Οὐχ ἔχομεν βασιλέα εἰ μὴ Καίσχρα. »
᾿Αλλά γε δὴ καὶ Πιλάτου “Ἕλληνος ὄντος, xal μήτε
σημεῖον πρὸς Χριστοῦ ἑωρακότος, μήτε προφητῶν
ἀχηχούτος περὶ Χριστοῦ, xal βουλομένου αὐτὸν &no-
λύειν, αὐτοὶ καὶ θαυματουργοῦντα Χριστὸν τεθεαμέ-
yet, xat προφητῶν ἐν γνώσε: τῶν περὶ αὐτοῦ αὐτοῖς
εἰρημένων καταστάντες, οὐχ ἠνέσχεσθε, Διὰ δὲ τοῦ
εἰπεῖν, « Φονέα ἠἡτήσασθε, » δεινῶς χατεσχεύασεν,
ὅτι ἐδύναντο τὸν Χριστὸν ἀπολύειν. Εἰ γὰρ τὸν φο-
via ἀπολυθῆναι ἐποίησαν, τὸν μᾶλλον ὑπαίτιον, οὐ
πολλῷ δή που τὸν ἀνεύθυνον ; νῦν δὲ ἀπεναντίας, τὸν
piv ὑπεύθυνον ἐξείλοντο, τὸν δὲ ἀνεύθυνον ἀπο-
χτιανθῆναι παρέδωχαν. Εἰπὼν δὲ, « τὸν ἀρχηγὸν
45; Core, ν δείκνυτιν ὡς αὐτὸς ἑαυτὸν ἀνέστησεν ὁ
Χριστός. Τὴν ἀνάστασιν δὲ o$ προφητῶν ἐμπεδοῖ
μαρτυρίαις, ἀλλὰ, ἐπειδὴ ἀξιόπιστος αὐτοῖς ἦν, τῷ
χορῷ τῶν ἀποστόλων. Ἐπεὶ δὲ μετεωρίσας τὸ ἔγ-

quidem, dum ait quod non propria potentia edide-
rint miraculum ; Christum vero, addendo : Glorifi-
cavit Filium suum :- neque enim contingit ut gloriz
additamentum accipiat qui cx se glorificatus est.
Ubi ergo demisit tam id quod seipsos cencernit
quara quod Christum : facinus adanget Judaeorum

7 *dversus Christum : neque illud inumbrat ut prius.
' foc autem facit magis illos allicere volens. Nam

quanto magis ipsos ostendit obnoxios, tanto am-
plius. itjud succedit. Per hoc autem, « Quem vos
tradidistis et negastis : » duz ponuntur accusaltio-
nes, Siquidem Pilato ad czdem tradiderunt, dicen-
tes : « Nobis non licet interficere quemquam **, » Ne-
gaverunt autem clamantes : « Non habemus regem

B prater Caesarem **. ν Atqui sane cum etiam Pilatus

gentilis, qui neque signa a Christo viderat, neque
prophetas de Christo audierat, vellet tamen ipsum
absolvere : vos ipsi qui et Christum miracula eden-
tem conspexeratis, et notitiam babebatis. propheta-
rum in his quz de ipso dixerant, non tamen ab eo
vos continuistis. Dicens vero: « Homicidam postu-
lastis, » efficaciter probat quod Christum potuerint
absolvere. Nam si homicidam absolvi fecerunt qui
longe amplius obnoxius erat, an non certe longe faci-
lius potuissent eum absolvere qui crimine carebat?
Nunc autem e diverso obnoxium quidem libera-
runt, insontem vero ut interimeretur tradiderunt.
Priterea dicendo, « Auctorem vite, » ostendit

Xing, ἐλύπει σφοδρῶς, πάλιν ἀνίησιν, ἐπὶ μετά- (, quod seipsum suscitaverit ipse Cbristus. Resurre-

voiav αὐτοὺς συνωθῶν, ὅτι τε ἐξ ἀγνοίας τὸ ἔγχλη-
pz καὶ ἀνοίας, καὶ ὅτι τὸ ἐξ ἀρχῆς τεταγμένο» καὶ
λόγῳ προφητῶν χεχρησμῳδημένον, οὐχ fv παρελ-
θεῖν. Ἐπεὶ δὲ μέχρι τούτου προέθη, ἤδη καὶ ῥητῶς
τὴν μετάνοιαν εἰσηγεῖται χχατηναγχασμένως ἀναλα-
θεῖν, πρός τε ἐξάλειψιν τῶν ἡμαρτημένων, καὶ τρυ-
φὴν χαὶ ἀπόχαυσιν τῶν διὰ μετανοίας χαὶ ἀγσθοερ-
γίας τῶν ἀτελευτήτων ἀγαθῶν εὐμοιρησάντων.

ciionem vero non prophetarum confirmat testimo-
niis, sed choro apostolorum si ipsis fide dignus
erat. 99 Deinde vero postquaw efferendo crimen eo
rum, vehementer constristavit, rursum remittit, a4
penitentiam illos invitans : quod ex ignorantia et
insipientia peccaverint, et quod illud quod ab initio
constitutum erat ac prophetarum oraculo predictum
non potuerit evitari. Ubi vero hucusque processit,

jam etiam palam cogendo inducit ad suscipiendam poenitentiam , tum ad abolitionem delictorum, tum ad deli*
eias fruitionemque zternorum bonorum, quaepefr penitentiam bonorumque operationem percipiuptur.

« Καὶ ἐπὶ τῇ πίστει τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ, τοῦτον
« ὃν θεωρεῖτε xal οἴδατε, ἐστερέωσε τὸ ὄνομα
t αὑτοῦ. »

Τουτέστι, Τί λέγω, πιστεύσας ἐπὶ τῷ ὀνόματι αὖ-
τοῦ ἐστερεώθη ; καὶ πρὶν fi πιστεῦσαι, τὸ ὄνομα
μόνον ἐπιχληθὲν ἐστερέωσεν αὐτόν" τοσαύτην πη-
γάζει τὸ ὄνομα τὴν χάριν. Οὔπω γὰρ ἦν πιστεύσας,
ἀλλὰ μόνη ἡ ἐπίχλησις τοῦ ὀνόματος τὸ πᾶν εἰργά-
σατο.

t Καὶ ἡ πίστις ἡ δι᾽ αὐτοῦ ἔδωχεν αὐτῷ τὴν
€ ὀὁλοχληρίαν ταύτην ἀπέναντι πάντων ὑμῶν. »

Tic δὲ ἡ πίστις ἡ δι᾽ αὐτοῦ χτρυχθεῖσα, αὐτὸς Ep-
μηνεύει,ε Ἵνα γινώσχωσί σε τὸν μόνον ἀληθῇ, » xol
ἑξῆς Ἵνα γὰρ μὴ τις εἴπῃ, Οὐκοῦν χἂν ἄπιστος ἐπι-
χαλέσηται τὸ ὄνομα αὐτοῦ, χἂν ἐπὶ θεραπείᾳ ἀπίστου,
οὐδὲν ἧττον ἡ ἴασις προχωρήσει, εἴπερ ἡ ἐπίκλησις
μόνη τοῦ ὀνόματος ἐστερέωσεν" ἵνα οὖν μὴ τις τοῦτο
εἴπῃ, ἐπήγαγε « Καὶ ἡ πίστις ἡ δι᾽ αὐτοῦ,»

* Joan. xvin, 5].

"1, 16. « Et ob fidem nominis ejus, hunc quem
« vos videlis et nostis, consolidavit nomen ipsius. »

Hoc est, Quid dico quod qui credidit in nomine
ejus consolidatus sit? imo etiam priusquam crede-
ret, nomen tantum invocatum consolidavit illum :
tantam manat nomen illius gratiam : nondum enim
crediderat, sed sola nominis invocatio rem omnem
peregit.

« Et fides quie per eum est, dedit ipsi integrita-
« tem istàm in conspectu omnium vestrum, »

Qua autem sit fides quie. per eum est, ipse de-
Clarat, ubi ait : « Ut. cognoscant te solum verum
Deum **, » εἰς, Ne quis enim dicat : ftaque etiamsi

- infidelis invocet nomen ipeius, etiamsi in curatione

increduli id fiat, nibilominus salus subsequetur, si
quidem sola nominis invocato consolidaxit hunc.
Ne quis ergo hoc dicat, subjunxit : « Bi fides qu

*! Joan. xix, 15... * Joan, xvii, 3.

Digitized by Google
