&

COMMENT. iN ACTA APOSTOLORUM.

86

xà Χριστοῦ" περὶ ἑαυτοὺς, διὰ τοῦ εἰπεῖν, οὐχὶ A concernunt, quani que Christum respiciunt : ipsos:

ἰδίᾳ δυνάμει θαυματουργῖσαι" περὶ Χριστοῦ δὲ, τῷ
προσθεῖναι τὸν παῖδα" οὐ γὰρ τὸ αὐτοδόξαστον ἔνι
προσθήχην δόξης λαθεῖν. Ταπεινώτας οὖν τὸ xa
ξαυτοὺς xaX Χριστὸν, ἐπαίρει τὸ τῶν Ἰουδαίων κατὰ
Χριστοῦ τόλμημα, χαὶ οὐ συσγιάζων ὡς τὸ πρότε-
po. Τοῦτο δὲ ποιεῖ, μᾶλλον αὐτοὺς ἐπαγαγέσθαι
Φρυλόμενο;. Ὅσον γὰρ ἐδείχνυ αὐτοὺς ὑπευθύνου:,
τοτοῦτον μᾶλλον τοῦτο ἐγίνετο. Διὰ δὲ τοῦ, « "Ov ὑμεῖς
τορεδῶχατε xat δρονέσασθε, » δύο τὰ ἐγχλήματα,
Πιλάτῳ τε γὰρ παρέδωκαν εἰς φόνον, εἰπόντες "
« Ἣμῖν οὐδένα ἔξεστιν ἀποχτεῖναι" » ᾿ρνήταντο δὲ
χράζξοντες, « Οὐχ ἔχομεν Baca εἰ μὴ Kalozpa. »
"Αλλά γε δὴ καὶ Πιλάτου “Βλληνος ὄντος, xal μήτε
σημεῖον πρὸς Χριστοῦ ἑωρακότος, μήτε προφητῶν
ἀχηχούτος περὶ Χριστοῦ, xat βουλομένου αὐτὸν ἀπο-
λύειν, αὐτοὶ καὶ θαυματουργοῦντα Χριστὸν τεθεαμέ-
νοι, xai προφητῶν ἐν γνώσει τῶν περὶ αὐτοῦ αὐτοῖς
εἰρημένων χαταστάντες, οὐχ ἠνέσχεσθε. Διὰ δὲ τοῦ
εἰπεῖν, « Φονέα ἡτήσασθε, » δεινῶς κατεσχεύασεν,
ὅτι ἐδύναντο τὸν Χριστὸν ἀπολύειν. Εἰ γὰρ τὸν φο-
γία ἀπολυθῆναι ἐποίησαν, τὸν μᾶλλον ὑπαίτιον, οὐ
πολλῷ δή που τὸν ἀνεύθυνον ; νῦν δὲ ἀπεναντίας, τὸν
μὲν ὑπεύθυνον ἐξείλοντο, τὸν δὲ ἀνεύθυνον ἀπο-
χταυθῆναι παρέδωχαν, Εἰπὼν δὲ, «zh» ἀρχηγὸν
τῆς ζωῆς, » δείχνυτιν ὡς αὐτὸς ἑαυτὸν ἀνέστησεν ὁ
Χριστός. Τὴν ἀνάστασιν ὃὲ oj προφητῶν ἐμπεδοζ
μαρτυρίαις, ἀλλὰ, ἐπειδὴ ἀξιόπιστος αὐτοῖς ἦν, τῷ
χορῷ τῶν ἀποστόλων. Ἐπεὶ δὲ μετεωρίσας τὸ ἔγ-

quidem, dum ait quod non propria potentia edide-
rint miraculum ; Christum vero, addendo : Glorifi-
cavit Filium suum :- neque enim contingit ut glorize
additamentum accipiat qui ex se glorificatus est,
Ubi ergo demisit tam id quod seipsos cencerni&
qvam quod Christum : facinus adauget Judeorum
7 sdversus Christum : neque illud iuumbrat ut prius,
' Moc autem facit. magis illos allicere volens. Nam
quanto magis ipsos ostendit obnoxios, tanto am-
plius. iljud succedit. Per hoc autem, « Quem vos
iradidistis et negastis : » dux ponuntur accusatio-
nes, Siquidem Pilato ad czedem tradiderunt, dicen-
tes : « Nobis non licet interficere quemquam **, » Ne-
gaverunt autem clamantes : « Non habemus regem
prater Cesarem V. ». Atqui sane cum etiam Pilatus
gentilis, qui neque signa a Christo viderat, neque
prophetas de Christo audierat, vellet tamen ipsum
absolvere : vos ipsi qui et Christum miracula eden-
iem conspexeratis, et notitiam babebatis. propheta-
rum iu his qu: de ipso dixerant, non tamen ab eo
vos continuistis. Dicens vero: « Homicidam poestu-
lastis, » efficaciter probat quod Christum potucrint
absolvere. Nam si homicidam absolvi fecerunt qui
longe amplius obnoxius erat, an non certe longe faci*
lius potuissent eum absolvere qui crimine carebat?
Nunc autem e diverso obnoxium quidem libera-
runt, insontem vero ut interimeretur tradiderunt.
Praterea dicendo, « Auetorem vite, » ostendit

χλημα, ἐλύπει σφοδρῶς, πάλιν ἀνίησιν, ἐπὶ μετά- Qc quod seipsum suscitaverit ipse Christus. Resurre-

votxv αὑτοὺς συνωθῶν, ὅτι τε ἐξ ἀγνοίας «b ἔγχλη-
μα καὶ ἀνοίας, καὶ ὅτι τὸ ἐξ ἀρχῆς τεταγμένον" καὶ
λόγῳ προφητῶν χεχρησμῳδημένον, οὐκ ἦν παρελ-
θεῖν. Ἐπεὶ δὲ μέχρι τούτου προέθη, ἤδη xal ῥητῶς
τὴν μετάνοιαν εἰσηγεῖται χατηναγκασμένως ἀναλα-
δεῖν, πρός τε ἐξάλειψιν τῶν ἡμαρτημένων, xat τρυ-
φὴν καὶ ἀπόχαυσιν τῶν διὰ μετανοίας καὶ ἀγσθοερ-
γίας τῶν ἀτελευτήτων ἀγαθῶν εὐμοιρησάντων.

ctionem vero non prophetarum confiemat testimo-
niis, sed choro apostolorum si ipsis fide dignus
erat. 49 Deinde vero postquam eíferendo crimen 605
rum, veliementer constristavit, rursum remittit, ad
penitentiam illos invitans : quod ex ignorantia et
insipientia peccaverint, et quod illud quod ab initio
constitutum erat ac prophetaruin oraculo predictum
non potuerit evitari. Ubi vero hucusque processit,

jam etiam palam cogendo inducit ad suscipiendam penitentiam , tum ad abolitionem delictorum, tum ad deli*

eias fruitionemque zternorum bonorum, qua per

€ Καὶ ἐπὶ τῇ πίστει τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ, τοῦτον
« ὅν θεωρεῖτε xal οἴδατε, ἐστερέωσς τὸ ὄνομα
« αὐτοῦ. »

Τουτέστι, Τί λέγω, πιστεύσας ἐπὶ τῷ ὀνόματι αὖ-
τοῦ ἐστερεώθη ; xol πρὶν f| πιστεῦσαι, τὸ ὄνομα
μόνον ἐπιχληθὲν ἐστερέωσεν αὐτόν" τοσαύτην πη-
γάζει τὸ ὄνομα τὴν χάριν. Οὔπω γὰρ ἦν πιστεύσας,
ἀλλὰ μόνη ἡ ἐπίχλησις τοῦ ὀνόματος τὸ πᾶν εἰργά-
6210.

ε Καὶ ἡ πίστις ἡ δι᾽ αὐτοῦ ἔδωχεν αὐτῷ τὴν
t ὁλοχληρίαν ταύτην ἀπέναντι πάντων ὑμῶν.»

Τίς δὲ ἢ πίστις ἡ δι᾽ αὐτοῦ χιρυχϑεῖσα, αὑτὸς Ep-
μηνεύει.ε Ἵνα γινώσχωσί σε τὸν μόνον ài 07) , » καὶ
ἑξῆς. ἵνα γὰρ μή τις εἴπῃ, Οὐχοῦν χἂν ἄπιστος ἐπι-
καλέσηται τὸ ὄνομα αὐτοῦ, χἂν ἐπὶ θεραπείᾳ ἀπίστου,
οὐδὲν ἧττον ἡ ἴασις προχωρήσει, εἴπερ ἡ ἐπίκλησις
μόνη τοῦ ὀνόματος ἐστερέωσεν’ ἵνα οὖν μή τις τοῦτο
εἴπῃ, ἐπήγαγε' « Καὶ ἡ πίστις ἡ δι᾽ αὐτοῦ.»

* Joan. xvrn, 51.

poenitentiam bonorimque operationem percipiuntur.
ΗΠ, 16. « Et ob fidem nominis ejus, hunc quem
« vos videtis et nostis, consolidavit nomen ipsius. »

Hoc est, Quid dico quod qui credidit in nomine
ejus consolidatus sit? imo etiam priusquam crede-
TCt, noinen tantum invocatum consolidavit illum :
tantàin. manat nomen illius gratiam : nondum enim
crediderat, sed sola nominis invocalio rem omnein
peregit.

« Et fides quie per eum est, dedit ipsi integrita-
« tem istám in conspectu omninm vestrum. »

Qua autem sit fides qux» per eum est, ipse de-
clarat, ubi ait : « Ut cognoscant te solum verum
Deum *5, » etc. Ne quis enim dicat : Itaque etiamsi

- infidelis invocet nomen.ipsius, etiamsi in eurationd
increduli id flat, nibilominus salus subsequetur, si
quidem sola nominis invocatio consolidaait liunc.
Ne quis ergo hoc dicat, subjunxit : « Bt fides qum

*! Joan. xix, 15... ** Joan, xvii, 5.

Digitized by Google
