δὶ (ÉCUMENII TRICC/E EPISCOPI 58

ipsos : non lanquam ignorans, sed quod sciret nihil A γνώσεως, οὐχ ὡς ἀγνοῶν, ἀλλ᾽ ὦ, probo αὑτοὺς Ex
q Y P4 Y pn

ios ex eo juvari ad spiritualem salutem : binc
eiiam indefinite prius ait ad illos : Vos antem bap-
tizabimini Spiriti sancto non post multos fios dies.
Quodsi quaeras, cur non protinus Spiritum demit-
tit, aut etiám praefinitum tempus non significaverit ,
disce quod statim ab ascensu Spititus non vehiaf,
ut magis desideratam efficiat sui susceptionem,
neque ad certum diem, ut ad certamen paratos ac
decentiores ad ipsius adventum reddat *.

i Qua Pater posuit in sua potestate. »

Advertendum est num dictum hoc aliquid afferat
Ihómenti volentibus certum humanarum  reruni
terminum sivé fatum tollere. Quod enim ait :
« Quas Pater posuit in sus potestate, » tollit. fatum.
Vemm $i £ater posuit, manifesium est qund et
Filius posuerit : awnia emm que latris sunt,
ciiam Filii sunt;

1, 8. « Sed accipietis virfuteny superveniente
« Splritusaiuctoin vos, et eritis mibi testes in Jeru-
« salenr ct iti universa Judira, et Samoria, et usque
ὁ ad e&tremum terra. »

Quoniam ante hzc praeceperat : « In. viam gen-
tium ne abieritis !*, » etc.; quod solis missus esset
Israelitis : nuhc una cum his, et Samaritanis et cze-
tetris gentibus praedicationem communicat. Shnl
etiam denuntiat quod pér universum orbem pietatis
sermo diffunderetur. Quid enim aliud piter

hoc signilicat quod ail : « Usque ad extremum (c

terre? »

J, 9. « Et cut bec dixisset, videntibus iilis cle-
« vatds est. »

8 Abducens eos a quovis alio nugamento, ne
rursum ipsum jnterrogarent, stotim coepit in
cdhím conscendere, Addit autem : «Videntibus
illis. * Quando quidem hie situm. erat. universum
lilei negotium ac. necessitatis illorum, principium
quidem rei videri potuit, fi.is antem non ita.
Propterea quoqüe astiterunt. viri docéntes, quod in
volo fequiescat: neque cnim visio ad fimem
pertingebat. [n resurrectione vero contrario wodo,
principium quidem visum non est: superfiuum
hamque fuisset, cum is quí resurrexerat. viveus

“οὕτου χερδαίνειν τῶν εἰς ψυχικὴν σωτηρίαν, «350; *
ἐντεῦθεν xal ἀνωτέρω ἀορίστως φησὶ πρὸς αὐτούς "
Ὑμεῖς δὲ βαπτιόσθήσεσθε ἐν Πνεύματι ἁγίῳ οὐ μετὰ
πολλὰς ταύτας ἡμέρας. ἘΠ δὲ ζητεῖς διὰ τί μὴ
παρευθὺ τὸ Πνεῦμα καταπέμπει, ἢ μὴ καὶ τὴν npo-
θεθμίαν ἐσήμανε, μάνθανε ὅτι παρχυτίχα μὲν τῆς
ἀνόδου τὸ νεῦμα οὐ ftapaytvesat, ἵνα ποθεινοτέραν
αὐτοῦ χαταὰτῆ δ τὴν ὑποδοχῆν. Οὐχὶ εἰς ὀπτὴν δὲ
ἡμέραν, ἐναγωνίους αὐτοὺς χαὶ πρὸ; τὴν παρουσίαν
εὐπρεπεστέρους ποιῶν,

« 05; ὁ Πατὴρ ἔθετο ἐν τῇ ἰδίᾳ ἐξουτίχ.»

Προσεχτέον εἴ τινὰ forty) δίδωτ' τοῦτο τοῖς βου-
λομένοις τὸν ὅρον τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων ὄναι-
ρεῖν, ἤτοι τὸν εἰλαρμένην. Τῷ Ὑὺρ εἰπεῖν, εΟῦς ὁ
Iazho ἔθετο ἐν τῇ ἰδίᾳ ἐξουσίᾳ, r ἀναιρεῖ τὸ εἴμαρ-
μένον, "AX εἰ ὁ Πατὴρ ἔθετο, δῆλον ὅτι καὶ ὁ Υἱός "
ἀάντα γὰ τὰ τοῦ Dhatph; χαὶ τοῦ Υἱοῦ εἴτι.

« ᾿Αλλὰ λήψεσθε δύναμιν ἐπελθόντος τοῦ ἁγίου
€ Πνεύματος ἐφ᾽ ὑμᾶς, καὶ ἔσεσθέ uoc μάρτυρες ἕν
« τε Ἱερουσαλὴμ, xal ἐν πάδῃ τῇ Ἰουδαίᾳ, καὶ Σα-
papila, καὶ ἕως ἐσχάτου τῆς γῆς.»

Ἐπειδὴ πρὸ τούτου παρήγγειλεν " « Εἰς ὁδὸν (0-
νῶν μὴ ἀπέλθητε,» xat τὰ ἔξῇς" μόνοις γρ ἀπε-
δτάλθαι τοῖς ἐᾷ Ἱτραΐλ' νῦν μετὰ τοὐτών, xat Σχ-
μαρεῦσι καὶ τοῖς λοιποῖς ἔθνεδε τὸ χήρυγμα xaza-
χοινοῖ, Ἅμα δὲ χαὶ προχαταγγέλλει vb, μέχρ' πάσης
τῆς; οἰχουμένης, τὸν τῆς εὐτεδείας λόγον χεί ναι.
Τὸ γὰρ, «Ἕως ἐσχάτον τὸς γῆς, ν τί ἂν ἄλλο ff
τοῦτο σημαίνει,

« αὶ ταῦτα εἰπὼν, βλεπόντων, αὑτῶν, ἐπήρδη. »

πάγων αὐτοὺς ἄλλης ἐρετχελίας, ἵνα μὲ πάλιν
αὐτὸν ἐρωτῶσιν, εὐθὺς ἤρξατο τῆς sl; οὐρανοὺς ávó-
62». Προστίθησι δὲ τὸ, « βλεπόντων αὐτῶν, » ἐπειδὴ
ἐνταῦθα τὸ πᾶν -ῆς πίσττω; καὶ τῆς χοτίας οὐτῶν
ἡ ἀρχὴ ἴσχυσε ποῦ πράγματος, τὸ δὲ τέγος οὐχ (ov.
Διὰ τοῦτο δὲ καὶ παρέστησαν οἱ διξάσχοντες ἄνδρες:
ὅτι εἰς τὸν οὐρανὸν καταπαύει " οὐδὲ γὰρ ἡ ὄρασις
ἐξικνεῖτο πρὸς τὸ τέλος, Ἐπὶ δὲ τῆς ἀναττάδεω;,
τοὐναντίον, fj μὲν ἀρχῇ οὐχ ὡράθη ' παρέλκον vào
ἦν, αὐτοῦ «60 ἀναστάντος φαινομένου ζῶντος, wal
τοῦ μνήματος; χενοῦ" τὸ δὲ τέλος δῆλον, ζῶν γὰρ

*pparetet, et. sepulcrum vacuum essct: finis vero D αὐτοῖς ἐνεφανίζετο.

Wiapifestus erat, nam vivens ipsis nanifestabatur,
« Et nubes suscepit etim ab ocalis eorum. »

Nubes quidem Dominum suscepit, ut lioporis
vequalitalem ad Patrem demonstraret. De Patre
vuim dietum est: Nubes et eafigo in circeitu ejus. !*,
Xt incarnatus. quidem Deus, nube tansuam vehi-
€*ulo usus est, nam Dominus erat: Elios. vero,
Sgni !*. Ille enim tanquam — Dominus. universi
Wropriá ascendeus viriute, terremim: quiddam ct
«0d deorsum fertur, ad ascensum assuwi** nec
Wagis ductus quam reducens ip-e vehiculum. Elias

* joan. xvn, 1 seqq. '* Matti. x, 3.

'" Psal, xcvi, 2.

t Καὶ νεφέλη ὑπέλαξεν αὐτὴν ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν
« αὑτῶν. ν

Νεφέλη μὲν ὑπέλαδε τὸν Κυριον, Ua τὸ πρὸς τὸν
Πατέρα ὀμότίμον παραστήσῃ. « Νεφέλη γὰρ καὶ vs
φος χύχλῳ αὐτοῦ, » περὶ τοῦ Πατρὸς εἴνητα:. Καὶ ὁ
μὲν δαρχωθεὶς Θεὸς, νεφέλῃ ὀλήματε κχέχρνταις
(Κύριος γὰρ), ὁ ὃὲ Mala; πυρί. Ὃ μὲν γὰρ, ὅτε
Δεσπότης τοῦ παντὺς, xci οἰχείᾳ δυνάμει üvió v,
γεῶδές «t χαὶ χατωφερὲς πρὸς τὴν ἄνοδον παρλλ:μ..-
θάνει, οὐ μᾶλλον ἀγόμενος ἣ ἀνάγων τὸ ὄχημα. Move
Ao; δὲ ὁ. Ἠλίας, καὶ διὰ τοῦτο ἀνωφεφοῦ; δέφρου

* JY Reg. ut, 1 seqq.

Digitized by Google
