69

« πρεσθύτερο: ὑμῶν ἐνύπνια ἐνυπνιασθήσονται. Kat
εξ ἐπὶ τοὺς δούλους μου καὶ ἐπὶ τὰς δούλα; uo)

-

uou χαὶ προφητεύσουσι. Καὶ δώτω τέρατα ἐν τῷ
“υρανῷ ἄνω, χαὶ σημεῖα ἐπὶ τῆς γῆς χάτω, αἶμα
καὶ πὺρ xai ἀτμίδα καπνοῦ. 'O ἥλιος μεταστρα-
φήσετα: εἰς σχότος, xal dj σελήνη εἰς αἷμα, πρὶν
ἢ ξλθεῖν τὴν ἡμέραν Ἀυρίου τὴν μεγάλην καὶ ἐπι-
| φανῇ. Καὶ ἔσται, πᾶς ὃς ἐὰν ἐπιχαλέσηται τὰ
| ὄνομα Κυρίου, σωϊέσεται. ν

Li

Τοῦτο προτεχτιχωτέρηυς αὐτοὺς τέω; ἐποίησε" τὸ

δὲ, ἐν τρίπτ ὥρᾳ ταῦτα γεγενῆσθαι, οὐχ ἁπλῶς.
12:s Y30 τὸ λαμπρὸν τοῦ πυρὸς δείχνυται, ὅτε

οὔτε πρὺς ἔργα ἔχηυτιν οἱ ἄνθρωποι, οὔτε mph;
ἄριστον, ὅτε λαμπρὰ ἣ ἡμέρα, ὅτε πάντες εἰσὶν ἐπ᾿
ἀγορᾶς. Etta τὴν προφητείαν παρήγαγεν τοῦ Ἰωὴλ,
οὐδαμοῦ τοῦ Χριστοῦ μυτμονεύσας ἐνταῦθα, xat τῶν
ϑημείων ὧν ἦσαν αὐτόπται, «χαὶ ὅτι αὐτοῦ τοῦτο
ἐπαγγελία. Εἰ γὰρ τοῦτο εἶπε, πάντα ἀνέτρεψεν ἂν,
χα! χαταλευσθῆναι ἐποίησεν" ἀλλὰ τὸν Πατέρα τέως
εἰσάγει διὰ τοῦ προφήτου ταῦτα αὐτοῖς ἐπαγγειλά-
μενον, xai τὸν φθόνον ὑποτεμνόμενον" οὐ τοῖς ἀπο-
στόλοις μόνον, φησὶ, ἀλλὰ πάτῃ σαρχὶ, δηλονότι εἰν -
χρινῶξ πιστενούσῃ, καὶ μετὰ διαθέσεως. Οὐ γὰρ ὁ
λέγων μοι, φησὶ, Κύριε, Κύριε, ἀλλ᾽ ὁ μετὰ βίου
ἀρίττου τοῦτο ποιῶν Οὐ προστίθησι ὃὲ τοῦτος àv-
ἐπαχθέστερον τὸν λόγον τῆς ἐπαγγελίας χαὶ χοῦφιν
ποιῶν, ὅτι μόνη ἡ ἐπίκλησις ἀρκεῖ πρὺς σωτηρίαν.
Τὸ δὲ, « Ὃ ἥλιος μιταστραφήσεται εἰς σχότος, » xai
τὸ πρὸ τούτον, εΑἴμα καὶ πῦρ καὶ ἀτμίδα καπνοξ,»
ταῦτα περὶ τῆς μελλούστς φησὶ χρίσεως, Οἰχειότε-
pov δὲ xai περὶ τῶν Ἱεροσολύμων» xal τῆς τότε ol-
χμαχωσίας, εἴρηται, ἀπὸ τῆ; διαθέπεω: τῶν πα-
σχόντων. ΓΑλλως tT: καὶ χατὰ τὸν Ἰώσηπον, πολλὰ
τοιαῦτα ἑπροοιμιάσατο τὴν τῶν Ἱεροσολύμων κατα-
στροφῆν. Τὸ 05 τὴν σελήνην μεταστραφῖναι εἰς αἷμα
ςάσχειυν, τῆς σφαγῆς δηλοῖ τὴν ὑπερδολὴν, ὡς προσ-
γειοτέρας τε οὔσης, χαὶ δυναμένης ἀπὸ τῆς τοῦ αἵ-
μᾶτος ἀναθυμιάσεως τοῦτο πάσχειν. Τὸ μέν τοι,
« Πρὶν ἐλθεῖν τῆν ἡμέραν Κυρίον τὴν μεγάλην xot
ἐπιφανῇ. » φοδοῦντός ἐστι χαὶ χατασείοντος αὐτοὺς
τοῖς ἐλπιζομένοις δεινοῖς, Μὴ γὰρ, ἐπειδὴ, φησὶν,
ἀτιμωρητὶ νῦν ἀμαρτάνετς, θαῤῥεῖτε, ἀλλὰ, mpo-
εἰσόδια ταῦτα ἴστε μεγάλης ἡμέρας χαὶ χαλεπῆς εἰς
ἀνταπόδοσιν. ᾿Λλλὰ ταῖς ἀπειλαῖς ἐπάγει τινὰ xal
χρηστότττα, προσῆεὶς τὸ, « Καὶ πᾶς ὃς ἐὰν ἐπι-
χαλέσηται τὸ ὄνομα Κυρίου, σωθήσεται. » Καὶ
ποῦτο μὲν Παῦλος ὁ ἀπόστολος περὶ Χριστυῦ εἰρῇ-
€faí φησι, νῦν μέντοι, τούτου χαιρὸν οὐχ ἔχηντος,
οἰχονομῶν τὸν λόγον παρῆχεν αὐτό.
«Ἄνδρες Ἰσραηλῖται, ἀκούσατε τοὺς λόγους τού-
t τους, Ἰησοῦν τὸν Ναζωραῖον, ἄνδρα ἀπὸ τοῦ Θεοῦ
ι ἀποδεδειγμένον εἰς ὑμᾶς δυνάμεσι xol τέρασι καὶ
« σημείοις, οἷς ἐποίησε δι᾿ αὑτοῦ ὁ Θεὸς ἐν μέσῳ
«ὑμῶν, χαθὼς χαὶ αὐτοὶ οἴδατε, τοῦτον τῇ ὡρι-
ι σμένῃ βουλῇ καὶ προγνώσει τοῦ Θεοῦ ἔχδοτον λᾳ-

i Mattb. vr, 31. ' Rom. ax, 15,

iv sal ἡμέραις ἐχεέναις ἐχχεῶ ἀπὸ ΠΠνεύμστός

COMMENT. IN ΑΟΤᾺ

« ὑμῶν. ΟἹ νεανίσχηι ὑμῶν ὁράσεις ὄψονται, xax οἴ α «

c

APOSTOLORUS. 10

$ienes. videbunt, el seniores vestri somnia som-
hiabunt. Etiam super servos. meos et super in-

meo et. prophetabnnt, Et. dabo prodigia in. calo
superne, cl signa in terra inferne, sanguinem οἱ
iguem (0 voporem fumi. Sol convertetur in te-
nebras et Inna in *anguinem, priusquam. veniat
dies Domini agnus et manifestis, Et contioget
quod omnis quicog ue. invocaverit nomen Do

mini, salvus erit. à :

^-^" ^ "^ - -

Hoe atientieres. ibterim iH. s reddidit. Hora vro
Lertia hiec esse facta non vulgariter. intelligendum
est, sed quod tunc ignis splendor ostenditur, quando
eo neque ad opera utuntur homines, neque ad. pa-
randum prandium, quando clarus est dies, quan-
do omnes in foro sunt. Deinde Joel prophetiam
subjungit : nulla Christi facia mentione, aul si-
gnorum quorum ipsi fuerant. spectatores, aut quod
hee cjus fuerat promissio. Nam si hoc dixisse,
omnia subverlisset, ac despectui exposuisset ; sed
Patrem interim inducit qui per prophetam hoc iilis
promiserat, et invidiam aufert, Nec solis, inquit,
apostolis, sed omni carni, sincere videlicet εἰ ex
affectu credenti. « Non enim qui dicit mihi, Domi«
ne, Domine *', » inquit, sel qui optima vita hoo
favit; nou tamen hoc addit ; id efficiens ut promis -
sionis sermo miuus gravis sil ac levior, quasi sola
vocatio sufliciat ad salutem. lllud vero : « 501 con-
vertetur ii teneliras, » et paulo ante, « Sauguiuciu
et ignem οἱ vaporem lumi, » hae de futuro ait jt-
dicio. Proprius autem de Hierosolymis dictum est,
et de captivilate quas tunc. facta est, priesertiin
cum eiiam juxia. Josephum. nuilta hujusmodi prx-
India faeta sint ante. Hierosolymorum. subversio-
neu, Dicere autem luoam in sanguinem esse cons
verteudam, calis designat mulitudinem, tanquam
juna cum &1 vicinior. possit hoc a sanguinis evas
poratione perpeti. illud sane, « Priusquam veniat
dies Domini magnus et. manifestus, » terrentis est
οἱ conculientis propter exspectata pericula. Ne
enim, inquit, eo quod nunc impune peccatis, bong
estote animo; sed. praludia 39 hzc esse cognos«
cite magni illius dici ac periculosi. quo sequetue

ὃ operum retributio, Attamen eum minis quamdam

etiam subjungit beniznitatem, addens; « Et omnis
quicunque invocarit nomen Don'ni. salvus erit 5, »
Et hoc quidem Paulus apostolus de Christo dicum
esse aiL : nupe vero «cum liujus non balest oceats
$'ouem, quadam sermonis dispensatione hoc p: 161
termisit. .

jl, 22 38. « Viri Isroclike, audite verba hoe : δον
« sum Nazareuum virum 2 Deo designatuni ad vos
€ viribus, prodigiis et signis qu;e per ipsum
« fecit Deus in. medio vestri, sicut οἱ ipsi. scitis,
« hune definito consilio et przescientia Dei tradi-
« ium cum accepissetis, per manus iniquorum

΄

Digitized by Google

cilias meas in dicbus. illis effundam de Spiritu.
