δ᾽ COMMENT. IN ACTA APOSTOLORUM. bU
παρουσίᾳ ἡδονήν. "Alle ὃς ἔδει ἐν οὐρανῷ φανῆναι A sionis constitui, purwn ac perfectum. reciperent.

τὴν ἡμετέραν φύσιν, χαὶ τὰς χαταλλαγὰς γενέσθαι
ἀπηρτισμένας, καὶ τότε ἐλθεῖν τὸ Πνεῦμα. Σχόπε:
δὲ, ἵνα πάλιν μετὰ τὴν ἀνάληψιν μὴ φύγωσι, πῶς
τῇ προσδοκέᾳ ταύτῃ χαθάπερ Tw δεσλῷ κατέχτι
πάπας αὐτοὺς ἐκεῖσε.

« Ὅτι Ἰωάννης μὲν ἐξάπτισεν ὕδατι. ν

Παρὰ thv ἀρχὴν οἱ ἀπόττολοι ὕδατι ἐδαπτίσθη.-
σαν, μετὰ ταῦτα δὲ xol ἁγίῳ Πνεύμλτι. Ἐνταῦθα
φανερῶς ἔδη τὸ πρὸς Ἰωάννου αὐτοῦ ὑπερθάλλον
παριστᾷ, οὐχ ὡς ὅτε ἔλεγεν « Ὁ μικρότερος ἐν τῇ
βισιλεὶ τῶν οὐρανῶν, μείξων Ἰωάννου ἐστίν.»

« Ὑμεῖς δὲ βαπτισθήσεσθε ἐν Πνεύματι ἁγίῳ οὐ
« μετὰ πολλὰς ταύτας ἡμέρας. :

i1 ejus adventu gaudium, B Praterea autem epor-
tebat in ccelo nostram comparere naturam, ἧς per-
fectam fieri reconciliationem, ac tuue venire Spiri-
tum. Considera autem, ne rirsum post assumptinn
Dominum fugiant, quomodo hac exspectaliene,
lanquam catena quadam omnes eos illie retinet.

Ι, ὅς « Quia Joannes quidem baptizav.t aqua. »

Apostoli in initio aqua baptizati sunt, postea
vero etiam sancto Spiritu. Hie jai — manifesto
suam supra Joannem demonstrat potentiam, veluti ἢ
quando dicebat : « Qui mínor est in regno coelo-
rum, major Joanne est !!, »

« Vos autem baptizabünini Spiritu. sancto non
« post multos hos dies. »

Dzr1:5053:50:, εἶπεν, ἀλλ᾽ οὐ Βαπτίσω, τὸ àxóp- B. — Baptizabimini, dixit; non, Baptizabo, mansuetudi-

πλότὸν μεταδιώχων. "Alle; t: καὶ Ἰωάννου τοῦτο
πρηδιδάξαντος, ἐν τῷ εἰπεῖν" «Αὐτὸς ὑμᾶς βαπτί-
oct ἐν Πνεύματι ἁγίῳ καὶ πυρὶ,» περιττὴ ἡ δι᾽ ἔχυ-
τοῦ πρισθήχη. Χωρὶς δὲ ὕδατος οὐ βαπτίζει ἐν τῷ
ὑπερώῳ χάριτι; καὶ γὰρ τὸ χυριώτερον τὸ Πνεῦμά
ἐστι, δι᾽ οὗ καὶ τὸ ὕδωρ ἐνεργεῖ, Ἐπεὶ καὶ Χριστὸς
αὑτὸς χριστὸς ἄνευ ἐλαίου γέγονε.

« Οἱ μὲν οὖν συνελθόντες ἐπηρώτων αὐτὸν, λέγον-
€ τὲς Küpts, εἰ ἐν τῷ χρόνῳ τούτῳ ἀποκαθιστάνεις
« τὴν βασιλείαν τῷ Ἰσραήλ.»

Σχόπει ἐνταῦθα, Ἐπεὶ πρὸ τοῦ má0o0; ἡρώτνσαν
τὰ περὶ συντελείας τοῦ χόσμονυ, οὐκ ἔτι περὶ τούτου
ἐπερωτῶσιν, ἀλλὰ περὶ βατιλείας χοσμιχῆς. Ἔτι
YÀp ἀτελάξτερον διέχειντο. Ὁμοῦ ὃξ συνελθόντες
ἐρώτων, ἵνα τῷ πλήθει δυσωπέσωσιν. ᾿Αχούσαντες
δὲ πρὸ τοῦ πάθους, ὅτι οὐδεὶς; οἷδε τὴν ἡμέραν, ὅμως
χαὶ νῦν πάλιν ἐρωτῶτιν, Ἐπεὶ γὰρ ἤχουσαν ὅτι
μέλλουσι λαμθάνειν τὸ Πνεῦμα, ὡς ἄξιοι λοιπὸν
ᾷθελον μαθεῖν, χαὶ ἀπαλλαγῆναι τῶν δυσχερῶν ἐπε-
θύμουν. Οὐκ εἶπον δὲ, Πότε ; ἀλλ᾽, Εἰ ἐν τῷ χρόνῳ
τούτῳ; εἰ νῦν ; φασίν. Οὕτως ἐπεθύμουν τὴν ἦμέ-
pj. Ἐμοὶ δὲ δυκεῖ οὐδὲ τετρανῶσθα! πως αὐτοῖς,
5i ποτ᾽ ἦν ἡ βασιλεία. Οὕπω γὰρ Tw διδάξαν τὸ
[f;cona. Εἶπον δὲ τὸ, « ᾿Αποχαθιστάνεις, νὅτι μεί-
(ova λοιπὴν περὶ αὐτοῦ ἔφχυτάξοντο. Διὸ χαὶ αὐτὸς
ἀνημένω; αὐτοῖς διελέγετο. Οὐ γὰρ εἶπεν, Οὐδὲ ὁ
Υἱὸς οἶδεν, ἀλλ᾽, «Οὐχ ὑμῶν ἐστι.» Καὶ ἵνα μὴ ἀθυ-

nem amplectens οἱ atrogantiam fugiens : przser-
tim cum Joonnes prius hoc docuisset, dicens :
« Ipse vos baptizabit in Spiritu sancto et igni '*, »
superfluum esset ut ipse Per seipsum adderet. Ve-
rum annon per gra'iam baptiz t in comaeulao
absque aqua? Utique, nam Spiritus efficacior. est,
per quem etiam aqua operatur, quandoquident ipsu
quoque Christus absque olco inunctus est.

1, 6. « ltaque congregati interrogabant. cuz αἷ-
« centes : Domine utm in tempore hoc restituis
« regnum [sracli? »

Considera hic. Quoniam ante passionem de
mundi consummatiene interrogaverant, non jam de
hoc interroganti, sed de mundano reguo. Nain
adliuc imperfectius affecti erant. Simul autem eon-
gregati interrogabant, ut multitudine exorarent ae
flecterent. Cum autem ante passionem audisse: t,
quod nullus diem nosset, nunc tànieu rursum in-
terrogaut. Quia cnim audierant quod Spiritum
essent. aceepturi, tanquam jam digui, scire h«c
volebant, et bzesitotionibus liberari cupiebant. Non
autem dixerunt : Quando? sed : Num in tempore
lioc? utrum nunc? inquiunt; adeo diem desiderabaat.
Porro videntor mibi nequaquam perspicue cogao-
visse quid esset regnum. Nondum enim aderat
Spiritus qui eos doceret. Dixerunt. autem, « Resti-
tuis : » nam majora jam de ipso concipiebant : ideo
eiiam ipse apertius cum eis disserebat. Non enim

μήσωσιν, ἐπήγαγεν" « ᾿Αλλὰ λήψεσθε δύναμιν, » καὶ D dixit, Neque Filius novit, sed : « Non cst vestrum, 3

τὰ ἐξῇ, Καὶ ἐχεῖνο: μὲν οὐ περὶ τῆς συντελείας
ἠρώτησαν, αὐτὸς δὲ ὃ οὐχ ἐρώτησαν διδάσχει" ὅτι
ὀρίστον διδασχάλου ἐστὶ, μὴ ἃ βούλονται οἱ μαθηταὶ,
ἀλλ’ ἃ συμφέρει μαθεῖν, διδάσχειν. Διά tot τοῦτο
οὐ πρὸς τὴν ἐρώτησιν ὀπήντησεν, ὡς μηδὲν ἔχου-
σᾶν χρηστὸν, ἀλλὰ τὸ xa-emslyovw ἐδίδασχε" ποῦ
Πνεύματο; γὰρ ἣν yotla μάλιστα αὐτοῖς τότε,

(Eiz: ὃὲ πρὺς αὐτούς Οὐχ ὑμῶν ἔστι γνῶναι
t χρόνους T, χαιροῖς.ν
Πανταχοῦ τίς τῶν μελλόντων αὐτοὺς ἀποτειχίζε:

" Matth. xi, 11. 15 Mau, τ, 41.

Εἰ ne constristarentur, subjunxit 6 « Scl acci-
pietis virtutem, » et caetera, Et illi quidem de con-
summatione non interrogarunt, ipse vero docet id
quod non interrogarunt. Siquidem. optimi prsece-
ptoris est docere non qua discipuli discere cupiunt,
$ed quie cis utilia sunt, Propterea. interrozatioti
non respondet, ut qua. nibil baberet utilitatis, sed
quod magis urgebat. docuit ; Spiritu. namque tins
iiaxime illis opus erat.

Ι, 7. « Dixit. autem "eis: Non est veslyü-u nosgo
€ lempora vel temporum opportunitates, »

Dbique futurarum, coguiliene. rerum — privat

Digitized by Google
