5 COMMENT. IN ACTA APOSTOLORUM.

55

σίας. ᾿Κχατὸν δὲ εἴχοσ: πυμπαρῆσαν ἀπὸ τῶν Ti- A ex liis qui Domino crediderant. Siquidem et septia-

στευσάντων τῷ Κυρίῳ. Ἦσαν γὰρ xai £620ufxovta
xa πενταχόσιοι, OUg χαὶ ἀναστάντα λέγει Παῦλος;
θεάσασθαι τὸν Κύριον, 'AXY εἰκὸς τούτους τῶν ἐγ-
χριτοτέρων εἶνα: καὶ τῶν πρὸς τὸ ποῤῥτησιάζεαθαν
θεῤμοτέρίον,

«Ἄνδρες ἀδιλφοὶ, ἔδεε πληεωθῆναι τὴν Foxghv
ταύτη», Y» προεῖπε τὸ Πνεῦμτ τὸ ἅγιον διὰ στό-
« ματος Δαυίδ.»

Πιαργαμυθεῖται αὐτοὺς ἀπὸ τῆς προῤῥήσεως. Καὶ
οὐ λέγει, Ἣν Δαυὶδ εἴπευ, ἀλλὰ, Τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
διὰ σξόματος Δαυίδ, Τίδὲ τοῦτο fjv; Ὅσα ὁ pr! περιέ-
yu ψαλμός " ὧν xat αὐτὸς μικρὸν ὄπισθεν μντμο-
νεύσει. Περὶ Ἰούζα δὲ εἰπὼν, ἐπιειχῶς ἅλα μετα-
χειρίξεται xal ἀφιλαπεχθημόνως τὸν λόγον. Οὐ yàg
λέγει, Τοῦ χαταράτου, τοῦ μιαροῦ, ἀλλ’ ἁπλῶς τὸ
Ὑεγενημένον δηλοῖ, Ἐπαγλγὼν δὲ τὸ, Οὗτος μὲν
οὖν ixzf;sato χωρίον Ex μισθηῦ 15; ἀδικίας, χαὶ ὅτι
πρηνὴ; γενόμενος ἐλάχησεν, ftot, διεσχίσῆνη, τὴ μὲν
ετήσασθαι οὐχ εἰς τὸν Ἰούδαν ἀναφέρων εἴρηκεν. Οὐ
γὰρ αὐτὸς ὠνήσατο τὸ χωρίου, ἀλλ᾽ οἱ ἱερεῖς. ἀπὸ
τῶν ῥιφέντων ὑπ᾽ αὐτοῦ ἀργυρίων ἐν τῷ vaio, "Ema
δὲ μισθὸς ταῦτα τῆς προξουίας Ἰούδα, ἐχείνῳ χαὶ ἡ
χτῆσις λογίζεται. Καὶ πάλιν, ἐπεὶ εἰς ταφὴν τοῦτο
ἀφώριδται, πεπλήρωϊαι ἡ Γραφή. Τὸ, « Καὶ ἡ
ἔπαυλις αὐτοῦ ἢρημωμένη. » TL γὰρ ἐρημότερην
τάφων; Διὰ δὲ τοῦ εἰπεῖν, Ἡρηνὴς γενόμενος ἐλά-
xwst μέσος, ἔδειξεν ὅτι ἅμα τῷ προδοῦνα!:, ix. τῆς
ἄγαν ὀλιγωρίας καὶ ῥᾳθυμίας ἐχρήσατο δι᾽ ἀπογνὼ-
σεως τῷ τοιούτῳ τέλει. ᾿Αγχόνῃ δὲ χρησάμενον εἰ-
πόντων τῶν ἱερῶν Εὐαγγελίων, εἰ οὗτος νῦν, πρενῇ
γενέσθαι αὐτὸν, καὶ ὅσα ἑξῆς, ἀναγράφει, οὐδὲν εἰς
διαφωνίαν. ᾿Αμφότερον γὴρ γέγονε, διαῤῥαγέντος
τοῦ χαλωδίου ὑφ᾽ οὗ ἡ ἀγχόνη, καὶ οὕτω πρηνοῦς
ἐπὶ γῆς χατενεχῆέντος xat λελαχηκότος. Ἐν ὅπῳ δὲ
ταῦτα μετὰ p ἡμέρας περὶ αὐτοῦ διεξηγεῖται, τὸ
παραχρῆμα τῆς προϑοσίας ταῦτα γενέσθαι πιστηῦ-
sat.

« Περὶ Ἰούδα τοῦ vevopé.ou 62r 59. tol; συλλὰ
€ δοῦσι τὸν Ἰησοῦν, ὅτι χατηριθμημένος fv σὺν
« ἡμῖν, χαὶ ἔλαχε τὸν χλῆρον τῆς διαχονία; ταύτης.
* Οὗτος μὲν οὖν ἐκτήσατο χωρίον ix τοῦ μισθοῦ

« τῆς ἀδιχία:, καὶ πρηνὴς γενόμενος ἐλάχησε μέ- [f

« σος, καὶ ἐξεχύθη. πάντα τὰ σπλάγχνα αὐτου. Καὶ
. 4 γκυστὸν ἐγένετο πᾶσι τοῖς χατοιχοῦτιν l:p0022-
, t My, ὥστε χληθῆναι τὸ χωρίον bulo τῇ ἰδία
€ διαλέχτῳ αὐτῶν, ᾿Αχελδαμὰ, τουτέστι, Xuwpio)
t αἵματος. Γέγραπται γὰρ ἐν βιύλῳ Ῥαλμῶν * Γενη-
4 θέτω ἡ ἔπαυλις αὑτοῦ ἔρημος, xat μὴ ἔστω ὁ χατ-
ἐ οἰχὼν ἐν αὐτῇ, xa τὴν ἐπισχοπὴν αὐτοῦ λάδο!
« ἕτερος. »

Ὃ Ἰούδας οὐκ ἐναπέθανε τῇ ἀγχόνῃ, ἀλλ᾽ ἐπε-
Cio, χατενεχϑεὶς πρὸ τοῦ ἀποπνιγῆναι. Καὶ τοῦτο
δηλοῦσιν αἱ τῶν ἀποστόλων Πράξεις, ὅτι πρηνὴς
ενόμενος ἐλάχησε μέσος. Τοῦτο δὲ σαφέστερον

* Cor. xv, 6 seq

ginta erant et. quingenti quos. ait. Paulus vidisse
Doninum postquam resurrexerat "ἢ, Sed hos. veri?
simile est ex bis fuisse qui magis approbati erant:
et ad liberius loquendum *ferventiores,

Ἰ, 10. « Viri fratres, oportuit Serip'uram. hanc:
€ impleri, quam. pricdixit. Spiritus sancius. per 0s
« David. »

 Conszolatur cos a prophetia. Nee ait : Quam D»vid
dixit, sed Spiritus sanctus per os David, Quxnam
autem baee eraut ? Qiiecunque psalmus. centesimus
octavus continet : quorum etiam post pauca facict
mentionem, De Juda autem loqueus, modeste simul

p et absque omni. infidia tractat. sermonem, Neque

enim exsecfandum vocat. aut. seelesium, seid sim-
pliciter quo factum est. indicat, Porro. quod 8: b»
Junxerit : Hic itaque adeptus est prxdiume mer-
cede iniquitatis, et quod pracipitio erepuit aut dilfra-
ciusest : prius quidem, nempe adeplum esse predium
non ad Judaui referens divit, Neque enim ipse pra-
dium emit, sed sacerdotesex argenteis quos Ju.las in
teniplo abjecerat τ veruin quia illi eraut merces prodi-
tionis Judi, possessio quoque reputatur ipsius, Rur-
su:nque, quia praedium insepultucam: separatum (8i,
completa est Scriptura qva ait : « Commoratio ejus
deserta est **, » Quid enim septleris magis deser-
tum est ? Per hoc autem qno ait, Procipitiu cre-
puit wed.us :: ostendit quod simul ut prodidit, prie

C nimia animi pusillauimitate οἱ socordia tali fire per

desperationein usus est. Verum cum sacia Evange-
Jia dicant. prefocatione aut suspendio usum, licet
bie przcipitatum | fuisse asserat, et. quacunque
deinceps uarrautur, nihil ex hoc dissonantie con-
sequitur : utrumque enim. factum. est, Con(íracto
namque funiculo quo przfocatus erst, ita praecipi-
tio in terram decidit ae crepuit. luterim autem dum
hec post quadraginta dies de eo narrantur, proti-
hus luec a proditione facta fuisse confirmat.

11 «1, 16-20. De Juda qui fuit. dux. itineris his
« qui comprehenderunt. Jesum, quia ànmmeratus
« erat nobiscum, et sortitus erat sortem. ministerii
« liujus. Siquidem hic adeptus est predium ἐδ
« mercede iniquitatis, ei pronus. crepuit. medius,
« et eflusa suut omnia viscera ejus. Et innotuit
« omnibus habitantibus Jerusalem, Ha πὶ appella-
« retur predium illud proprio illormm idiomate,
« Hacaldema, hoc est, Ager wangnivis. Scriptum
« est enim in libro Psalmorum : Fiat commoratio
« ejus deserta, et non sit qui habitet in ea, εἰ
« episcopatum ejus accipiat aller **, »

Judas suspendio e vita nen discessit, sed supervixit :
dejectus est enim priusquam przfoearetur : idque a-
postolorumActa indicant quod pronus crepuil med.us
Moc autem planius scripsit l'apias Joannis spestoi

? Psal Lsvun, 285 Act, i, 2), Psal. cvi, 8.

Digitized by Google
