79

(CUMENII] TRICC/E EPISCOPI 80

enim frangentes, una cibum) sumeban!, αἱ genio Α tov γὰρ χλῶντες μετελάμθανον vpogij;, ἀλλ᾽ οὐχ

non indulgebant : ita vitam fidei conformem red-
debant : iia se mutuo diligentes gratiam habebant
apud omnem plebem : nam licet pontifices pra in-
vidia in eos insurgerent, graüam tamen apud plebem
habebant. Hoc autem efficiebatur per eleemosynau),
puramque conversationem. « ln simplicitate cordis,»
hoc est in modestia et fragilitate, nibil sublime de
se senüentes in bonis ac(ionibus ac eleemosynis
quas prastabant : quod maxime Judaicum erat, vel-
uti ex jactabundo Pbarisxo manifestum est **,

CAPUT IV.

De claudi a. nativitate cura. Christi. virtute. facta,
electaque Petri instructione, in qua sese demittit,
et consilium ad illorum salutem. adducit : in quo

etiam subditur pontifcum. aniinadversio aelo ejus B

quod factum erai, εἰ de miraculo decertatio.
WM, 4. « Simul autem Petrus et Joannes ascen-
« debant in templum ad horam orationis nonam. t

Magna est horum duoruin unanimilas el amicitia.
Nain huic ienuit Petrus in Domini passione ut prz-
ceptorem interrogare, ?*, Rursumque ad sepulcrum
simul currunt 55, Et item de hoe ait Petrus Christo:
llic autem quid? Ascendebant autem in templum,
non tanquam adhuc $5 judaizantes, sed viriliter sese
demittentes hoc faciebant : utque curato claude in
teinplo omnes haberent testes quotcunque venissent.
Multi enim ibi versabantur ob loci reverentiam. Per
hoc autem quod horam significat, doret quod pre-

ἐτρύφων. Οὕτω xat τὸν βίον ἀπὸ τῆς πίστεως μετεῤ-

ῥύθμιζον, καὶ φιλαλλήλως εἶχον πρὸς τὸν λαὸν ὅλον,

Εἰ γὰρ καὶ οἱ ἀρχιερεῖς ὑπὸ φθόνου ἐπανέστησαν

"αὑτοῖς, ἀλλὰ πρὸς τὸν λαὸν χάριν εἶχον. Ἐδείχνυτο

δὲ τοῦτο διὰ τῆς ἐλεημοσύνης καὶ χαθαρᾶς ἀναστρο-

efje. Τὸ δὲ, « Ἐν ἀφελότητι χαρδίας, » ἀντὶ τοῦ, ἐν
ταπεινώσςι xal εὐτελείᾳ, μηδὲν ὑψηλὸγ φρονοῦντες
ἐφ᾽ ol; ἔπραττον ἀγαθοεργίαις καὶ ἐλεημοσύναις,
ὅπερ μάλιστα ἣν Ἰουδαϊχὼν, ὡς ἀπὸ τοῦ χαυχωμέ-
γον Φαρισαίου δῆλον.

ΚΕΦΑΛ. δΔ'.

Περὶ τῆς ἐν Χριστῷ θεραπείας τοῦ ἐκ γενετῆς
χωϊλοῦ, Πέτρου τε κατηχήσεως ἐχλεκτῆς,
συμπαθητικῆς, συμδουμευτικῆς πρὸς σωτη-
ρίαν αὐτῶν. "Er ᾧ ἐπιστασία τῶν ἀρχιερέων
ζήλῳ τοῦ γεγονότος, καὶ κρίσις τοῦ θαύματος.
« Ἐπὶ τὸ αὐτὸ δὲ Πέτρος καὶ Ἰωάννης ἀνέδαινον

« εἰς τὸ ἱερὸν ἐπὶ τὴν ὥραν τῆς προσευχῆς τὴν ἐν-

« νάτην. » ᾿
Πολλὴ ἡ τῶν δύο τούτων ὁμόνοια xol φιλίσ. Τούτῳ

γὰρ νεύει ὁ Πέτρος ἐν τῷ Κυρίου πάθει πυθέσθαι

ποῦ διδασχάλου, xal ἐπὶ τὸν τάφον δὲ πάλιν
ὁμοῦ τρέχουσι, καὶ περὶ αὐτῶν πάλιν φησὶν

ὁ Πέτρος τῷ Χριστῷ, Οὗτος δὲ cL; ᾿Ανέδαινον δὲ

ἐν τῷ ἱερῷ, οὐχ ὡς ἔτι Ἰουδαΐζοντες, ἀλλὰ χρη-

σίμως xal συγχαταδατικῶς τοῦτο ποιοῦντες, χαὶ
ἵνα θεραπευθέντο; τοῦ χωλοῦ ἐν τῷ ἱερῷ πάντα;

ἔχοιεν τοὺς ἑωραχότας μάρτυρας. Πολλοὶ γὰρ συν-

ἤεσαν ἐχεῖ, διὰ τὸ σεδάσμιον τοῦ τόπου, Διὰ δὲ τοῦ

cibus semper incumbebant. Meminit vero et templi, ( ἐπισημήνασθαι τὴν ὥραν, διδάσχει ὡς ἀεὶ ταῖς εὖ-

ut utroque, tempore, inquam, et loco, qux scr.bit
confirmet. Cum autem inulta edita sint ab apostolis
miracula, prout. superius meminit Lucas qui bic
scribit, nullius illorum nominatim fecit mentionem :
eed illud tantum scribit quo omnes moii sunt. Nam
illa fortassis etiam eontemnebantur, eo quod patva
viderentur. Aut etiam, quia historia hzc non arro-
ganü gratia ab ipso elaborata est.

Ili, 2-6, « Et quidam vir, qui claudus erat ab
4 wtero matris $uz,] bajulabatur : quem ponebant
« quotidie ad portam templi qux dicebatur Spe-
« Ciosa, ut peteret eleemosynam ab introeuntibus
«in templum. Is cum vidisset Petrum et Joan-

χαῖς ἐνέχειντο, Μέμνηται δὲ xal τοῦ ἱεροῦ, δι᾽ ἀμ-
φοπέρων, φημὶ, τοῦ χρόνου xal τοῦ τόπου πιστούμε-
νος ἃ γράφει, Πολλῶν δὲ θαυμάτων ἐπιτελουμένων»
ὑπὸ τῶν ἀποστόλων, ὡς χαὶ ἀνωτέρω ἐμνήσθη ὁ
ταῦτα Ὑράφων Λουχᾶς, οὐδενὸς ἐχείνων ὀνομαστὶ
μνημονεύει, ἀλλ᾽ ἐχεῖνο γράφει μόνον ἀφ᾽ οὗ nds
τες ἐχινήθησαν " ἐκεῖνα γὰρ ἴσω; καὶ παρεωρῶντ᾽
διὰ τὸ σμιχρὰ δοχεῖν " f καὶ ὅτι οὐ χόμπου χάριν ij
συγγραφὴ αὑτῷ αὕτη ἐσπουδάοθη.

( Καί τις ἀνὴρ χωλὸς lx χοιλίας μητρὸς αὐτοῦ
t ὑπάρχων, ἐδαστάζξετο, ὃν ἐτίθουν χαθ᾽ ἡμέραν
€ πρὸς τὴν θύραν τοῦ ἱεροῦ τὴν λεγομένην Ὡραία",
€ τοῦ αἰτεῖν ἐλεημοσύνην παρὰ τῶν εἰσπορενομένων
« εἰς τὸ ἱερόν, Ὃς ἰδὼν Πέτρον καὶ Ἰωάννην μέλ"

« nem ingressuros in templum, rogabat ut electno- D « λοντας εἰσιέναι εἰς τὸ ἱερὸν, ἠρώτα ἐλεημοσύνην

* syBam acciperet, Defixis autem in eum oculis
« Petrus cum Joanne, dixit : Aspice in nos. At ille
« intendebat in eos sperans se aliquid accepturum
« ab eis, Dixit autem Petrus. »

Quomodo claudi 10men non ponit ? Quia neque
iltud noverant apostoli. Homo namque penitus ipsis
ignotus erat : idque, ut neque obsequii aut atfectio-
nis gratia sanitates perficere videantur, neque ulla
lictionis suspicio eliam apud eos qui impudentis-
simi sunt exoriri possil, quod ín gratiam apustolo-
rum quidap ipsis noti confngerent peractas circa
se sanitates. Quomodo ergo nomen nou iuterroga-

« λαδεῖν. ᾿Ατενίσας δὲ Πέτρος εἰς αὐτὸν σὺν τῷ
€ Ἰωάννῃ εἶπε’ Βλέψον εἰς ἡμᾶς. Ὁ δὲ ἐπεῖχεν
« αὐτοῖς, προσδοκῶν τε παρ᾽ αὐτῶν λαθεῖν. Eins
« δὲ Πέτρος. »

Πῶς οὐ λέγει τὸ ὄνομα τοῦ χωλοῦῶ; ὅτι οὐδὲ οἱ à πόστο»
λοι ἔδεισαν αὐτόν. []αντελῶς γὰρ ὁ ἄνθρωπος ἄγνω-
στος ἣν αὐτῷ. Καὶ τοῦτο, ἵνα μῆτε χαριζόμενοι φαί-
γωνται, xal χατὰ προσπάθειαν ποιούμενοι τὰς ἰάσει;,
μὴτε τις ὑπόνοια ὑποχρίσεως μηδὲ παρὰ τῶν ἀναι-
σχυντοτάτων ὑπολαμθδάνηται, ὅτι πρὸς χάριν τῶν
ἀποστόλων τινὲς τῶν αὐτοῖς γνωρίμων τὰς περὶ
αὑτοὺς ἰάσεις ὑποχρίνοιντο. Πῶς οὖν οὐκ ἔμαθον

3*5 Luc. xvin, 10 seqq. ?' Joan. xin, 20. 85 Joan, xs, ὁ.

Digitized by Google
