23 XECUMENIUS TRICC/E EPISCOPUS. 24

nec editioni conformis esset ejusmodi lectio, nec bibliis Complutensibus, de quibus in Euthymio fec meniio-
nem in epistola ad lectorem. Nonnunquam ergo cum apertum viderem in exemplari mendum, nulla facta
“πὶ hic aut circa eum locum rei mentione, restitui ut. oportzit ; amt ubi opere pretium. videbatur, id in
margine annolari curavi, et idcirco ea loca hic non subjiciam. Porro non decrevimus annotare loca (quem-
admodum nec in Evangelia fecimus) quibus et hoc nostrum et alia Greca exemplaria dissideant a. vulgata
editione Latina, quod id ex variis aliis interpretibus quisque petere possit. Subdemus quoque indicem sen-
tentiarum. qua in his commentariis memoria digne vise sunt, quoniam plurimos id expetere videmus τ nu-
mero designante folium, littera autem a, priorem columna partem, b vero, posteriorem. Caterum, antequam
ad libri lectionem accedas, quaso errata quedam que aut tgpographorum aut nostros praterfugerunt ocu-
los ad rectam lectionem revocato : in quorum annotatione primus numerus folium designat, secundus co-
Iumnam, tertius autem versum : ubivero duo solum numeri. signantur, prior positi jam. folii columnam
ostendit, posterior. autem versum. (Quod si unicus assignetur numerus, is dicte columna veraum designa-
bit. Vale.

. ΤΟΙ͂Σ ΦΙΛΕΛΛΗΣΙ.

Αἱ τῇδε τῇ βίδλῳ περιεχόμεναι ἐξηγήσεις, οὕτω A δὲ xal τοῦ Χρυσοστόμου αὐτοῦ, ὅπερ σπανιάχις

θαυμαστὴν τινα βραχυλογίαν xai σαφήνειαν, xol
δήλωσιν ἀναφαίνουσι τῶν ἀεὶ ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ ζη-
τουμένων, ὥστε πείθεσθαί με ῥᾳδίως, ταύτας τῶν
παλαιοτέρων ἐκείνων, ἀφ᾽ ὧν εἰς Ey ὡσπερεὶ σῶμα
συνηθροίσθησαν, τοσούτῳ διαφέρειν, ὅσῳ τὸ μέλι
τῶν ἀνθέων τιμιώτερον. Καὶ γὰρ καὶ ὁ τὰ τοιαῦτα
συλλέξας, τὴν μέλιτταν μιμησάμενος, ἀφ᾽ ἑχάστου
τῶν πρὸ αὐτοῦ γραψαμένων, ὥσπερ ἐχείνη ἀπὸ τῶν
πανταχοῦ βλαστησάντων ἀνθέων, τὰ κάλλιστα ἀπο-
δρεψάμενος, kx πολλῶν τούτων ὡσεὶ ἀδόντων xol
ὑμνούντων ἐν τῷ ἱερῷ τὸν Θεὸν, ἕνα χορὸν τοῦτον
«ὃν θαυμαστὸν συνεστήσατο. Ὅτι δὲ Olxougévió; τις
ὀνόματι ὁ τοιοῦτος, ἐντεῦθεν ἤδη δύναιτο ἄντις μα-
θεῖν. Εὗρου γὰρ ἐν τῇ εἰς τὴν πρὸς Κολασσαεῖς Ἐπι-

φτολὴν ἐξηγήαει κατὰ τὴν ἐαχάτην σελίδα τοιαύτην b

μαρτυρίαν. "Ex τοῦ ἀντιγράφου, φησὶ, μὴ εὑρὼν
καλῶς τὰς παραγραφὰς τοῦ μαχαρίου Ἰωάννου τῆς
“πρὸς ἸΚολοσσαεῖς Ἐπιστολῆς, συνέγραψα αὐτὰς ὅπως
ἠδυνάμην. El οὖν εὑρεθῇ τι ἐν αὐτοῖς ἢ χοῦφον ἢ
ἐπιλήψιμον, ἴστω ὁ ἀναγινώσχων, ἐμὸν εἶναι τὸ
τοιοῦτον πταῖσμα. Ταύτῃ δὲ τῇ μαρτυρίᾳ καὶ πᾶσα
εἰς τὴν πρὸς KoXessastc Ἐπιστολὴν ἑρμηνεία τελειοῦ-
ται. "Ἔχει δό γε αὕτη ὄνομα προτιθέμενον τὸ Olxou-
μενίου. Ὥστε ἐχ τούτου τεχμαίρεσθαι, μᾶλλον δὲ
ἀναμφίδολον ἤδη ἔχειν, τοῦ Οἰκουμενίου τούτου, xàv
χοῦν εἷς τὰς Παύλου Ἐπιστολὰς, τὸν πόνον εἶναι,
Οὗτος γὰρ ἀνὴρ πᾶσαν τὴν Χρυσοστόμου πραγμα-
τεῖαν, ὡς καὶ παντὶ τῷ ἀναγινώσχοντι ῥάδιον χαθ-
ὁρᾷν, εἰς βραχὺ συστειλάμενος, ταύτῃ xal τῶν ἄλλων
ἁγίων τὰς ἐξηγήσεις προσέθηχε, τὸ ὄνομα Ex&otou
τῇ ἐπιγραφῇ προμηνύσας, οἷον Κυρίλλου, Γενναδίου,
Θεοδωρήτου, Γρηγορίου, Βασιλείου, Σευηριανοῦ, xat
τῶν τοιούτων, ἐξαιρέτως: δὲ Φωτίου τινὸς, ἀφ᾽ οὗ
ὅσαι μετεχομίσθησαν ἐξηγήσεις, τοῦ σχοποῦ, χατά
γε ἐμὲ, μάλιστα πάντων τυγχάνουσιν. Ἴσθι μὲν
οὖν ἔνθα ἂν. μὴ εὕροις ὄνομα ἐπιγεγραμμένον μηδὲν,
τὴν τοιαύτην ἑρμηνείαν εἶναι τοῦ Χρυσοστόμου εἰς
ὀλίγα συνεχταλμένην ὑπὸ τούτου, ὡς εἴρηται. Ἔνθα

ἔστιν ἰδεῖν, τὸ ὄνομα εὕροις προτιθέμενον, μηδὲν
ἐχεῖ τὸν ἄνδρα συστείλασθαι ἣ μεταδαλέσθαι ix τῆς
ἐξηγήσεως, ἀλλ᾽ ἢ αὐτὰ τὰ τοῦ Χρυσοστόμου ῥῆῇ-
ματα κατὰ λέξιν μόνον μεταγράψαι. ΕἸ δέ που xal
αὐτοῦ τοῦ Οἰχουμενίου τὸ ὄνομα ἴδοις τοῦ πᾶσα"
τὴν συλλογὴν ταύτην ἐχπονήσαντος, μὴ θαυμάσῃς.
“Ἃ γὰρ αὐτὸς ἐπινοήσας xal ἐφευρὼν ἐτύγχανε, καὶ
μὴ ἀφ᾽ ἑτέρων τῶν πρὸ αὐτοῦ μαθὼν, τούτοις τὸ
ἴδιον ὄνομα προτιθέναι προσήχειν ἡγήσατο, ἵνα μὴ
σύγχυσίς τις τῷ ἀναγινώσχοντι γένηται, πάντα ὅσα
ἀνεπίγραφα ἑνὸς, οἷον Χρυσοπστόμου εἶναι νομίσαντι
ἂν, καίπερ ὄντων τινῶν καὶ ἑτέρου, οἷον αὐτοῦ, εἰ
μὴ γε αὐτὸς τὸ ἴδιον ὄνομα προγράψας ἐσήμανε. Τὰ
μὲν τοι εἴς τε τὰς πράξεις, εἴς τε τὰς Καθολιχὰς λε-
γομένας Ἐπιστηολὰς συγγῥαφέντα ἔχει ἀμφισδήτη-
σἷν τινα, πότερον τοῦ αὐτοῦ Οἰχουμενίου συγγρά-
ψαντος xal συλλέξαντός ἐστιν, ἣ οὔ. ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ τοῦ
αὐτοῦ οὐχ ἧττον εἶναι xai ταῦτα νομίζω, πολλοῖς
«εἐχμηρίοις ἑπόμενος, ἄτινα ἐν τῷ παρόντι οὐχ ἂν
εἴποιμι, ἵνα μὴ ἐν σχήματι ἐπιστολῆς πέραν τοῦ
δέοντος μαχρολογήσω, Τὰ δὲ εἰς τὴν ᾿Αποχάλυψιν
τοῦ μαχαρίου Ἰωάννου, συνετέθη μὲν ὑπὸ ᾿Ανδρέου
τοῦ τῆς Καισαρείας Kamnaboxíaz ἐπισχόπου, ἀλλ᾽
εἰς σύνοψιν καὶ βραχύτητα συνεπτύχθη τὸ ὕστερον
ὑπὸ ᾿Αρέθα τινὸς τῆς αὐτῆς πόλεως ἐπισκόπου, ὡς
χαὶ ἡ ἐπιγραφὴ μηνύει: ῥητῶς. ᾿Αντίγραφον μὲν
οὖν τι πᾶσαν τὴν τοιαύτην πραγματείαν περιέχον

τησάμενος Ἰωάννης Ματθαῖος ὁ Γίδερτος ὁ τῆς
Οὐηρώνης ἐπίσχοπος, τοῦτό μοι παρέδωχε, χελεύτας

C ἐπανορθοῦν, καὶ τῶν ἐν αὐτῷ πταισμάτων, εἴ τινα

εὕροιμι ἂν, ἐκκαθαίρειν ἀκριδῶς. Ὅπερ ἔγωγς λίαν
ἀσμένως παραδεξάμενος, καὶ κχελεύσαντι ἐχείνῳ
ὑπαχούσας, ὡς εἰχὸς, τὸ προσταχθὲν ἐξήνυσα χατὰ
τὸ ἐμοὶ δυνατόν. "Ἔπειτα τοῖς βιδλιογράφοις, οὃς ὁ
αὐτὸς Γίδερτος οἴχοι ἔχει μεγίστοις ὑφ᾽ ἑαυτοῦ δα-
πανήματι τρεφομένους, ἐξέδωχα, ἵνα τῇ ἑαυτῶν
τέχνῃ πολλαπλασιάσωσι, Δεῖ δὴ τῶν ἀναγινωσχόν-
τῶν ἕκαστον πλείστην τῷ φιλανθρωποτάτῳ θεῷ

Digitized by Google
