15 (GCUMENIUS TRICC.E EPISCOPUS. 16
quo satis animo facere posset. Siquidem in Acta solum habemus Chrysostomum, si tamen is Chrysosto-
us est, qui etiam ubique id potius agere solet, ut homines a vitiis revocaret ad virtutes, quam ut auctoris
mentem aperiret. Porro in eas qux Catholiee dicuntur, Epistolas, aut in Apocalypsim nullos omnino
habemus commentarios lectu dignos, nisi quod ex his quz nunc in Jucem damus, nuper decerplum
ace consarcinatum est. Pauli vero Epistolas etsi plures interpretari conatisint, adeo tamen illarum
lectio salebrosa est 2c pleua anfractibus, lectorem sxpius suis longissimis periodis ac hyperbatis sus-
pensum retinens, seseque inaccessam eL inviam sensuum  profuuditate reddens, ut nisi quis eum, quo
ilie scripsit, spiritum ducem liabeat, nunquam illz satis a quoquam enarrentur.

Porro Paulinum cuivis adesse spiritum non facile credidero, maxime cum illas miserrime ac turpis-
sime videam in his hallucinari, qui sese unos Pauli tenere mentem impudenter asserunt, nullos alios
preter suum ipsorum animum consulere volentes commenlarios, imo calumniantes potius illos ac sub-
sannantes. ltaque prater hunc suum erroris spiritum nullam aliorum recipiunt enarrationem, sed om-
nia suo explicant arbitratu, aut depravant potius : quos suis Petrus depinxit coloribus, dum Paulinas
Epistolas *, non certe ut isti, clarissimas dicit ac facillimas, nullaque opus habere enarratione, sed
nonnulla continere intellectu difficilia, qu» indocti, inquit, parumque firmi detorquent, sicul el czteras
Scripturas ad suam ipsorum perniciem. Siquidem divinas omnes Scripturas Deus arcano suo consilio
noluit usquequaque pervias esse hominibus . ne facile contemnerent, quod facile adepti essent : sed ut
: multo labore subacta hominum ingenia, priruumque ipsius iniplorato auxilio, tandem acceptum thesau-
rum tanto baberent cbariorem, tantoque servarent cautius, quanto majori studio ac diligentia accep'e-
seni, Ceterum, quis horum sit auctor commentariorum, manifestum est non eumdem esse primari in
omnium auctorem, cum in Actis apostolicis simul et in Paulinis Epistolis plurima hic in compendium re-
dacta sint, quz fusius tractaverat Ciirysostomus. Rursumque plurimorum aliorum sententiz referuntur,
uunc quidem positis in solo litterz contextu nominibus, nunc vero additis etiam in margine : qua et nos
codem modo ut in exemplari reperta sunt omnino reliquimus. Ad Apocalypsim autem certus prafigitur
auctor (a), additis etiam in initio nominibus eorum a quibus ille nonnulla excerpserat. Praterea in om-
nibus his commentariis frequenter quoque ponuntur variorum auctorum sententie, suppresso illoruin
uOwine, nescio an librariorum oscitantia, Varios tamen esse vel ex eo liquet, quod szpius contrarium
invenias ejus quod processerat. Utque unum verbi causa proferamus exemplum : cum prius in po-
calypsi dixerit Babylonem esse Constantinopolim, non munduur nec aliam quamvis civitatem, posumo-
éum multis in locis dicit ac probat esse mundum, et nullam particularem civitatein. Caeterum, quan-
quam in prioribus libris nemo suum przflxerit nomen *, ut est Grecis consuetudo, nunquam suo no-
mine evulgare quz ipsi suo marte non elaborarunt, sed veluti centones quosdam ex variis collegerunt :
evidentibus lamen propemodum conjecturis colligimus OEcumenium esse partim auctorem horum, par-
tim collectorem : qui tamen interdum, ubi suam post alios prefert sententiam, suum quoque addidit uo-
men, ne quis illam aliis tribueret, quam ipse dignam non censebat quà cum eorum sententiis conferre-
tur. Plurima autem excerpsit ex Chrysostomo, cujus tamen nomen tunc solum addi curavit, cum ejus
verba recenscret, non autem cum ipsius sententiam contractioribus verbis referret. Quod. autem sit
GEcumenius qui bzec omnia przeter Apocalypsim nobis, υἱ nunc in lucem eduntur, tradiderit, his colli-
gimus argumentis. Primum postremis commentariorum verbis Epistole ad Colossenses, proprio etiam
nomine margini prafixo, scribit in hunc modum : Cum ab exemplari non integre invenissem beati
Joannis sclfolia in Epistolam ad Colossenses, conscripsi illa ut potui. Si quid igitur in ipsis leve aut
reprehensione dignum inventum fuerit, noverit is qui legit, meum esse hujusmodi lapsum. » Rursum
quarto ad Ephesios capite habet Ἰδὲς verba, addito in margine OEcumenii noniine : Ὅρα τι χἀγὼ ἐνόμισα *
αὔτε γὰρ ἐχώρισα τὰ τοῦ μακαρίου νοῆσαι. Hoc est : « Animadverte quid et mihi visum sit : neque. enim
datum fuit quee ipsius sancti sunt considerare, » Chrysostomum intelligens, propter quod et Joanuis
nomen in margine adjunctum erat, Satis itaque ostendit OEcumenius sc collectorem esse commenlario-
rum in onmes Epistolas, non tamen ullam alibi fecisse suipsius mentionem, eo quod in illis nactus esset
integrum Chrysostomi exemplar. Rursum bujus enarratio ponitur frequentius post aliorum explicationes,
reddendo interdum causam eorum qua premissa erant, addendo etlam non raro, « Mihi quoque ita vi-
detur posse dici. » Quid si et hoc modo dicatur, juxta hunc intellectum quem et divus Joannes suscipit ;
aut etiam Cyrilli seu. Dasilii aut eujusvis aliorum nomina citat. Porro hzc plurimis locis videre est,
quorum nonnulla hic recensebimus. Ad Romanos quinto ad ea verba, Peccatum non imputatur ubi non
est lex ; capite nouo ad ea verba, Nisi Dominus Sabaoth reliquisset nobis semen ; primz ad Corinthios vi,
eum dicilur, Qui scortatur, in corpus suum peccat ; capite vi, Devirginibus procceptum. Domiui non linbeo ;
€opite xv, Cum tradiderit regnum Deo et Patri, et eodem, Ut sii θοὰς omnia in omnibus; ad Ephesios n,
Juxia principem potestatis. aeris ; capite 1v, A quo totum corpus quod coapiatur el compingitur ; et eodein

ἘΠ Petr. iti, 15.

(o Arethas scilicet Cesariensis, cucs commentarius in Aporalypsin exsiat apud nos ad annum 910, tomo
CY, post eum quem scripsit Audreas item Cesariensis, Arethe magisier. Eprr. Parnot.

Digitized by Google
