E — ld

9]

(ECUMENII TRICC.£ EPISCOPI

68

omuibus id predicantibus, nempe quod ipsorum A tntos διαδαλλόντων ἑστέ. Γλεῦχος γὰρ ὁ γλυκύς

loquerentur linguis, inventi tamen sint. nonnulli
qui irriderent. Alio modo. Dicere musto impletos
esse apostolos, eorum est qui a qualitate calum-
niam struunt, Mustum enim dulce vinum est quod
etiam ad inebriandum aptius est, leuitate seu avi-
dilate ad. dulcedinem, densiorem evaporationis re-
pletionem ad concava cerebri. producens. Utrum
autem hi qui irridebant, ea qua dicebantur intelli-
gebant an uos? Etenim si non intelligebant, neque
eurum irrisio rationi. innitebatur, 17 Ut quid
autem angil aliquem vilis. quzpi»m nugacitas te-
mere prolata? Sed. manifestum est quod etiam ipsi
intelligebant, et. maxime coram habentes eos qui
rem miraculo ascribebant ; et tamen ipsi illam ma-
litiose calumniabantur, ut moris egt perversis. Alio
modo. Intelligebant quidem, verum non placebant
eis qui dicebantur. Alii enim dicebant esse Dei

ἔστιν οἶνος, ὃς xat μᾶλλον εἰς μέθην ἐπίφορος, τῇ
γλισχρότητι τῆς γλυχύτητος, ἀθρουστέραν τὴν πρὸς
πὰ χοῖλα τοῦ ἐγχεφάλου πλέρωσιν τῆς ἀναθυμιά-
στως ἐμποιῶν. Πότερον δὲ συνίεσαν οἱ χλευάζοντες
τῶν λεγομένων, ἣ οὔ ; Εἰ μὲν γὰρ οὐ συνίεσαν,
οὐδὲ ἡ χλεύη αὐτῶν εἶχε λόγον, Τί γάρ τινα περιλυ-

εἴ φλυαρία τις ἄσημος εἰχῇ προφερόμενος ; ᾿Αλλὰ
δῆλον ὅτι συνίεσαν μὲν καὶ αὐτοὶ, καὶ ταῦτα δὲ παρὰ
πόδας ἔχοντες: τοὺς el; θαῦμα χκαταλογιζομένους τὸ
πρᾶνμα. Αὐτοὶ δὲ χαχούργως αὐτὸ ἐνδιέδαλλον, ὅπως
ἔθος τοῖς καχούργοις.--ο"Α λλως. Συνίεσαν μὲν, οὐκ
ἠρέσχοντο δὲ τοῖς; λεγομένοις. Τὰ γὰρ μεγαλεῖα
ἔλεγον τοῦ Θεοῦ, Ἔθος γὰρ τοῖς πολλοῖς ἂν μὴ ἀρέ-
σχωνται τοῖς λεγομένοις, δαιμονᾷν ἢ παραπαίειν

BR ἐγεῖσθαι τὸν λέγοντα. Ὡς χαὶ ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ,

συνίεσαν μὲν τῶν θαυμάτων, δέον δὲ ὑμνεῖν, ὡς
ἐν Βεελζεδοὺλ γινομένων, διέσυρον.

magnifica. Multis siquidem moris est quibus non arridet. qux dicuntur, ut dicentem insanire aut

desipere arbitrentur ; quemadmodum etiam de'Christo intelligebant quidem miracula, sed cum

dare illa oporteret, illi, tanquam in Beelzebul facta essent, conviciabantur.

Il, 14. « Stans autem. Petrus cum undecim, ex-
« tulit. vocem suam, et locutus est illis : Viri
« Τυδιοῖ, et. qui habitatis Jerusalem universi, hoc
« vobis notum sit, et auribus percipite verba mea. »

In superioribus quidem sollicitudinem ostendit,
eum multitudini permittil electionem ejus qui cum
undecim constituendus erat : hic aulem. dicendi
libertatem. Atque. {|| facit neque benevolos babens
auditores, sed irridentes ac subsannantes. et cla-
mantes : ad hzc cum ipse idiota esset ac illitteratus.
Annon ergo lactum ejus supra honipein est, quod
videlicet silentium. ruperit seu loqui tentaverit?
Ait autem, « Cum undecim, » indicans quod com-
muni voluntate ac voce ipse os omnium erat :
Astabant euim undecim tanquam testes eurum qua:
dicerentur. Vocem. autem. extulit : lioc est, cum
multa dicendi libertate locutus est, υἱ statim ab
initio cognoscant gratiam Spiritus, Nam qui ante
hoc tempus non tulit vilis puellz interrogationem,
hic in medio populi clamantibus omnibus adeo im-
perterrite | concionatur, ut indubitatum sit. hoc
resurrectionis indicium. E

3, 15. « Non enim, sicut vos existimatis, hj cbrii
Sunt. »

Non dixit : Sicut vos irridentes dicitis, sed, S:c-

AM os existimatis, benignius Lractans sermepneim , ΄

nec aper:e volens ostendere ipsos loc a malitia
dixisse, .viam illis prirsiruens ad conversionem ac
pesipiscentiam. Nam est, inquit, hora diei tertia,
Et quid hoc est? Annon contigit hora tertia ebrium
esse? Utique, verum id. ron servit pruposito : ne-
Aue enim illi de ipsis ita existimalant, sed convi-
ciantes atque icridentes hoc dicebant.

381. 15-21. « Nam est hora dici tertia : sed koe
« est quod. dictum fuit per prophetam Joel: Et erit
« in novissiwis diebus, dicit Deus, ceffundam de
« Spiiity meo super omnem carnem, et propheta-
€ bunt filii yesuri et fili vestrie. Juvenes vesrri vi-

« Σταθεὶς δὲ Πέτρος σὺν τοῖς ἕνδεκα, ἐπῆρε τὴν
4 φωνὴν αὑτοῦ, xal ἀπεφθάγξατο αὑτοῖς" "Avbpec
ουξαῖοι, καὶ οἱ χατοιχοῦντες Ἱερουσαλὴμ ἅπαν-
τῆς, τοῦτο ὑμῖν γνωστὸν ἔστω, χαὶ ἐνωτίσασθε τὰ
ῥήματά yov. »
"Avo. μὲν τὴν χηδεμονίαν ἐνδείχυυται, ἐν οἷς τῷ
πλήθει ἐπιτρέπει τὴν ἐκλογὴν τοῦ μέλλοντος τοῖς
ἕνδεχα συντάττεσθαι, ἐνταῦθα δὲ civ παῤῥησίαν.

^ ^ ^

€ Kal set μτὸξ εὐγνώμονας ἔχων τοὺς ἀχροατὰς, ἀλλὰ
xal γελῶντας καὶ μυκτηρίζοντας xa φωνῶντας, xal

ἰδιώτης ὧν χαὶ ἀγράμματος. Πῶς οὖν οὐχὶ ὑπὲρ ἄν-
θρωπὸν τὸ πραττόμενον; τὸ ῥηξαι φωνὴν δηλαδή.
« Σὺν τοῖς ἕνξεχα » δὲ λέγει, δηλῶν ὅτι χοινῇ
γνώμῃ χαὶ φωνῇ πάντων αὐτὸ; ἣν στόμα, μάρτυρες
δὲ παρειστήχεισαν οἱ ἕνδεκα τοῖς λεγομένοις. Ἐπῆρε
δὲ «iv φωνὴν, τουτέστι, μετὰ πολλῆς παῤῥησίας,
ἵνα εὐθέως ἀρχομένου μάθωσι τὴν χάριν τοῦ Πνεύ-
ματος. Ὃ γὰρ ph τούτον μὴ ἐνεγχὼν ἐρώτησιν
χοραπῖον εὐτελοῦς, οὗτος ἐν μέσῳ δήμου, φωνώντων
ἁπάντων, οὗτος ἀνυποστόλως δημηγορεῖ, ὡς ἀμφι-
6611,75) τῆς ἀγαστάδφεως γενέσθαι τοῦτο τεχμήριον.

« Οὐ yàp, ὡς ὑμεῖς ὑπολαμδάνετε, οὗτοι μεθύρυ-
« σιν.» .

Οὐχ εἶπεν, Ὡς ὑμεῖς χλευάζετε, ἀλλ᾽, Ὡς ὑπο-
λαμθάνετε, ἐπιρικέστερον μεταχειριζόμενος τὸν 2ó-
yov καὶ οὐχ ἄντιχρυς ἀπὸ χρχουργίας βουλόμενοι
αὐτοὺς δεῖξαι τοῦτο λέγοντας, προοδοποιῶν αὑτοῖς
τὴν ἐπιστροφὴν xaX μεταμέλειαν. [Ἔστι γὰρ, φησὶν,
ὥρα τρίτη τῆς ἡμέρας, Καὶ τί τοῦτο; Οὐχ ἔστιν ἐν
ὥρῃ τρίτῃ μεύγειν ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔστη πρὸς τοῦτο. Οὐδὲ
γὰρ ἐχεῖνοι οὕτως εἶχον περὶ αὐτῶν, ἀλ)ὰ χλευάζον.
τες xai διασύροντες ἔλεγον.

ε« Ἔστι γὰρ ὥρα τρίτη τῆς ἡμέρας " ἀλλὰ τοῦτ΄
€ ἔστι τὸ εἰρημένον διὰ τοῦ προφήτον Ἰωήλ' Ko
ε ἔσται ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις, λέγει ὁ θεὸς, Ex
« χεῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός μὸν ἐπὶ πᾶσαν σάρχα,
« καὶ προφητεύσουσιν ol υἱοὶ ἡμῶν χαὶ αἱ Ovyattp.«

Digitized by Google
