31 (ECUMENIUS TRICC/ÉE EPISCOPUS. 33
adfuit, quecunque admiranda per eos acta sunt, Α Χριστοῦ προῤῥήσεων, διὰ τοῦ βιδλίου τούτου φανε-
per hunc librum cognoscimus, Spiritu videlicet ροῦται ἡ διέξοδος. Τὸ γὰρ, « Μείζονα τούτων ποιησε-
lie per eos operante. Sed et vaticiniorum Christi τε, » διὰ τῆς σχιᾶς τῶν ἀποστόλων θαυματουργούϑης,
decursus per hunc librum manifestatur. Siquidem καὶ τῶν σιμικινθίων xal τοῦ χρωτὸς, τὰ παράδοξα,
dictum illud : « His majora facietis  » per um- ἐνεργούντων, ἀπείληφε πέρας. Ὥστε χαλῶς ἔχει,
bram apostolorum quz miracula edebat et semi- τὸ μὲν Εὐαγγέλιον, Χριστοῦ πράξεις λέγειν, τὸ δὲ
cinctia etiam a corpore *, qux? inaudita operaban- βιδλίον τῶν Πράξεων τὰς τοῦ ἁγίου Πνεύματος.

tr, completum est. [taque equum est ut. Evangelium quidem actiones Christi contiueat, liber vero

Actorum saneti Spiritus.
Ἴ Joan. xiv, 19. * Act. v, 19.

H TON EIIXZTOAQN YIIQOEZIZ

ΔΙΑ IAMBON.

Ὅ Παῦλος ὁ ἄῦλος ἐκ τῶν πραγμάτων,
Ἢ γραμμάτων πέφηνε τῇ διαστάσει.

Τὸ s γὰρ αἴρων, τοῦτο γνώσῃ ῥᾳδίως,
Μάλιστα προσχὼν οἷς βιοὺς ἦν xal γράφων.
Ἢ Παῦλον αὐλὸν τοῦ Παρακχλήτον λέγε.

* Apov τὸ πρῶτον γράμμα, καὶ τόνον τέλει
"Ev6elc, διαγνῷς Πνεύματος τοῦτον λύραν,
Ὡς δργανόν τε τῆς Θεοῦ μουσουργίας.

Ὡς δάχτνλος γὰρ τοῦτον ἡ θεία χάρις
Περικροτοῦσα καὶ δονοῦσα τὴν xslatv,
Εἴλχυσεν, ἐξήγειρε πρὸς εὐπιστίαν,

δι’ ἧς τὸ σωσίχοσμον ἤχησε μέλος.

"ἈΑἈπολλον ἔῤῥε, καὶ συνεῤῥέτω τρίπους.
Ζήτω δὲ Παῦλος ἐκ πόλου λαλῶν τρίτον,
Θέλγων, συνέλχων πάντας εἰς τριττὸν σέδας.

ἘἘπιστολῶν τούτου γὰρ ἂν δὶς ἑπτάδα
Πιστῶς διέλθοις, ζῶντα καρδίας μέσον
Τούτου διαγνῷς χαὶ λαλοῦντα τὸν λόγον,

Ὃς Χριστὸς ὁ ζῶ) ἔστι τοῦ Πατρὸς Λόγος.
ἤλχους τοίνυν τῶν ἐπιστολῶν βάθη

ὝΨη δὲ μᾶλλον συντομωτάτῳ λόγῳ.
Επιστολὴν πρώτην δὲ πρὸς Ῥώμην γράφει,

Ὡς οἷα πρώτην Χριστὸν εἰσδεδεγμένην.

Γἧ δευτέρᾳ πλήττει δὲ τοὺς Κορινθίους,
Ὡς πίστιν οὐ τηροῦντας ἠχριδωμένως.
Πάλιν δὲ τούτοις τοὺς ὀνειδισμοὺς γράφε:,

d Καὶ τὴν ἑαυτοῦ προστιθεὶς mapoucíav.

Τὴν δ᾽ αὖ τετάρτην πρὸς Γαλάτας μὴ κόπους
Αὐτῷ παρασχεῖν ἐγχαράττει, πρὸς πλάνην
Ἰουδαϊστῶν, ἐχχυλισθέντας πάλιν.

Ποὺς τοὺς Ἐφεσίους δὲ καὶ Ῥώμης, éva
Exonb) τέθειχεν οἷα πιστοῖς ix λόγων.
Τοῦτον γὰρ ἧσαν οὐδαμῶς δεδορχότες.

Ἕκτην Φιλίππων τοῖς χατοίχοις ἐγγράφει,
Πλείους ἐπαίνους τῶν Κορινθίων πλέχων,
Καύχημα τούτου καὶ στέφανον δειχνύων.

Εἰς ἐδδόμην δὲ τοῖς Κολοσσαῖς μηνύει,
Ὡς εὐσεθοῦσι πᾶσαν ἐχφεύγειν πλάνην.

Καὶ νουθετεῖν ἔγραψεν ᾿Αρχίππῳ πλέον,
, Hg Θετταλοὺς δὲ δὶς γράφων, εὐφημίας

B Λόγους ἔγραψεν ὥς τι χαὶ πεπονθότας
Ἐχ συγγενῶν, καθώς περ ἐν Σιών τινες.
Πάλιν δὲ τούτοις ἦν γράφων εὐθυμίας,
Καὶ χαρτερεῖν τε συμφορῶν ἀθυμίαις.
Οἷς καὶ σοφῶς ἔλεξεν αἰῶνος τέλο;.

Ἑξῆς ἔγραψε τὴν πρὸς Ἑδραίους μίαν,
Φαίνων ἄμειψιν πίστεως Ex τῶν λόγων,
Φωνὰς προφητῶν πρόσθεσίν τε τῶν ὄχλων.

Ἦ πρὸς Τιμόθεον '6b πρώτη, τὸν τρόπον
᾿Αρχῆς διδάσχει καὶ τύπους ᾿Εχχλησίας,
Τὴν «a£ αὐτὴν καὶ διδάσχεσθαι πόθῳ,
Αἰνεῖ δὲ τοῦτον ἡ δὶς ἕξ, xal δειχνύει
Τὴν πίστιν ἐκ μάμμης τε καὶ μητρὸς φέρειν,
Ψέγει δὲ λοιποὺς, οὗ τὸν Ὀνησιφόρον.
Τιμοθέῳ δηλοῖ δὲ φεύγειν πᾶν ῥέον,

C καὶ τὴν ἑαυτοῦ νῦν τελευτὴν μηνύει.

Τὰς αἱρέτεις φῆναι δὲ xal μὴ θαυμάσειν
Γράψας πρὸς αὑτὸν τοῦ πορευθῆναι τάχος.
Τὸ σπένδομαι γὰρ δεΐγμα τρανὸν τοῦ τέλους,
Ἑξῆς δὲ Τίτῳ χληρικῶν χαταστάσεις,
Καὶ θεσμὸν ἐκτίθησι τῆς ἐχχλησίας.
Δέδεχτο καὶ Φιλήμων τὴν δὶς ἑπτάδα,
Τὸν δοῦλον Ὀνήσιμον εἰς ἐλευθέρων
Ἐλθόντα τάξιν χαὶ μεμαρτυρηχότα,
Σχελῶν τε θλάσιν ὡς χεχαρτερηκότα
Ρώμης ἐπ᾽ αὐτῆς ἐν χρόνοις τοῦ Τερτύλου.
Ἐν τοῖς χρόνοις δὲ Καίσαρος Τιδερίον,
Ὧν ἦν ἀριθμὸς ἑπτὰ σὺν δὶς ἐξάδι
Παῦλος διδάσχειν ἦρχτο τοῦ κηρύγματος,
"Ec Κλαυδίου τῶν χρόνων τρεῖς καὶ δέχα,
Ὅθ᾽ ἡγεμὼν fjv τῆς Ἰουδαίας Φήλιξ,
ὟὙφ᾽ οὗ καθείρχθη Παῦλος ἐν δυσὶ χρόνοις
Ἐν Καισαρείᾳ. Καὶ πάλιν τῷ Πορχίῳ
Φήστῳ παραστὰς τοὺς ἑτασμοὺς ἦν φέρων.
Καὶ μηχανᾶται τοῦτον ἐχπεφευγέναι,
Ζητῶν ἀπελθεῖν ἔνϑα Καϊΐσαρ τυγχάνει.
Καὶ στέλλεται τάχιστα πρὸς Ῥώμην πόλιν,
"Hv ὁ βδελυχτὸς Καῖσαρ ἐστρόδει Νέρων.
Συνῆν δὲ Παύλῳ συγγραφεὺς τῶν Πράξεων
Λουκᾶς, ᾿Αρίσταρχός τε σὺν προθυμίᾳ.

Digitized by Google
