EH COMMENT. IN ACTA APOSTOLORUM. $8

τῶν δώδεχα xacpiapyom* ἐν ᾧ περὶ τῆς ..-
μοῦ καὶ πυρωνίας ἀγαγγωρισμοῦ τῶν υἱῶν
Ἰαχὼδ, καὶ περὶ εἧς γενέσεως Μωῦσέως, καὶ
τῆς πρὸς αὐτὸν γεγομένης θεοξαγείας ἐν
ὄρει Σινγᾷ, περὶ τῆς ἐξόδου καὶ μοσχοποιΐας
τοῦ Ἰσραὴλ ἄχρι χρόνων Σολομῶντος καὶ
τῆς τοῦ ναοῦ κατασχευῆς. Ὃμοιογία τῆς
ὑπερουραγίου δόξης Ἰησοῦ Χριστοῦ ἀποχα-
ἀὐυρθείσης Στεράνῳ, ἐφ᾽ jj «“ιθόλευστος γε-
Tyoroc, ὁ αὑτὸς Στέραγνος, εὑὐσεδῶς ἐκοι-
poen. |

. Περὶ διωγμοῦ τῆς 'ExxAno(ac xal ταφῆς Στε-
gárov, ἐν ᾧ περὶ Φιλίππου τοῦ ἀποστόλου
zo. dobc lacapévov ἐπὶ cijc Σαμαρείας.

. Περὶ Σίμωνος τοῦ Μάγου πιστεύσαντος xal
βαπτισθέντος σὺν ἑτέροις πλείοσιν" ἐν d
περὶ τῆς Πέτρου xal ᾿Ιωάγγου πρὸς αὐτοὺς
ἀποστολῆς, καὶ ἐπίκλησις τοῦ ἁγίου Πγεύ-
ματος ἐπὶ τοὺς βαπτισθέντας.

τα’, Ὅτι οὖχ ἀργυρίου οὐδὲ ὑποκχριταῖς, ἀλλὰ

dyloic διὰ πίστεως ἡ μετοχὴ τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος δίδοται" ἐν p τὰ περὶ ὑποχρίσεως καὶ
ἐπιπλήξεως Σίμωνος.

1g. "Oct τοῖς ἀγαθοῖς καὶ πιστοῖς εὐοδοῖ τὴν aux

τηρίαν d Θεὸς, δῆμον ἐκ τῆς κατὰ τὸν εὺ-
γοῦχον ὑποθέσεως.

6

ιγ΄. Περὶ τῆς οὐρανόθεν θείας κλήσεως IHavAov
elc ἀποστοιϊὴν Χριστοῦ. Ἔν ᾧ περὶ ἰἄσεως
xal βαπτίσματος Παύλου διὰ ᾿Αναγίου κατὰ
ἀποχάλυψι» Θεοῦ, παῤῥησίας τε αὑτοῦ συν-
τυχίας τῆς διὰ Bagvá6a πρὸς τοὺς ἀποστό-
Jove. :

ιδ΄. Περὶ Alvéa παραλυτικοῦ la0sycoc ἐν Λύδδῃ
διὰ Πέτρου " ἐν ᾧ τὰ περὶ Ταδηθὰ τῆς φι.1ο-
χήρου, ἣν ἤγειρεν ἐκ vexpor ὁ Πέτρος διὰ
προσευχῆς ἐν "Iozaq.

u'. Περὶ Κορνηλίου, ὅσα τε πρὸς αὑτὸν ὁ ἄγγε-
Joc εἶπα, καὶ ὅσα πάλιν Πέτρῳ οὐρανόθεν
περὶ χλήσεως ἐθγῶν ἐῤῥέθη. Ἐν ᾧ ὅτι μετα-
σταλεὶς ὁ Πέτρος 3140s πρὸς Κορνήζιον. Ἐπα-
váAnyic παρὰ τοῦ Κορνηλίου, ὧν d ἄγγειος
ἐπεμαρτύρησε καὶ ὑφηγήσατο αὑτῷ Koprn-
Ai. Πέτρου κατήχησις εἰς Χριστὸν τοῦ τὸ
ἀγίου Πνεύματος ἐπὶ τοὺς ἀκούοντας δω-
ρεά" καὶ ὅπως ἐθδαπτίσθησαν οἱ ἐξ ἐθγῶν
πιστεύσαντες. .

tz. Ὡς Πέτρος cà καθεξῆς xal τὰ Exacta τῶν
γεγονότων διηγεῖται τοῖς dxoacóAoi διαχρι-
θεῖσι πρὸς αὐτὸν τὸ τηνίχαδε τὸν Βαρνά-
Gar ἐκπέμψασι πρὸς τοὺς ἐν ᾿Αγτιοχείᾳ ἀδε.1-
φούς.

(ζ΄, Προρητεία ᾿Αγάθου περὶ λιμοῦ οἰκουμεγικοῦ,

- καὶ καρποφορία πρὸς τοὺς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ ἀδε.1-
φούς.

t. Ἰαχώθου τοῦ ἀποστόλου κατασφαγὴ, ἐν d
Πέτρου σύλληψις πρὸς ᾿Ηρώδου" ὅπως τὸ
αὐτὸν ὁ ἄγγειος θείῳ κελεύσματι ἐξείλδτο
τῶν δεσμῷν. Καὶ ὁ Πέτρος ἐμφανὴς γενγόμε-

etiam de fame, frumentiemptione ac recognitione
filiorum Jacob. continetur, et de nativitate Mosi,
divinaque ad cum apparitione facta in mon:e
Sina, de egressu filiorum Israel, et vituli forma-
tione usque ad tempora Salomonis : de templi
edificatione. Confessio supereclestis glorie Jesu
Christi Stephano reveluta, in qua la, idatus ipse
Stephanus religiose obdormivit

9. De persecutlone Ecclesia et sepultura Stephani :
in quo etiam. agitur de Philippo apostolo, qui
multos in Samaria curabat.

10. De Simone Mago qui cum pluribus aliis credidit
εἰ baptizatus est : in quo eiiam agitur de Petzi
et Joannis ad eos legatione, et invocatione sancti
Spirilus super eos qui baptizati erant.

11. Quod non argento, neque simttlatoribus, scd
sanctis per fidem Spiritus sancti communicatio
datur : in quo eiiam ponuntur qua sunt. de si-
ntulatione ac objurgatione Simonis.

19. Quod sanctorum ac fidelium. communi saluti

Djeus prosperum tribuat. successum, sumpto ar-

gumento ex his que circa eunuchum contige-

runt.

De diviua Pauli ad Christi apostelatum voca-

tione caelitus facta, in quo etiam agitur de sa-

lute et baptismate Pauli. per Ananiam juxta Dei
revelationem, et loquendi libertate, ac conversa»
tione erga apostolos per Barnabam contracta.

ES

14. De Enea paralytico Lydde per Petrum curato :
in quo agitur etiam de Tabitha dilecta vidua,
quam Petrus Joppe per orationem a mortuis
excitavit.

15. De Corneiio, queque angelus ad eum dixit, et
quae rursum Petro ealitus de gentium vocatione
dicta sunt : in quo narratur, quod iransmiesus
Peirus venerit ad Cornelium. Repetuntur a Cor-
nelio que angelus fuerat testatus, ipsique Corne-
lio narraverat. Petri instructio de Christo, ac
Spiritus sancti, super eos qwi audiebant, donum :
et quomodo baptizati fuerint, qui ex gentibus.
crediderant.

Quomodo Petrus deinceps etiam singula eoru:n
qua acta sunt narrat apostolis adversus ipsum
disceptantibus. Tunc autem. Barnabam mise-
runt ad. fratres qui erant Antiochie.

16

47. Prophetia Agabi de generali per orbem fame, et

eleemosyna collecta apud fratres qui. erant Án-

tiochie.

48. Jacobi apostoli interemptio, in quo narratur Pe-
tri ab Herode comprehensio : et quomodo ipsum
angelus divino jussu a vinculis liberavit : et

Peirus ubi. [rutribus noctu apparsisset, clans

Digitized by Google
