Ἢ COMMENT. IN ACTA APOSTOLORUM. 18
ελέσηται Κύριος ὁ θεὸς ἡμῶν, Ἑτέροις τε λόγοις A « caverit. Dominus Deus noster. Aliisque verbis

t πλείοσι διεμαρτύρετο καὶ παρεχάλει, λέγων " Σώ-
εϑητε ἀπὸ τῆς γενεᾶς τῆς σχολιᾶς ταύτη;. Ol μὲν
« οὖν ἀσμένω: ἀποδεξάμενοι τὸν λόγον αὐτοῦ, ἐθα-
« πείδθθησαν. Καὶ προσετέθησαν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ
« ψυχαὶ ὠτεὶ τρισχίλια!, Ἦσαν δὲ προσχαρτεροῦν-
« τὲς τῇ διδαχῇ ᾿'τῶν ἀποστόλων, xat τῇ χοινωνίᾳ, καὶ
€ τῇ χλάσξι τοῦ ἄρτου, καὶ ταῖς προσευχαῖς. »

Ὡς πάντων στόμα τῶν ἀποστόλων προδεδλη μένος,
φησὶ, Μετανοήσατε χαὶ βαπτισθήτω, οὐ, Πιστεύσατε,
ἀλλὰ, « Βαπτισθήτω. » Τοῦτο γὰρ ὁ θεμέλιος τῶν εἰς
Χριστὸν πιστευόντων. Τοῦτο οὖν πρῶτον ἀξιοῖ, καὶ
μετὰ τοῦτο ἐπάγει τὸ πρὸς τῷ θεμελίῳ τέλος, « τὴν
δωρεὰν λέγων τοῦ ἁγίου Πνεύματος, » ὡς διὰ μέσου

τούτου τῆς πίστεως ἀναφαινομένης. Τῷ δὲ εἰπεῖν" Β

€ Ὑμῖν γὰρ ἡ ἐπαγγελία καὶ τοῖς τέκνοις ὑμῶν,
χαὶ πᾶτι vot; μαχρὰν καὶ τοῖς ἐγγὺς, ν ἐμφαίνει
τὸ μεῖζον τῆς δωρεᾶς, ὡς οὐ μόνον αὑτοῖς ἐπαρχού-
σης, ἀρὰ καὶ τοῖς τέχνοις. Καὶ πρὸς τὰ ἔθνη δὲ
ἐπιδαψιλεύεται. Τοῦτο γὰρ ἡνίξατο διὰ τοῦ, « Τοῖς
μακράν" ν ἀλλ᾽ εἰ τοῖς μαχρὰν, πολλῷ δήπου μᾶλλον
ὑμῖν τοῖς ἐγγύς. Σχόπει δὲ ὅτι τότε τὴν τῶν ἐθνῶν
ἠνίξατο πίστιν, ὅτε χατανενυγμένους εὗρε καὶ χατ-
ἐγνωχότα; ἑαυτῶν. Woyt γὰρ ὅταν ἑαυτὴν καταδι-
χάσῃ, οὐχ ἔτι φθονεῖν δύνατα:.

€. Ἐγένετο δὲ πάσῃ ψυχῇ φόδος, πολλά τε τέρατα
« καὶ σημεῖα διὰ τῶν ἀποστόλων ἐγένετο. Πάντες δὰ
« οἱ π'στεύοντες ἧσαν ἐπὶ τὸ αὐτὸ, xal εἶχον ἅπαντα
« χοινά. Καὶ τὰ χτήματα καὶ τὰς ὑπάρξεις ἐπίπρα-
« σχον, xai διεμέριζον αὐτὰ πᾶσι, καθότι ἄν τις
« χρείαν εἶχε. Καθ᾿ ἡμέραν τε προσχαρτεροῦντες
« ὁμοθυμαδὸν ἐν τῷ ἱερῷ. »

Οὐ γὰρ ὡς τῶν τυχόντων χατεφρόνουν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
πολὺς ἣν ὁ Πέτρος ἄνωθεν ῥέων, καὶ τὰ μέλλοντα
διὰ τῶν ἐπαγγελιῶν δειχνύων, εἰκότως ἐφοθοῦντο.
Ἐμαρτύρει γὰρ τῷ λόγῳ τὰ ἔργα. Καθάπερ γὰρ
xai ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ πρότερον σημεῖα, εἶτα διδα--
σχαλία, εἶτα θαύματα, οὕτω καὶ νῦν. Τὸ δὲ τὰς κτὴ-
σεις πωλεῖν καὶ διαμερίζειν καθὸ ἄν τις χρείαν εἶχε,
οὖχ ἁπλῶ;, ἀλλ᾽ οἰχονομιχῶς. Διεμέριζον γὰρ κατ'
ἀξίαν. Τὸ δὲ, « Ὁμοθυμαδὸν προσκαρτεροῦντες, »
οὗ μίαν ἡμέραν, οὐδ δύο, ἀλλὰ καθ᾽ ἡμέραν, χαὶ

« plurimis testificabatur οἱ exhortabatur eos,
« dicens : Servemini ab hsc prava genera-
«tione. Itaque, qui libenter susceperunt ser-
« monem ejus, baptizati sunt : et apposite sunt
«illo die anime circiter ter mille. Erant au-
« tem perseverantes in doctrina apostolica et
« communicatione ac fractione panis et orationi-
« bus. »

Tanquam os omnium apostolorum designatus ait 3

Resipiscite et baptizetur, non autem Credite, sed
Baptizetur ; nam hoc fundamentum erat credentium in

: Christum. Hocergo primum petit,et postmodum finein

ac perfectionem fundamento subjungit, dicens : « Do-
num Spiritus ;saucti, » tanquam fide per hzc media
demonstrata. Per hoc autem quod ait: « Vobis
enim facta est promissio et filiis vestris, omni-
busque qui longe ac prope sunt: » ostendit
doni magnitudinem, ut quod non modo ipsis suffi-
ciat, sed et filiis , preterea et gentibus beni-
gne exhibeatur : nam hoc innuit per id quod ait :
« His qui longe absunt ; » atqui sij bis quilonge ab-
sunt, mulio magis sane vobis qui prope estis.
Considera vero quod tuuc gentium üdem innuit,
quando compunctos invenit ac sese condemnantes.
Ubi enim seipsam anima condemnaverit, jam invi-
dere non potest.

Il, 45-46. « Factus est eutem omni anima timor,
« multaque prodigia et signa per apostolos edebane
ttur. Omnes vero credentes erant conjuncti, et
« habebant omnia communia : et possessiones ae
« substantias vendebant, et distribuebant ea omni-
* bus, prout cuique opus erat. Et quotidie perse-
« verabant unanimiter in templo. »

Neque enim more vulgi desipiebant, sed quo-
niam Petrus mulius erat ac vehemens desuper
fluendo sive exhortando, et futura promissionibus
ostendendo, merito terrebantur. Nam attestabantur
sermoni opera. Quemadmodum enim in Christo
primum fuerunt signa, deinde doctrina, rursumque
miracula, ita et nuac. Possessiones vero distra-
hentes ac distribuentes prout cuique opus erat,
non temere, sed dispensatorie faciebant : nam juxta
cujusque: dignitatem  dividebant. Praterea quod

μιᾷ ψυχῇ. Τῷ δὲ ἱερῷ προσήδρευον οἱ πιστεύοντες, D sequitur, « Perseverabant unanimiter, » non uno

ἄτε σπουδαιότεροι γεγενημένοι, xai περὶ μηδὲν Exe-
ρον ἔχοντες σπουδάζειν ἐξ εὐλαδείας τῆς περὶ τὸν
πόπον, ἣ περὶ τὸ ἱερόν.

« Κλῶντές τε χατ᾽ οἶχον ἄρτον, μετελάμθανον
€ τροφῆς, ἐν ἀγαλλιάσει καὶ ἀφελότητι χαρδίας αἷ-
4 νοῦντες τὸν Θεὸν, καὶ ἔχοντες χάριν πρὸς ὅλον τὸν
« λαόν. Ὁ δὲ Κύριος προσετίθει τοὺς σωζομένου:
4 χαθ᾽ ἡμέραν τῇ Ἐχχλησίᾳ. »

Οἶχον, τὸ ἱερὸν νῦν λέγει" ἐν αὐτῷ γὰρ ἤσθιον,
Τὸ δὲ, « Κλῶντες ἄρτον, » εἶπεν, ἵνα τὸ εὐτελὲς
xit αὐτόσχε)ον ὑπειμφήνῃ αὐτῶν τῆς διαίτης. "Ag-

aut altero die fiebat, sed quotidie, ut praemisit, idque
uno animo. In templo 9/4 autein residebant cre-
dentes : tanquam studiosiores ac ferventiores ef-
fecti, et circa nihil aliud potentes studium pietatis
exercere quam aut circa locum aut circa templum.
MW. 46, 47. « Et frangentes juxta domum panem,
« simul sumebant cibum cum exsultatione et sim-
« plicitate cordis laudantes Deum, et habentes gra-
« tiam apud omnem plebem. Dominus autem adde-
« bat qui salvi fierent quotidie congregationi. »
Domum dicit nunc templum, nam in ipso ede-
Yant. Dixit autem : « Fraugentes panem, » ut tenui-
ias ae simplicitas victus eorum appareat, Panem

Digitized by Google
