ν

—————— PM -------

55 | G&CUMENII TRICC.E EPISCOPL — - 56
« εἴ Matthius, Jacobus Alplici: ct Simon. Zelotes, A « θολομάϊος καὶ MasOatoc, Ἰάχωδος ᾿Αλφαίου xai

« et Judas Jacobi. Hi omnes. erant. perseverantes
« unanimiter in oratione ct Obsecratione, cum
v mulieribus et Maria Matre Jesu, cumque. fratri-
«Lus ip ius. 0

Petrus, interprelaus vel cognoscens : Jacobus,
supp'autator laboris. Joannes, gratia Dei: Andreas,
decens potentia vel, condemnatus : Philippus, os
viduarum vel os. lampadis: Thomas, abyssus .tel
geminus seu dubius. Bartholomaeus, filius ejus
qui suspendit aquas : Matthaeus, donatus : 9. Jaco-
bus Alphzi, &upplantatio. Simon Zelotes, discipli-
ua vile : Judas Jacobi, hic et Thaddaers vocaba-
tur. Discipulo$ nominatim recenset, ut. ostendat
quod, cum passionis tenpore lapsi essent, Judas
quidem seípsum ἃ choro apostolorum omnino
dejecit. Petrus vero et simul erat, et a przceptóre
er trinam interrogationem revocatus est. Quod si
Joannem in sua accepisse Chrisii Matrem piodi-
fam 5 esi, certe cum Joannes uia cut apostclis
2dessel, cliam ipsa simul aderat. — Aio modo.
Non frustra discipulorum facit catalogum :. sed
demonstrare volens quoi humandm quidpiam
passi erani, at hon in lapsu, permanserant. Siqui-
dem Petrus qui negaverat, anaris lacrymis ἃ ne-
gatione absolutus est, veluti ex loc manifestum est,
quod paulo post creditum sit ipsi rationale ovile.
Thomas qui incredulus fuerat, ab incredulitate

sanatus est, vulneribus ac latere manibus contrec- C

fátis. Itaque cum alii ownes. simul essent, solus
desideratus est Judas. Et Maria Dci. Mater aderat;
quandoquíde:n et Juannes. qui hane in. sua acce-
perat, et fratrc& aderznt, Quid si. ct Joseph spon-
sus in vivis eral, utique ader:t. et. ipse: maainie
autem hie, qui, dubitantibus filiis suis, nunquam
circa dispensationem dubitavit, Sed mauifestum
est quod jamdudum mortuus erat: quia neque
ipse tunc. aderat, cum cognati Jesum docentem
videre cüperent, Quid enim. ait? «M.ter tua. et
fiatres tui quaerunt. te. foiis 9, ». ncn autem. adi-
tur: Et pater tuus.——
CAPUT il.
Petri concio ad eos quibus notum erat de mórte et

apostolatu Jud.e proditoris ; in quo narratur bium D
de Matthia substilutione, qui per orationem sórti-,

itta est aposiolatum gratia Dei.

1, 18. « Et in diebus illis surgens Petrus in medio
« discipulorumdixit, eratque turbáà nominum siml
« fere centum viginti. » .

'Surgit Petrus, non Jacobüs, et tanquam ferventior;
€ velut is cui discipulorum 10 presidentia com-
nifssa erat. Preterea quoque Jacobus iodestus
erat, oratioti ac quieti inagis aptus, caeteris videli-
cet. negotia traciantibus. Ideoque Jerosolymitanam
gtosideutíam illi cedunt, Vide autem. quomodo uni.
versa communi decreto faciàt, ct nan ex primatu neque
gin auctorilate. Ceutum autem viginti simul aderant

38 Joan. xix, 26, 21. 1* Matth. xit, 49;

« Σίμων ὁ ZrAwth; xa Ἰούδας Ἰαχώδον. Οὗτοι
« πάντες ἢσαν προσχαρτεροῦντες ὁμοθυμαδὸν τῇ
« zposeuyfj χἀὶ τῇ δεήσει, σὺν γυναιξὶ καὶ Μαρὶχ
€ τῇ Μητρὶ τοῦ Ἰησοῦ, xai σὺν τοῖς ἀδελφοῦ; aC-
€ τοῦ.» ᾿

Πέτρος, ἐπιλύων d ἐκιγνούς. Ἰάκωδος, πτερῦι-
στῆς πόνου. Ἰωάννη, χάρις Θεοῦ. ᾿Ανδρέα;, δύνἀ3
pig εὐπρεπῆ, ἢ χαταχρινόμενος. Φίλιππος, στόμα
χηρῶν, fj στόμα χαμπάδο:. θωμᾶς, δδυτσος f| δίδυ:
μος. Βαρθολομαῖος, υἱὸς κῤεμάσας ὕδατα. Ματθαῖος,
δεδωρτμένο:, Ἰάκωδος ᾽᾿λλφαίον, πτερνισμός. ΣΙ-
piov ὁ Ζηλωτὴς, μάδησις ζωῆς. ἸἸούζας "laxo6ov,
02:6; xai Θαδξαῖος ἐχαλεῖτο, Καταλέγει τοὺς μαθη-
κἀς; ὀνομαστὶ, ἵνα δείξῃ, ὡς σξαλέντας περὶ τὸ zá-
θος, Ἰούδας μὲν πάντη ἑαυτὴν ἔξωδε τόῦ χηροῦ τῶν
ἀποστόλων. Ὁ δὲ Πέτρος καὶ συνῆν, χαὶ πρὸς τοῦ
διδασχάλου διὰ τοῦ τρισσοῦ τῆς ἐρωτήπεως ἀναχέ-
χληται. Εἰ δὲ τὴν τοῦ Χριστοῦ Μητέρα λαδεῖν τὸν
Ἰωάννην ἀναγέγρακται εἰ; τὰ ἴδια, ἀλλ᾽ οὖν παρόν-
το; Ἰωάννου τοῖς ἀποστόλοις, xoi αὐτὴ συμπαρῆν.
-- "AdAuc. Οὐ μάτην τὸν κατάλογον ποιεῖται τῶν
μαθντῶν, ἀλλὰ βουλόμενος παραστῆσαι καὶ τῶν πος
θόντων μέν τ', χαὶ μὴ ἐναπομεινάντων δὲ τῷ πτώ-
ματι. Ὁ μὲν γὰρ ἀρνησάμενο; Πέτρος, πιχρῷ δα-
χρύῳ τὴν ἄρνησιν ἀπελύσατο, ὡς δῆλον, ἀφ᾽ ὧν μι-
xpiv ὕστερον τὸ λογικὸν πιστεύετα: ποίμνιον, Ὁ δὲ
ἀπιστήσας Θωμᾶς, ἰάθη τὴν ἀπιστίαν τῇ ψηλαφῆσετ
τῶν χειρῶν τραυμάτων xot τῆς πλευρᾶς. Ὥστε πάν-
τῶν συνόντων τῶν ἄλλων, μόνο; ἀπελείπετο Ἰούδας.
Καὶ Μαρία δὲ ἡ Θεοτόχος παρῖν" ἐπεὶ xal ὁ ταύτην
παραλαθὼν εἰς τὰ ἴδια Ἰωάνντ,, χαὶ οἱ ἀδελφοὶ παο-
ἥσαν. Εἰ δὲ xai Ἰωσὴφ ὁ μνηστὴρ ἔζη, παρῆν ἂν
xui αὐτός. Καὶ μάλιστα οὗτος ὁ μηδὲ ποτε, ὥππεῤ
οἱ ἐξ αὐτοῦ, περὶ τὴν οἰκονομέαν ἐνδοιάσας. ᾿Αλλὰ
δἴζλων ὅτι πάλαι ἐτεθνήκει. Ἐπεὶ μηδὲ ὅτε διδάσχον-
«x τὸν Ἰησοῦν ἐξίουν οἱ συγγενεῖς θεάσασθαι, καὶ
αὐτὸς παρῖ,». Τί γάρ φησιν; « 'H un:np σου xal ot
ἀδελφοὶ σου ζητοῦσί σε ἔξω, » ἀλλ᾽ οὐχὶ, Καὶ ὁ πα-
«ἦρ.

KE2AA. D'.

Πέτρου διάλογος πρὸς τοὺς μαθητευθέντας περὶ
θωγώτου καὶ ἀποστοιϊὴς Ἰούξω τυῦ προδότου "
iv ᾧ περὶ ἀντεισαγωγὴς Ματθίου κιϊηρωθέγτο;
χάριει Θεοῦ διὰ 12pocevyilc. .

« Καὶ iv ταῖς ἡμέραις ταύταις ἀναστὰς Πέτρος iv
« μέσῳ τῶν μαθητῶν εἶπεν" ἣν τε ὄχλος ὀνομάτων
« ἐπὶ τὸ αὐτὸ ὡς ἑκατὸν εἴχοσιν. »

"Ανίσταται ὁ Πέτρος, οὐχ ὁ Ἰάχωθος, καὶ ὡς ὕερ-
μότερος, καὶ ὡς τὴν προστασίαν τῶν pa τῶν ἐγ-
χεχειρισμένος. “Λλλως τε xol ἐπιεικὴς ἦν ὁ Ἰάχων
δος, καὶ μᾶλλον τῇ προσευχῇ xal τῇ ἐσυχίᾳ ὠφέλι-
pos. τῶν ἄλλων δηλονότι μεταχειριζόντων τὸ πρᾶ-
γμα. Διὸ καὶ τῆς ἐν ᾿Ἱερδσολύμοις αὐτῷ καθέδρα:
παραχωροῦσιν. Ὅρα δὲ πάντα κατὰ χοινῆς αὐτὸν
γαύμης ποιοῦντα, xut οὐκ ἀρχιχῶς οὐδὲ ὑετὰ tbov-

Digitized by Google
