2] (ECUMENIUS TRICCJE EPISCOPUS. 28
ejecit, pluresque claudi ac paralyai dissoluti ab co A ματα ἐξέθαλε, καὶ χωλοὶ καὶ παραλελυμένοι ἐθερα-

curati sunt. (Act. vin.)

7. Paulus cum accederet Damascum vidit visio-
nen, statimque evangelista factus est, (Act.1x.)

8. Petrus Lydde /Eneam paralyticum ab annis
96 in grabbato decumbentem curavit. (lbid.

9. Petrus Joppe mortuam Dorcadem, que et
Tabitha dicebatur, fusa oratione excitavit a inor-
tuis. (Joid.)

10. Petrus vas e colo descendens plenum omni
genere animalium vidit. (Act. 10.)

1. Petrus servalus ac vinctus in carcere, ab
angelo solutus esi, ignorantibus id militibus : He-
rodesque a vermibus exesus exspiravit, (Act. 13.)

12. Paulus in Cypro Elymam magum increpavit,
€t eacus factus est ipse magus. (Act. 15.)

15. Paulus Lystris eum. qui a nativitate claudus
erat per nomen Domini sanavit. (Act, 14.)

14. Paulus a visione in Macedoniam vocatus est.

(Act. 16.)

15. Paulus mulierem qma sp;ritum babebat. di-
vinatorem Philippis emundavit. (1 914.)

16. Paulus et Sylas in carcerem conjecti sunt,
pedesque ligno copstrictos babebant : inedia autem
nocte terrawmotus factus. est, eorumque vincula
dissoluta sunt, (Ibid.)

17. À corpore Pauli deferebant sudaria Super
infirmos ac — damonio vexatos, et curabentur.
(Act, 49.) .

18. Paulus Troade Eutyehum, qui a fenestra
ceciderat et inortuus erat, excitavit, dicens : Ani-
na ejus in ipso est. (Act. 20.)

19. Cura. Romam versus navigaret Paulus, tem-
pestatem passi sunt. ipse omnesque qui cum ipso
in navi eraut, quatuordecim dies una cumnoctibus :
omnibus autem sese perituros arbitrantibus,
astans Dominus Paulo, di&it ei : Propter te his
vitam concedo, et servati sunt, (Act. 21.)

20. Egressus e navi Paulum vipera momordit,
et omnes quidem arbitrabantur illum moriturum,
vérum cum illesus permansisset, existimarunt
*psum esse Deum. (Act. 28.)

9*1. Patrem Publii in.insula dysenteria laborane
tem Paulus manibus impositis sanavit, multosque
€grotantes curavit. (lbid.)

C o,

πεύθησαν ὑπ' αὑτοῦ.

V. Παῦλος ἐγγίζων τῇ Δαμασχῷ εἶδεν ὀπτασίαν,
καὶ εὐθὺς γέγονεν εὐαγγελιστής.

η΄. Πέτρος ἐν Λύδδῃ Αἰνείαν τὸν παραλυτιχὸν ἀπ᾽
ἐτῶν Ac" ἐν χραδδάτῳ ἀναχείμενον ἐθεράπευσεν,

9. Πέτρος iv Ἰώππῃ τὴν ἀποθανοῦσαν Δορ-
χάδα τὴν καὶ Ταδηθὰν, εὐξάμενος ἤγειρεν ix νε-
χρῶν.

V. Βέτρος τὸ ἐξ οὐρανοῦ σχεῦος χαθιέμενον πλῖ,-
ps4 παντὸς ζώου ἑώραχεν.

ια΄. Πέτρος τηρούμενος καὶ δεδεμένος ἐν τῇ gu-
λακῇ, ὑπὸ ἀγγέλου ἀπελύθη, μὴ εἰδότων τῶν στρα»
τιωτῶν " καὶ ὁ Ἡρώδης σχωληκόδρωτος ἐξέψυξε.

ιβ΄, Ἐν Κύπρῳ ἐπετίμησεν ὁ Παῦλος τῷ μάγῳ
Ἑλύμᾳ, καὶ ἐγένετο τυφλὴς αὐτὸς ὁ μάγος.

ιγ΄, Παῦλος ἐν Λύστροις χωλὴν ix γενετῆς ὄντα
ἐθεράπευσεν ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου.

ιδ΄, Παῦλος ἀπὸ ὀπτασίας εἰς Μαχεδονίαν ἐκλήθη.

ιε΄, Παῦλος γυναῖχα ἔχουσαν πνεῦμα Πύθωνος ἐχκα-
θάρισεν ἐν Φιλίπποις.

t€". Παῦλος καὶ Σύλας εἰς φυλαχὴν ἐκλήθησαν,
xa ἡσφαλισμένους εἶχον τοὺς πόδας ἐν τῷ ξύλῳ. Ἐν
δὲ τῷ μεσονυχτίῳ σεισμὸς γέγονε καὶ ἐλύθη αὐτῶν
*à δεσμά.

ἐζ΄, "Avo τοῦ χρωτὸς Παύλου ἀνέφερον σουδάρια
ἐπὶ τοὺς ἀσθενοῦντας καὶ δαιμονιῶντας, καὶ ἔθερα-
πύοντο
ιη΄, Παῦλος ἐν Τρῳάδι πεσόντα Εὔτυχον ἀπὸ τῆς
ρίδος, καὶ ἀποθανόντα ἤγειρε λέγων Ἧ ψυχὴ
αὐτοῦ ἐν αὐτῷ ἐστιν

ιθ΄. Ὡς ἔπλευσεν ἐπὶ Ῥώμην ὁ Παῦλος, ἐχε:μάσθη-
σαν αὐτὸς καὶ οἱ μετ᾽ αὐτοῦ πάντες οἱ ἐν τῷ πλοίῳ,
γυχθήμερα δεκατέσσαρα " πάντων δὲ προσδοχώντων
ἀποθανεῖν, ἐπιστὰς ὁ Κύριος εἶπεν αὐτῷ τῷ Παύλῳ,
ὅτι, Διὰ σὲ χεχάρισμαι τούτοις τὸ ζῇν, καὶ ἐσώθη-
σαν.

x. Ἐξελθόντα τὸν Παῦλον ἀπὸ τοῦ πλοίου ἔχις
ἔδαχεν. Καὶ οἱ μὲν πάντες ἐνόμιζον αὐτὸν γίνεσθαι
vexpóv* ὡς δὲ ἀπαθὴς ἔμεινεν, ἐνόμισαν αὐτὸν εἶναι
Θεόν. ᾿

xa'. Τὸν πατέρα τοῦ Ποπλίου ἐν τῇ νήτῳ, δυσεν-
τερίᾳ συνεχόμενον, χειροθετήσας ἰάσατο ὁ Παῦλος,

b χαὶ ἄλλους πολλοὺς ἀσθενοῦντας ἐθεράπευσεν.

Digitized by Google
