1*3 (ECUMENII TRICC.E EPISCOPI 64
toncurrendum impelleret : sensibiliter vero ut mira- Α πάντας συνδραμεῖν παρασχευάσῃ. Τῷ δὲ μετ᾽ ala0f-

culum confirmaret quod omni careret calumnia. Nam
si hoc etiamfacto sonitu per calumniam ad ebrieta-
tem referebant, quid non dixissent sí ila factum non
esset ? De caelo autem cum mulio impetu, siquidem
μος significare vult per vehementem flatum ut osten-
dat opus fuisse ejus. qui in ccelum assumptus erat,
«0. divinge. potestatis. Quemadmodum etiam super
mare Rubrum flabat vehemens ventus auster**, Ben.
autem in his omnibus per similitudinem locutus est,
nempe ὥσπερ, i. Lauquam,età3st mop5;, i. in modum
ignis, ne sensibile quidpiam de Spiritu. existime-
tur. Beplevit etiam flatus totam domum, iu piscing
morem implens ? quandoquidem promissum etiam
illis erat :«Daptizabimiui Spiritu sancto et igni ** :»

etiam hoc abuudantize signum erat ac vebementiz. 5

l|gnis vero non replevit domum ne omuino terre-
fel, ac videntes fugere eoipelleret, et ita nihil te-
βίαν! possent eorum quie postmodum acta sunt, sed
dividitur Spiritus iu linguas. igneos, residetque su-
per singulos eorum, nempe centum et viginti qui
in domo residebant. Siquidem ex una radice erat
gratia Paracleti in. varia dona divisa, linguaque
epus erat qua Dei magnalia declararet, quie in
modum jgnis universa repugnantia corriperet.
Porro in. specie ignis, nam Spiritus quoque Deus
est (Deus autem noster ignis consumens csj?*), el
ut similitudinem nature demonstraret cum Patre,
qui ita Mosi in rubo apparet, ΒΓΑ ΤΟΝ super sin-
gulos sedel, stabilitatem ac permanentian: siguifi-
cans. Dictio enim « Sedit, » idem siznificat quod
permansit et requievit. Considera vero qua apud
Joanuem, ut ab uno bomine 15 cognosceretur, in
modum) columbze videtur, descendens super caput
Christi. Quando autem multitudinem totam con νου τὶ
oportebat, tanquam ignis. Idque poterant flebrzi
ex Yeieri quoque Testamento de Deo intelligere,
quod ignis consumens esset. Prolterea etiam dum
discipuli orationi et obsecrationi mutuzue dilectio-
ni incumberent, tunc venit ad eos Spiritus sanctus.

Vj, 4. « Prout ipse Spirilus dabat eloqui illis. »

Erant eniia scile brevesque sententia, quas lin-
guis variis proferebat.

HW, 5. « Erant autem Jerosolymis habitantes Ju-

« diei, viri religiosi ex omni natione eorum quie D

« sunt sub coelo, »

Quod religiosi essent ex eo ostendit, quod re-
liciis patriis, possessionibus, domibusque dimissis,
Jerosolyma eligerent habitare, ut juxia pawiam
legem ter iu amo possent apparere coram Domino.

11, 6-12. « Facta vero hac voce convenit multi-
« tudo, et confusa est, qnod audirent unusquisque
x lingua sua illos loquentes. Stupebant. autem
« omnes et mirabantur, dicentes inter sese : Nouue
1: ecce omnes. isti qui logtiuntar Galilii sunt ? Et
t quoniodo 00s audiuius eos propria quisque lingua
4 mostra in qua. nati sumus? Parthi, et Medi, ct

? Xa, xiv, 2,

σεως, ὡς ἂν ἀδιάδλητον τὸ θαῦμα χαταστήσῃ. El
γὰρ xai τούτου γειομένον εἰς μέϑην τὸ παράδοξον
ἐνδιέδα)λων, τὶ οὐκ ἂν εἶπον μὴ οὕτως γενομένου ;
"Ex τοῦ οὐρανοῦ δὲ μετὰ πολλῆς τῆς ῥύμης. Τοῦτο
γὰρ διὰ τῆς βιαίας πνοῆς βούλεται δηλοῦν, ἵνα δείξῃ,
ὅτι τοῦ εἰς οὐρανοὺς ἀναληφθέντος τὸ ἔργον, vat
τῆς (εἴχῆς δυνάμ:ως" ὡς xai ἐπὶ τῆς Ἐρυθρᾶς
θαλάσσης τὸ βίαιον πνεῦμα τοῦ νότου. Καλῶς δὲ
ἐπὶ πάντων τούτων, τὰ κατὰ παραθολὴν τὸ, ὥσπερ,
φημὸ, καὶ τὸ, ὡσεὶ πυρὸς, ἵνα μὴ αἰσθητόν τι περὶ
τοῦ Πνεύματος νομισθῇ. Ἐπλήέρωσε δὲ τὸν οἶκον
ὅλον ἡ πνοὴ, χολυμθδέθρας δίκην ἀναπληροῦσα, ἐπεὶ
καὶ ἐπέγγελτο αὐτοῖς * « Ἐν Πνεύματι βαπτισθήσεσῦθς
xaX πυρί. » Καὶ τῆς δαψιλείας δὲ τοῦτο τεχμήριον,
καὶ τῆς σφοδρότητος. Πὺρ δὲ οὐχ ἐπλήρωσε τὸν
οἴχον, ἵνα μὴ πάντη ἐχστήσῃ, καὶ φυγεῖν τοὺς
ἐρῶντας παρασχενάσῃ, μηδὲν ἔχοντας μαρτυρεῖν
τῶν μετὰ ταῦτα γενομένων. Μερίζεται δὲ εἰς γλώσ-
σας πυρὺς τὸ Πνεῦμα, χαὶ ἐπιχάθηται ἐφ᾽ ἕνα
ἔχαστον, τῶν ἑχατὸν εἴχοσι δηλονότι, οἱ xoi τῷ
οἴχῳ προσήδρενον. Ἐκ μιᾶς γὰρ ἦν ῥίζης ἡ χάρις
τοῦ Πιραχλήτου εἰς διάφυρα χαρίσματα μεριζομένη.
Καὶ γλώσσης ἔδει τρανούσης τὰ μεγαλεῖα τοῦ Θεοῦ,
πυρὸς δίχην ἀναλισχούστες πᾶν τὸ ἀντίθετον. Πυρὸς
δὲ ἐν εἴδει, ὅτε xai τὸ Πνεῦμα, θεὸς, καὶ ἵνα xal
διὰ τούτον, τὸ ὁμοφυὲς πρὸς τὸν Πατέρα παραστήσῃ.
ὃς οὕτω τῷ Μωῦσῇ ἐπὶ τοῦ βάτου ὀπτάνεται, Ἐφ᾽
ἕνα δὲ ἔχαστον κάθηται, τὸ ἑδραῖον xai μόνιμον

C δηλοῦν. Τὸ γὰρ, « Ἐχάθισε, » τὸ, παρέμειγε καὶ

ἐπαγεπαύσατο, σημαίνει. Σχόπει δὲ ὅτι ἐπὶ μὲν
Ἰωάννον ἑνὶ μέλλον ἀνθρώπῳ γνωσθῆναι, ὡσεὶ
περιστερὰ βλέπεται, τῇ κεφαλῇ τοῦ Χριστοῦ ἐπιόν.
"Ὅτε δὲ πλῆθος ὅλον ἐπιστραφῆναι ἔδει, ὡς πῦρ.
Καὶ ὃ εἶχον &x παλαιοῦ Ἑδραΐοι 7«pt Θεοῦ διανοεῖ-
σῆσι, ὅτι πῦρ ἐστ: χαταναλέτχον. ᾿Αλλὰ xal ὅτε τῇ
προσευχῇ προσεχαρτέρουν οἱ μαθηταὶ xal τῇ δεῆσει,
χαὶ τῇ πρὸς ἀλλήλους ἀγάπῃ, τότε αὐτοῖς τὺ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον παραγίνεται.

« Καθὼς τὸ Πνεῦμα ἐδίδου αὐτοῖς ἀποφθέγγεσθαι.»

᾿ΛἈποφθέγματα γὰρ ἦσαν, ἃ ταῖς γγώσσαις ταῖς
διαφόροις προέφερον.

εἾἮ σαν δὲ ἐν Ἱερουσαλὴμ κατοιχοῦντες Ἰουδαῖοι,
« ἄνδρες εὐλαδεῖς ἀπὸ παντὸς ξύνους τῶν ὑπὸ τὸν
« οὐρανόν. ν

“Ὅτι εὐλαβεῖς δείκνυσι τὸ, τὸς πατρίδας χαταλι-
πόντα;, xai χτέσεις ἀφέντας xa οἰχίαφ, τὴν "lz-
ρουσοαλὴμ ἑλέσθαι κατοιχεῖν, ἵνα ἔχωτε χατὰ τὸν
πάτριον νόμον τρὶς τοῦ ἐνιχυτοῦ ὀπτάνεσθαι Θεῷ.

«Γενομένης δὲ τῆς φωνῆς ταύτης, συνῆλθε τὸ
« πλῆθος, καὶ συνεχύθη, ὅτι ἤχονον εἷς ἕκαστος τῇ
«ἰδίᾳ διαλέκτῳ λαλούντων αὐτῶν. ἙἘξίασταντο δὲ
€ πάντες xol ἐθαύμαζον, λέγοντες πρὸς ἀλλήλους"
« Οὐχ ἰδοῦ πάντες οὗτοί εἰσιν οἱ λαλοῦντες ἔσλι-
« λαῖοι ; Καὶ πῶς ἡ μεῖς ἀχούομεν, ἕκαστος τῇ ioa
« διαλέχτῳ ἡμῶν ἐν ἢ ᾿γεννήθημεν ; Πάρθοι, καὶ

* Matthop, ΤΠ. δ᾽ Destooisy 21; Hebr. xu, 29.

Digitized by Google
