ΤΊ '. (ECUMENIL TRICC.E
Hinc discimus quod etiam. post. resurrectionem αὶ

docebat discipulos.

« Et convescens, »

Simul edens ac bibens. Dicitur enim συναλίχζων,
quasi ἀλῶν, hoc est, sale οἱ mensa. eo siiis
INA

: Precepit eis ab Jerosolywis ne discedevent, scd
« evspectarent promissionem Patris. »

Jubebat ne ab IHlierosolywis discederent : voleus
lirmiorem reddi apud ipsos resurrectionis S rmo-
vem per miracula qus crucifixi invocatione fie-
rent : per. tribulationes etiam quas paterentur a
Judvis, nec tamen ab ejus amicitia, qui crucifixus
iuerat ac resurrexerat, defivereut,sed 4 buic potius

commorerentur. Quodsi statim. ab. llierosolymis D

discessissent, nililque borum fuissct subsecutum,
suspecta certe fuissel resurrectio. Praeterea quoque
multi erant ibidem credituri. Simul ctiam exspec-
tare eos oporlebat, ne qui dicerent. quod notis
relietis ad extraneos oslertandi sui gratia. acce-
debant, rursum etiam quia nondum Spiritus vir-
tute armati, inutiles redderentur. ad. hostium
cougressus.

« Promissionem Patris. »

Et ubi hoc Pater. promisit? Diciuus erga. qual
vel per defectum oportet. dietum lioc. intelligi, οἱ
subaudiatur praepositio 4x6, sitque sensus : Exspec-
tarent ἃ Patre promissionem, quam vobis, inquit,
feci de Spirita. sancto ; vel etiam quia, sicut ipse

Qua a Patre oudivi, liec annuntio vobis ,
sancti quoque Spiritus promissio, etiamsi per ipsum
facta sit, attamen a Patre crat. Quod si et ab ipso
quxris Spiritu, Joe] (ide dignus est qui sermonem
coufivinet, dicens : « Effundam de Spiritu meo,su-
peor omnem carnem *. o

« Quam audistis ex me. »

Quando autem. audierunt ? Quando dixit : « Ex-
pedit vobis ut ego abeam ; nisi enim cgo abiero,
Paracletus non. veriot ad vos*, » Rursumque :
* Ego rogabo Patrem, ct alium. Paracletum. dabit
vobis?. » Verum si nunquam. adhuc. advenerat
Spiritus, quomodo dixeral : « Accipite Spiritum
sanctum 1? ? ». Vel quia hoc dixerat, capaces cos
reddens sc idoneos ad Spiritus susceptionem : ac-
ceperuut. autem. quando descendit. Vel quod futu-
rum lanquam prieseus dixit, Vel quod Spiritus da-
tin, aut purgativa esL aut perfectiva. Consummata
ergo Spiriius superveutio in apostolos, et quie per-
fecium reddit, adeo ut alios quoque perficiat,
tepore Pentecostes facta. esi, non antem eo prz-
*enie venit : nam si tnc Dominus discessisse,
Spirilus vero mansisset, non fuisset lanta conso-
ia juzadeo enim ci adbsercbant, ut ;egre divelli pog-
seit, Non. statui aulem. descendit Spiritus, sed
post octo. fortassis aut uovem. dies, e. paulalum
constristati, ei in desiderio ae necessitate promis-

"T Joel u, 28, * Joan. xvi, 7.

? Joan. xiv, 4f.

EPISCOPI 48
"Eviib0zv pasüivoniv, ὡς xai μετὰ τὴν ἀνάστα-
σιν ἐδίδασχε τοὺς μαῦντάς

« Καὶ συναλιζόμενοϊ, ν»

Συνεθίων χαὶ πίνων, Τουτέστι
χοινω ὧν tpa zté rs. .

χοινωνῶν ἁλῶν,

« Παρήγγειλεν αὐτοῖς, ἀπ᾿, Ἱεροσολύμων μὴ χωρί-

« ζεσῦαι, ἀλλὰ περιμένειν τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Ta-
« 195g. »
Ἀπὸ Ἱεροσολύμων ph ἀςίσττασθαι παρτγγθον

βουλόμενος τῇ προσεδρίᾳ βεδαιὀτερν; τὸν τῆς ἀνα-
στάπεως αὑτοῖς καταστήσασθαι λίγο", διὰ τῶν θαὺ-
μάτων, ἃ δι᾽ ἐπιχλήστως ἐγίνετο τοῦ σταυσωθέντος,
διὰ τῶν θλίψεων ὧν ἔπ: σχον μὲν ὑπὸ τῶν Ἰουδείοων,
οὐκ ἀφίσταντο δὲ τῆς τοῦ σταυρωθέετος xal áva-
στάντος φιλίας, ἀλλ᾽ ὑπεραπέθνησχιν τούτην, [εἰ ὃ
εὐθὺς ἐχωρίσθησαν Ἱεροσολύμων, χαὶ τούτων οὐδὲν
ἐπηχολούθησεν, ὕποπτο; ἂν f| ἀνάττασι: ὑπῆρξεν.
γλλλὼς τε χαὶ πολλοὶ ἦσαν οἱ μέλλυντες πισιεύειν
αὐτόθι. "Apa δὲ χαὶ ἔδει περιμένειν αὐτοὺς, ἵνα μὴ
τινῖς λέγωσιν, ὅτι τοὺς γνωρίμους ἀφέντε:, παρὰ
τοὶς ξένοις ἦλθον χομπάσαι. "Aga Cb xat μή πω τῇ
τοῦ Πνεύματος; θωρακχισθίντες δυνάμει, ὄχρτηστοι va-
ρέσταντο ἂν πρς τὰς τυ ἀντιπλείων ZA ογάτν

«Τὴν ἐπαγγελία, τοῦ Πυτρόξ.»

Ναὶ ποῦ τοῦτο ὁ Ἰατὴρ ἐπηγγείλατο; Φαμὲν οὖν,
τι Ἦτο: ἐλλειπτιχῶς τῆς, ἀπὸ, προθέσεως δεῖ τὸ
δὴν ἐχλαμθάνειν, (x. T, περιμένειν ἀπὸ τοῦ Πα-

ὺς τὴν ἐπαγγελίαν, ἣν ὑμῖν ἐποιτσάμνν τοῦ ἁγίου

πνεύματος, ἢ χαὶ ὅτι, ὡς αὐτός φησιν" "A παρὰ
τοὺ llaz2óg ἀκήχοᾳ, ταῦτα ἀπαγγέλλω ὑμῖν - χαὶ ἡ
179 ἁγίου Πνεύματος ἐπαγγελία, el χαὶ δι᾽ αὐτοῦ γέ-
qovsv, ἀλλὰ xai παρὰ τοῦ [Πατρὸς ὑπῆρξεν. Εἰ δὲ
xai παρ᾽ αὐτοῦ ζητεῖς τοῦ Πνεύματος, ὁ Ἰωὴλ ἐχέγ-
qvo; πιστώσασθαι τὸν λόγον, « ᾿Εχχεῶ, qàaxuv, ἀπὸ
τοῦ Πνεύματός uou ἐπὶ πᾶταν σάχ.ν

«Ἣν ἐχούσατέ μου.»

ς δὲ ἤχουσαν ; Ὃτε ἔλεγε" « Συμφέρει ὑμῖν iva
ἐγὼ ἀπέλθω, ἐὰν γὰρ ἐγὼ μὴ ἀπέλθω, ὁ Παράχλτ,-
τος οὐχ ἐλεύσεται mph; ὑμᾶς.» Καὶ πάλιν " « Ἐγὼ
ἐρωτήσω τὸν Πατέρα, καὶ ἄλλον Παράχλντον πέμψει
ὑμῖν. ». 'Aváp εἰ μηδέπω παρεγένετο τὸ Πνεῦμα, πῶς
ἔλεγε’ « Λάδετε Πνεῦμα ἅγιον; νἢ ὅτι τοῦτο Aes,
δεχτιχοὺς αὐτοὺς χαὶ ἐπιτηδείωυς ποιῶν si; τὴ) ὑπο-
δοχὴν τοῦ Πνεύματος " ἔλαδον δὲ ὅτε χατῆλθεν. Ἢ]
ὅτι τὸ μέλλον ὡς ἤδη παρὸν εἴρηχεν. Ἢ ὅτι τοῦ Πνε.
ματος ἡ δόσις, ἡ μὲν χαθαρτιχὴ, $ δὲ τελειωτιχή.
"Hi οὖν τελεία καὶ τελειοποιὸς, ὥστε καὶ ἑτέρους τεὲ-
λειυποιεῖν, τοῦ Πνεύματος, τοῖς ἀποστόλοις ἐπιφοί-
4^Gtc, κατὰ τὸν χαιρὸν cr; Πεντηκοστῆς γέγονεν;
οὐχ ἧλθς δὲ παρόντος αὐτοῦ, ὅτι, εἰ ὁ μὲν ἀπῆλθε,
τὸ δὲ ἔμεινεν, οὐχ ἦν τοτοῖτεν τὸ τῆς ταραμυ-
θίας. Σφόδρα γὰρ αὑτοῦ δυταπισπάστως εἶχον. Οὐ
χατῆλθε δὲ τὸ Πνεῦμα εὐθέως, ἀλλὰ μετὰ ὀχτὼ τὸ-
xbv ἣ ἐννέα ἡμέρας, ἵνα χαὶ μιχρὺν ἀθυμήσαντες,
καὶ ἐν ἐπιθυμίᾳ xat χρείᾳ τῆς ἐπαγγελίας χαταττάν-
τες, X1020^v x23 ἀποτι υέγγν δέξωνται:

τὴν ἐπὶ τῇ

10 jon. σὸς, Σ2

Digitized by Google
