43 (ECUMENII TRICC/EE EPISCOPI {

———— ——À——ÀÀ ——— — ——————ÀMMPM P €—

ΕΞΗΓΗΣΙΣ TON HAAAI ACTION ANAPON

ὙΠῸ ANQNYMOY

H KAI YIIO OIKOYMENIOY

. "Ex διαφόρων ὑπομνημάτων evAAex0sicá τε καὶ ἀκριδωθεῖσα εἰς σύνοψιν, εἰς τὰς

Πράξεις τῶν ᾿Αποστόλων.

ENARRATIO VETERUM

SANCTORUM VIRORUM

AB ANONYMO

IMO AB (ECUMENIO

Kx dieersis monumentis collecta et accurate. in. compendium redacta, in. Acta

apostolorum.

1 CAPUT PRIMUM.

De docirina Christi, qua: (uit a resurrectione et ap-
paritione ad. discipulos : el de promissione sancti
Spiritus, de visa Christi assumptione, et de glo-
rioso ejus secando adventu.

1, 1.2, « Priorem quidem librum feci de omni-
« bus, 0 Theophile, quz ccepit Jesus et facere et
« docere, usque ad eum diem, quo (cum apostolis
« priccepisset per Spiritum sanetum, quos elegerat)
« assumptus est. »

« Priorem librum » dixit, non Evangelium, cum
tainen Paulus suum vocet Evangelium, 9 ubi ait :
« Juxta. Evangelium. meum, » Nam. arrogantiam
ubique fugiunt. Sicut οἱ Matthaeus, « Liber, inquit,
generationis*, » Quodsi Marcus. dicit : « Initium
Evangelii Jesu Christi?, » non tamen suam Scri-
pturam vocat Evangelium, sed Cliristi praedicatio-
nem. luitium enim przdicationis Christi, fuit pro-
gressus a prazdicatione Joannis. Initium — vero
revelationis mysterii Christi et incarnationis ipsius,
fuil nativitas ex Virgine, el quacunque ad hac se-
cula sunt. Quo etiam initio scriptorum suorum
usus est Mattligus, et idem hic Lucas : qua scripta
lid-tes postmodum Evangelia quoque appellare di-
gnati sunt, tanquam. vere complectentia Evange-
lium, hoe est, Christi doctrinam. Verum cuim ait,
« De omuibus, » videtur Joanni* evangelista re-
pugnare : ille namque dicit possibile non esse hzc
scribere, neque enim mundum posse capere libros

ΚΕΦΑΛ. Δ΄.

Περὶ τῆς ἐξ ἀναστάσεως διδασκαλίας Χριστοῦ
καὶ ὀπτασίας πρὸς τοὺς μαθητάς καὶ zépl ἐπαῦ-
γελίας τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος δωρεᾶς, θέας
ts καὶ τρόπου τῆς ἀναϊζήψεως τοῦ Xpucrov,
καὶ περὶ τῆς ἐνδόξου καὶ δευτέρας αὐτοῦ παρ-
ουσίας.

4 Ὑὸν μὲν πρῶτον λόγον ἐποιησάμην περὶ πάν-
4 των, ὦ Θεόφιλε, ὧν ἤρξατο ὁ ἴησοῦς ποιεῖν τε xal
« διδάσχειν, ἄχρι ἧς ἡμέρας, ἐντειλάμενος τοῖς ἀπο-
« στόλοις διὰ Πνεύματος ἁγίου, o0; ἐξελέξατο, ἀνε-
« λέφθη.

« Λόγον » εἶπε « πρῶτον,» οὐχ Εὐαγγέλιον, καίτοι
Παύλου Εὐαγγέλιον τὸν ἑαυτοῦ καλοῦντος, ἡνίχα φά-
Oxet, «€ Κατὰ τὸ Εὐαγγέλιόν μου. » Τὸ χυμπῶδες γὰρ
πανταχοῦ φεύγουσιν. Ὡς καὶ ὁ Ματθαῖος, «Βίόλος,

Β φάσχων, γενέσεως, » El δὲ ὁ Mápxo;. « 'Apyh. φη-

et, τοῦ Εὐαγγελίου Ἰησοῦ Χριστοῦ, » ἀλλ᾽ οὐ τὴν
ξαυτοῦ συγγραφὴν καλεῖ Εὐαγγέλιον, ἀλλὰ τὸ τοῦ
Χριστοῦ χήρυγμα. ᾿Αρχὴ γὰρ τοῦ κηρύγματος τοῦ
Χριστοῦ ἡ ἀπὸ τοῦ βαπτίσματος Ἰωάννην πρόοδος.
Τῆς δὲ τοῦ xarà Χριστὸν μυστηρίου ἀποχαλύψεως,
xai τῆς ἐνανθρωπήσεως αὐτοῦ ἀρχὴ, ἡ ἐκ Παρθέ-
νὸν γέννησις, καὶ ὅσα ἐπὶ τούτοις. τινι xa! ἀρχῇ
ἐχρήσατο τῶν οἰχείων συγγραφῶν Ματθαῖος, xal
αὑτὸς ὁ Λουχᾶς" οὗτος" ἃ καὶ Εὐαγγέλια οἱ πιστοὶ
μετὰ ταῦτα ἐδικαίωσαν καλεῖν, ὡς τὸ ὄντως Εὐαγ-
γέλιον, τουτέστι, τὴν τοῦ Χριστοῦ διδασχαλίαν πε-
ριέγοντα. Τῷ δὲ, « περὶ πάντων, » εἰπεῖν, δοχεῖ ἐναν-
σιοῦσθα: τῷ εὐαγγελιστῇ ᾿λωάννῃ᾽ εἴγε ὁ μέν φησιν
οὐχ εἶναι! δυνατὸν ταῦτα γράψαι" μηδὲ γὰρ χωρῆσαι

qui scriberentur : hic autem de omnibus ail se li- C τὰ γραφόμενα βιθλία τὸν xósiov: ὁ ξὲ περὶ πάντ».

bruni fecisse ab exordio usque ad assunplioneim.

Qni! ergo dicemus ? Quod lile. se nibil praterici-— ψεως, Tl οὖν φαμεν; τ. πον

' Tim. n, 8. ? Matth. n, d. δ ἀξ οι d.

ξωῆς μἐχριτῆς ἀναλὴ-
τούτων οὗτός φησι

φησὶ τὸν λόγον πὲ ποιῶσθαι 37

'* Joan. x&i, 30, ZL.

Digitized by Google
