Ji

COMMENT. IN ACTA APOSTOLORUM.

e?

μάρτυρα, Tu5:o γὰρ μάλιστα τῆ; Ἰησοῦ θεότητος A nis. Nam hoc divinitatis Jesu potissimum erat fir-

ὃ χεφά aiov. Ἐπεὶ xal τῶν θαυμάτων αὐτοῦ τῶν
τῷ τοῦ πάθους, πολλοὶ ἦσαν μάρτυρες καὶ τῶν τε-
διαμένων ἀπίστων, ᾿Αναπληροῦν δὲ τὸν ἀριθμὸν
ἔσπευδον τῶν ἀποστόλων, ἵνα μὴ ἡ τοῦ διδασχάλου
ἐκλογὴ ὥξδερ ἠκρωτηριαόμένη f. Οὐχὶ πολλοὺς δὲ
ἔστησαν, ἀλλὰ δύο μόνους, ἵνα μὴ μείζων ἡ ἀθυμία
γένηται, πολλῶν ἀπε χλεγομένων. Βαρσαθᾶς δὲ xoi
"losto xai Ἰοῦστος, ἢ διαστολῆς ὀνόματα ἣ σπου-
Oy. Εὐκαίρως δὲ χαρδιογνώστην χαλοῦσζ᾽ xal οὐ
λέγουσιν, Ἔχλεξαι, ἀλλὰ, ᾿Ανάδειξον τὸν ἐκλεγέντα.
Πάντα γὰρ ἔγνωσται καὶ ὥριότκι παρὰ τῷ Θεῷ, καὶ
πρὸ τῶν ἐνθυμήδεων ἡμῶν. Κλῇρον δὲ καλεῖ, τὸ
πᾶν τῆς τοῦ θεοῦ φιλανθρωπίας δεικνὺς xal ἐχλο-
γῆς, καὶ τῶν παλαιῶν ἀναμιμνήσχων, ὅτι xot τοὺς
λευῖτας οὕτως ἐχληρώτατο. Ὡρισμένως δὲ, Τῆς δια-
κονίας ταύτης, φησίν᾽ ἦσαν γὰρ καὶ ἄλλαι. Τόπον
δὲ ἴδιον, ἦτοι τὴν ἀγχόνην Χαλεῖ, τουτέστιν, ἧς
ἄξιον ἑαυτὸν παρεσχεύασεν ὁ Ἰούδας διὰ τῆς προ-
δυσίας. Ἢ ὅτι τοῦ Ἰούδα ἐξαπωσμένον, οὗτος ἴδιον
σχοίη, τὴν ἐχείνου λαμδάνων ἐπισχοπήν.

« Καὶ ἔδωχαν χλήρους αὐτῶν, καὶ ἔπεσεν ὁ χλῇ-
v po; ἐπὶ Ματθίαν, χαὶ συγχατεψηφίσθη μετὰ τῶν
€ Ὥωδεκα ἄποὰτόλων. »

Οὕτω τέλεον κατηρτισμένοι χλήρῳ, xal οὗ ση-
pro τὸν ἄξιον μανθάνουσιν. Οὐχ ἀδόχιμον δὲ τὸ
τοῦ χλτροῦ. Εἰ γὰρ ἐπὶ τοῦ Ἰωνᾶ ἴσχυσε, χυδαίων
ἀνθρώπων χληρωσαμένων, τί ἂν ἐπὶ ἁγίων καὶ προσ-
ἐυχῇ τὸ πρᾶγμα ἐπιτρεψάντων ; El γὰρ ἐχείνων

ὀρθὴ γνώμη μόνη χατηύθυνς, πολλῷ μᾶλλον ἐν- ^

θέων ἀνδρῶν.

ΚΕΦΑΛ, Γ΄,

Περὶ θείας τοῦ ἀγίου Πνεύματος ἐπιροιτήσεως
ἐν ἡμέρᾳ Πεντηχοσεῆς γενοβένης εἰς τοὺς
αιστεύσαντας, ὃν ᾧ Πέτρου κατήχησις περὶ
τούτου ἐκ τῶν προφρητῶν" περὶ πάθους καὶ
ἀναστάσεως καὶ
τε τοῦ ἁγίου Πνεύματος, περὶ πίστεως τῶν
δαρόγτων, καὶ τῆς διὰ τοῦ βαπτίσματος αὖ-
τῶν σωτηρίας " Xepl ὁμονοίας χοιγωφελοῦς,
καὶ χροσθήχης τῶν πιστευόντων.

« Καὶ ἐν τῷ συμπληροῦσθαι τὴν ἡμέραν τῆς
€ Πεντηχοστῆς, ἦσιν ἅπαντες ὁμοθυμαδὸν ἐπὶ τὸ
« αὐτό. Καὶ ἐγένετο ἄφνω ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἦχος
« ὥσπερ φερημένης πνοῆς βικίας, xat ἐπλήρωσεν
t ὅλον τὸν οἶχον, οὗ ἧσαν χαθήμενοι, Καὶ ὥφθησαν
4 αὐτοῖς διαμεριξόμεναι γλῶσσαι ὡσεὶ πυρός. Ἐκά-
« θ:σέ τε ἐφ᾽ ἕνα ἔχσστον αὐτῶν, καὶ ἐπλήσθησαν
ε ἅπαντες Πνεύματος ἁγίου, καὶ ἤσξαντο λαλεῖν
« ἑτέραις γλώσται:. 9 ᾿

« Ἐν τῷ συμπληροῦσθαι τὴν ἡμέραν τῆς Bev
τηχοστῆς,. » Τουτέστι, πρὸς τῇ Πεντηχοστῇ, περὶ
αὐτὴν Ἦδτ, τὴν ἑορτὴν, ὅτε χαιρὸς ὡρίμῳ τῷ πνευ-

πιχῷ θέρει τὸ δρέπανον ἐπαγαγεῖν, ὅτε διὰ τὴν
ἑορτὴν πολλοὶ παρῆσαν καὶ τῶν σταυρωσάντων αὐτὸν,
καὶ ἵγα λαμδάνωσι τῆς ἑαυτῶν μιχιφονίας τὸν ἔλεγ-
yo. "Agwo δὲ ἦχος καὶ οὐκ ἀνεπαισθήτως ἡ τοῦ

Πνεύματος ἐπιφοίτησις, καὶ ἐχ τοῦ οὐρανοῦ, ἵνα τῷ

μὲν ἀθρόῳ καταπλήξῃ xoi διαναστήσῃ μᾶλλον, xot

?' Jon, 1, ἔ seqq.

u

γαϊήψεως Χριστοῦ, δωρεᾶς.

mamentum, Siquidem miraculorum ejus qus ante
passionem edita erant, mulli testes erant. eliam
increlulorum qui viderant. Studebant. autem. apo-
stolorum explere numerum, ne prieceptoris electio
veluti mutila esset et imperfecta. Verum non mul-
tos statuerunt, sed solos duos. ne majbr causaretnr
tristitia, multorum rejectione. Darsabas vero οἱ
Joseph ac Justus, vel distinctionis nomina sunt vel
virtutis. Opportune autem cordium vocant cognito-
rem : nec dicunt : Elige, 13 sed quem elegeris
ostende. Omnia namque a Deo cognita sunt ac de-
finila, etiam priusquam animo concipiamus. Sortem
praterea appellat, et rem omnem ostendens benig-
nitatis ac electionis esse divinze, et veterum adino-
nens, quoniam et levitas ita sorte elegit. Determi-
nate autem ait, Ministerii. hujus: erant enim et
alia. Locum vero suum, aut suspendium — vocat ,
hoc est, quo sese dignum reddidit Judas per pro-
ditionem, vel quod repulso Juda, hic suum aut
proprium habeat locum accepto illius episcopatu.

I, 26. « Et dederunt sortes ipsorum, ceciditque
« sors super Matthiam : οἱ suffragiis additus est
« undecim apostolis.»

Cum nondum perfecti sint, eum. qui dignus sit
sorte el non iniraculo discunt. Non est autem impro-
bandum quod sorte fit. Nam si de Jona ** vim habuit
cum. abjecti ὃς profani.homines sortem mitterent,
quidnam de sanctisqui rem orationi permittunt sen-
tiendum est ? Etenim si sala mens illorum reeta juste
negotium direxit, multo magis divinorum virorum.

CAPUT Π.

De divina Spiritus sancii superventione die Peuteco-
stes facia super eos qui crediderant, in. quo etiam
Petri. doctrina 6 prophetis continetur, nempe de
passione, resurrectione et assumptione Christi dono-
que Spiritus. sancti : de fide εἰ salute eorum. qui
prasentes erunt per baptisma, de consensu in com-
munem ulilitatem, εἰ appositione credentium.

v Et cum compleretur. dies. Pentecostes, erant
v omnes unanimiter in eodem loco. Et factus est
« repente de ccelo sonitus tanquam impetu venientis
« flatus vehementis, et replevit totam domum ubi e-
« raut sedentes, et apparuerunt illis divise L& lin-
« gu» in modum ignis, seditque super singulos
« eorum : et repleti sunt. omnes Spiritu sancto,
« ceperuntque loqui aliis linguis. »

« Cum compleretur. dies Pentecostes. » Hoc est
circa Pentecosten, circa ipsum jam festum :. eum
tempus esset inalure messi spirituali — faleem
immittere : quando propter festum inulti aderant
etiam eorum qui ipsum crucifixerant, et ut. acci-
perent czdis a se perpetrata increpationem. ftepen-
tino autem sonilu et non insensibiliter factus est
accessus Spiritus, et de ccelo, ut subita quidem
censternalione:et magis excitaret, οἱ eines ad

Digitized by Google
