<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,120,80">
13
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,20,800,80">
PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,20,980,80">
14
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,940,860">
requiritur ab eo qui supramundana ac divina scrutari desiderat? Siquidem mundana quaerentes toti his involvimur, nec in malevolam animam ingreditur unquam sapientia, nec habitat in corpore subdito peccatis 1. Spiritus enim sanctus disciplinae effugit factum, et aufert se a cogitationibus quae sunt sine intellectu, et a superveniente iniquitate corripitur, quod expresse satis intelligendum dedit Christus Judaeis, cum ait: Quomodo vos potestis credere, qui gloriam a vobis mutuo accipitis 2. Porro tanto major in vobis doctrina humana requiritur, quanto longius ab hac munditie separamur, sanctique illius Spiritus auxilio destitutus, qui sacris olim apostolis ac prophetis tanquam electis suis organi s indivulse semper aderat, eorumque linguam ac calamus ad omnia dirigebat, juxta illud Christi promissum: Spiritus veritatis ducit vos in omnem veritatem.
Hac idecirco dixerim, quod ante aliquot annos videns communicatos esse nobis a Graecis sacros hos ac utilissimos commentarios, plurimum demirabar venirem inter tot virorum doctissimorum agmina hanc sibi provinciam suscipere, ut vel communis potissimum utilitatis intuitu, vel mercedis a Domino exspectandae gratia, aut si non ob aliud, certe vel sui nominis apud mortales celebritatem quaerens, quae in hoc videbatur esse maxima, Latinos nobis ipsos redderet. Verum tandem ad me rediens, rei difficultatem in causa esse cognovi, quae singulos a laudatissimo opere retraheret: cui aut se pares esse diffiderent, aut labores plus quam Herculeos fugientes, suos supponere humeros recusarant, placidam quidem ac otium negocio ultro suscepto praeponebant. Ego vero, quanquam me his longe inferiorerem esse perspicere, ingenioque ac eruditione parum admodum posse praestare confiderem: dolens tamen maximo hoc fructu tot annis Latinos immerito fraudari: multorumqueque pulsatus precibus, quibus obsistere impudentis potius fuisset quam verecundi, immensos sane in hoc subii labores: quo vel eruditorum animos provocarem ac irritarem, ut vel sic exstimular, omni procul otio rejecto, aut etiam privato negotio quo sua quisque quaerit, ea tantum quarum quaesivit sunt Jesu Christi. Et piis coeptis satis favit Altissimus: ut, si non omnibus in locis omnium animis, imo nec meo subiinde satisfecerim, rarius tamen procul a scopo me hallucinationum crediderim: atque danda est venia si quid in horum versione me fugeri, ut fuisset multo non dubio, cum variis undique conscriptis fuerim angustius. Vix enim credi queat quantum laboris vel id mihi addiderit, ut caetera emittam, quod Photius, vir sane et sensuum indagator sagacissimus, et flosculorum rhetorices observator diligentissimus, plurimis in locis singula Pauli verba Graeca eorumque contexturam veluti trutina ponderaret, cum tamen Paulum Latine redentem, hujusmodi verborum ordinem simulque Graecam phrasim immutare coactus fuissem, sic ut jam Photii scholia locum non haberent, proinde ambigerem frequenter, num praestaret eam commentariorum partem in totum relinquere, quam Latins scabrose, nulloque fructu tradere, ut quae solis servirem Graecis, nempe de anxia Graecarum vocum contextura ac significato. Tandem tamen omnia fideliter reddere decrevi: quanquam me non parum quoque remoraretur unici Graeci exemplaris non rarae mendse, sive librarius hic in culpa fuerit, sive hypographeis; quae me plerumque divinae cogerent; feliciterne an secus, id, quernadmodum et cetera omnia, lectoris judicio relinquo. Et quanquam ob haec me non lateat phrasim aliquanto esse in nonnullis duriorem: malui tamen didici interpretis quam elegantis paraphraste fungi officio, etiam si hoc consequi potuissem: cum videam nonnullos, dum nimis politi in vertendo videri volunt ab auctoribus etiam animi conceptu nonnunquam excidisse. Ego vero intra ipsa interpretis saepe me satis inclusi: quod ut facerem, etiam ingenii tenuitas me coegit. Neque enim adeo excellenti praedius sum ingenio, ut, velut Phidias statuis non solum aptam membrorum irroribet harmoniam, sed etiam dignitatem et amplitudinem, ita et ego versioni splendorem adjungere possim lumineque orationis. Ego itaque meo me pede metior: nec nunquam aliud ago, quam, etsi non verborum mensuram annumerem, at saltem Graecarum sententiarum pondus Latinis rependam: adeoque his qui tantum Latini sunt consului, ut ne verbum quidem Graecum, quod fieri licuit, relinqueren: quod ubi servari negauit, addidi contion, quid illi Latina respondeat. Quanquam tamen id satis scio, nihil adeo fore ex omni parte beatum, ut mereatur omnium plausu excipi; idque adeo non peto, et etiam magis hoc suspectum habere, si meus labor universis proberetur: cum sciam interiam varia hominum ingenia, esse non pauca, quibus mea non probari malim quam probari. Siquidem non immerito Plocion, quem Demosthenes suarum orationum securim esse dicebat, qui et tantam animi constantiam semper referebat, ut nulli unquam visus sit nec ridere nec flere, cum die quadam dicens, videret pariter ab omnibus approbari sermonem, conversus ad amicos: Quid, inquit, num mali quidpiam dixi imprudens? Quod si etiam aliquid portulerim laude dignum, id tamen mihi non ascribendum est, sed Domino, a quo est omnis donatio bona, omneque donum perfectum. Quod non Christiani tantum moverunt, verum etiam ethici, qui nesci quoibus fictis a se diis referebant acceptum, quidquid a se perageretur boni. Et hinc est quod praeclarus ille dux Pytho, Atheniensibus ob res feliciter gestas ipsius admirantibus, ac praedicantibus, quod Cotyn regem interemisset, Diis, inquit, habendus est gratia, quibus auctoribus hoc factum gestum est; nam ipse nil aliud quam manuum et operam meam commedavi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,860,940,980">
1 Sap. 1 seq. * Joan. v, 45. 1 Joan. xvi, 13. 4 Jacob. 1 seqq.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Algumas palavras e particulas tipográficas encontravam-se de leitura incerta; foram transcritas segundo a leitura mais provável sem normalização ortográfica moderna.
- Não foram identificadas marcas marginais "A", "B", "C" ou "D" visíveis; nada foi inserido a esse respeito.
  </notas>
</pagina>