<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="98,54,932,69">
    39                                                     ŒCUMENII TRICCÆ EPISCOPI                                                     40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="98,72,515,957">
    discessit : in quo narratur, et de ultione custo-
    dum, et consequenter de impii Herodis misera
    acerbaque perditione.

    19. Legatio Barnabæ et Pauli a divino Spiritu in
    Cyprum, quæque in Elyman magum per Christi
    nomen operati sunt.

    20. Florens Pauli doctrina ducens ad Christum,
    tum ex lege, tum postea ex prophetis, historia
    et evangelica, quæ et collectiva est et ratiocina-
    tiva. De translatione prædicationis ad gentes,
    eorumque ibidem persecutione ac divisione in
    Iconium.

    21. Quomodo Iconii Christum prædicarent : cum-
    que multi credidissent, persecutionem passi sunt
    apostoli.

    22. De claudo a nativitate qui Lystris per apostolos
    curatus est : propter quod dii esse, et furore di-
    vino agitari visi sunt incolis. Ubi postea lapida-
    tur Paulus a Judæis urbi vicinis.

    23. Quod non oporteat ex gentibus credentes cir-
    cumcidi, juxta decretum ac sententiam aposto-
    lorum, in quo ponitur legatio apostolorum, ad
    eos qui e gentibus crederentur, de his quæ ob-
    servanda erant. Altercatio Pauli adversus Bar-
    nabam propter Marcum.

    24. De instructione Timothei, et Pauli in Macedo-
    niam juxta revelationem emissione, in quo nar-
    ratur de fide ac salute cujusdam mulieris Lydiæ :
    de salute puellæ habentis spiritum divinatorem,
    propter quam domini incluserunt Paulum in
    carcerem. De terremotu ac miraculo quod ibi
    contigit, et quomodo custos carceris cum credi-
    disset in ipsa nocte, repente cum universa fami-
    lia baptizatus est. Quod rogati exierint tunc de
    carcere apostoli.

    25. De seditione facta Thessalonicæ ob prædicatio-
    nem, fugaque Pauli in Beroeam, et inde in Athe-
    nas.

    26. De scriptura quæ super aram erat Athenis : et
    de docta Pauli prædicatione ac ipsius pietate.

    27. De Aquila et Priscilla ac Corinthiorum incredu-
    litate, Deique beneplacito, quod Paulo revela-
    tum est secundum providentiam quæ erga illos
    erat : in quo etiam agitur de Crispo archisyna-
    gogo, qui cum aliis quibusdam credidit et bapti-
    zatus est : quod seditione Corinthi mota Paulus
    clam discessit, cumque venisset Ephesum ac dispu-
    tasset, egressus est : de Apollo viro eloquente ac
    fideli.

    28. De baptismate et Spiritus sancti dono per Pauli
    orationem dato his qui Ephesi crediderant, et de
    salute populi : in quo narratur etiam de filiis
    Scevæ, et quod non oporteat ad incredulos acce-
    dere, eosque qui se reddiderunt fide indignos :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="529,72,942,957">
    γος νύκτωρ τοῖς ἀδελφοῖς ὑπανεχώρησεν·
    ἐν ᾧ περὶ τῆς τῶν φυλάκων κολάσεως. Καὶ
    μετέπειτα περὶ τῆς τοῦ ἀσεβοῦς Ἡρώδου
    πικρᾶς τε καὶ ὀλεθρίου καταστροφῆς.

    ιθ'. Ἀποστολὴ Βαρνάβα καὶ Παύλου πρὸς τοῦ
    θείου Πνεύματος εἰς Κύπρον, ὅσα τε εἰργά-
    σαντο ἐν ὀνόματι Χριστοῦ εἰς Ἐλύμαν τὸν
    μάγον.

    κ'. Παύλου εὐθαλὴς διδασκαλία εἰς Χριστὸν ἔκ
    τε τοῦ νόμου καὶ καθεξῆς τῶν προφητῶν,
    ἱστορικὴ καὶ εὐαγγελικὴ, ἐν ᾧ ἐκλεκτικὴ καὶ
    συλλογιστική. Περὶ μεταθέσεως τοῦ κηρύ-
    γματος εἰς τὰ ἔθνη, διωγμοῦ τε αὐτῶν ἐκεῖ,
    καὶ ἀφίξεως εἰς Ἰκόνιον.

    κα'. Ὅπως ἐν Ἰκονίῳ κηρύξαντες τὸν Χριστόν,
    πολλῶν τε πιστευσάντων ἐδιώχθησαν οἱ
    ἀπόστολοι.

    κβ'. Περὶ τοῦ ἐν Λύστροις ἐκ γενετῆς χωλοῦ
    ἰαθέντος διὰ τῶν ἀποστόλων· δι᾿ ὅπερ εἶναί
    τε θεοὶ, καὶ μανῆναι τοῖς ἐγχωρίοις ἔδοξαν.
    Ἔνθα δὴ καὶ μετέπειτα λιθάζεται ὁ Παῦλος
    παρὰ τῶν ἀστυγειτόνων Ἰουδαίων.

    κγ'. Ὅτι οὐ δεῖ περιτέμνεσθαι τοὺς ἐξ ἐθνῶν πι-
    στεύσαντας, δόγματι καὶ κρίσει τῶν ἀπο-
    στόλων· ἐν ᾧ Ἐπιστολὴ τῶν ἀποστόλων
    πρὸς τοὺς ἐξ ἐθνῶν περὶ ὧν φυλακτέον.
    Ἀνείρησις Παύλου πρὸς Βαρνάβαν διὰ
    Μάρκον.

    κδ'. Περὶ κατηχήσεως Τιμοθέου, καὶ τῆς κατὰ
    ἀποκάλυψιν ἀφίξεως Παύλου εἰς Μακεδο-
    νίαν, ἐν ᾧ περὶ πίστεως καὶ σωτηρίας τινὸς
    γυναικὸς Λυδίας· περὶ ἰάσεως τῆς πνεῦμα
    πύθωνος ἐχούσης παιδίσκης, δι᾿ ἣν τὸν Παῦ-
    λον καθεῖρξαν οἱ δεσπόται. Περὶ τοῦ συμβάν-
    τος ἐκεῖ σεισμοῦ καὶ θαύματος, καὶ ὅπως πι-
    στεύσας ὁ εἱρκτοφύλαξ ἐν αὐτῇ τῇ νυκτὶ
    ἐβαπτίσθη παραχρῆμα πανέστιος, ὅτι, πα-
    ρακληθέντες ἐξῆλθον ἐκ τοῦ δεσμωτηρίου
    τότε οἱ ἀπόστολοι.

    κε'. Περὶ στάσεως γενομένης ἐν Θεσσαλονίκῃ
    κηρύγματος ἕνεκεν, φυγῆς τε Παύλου εἰς
    Βέροιαν, κἀκεῖθεν εἰς Ἀθήνας.

    κϛ'. Περὶ τῆς ἐν Ἀθήναις ἐπιθυμίου γραφῆς, φι-
    λοσόφου τε κηρύγματος καὶ εὐσεβείας Παύ-
    λου.

    κζ'. Περὶ Ἀκύλα καὶ Πρισκίλλης, καὶ τῆς Κοριν-
    θίων ἀπειθείας, τῆς τε κατὰ πρόγνωσιν ἐπ᾿
    αὐτοὺς εὐδοκίας τοῦ Θεοῦ ἀποκαλυφθείσης
    Παύλῳ· ἐν ᾧ περὶ Κρίσπου ἀρχισυναγώγου
    πιστεύσαντος σὺν ἑτέροις τισὶ καὶ βαπτι-
    σθέντος, ὅτι στάσεως κινηθείσης ἐν Κορίν-
    θῳ, ὁ Παῦλος ὑπανεχώρησεν, ἐλθὼν τε εἰς
    Ἔφεσον καὶ διαλεχθεὶς ἐξῆλθε· περὶ Ἀπολ-
    λὼ ἀνδρὸς λογίου τε καὶ πιστοῦ.

    κη'. Περὶ βαπτίσματος καὶ τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύ-
    ματος δωρεᾶς δοθείσης διὰ προσευχῆς Παύ-
    λου τοῖς ἐν Ἐφέσῳ πιστεύσασι, καὶ περὶ
    ἰάσεως τοῦ λαοῦ· ἐν ᾧ περὶ τῶν υἱῶν Σκευᾶ,
    καὶ ὅτι οὐ δεῖ προσχωρεῖν ἀπίστοις καὶ ἂν-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="606,958,814,991">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição diplomática das duas colunas; quebras de linha e hifenização conforme a imagem. Não se observam letras marginais A, B, C ou D na página.</notas>
</pagina>