PROLEGOMENA.

ΚΑΙ AAADZ, ΥΠΟΘΕΣΙΣ

TON IIPAEEON TON ἈΠΟΣΤΌΛΩΝ

ITEM ET ALIO MODO,
ARGUMENTUM IN ACTA- APOSTOLORUM.

Ei καὶ Πράξεις τὸ βιδλίον ἐπιγέγραπται: τῶν àno- A. — Quanquam liber inscriptus sit Acta apostolorum,

στόλων, ἀλλ᾽ ὡς bmi τὸ πολὺ τὰς τοῦ Παύλου mept-
Citt, ἃς καὶ ὁ Λουχᾶς ἀχριδῶς ἐγίνωσχε, ἅτε καὶ
συνέχδτιμης αὐτῷ γεγονὼς καὶ ὁμοδίαιτος, καὶ πολ-
Ael; αὐτῷ τοῖς ἀναγχαίοις ὑπηρετησάμενος. ᾿Αναγ-
xalu; δὲ ἀπὸ τῶν ἄλλων ἀποστόλων ἤρξατο πρά-
ξεων. Οὐδὲ γὰρ ἣν ἄλλως τὴν κατὰ τὸν Παῦλον Ἶστο-
ρίαν ἀκριδῶσαι, μὴ τῆς τῶν ἀποστόλων προτεθει-
μένης. Koo γὰρ τὸ πρὸ τοῦ προσελθεῖν τῷ κηρύγματι
Παῦλον ὠμὸν αὐτοῦ καὶ θηριῶδες πρὸς τοὺς μαθη-
πἃς διεφάνη; xat ἡ πρὸς τὸν ἀνεψιὸν αὐτοῦ Στέ-
«avov ἐπὶ τῇ ἀναιρέσει τούτου συνευδοχίᾳ ; xat 1
ἀπροσδόχητος αὐτοῦ χλῆσις xal ἐπιστροφὴ πρὸς
τοὺς διωχομένους τέως ; χαὶ ὁ ὑπὲρ τῶν διωχομένων
χίνδυνος; ἃ καὶ ὑπέχνιζε διὰ βίου τοὺς Ἰουδαίους,
xai μανιωδῶς λυττᾷν αὐτῷ κατηνάγχαζεν, Οὐχ ἄν τι
«οὐτων ἡμῖν ἔγνωττο, μὴ τῆς τῶν ἀποστόλων mpo-
λαδούσης ἹἸστορίας. "Allee τε xai εἰ ἀπ᾽ αὐτοῦ
ἤρξατο Παύλου, πάντως ἀνάγκη χρήσασθαι παρ-
εχδάσει, πρὸς τὸ διδάξαι τὰ ἐπ᾽ αὐτῷ συμθάντα. Καὶ
οὕτως ὁ τῆς διηγήσεως ἀνεκόπτετο λόγος, πολλοῖς
ἐπιφορτιζόμενος. Ὧν ἐχτὸς, οὐδὲν ἦν σαφὲς περὶ
Παύλου λεγόμενον. "Iv' οὖν εὐσύνοπτον χαὶ ἀνεπαχθῇ
τὸν περὶ αὑτοῦ ποιήσηται λόγον, ἤρξατο μὲν ἀπὸ τοῦ
χοινοῦ τοῦ περὶ τῶν ἀποστόλων λόγου. Ἐπεὶ δὲ προ-
ἦχθη εἰς τὸν περὶ τοῦ Παύλου, γέγονε τὸ ἀπὸ τοῦδε
ἑαυτοῦ ὁ Λουχᾶς σκοποῦ, xaX τὸν περὶ τῶν ἄλλων
ἀφεὶς λόγον, ἔχεται μόνον τοῦ ἐξ ἀρχῆς. Οὐχ ἔγραψε
δὲ xai τὸ τέλος Πχύλον, xai τὴν ἐχ δευτέρου αὐτοῦ
πρὸς Νέρωνα ἀπαγωγὴν, χαίΐτο: συνῆν xai τότε Παύ-
λῳ, αὐτοῦ γράφοντος Παύλου, ὅτι, € Aouxü; ἔστι
βόνος μετ᾽ αὐτοῦ,» f) ὅτι οὐ προὔχειτοαὐτῷ Ἱστορίαν
δι᾽ ὅλου πονεῖν, ἀλλ' ὅσον μόνον ἐνδείξασθαι τὴν πρὸς
τὸν Χριστὸν αὐτοῦ προσαγωγὴν, καὶ ὅσα χατήπειγεν.
Ἢ οὐκ ἔσχε καιρὸν πρὸς τὸ πέρα: ἐπιθεῖναι τῇ ἐξ
ἀρχῆς προθέσει. Πολὺς γὰρ ὁ παρὰ τῶν διωχτῶν
ἐπιχείμενος τοῖς τοῦ Κυρίου xat' ἀρχὰς τάραχος,
Εἰ καὶ τῶν ἀποστόλων δὲ xa! ἀρχὰς ἐπαγγέλλεται:
τὸ παρὸν βιδλίον ἱστορῆσαι τὰς Πράξεις, ὡς ἄνω ἐμνή-
σθημεν, ἀλλὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, σαφέστερον
ἐρεῖν, ἐν τούτῳ περιέχονται, "Apa γὰρ τῷ ἐνδημῆσαι
τοῖς ἀποστόλοις, ὅσα δι᾽ αὑτῶν παράδιξα ἐπετελέσθη,
διὰ τοῦ βιδλίου τούτου γινώσχομεν, τοῦ Πνεύματος
δηλαδὴ δι᾽ αὐτῶν ταῦτα ποιοῦντος. ᾿Αλλὰ καὶ τῶν

* [| Tim. 1v, 11.

potissimum tamen Pauli actiones complectitur :
quas etiam Lucas exacte noverat, utpote qui simul
cum eo peregrinatus fuerat, unaque convixerat, et
in multis necessitatibus ei subministraverat. Neces-
sarium autem fuit ut-ab aliorum apostolorum Ac-
tionibus inciperet. Neque enim aliter posset dili-
genter Pauli Historiam prosequi, nisi przemissa
apostolorum Historia. Quomodo enim manifesta
fleret Pauli crudelitas et feritas priusquam ad prze-
dicationem accederet? aut consensus in cadem
cognati sibi Stepbani? et inopinata illius vocatio,
ac conversio ad illos, quos ad id usque temporis
fuerat persecutus? et perpessa pro iis rebus peri-
€ula quas prius persequebatur, et quibus sequen-
tis vite tempore Judzos provocabat, et ad rabiem

' usque insanire cogebat? Nequaquam ex his cognitus

nobis esset Paulus, nisi przcederet apostolorum
Historia. Prseterea quoque si abipso cepisset Paulo,
omnino digressione uti necesse esset, ad docendum
ea qu: circa ipsum contigerant : et ita. narrationis
tenorimpediretur, nempe multa ineludendo sine qui-
bus nihil quod de Paulo diceretur, posset esse ma-
nifestum. Ut igitur facile intelligibilem ac molestia
carentem faciat de Paulo sermonem, ecpit a com-
muni de apostolis sermone. Postquam autem ad
eum qui de Paulo erat perduetus est, jam ex hoc
ad intentum sibi scopum Lucas pervenit et, relicto
de exteris sermone, soli illi h:eret quem ab initio
intenderat. Non autem scripsit vel Pauli mortem
vel secundam ipstus apud Neronem accusationem ;
atqui etiam tunc cum Paulo erat, eum Paulus ipse
scriberet « solum Lucam eum eo esse * ; » vel quia
decretum ipsi non erat. Historiam ad finem dedu-
cere, sed solum | óstendere accessum ejus ad Chríi-
stum, et quantum laborum susceperit, vel tempus.
non est datum ut finem imponeret argumento quod:
ab initio conceperat. Malta nanque. turbatio et
afflictio erat qu:e inter. principia discipulis Domini
a persecutoribus imminebat. Quanquam antem cir-.
ca primordi promittit presens. liber narrationem,
Actionum apostolicarum, veluti supra meminimus;
ut tamex manifestius. dicatur, sancti. Spiritus,
Acia in boc continentur. Nam simul ut apostolis.

Digitized by Google
