65 COMMENT. IN ACTA. APOSTOLORUM. (a

€ Mi£ou xat "Exauitzi xat οἱ κατοιχοῦντες τὴν ^ « Elamitze, et habitatores Mesopotanize, Juda eque

« Μεσοποταμίαν, Ἰουδαίαν τε xai Καππαδοκίαν,
t Πόντον καὶ τὴν ᾿Ασίαν, Φρυγίαν τε καὶ Παμφυλίαν,
€ Αἴγυπτον xal τὰ μέρη τῖς Λιθύτες τῆς χατὰ Κυ-
glvn9, χαὶ οἱ ἐπιδημοῦντες Ῥωμαῖοι, Ἰουλαῖοΐ τε

(xs προτήλυτο:, Κρῆτες αὶ ΓΑραύες, ἀκούομεν
« λαλούνξων αὐτῶν ταῖς ἐμετέρᾳις γλώσσαις τὰ

μεγαλεῖα τοῦ Θεηιῦ. Ἐξίσταυντο δὲ mávtz;, καὶ
διτ πόρουν, Giko; πρὸ; ἄλλον λέγοντες " "16 ἂν
δέλοι τοῦτο εἶναι ; »

Συνεχύγη τὸ πλῆθος, ἔτος ἐταράχθη, εἰχότως "
ἐνόμιζον γὰρ παρέχειν αὑτοῖ; πράγματα, διὰ τὰ
κατὰ τοῦ Χριστοῦ τολμηθέντα, χαὶ τὸ συνειδὸς χατ΄
£3:t2v αὐτῶν τὰς ψυχᾶς, Καὶ οἱ μὲν μιαιφόνος υὕτως"
οἱ δὲ εὐλαδεῖς iüa2ualov, Γαλιλλίους μὲν ἐπιγινώ-

^ ^» ^

ὧν
.L.

εἴ

σχόντες αὐτοὺς, ταῦ; Li πατείγις γλώσσαις αὐ
λαλοῦντας. ᾿Α}λ᾽ οἱ μὲν ἀπόπστολο: ἤδεσαν ἃ
γουσιν, ὅτι τὰ μεγαλεῖα τοῦ Θεοῦ, ποίαις ὃξ viis-
cat; οὐχ ἔδεσαν, εἰ μὴ οἱ ἀκχούουτις ἄνδρες εὐλαβεῖς,
οἷον ὁ Σχύθη: τυχὸν, ἢ ὁ Ἰνδὸς ὅτι Σχυθιστὶ, 8 δια-
λέχτῳ Ἰδῷν οἱ ἀπόστολοι φηένγονται.

t Ἕτεροι δὲ χλευΐξοντες ἔλεγον, ὅτι Γλεύχους
« μεμεστωμένοι εἰσίν. ν

Ἦσαν δὲ xaí τινες τῶν συνιέντων, χυδαιότεροι
ἴσως, ἀπὸ μέθης τὰ τελυύμενα εἶναι γγευάζοντες,
El γὰρ μὴ συνίεσαν, οὐδ᾽ ἂν εἰς μέθην τὸ πρᾶγμα
διέθαλλον. ΕἸ δὲ λαλούντων αὐτῶν συνίεταν, ἐρεῖς,
fü; ἂν χλευάζειν ἐτόλμησαν ; ᾿Αλλ᾽ ὁ χαχία ἐξ
ὑπερδαλλούσης πονηρίας, οὐδενός ἐπττιν ἄλλου ὃ
μόνης τῆς διαστροφῆς αὐτῆς, ὅπως ὅτι δήποτε ἀνευ-
ροῦσλ τὸ παρὸνδ. αὐρούσηται. Ὅ ποῖον καὶ τοῦ Χριστοῦ
θαυματουργοῦντο;, obx εἶχον μὲν ἀμφιδάλλειν πρὸς
τὴν ἐνέργειαν, τῷ δὲ Βεελζεῦ λ μεμηνότως ἐπ-
εγράφοντο τὸ πρᾶγμα, ᾿Εὐνῶν δὲ μέμνηται πολε-
μίων τοῖς Ἰουδαίοις, Κοττῶν, ᾿Αράδων, καὶ τῶν
ἄλλων, ὧν tol; γλώτσαις λαλοῦντες, σύμβολον τοῦτο
παρείχοντο, ὡς πάντων τούτων τῇ πίστει χρατήσουσιν,
Πανταχοῦ δὲ μετὰ τῇ : ἀρετῆς ἡ μοχθηρία. Οἱ μὲν εὑν
λαθεῖς £015 αζον, οἱ δὲ ἐχ᾽ εὐαζον, Ὅρα δὲ τὴν ἄνοιαν
τῶν χλευχζόντων. Γλεύχους, φασὶ, μεμεστωμένοι
εἰσί, Kal τοῖ οὐ τούτου χατρὺς ἦν, Πεντηχοστὴ, γὰρ
ἣν, ὅτε γγεῦχος οὐχ ἔστι, Γλεῦχος γὰρ χυρίως ὁ
ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς ληνοῦ γλυχὺς ῥέων οἶνος. ᾿Αλλὰ xai
ἡ ὥρα τρίτη ἦν, ἐν ἦ ἀπίθαγον μεθύειν, καὶ μάλιστα
ἀνθρώπους ἐν χινδύνοις χαὶ φόθοις ὄντας. Λοιπὸν
οὖν τῇ ποιότητιτὸ πᾶν ἐπιγράφουσι, « Ῥλεύχους, λέ-
γοντες, μεμεστωμέννι elsiv. ,» Ἡ γὰρ ἱταμότης 8v
ζητεῖ μόνον, εἰπεῖν ὅ τι δήποτε, οὐχ ὅπως τι
λόγου ἐχόμενον εἴποι. ΤῊ 0x δεινότερον, ὅτι ἐχείνων
βαυμαζόντων καὶ ὁμολογούντων, "Ιουδαίων ὄντων,
Ῥωμαίων, προσηλύτων, τῶν στανρωσάντιων tz,
ἐθνῶν σχεδὸν ἁπάντων τοῦτο χηρυττόντων, ὅτι ταῖς
Ἡλώσσαις αὐτῶν λαλοῦσιν, εὐρίθτσχν But; cti;
χλευάζοντες. — "AAAtc. Mb γλεύχους "μεμεστωμέ-
Vue φάσκειν τοὺς ἀποστόλους εἶνα!, d: τῆς ποιό

9 Mattb. xij, 24; Luc, xi, 44.

«οἱ Cappadocie, Ponti et. Asi;e, Plirygiaque εἰ
« Pamphylia, /Egypti e partium. Libym ejus que
€ est fiuilina Cyren:x, ct illie versantes Bomani, Ju.
4 dzique et proselyti, Cretes. et. Arabes audimus
* eos loquentes nostris linguis maggalia Dei. Stu-
« pebant autem omnes ac. adioirabantur, alis all
« alium dicentes : Quidnam vu't hoc esse?»

Confusa est. multitudo — sive turbata ,. iique
mevito : existimabant enim quod negotium | ill's
f cesserent, ob ea qu». adversus. Christum
iere comniserant, ob qus» etiau conscientia corum
animas conculiebat, Et. homicide quidem ita se
lahebant, Religiosi vero. admirabautur, cum illos
Galilicos esse cognoscerent, οἵ tamen. patriis ipso-
rum linguis loquerentur. Verum apostoli quidem
noveraut quie dicerent, nempe quod maguifica Dei :
quibus autem Vnguis ea loquerentur, non noverant
nisi viri religiosi qui audicbant, puta Scytha for-
tassis ant. Inées, 16 quod Scythica aut. Indorum
lingua Apostoli loquerentur,

e Alii autem. irridertes. dicebant : Musto. impleti
« sunt. »

Erant autem el nonnulli eorum qui irtelligebant,
abjectiores fortassis, quod irridentes, ea. qtue fle-
Lant ebriet2tis esse dicerent, Nisi enim intellige-
rent, reui ipsam nequaquam ad ebrietatem calum-

le-

( niantes referrent, Verum dices : Si ipsos loquentes

intelligebant, | quo: am. modo. irridere. andebant ?
Sed malitia quie es nimia pravitate est, a nullo 30
quam ab ipsa perversitate. procedit. : ul quoquo
modo inveniat qno priesens bonum. obturbet. ac
repellat. Quole etiam erat quod. Christo miracula
elente, non. poterant. quidem ambigere circa vim
et eflicaciam signorum, sed insanientes rem Deelze.
bul ascribebant **, Gentium autem meminit qua
Jadais hosts erant, puta Crezum, Arabum, et alio-
inn, quorum. linguis loquentes, signum boe prx-
helant, quod. hos omnes fide superaturi essent.
Ubique autem sese virtuti adiniscect nequitia : pii
siquidem admiraliantur, alii vero irridebant. Vide
au ein dementiam irridentinm. Musto, inquiunt, im-

D pleti. sunt. Atqui hujus. tewpus non. erat, Siqui-

dem Pentecostes teinpus erat. quando. pillum. est
müstum. Mostum nanque dulce vinum est quod ab
ipso fluit torculari, Sed et hora tertia erat, quaudo
non cst verisinile ebrios esse homines, potisssi-
mum qui in perienlis et in timore versantur. O.imo
iaque negotium. qualitati asciibunt, dicenjes ;
« Musto impleti suit. » Ünprobitas namque id unm
quieril ut quoquo nodo aliquid dicat, non vt ratio:
»alile quidpiam dicat. Verum illud. magis admi-
randum, quomcdo illis. durantibus et confitenti-
bus quum Judi essent, Romanis, proselytis, et iis
qui ntissjs erucifiverant : gentibus. propemodum

Digitized by Google
