19 (ECUMENIUS TRiCCJE EPISCOPUS. - 90
omnibus monitor dandus es : iuis consiliis, diligenti ac industrie relinquendus. An nos timeamus vl:a
te parte arctissimam zquitatis. regulam transiturum ? facturum aliquid te tuisque majoribus ac regali
tua prosapia indignum, aut a tuis moribus alienum ? neve ab lonestissimis vitz: rationipus aberres ?
Unde hic nobis metus, aut quid de te non debemus nobis polliceri? qui nou modo veterum laudes
splendoremque prioris statis, sed et ingenia laudantium viresque superasti. Quapropter his relictis,
qua et ego frustra eloqui tentarem, et tu invitis aut obturatis potius auribus exciperes, Deum optimum
maximumque precor, te nobis, imo patrie ac communibus studiis diutissime servet incolumem.

Datum Lovanii, in collegio theologico, anno a partu virgiueo 1545, pridie Kalendas Apriles.

CANDIDO LECTORI.

—

Rursum in hujus operis exordio pramonendus mihi es, candide Lector, eumdem quem in priori tomo or-
dinem nos servasse adnotandorum numerorum capitum, tam juxta Grecos quem hic auctor observawit, qitam
juxta. Latinos quem nos quidpiam citantes aut aliud notantes semper. sequimur, cum. nullam facimus τα -
eorum capitum mentionem. Itaque. initio statim. cujusque faciei positus numerus, Latinorum est : qui vero
snojueculis litteris supra ipsos pagine versus ascribitur, Grecorum. Rursum ubi Bibliorum locus quispiam
fuerit in conteztu citatus aut ad. ipsum quoquo modo allusum, nec tameif in opposito margine additus est
Latinus capitis numerus, ad eumdem qui paulo ante citatus est locum recurrito ; nolumus enim. frustra idem
ejusdem voluminis caput. iterato ponere. Quiuetiam cum variorum. ejusdem voluminis capitum consecutire
dicta citantur, posito semel duntaxat veluminis nomine, numeros capitum simul adjunzimus eo quo illa ci-
tantur ordine, Praterea eamdem hic. mihi dari veniam precor quam in Euthymio postulavi, quod voces
quasdam non vitawerim a quibus abhorrent nonnulli nostro hoc politiori seculo : nempe, Salvator, salvare
compassio, dispensatio ac süniles, ne εἰ exactiores. substitueremus, que sacrarum Scripturarum studiosis
won adeo trit essent, lectorem quoquo modo remorari videremur. Ad hec cum Graecum exemplar singulo-
rum argumenta. capitum initio cujusque libri aut epistole recenseret, maluimus singula singulis capitibus
prefigere, ne ad dignoscendum capitis argumentum, necesse tibi foret subinde ad libri initium. recurrere.
Quapropter etiam nonnunquam coacti sumus partes textus aliter quam. in Graco essent. exemplari dividere *
cum ibi continuato textu, in margine duntaxat novi capitis numerus annotaretur, Nonnunquam eiiam
ne textus adeo mutilus aut. minutatim concisus viocretur, plures conjunzimus periodos qua in Graco exem-
plari divise erant, potissimum in Epistola ad Romanos et in Apocalypsi, qui libri in hoc a ceteris maxime
dissidebant : ubi tamen divisas hujuscemodi sententias conjunzimus, ad. singularum enarrationem rureum
eas aut ex integro aut in parte. repetiimus. Nonnunquam vero hanc fecimus. unionem. eo quod perinistim
partes hujusmodi variarum periodorum non swo ordine explicabantur : quod adeo frequens erat, ut. huic
malo non ubique remedium prastiterimus : ideoque hic te admonemms, wt. si quando sententie alicujus ex-
plicationem requiras, etiam precedentis clausulo enarrationem. perlegas. Sepius enim ubi quispiam citatur
auctor et prasertim. Photius, non eam duntazal littere partem que proposita est declarat, sed ea etiam
que subsequuntur. Ne id quoque temere a nobis factum existimes, quod. nonnunquam Pauli, Luce aut
Joannis literam novo satis modo verterimus : id enim facere coacti sumus, ut scholiorum respectum habe-
remus : alioqui si reliquos secuti fuissemus interpretes, scholia in hujusmodi locis nulli servissent proposito.
Hujus quoque te admonitum velim, quoties locus quispiam in his ex. Veteri citatur. Instrumento, hunc juxta
versionem Septuaginta referri, utpote qui Grace scriPserunt, hi autem. collectores. Graci tantum erant : qui
eliam non raro sensum magis citant quam verba : aut, quod mihi magis videtur, ex memoria citant, qua,
utpote labilis, etiam doctissimos nonnunquam fallere. solet. Denique, id etiam animadverte, quantum nostris
temporibus hi serviant commentarii, qui,plurimis in locis indicant brevibus que Pauli verba variis — obsi-
siant. haeresibus illasque confodiant. Accipe itaque, lector candide, ac [ruere felicibus auspiciis preda quam
ez Grecorum bibliothecis twis usibus primi advezimus : quanquam hujus pars, wt verum fatear, nempe in
Epistolam ad Rumanos, ante aliquot annos erepta fuerat, Joanne Lonicero interprete, verum mutila admo-
dum, ut que ne tertiam quidem partem haberet. eorum que nunc in eam Epistolam tibi damus : eaque, ne-
scio cujus vitio, satis infeliciter Latinitate dunata : neque enim interpretem temere accusare velim : quan-
quam is etiam in nuncupatoria Epistola satis indicat quam non. magnifaciat ea qu vertat, seseque ma-
luisse in alio versari argumento. « Majori, inquit, delectatione in eo versatus essem, si in Scriptura scopo,
in. fide, in Christi meritis, sanguine et morte, atque adeo in justificatione mansisset firmiter ac constanter ; »
et post pauca : « Nonnunquam sane bonus hie vir dum Pauli mextem non assequitur, nec. respondet per
omnia scculi analogie, operibus plus equo tribuit, ut appareat theologum esse Graecum : quorum sane com-
mentaria, cum Christum doceant et in Christi gloriam conscripta sint, nobis haud statim sunt contemnenda.
Coterum, Christiano potius volupe esse debel, videre el agnoscere quo dono veteres Christum pradicarint.
Quanquam autem non parum multi reperiantur, qui citius hunc interpretem divi Pauli sint rejecturi. quam
lectini : eorum tainen calumnia minime mihi probari potest. Cur enim non potius divi Apostoli precepto
ebsequimur, Omnia probate ; quod bonum cst, tenete, »

Digitized by Google
