NOTITIA.

(Ουνιν, De Script. eccles , t. M, p. $18.)

(Ecumenius, ztatis etiam'admodum incerte scriptor Gracus (a), de quo altuin silentium apud veteres
aon incongrue ad annum 990 ponitur, donec certam illius :xtatem assequi liceat. Porro ut in fronte
Commentariorum premittitur, nomina auctorum ex quibus contexuit Explanationem suam in Novum
Testamentum, hzc sunt : Papias, Clemens, Methodius, Dionysius, lreneus, Origenes, Hippolytus, Athana-
sius, Emsebius, Basilius, Gregorius Nyssenus, Acacius, Isidorus, Photius, Chrysostomus, Gregorius
Nazianzenus, Severianus, Gennadius, Aretas, Andreas. Corsariensis, Cyrillus, Theodoretus. Cum igitur ex
citatis auctoribus Andreas Caesariensis, qui in mss. codd. inscribitur, anno circiter 842 scripserit, ei
Photius anno circiter 880, ut constat, floruerit, cum Aretas anno circiter 920 exstiterit, recte, meo
quidem caleulo, scriptorem hunc Cavus quem sequimur, ad annum 990 collocasse videtur. Exstant ipsius
Enarrationes in. Acia apostolorum, in Epistolas. sancti Pauli omnes, et in omnes Canonicas, quas sequitur
Cominentarius Arethee in Apocalypsim.Edita Commentaria QGEcumenii et Aretha primum Greece typo prorsus
iosigni Veronz in folio anno 1552, ἃ Donato Veronensi, dicata Clementi papz VII, qu: ibidem recusa
anno 1562. Horum versionem in lingusm Latinam*aggressus est Lovanii anno 1545 Joannes Ilentenius,
Mecbliniensis Belga, monacbus Hieronymianus, qus Parisiis anno 1547 in fol. prodiit. Denique Grace et
Latine Parisiis 1651, 2 tomis in folio.

SANCTISSIMO AC BEATISSIMO PATRI NOSTRO
CLEMENTI VII PONTIFICI MAXIMO
DONATUS VERONENSIS.

(Ed. Yeron. 1532.)

Quod ἐπ Chrysostowo animi primum habuit tuus. hic tuique emaniissimus. atque observantiesimus filius
Gibetus, beatissime Pater, quodque deinde in. Euthymio, ac postremo, ín Damasceno quem prozime  im-
pressum. Tum Sanctitati dicandum curavit : idem in hisce commentariis nunc habet : ut eos alii nulli mor-
talium, sed. uni tibi tanquam. singulari cuidam suo. numini dicet, Hosce igitur ab eodem. animo. profectos
tu vicissim. eadem. vultus serenitate, qua. superiores illos, accipies : et juata illos in amplissima ista. om-
niumque toto orbe celeberrima Romana bibliotheca collocabis : ut ipsi quoque cum eam sibi sedem delectam
enimadverterint, cum illorum quasi amantissimorum [ratrum consuetudine et. aspectu, tum. tui. muminis
presentia, leiiores in. perpetuum. degant : et quicunque ad se accesserint, ejus. doctrine cupidi qua. ipsi
abunde referti suni, quamque se tradituros profitentur, eos ase. talibus. praceptis imbutos, quasi epulis
quibusdam non modo saluberrimis, sed etiam  suavissimis satiatos, ex isto tam. amplo tamque illustri
leco dimittant. Etenim. cum onmnis divinorum. librorum series quos canonicos. vocant, quibusque omnis
sacra doctrina. continelur, in duas divisasit partes : quarum wna, Vetus quod. vocant. Testamentum,
altera novum. amplexa est : ab' initio quidem religionis nostre in. utraque lingua non defuerunt et celebri
sanctitate et prastanti doctrina prediti, qui totum illud quasi celestis sapientie corpus, editis amplissimis
eruditissintisque commentariis, nobis exponerent. Coterum cum illorum quidem unusquisque bene. sane
omnia, ut homo tamen, non optime omnia exposuisset ; studiosiquetam. ex omnibus, quam ex singulis
πὲ facile optima elegi possent, ipsa et scriptorum εἰ librorum multitudine. impedirentur, nec. immerito
quasi dubia quadam cena apposita, quid — potissimum sumerent, dubitarent : exstiterunt. alii sancti
doctique viri , qui etiam — hanc. difficullatem — studiosis adimerent ; — qui videlicet non. novas. quas-
dam ase inventas. interpretationes proferrent, sed ab illorum unoquoque, quos diximus, ad sacrorum
librorum. illustrationem, optima queque eligentes excerperent ; et omnibus qua ita hinc atque illinc excer-
psissent, auctorum suorum nomina apponerent. Cui rei. simile quiddam ii qui dialogos scribunt, fa-
cere. videntur : per. hoc quidem illi significantes, nihil se in. hoc. verborum dedisse legentibus, sed unwn
duntazat eligendi scribendique sibi laborem curamque sumpsisse : ut hoc pacto ei studiosi quicunque hujus
laboris futuri essent, quasi vades quosdam εἰ fidejussores. certissimos singularum capositionum, propria
illa nomina haberent : et is qui illa ad utilitatem. omnium collegisset, omni culpa non solum ambitionis,

(E scopum fuisse OEcumenium et sedem Triccss in Thessalia tenuisse prodidit eszcerptor quidam anonymus
apud D. Bern. de Montelalconis in Biblioteca Coisliniana, pag. 271, quod antea omnes fugerat. Eprr. Path,

ParnoL. On. CXVIII. m 1

Digitized by Google
