73

« πρὸς ὑμᾶς περὶ τοῦ matpiápyou Δαυῖδ, ὅτι xol
« ἐτελεύτησε, χαὶ ἐτάφη, καὶ τὸ pynua αὐτοῦ ἐστιν
€ tv ἡμῖν ἄχρι τῆς ἡμέρας ταύτης. Προφήτης οὖν
« ὑπάρχων, xal εἰδὼς, ὅτι ὄρχῳ ὥμοσεν αὐτῷ ὁ Θεὸς
« ix χαρποῦ τῆς ὀσφύος αὐτοῦ καθίσαι ἐπὶ τοῦ
« θρόνου αὐτοῦ, τὸ χατὰ σάρχα ἀναστῆσαι τὸν Xpt-
« στὴν προϊδὼν ἐλόλησε περὶ μὲν ἀναστάσεως τοῦ
* Χριστοῦ͵ ὅτι οὐκ ἐγκατελείφθη ἢ Ψυχὴ αὐτοῦ εἰς
* ἄδου, οὐδὲ ἡ σὰρξ οὐτοῦ εἶδε διαφθοράν. Τοῦτον
« τὸν Ἰησοῦν ἀνέστησεν ὁ Θεὸς, οὗ πάντες ἡμεῖς
« oat» μάρτυρες. »
Τὴν προφητείαν πληρώσας ἄλλων πάλιν ἀπάρχε-
ται προοιμίων. « "Avbpec, φησὶν, ἀδελφοί, » Ὅταν
γὰρ μέγα τι μέλλῃ ἐρεῖν, οἰκειωτιχῷ χέχρηται προ-
οιμίῳ, ἀδελφοὺς χαλῶν. Ὡ; xal ὁ Στέφανος, ᾿Αδελ-
φοὶ xai Πατέρες, ἀκούσατε. Εἶτά φησιν, ε Ἐξὸν εἰ-
πεῖν μετὰ παῤῥησίας περὶ τοῦ πατριάρχου Δαυῖδ. »
Ἔνθα οὐδὲν βλάπτει, πολλῇ χέχρηται βετριοφρο-
σύνῃ. Ei γὰρ εἶπεν οὕτως ἀπλῶς, ὅτι ταῦτα οὐχ εἴ-
ρῆται περὶ τοῦ Δαυῖδ, ἀλλὰ περὶ τοῦ Χριστοῦ, τρα-
χὺς ἂν ἔδοξε, καὶ ὀργὴν αὑτοῖς ἐνεποίει μᾶλλον, ἣ
πειθηνίους παρεΐχετο. ᾿Αλλὰ πολλῇ περὶ τὸν μαχά-
βίον Δαυῖδ τιμῇ χρησάμενος, εὐπαράδεχκτον xata-
σχευάζει, ὅτι περὶ τοῦ Χριστοῦ ἡ μαρτυρία, καὶ
πᾶς οὗτος ὁ λόγος οὕτως οἰχονομεῖται. Τῇ γὰρ τοῦ
Δαυῖδ τελευτῇ xat ταφῇ οὐ προσέθηχεν, ὅτι οὐχ ἀν-
ἔστη, ἀλλ᾽ ὅτι €. Καὶ τὸ μνῆμα αὐτοῦ ἐστιν ἐν ἡμῖν,»
ὅπερ ἴσον τῷ, Οὐχ ἀνέστη. Καὶ οὐδὲ οὕτως ἦλθεν εἰς
τὸν Χριστὸν, ἀλλὰ πάλιν ἐγχωμιάζεται ὁ Δανῖδ, διὰ €
κοῦ, « Προφήτης οὖν ὑπάρχων, » ἵνα διὰ τὴν πρὸς
ἐχεῖνον τιμὴν xal τὸ γένος τὸ ἀπ᾽ ἐχείνου, τοῦ Χρι-
στοῦ δέξωνται τὸν περὶ τῆς ἀναστάσεως λόγον. Καὶ
οὐχ εἶπεν, ὅτι Ἐπηγγείλατο αὐτῷ ὁ Θεὸς, ἀλλ’ ὃ
μεῖζον καὶ ἀπαράδατον fiv, τὸ, “Ὥμοσε. Τὸ δὲ,
« Κατὰ σάρχα ν χηρύττοντός ἔστιν, ὡς καὶ Θεὸς
Χριστὸς, xal σύνεστιν ἀεὶ τῷ Πατρί. Πάντα δὲ τῷ
Πατρὶ ἀνατίθηδιν, ἵνα τέως παραδέξωνται τὰ λεγό-
μενα, ᾿Αλλὰ πῶς ἐχάθισεν ἐπὶ θρόνου Δαυῖδ-. Ὅτι
,βασιλεύξι πάντων Ἰουδαίων τε xai ἐθνῶν σαγηνευ-
θέντων εἰς τὴν ἐχείνου πίστιν τε χαὶ λατρείαν. Τὸ
δὲ, « Οὐδὲ ἡ σὰρξ αὐτοῦ εἶδε διαφθορὰν, » οὐχ ἧττον
τὸ τῆς ἀναστάσεως ἐμφαίνει ἔργον.

« Τῇ δεξιᾷ οὖν τοῦ Θεοῦ ὑψωθεὶς, τὴν τε ἐπαγγε- D
t λίαν τοῦ ἁγίου Πνεύματος λαδὼν παρὰ τοῦ Πατρὸς,
t ἐξέχεε τοῦτο ὃ νῦν ὑμεῖς βλέπετε χαὶ ἀχούετε.
« Οἱ γὰρ Δαυὶδ ἀνέδη εἰς τοὺς οὐρανούς. »

Καὶ πάλιν τῷ Πατρὶ ἀνατίθησι τὸ γεγονός. Οἶδε
τὰρ οὕτω τοὺς ἀκροατὰς ἐπισπώμενος. Εἰπὼν δὲ τὸ,
Ὑψοιθεὶς, xai περὶ τῆς ἀναλήψεως ἡνίξατο, χαὶ
$t ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἔστι, Διὸ οὐδὲ φανερῶς εἶπεν,
ὅτι Ἐν col; οὐρανοῖ; ἔστιν, Ἐπεὶ οὖν ἐνταῦθα
προέδη, xal τῶν σημείων αὐτοῦ ἐμνήσθη xol «ἧς
ἀνηστάσεως, λοιπὸν ἐπάγει τὸ, « Ἐξξέχεεν. » Κατ'
ἀρχὰς μὲν γὰρ τὰ πρῶτα ἔλεγεν οὐ τὸν Χριστὸν
ἱπαγγεδασθαι τοῦτο διὰ Ἰωὴλ τοῦ προφήτου. Ἐπεὶ
& τῶν χατὰ Χριστὸν ἑωνήσθη παραδόξων, θαῤῥῶν

? Jsfra vir. .

ParBoL. G&. CXVIII.

COMMENT. IN ACTA APOSTOLORUM.
€ ΓΑνδρες ἀδελφοὶ, ἐξὸν εἰπεῖν μετὰ παῤῥησίας A

"
W, 39-52. « Viri fratres, licet. apud vos libere
« dicere de patriarcha. David quod et defunetus est
* ef sepultus est, et sepulcrum ejus apud nos
* est. usque in hodiernum diem. Propheta igi-
* tr cum esset, οἱ sciret quod. juramento ju-
« rasset sibi Deus. ut de fructu lumbi ipsius sede-
* ret. super thronum suum : prosseius quod Chri-
« stus secundum carnem resurgeret, locutus est de
« resurrectione Christi, quod non derelicta sit ani-
« ma ejus in inferno, neque caro ejus viderit cor-
« roptionem. Hunc Jesum suscitavit Deus cujus
* nos omnes testes sumus. »

:Expleta prophetia aliis rursum aggreditur proc-
miis.e Viri fratres,» iuquit. Siquidem cum magnum
aliquid dicturus sit, mitiori usus est praefatione,
fratres vocans. Quemadmodum et Stephanus 5,
Fratres et Patres, audite, Deinde ait : « Licetlibere
dicere de patriarca. David. » Cum nullam inferat
injuriam, multa tàmen. usus est modestia, Nam si
ita simpliciter dixisset : Hzc de David non sunt
dicta, odiosus utique sermo apparuisset, et iram
potius incitasset, quam obsequentes reddidisset.
Sed multo honore usus erga beatum David, 913 id
efficit vt facile suscipiatur quod de Christo sit testi-
monium : et ita omnis hic sermo dispensatorie
erdinatur. Morti siquidem ac sepulero David non
addidit quod non resurrexit, sed quod «Sepulcrum
etiam ejus apud nos est, » quod tantumdem est ac si
dixisset : Non. resurrexit. Et neque ita venit ad
Christum, sed rursum laudat David, dicens : « Pro-
pheta igitur cum esset, » ut per honorem quem
ipsi ejusque generi exhibet, suscipiant de Christi
resurrectione sermonem. Neque dixit : Promisit
ipsi Deus, sed quod inajus erat et incommu-
tabile, Juravit, Additio vero illa, « Seeundum car-
nem, » predicanis est quod Christus etiam sit
Deus, semperque cum Patre. Omnia autem ad
Patrem refert, ut iiterim excipiantur qus dicun-
tur. Sed. quomodo sedit super thronum David?
Quia regnat omnibus, Judzisque ac gentibus irre-
titis, sive przedicationis sagina ad ejus fidem et cul-
tum attractis, Id etiam quod oit, « Neque caro ejus
vidit corruptionem, » non minus resurrectionis
opus manifestat.

Il, 53, 54. « Dextera igitur Dei exaltatus, et
« promissione Spiritus sancti accepta a Patre, ef-
« fudit hoc quod nunc vos videtis et auditis. Non
« enim David ascendit ad colos. »

Rursum ad Patrem refert quod factum est : ita
enim novit auditores sttrahere. Dicens auteur,
Exaltatus, etiam de assumptione innuit, et quod in
coelis sit. Nec tamen manifeste dixit: In coelis est.
Quoniam ergo nunc paulum progressus est, ct si-
gnorum ejus meminit ac resurrectionis, consequen-
ter ctiain addit, « Effudit. » Siquidem circa initium
Pawem dicebat, non. Christum boc promisisse per
Joel! prophetam. Postquam autem admirandorum
meminit quie circa Christum facta sunt, audeuter

3

Digitized by Google

