"7"

sclatis doloribus mortis, quatenus impossibile
erat jilum. teneri ab ea. David enim dicit de
en : Providebai Dominum in conspectu meo
snper, quoniam a dextris est mil oe commo-
vear. Propter hoc letatum est cor meum et
exsultavit lingua ea, insuper el caro iuea re-
quiiescet. ia 'spe.. Quoniam non derelinques aui-
mau neam iu inferuo, nec sines ut sanctus tuus
videat corruptionem.Notas mihi fecisti vias vitae;
replebis me jucunditate eum facie tua. !?. »

^^ o^ ^ ^ ^

Quoniam in superioribus vehementer eos. repre-
lendit, nunc ipsos exhilarat, non assentando, sed
refociliandu, ldeo quoque prefatur, ct. patris ac
progenitoris David meminit, ne conturbet eos quod
Jesum in sermone pra:ulerit. Cum cnim statim
prophetam audissent, sustinuerunt. Nam si solum
Jesum produxisset howicidis hominibus, siatim
illos offeu.lisset Propterea etiam non. dixil ; Cre.
dite, sed, Audite : ut magis invidia seruo careret.
Ideo quoque de Jesu lumilius loquitur. Siquidem
€ Jesum, inquit, Nazarepum, ». neimpea vili ab-
jeetaque. patria nominans. Deinde, « Designatum, »
nou de quo. ullum haberi possct dubium, sed. per
opera demonstratum, « qua per ipsuu fecit Deus,»
quia a Dco erat. etsi enim Deus fecit, sed per ipsum
fecit, etein medio vestri,» non clam neque iu angulo,
sed vohis testantibus. Quoniam auiem ad ipsorum
facinus procedelst quod sese per crucem exeruit,
ipsos etiam liberare conatur per boc. quod ait:
« Defiuito consilio et proscientia Dei :» simul
quidem ostendeis ullroneam ipsius passionem, et
quod his quie definita erant obsecutisint. 90 At-
lamen ipsos liberando non omnino sine nccusa-
dione relinquit : subdit. enim : « Per manus ini-
quorum interemistis. » Siquidem per manus ini-
quorum, nempe Judi ac militum crudeliter, inquit,
interemistis. Nam si hi qui peregeruuL iniqui sunt,
etiam ij certe qui interemerunt. Cum ita sensim
illos objurgasset, sumpta quoque deinceps audacia
mauifestius eos. carpit dicens : « Quem Deus sus-
citavit solutis dolorihys mortis : » hoc est, ipsa
quoque mors ipsum wdetinens doluit, e£ veluti
grave aliquid passa est. Vetus namque Testamentum
ὠδῖνας appellavit, id est, calamitates, Ut. cum di-
citur,« "Doivz;.id est, calamitates vel dolores iuferti
circumdederunt ine 9^,» Per hoc quod addit : « Qua-
lenus impossibile erat ilium. teneri, » maguitudi-
nem ejus demonstrat, οἱ quod ainplius non moti-
tur. ÀÁd hzc. prophetam etiam f'avid adducit di-
centem non ἐς seipso, sed de eo, ut dictum est, lioc
est, de Christo, Et hic quoque ab liumilioribus et
juxta id quod demissius est prophetiam proposuit,
tanquam bis quibus opus erat introductoriis ser.
monibus. « Quatenus impossibile erat. » Ipse enim
dicebat : « Nemo tollit animam mcam a^me, sed

(ECUMENII TRICC.£. EPISCOPI

erueiixum interomistis : quem Deus suscita it A « δόντες, διὰ χειρῶν ἀνόμων pot πήξαντες ἀνείλετε.

C

D

Ἔ

( Ὃν ὁ θεὸς ἀνέστησε λύσας τὰ; ὠξῖνας τοῦ θα-
νάτον, καθότι οὐχ ἣν δυνατὸν χρατεῖσθαι αὐτὸν
ὑπὸ αὐτοῦ. Δαυῖδ γὰρ λέγει εἰς αὐτόν " Προ-
ὠρώμην τὸν Ἱξύριον ἐνώπιόν μου διαπαντὸς, ὅτι
ἐχ δεξιῶν μού ἐστιν, ἵνα μὴ σαλευθῶ, Διὰ τοῦτῃ
εὐφράνθη ἡ καρδία μον. Καὶ ἠγαλλιάσατο ἡ
γλῶσσά μου, Est δὲ xal ἡ σάρξ μὸν χατασχηνώσει
ἐπ᾽ ἐλπίᾷι, ὅτι οὐχ ἐγχαταλείψεις τὴν ψυχήν pov
εἰς ᾷδου, οὐδὲ δώσεις τὸν ὅτιόν σου ἰδεῖν διαφθο-
páv. Ἑγνώρισες pot ὁξοὺς ζωῆς, πληρώτεις μὲ
« εὐφροπτύνης μετὰ τοῦ προσώπου σοὺ,»

Ἐπειξὴ καθήψατο αὐτῶν ἀνωτέρω σφεδρῶς, νῦν
ἀνίησιν αὐτοὺς, οὐ χολαχεύων, ἀλλὰ διαναπαύων
xa ἀνέσεως ἀξιῶν. Διὸ χαὶ προοιμιάξεται, καὶ τοῦ
προπάτορος Δαυΐδ μνημονεύει, ἵνα μὴ θυρυδήσῃ,
ἐπειδὴ τὸν Ἰησοῦν προήνεγχε τῷ λόγῳ, Τοῦ γὰρ
προφήτου παρὰ πόδας ἀκούσαντις ἐπέσχον. Ei δὲ
μόνον τὸ ὄνομα τοῦ 15,303. προήχθη φονῶσιν ἀνθρὼ-
ποις, εὐθέω; ἃ» πρησέστη αὐτοῖς. Διὰ τοῦτο ovi,
ΗΞἰσθητε, εἶπεν, ἀλλ᾽, ᾿Αχούσατε. "Ὅπως ἐνεπαχθέ-

τερον fy. Διὰ τοῦτο χαὶ περὶ τοῦ Ἰησοῦ ταπεινός
ὑέγγεται. € Ἰησοῦν γὰρ, φησὶ, τὸν Ναξω-
ἀπὸ τῆς εἰ τελοῦς πατρίδος ὀνομάζων. Εἶτα,
ἀξένου, » οἷον οὐχ ἀμφισδητούμενον.
ποδεδειγμένον διὰ τῶν ἔργων, ε ὧν ἐποίησε
δι αὐτοῦ ὁ Θεὸς, » ὅτι ἀπὴ Θεοῦ fjv. Τέως γὰρ εἰ
χφὶ ὁ θεὸς ἐποίησεν, ἀλλὰ δι᾽ αὐτοῦ, καὶ « ἐν μέσῳ
ὑμῶν, » οὐ λάθρα, οὐδὲ ἐν γωνίᾳ, ἀλλὰ μαρτυρούν-
των ὑμῶν. Ἐπειδὴ δὲ εἰς τὸ διὰ τοῦ σταυροῦ τόλ-
μημᾶ αὑτῶν προῦδη, πειρᾶται αὐτοὺς χα! ἀπαλ-
λάσσειν διὰ τοῦ εἰπεῖν, « Τῇ προωρισμένῃ βουλῇ
«09 Θεοῦ, » ἅμα μὲν δειχνὺς τὸ τοῦ πάθους αὐτοῦ
ἑχούσιον, καὶ ὅτι τοῖς προωρισμένοις ὑπούργησεν,
ἀλλὰ καὶ ἀπαλλάσσων, οὐκ ἀφίησιν αὐτοὺς πάντῃ
ποῦ ἐγχλήματος. Ἐπάγει γὰρ, ὅτι « Διὰ χειμῶν
ἀνόμων ἀνείλετε᾽ ν διὰ χειρῶν μὲν γὰρ ἀνόμων,
ἤτοι Ἰούδα xai τῶν στρατιωτῶν, ὥμως ἀνείλετε" el
γὰρ οἱ ποάξαντες ἄνομοι, χαὶ οἱ ἀνελόντες δηλονότι.
εὕτω χαθαψάμενος αὐτῶν ρέμα, xal λοιπὸν toA-
μῶν καὶ ἐμφαντικωτέρων ἄψασθαι φήσας" « Ὃν ὁ
Θεὺς ἀγέστησε, λύσας τὰς ὠδῖνας τοῦ θανάτιυ. »
Τουτέστιν, ὅτι val ὁ θάνατος ὥδινε χατέχων αὐτὸν,
xai οἱονεὶ δεινὰ ἔπασχιν. "ÜOivac γὰρ ἢ) Παλαιὰ
τοὺς κινδύνους φησὶ, καὶ τὰς συμφοράς. Ὡς ἐπὶ
ποῦ,ς« "irc ἄδου περιεχύχλωσάν ps. » Διὰ δὲ τοῦ,
« Καθότι οὐχ ἦν δυνατὸν αὐτὸν χρατεῖσθαι, » τὸ με-
γαλεῖον αὑτοῦ παρίστησι, xal ὅςι οὐχ Ext ἀποθνή -
σχει. Ἐπὶ τούτοις παράγει καὶ τὸν προφήτην Aavt3
λέγοντα, ὦ; προείρηται, οὐχ εἰς ἑαυτὸν, ἀλλ᾽ εἰς
αὐτὸν, τουτέστι τὸν Χριστόν, Κἀνταῦθα δὲ ἀπὸ τῶν
ταπεινοτέρων, wai χατὰ τὸ ταπεινότερον προῦθηχε
τὴν προφητείαν, ὅτε εἰσαγωγιχωτέρων λύγων δεα-
μένοις, «καθότι οὐχ ἦν δυνατόν. ν Αὐτὸς γὰρ ἔφη,
ὅτι « Οὐδεὶς αἴρει τὴν ψυχὴν μου ἀπ᾽ ἐμοῦ. ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ
ἀπ᾿ ἐμαυτοῦ τίθημι αὐτὴν χαὶ ἐγὼ πάλιν λαμδάνω
abii. .

^" ^ "o^ ^

^ ^ ^ ^

m
*i

ego a meipso pono illam, el ego rursum sumo eam *!. »
?! Psal. xv, 8-014. ** Psal, xvir, 6, 7?! Joan. x, 18.

Digitized by Google
