1] (ECUMENIUS TRICC/£ EPISCOPUS. 12

sed. etiam fraudis invidieque. vacaret. Ac. tantum quidem abest wi. wllam sibi laudem ex hoc. quastss:
videantur. quicunque hujusmodi studio delectati sunt, ut vix eorum unum aut alterum invenias, prasertim
apud Grecos, qui inscriptione aliqua suum nomen significandum putaverit. Itaque in hoc genere omnes
propemodum sacros libros quique ad. Novum, quique ad. Vetus Instrumentum. pertinent, Grace habemus
expositos, nullo. ejus preposito nomine qui ali [abore sit. functus, tametsi in his. ipsis qui nuncin ma-
nibus sunt, et quos nunc impressos Tua Sanctitati dicamus, Beatissime Pater, auctorem. unum, | QEcume-
nium deprehendimus, et item alterum, Árelham. (Quod ipsum qua conjectura ducti affirmare ausi simus ,
melius commodiusque altera Grece pra posita prefattuncula. indicandum duximus : ut si qui litterarum
nostrarum. ignari ad hoc opus legendum accesserint, habeant ipsi quoque in primo ingréssu operis aliquid
luminis, qualecunque id sit, quod sequantur. UI vero hanc parlem. potissimum Gibertus, ex tanta. copia
imprimendam curaverit, ea ratione ín primis ductus est : quod. lioc unum nobis ad ejus. partis divinorum
librorum plenam. interpretationem habendam , quam Novum Testamentum vocant, deesse cernebat, Nam
divus Thomas, unus. ex hisce junioribus theologis mazime celebris atque illustris, sive Grecos emulatus,
quos videbat in hoc tantum. studii posuisse, sive suo quodam — spiritu. ductus, nehoc quidem laboris genus
inexperium intactumve. reliquit : sed in. unum collatis plurimis ex illis sanctis viris qui nobis ab initio
divinas litteras exposuerant, nec modo nostris, verum etiam Gracis, quos in. Latinum conversos habebat,
in quatuor Evangelia opus elaboravit ; quod etiom preter morem Grecorum suo nomine pra'posito ad ejus
modi laborem illustrandum, Catenam. Auream appellavit ; hujus vero partis, que supererat, membra out
nonattigit, aut. suis propriis commentationibus exposuit. Itaque Gibertus, ne diutius studiosi sacrarum
literarum similis laboris etiam in. hanc. purlem. desiderio tenerentur, hanc. primam omnium | aggredi
slatuit : «o magis quod. prater divi Pauli Epistolas , reliqua quae hic habentur. exposita, non. solum
ejusmodi Catenam «nullam habebant apud nos, qua percipi eorum sensa tenerique possent, sed. ne expo-
sitienes. quidem omnino alicujus generis. ullas. Multum etiam. in hoc valuit Joannis Lascaris commenda-
lio : qui vir ea doctrina et clarilate his temporibus proa'stans, quam. omnes norunt, Giberto auctor erat
ul hgc potissimum pars ederetur. Nam hoc quoque in primis scire oportet, cum hujuscemodi expositionum
Catena. ex hac parle quam nunc damus, ea ratione interpositis nominibus quam Latine. secutum diri
Thomam videmus, in solas divi Pauli Epistolas npud Gracos. circumferretur : Giberium (amen illius viri
beneficio εἰ munere exemplar nactum miro librarii artificio sumpluque descriptum. apprimeque vetustum:
in quo Pauli quidem Epistole ejusmodi nomina non. interposita, ut in. aliis, sed. in. margüte ascripta
habent : ipse vero expositionum contextus non secus continuatur. ac si unicus esset. scriptor qui. suam
quamdam novam commentationem in illud opus afferret. Denique Acta. apostolica εἰ Catholice qua
dicuninr  Epistole, otq«e item. Apocalypsis nihil talium. nominum neque. ascriptum prorsus neque. iu-
terpositum habent. Ex hoc autem exemplari, collatis tamen aliis quoque. nonnullis alterius illius geneiis,
qucd. diximus, hec tam multa que nunc exeunt in lucem, expressa sunt.

— ——————À——————

-...;... 1 B AA MBA

ILLUSTRISS. PRINCIPI AC REVERENDISS. DOMINO

D. GEORGIO AB AUSTRIA, EPISCOPO LEODIENS!, DUCI BULLONENSI,
N COMITI LOSSENSI AC MARCHIONI FRANCIMONTANO, ETC.

JOANNES HENTENIUS MECHLINIENSIS MONACHUS HIERONYMIANUS, S. D.

PRAEFATIO.

Haud injuria Plato libro De repub. a sacrosancta philosophize limine ablegat ceu profanos quosdam,
atque ad eam capessendam minimeidoneos, princeps. illustrissime, qui angusto sunt animo ac sordido,
rerumque humilium cupiditatibus mancipato. Ilaud enim quaquam fleri posse arbitratus est, ut. quein
snimum sordida illa cura rerum humilium occuparit, eo ipso divinarum humanarumque rerum scientia
comprehenderetur. Nec id immerito. Quonam enim modo animus humanis, imo et brutalibus aff.-
€tionibus deditus, poterit, repente hinc avulsus, subito ad »a qux plus quam δὶς διὰ πασῶν dissila sunt,
totum se transferre ? Quapropter recte quoque ait idem in Phadone, par omnino esse, ut. qui ad. sa-
pientize studium se conferunt, prius quidem emoriantur, animumque ipsum ab omni corporis sen:u
cogitalioneque avertant, el quasiin suum jus suamque libertatem vindicent. Alioqui enim quemad-
modum habet Lysias Pythagoricus in epistola ad Hipparchum, is qui corruptis obsceenisque moribus spe-
culationes ad divinos sermones immiscet, non secus agit quam si ceenoso puteo liquidissimam infun-
dat aquam, quz et ceenum conturbet, et suam ipsius contaminet puritatem, Quod sí tantam munditieur
abeo exigebant qui ad humanam duntaxat ac. naturalem. accedit philosophiam , quanta, obsecro,

Digitized by Google
