" COMMENT. IN ACTA APOSTOLORUM.

18

ελέσηται Τύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν, Ἑτέροις τε λόγοις A « caverit Dominus Deus noster. Aliisque verbis

«πλείοσι διεμαρτύρετο καὶ παρεχάλει, λέγων * Σώ-
εϑητε ἀπὸ τῆ: γενεᾶς τῆς σχολιᾶς ταύτης. ΟἹ μὲν
t ἦν ἀσμένω: ἀποδεξάμενοι τὸν λόγον αὐτοῦ, ἐθα-
«πτίσθησαν. Καὶ προσετέθησαν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ
«ψυχαὶ Gael τρισχίλιαι. Ἦσαν δὲ προσχαρτεροῦν-
« τὲς τῇ roa T cv ἀποστόλων, καὶ τῇ χοινωνίᾳ, καὶ
« τῇ χλάσει τοῦ ἄρτου, xal ταῖς προσευχαῖς. »

'0; πάντων στόμα τῶν ἀποστόλων προδεδλημένος,
917i, Mezavofisats χαὶ βαπτισθήτω, οὐ, Πιστεύσατε,
ἀλλὰ, « Βαπτισθήτω, » Τοῦτο v&p ὁ θεμέλιος τῶν εἰς
Χριστὸν πιστευόντων. Τοῦτο οὖν πρῶτον ἀξιοῖ, καὶ
μετὰ τοῦτο ἐπάγει τὸ πρὸς τῷ θεμελίῳ τέλος, c τὴν
bury λέγων τοῦ ἁγίου Πνεύματος, » ὡς διὰ μέσου

« plurimis testificabatur οἱ exhortabatur eos,
« dicens : Servemini ab hac prava genera-
« tione. Itaque, qui libenter susceperunt ser-
« monem ejus, baptizati sunt : et apposite sunt
«illo die anima circiter ter mille. Erant au-
« tem perseverantes in doctrina apostolica et
* communicatione ac fractione panis et orationi-
« bus. »

Tanquam os omnium apostolorum designatus ait *
Resipiscite et baptizetur, non autem Credite, sed
Baptizetur ; nam hocfundamentum erat credentium in
Christum. Hocergo primum petit,et postmodum finem
ac perfectionem fundamento subjungit, dicens : « Do-
num Spiritus;saucti, » tanquam fide per hzc media

τούτου τῆς πίστεως ἀναφαινομένης. Τῷ δὲ εἰπεῖν " B demonstrata. Per hoc autem quod ait : « Vobis

€ Ὑμῖν γὰρ ἡ ἐπαγγελία xal τοῖς téxvot; ὑμῶν,
χαὶ πᾶσι coi; μακρὰν καὶ τοῖς ἐγγὺς, » ἐμφαίνει
τὸ μεῖζον τῆς δωρεᾶς, ὡς οὐ μόνον αὐτοῖς ἐπαρχού-
σης, ἀχλὰ καὶ τοῖς τέκνοις. Καὶ πρὸς τὰ ἔθνη δὲ
ἐπιδαψιλεύεται. Τοῦτο γὰρ ἡνίξατο διὰ τοῦ, « Τοῖς
μακράν" » ἀλλ᾽ εἰ τοῖς μαχρὰν, πολλῷ δήπου μᾶλλον
ὑμῖν τοῖς ἐγγύς. Σχόπει δὲ ὅτι τότε τὴν τῶν ἐθνῶν
ἡνίξατο πέστιν, ὅτε κατανενυγμένους εὗρε καὶ xaz-
εγνωχότα: ἑαυτῶν. Ψυχὴ γὰρ ὅταν ἑαυτὴν καταδι-
χάσῃ, οὐχ ἔτι φθονεῖν δύνατα:.

« Ἐγένετο δὲ πάσῃ ψυχῇ φόδος, πολλά τε τέρατα
« καὶ σημεῖα διὰ τῶν ἀποστόλων ἐγένετο. Πάντες δὰ
« οἱ πιστεύοντες ἧσαν ἐπὶ τὸ αὐτὸ, xal εἶχον ἅπαντα
« χοινά, Καὶ τὰ χτήματα καὶ τὰς ὑπάρξεις ἐπίπρα-
* axo», xal διεμέριζον αὑτὰ πᾶσι, καθότι ἄν τις
« χρείαν εἶχε. Καθ᾿ ἡμέραν τε προσχαρτεροῦντες
« ὁμοθυμαδὸν ἐν τῷ ἱερῷ.»

Οὐ γὰρ ὡς τῶν τυχόντων χατεφρόνουν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
πολὸς ἣν ὁ Πέτρος ἄνωθεν ῥέων, καὶ τὰ μέλλοντα
διὰ τῶν ἐπαγγελιῶν δεικνύων, εἰκότως ἐφοθοῦντο.
Ἐμαρτύρει γὰρ τῷ λόγῳ τὰ ἔργα. Καβάπερ γὰρ
χαὶ ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ πρότερον σημεῖα, εἴτα διδα--
σκαλία, εἶτα θαύματα, οὕτω xal νῦν. Τὸ δὲ τὰς χτὴ-
σεις πωλεῖν xal διαμερίζειν χαθὸ ἄν τις χρείαν εἶχε,
οὐχ ἁπλῶ;, ἀλλ᾽ οἰχονομιχῶς. Διεμέριζον γὰρ κατ᾽
ἀξίαν. Τὸ δὲ, « Ὁμοθυμαδὸν προσχαρτεροῦντες, »
οὐ μίαν ἡμέραν, οὐὃδὲ δύο, ἀλλὰ καθ᾽ ἡμέραν, xat

enim facta est promissio et (iliis vestris, omni-
busque qui longe ac prope sunt: » ostendit
doni magnitudinem, ut quod non modo ipsis sufli-
ciat, sed et filiis , praterea et gentibus beni-
gne exhibeatur : nam hoc innuit per id quod ait :
« llis qui longe absunt ; » atqui sil bis quilonge ab-
sunt, multo magis sane vobis qui prope estis.
Considera vero quod tunc gentium fidem innuit,
quando compunctos invenit ac sese condemnantes.
Ubi enim seipsam anima condemnaverit, jam invi-
dere non potest.

Il, 45-46. « Factus est outem omni animz timor,
« multaque prodigia et signa per apostolos edeban-
«tur. Omnes vero credentes erant conjuncti, et
« habebant omnia communia : et possessiones ac
« substantias vendebant, et distribuebant ea omni-
« bus, prout cuique opus erat, Et quotidie perse-
« verabant unanimiter in templo. »

Neque enim more vulgi desipiebant, sed quo-
niun Petrus mullus erat ac vehemens desuper
fluendo sive exhortando, et futura promissionibus
ostendendo, merito terrebantur. Nam attestabantur
sermoni opera. Quemadmodum enim in Christo
primum fuerunt signo, deinde doctrina, rursumque
miraculo, ità et nuác. Possessiones vero distra-
hentes ac distribuentes prout cuique opus erat,
non temere, sed dispensatorie faciebant : nam juxta
cujusque: dignitatem  dividebant. Przterea quod

μιᾷ ψυχῇ. Τῷ δὲ ἱερῷ προσήδρευον οἱ πιστεύοντες, D sequitur, « P'erseverabant unanimiter, » non uno

ἅτε σπουδαιότεροι γεγενημένοι, xai περὶ μηδὲν ἕτε-
po» ἔχοντε: σπουδάζειν ἐξ εὐλαδείας τῆς περὶ τὸν
πότον, ἢ περὶ τὸ ἱερόν.

« Κλῶντές τε xav' olxov ἄρτον, μετελάμδανον
« τροφῆς, ἐν ἀγαλλιάσει xat ἀφελότητι καρδίας ai-
t νοῦντες τὸν Θεὸν, xal ἔχοντες χάριν πρὸς ὅλον τὸν
ελαόν, Ὃ δὲ Κύριος προσετίθει τοὺς σωζομένου;
ι 120 ἡμέραν τῇ Ἐκκλησίᾳ. »

Οἶχον, τὸ ἱερὸν νῦν λέγει" ἐν αὐτῷ γὰρ ἤσθιον,
T&,« Κλῶντες ἄρτον, » εἶπεν, ἵνα τὸ εὐτελὲς
x αὐτόσχευον ὑπεμφήνῃ αὐτῶν τῆς διαίτης. "Ag-

aut altero die ἤονδῖ, sed quotidie, ut praemisit, idque
uno animo. [n iemplo 944 autem residebant cre-
dentes : tanquam studiosiores ac ferventiores ef-
fecti, et cirea nibil aliud potentes studium pietatis
exercere quam aut circa locum aut circa templum.
1. 46, 41. « Et frangentes juxta domum panem,
« simul sumebant cibum cum exsultatione et sim-
« plicitate cordis laudantes Deum, et hahentes gra-
« tian apud omnem plebem. Dominus autem adde-
« bat qui salvi fierent quotidie congregationi. »
Domum dicit nunc templum, nam in ipso ede-
Yant, Dixit autem : « Fraugentes panem, » ut tenui-
tas a€ simplicitas victus eorum appareat. Panem

Digitized by Google
