1325

COMMENT. IN EPIST. AD PHILIP.

Lx

λόγον ὑμῶν, οὐκ ἐμοῦ, πλεονάζοντα. Ὁρᾷς ὅτι abco: A munua. vestri. propterea. hoc dico , sed requiro

ὠφελοῦντο Ex τοῦ παρέχειν; ὡσεὶ ἔλεγε " Διὰ τὸ
ὑμῶν συμφέρον, ταῦτα ζητῶ, ἵνα ὑμεῖς χαρπὸν
ἐνέγχκητε. € ᾿Απέχω δὲ πάντα. » "Ex τούτου πάλιν
προθυμοτέρους αὐτοὺς ποιεῖ, ᾿Απέχω, φησὶ, πάντα
xai περισσεύω, τουτέστι, xal τὰ ὑπὲρ τοῦ προτέρου
χρόνον, χαθ᾽ ὃν οὐχ ἐπέμψατε. « Καὶ περισσεύω. »
Τουτέστι, πλείω τῶν παραλειφθέντων δεδέχθαι ἔγη-»
gat. « Πεπλήρωμαι. » Πάντα, φησὶ, τὰ χρεωστη-
θέντα μοι. Χρέος γὰρ οἷδε τὸ πρᾶγμα, πεπλήρω-
μαι, φησὶ, δεξάμενος παρὰ Ἐπαφροδίτου. Διὰ τού-
xou ἦσαν ἀποστείλαντες, ε᾽θσμὴν εὐωδίας. » Ὁσμὴν
εὐωξία: xoi θυσίαν δεχτὴν τῷ Θεῷ ὑπάρχοντά qnot.
Ba6a ποῦ τὰ δοθέντα ἀνήγαγεν Οὐκ ἐμοὶ, φησὶν,
ἀλλὰ τῷ Θεῷ δεδώχατε. Ἐδιχόμην γὰρ τὰ παρ᾽

ὑμῶν, φησὶν, ὀσμὴν εὐωδίας xal θυσίαν Θεῷ ὑπάρ- B

χοντα. Καὶ yàp θυμίαμά τε καὶ θυσία λογιχὴ Θεῷ
μόνῳ προσάγεται. Καὶ τὰ παρ᾽ ὑμῶν, φησὶ, δῶρα,
Θεῷ προσαχθέντα τυγχάνει. « Ὁ δὲ Θεός μου πλη-
ρώσει πᾶσαν χρείαν ὑμῶν.» Ἐπειδὴ εἶπεν ἄνω,
ε Ἠχαιρεῖσθε δὲ » τουτέστιν, 'Ev ἐνδείᾳ ἧτε, νῦν ἐπεύ-
χεται αὑτοῖς τὴν αὐτάρχειαν, εἰς τὸ χαὶ ἑτέροις
δύνασθχι χορηγεῖν. « Κατὰ τὸν πλοῦτον αὐτοῦ ἐν
δόξτ,. » Τοῦτο εἶπε, δειχνὺς ὅτι xol εὔχολον αὐτῷ
δοῦναι. Πλούσιος γάρ ἐστι, Δώσει ὃὲ ὑμῖν ἐν δόξῃ.
Τουτέστιν ὥστε εἰς δόξαν αὐτοῦ τὴν δόσιν προχωρῆ-
σαι. t Σὺν Χριστῷ Ἰησοῦ.» Ἢ διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ
δώσει. Ὁ γὰρ πεπληρωμένος τοῖς χρε:ὠδεσιν, εὖ-
χαριστεῖ τῷ δεδωχότι.

fructum vestrum qui in rationem vestram non meam
exuberat, 111 Vides quod ijsi juvabautur ex noe
quod necessaria praeberent? Ac si diceret : Propter
utilitatem vestram bac quaro, ut vos fructum re-
feratis. « Recepi tamen omnia, » Ex hoc rursum
promptiores eos reddit : Recepi, inquit, ómnia, ct
abundo : loc est, etiam ea qui prioris temporis
erant cum non misistis. « Et abundo. » 1d est, plura
quam suscepta sunt me recepisse duco, « Expletus
sum. » Omnia, ait, qu» mihi debebantur : scit
euim liec sibi deberi. Explelus sum, inquit, postea -
quam accepi ab Epaphrodito, Per hunc illi miserant.
« Odorem bonae fragrantiz. » Odorem bonz fra-
granibe et hostiam Deo acceptam dicit illa esse,
Pape ! quantum extulit que data erant ! Non mihi,
ait, sed Deo dedistis. Accepi enhn, inquit, a vobis
qui erant odor bon:e fragrantiz et hostia Dco. Ki-
eniin thymiama et hostia rationalis soli Deo offer-
tur : et qui a vobis missa sunt dona, Deo oblata
sunt. « Deus autem meus supplevit quidquid opus
fueril. vobis. » Quoniam superius dixit : Sed Je-
erat vobis opportunitas, hoc est, in indigentia con-
stituli eratis: nunc przecatur illis sufficientiam, quo
et aliis possint necessaria ministrare, « Secundum
divitias suas in gloria. » Hoc dixit quod etiam fa-
cile sit ipsi dare, est enim dives. Dabit autem vobis
in gloria : hoc est, ut denum produeat ad gloriam
suam. « Per Christum Jesum. » Nam tvcapitur pro

διά, id est In pro Per. Dabit ergo per Christum Jesum. Qui enim expletus est his quz — necessaria

erant, graiias ogit ei qui dedit.

Τῷ δὲ Θεῷ xal Πατρὶ ἡμῶν ἡ δόξα εἰς τοὺς C

αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Ayfv. ᾿Ασπάσασθε πάντα
ἅγιον ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. ᾿Ασπάζονται ὑμᾶς οἱ
σὺν ἐμοὶ ἀδεϊροὶ, ἀσπάζονται ὑμᾶς πάντες οἱ
ἅγιοι, μάλιστα δὲ, οἱ ἐκ τῆς Καίσαρος οἰκείας. Ἢ
χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μετὰ
πάντων ὑμῶν. Ἀμήν.

Ἐπειδὴ εἶπε, Διὰ Ἰητοῦ Χριστοῦ πληρώσει πᾶσαν
χρείαν ὑμῶν, δοξηλογεῖ καὶ τὸν Πατέρα, τὸν διὰ τοῦ
Υἱοῦ διδόντα τὴν αὐτάρχειαν. ε ᾿Ασπάζονυται ὑμᾶς
οἱ σὺν ἐμοί, » ἯἮ ταν γὰρ πλείους μετ᾽ αὐτοῦ, πλὴν
ὅτι μόνος ἰσόψυχος ὁ Τιμόθεος, ὡς ἄνω φησίν.
Ὅμως ὅρα τὰ Παύλου σπλάγχνα, ὅτι καὶ τούτους
ἀδελφοὺς χαλεῖ. « ᾿λσπάζονται ὑμᾶς πάντες οἱ

ΙΥ͂, 20-25. Deo autem εἰ Patri. nostro. gloria. in
secula seculorum, Amen. Salutate omnem sanctum
in Christo Jesu. Salutant vos qui mecum sunt [ratres.
Salutant vos. omnes sancti, maxime vero qui sunt
er Casaris [amilia. Gratia Domini nostri. Jesu
Christi cum. omnibus vobis, Amen.

Quoniam dixerat, per Jesum Christum supplebit
quidquid opus fuerit vobis, glorificat ctiam Patrem,
qui per Filium dedit sufficientiam. « Salutant vos
qui mecum sunt. » Plures enim cura ipso erant,
nisi quod zqualis erga ipsos animi solus erat Ti-
motheus, sicuti superius dixit. Atamen considera
Pauli viscera, quod etiam hos fratres. vocet, « Sa-
lutant vos onines sancti. » 119 Signum erat quod

ἅγιοι. » Σημεῖον ἣν ὅτι ὁ Παῦλος παρ᾽ αὐτοῖς ἐπήνει D Paulus apud illos. collaudabat Philippenses, ideo

ποὺς Φιλιππησίους, διὸ xal ἀσπάζονται αὐτούς.
« Μάλιστα δὲ, οἱ ἐχ τῆς Καίσαρος οἰχίας. » ᾿Ανέῤ---
ῥωαεν αὑτοὺς ὅτ: xol τὴν βασιλιχὴν οἰχίαν ἔφθασε
τὸ χήρυγμα. Οὐ γὰρ ἂν μὴ πιστεύσαντες, ἧσπά-
σαντο τοὺς Φιλιππησίους. Πρὸς τούτοις xal τοῦτο
διδάσχει. El οἱ ἐν τοῖς βασιλείοις πάντων κατεφρό-
νησαν χαὶ τῷ Χοιστῷ ἐπίστευσχν, πόσῳ μᾶλλον
ὑμᾶς τοὺς πένητας τοῦτο δεῖ ποιεῖν; e. "I χάρις τοῦ
Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ μετὰ πάντων ὑμῶν.» Τὸ
σύνηθες αὐτῷ, εὐχή παύει τὴν Ἐπιστολὴν xoi vov;
Téloc σὺν Θεῷ τῆς πρὸς Φιιλιππησίους
᾿Επιστοιϊῆς. '
"E;págn ἀπὸ Ῥώμυς δι᾽ Ἐπαφροδίτον.

eüam ipsos salutani. « Maxime vero qui suut. ex
Caesaris familia.» lecreat ipsos indicans quod
regiam familiam przvenerit. prie-ieuio : neque
enim Philippenses salutasseut nisi «redidissent, Ad
hiec id etiam docet. Si hi qui in regiis sunt omnia
contempserunt et in Christum crediderunt, quanto
magis vos qui pauperes estis hoc facere oportet.
« Gratia Domini nostri. Jesu. Cliristi cum omnibus
vobis. » Quod ipsi moris cst, eiim. nunc preca-
tione concludit Epistolam.

Finis, divino favente auxilio, Ep'stole ad. Philip-

penses.
Scripta est ab urbe Roma per Epaphroditum.

Digitized by Google
