1315

&CUMENII TRICCA EPISCOPI

Ist

toribus meis, quórum nomina sunt in libro A τος xal τῶν 1οιπῶν συνεργῶν pov, ὧν cà óvó-

vite.

Magna sunt encomia quod Pauli fratres dican-
tur : nec id solum, verum etian dilecti ac deside-
rati : imo ne boc quidem tantum, sed et gaudium
ejus ac corona. « Sic state. » Sic, quomodo?
Quemadmodum nune, inquit, immoti ac firmi in
flde Christi. « Evodiam ebsecro et Syntychen, »
li» uxores erant virorum admodum proborum.
« Ut eodem modo affects sint in. Domino : »
Quemadmodum nunc affecta sunt. « Rogo et te. »
Quemadmodum illas, inquit, ita et te obsecro.
« Cotpar germene, » Ex hoc loco suspicati sunt
nonnulli quod Paulus uxorem haberet et ad eam
scriberet (quia videlicet hs dictiones. σύξυγε
γνήσιε possunt etiam. esse femine) verum fatua
est bujusmodi cogitatio. Qui enim feri poterat ut
ipsam et peregrinam et alienigenam Philippis reli-
quisset, et non in Tarso ubi natus crat, neque
Jerosolymis ubi fuerat enutritus? Sed dicemus
quod hic aut maritus erat unius ex duabus quarum
modo fecit mentionem : aut quod proprium sit no
men cujusdam approlati viri, cui etiam predictas
commendat mulieres. « Adjuva illas. » Cooperare
adea qua scoundum Deum sunt. « Decertarunt
mecum. » Pericula designat, que ipse quoque una
tolerarunt. « Et cateris cooperatoribus meis. »
Erant quidem et alii, inquit, cooperatores ad prze-
dicationem : attamen bh» quoque muleres una de-

ματα ἐν βίδλῳ ζωῆς.

Μεγάλα τὰ ἐγχώμια, τὸ εἶναι Παύλου ἀδελφούς.
Καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀγαπητοὺς, xal ἐκι-
ποθήτους, καὶ οὐ μόνον, ἀλλὰ καὶ χαρὰν αὐτοῦ χαὶ
στέφανον, t Οὕτως στήχετε. » Οὕτως, πῶς ; Ὡ; νῦν,
φησὶν, ἀκλινεῖς xal ἐδραῖοι ἐν τῇ πίστει Χριστοῦ,
« Ejoblav παρακαλῶ καὶ Συντύχην, » Αὗται αἱ γυ-
ναῖχες, τῶν εὐδοχίμων ἧσαν σφόδρα. « Τὸ αὐτὸ φρο-
νεῖν ἐν Κυρίῳ. » “Ὅπερ νῦν φρονοῦσιν. « Ἐρωτῶ xat
σε. » Παραχαλῶ xat ce, ὥσπερ ἐκείνας, φησίν. « Σύ-
ζυγς γνήσιε. » "Ex τούτου τινὲς ὑπενόηδαν, γυναῖχα
ἔχειν τὸν Παῦλον, καὶ αὐτῇ γράφειν. ᾿Αλλὰ μωρὸν τὸ
τοιοῦτον. Οἷον γὰρ ἦν, εἰ ἐν Φιλίπποις εἰς ξένην καὶ
ἀλλοτρίαν χαταλελοίπει αὐτὴν, καὶ οὔτε ἐν Ταρσῷ,
ἄνθα ἐγεγένητο, οὔτε ἐν Ἱερουσαλὴμ, ἔνθα ἐτέθρα-
πτοὶ Ἀλλ᾽ ἐροῦμεν, ἢ ὅτι ἀνὴρ μιᾶς fjv τῶν δύο ὧν
ἐμνήσθη, ἢ ὄνομα Κύριον, εὐδόκιμος; δέ τις, i xol
παρατίθεται ce εἰρημένας γυναῖκας. « Συλλαμθάνου
αὐταῖς. » Σύμπραττε εἰς τὰ πρὸς τὸν Θεόν. « Συν-
ἠθλησάν μοι. » Κινδύνοις ἀϊνίττεται, οὖς καὶ τὐταὶ
συνυπόμειναν. » Καὶ τῶν λοιπῶν συνεργῶν μον. »
"Haav μὲν, φησὶ, καὶ ἕτεροι πρὸς τὸ κήρνγμα συνερ-
γοὶ, πλὴν καὶ αἱ γυναῖκες αὗται συνήθλησαν. «Ὧν τὰ
ὀνόματα ἐν βίδλῳ ζωῆς. » Ὅπερ μέγιστον ὧν εἶπεν
ὁ Θεὸς τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς, τοῦτο xal ὁ Παῦλος
περὶ ἐχείνων λέγει. Τί γὰρ ὁ Χριστός ; ε Μὴ χαίρετε,
φησὶν, ὅτι τὰ δαιμόνια ὑμῖν ὑποτάσσεςαι, ἀλλ᾽ ὅτι τὰ
ὀνόματα ὑμῶν γέγραπται ἐν βίδλῳ ζωῆς. s

certarunt. « Quorum nomina sunt in libro vitz». » 149B Quod maximum erat inter ea. que dixit Do-
minus suis discipulis, hoc etiam Paulus de illis dicit, Quid enim «sit Christus? « Ne gaudeatis quod
dzronia vobis subjiciantur, sed quod nomina vestra scripta sunt in libro vitae **. »

IV, 4-7. Gaudete in. Domino semper
dico, gaudete. Modestia vestra ποία sit omnibus ho-
minibus : Dominus prope est, de nulla re solliciti si-
dis : sed. in. omni precatione el. obsecratione. cum
gratiarum — actione peliHones — vestre innotescant
apud Deum. Et paz Dei que excedit omnem intel-
lectum. custodiet. corda vestra ei sensus. vestros. in
Christo Jesu.

Christus dicit : « Beati qui Iugent Ἢ ν et c Ya
his qui rident ** : » quomodo ergo ait Paulus, Gau-
dete ? Neque Christus luctum mundanum precepit,
hoc est, lugere in amissione cognatorum vel affi-
nium : scd spiritualem qued est lugere peccata.
Neque Paulus mundanum dicit gaudium : Ideo
quoque subjungit, ln Domino. Luetus igitur ille

: eb Herum Ὁ Xalpeve ἐν Κυρίῳ zárrots, πάλλεν ἐρῶ, χαίρετε.

TO ἐπιεικὲς ὑμῶν γγωσθήτω πᾶσιν ἀνθρώποις. Ὃ
Κύριος ἐγγὺς, μηδὲν μεριμνᾶτε, ἀ.1.1᾽ ἐν παντὶ τῇ
προσευχῇ καὶ τῇ δεήσει μετὰ εὐχαριστίας, τὰ
αἰτήματα ὑμῶν γνωριζέσθω πρὸς τὸν Θεόν. Καὶ
ἡ εἰρήνη. τοῦ Θεοῦ ἡ ὑπερέχουσα πάντα νοῦν,
φρουρήσει τὰς καρδίας ὑμῶν καὶ τὰ γοήματα
ὑμῶν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ.

'O Χριστός φησι" « Μαχάριοι οἱ πενθοῦντες, » xal*
« Οὐαὶ τοῖς γελῶσι, » Πῶς οὖν φησιν ὁ Παῦλος, Xat-
φετε; Οὐδὲ ῥ Χριστὸς τὸ πένθος τὸ χοσμιχὸν ἐπέτα-
ξεν, οἷον τὸ πενθεῖν ἐπὶ ἀποδολῇ προσηχόντων, ἀλλὰ
«b πνευματιχὸν, τὸ πενθεῖν τὰς ἁμαρτίας. Οὐδὲ ὁ
Παῦλος τὴν χοσμιχὴν λέγει χαράν. Διὸ καὶ ἐπάγει,
Ἐν Κυρίῳ. Ὥστε τὸ πένθος ἐχεῖνο, ταύτης τῆς χα-

bujus gaudii occasio est. Nam qui propria luget D ga γίνεται πρόφασις. 'O yàp τὰς olxelag ἀμαρτίας

peccata, habebit gaudium in Domino, ubi hoc modo
per luctum propria deleverit peceata, et cum Chri-
810 qui una conscius est secundum Deum gaude-
bit. Quid autem sibi vult quod ita reduplicat ;
4 Iterum dico, gaudete ? » Eraut i moerore ob ten-
tationes οἱ affliciones quas sustinebant. Ostendit
ergo quod pati ac lugere pro Christo, veri gaudii
conciliativum sit. Aut quod delor sumptus pro
Christo a persecutoribus proveniens, ipsum gau-

"! Luc. x, 90.

9 Math. v, ὅ. ?* Luc. vi, 25.

πενθῶν, ἕξει τὴν ἐν Κυρίῳ χαρᾶν, ταύτῃ ἀπαλείψας
τὰς ἁμαρτίας διὰ τοῦ πένθους, xal τῷ Χριστῷ auvtt-
δότι κατὰ Θεὸν χαίρων. Τί δὲ βούλεται τὸ ἐπιδιπλα-
σιάζειν αὐτὸν, « Πάλιν ἐρῶ, χαίρετε; » "Haav ἐν λύπῃ
διὰ τοὺς πειρασμοὺς χαὶ τὰς θλίψεις ἃς ὑπέμενον.
Δείκνυσιν οὖν τὸ ὑπὲρ Χριστοῦ πάσχειν καὶ λυπεῖ-
σθαι, χαρὰς ὃν τῆς ἀληθοῦς πρόξενον. Ἢ ὅτι ἡ ὑπὲρ
Χριστοῦ λύπη ἀπὸ τῶν διωχόντων συμδαίνουσα, αὖ-
τοχάρα ἐπτὶν ἐπισχοπζούσης τῆς ἐν προσδοχίᾳ χα-

Digitized by Google
