13}

COMMENT. ΙΝ EPIST. AD EPHES.

1212

ti ὀνομάζοντες. Διὰ τοῦτο xal ὁ Χριστός φησιν, À lis quenobis contiugunt. ita dlem  nominantes.

'Αρχετὸν τῇ ἡμέρᾳ ἡ xaxía, τουτέστι τὰ iv αὐτῇ
χαχὰ παρ᾽ ἡμῶν γινόμενα. Διὰ τοῦτο μὴ γίνεσθε
ἄφρονες. Ἐπειδὴ ἢ πονηρία, φησὶν, ἀνθεῖ καὶ ἐπι
Κρατεῖ τοῦ παρόντος βίου xa τῶν ἡμερῶν, μὴ γίνε-
σθε ἄφρονες ὥστε ἁλίσχεσθαι αὐτῇ.« ᾿Αλλὰ συνιέντες.»
-ἸΦ0Τ.] Συνιέντες περ'πατεῖτε, (ἀκὸ χοινοῦ γὰρ,)
ὥτπερ xai τὸ, Πληροῦσθε, πάλιν ἐστὶν ἀπὸ χοινοῦ.
Πρὸς τὸ, Λαλοῦντές γὰρ χαὶ "δόντες καὶ Ψάλλοντές
xai Εὐχαριστοῦντε:, ἀποδίδοται, xal πρὸς: τὸ,
"ὑποτασσόμενοι. ε Τί τὸ θέλημα τοῦ Κυρίου. » Θέλῃημα
τοῦ Κυρίου, τὸ τὸν παρόντα χαιρὸν ἐξαγοράξεσθαι.
« Καὶ μὴ μεθύσχεσθε οἴνῳ.» ὋὉ γὰρ οἶνος, πρὸς
εὐφροσύνην, o0 πρὸς μέθην, δέδοται. « Ἐν ᾧ ἐστιν
ἀπτωτία. νθυμώδεις ποιεῖ χαὶ θρασεῖς xat ἀκροσφαλεῖς
καὶ πρὸς ἀσέλγειαν ἐπιῤῥεπεῖς. « ᾿Αλλὰ πληροῦσθε.»
Θέλεις πληρυῦσθαε, φησὶ, xat, ὡς εἰπεῖν, μεθύσχε-
σθαι; Τοῦτο ποίει ἐν τῷ ἀγίῳ Πνεύματι, πληρούμε-
vog αὐτοῦ, Ἔσται δὲ τοῦτο, διὰ ψαλμῶν καὶ δῶν,
φησί, « Καὶ ᾧδαῖς πνευματικαῖς. » Εἰσὶ γὰρ καὶ διὰ-
δολιχαί. « Ἐν τῇ καρδίᾳ ὑμῶν. » Mh τοῖς χείλεσι
μόνον, ἀλλὰ καὶ χατὰ τὴν χαρδίαν. « Ἔν ὀνόματι
τοῦ Κυρίου ἡμῶν. » Διὰ γὰρ τοῦ ὀνόματος τοῦ Χρι»
στοῦ, πάντα ἡμῖν ὑπάρχει. €. Ὑποτασσόμενοι ἀλλή-
λοις. , Ὅταν γὰρ ἕκαστος ἑκάστῳ εἴη ὑποτεταγμέ-
voz, xal μὴ διά τι πρᾶγμα κοσμιχὸν f| ἄτοπον, ἀλλὰ
διὰ φόδον Χριστοῦ, τί ἔσται λοιπὸν ἐν μέσῳ xaxóv;

ΚΕΦΑΛ. &,

Διάταξις οἰχειακῶν καθηκόντων ἀρχομένοις καὶ
ἄρχουσιν κατὰ Χριστόν.

Αἱ γυναῖκες τοῖς ἰδίοις ἀγδράσιν ὑποτάσσεσθε
ὡς τῷ κυρίῳ, ὅτι ἀνήρ ἔστι κεραλὴ τῆς γυναικὸς,
ὡς καὶ ó Χριστὲς χεραϊλὴ τῆς Ἐκκλησίας, καὶ
abtóc ἐστι σωτὴρ τοῦ σώματος. "AAA ὥσπερ ἡ
᾿Εκχλησία ὑποτάσσεται τῷ Χριστῷ, οὕτω καὶ
αἱ γυναῖκες τοῖς ἰδίοις ἀνδράσι ἐν παντί,

Ἐὰν γὰρ ὦσιν οὗτοι ἐν εἰρήνῃ, πᾶσα ἡ οἰκία εἰρη-
νεύσει, xal πάντες ἀπολαύσουσι τῆς ἔνθεν ὠφελείας,
« Ὡς τῷ χυρίῳ, » Βαδαί! ὑποταγῆς ἐπίτασις. Πῶς
οὖν φησιν ὁ Χριστὸς, Ἐὰν μὴ τις ἀπ᾽γτάξηται xal
γυναιχὶ καὶ ἀνδρὶ, οὐ δύναται ἀχολουθῇσαί μοι ;
Καί φαμεν, ὅτι τὸ ὡς οὐ πάντως ἰσότητα σημαίνει,
ἯἮ τοῦτό φησιν" Ὡς εἰδυῖαι ὅτι τῷ Χριστῷ εἰσιν
ὑποτασσόμεναι Ex τούτου. « Καὶ αὑτό; ἐστι σω-
tip τοῦ σώματος.» Καὶ αὐτὸς ὃ ἀνήρ, Καὶ γὰρ
ἢ κεφαλὴ σωτηρία ἐστὶ τοῦ λοιποῦ σώματος, μι-
χροῦ τὰς πάσας αἰσθήσει; ἔχουσα ἐν ἑαυτῇ" οὐχοῦν
καὶ ὁ ἀνὴρ τῆς γυναικός, "Opa xal πῶς τὸ ἀρχιχὴν
καὶ προνοητιχὺν ἀπένειμε τῷ ἀνδρὶ, τὸ δὲ εἰχτιχὸν
τῇ γυναικί, « ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ ἡ Ἐχχλησία ὑποτάσσεται
τῷ Χριστῷ.» Τὸ ἅπαν πλῆθος. Ἐν γὰρ τοῖς χαῦ᾽
ἕχαστον ἕνι xal ἀνυπόταχτος,

Οἱ ἄγδρες, ἀγαπᾶτε τὰς γυναῖχας ἑαυτῶγ',, xa0-
ὡς καὶ ὁ Χριστὸς ἠγάπησε τὴν "ExxAncíar, καὶ
ἑαυτὸν παρέδωκεν ὑπὲρ αὐτῆς, ἵνα αὐτὴν ἁγιάσῃ,
καθαρίσας τῷ “λουτρῷ τοῦ ὕδατος ἐν ῥήματι,

* Mauh. v, 54. ?*' Luc, xiv, 26,

Propter hoc et Christus ait; Sufficit diei malum
suum **, id est, snala qux in ipso contingunt.
P.opterea ne sitis imprudentes, Quia, inquit, mali-
tia floret ac principatum tenet in praesenti vita et
diebus, ne sitis imprudentes, ut ab ipsa capiamini.
« Sed intelligentes. » Intelligentes ambulate:.uam
lioe a communi sensu sumendum est : quemadnio-
dum lImpleamini, rursum idem a communi sensu
reponitur 313 ad Loquentes et. Canentes ac Psol-
lentes et Gratias ageutes, itemque ad Subditi, «Que
sit. voluntas Domini. » Voluntas Domini est ut
presens tempus redimamus. « Et ne inebriemini
vino » Vinum enim ad Hetitiam datur, non ad ine-
briationem. « In quo lascivia est. » Animosos facit
ac temerarios et ad lapsum faciles ac. proclives ad
lasciviam. « Sed impleamini. » Vis, inquit, impleri,
et ut ita dicam inehbriari? Hoc fac per Spiriutm
sanctum, illo i.npletus. Hoc antem erit per psalmos
et cantiones ; cantiones inquam spirituales. Sunt
enim et diabolicz, « In corde vestro. » Non solum
in labils, verumetiam secundum cor. » hy nomine Do-
mini noatri. » Nam pet Christi nomen omnia nobis
contingunt. « Subditi vicissim.» Quando enim quis-
que cuique subditus fuerit, idque non ob rem ali-
quam mundanau uut. absurdam, sed propter Christi
timorem, quid reliquum erit in medio malum ?

CAPUT IX.

Descriptio mttner&m. propriorum tom his qui guber-
nantur quam qui gubernant secundum Christum.

V, 22-94. Uxores propriis viris subdite sitis ve-
luii domino, quoniam vir est coput. «uxoris, queniad -
modum εἰ Christus est caput. Ecclesie : et idem est
qui salutem dat corpori. Sed sicut. Ecclesia. subdita
est. Christo, sic el uxores auis viris subdita siut in

- Qinibus.

Nam si hi paeem inter se habuerint, tota domus
pacem habebit, el omnes vilitate fruentur que
inde subsequitur. « Veluti domino, » Papz ! quanta
stibjectionis intensio'! Quomodo ergo dicit Chri-
sius : Nisi quis separatus fueritab uxore $9 aut a
viro non potest me sequi ?**' ? Et dicimus quod
dictio ὡς non omnimodam designat similitudinem,
Aut hoc ducit : Veluti scientes quod in hoc sint

D subditz Christo, « Et idem est qui salutem. dat

corpori, » Et iden est vir. Etenim caput salus est
reliqui corporis, omues pene sensus in se conti-
nens: proinde et vir, uxoris. Animadverte aulem
quomodo principatum ac providentiam viro distri-
buit, subjectionem vero uxori. « Sed quemadmo-
dum Ecclesia subdita est Christo. » Hoc est, tota
multitudo. Nam inter singulos is eliam continetur
qui inobediens est.

V, 95-33. Viri, diligite uzores vestras, sicut. et
Christus dilexit Ecclesiam, et semetipsum. exposuit
pro ea, ut illam sanctiácaret. εἰ mundaret. lavacro
aque per verbum ; ut. adhiberct eam sibi ipsi glorio-

Digitized by Google
