1323

(ECUMENII TRICC/E EPISCOPI

1721

"que et in omnibus institutus sum. Aut £v παντὶ καὶ A πᾶτ' τοῖς παρ:εμπίπτουσι, μεμύημαι, Τουτέσ-ι»

ἐν πᾶσι in. omni re οἱ in cunctis qu: intercidunt.
Insütutus sum, id est, omnium habeo experientiam.
« Omnia possum per Christum qui me cerroborat. »
Ne de se jactare videatur : praterea ut eliam gratus
sit, omnia "Christo fert accepta. Qua dicta. sunt,
inquit, non menni sunt. facinus, sed Christi, qui
hanc mibi tribuit. fortitudinem. « Attamen. recte
fecistis. » Ne enim segniores fiant, audientes quod
nullo egeat, alio modo tractat sermonem, Siquidem
per pracedentia fastum eorum ad modestiam revo-
cavit : pet hoc vero promptiores facit. Non dixit :
Dedistis ac refocillastis meum moerorem, sed quod
inelius est,:GCommunicastis afflictioni mese, Quantum
est autem socium fieri Pauli, idque in sfflictionepro
Christo tolerata,

IV, 15-19. 3 10 Nostis autem et vos, Philippenses,
quod in priucipio Evangelii cum egressus essem a
Macedonia, nulla mihi Ecclesia communicarit in
rationem dandi et accipiendi, nisi vos soli. Nam et
in Thessalonica cum essem, semel et iterum ad id quod
opus erat nihi misistis. Non quod requiram donum,
sed requiro fructum. exuberautem. in. rationem. ve-
stram. Recepi autem omnia et abundo. Expletus sum
postquam αὐ Epaphrodito accepi que a vobis missa
sunt, odorem bone [ragrantie , hostiam acceptam
gratamque Deo. Deus autem mens supplebit quidquid
opus (uerit vobis secundum divitias suas , in gloria
per Christum Jesum.

Pro eorrepione supradicta qua ait :. Jam tan-
dem refloruistis, nunc occulte respondet. Ne me,
inquit, ea divisse existimetis quod egeam aut exi-
gaw, sed quod fiduciam habeam de vobis. Ut autem
fi/uciam haberem, vos ansam dedistis, qui in prin-
cipio Evangelii necessaria prebuistis. « In princi-
pio Evangelii. » Antea, inquit, omnino confirmati
fuistis. « Cum egressus essem & Macedonia. » Non
potest dici, ait, quod dederitis tanquam ei qui apud
νος erat. Cum egressus essem, inquit, uon ex vestra
tantum civitate, verum etiam ex provincia. « Nulla
mihi Eeclesis. » Non ait : Nulla mihi Ecclesia de-
dit, sed, Communiecavit. Siquidem . communicatio
est. Dabam enim spiritualia, inquit , et accipiebam
carnalia : quemadmodun alibi quoque ait: « Si nos
vobis spiritualia semiozvimus, an magnum est sí
nos carnalia vestra metauus **? » Quod tamen, »it ,
in. rationem dandi et accipiendi, alio etiam modo
condemnationem habet. Non dederunt enim carna-
Ha, sed neque accipere voluerunt spiritualia. « Nam
et in Thessalonica. » Hoc magis adhuc est , quod
eum in. ipsorum metropoli versaretur, ab his ale-
batur. Propterea ait : Quod opus erat, id est, ne-
cessarios &umptus εἰ quz usui erant. « Non quod
requiram munus. » Quoniam sese demittendo lo-

, tutus, dicens : Ad id quod mihi necessarium erat,
ne illi ex hoc efferrentur, ait ; Non quod requiram

M

9? | Cor, ix, 11.

Πιῖραν ἁπάντων ἔχω, « Πάντα ἰσχύω ἐν τῷ ivovva-
μοῦντί με Χριστῷ. ν Ἵνα μὴ δόξῃ μεγαλοῤῥημϑ
νεῖν, ἄλλως τε χαὶ ὡς εὐχάριστος, πάντα τῷ Χριστῷ
ἀνατίθησιν. Οὐχ ἐμὸν, φησὶ, χατέρηωμα τὰ elpy-
μένα, ἀλλὰ τοῦ τὴν ἰσχύν μοι ταύτην παρέχοντος
Χριστοῦ. ε Πλὴν καλῶς ἐποιήσατε. » Καὶ τούτων
οὕτως ἐχόντων, φησὶ, χαὶ ἐμοῦ πάντα φέρειν ἰσχύον-
τὸ, XGMUg. φητῖν, imothoate συτχοινωνήσαντές
μου τῇ θλίψει. Ἵνα γὰρ μὴ ῥῃθυμότεροι γένωνται
ἀκούσαντές, ὅτι Οὐδενὸς δέομαι, ἄλλως μεταχειρίζει
τὸν λόγον. Διὰ μὲν γὰρ τῶν ἔμπροσθεν, τὸ φρόνημα
αὐτῶν χατέστειλε, διὰ δὲ τῶν νῦν, προθυμοτέρους
ποιεῖ, Οὐχ εἶπε, Δεδωχότες καὶ παύσαντές μου τὴν
λύπην, ἀλλ᾽, b σεμνότ: ρον ἦν, « Συγχοινωυνήσαντές
μὴν τῇ θλίψει, ν» Οἷον δέ ἔστι χαὶ χοινωνὸν γενέσθαι
Παύλον, καὶ ἐντῇ ὑπὲρ Χριστοῦ θλίψει.

Οἵδξατε δὲ καὶ ὑμεῖς, Φιλιππήσιοι, ὅτι ἐν ἀρχῇ
τοῦ Εὐαγγελίου ὅτε ἐξῆλθον ἀπὸ Μαχεδονίας,
οὐδεμία μοι Ἔχχιϊησία ἐχοινώγησεν εἰς όγον
δόσεως xal λήψεως, εἰ μὴ ὑμεῖς μόνοι. Ὅτι καὶ
ἐν Θεσσαϊονίκῃ ἅπαξ καὶ δὶς. τὴν χρείαν μοι
ἐπέμψατε. Οὐχ ὅτι ἐπιζητῶ τὸ δόμα, ἀ.1. ἐπιζητῶ
τὸν χαρπὸν τὸν πιδονάζοντα εἰς «1όγον ὑμῶν.
᾿Απέχω δὲ πάντα καὶ περισσεύω. Πεπιήρωμαι
δεξάμενος παρὰ Ἑπαρφροδίτου τὰ παρ᾽ ὑμῶν,
ὀσμὴν εὐωδίας, θυσίαν δεκτὴν εὐάρεστον τῷ
Θεῷ. Ὁ δὲ Θεός nov πληρώσει πᾶσαν χρείαν
ὑμῶν κατὰ τὸν πλοῦτον αὐτοῦ, ἐν δόξῃ ἐν Χρι-

C ec Ἰησοῦ.

Ὑπὲρ τῆς ἄνω εἰρημένης ἐπιπλήξεως ἔνθα εἶπε
«ὃ, Ἤδη ποτὲ ἀνεθάλετε, νῦν ἡρέμα ἀπολογεῖται. Μὴ
γὰρ, φησὶν, ὡς χρήζοντά με ἣ ἀπαιτοῦντα νομίσητε
εἰρηκέναι, ἀλλ᾽ ὅτι θαῤῥῶ ὑμῖν, φησί, Τοῦ δὲ θαῤ-
ῥεῖν ὑμεῖς δεδώχατε τὰς ἀφορμὰς, ἐν ἀρχῇ τοῦ
Εὐαγγελίου μοι παρασχόντες. « Ἐν ἀρχῇ τοῦ Εὐλγ-
γελίου, » Πρὶν ὅλως, φησὶν, ἐδεθαιώθητε. « Ὅτε
ἐξῆλθον ἀπὸ Μαχεδονίας. » Οὐχ ἔστι, φησὶν, εἰπεῖν,
ὅτι ὡς παρ᾽ ὑμῖν ὄντι δεδώχατε. "Ὅτε φησὶν ἐξῆλ-
θον, οὐ μόνον τῆς πόλεως ὑμῶν, ἀλλὰ χαὶ τῆς ἐπλρ-
χίας. « Οὐδεμία μοι ἐχχλησία ἐχοινώνησε. » Οὐχ
εἶπεν Οὐδεμία μοι Ἐχχλησία δέδωχεν, ἀλλ᾽, ε Ἐχοι-
γώνησε.» Κοινωνία γάρ ἔστι τὸ πρᾶγμα. Ἔδίδουν γὰρ.
φησὶ, πνευματιχὰ, xal ἐλάμθανον σαρχικὰ, ὡς xa:
ἀλλαχοῦ φησιν. « El ἡμεῖς ὑμῖν τὰ πνευματιχὰ
ἐσπείραμεν, μέγα εἰ ἡμεῖς ὑμῶν τὰ σαρχικὰ θερί-
cogtv; » Τὸ δὲ, Εἰς λόγον δόσεως καὶ λήψεως, καὶ
ἄλλως ἔχει τὴν κατάγνωσιν, Οὐχ ἔδωχαν γὰρ σαρ-
χιχὰ, ἀλλ᾽ οὐδὲ λαδεῖν ἠθέλησαν πνευματιχά, « Ὅτι
ἐν θεσσαλονίχῃ. » Τοῦτο πλέον ἐστὶν, ὅτι ἐν αὐτῇ τῇ
μητροπόλει αὑτῶν διάγων, παρὰ τούτων ἐτρέφετο.
Διό φησιν, ὅτι Ἐν Θεσσαλονίχῃ εἰς τὴν χρείαν,
οἷον εἰς τὰ χρειώδη δαπανήματα, « Οὐχ ὅτι ἐπιζητῶ
τὸ δόμα, » Ἐπειδὴ ταπεινῶς ἐφθέγξατο εἰπὼν εἰς
χρείας μου, ἵνα μὴ ἐκ τούτου ἐπαρθῶσιν ἐχεῖνοι,
φησίν. Οὐχ ὅτι ἐπιζητῶ τὸ δόμα ὑμῶν, διὰ τοῦτο
ταῦτα λέγω, ἀλλ' ἐπιζητῶ τὸν χαρπὸν ὑμῶν, τὸν εἰς

Digitized by Google
