1319

(ECUMENII TRICC/E EPISCOPI

1329

ut hominibus quoque placeant (nullum, inquit, Α γὰρ, φησὶ, γίνεσθε.) Οὐ πρὸς ἔπαινον ὁρῶντας, ἀλλ᾽

prebeatis offendiculum **) non ad laudem intuen-
ies, sed laudabiliter viventes. « Hee cogitate. »
Viden' quod benevolentiam pravam ex nostris
avellere vult animis? « Οὐδ et. didicistis. » Per
doctrinam didicistis, el accepistis, et audistis: per
opera vero vidistis. Dicens autem : Vidistis in me,
ostendit quod ipsis factus fuerit typus et exemplar.
Quoniam enim de universis scribere non poteral :
puta de habitu, de incessu, de verbis, de risu, et
quacunque cztera sunt ejusmodi : uno verbo om-
uia b:ec docuit cum ait : Et vidistis in me. « Εἰ Deus
pacis erit vobiscum. » Nam si hec, inquit, feceri-
tis, absque metu eritis, in pace ac securitate. Si
enim per virtotem nos pacem babemus erga Deum

ἐπαινετῶς ζῶντας. « Ταῦτα λογίζεσθε. » 'Opác ὅτι
χαὶ ἔννοιαν χκαχὴν ἐχ τῶν ἡμετέρων ἑξορίσαι βού-
λεται ψυχῶν; € "À καὶ ἐμάθετε. » Διὰ διδασχαλίας
ἐμάθετε, χαὶ παρελάδετε, καὶ ἠχούσατε. Av ἔργων
δὲ ἴδετε, χαὶ τοῦ αὐτὸν τύπον αὑτοῖς γενέσθαι, τὸ,
Ἴδετε ἐν ἐμοί. Ἐπειδὴ γὰρ οὐκ ἐνῇ περὶ πάντων
γράφειν, περὶ σχημάτων, περὶ βαδίσεως, περὶ ῥη-
μάτων, περὶ γέλωτος, xat ὅσα λοιπὰ, ἑνὶ λόγῳ ἐδί-
δαξε πάντα, τῷ καὶ ἴδετε ἐν ἐμοί, « Καὶ ὁ θεὸς τῆς
εἰρήνης ἔσται μεθ᾽ ὑμῶν. » "Av γὰρ ταῦτα ποιῆτε,
φησὶν, ἔσεσθε ἐν ἀδείᾳ, ἐν εἰρήνῃ, ἐν ἀσφαλείᾳ. Εἰ
γὰρ ἡμεῖς διὰ τῆς ἀρετῆς εἰρηνεύομεν πρὸς τὸν
Θεὸν καὶ πρὸς ἀνθρώπους. « Μετὰ γὰρ τῶν μισούν-
των, φησὶ, τὴν εἰρήνην ἤμην εἰρηνικὸς, » xal ὁ Θεὸς

et erga. homines (nam ait: « Cum his qui ede- B ἔσται μεθ᾽ ὑμῶν. Θεοῦ δὲ ὄντο; μεθ' ὑμῶν, τί χρὴ

runt pacem eram pacificus *?',) » Deus quoque erit
uobiscum ; quod sí Deus nobiscumsil, quid de c&t-
teris sollicitum esse oportet ἢ

IV, 10-14. Gavisus sum autem in Domino magno»
pere, quod jam iandem reflorueritis ut pro me solli-
citi esselis in eu. in quo. et. solliciti: eratis, verum
deerat importunitas : non quod juxia. penuriam. lo-
quar. Nam ego didici his in. quibus aum contentus
6424. Novi εἰ humilis esse, novi et ezuberare : ubique
et in omnibus institulus sum, et saturari et eaurire,
εἰ abundare et. penuriam. pati. Omnia possum per
Christum qui me corroborat. Attamen. recte. [ecistis
quod communicaveritis mec. afffctioni.

« Gavisus sum auteu in Domino magnopere. »
Propterea magnopere, quoniam non carnaliter erat
gaudium, sed in Domino. Gavisus est autem non
quod ipse acceperit, sed quod hi qui dederunt
utilitatem acceperint. « Quod jam tandem. »
Dicens: Jam tandem, longum vigniicat tempus
quo hoc facere neglexerant, nempe ut ipsi mitte-
rent qua necessaria erant. Ait. autem : Reflorue-
ritis, tanquam de arefactis prius fructuosis arbo-
ribus que rursum germinarunt : ita enim et vus,
inquit, eum extabuissetis in eleernosyna, rursum
Tefloruistis. « Ut pro me solliciti essetig. » Osten-
dit quod in his 108 solum negligentes erant quae
ipsum concernebant, non in his que  cmteros
omnes: per quod curat ac temperat reprehensio-
nem. Ut pro me, inquit, solliciti essetis, hoc est,
ut mei meninissetis, quemadmodum semper memi-
neratis. Deinde tanquam respondens pro ea qua
adversus ipsum fuerat socordia, ait : « Sed deerat
opportunitas, » Hoc est, non pre socordia me
neglexistis, sed occasionem mittendi non babeba-
tis : aut quia non abundabatis, aut quia eum qui
illa deferret non habebatis. Quamobrem autem
Paulus, qui semper gloriari solet quod non acci-
peret (melius est, inquit, mihi mori quam ut glo-
riationem meam aliquis inanem reddat) nunc tamen
accepit? Εἰ dicimus quod sibi inter Corinthios
propter pseudapostolos non accipiebat, Ut in eo

** 1 Cor, ix, 42, ?! Psal. cxix, 7.

τὰ λοιπὰ περιεργάζεσθαι ;

Ἐχάρην δὲ ἐν Νυρίῳ μεγάλως ὅτι ἤδη ποτὲ
ἀνεθάλετε τὸ ὑπὲρ ἐμοῦ φρονεῖν ég' p καὶ ἐφρο-
γεῖτε, ἠκαιρεῖσθε δὲ, οὐχ ὅτι χαθ' ὑστέρησιν
Δέγω. ᾿Εγὼ γὰρ ἔμαθον οἷς εἰμι, αὐτάρκης εἶναι,
οἷδα καὶ ταπεινοῦσθαι, ol£a καὶ περισσεύειν, ἐν
παντὶ καὶ ἐν πᾶσι μέμνημαι, καὶ χορτάζεσθαι
καὶ πειγᾷν, καὶ περισσεύειν, καὶ ὑστερεῖσθαι.

᾿'Πάντα ἰσχύω ἐν τῷ ἐνδυναμοῦντί με Χρισιῷ.

Πιὴν καλῷς ἐποιήσατε συγχοιγωγήσαντές pov
θλίψει.

« Ἐχάρην δὲ ἐν Κυρίῳ μεγάλως. » Διὰ τοῦτο με-
γάλως, ἐπειδὴ οὐ σαρχικῶς ἦν ἡ χαρὰ, ἀλλ᾽ ἐν
Κυρίῳ. Ἐχάρη δὲ, οὐκ ἐπειδῇ αὑτὸς ἔλαδεν, ἀλλ᾽
ἐπειδὴ οἱ δόντες ὠφελήθησαν. « Ὅτι ἤδη ποτέ. »
Τὸ, Ἤδη ποτὲ, χρόνον δηλοῦντός ἐστι πολὺν, ἐν ᾧ
τοῦτο ποιεῖν ἡμέλησαν, τὸ πέμψαι αὐτῷ τὰ πρὸς
τὴν χρείαν. Τὸ δὲ, ᾿Ανεθάλετε, ὡς ἐπὶ χαρπῶν ξηρ-
αἀνθέντων καὶ αὖθις ἀναδλαςστησάντων. θὕτω γὰρ,
φησὶ, καὶ ὑμεῖς ἀπομαρανθέντες ἐν τῇ ἐλεημοσύνῃ, ^
αὖθις ἀνεθάλετε. Τὸ, ε« Ὑπὲρ ἐμοῦ φρονεῖν, » ἔδει-
ξεν ὅτι ἐν τοῖς πρὸς αὐτὸν μόνον ἧσαν ἡμεληχότες,
οὐ μὴν καὶ ἐν τοῖς πρὸς πάντας, ὅπερ ἀναχτωμένου
ἦν τὴν ἐπέπληξιν. Τὸ ὑπὲρ ἐμοῦ γὰρ, φησὶ, φρονεῖν,
τουτέστι, τὸ μεμνῆσθαί μου ὥσπερ ἀεὶ ἐμέμνησθε,
φησίν, Εἶτα ὥσπερ ἀπολογούμενος ὑπὲρ τῆς εἰς

Ὁ αὐτὸν ῥᾳθυμίας, φησίν" « Ἡκαιρεῖσθε δέ. » Τουτ-

ἐστιν, οὐ ῥᾳθυμήσαντες ἡμελήσατέ μου, ἀλλὰ xatpbv
οὐχ εἴχετε τοῦ πέμψαι, ἢ διὰ τὸ μὴ εἶναι ἐν ἀφθονίᾳ
ὑμᾶς, fj διὰ τὸ μὴ ἔχειν τὸν αὐτὰ κομίσοντα. Τί δή
«ote δὲ ἀεὶ ἐγχαυχώμενος τῷ μὴ λαμόάνειν (χαλὸν
γάρ μοι, φησὶ, μᾶλλον ἀποθανεῖν, ἣ τὸ καύχημά
μον, ἵνα τίς κενώσῃ), νῦν εἴληφε; Καί φαμεν ὅτι
ἐχεῖ ἐπὶ τῶν Κορινθίων, διὰ τοὺς ψευδαποστόλους
οὐχ ἐλάμθανεν. "Iva γὰρ, φησὶν, ἐν ᾧ χαυχῶνται,
εὑρεθῶσιν ὡς χἀγώ. Ἐπεὶ ἐλάμδανεν, οὗ τοσοῦτον
διὰ τὴν χρείαν, ὅσον ἵνα ὠφελῶνται οἱ παρέχοντες.
Πόθεν γὰρ καὶ τρέφεσθαι εἶχεν ἐν ξένῃ γῇ, μήτε
ἐπιφερόμενος, μήτε τῷ ἐργοχείρῳ, ἀλλὰ τῷ χηρύ-

Digitized by Google

