1269

COMMENT. IN EPIST. AD PHILIP.

1210

στὸς καταγγέλλεται. » ᾿Αλλὰ σὺ πρόσχες. Πρῶτον μὲν Α per veritatem Christus annuntiatur. » Ex his, non-

οὖχ εἶπε, Καταγγελλέσθω, ἵνα τοῦτο νομοθετεῖν γνω-
σθείη, ἀλλὰ Καταγγέλλεται, τὸ γινόμενον ἐξηγού-
βενος. “Ἔπειτα εἰ καὶ ὦ; νομοθετῶν εἰρήχει, (xal
q&p πολλοὶ τῶν αἱρετιχῶν παρεποίησαν τὴν Γραφὴν,
ὡς ἔχουσαν, Χριστὸς καταγγελλέσθω,) οὐδὲ οὕτως
πάροδον ταῖς αἱρέσεσι δέδωχε. Πῶς ; Ὅτι οὗτοι περὶ
ὧν φησιν, οὐ νόθα δόγματα ἐκήρυσσον, ἀλλ᾽ ὀρθῶς
pkv τὸ δόγμα ἐχήρυσσον, διανοίᾳ δὲ πονηρᾷ, ὡς
βουλόμενοι ἣ τιμᾶσθαι, ἢ εἰς μείζονα χίνδυνον τὸν
᾿Απόστολον ἐμθαλεῖν. ΟἹ δὲ αἱρετιχοὶ, μετὰ τοῦ xal
διάνοιαν ἔχειν πονηρὰν (οἱ γὰρ πλείους καὶ τοῦτο
ἔχουσι), καὶ δόγματα εἰσηγοῦνται νόθα, οἱ μὲν οὐχ
ὁμολογδῦντες τὸν σταυρωθέντα Θεὸν, οἱ δὲ δύο λέ--
γοντες ὑποστάσεις μετὰ τὴν ἕνωσιν, οἱ δὲ ὡς οὐχ
Dae cápxa ὁμοούσιον ἡμῖν, οἱ δὲ ἥττονα τοῦ Πα-
τρὸς τὸν Υἱὸν, xa06 ἔστι καὶ νοεῖται Θεὸς, οἱ δὲ σύγ-
χυσιν ἐπὶ τῆς ἁγίας Τριάδος τερατεύονται. « Καὶ
ἐν τούτῳ χαίρω. ,», Ἔκεϊζνοι μὲν, φησὶ, πρὸς τὸ λυ-
πῆσαί με, ταῦτα ποιοῦσιν, ἐγὼ δὲ χαίρω. Τί λέγω
χαίρω ; Χαρήσομαι, φησὶ, τὴν αἰώνιον χαράν.

nostra, hi vero minorem Paire Filium, etiam quatenus est et intelligitur — Deus :

nulli insipientes suspicati sunt, quod omnibüs lix
reticis accessum dederit Apostolus, quia dixit :
« Sive per occasionem, sive per veritatem Christus
annuntiatur.» Verum animadverte, Primum quidem
non dixit Annuntielur, ut hoc statuere putaretur,
sed Annuntiatur, narrans quid accidat. Deinde
quanquam etiam ut statuens dixisset (nam multi
quoque hzreticorum scripturam depravarunt, tan-
quam habentem, Christus annuntietur) ne ita qui-
dem accessum dedisset hrereticis. Quomodo? Quia
hi de quibus dicit non adulterina dogmata przdica-
bant, sed íidem quidem recte tradebant, mente
tamen prava : tanquam cupientes aut honorari, aut
Apostolum in majus periculum conjicere. Ilaretici
vero prater hoc quod mentem habent perversam :
(Siquidem plures quoque id habent) dogmata quo-
que introducunt adulterina : alii quidem Deum non
fatentur fuisse crucifixum, alii autem duas fuisse
asserunt personas post unionem : rursum alii quasi
carnem non accepisset ejusdem substantie cum
nonnulli quoquo

confusionem in sancta Triade portentose mentiuntur. « Et in hoc gaudeo. » llli quidem ut me con
tristent bzec agunt, ego autem gaudeo. Et quid dico, gaudeo? Gaudebo, iuquit, perpetuo gaudio.

Olóa yàp ὅτι τοῦτό μοι ἀποδήσεται εἰς σωτη-
ρίαν διὰ τῆς ὑμῶν δεήσεως, καὶ ἐπιχορηγίας τοῦ
Πνεύματος Ἰησοῦ Χριστοῦ κατὰ τὴν ἀποκαρω-
δοκίαν καὶ ἐλπίδα μου, ὅτι ἐν οὐδενὶ αἰσχυνθή-
cogat, ἀ..1᾽ ἐν πάσῃ παῤῥησίᾳ ὡς πάντοτε καὶ
νῦν μεγαλυνθήσεται Χριστὸς ἐν τῷ στόματί μου
εἶτε διὰ ζωῆς, εἴτε διὰ θανάτου.

. * Τοῦτο, » Ἢ τὸ δεδέσθαι, fj τὸ χηρύσσεσθα: τὸν
Χριστὸν παρ᾽ αὐτῶν, ἢ καὶ τὸ ἐπιδουλεύεσθαι παρ᾽ αὖ-
τῶν. € Εἰς σωτηρίαν, » Σωτηρίαν δέ φησι, τὸ ὅσον
οὐδέπω μαρτυρίαν. « Διὰ τῆς ὑμῶν δεήσεως. »
Ὅρα ταπείνωσιν’ ᾿Απὸ μυρίων κατορθωμάτων ἔχων
ὀφειλομένην τὴν σωτηρίαν, φησὶ, διὰ «ἧς ὑμῶν δεή-
σεως. ἱξὶ γὰρ φησὶ τῶν εὐχῶν ὑμῶν εὐπορήσω,
ἔσται μοι δαψίλεια χαὶ οἷον προσθήχη πνεύματος.
« Κατὰ τὴν καραδοχίαν. » 'Anoxapatoxiav φησὶ τὴν
σφοδρὰν καὶ ἐπιτεταμένην ἐλπίδα, ἣν τις, χαὶ αὐτὴν
ἐπιχινῶν τὴν χεφαλὴν, δοχεύει καὶ περισχοπεῖ.
« Καὶ ἐλπίδα μου. » "Ex τούτων διδάσχει μὴ δεῖν
ἐπὶ μόναις ταῖς ἑτέρων εὐχαῖς θαῤῥεῖν, εἰ μὴ καὶ
οἴχοθεν συνεισεγέγχῃ τις. Τοιγαροῦν, φησὶ, καὶ ἐγὼ

συνεισφέρω τὴν ἐλπίδα, ἧς μεῖζον οὐδέν. « Ἡ γὰρ D

ἐλπὶς, φησὶν, ἀλλαχοῦ, οὐ χαταισχύνει. » Kat, « Γέ-
vovro, Κύριε, τὸ ἔλεός σου ἐφ᾽ ἡμᾶς, καθάπερ ἢλπί-
σαμεν ἐπὶ σοί. 3— «Ὅτι ἐν οὐδενὶ αἰσχυνθήσομαι. ν
Ὅτι, φησὶν, οὐ περιέσονται οἱ ἐπίδουλοι, "Ἂν γὰρ
ἀποχτείνωσι, τότε μάλιστα περιγέγονα. e ᾿Αλλ᾽ ἐν
πάσῃ παῤῥησίᾳ. » Οἷον, σαφῶς, φανερῶς, οὐ συν-
εἐσχιασμένως. --- « Καὶ νῦν μεγαλυνθήσεται Χρι-
στός.»--ἰΦΏΤ.} Πάντοτε ἐμεγαλύνετο Χριστὸς ἐν τῷ

C

Παύλῳ, καὶ ὅτε παρεχώρει αὑτὸν τοῖς δεσμοῖς xai:

τοῖς μάστιξιν ἐνταλαιπωρεῖν, xal ὅτε ἐξεῖλχε χαὶ

ἐλυτροῦτο αὐτόν, Διὰ μὲν γὰρ ἐχείνου ἐθεθαιοῦτο

καὶ ἐχρατύνετο τὸ χήρυγμα, λογιζομένων τῶν ὁρώντων
2 Rom, v, ὅ, " Psal. χχχιι, 22,

I 19-20. Novi enim quod hoc mihi cedet in 73
salutem per vestram deprecationem et subministratio
nem Spiritus Jesu Christi secundum. exspectationem
et spem meam, quod nulla in re pudefiam , sed cum
omni libertate ut semper, ita nunc quoque magnifi-
cabitur Christus in corpore meo, sive per vitam, sive
per mortem.

« Hoc. » Aut illigatum esse, aut. ab ipsis predi-
cari Christum, aut eliam insidiis appeti sb illis,
« [n salutem. » Salutem autem dicit quod nondum
pateretur. martyrium. « Per vestram deprecatio-
nem. » Vide autem quantum sese demittat, Cum
ob innumera preclara facinora deberetur sibi
salus, ait: Per vestram deprecationem. Si vestras
inquit, deprecationes adeptus fuero, eril mibi
abundantia et veluti accrementum spiritus. « Se-
cundum exspectationem. »  Exspectationem dicit
vehementem et intensam spem, quam quis etiam
eapite ipso molo observat ac concupiscit. « Et spem
meam. » Ex his docet non oportere in solig aliorum
precibus eonfüdere, nisi etiam a seipso aliquid
conferat. ' Itaque et ego, inquit, spem simul affero,
qua nihil majus est. « Spes enim, dicit alibi, non
pudefacit*.» Et : « Fiat misericordia tua, Domine,
super nos, quemadmodum speravimus in (εν.
« Quod nulla in re pudefiam. » Quia superiores
non erunt iusidiatores : nam si occiderint, in hoc
maxime vicero. « Sed cum omni libertate. » lloc
est, perspicue, aperte, non obtecto modo, —«Nunc
quoque magnificabitar Christus. » Semper in Paulo
magniflcabajur Christus, et. quando ipsum trade-
bat, ut vinculis ac flagellis misere affligeretur, ct
quando educebat eum ac liberabat. Per illud nam-
que confirmabatur, viresque sumelot. praedicatio :

Digitized by Google
