1311

COMMENT. IN EPIST. AD PHILIP.

1318

ρᾶς τὴν παρὰ πόδα λύπην. « Τὸ ἐπιεικὲς ὑμῶν vw- A dium sit nempe obscurante exspectato gaudio prz-

σθήτω πᾶτιν ἀνθρώποις. ν᾿ Ἐπειδὴ ἀνωτέρω διέδαλέ
τινας, ὧν ὁ Θεὸς d) χοιλία, λέγων, καὶ ἡ δόξα ἐν τῇ
αἰσχύνῃ αὐτῶν, εἰχὸς ἣν διὰ ταῦτα ἐχπολεμοῦσθαι
πρὸς ἐχείνους τοὺς πιστοῦς. Φησὶν οὖν" Μὴ ὡς πολε-
μίοις χρῆσθε, ἀλλ’ ἐπιειχῶς, xal οὐ μόνον αὑτοῖς,
ἀλλὰ καὶ πᾶσιν ἀνθρώποις. « Ὁ Κύριος ἐγγὺς, μη-
δὲν μεριμνᾶτε. » Τί γὰρ ἀλύοτε, φησὶ, διὰ τὰς ἐχεί-
νων ἐπιδουλὰς, f) τοὺς ἄλλους πειρασμούς ; Ὁ Κύριος
ἐγγὺς, φησὶν, ἡ χρίσις ἐφέστηχε, xot ὑμεῖς κἀκεῖνοι
τὰς ἀνταποδόσεις ἕξετε, Μηδὲν οὖν, φησὶ, μεριμνᾶτε"
«᾽Αλλ' ἐν παντὶ, » τουτέστι, πράγματι, τῇ προσευχῇ
καὶ τῇ δεήσει, χέχρησθε. "East μὲν οὖν τοῖ; θλιόο-
μένοις μεγίστη παραψυχὴ, τὸ ἐγγὺς εἶναι τὸν Κύ-
piov. Ἰδοὺ δὲ καὶ ἄλλο προστίθησι φάρμαχον, τὴν

μετὰ εὐχαριστίας εὐχήν. Αὕτη γὰρ xal κυρίως εὐχή. Β

Διὰ οὖν τῆς μετὰ εὐχσριστίας εὐχῆς καὶ δεήσεω:,
τὰ αἰτήματα ὑμῶν γνωριζέσθω πρὸς τὸν Θεόν. Ὦ;
ale μὴ ἔχουσαι εὐχαριστίαν εὐχαὶ, οὔτε γνωρίζον-
ται πρὸς τὸν Θεόν. Ὁ γὰρ μὴ εὐχαριστῶν ἐπὶ τοῖς
παρεληλυθόσι, πῶς ἣ αἰτήσει ἣ λήψεται τὰ μέλλοντα ;
᾿λλλ᾽ ἐν παντὶ πράγματι τῇ προσευχῇ καὶ τῇ δεήσει
χέχρησθε, δι᾽ ὧν τὰ αἰτήματα ὑμῶν, μετὰ εὐχαρι-
στίας γνωριζέσθω. « Καὶ ἡ εἰρήνη τοῦ Θεοῦ, » Εἰ-
ρήνην λέγει, τὴν καταλλαγὴν τοῦ Θεοῦ τὴν πρὸς
ἡμᾶς. Καλῶς δὲ εἶπεν εἰρήνην. Ἦμεν Tàp αὐτῷ ἐχ-
πεπολεμωμένοι, διὰ δὲ τοῦ αἵματος τοῦ Μονογενοῦς
κατήλλαξεν ἡμᾶς ἑαυτῷ. "Hyouv περὶ ἐχείνης λέγει,
περὶ ἧς; φησιν ὁ Χριστός * « Εἰρήνην τὴν ἐμὴν δίδωμι

ὑμῖν, εἰρήνην τὴν ἐμὴν ἀφίημι ὑμῖν. ν Ὅταν γὰρ C

λέγῃ xai πρὸς τοὺς ἐχθροὺς εἰρηνεύειν, οὐχ ὑπερ-
βαίνει πάντα νοῦν; « 'H ὑπερέχουσα πάντα νοῦν. »
Εἰ δὲ ἡ εἰρήνη τοῦ Θεοῦ ὑπερδαίνει πάντα νοῦν, τί
εἴποι τις πρὸς τοὺς τὴν οὐτίαν αὐτοῦ περιεργαζομέ-
vou6; € Φρουρήσει τὰς καρδίας ὑμῶν. » "sce μὴ
ὑπὸ πειρασμῶν καταθακτίζεσθαι, μήτε ὑπὸ ἀπάτης
περιφέρεσθαι. « Ἕν Χριστῷ Ἰησοῦ. » Ἢ ἐν αὐτῷ φυ-
λάξει, ὥστε μένειν καὶ μὴ ἐκπεσεῖν αὐτοῦ, ἣ δι᾽ αὐ-
τοῦ φυλάξει,

sentem murorem aut dolorem. « Modesiia vestra
nota sit omnibus hominibus. » Quoniam in supe-
rioribus quosdam vituperavit, dicens : Quorum
Deus venter est et gloría in dedecore ipsorum :
verisimile erat quod erga illos futurum esset ut
hostiliter se gererent fideles. Ait ergo : Non tan-
quam cum hostbus cum eis conversemini, scd
mansuete : nec id solum cum ipsis, sed cum om-
Bibus etiam hominibus, « Dominus prope est : de
Rulla re solliciti sitis. » Cur enim, ait, animo con-
eiditis propter illorum insidias aut. alias. afflictio-
nes ? Dominus, inquit, prope est, judicium instat :
et ves et illi retributiones babebitis. 1306 De
mulla itaque resitis solliciti : « Sed in omni : »
Puta negetio (Siquidem παντί, cum non sit, fe-
mininum, Jung! non potest «fj προσευχῇ xa τῇ
δεήσει), precatione et obsecratione utamiui. Maxima
ergo consolatio est his qui affliguntar quod Domi-
nus prope sit. Ecce autem et aliud addit pharma-
cum, precationem cwm gratiarum aetione ; Nam
hxc proprie precatio est. Itaque per precationem
eum groliarum actione petitiones vestra innote-
scent apud Deum : tanquam innuat quod precatio-
mes qui gratiarum actionem non habent, bene
innotescant quidem. Qui enim gratias non agit de
his quad accepit, quomodo petet aut accipiet qua&
futura suni? Sed in omni re precatione et obse-
cratione utamini, per quas pelitiones vesiree eun
gratiarum actione innotescant, « Et pax Dei. »
Pacem dieit Dei erga nos reconciliationem. Bene

, autem dixit pacem. Nam eramus facti ipsi inimici,

sed per sanguinem Unigeniti reconciliavit nos sibi
ipsi. De illa igitur loquitur de qua ait Christus :
« Pacem meam do vobis, pacem relinquo vo-
bis **. » Cum enim dixerit ut etiam erga inimicos
pacem babeant, annon excedit emnem intellectum ?
« Que excedit omnem intellectum. » Quod si pax
Dei excedit. omnem intellectum, quid dicet quis-

piam de his qui ipsius substantiam curiose serutantur? « Cuatodiet corda vestra: ». Ne sub affi.
ctionibus demergawini aut sub fraude circumferamini et erretis. « la. Christo Jesu. » Aut custo.
diet ut in ipso maneatis, et non excidatis ab ipso : aut per ipsum custodiet.

Τὸ «οιπὸν, ἀδελροὶ, ὅσα ἐστὶν ἀϊηθῆ, ὅσα
σεμνὰ, ὅσα δίχαια, ὅσα ἀγγὰ, ὅσα προσφιλῆ,
ὅσα εὕρημα. Εἰ τις ἀρετὴ, καὶ εἴ τις ἔπαινος,
tavca 1ογίζεσθε. "ὁ καὶ ἐμάθετε, καὶ παρε άδετε,
καὶ "xovcarte, καὶ ἴδετε ἐν ἐμοὶ, ταῦτα πράσ-
σετε, καὶ ὁ θεὸς τῆς εἰρήνης ἔσται μεθ' ὑμῶν.

Πάντα ὑμῖν εἴρηται, τοῦτο λείπεται νῦν. ἙἘπειγο-
μένον δὲ τὰ ῥήματα. ᾿Αληθῆ δέ φησι τὰ ἐνάρετα,
Ψεῦδο; γὰρ ἡ χαχία. Σεμνὰ δὲ, τὰ ὅσα ἐν σχήμασι,
καὶ λόγοις, καὶ βαδίσμασι, καὶ πράξεσιν. ᾿Αγνὰ δὲ,
ὡς πρὸς ἀντιδιαστολὴν τοῦ τὰ γήϊνα φρονούντων"
προσφιλῆ δὲ, ἢ τῷ Θεῷ, ἢ τοῖς πιστοῖς, « EC τις
ἀρετὴ, καὶ εἴ τις ἔπαινο;.» Βούλεται οὕτως ζῇν αὖ-
«οὺς, ὡς καὶ ἀνθρώποις ἀρέσκειν, (᾿Απρόσκοποι

85: Joan, xiv, 27.

IV, 8, 9. Quod reliquum est, fratres, quecunque
sunt vera, qua'cungue honesta, quecunque justa,

D quecunque pura, quecunque amabilia, qurcunque

boni ominis : si qua virtus et si qua laus, hac cogi-
late : qu εἰ didicistis et accepistis et audistis et vidi -
auis in'me, hec facite, et. Deus pacis erit vobiscum.

Omnia vobis dieta sont : id nunc restat ut sit
qui verba sollicitet. Vera autem dicit studiosa seu
que virtutis sunt : mendacium enim vitium est.
Honesta vero, sive in habitu, sive in sermonibus,
sive in incessu, sive actionibus. Pura auteu, tan-
quam ad differentiam eorum qui terrena curant.
107 Amabilia vero, aut Deo aut fidelibus. » Si
qua virtus et qua laus. » Vult ipsos ita vivere,

Digitized by Google
