1223

U£CUMENII TRICCAE EPISCOPI

1224

nemur : adliarens autem. per omnem tactum, hoc A τουτέστιν, αἰσθήσεως τῆς ἐπιχορηγίας xav ἐνέργειαι

est sensum subministrationis, juxta efficaciam ad
mensuram uniuscujusque partis, hoc est per sub-
ministtationem sancti Spiritus qu est juxta effi-
caciam Christi, fitque secundum mensuram et vir-
4utem ad suscipiendum que esL in unoquoque
membro Christi, facit augmentum corporis Christi,
id est, Ecclesiw : augmentum nempe spirituale.
Nam per subministrationem Spiritus sancti cres-
cit Ecclesia ad perfectam mensuram spiritualis
malis : sive per dona, sive per cognitionem, sive
per fidem. « A quo omne corpus, » sive fideles,
quod coaptatur et compingitur, augmentum pro-
prium facit ad propriam zdificationem et perfe-
ctionem, et non cujuspiam alterius gratia : sed per
charitatem ait, quia nullum onnino bonorum abs-
que charitate consislit ac perücitur, maxime au-
tem unio et adaptatio quz fit per lidem, Sed quo-
modo coaptantur αἱ compinguntur inter se fideles?
per omuem tactum inquit : ut non hic quidem il-
lum contingat, iste vero illum, sed singuli contin-
gant omnes. Nam per onmnen contactum fit com-
mune totius corporis augmentum. Unde autem
oritur hic tactus et contactus ? Subministrationis
est Christi, ait, Subministrationis, iuquam, nain
inter alia ipsius beneficia etiam. inutuum  conta-
clum ipse subministrat. Ail autem: Juxta effica-
ciam seu operationem ὁ neque euim solum couve-
nienter dispositum esse ad contactum, verum etiam

ἐν μέτρῳ ἑνὸς ἑχάστου μέρους, τουτέστι, διὰ τῆς
xaT ἐνέργεμαν Χριστοῦ ἐπιχορηγίας τοῦ ἁγίου
Ilveógazo; τῆς κατὰ τὸ μέτρον xat τὴν τῆς ὑπιξοχῖς
δύναμιν ἑνὸς ἑχάστου μέλους τοῦ Χριστοῦ γινομένης
τὴν αὔξησιν τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ, τουτέστι͵
τῆς Ἐχχλησίας, ποιεῖται, Αὔξησιν δὲ δηλαδὴ nv».
ματικήν. Διὰ γὰρ τῆς ἐπιχορηγίας τοῦ ἁγίον
Πνεύματος, αὔξεται εἰς μέτρον τέλειον πνευματιχῆς
ἡλικίας ἡ Ἐχκχλησία, εἴτε διὰ χαρισμάτων, εἴτε διὸ
γνώσεως, εἴτε διὰ πίστεως. — [ΦΩΤ.] « Ἔξ οὗ πᾶν
τὸ σῶμα, » ἤγουν οἱ πιστοὶ συναρμολογούμενον χαὶ
συμθιθαζόμενον, τὴν αὔξησιν τὴν ἰδίαν ποιεῖται
ἐπὶ ἰδίᾳ οἰκοδομῇ καὶ τελειότητι, ἀλλ᾽ οὐχὶ ἑτέρου
τινὸς χάριν. Τὸ δὲ, ἐν ἀγάπῃ, ὅτι οὐδ᾽ ἄλλο μὲν τι
τῶν καλῶν χωρὶς ἀγάπης συνίσταται χαὶ τελειοῦται,
μάλιστα δὲ, ἡ χατὰ πίστιν ἑνότης καὶ ἁρμολογία.
᾿Αλλὰ πῶς ἀρμολογοῦνται xal συμδιδάζονται οἱ
πιστοί; Διὰ πάσης ἀφῇς, φησὶν, ἵνα μὴ ὁ μὲν τῷδε
αυνάπτηται, ὁ δὲ τῷδε, ἀλλὰ πάντες πᾶσι, Διὰ γὰρ
«ἧς ἁπάντων συναφῆς, f χοινὴ τοῦ δώματος παντὸς
αὔξησις γίνεται. Αὕτη δὲ ἡ ἀφῇ xal συνάφεια πόθεν
φύεται; Τῆς ἐπιχορηγίας ἐστὶ τοῦ Χριστοῦ, φησίν.
Ἐπιχορηγίας δὲ, ὅτι μετὰ τῶν ἄλλων αὐτοῦ εὐερ-
γεσιῶν, καὶ τὴν ἀλλήλων συνάφειαν αὐτὸς ἐπιχο-
ρηγεῖ. Τὸ δὲ, κατ᾽ ἐνέργειαν, ὅτι "οὐ μόνον τὸ ἐπι-
τιδείως ἔχειν πρὸς τὴν συνάφειαν, ἀλλὰ xal αὐτὸ τὸ
συνάπτεσθαι, τῆς αὐτοῦ ξπιχορηγίας ἐστί. Τὸ δὲ,
Ἐν μέτρῳ ἑνὸς ἑκάστου μέρους, ἵνα μὴ &x09505,

ipsum contingere, est subministrationis ejus. Dicit C ὅτι αὐτὸς ἡμᾶς ἀλλήλοις συναρμολογεῖ, αὑτὸς ἐπι-

autem : 39 Ad mensuram uniuscujusque partis,
ne audito quod ipse nos mutuo eoaptat, ac ipse sub-
ministrat contactum justa efficaciam, donique ac
subministrationis ejus sint universa : ne tu, inquam
iia considerans, ad segnaitiem declines , quasi
omnia inde gratis habens : addit hzc, quod licet
gratis subministrentur, fit tamen distributio juxta
mensuram promptitudinis uniuscujusque recipien-
tium. « Ad xdificationem sui ipsius. » Augens enim
Christus Ecclesiam spiritualiter ac. sensibiliter, se
ipsum zdificat, quandoquidem. proprium — auget
corpus, sicut capat membra. Et recte. addit : Per
charitatem ; nisi enim lzec nobis addatur, nihil
horum nobis continget. Aut per charitatem qua
ipse nos diligit : nam quia nos, inquit, diligit, ideo
hzc facit. Et recte addit : Per charitatem. Sine
hac enim ad nullum descendet Spiritus sanctus.

CAPUT ΤΙ].

De vrudeniia ac justitia que nos Deo conformes
reddit.

1V,17 19. Hoc itaque dico et testor per Domivum
ne posthac ambuletis quemadmodum et reliqua gentes
ambulant in vanitate mentis sue, obtenebrati mente,
abalienativa vita Dei, propter ignorantiam qua. est
ín illis, propter excecationem cordis eorum : qui ubi
dolere desierunt, semetipsos tradiderunt. lascivic,
ad patrandum omnem immundiliam cum  avidi-
tate.

χορηγεῖ καὶ τὴν χατ᾽ ἐνέργειαν συνάφειαν, τῆς ad-
ποῦ ἔστε δωρεᾶς καὶ ἐπιχορηγίας ἅπαντα, ἵνα μὴ
τοῦτο λογισάμενος αὐτὸς εἰς ῥᾳθυμίαν ἀποχλίνῃς
ὡς πάντα ἔχων ἐχεῖθεν προῖκα, προστίθησι ταῦτα,
ὅτι εἰ καὶ προῖχα ἐπιχορηγεῖτας, ἀλλὰ κατὰ τὸ μέτρον
«ἧς προθυμίας ἑνὸς ἑχάστου τῶν δεχομένων ἢ δια-
νομὴ γίνεται, « El; οἰκοδομὴν ἑαυτοῦ.» Αὔξων γὰρ
τὴν Ἐχχλησίαν ὁ Χριστὸς πνευματιχῶς xol αἰσθτ-
τῶς, ἑαυτὸν οἰχοδομεῖ, ἐπειδὴ τὸ ἴδιον αὔξει: σῶμα,
ὡς κεφαλὴ τὰ μέλη. Καλῶς δὲ τὸ, Ἐν ἀγάπῃ. "Aveo
γὰρ τοῦ ταύτην ἡμῖν προσεῖναι, οὐδὲν τούτων ἡμῖν
ἔσται. --- (ΟἸΚΟΥ͂Μ.] Ἢ, ἐν ἀγάπῃ, fi αὐτὸς ἡμᾶς
ἀγαπᾷ. Διὰ γὰρ τὸ ἀγαπᾷν ἡμᾶς, φησὶ, ταῦτα

D motel, Kal καλῶς προσέθηχε τὸ, Ἐν ἀγάπῃ. "eti

γὰρ ταύτης olx ἂν εἴς τινα καταδαίη τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον.

ΚΕΦΑΛ. Ζ'.

Περὶ σωφροσύνης καὶ δικαιοσύνης ποιούσης
ἡμᾶς θεοειδεῖς.

τΤῦῦτο οὖν λέγω καὶ μαρτύρομαι ἐν Κυρίῳ,
μηκέτι ὑμᾶς περιπατεῖν καθὼς καὶ τὰ «Ἱοιπὰ
ἔθνη περιπατεῖ, ἐν ματαιότητι τοῦ νοὸς αὐτῶν
ἐσκοτισμένοι, τῇ διανοίᾳ ὄντες ἀπηλλιλοτριωμένοι
τῆς ζωῆς τοῦ Θεοῦ διὰ τὴν ἄγνοιαν τὴ vobcar ir
αὑτοῖς, διὰ τὴν πώρωσιν τῆς καρδίας αὐτῶν. Οἴτι-
v&c ἀπηλγηκχότες, ξαυτοὺς παρέδωκαν τῇ ἀσελγείᾳ
εἰς ἐργασίαν ἀκαθαρσίας πάσης àv πλεονεξίᾳ.

Digitized by Google
