“᾿ς

7231
verbum.aut dicacitas.? « Ad xdiflcationem negotii.
Cujus negotii? Przsentis, inquit, de quo est disce-
tatio. Oportet erim virum spiritualem omnem
propositam disceptationem convertere ad zdifica-
tionem eorum qui conveniunt, « Ut det gratiam
-audientibus. » Dt det, inquit, Dei gratiam audien-
tibus : διὰ ut. Dei gratiam. tibi referant ob ea
qui loqueris : aut ut spiritualiter gratus illis flat,
Erit autem hoc, si de temperantia, de justitia, de
eleemosyna loquaris.

[fg 1, 50,51. Et ne contristetis Spiritum sanctum
Dei, per quem obsignati estis in diem redemptionis.
Omnis amarulentia. et tumor, et ira, et vociferaiio,
ei male. dicentia. tollalur a vobis cum omni malitia.

Pasxendum quiddam dicit. Ostendit enim. quod
omnis qui spurcum serimonem loquitur, Spiritum
sanctum. contristat. Deinde etiam ex beneficio spi-
ritus sermonem magis tremendum reddit, Ait
enim : Per quem  obsignati estis. In baptismate
namque nos obsignavit, tanquam manifestum elli-
ciens quod Dei populus simus : siquidem hic dies
redemptionis fuit, « Omnis auarulenlia. » Amarn-
lentiam vocat vehementiam in dicendo et prapa-
rationem ad iram : tumor autem irz generativus
esl, ex. ira vero procedit vociferatio, c£ ex hac
maledicentia sive. convicium. Hzc igitur omuia
tollantur a vobis. Non dicit, Cohibeantur, aut Pu-
niantur, sed omnem eorum significans ablationem,
Tollantur, inquit, cum omni malitia. Quandoquidem

XECUMENII TR!CC/E EPISCOPI

1279

Α Ὠοίας χρείας; Τῆς παρούση:, φησὶ, περὶ ἧς ἡ
διάλεξις. Aet γὰρ τὸν πνευματιχὺν ἄνθρωπον rj.
σαν προχειμένην διάλεξιν περιτρέπειν εἰς οἰχοδομὴν
πῶν συμπαρόντων. εἾνα δῷ χάριν τοῖς ἀχούουσιν. à
Ἵνα δῷ χάριν Θεοῦ, φησὶ, τοῖς ἀχούουσιν, ἢ ἵνα
χάριν σοι εἴσωνται Θεοῦ, ἐφ᾽ οἷς λαλεῖς, ἢ ἵνα εὑχα-
ρὴς αὐτοῖς γένῃ πνευματιχῶς, ΓἝσται δὲ τοῦτο, ἐὰν
περὶ σωφροσύνης, περὶ δικαιοσύνης, περὶ ἐλεημο-
σύνης λαλῇς,

Καὶ μὴ Avnetts τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγεον τοῦ θεοῦ,
ἐν ᾧ ἐσφραγίσθητε εἰς ἡμέραν ἀπολυτρώσεως.
Πᾶσα πικρία καὶ θυμὸς, καὶ ὀργὴ, καὶ κρανγὴ,
xal BJacznpia ἀρθήτω ἀφ᾽ ὑμῶν σὺν πάσῃ κα-
xig.

B Φοθερόν τι λέγει, Δείχνυσι γὰρ, ὅτι πᾶς ὁ σαπρὸν
λόγον λαλῶν, τὸ Πνεῦμα λυπεῖ τὸ ἅγιον. Εἴτα καὶ
ix τῆς εὐεργεσίας τοῦ πνεύματος, φοδερώτερον τὸν
λόγον ποιεῖ, "Ev γὰρ, φητὶῖν, ἐσφραγίσθητε. “Ὥτπερ
γὰρ δήλους ποιῶν ἡμᾶς ὅτι ἐσμὲν Θεοῦ Ao,
ἐσφράγισεν ἡμᾶς ἐν τῷ βαπιίσματι, Αὕτη γὰρ ἡ
ἡμέρα τῆς ἀπολυτρώσεως. « Πᾶσα πιχρία. » Πιχρίαν
μὲν λέγει, τὴν δεινότητα val τὴν χαταπχευῆν. Ὁ
δὲ θυμὸ; γεννητιχός ἐστι τῆς ὀργῆς. "Ex δὲ τῆς
ὀργῆς ἡ χραυγὴ πρόεισιν. "Ex δὲ ταύτης ἡ βλασφην
μία, οἷον ἡ λοιδορία, Ταῦτα τοιγαροῦν ἅπαντα ἀρ-
θήτω ἀφ᾽ ὑμῶν, Οὐ λέγει, Κατεχέσθω, ἢ Κολαζέν
σθω, ἀλλὰ τὴν τελείαν αὐτῶν δηλῶν ἀναΐρεσιν, 'Ap-
θήτω σὺν πάσῃ, φησὶ, καχίᾷ. Ἐπειδὴ γὰρ sli
ἄνθρωποι ὥσπερ τῶν χυνῶν οἱ λαθροδῆχται, οἷ οὔτε

enim nonnulli sunt. homines more conum clam C χράζουσιν, οὔτε δήλην ποιοῦσι τὴν ὀργὴν, ἀλλὰ

mordentes, qui neque vociferantur, neque mari-
festam faciunt iram, sed in animo eam servantes,
data occasione ulciscuntur, sed de eo qui contrista-
vit, vultlatentem quoque iutus malitiam tolli et
exlerminari.

JV, 32; V, 4, 3. Sitis autem. invicem. comes
alius in alium, misericordes, donantes vobis invicem,
quemadmodum et Deus. per Christum donavit vobis.
Estote igitur imitatores Dei tanquam filii dilecti, et
ambulate in dilectione, sicut et Christus dilexit nos,
el tradidit semetipsum pro. nobis oblationem. ac
victimam Deo in odorem bona fragrantia.

Neque enim sufficit sola amatis abstinentia, ut
liberetur. quis à supplicio, nisi etiam bontm ope-
retur. Et hioc. indicant qui ἃ sinistris sunt **, qui
de nullo pravo opere accusantur, sed quod non
paverint, potum non dederint, non operuerint :
que sunt bonorum operationes. Necessaria est
itaque nobis bonorum quoque operatio. Idco post-
quam prava abstulit Paulus, ad bonorum A5 ope-
rationem exhortatur. « Comes. » Tanquam ad op-
positam ad irm distinctionem. « Misericordes, »
Veluti ad distinctionem oppositam amarulentiz.
Posuit autem : « Donantes vobis invicem, » hoc
est, Clementes ac faciles estote, ad oppositam
correspondentiam malitiae et maledicentiz. « Quem-

*^ Matth. xxv, 44,

κατὰ ψυχὴν ἔχοντες ἀμύνονται ἐν καιρῷ τὸν λυπὴ-
σαντα, βούλεται xal τὴν ἐνδυμυχοῦσαν χαχίαν afgs-
6θαι xat ἐξορίζεσθαι.

Γίνεσθε εἰς ἀλλήλους χρηστοὶ, εὕὔσπιλαγχνοι,
χαριζόμενοι ἑαυτοῖς, καθὼς καὶ ὁ Θεὸς ἐν Χριστῷ
ἐχαρίσατο ὑμῖν. Γίνεσθε οὗν μιμηταὶ τοῦ Θεοῦ,
ὡς τέχνα ἀγαπητὰ, καὶ περιπατεῖτε ἐν ἀγάπῃ,
καθὼς καὶ ὁ Χριστὸς ἠγάπησεν ἡμᾶς, καὶ παρ-
ἐδωχεν ξαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν προσφορὰν καὶ θυ-
σίαν τῷ Θεῷ εἰς ὀσμὴν εὐωδίας.

Οὐδὲ γὰρ ἀρχεῖ μόνη τῶν χαχῶν ἢ ἀποχῇ ἀπαλ-
λάξαι τιμωρίας, εἰ μὴ xal ἀγαθόν τις προσεργόση-
ται. Καὶ τοῦτο δηλοῦτιν οἱ ἐξ εὐωνύμων, οἵ οὐδὲν
ἐγχαλοῦνται xaxóv, Ὅτι δὲ μὴ ἔθρεψαν, χαὶ ἐπότισαν,
χαὶ ἐσχέπασαν, ἅπερ ἐστὶ τῶν χαλῶν ἐργασία. Δεῖ
οὖν ἡμῖν χαὶ καλῶν ἐργασίας. Διὸ τὰ φαῦλα ἀνελὼν ὁ
Παῦλος, ἐπὶ τὴν τῶν ἀγαθῶν ἐργασίαν παρακαλεῖ.
« Χρηστοί. » Ὡς πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῆς ὀργῆς.
« Εὔσπλαγχνοι. » Ὡς πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῆς vt-
xplac. Τὸ δὲ, « Χαριζόμενοι ἑαυτοῖς, » ὅ ἐστι, Συγ-
γνωμονιχοὶ γίνεσθε, πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῆς χαχίας
xal βλασφημίας τέθειχε. « Καθὼς xat ὁ Θεὸς ἐν
Χριστῷ. » Μεγίστη μὲν προτροπὴ πρὸς τὸ χαρίζε-
σθαι ἑαυτοῖς, τὸ εἰπεῖν τὸν Χριστὸν, € "Agete, καὶ

Digitized by Google
