COMMENT. IN EPIST. AD PHILIP.

121i

φορεῖν τῷ θεῷ, f τὸ ἀποθανεῖν, xat σὺν Χριστῷ εἶναι. A ant. quid eligam, an vivere ac fructificare Deo, an

"Opa ὅδ, ὅτι ἔδειξεν ἑαυτὸν Κύριον τοῦ ζῇν καὶ uf.
€ Συνέχομαι δὲ Ev τῶν δύο, » Ἐπεὶ οὖν τί αἱρήσομαι
οὗ γνωρίζω, εἰκότως συνέχομαι ἐκ τῶν δύο, τοῦ τε
ἀναλῦσαι, xal τοῦ προσμεῖναι τῇ ζωῇ. Εἶτα, ὦ
Παῦλε, ὁ τοσοῦτον Χριστὸν ἀγαπῶν, ὅλως διστάζεις
xai ἀμφιδάλλεις τί σε δεῖ αἱρεῖσθαι ; Καίτοι ἀναμ-
φίθολόν σοι ὥφειλεν εἶναι xaAbv, τὸ ἀναλῦσαι xal
σὺν Χριττῷ εἶνα!, Οἶδα, φησὶ, τοῦτο χἀγώ, ἀμέλει
5h,» ἐπιθυμίαν ἔχων εἰς τὸ ἀναλῦσα: xal σὺν Χριστῷ
εἶναι, καὶ ταύτην πολλῷ μᾶλλον χρείσσονά μοι οὖσαν
εἰδὼς, εἶπον ὅτι συνέχομαι ix τῶν δύο, Διατί δὲ
τοῦτο; διὰ τὴν ὑμετέραν σωτηρίαν, φησὶ, χαὶ δι
ὑμᾶς, ὅπερ ἀναγκαιότερον ἡγοῦμαι, ἐπειδὴ οὐ τὸ
ἐμὸν σχοπῶ, ἀλλὰ τὸ ὑμῶν συμφέρον. Ὁρᾷς ψυχὴν
προτιμῶσαν τοῦ οἰχείου συμφέροντος thv τῶν μα-
θητῶν ὠφέλειαν ; ᾿Επιμένων γὰρ, τούς τε προχατ-
ηγχηθέντας ἐθεδαίου xa ἄλλους προσελάμδανε. «Πολλῷ
μᾶλλον κρεῖσσον. » Τὸ, ἔχων, ἀπὸ χοινοῦ, οἷον Τὴν
ἐπιθυμίαν ἔχων εἰς τὸ ἀναλῦσαι, xal ἔχων πολλῷ
μᾶλλον κρεῖσσον, τὸ σὺν Χριστῷ εἶναι: « 'Avayxaióta-
fov δι᾿ ὑμᾶς, ν Καὶ κατ᾽ ἄλλο ἀναγχαιότερον, ὅτι τὸ
προσάγειν Θεῷ διὰ πίστεως πλείονας, πλεῖον αὐτὸν
οἰχειοῖ τῷ Χριστῷ. « Καὶ τοῦτο θαῤῥῶν olba, » τὸ,
"εἶνχι ἀναγχαιοτέραν τὴν ἐν σαρχὶ προσμονήν. —
« Kal τοῦτο πεποιθὼς olba.» —[POT.] ᾿Αντὶ τοῦ, Καὶ
τοῦτο τεθαῤῥηχὼς χαὶ οὐ διστάζων οἶδα. Τί δέ ἔστιν
ὃ θαῤῥῶν χαὶ οὗ διστάζων οἶδεν ; Ὅτι ἀναγχαιότερον
τὸ δι᾽ αὐτοὺς ἐπιμένειν τῇ σαρκί. Εἴτα Oiba ὅτι μενῶ
καὶ συμπαραμενῶ, ᾿Απὸ χοινοῦ γὰρ τὸ, olóa. Ἢ
xai τὸ, ὅλον ἀπὸ χοινοῦ * οἷον ὅτι θαῤῥῶν οἶδα, οὐ
μόνον ὅτε ἀναγχαιότερον τὸ ἐπιμένειν ps τῇ σαρχὶ,
ἀλλ᾽ ὅτι xal ἑπιμενῶ xat συμπαραμενῶ. 'O γὰρ τῶν
ἀποῤῥήτων xai ὑπερουρανίων μύστης, οὐδὲ τὴν
ἐχυτοῦ ζωὴν ἐν δισταγμῷ ἔδει, xal ὅτι ἔτι νῦν
ἐπιδιώσεται, Δύναται δέ τις xal ἑτέρως τὸ ῥητὸν
συντάξα:, οὕτως ἐχλαδεῖν ἑτοιμότερον" Τὸ ἐπιμέ-
νξῖν, qn3tv, ἀναγχαιότερον Oi ὑμᾶς. Εἶτα, Καὶ εἰς
τοῦτο θα ῥῶν ὅτι ἀναγχαιότερόν ἐστι, φησὶν, οἶδα
ὅτι μενῶ xal συμπαραμενῶ, xal ἑξῆς. « Καὶ συμ-
παραμενῶ πᾶσιν ὑμῖν. » Οἶδα, φησὶν, ὅτι μένω xal
σύυμπαραμε, ὦ πᾶσιν ὑμῖν, Ἐπειδὴ γὰρ θαῤῥῶ ἀναγ-
χαιότερον εἶναι τὸ “μένειν, εἶδα ὅτι μενῶ, οὐ μόνον
ἐν δεομοῖς, ἀλλὰ xal σὺν ὑμῖν, καὶ ὄψομαι ὑμᾶς.
Μενῶ δὲ, φησὶν, εἰς τὴν ὑμῶν προχοπὴν xai χαρὰν
τῆς πίστεως. "Ἔν: γὰρ Ev. πίστει προχόψαι, τὸ μᾶλ-
λον εἰς αὐτὴν βεδαιωθῆνα: xal χαίρειν τὴν πνευμα-
tuv χαράν. Τοῦτο 65 ἢρέμα χαὶ φούδοῦυτός ἔστιν,
El γὰρ δι᾽ ὑμᾶς μενῶ, ὁνᾶτε μὴ καταισχύνητέ μὸν
τὴν ἐπιμονήῆν. « "Iva τὸ χαύχημα ὑμῶν. » Hog δ' ἂν
αὑτῶν περισσεύσοι τὸ καύχημα; Διὰ ταῦ ἐστηρί-
χϑαι ἐν τῇ πέστει, καὶ ὀρθῶς βιοῦν δηλονότι. « Ἔν
Χριστῷ '1n590 ἐν ἐμοί, » Ἐπειδὴ εἶπε τὴν ἔπιμονὴν
αὐτοῦ εἰς; τὴν ἐχείνων γενέαθαι προχοπὴν, νῦν θέλει
δεῖξαι ὅτι ἡ προχοπὴ αὐτῶν, καὶ εἰς τὴν αὑτοῦ
ὠφέλειαν συντείνει, iva. μὴ δόξῃ βαρεῖν αὐτοὺ;, ὡς
δι᾿ αὐτοὺς τοῦ οἰχείον περιορῶν συμφέροντος, ὅτι,
φησὶ, Τὸ ὑμῶν καύχημα, καὶ ἐν ἐμοὶ περισσεύει.
Ἂν γὰρ ὑμεῖς fte. δόχεμο!, ἡ καύχησις καὶ εἰς ἐμὲ

wori et esse cum Christo. Animadverte autem quod
in manu sua esse ostenderit. aut vivere aut mori.
1 Coarctor enim ex his duobus. » Quoniam igitur
quid eligam, ignoro, merito coarctor ex his duobus,
nempe aut. dissolvi aut inanere in vita. At interim,
9 Paule, cum adeo Christum diligas, an. omnino
dubitss sc hzsitas quid te eligere oporteat ? Atqui
indubitatum tibi esse deberet quod melius est,
nempe dissolvi et esse cum Christo. Novi, inquit,
hoc et ego, desiderium certe habens dissolvi et
esse cum Cliristo : cumque hane partem scirem
multo longeque esse potiorem, dixi quod e duobus
coarcter. Quare auteni hoc? propter vestram, inquit,
salutem, et propter vos, vestrumque commodum,

B quam rem magis nccessariam duco : quandoqui -

dem non quod meum est intueor, sed quod volis.
expedit. Vides animum pra poncntem discipulorum
utilitatem suo proprio commodo? Permanens enim
eos qui primum instructi fuerant. confirmabat, et
alios assumebat. Multo longique melius est hoc
habens a cemmuna sensu, id est, desideriam ha-
beus dissolvi, habens multo longeque melius esse
cum Christo. « Magis necessarium propter vos. »
Etiam ex alio magis necessarium est : quia plures
per tidem Deo adducere, magis domesticum facit
ipsum Christo. « Et hoc persuasus. » Cum fiducia
novi, inquit, quod magis necessaria est in carne
permanentia, « Et hoc persuasus scio. » lloc est
et hoc certo ac indubitanter novit, Quid est au-
tem quod certo indubitanter novit? quod magis
necessarium est propter vos manere in carne.
Deinde scio quod mansurus sim et cum omnibus
vobis permansurus. Nam a communi sensu repe-
tendum est, scio. Aut etiam intotum a communi
sensu sumatur, nempe persuasus scio non solum
quod magis necessarium sit me in carne perma-
nere, sed quod etiam marsurus sim et cum omui-
bus vobis permansurus. Cum enim arcanis ac
celestibus mysteriis initiatus essct, 70 noverat
vitam suam non in ambigno esse sitam, sed quod
nunc adhuc superstes permansurus esset. Potest
autem quis' alio modo liae sententia ordinata, ita
promptius intelligere. Permanere, inquit, magis ne-
cessarium est propter vos : deiude, Et ad πο per-
suasus, inquit, qtod magis necessarium sit scio quod
mausurus sim, simulgue cuim omnibus vobis pcer-
mansurus. « Et cum omnibus vobis permausurus, »
Scio, inquit, qnod mansurus sim, et cum omnibus
vobis permansurus. Quandoquidem enim persuasus
sum magis necessarium esse monere, scio quod
mansurus sim non solum in vinculis, verumetiam
una vobiscum et vos visurus sim, Mancbo autem,
ai, ad vestri. prefeetum et gaudium fldei. Con-
lingit eniin in fide procedendo, magis in ea con-
ürmari, et gaudere spirituali gaudio. Hoc autem
etiam est ebiter terrentis, Nam δὶ propter vos
mansurus jnm, videte, inquit, ne vos meam per-
seveiantiam pudefaciatis. « Ut gloria vestra. » Qao-

Digitized by Google
