12:1
adiodum est veritas in Jesu deponere juxta prio-
rem conversalionem veterem! hominem, qui corrum-
piuur juxta. concupiscentias. deceptionis : renovari
aulem spitilu mentis vestra, et induere novum ho-
minem, qui juxta. Deum conditus. est per justitiam
εἰ sanctitatem veritalis."

« Vos autem non sic didicis'is. » Non in lune,
inquit, finem ut illis similia perpetraretis. Quod
auiem ait : Siquidem illum audistis, divus Joan-
nes pro confirmatione accepit : Quemadmodum il-
jum audistis, inquit, Potest tamen quispiam et per
dubitationem illud accipere, quo magis ipsos feriat:
ac si diceret : [Lesito enim, num is qui Christum
audivit et in co doctus est, hujusmodi operetur.
« Quemadmodum est. veritas, » Istud. : « Quem-
admodum es veritas in Jesu, » potes. cum
superius dicis aptare, scilicet, « Et in eo docti
fuistis, » Quid docti fuimus? quemadmodum cst
veritas ἰη illo, veritatem appellans, justitiam.
Mendacium enim est peccatum. Quemadmodum
igitur est. in eo veritas, ita et vos docti. fuistis;
juxta eam. quippe instituti estis. Potest et istud
cum infra dictis convenire, Et in ipso docti estis,
« Quemadmodum est veritas in Jesu deponere. »
Nam hoc docti fuistis, ect hzec est veritas in Jesu
deponere juxta priorem conversationem veterem
hominem qui cst in peccatis. Non enim vetercin
howinem zppellavit naturam, sed peccati ellica-
ciam eb operationem. € Qui corrumpitur jaxta
concupiscentias. » Aut : Juxta. concupiscentias,
ponitur pro eo quod est, Per concupiscentias. (Per
688 namque corrumpitur homo, sicut lana per
ipsas quas gignit tineas. Corrumpitur autem etin
geheuna, et in praesenti vita. lntemperanti enim
ae lascivie non anime solum, sed et corporis
corruptivie sunt.) Aut : Quemadmoduin, inquit, con-
eupiscentke corrumpuntur) idque et morbo et

lempore ac tandem morte), ita et ipse liomo qui ,

concupiscentias producit. 449 lecle autem pecca-
tuin quod ex concupiscentiis perficitur, deceptio-
nem vocavit. Siquidem error estet non proprie
voluptas.« Renovari autem spiritu. »enovariauteun
per Spiritum sanctum, quiest in mente vestra,
Spiritus enim veteres non fert actiones. ltecte au-
tem hujusmodi renovatiouem dicit in spiritu fieri :
corporaliler non cílicimur alii ex aliis, sed per
spirisum 65. renovatio, ducatum prabente poeni-
tentia, el peccatorum vetugtalem abradente. « Et
induere, » Docti fuistis deponere, renovari et
"induere, Nam a communi sensu sumendum

est, Docii. fuistis. — Alio modo. Induere dicit in .

baptismate : induere et. per p«nitentiam οἱ per
bonam conversationem, « Novum hominem, ». Vi-
des quod voluntarium sit opus magisque in prem-
ptu? Novum autein dicit qui in virtute degit, quem-
admodum vetus in peccatis. « Qui juxta Deum
conditus est, » Qui enim in virtute. vivit, juxta
Peum conditus cst, et. juxta. Deu. conversatur.

GCUMENIH TRICCE EPISCOPI

122
Α καθώς ἐστιν ἀιἰήθεια ἐν τῷ Ἰησοῦ ἀποϑέσναι
ὑμᾶς κατὰ τὴν προτέραν ἀναστροφὴν τὸν πολαιΐν
ἄνθρωπον τὸν Φθειρόμενον κατὰ τὰς ἐπιθυμίας
τῆς ἀπάτης. ᾿Αγωγεοῦσθαι δὲ τῷ πνεύματι τοῦ
γι ὸς ὑμῶν, καὶ δγδύσασθαι τὸν καιγὸν ἄγθρω-
πον τὸν κατὰ Θεὸν κτισθέγτα ἐν δικαιοσύνῃ καὶ
ἑσιότητι τῆς ἀϊκηθείας.

« Ὑμεῖς ὃς οὐχ οὕτω; ἐμάδετε,» Οὐχ ἐπὶ τούτῳ,
φησὶ, τῷ ὅρῳ, ὥστε τὰ ὅμοια ποιεῖν ἐχείνοις. Τὸ
δὲ, Εἴ γε αὐτὺν ᾿χούσατε, ὁ ἅγιος Ἰωάννης βεδαιω-
τιχὸν ἐδέξατο, Καθὼς, φησὶν, αὐτὸν ἠχούσατε. Δύ-
vatat δέ τις καὶ ἐν ἀμφιδολίᾳ αὐτὸ δέξασθαι, D.
xal μᾶλλον αὑτοὺς πλήξη, ὡτεὶ εἶπεν" ᾿Αμφιδάλ᾽ ὦ
γὰρ, εἴ τις τὸν Χριστὸν ἀχούσας χαὶ ξιδαχθεὶς ἐν
αὐτῷ, τοιαῦτα πράττει. « Καθώ; ἐστιν ἀλήθεια.» Τὸ,
« Καθώς ἔστιν ἀλήθεια ἐντῷ Ἰησοῦ,» δύνῃ xal τῷ
ἄνω ἁρμόσαι, οἷον, «Kai ἐν αὐτῷ ἐδιδάχθττε o
Ti ἐδιδάχθημεν; Καθώς ἔστιν ἀλήθεια ἐν αὐτῷ,
ἀλήλγειαν λέγων τὴν διχαιοσύνην. Τὸ γὰρ φεῦδές
ἔστιν ἁμαρτία. Καθὼς οὖν ἔστιν ἐν αὐτῷ and
οὕτω; καὶ ὑμεῖς ἐδιδάχθητε. Κατὰ γὰρ αὐτὴν E
δάχθητε. Δύνῃ δὲ καὶ τῷ ἑπομένῳ ἁρμόσαι ΜῊΝ
Καὶ ἐν αὐτῷ ἐδιδάχθητε, « Καθὼς ἐστιν ἀλέβξειχ
ἐν τῷ Ἰησοῦ ἀπουέσθαι ὑμᾶς. » Τοῦτο γὰρ ἐδιϑὲ-
χθητε, xa αὐτό ἔστιν ἡ ἐν τῷ Ἰησοῦ ἀλήθεια, τὸ
ἀπυθέυνθαι 0, ἃς τὸν χατὰ τὴν προτέραν ἀνατροφὴν
παλαιὸν ἄνθρωπον τὸν ἐν ἁμαρτίαις. ΠΙαλαιὸν vzp
ἄθρωπον, οὐ τὴν φύσιν ὠνόμασεν, ἀλλὰ τὴν τῆς
ἁμαρτίας ἐνέργειαν. « Τὸν φθειρόμενον χατὰ τὶς
ἐπιθυμίας.» Ἢ τὸ, Κατὰ τὰς ἐπιθυμίας, ἀντὶ τοῖς
Διὰ τῶν ἐπιθυμιῶν χεῖται. (Δι᾽ αὐτῶν γὰρ φθείρετει
ὁ ἄνθρωπος, ὥσπερ τὸ ἔριον δι’ ὧν τίκτει σττῶν,
Φθείρεται δὲ καὶ ἐν τῇ γεέννῃ, καὶ ἐν τῷ νῦν βίῳ.
Αἱ γὰρ ἀκολατίαι, xal αὐτοῦ τοῦ σώματος οὐ μόνον
τῆς ψυχῆς εἶτι φθαρτικαί.) "Ἢ " “Ὥσπερ, φησὶν, αἱ
ἐπιθυμίαι φθείρονται (φθείρονται δὲ χαὶ νόσῳ xol
χρόνῳ, καὶ τελευταῖον θανάτῳ), οὕτω καὶ αὐτὸς ὁ
τὰς ἐπιθυμίας τίχτων ἄνθρωπος. Καλῶς ξὲ τὴν ix
τῶν ἐπιθυμιῶν ἀποτελουμένην ἁμαρτίαν, ἀπάτην
ἐκάλεσεν, ᾿Απάτη γὰρ, xai οὐ κυρίως ἡξονέ.
€ ᾿Ανανερῦσθαι δὲ τῷ πνεύματι. ν» ᾿Ανανεοῦσθαι
ὃὲ διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, τοῦ ὄντος ἐν τῷ νῷ
ὑμῶν. Τὸ γὰρ πνεῦμα παλαιῶν οὐκ ἀνέχεται πρά-
ξεων. Καλῶς δὲ τὴν τοιαύτην ἀναχαίνισιν ἐν πνεύ-
Ὁ ματι γίνεσθαι λέγει. Οὐ γὰρ σωματιχῶς ἄλλοι ἀντ᾽
ἄλλων γινόμεθα, ἀλλὰ διὰ πνεύματός ἔστιν ἡ ἀνα-
χαίν:σις, μετανοίας ἡγουμένης, xal τὸ γῆρας τῶν
ἁμαρτιῶν ἀποξνούσης. «Kal ἐνδύσασθαι. ,» "Eó:-
δάχθητε ἀποθέσθαι, ἐδιδάχθητα ἐνδύσασθαι. "Az
χοινοῦ γὰρ τὸ Ἐδιδάχθητε. "Alloc. Ἐνδύσασθαί
φησιν ἐν τῷ βαπτίσματι, ἐνδύσασθαι χαὶ διὰ 'μετα-
γοίας xdi πολιτείας χρηστῆς. « Τὸν καινὸν ἄνθρω-
πον.» Ὁρᾷς ἅτι ἐχούσιόν ἐστι τὸ πρᾶγμα καὶ μᾶλ-
λον εὐχερές ; Καινὸν δὲ ἄνθρωπόν φησι, τὸν ἐν ἀρετῇ
διαζῶντα, ὥσπερ παλαιὸν, τὸν ἐν ἁμαρτίαις. « Τὸν
κατὰ Θεὸν χτισθέντα.» Ὁ γὰρ ἐν ἀρὲτῇ ζῶν, κατὰ
Θεὸν ἔχτισται, xal χατὰ Beby πολιτεύεται, Δικα:ο-
σύνη δὲ ἡ καηολιχὴ λέγεται ἀρετὴ, ὁσιότης OM, f
χαθαρήτης. «Καὶ ὀξιότητι τῆς ἀληθείας.» Ἧν

Β

Digitized by Google
