1519

(ECUMENII TRICC/AE EPISCOPI

1980

quod non dixerit : Quisque se majorem : sed quod A ἕκαστος ἀφεὶς, τοῦ συμφέροντος γίνηται τοῦ ἀδελ-

plus est, Prestantiorem. « Ne sua quisque. » Cum
enim quisque, propria utilitate relicta, ad fratris
utilitatem sese accoumodaverit, ut tu quidem meam
utilitatem spectes, ego vero. tuam, hujusmodi jam
non humana, sed angelica vita est.

Hi, 5-8. Is enim affectus sit. in vobis, qui [uit et
in Christo Jesu : qui eum. in. forma Dei esset, non
rapinam. arbitratus est. ut equalis esset. Deo : sed
seipsum ezinanivit, forma servi sumpta. in similitu-
dine hominum consitutus, et. forma repertus. wt
ho.no , humiliavit. semetipsum factus obediens usque
ad mortem, mortem aute eruci

De animi modestia sermonem facturus est. Quid
£nim iu Christo el. per Christum affectus sumitur,
nisi extrema modestia et animi humilitas? Vultis
posse quod animi modestia nihil vobis nocet, ne-
que damno afficit, neque deprimit accidentem sub-
linitatem , imo potius ejus efficitur ostensio ae
demonstratio? Christum, inquit, considerate. Maxime
enim in hoc ostenditur quod natura Deus sit ex
hoc quod seso deimiserit ac humanitatem gestave-
Fit. Non. erat enin quod. ex hac bumiliatione nilil
detrimenti susciperet &() ex natura sibi conveniens
divinitatis sublimitas. Si vero hanc faciitiam
babuisset, timvisset utique seipsum huniliare, ne
ἃ diguitate vixdum sihi acquisita excideret. Humi-
litas ergo demonstratio fuit sublimitatis divinitatis
ejus, quie ex natura ipsi conveniebat. Si quis igitur
virlute excelsus ac magnus cupil esse, humiliet
sese : humilitas enim est qux ostendit ac testatur
viriutis sublimitate : imitetur Christum, nihil
perdet qui 86. humiliat, majus autem magna lucri-
faciet. Qui virtute pauper est, non potest hnmiliari:
veretur enim ne excidat a fictitia el simulata sub-
limitate. Qui dives et excelsus est virtute, humi-
liet se: nam in hoc magis seipsum ostendit quo
vere sit excelsus, quia non timuit huiniliari et no-
vit quod firmus sit. « Qui cum in forma Dei esset. »
Animadverte quomodo ex his paucis verbis Spiri-
Qus omnes evertantur haereses. Primum siquidem
dicens: Cum esset, cozternum Patri significavit, ek
Arium dejecit: deinde etiam Marcionem Ponticum.
Si enim in forma Dei erat, quomodo tu dicis quod
3 Maria esse eaperit? Cum hoc et Paulus Samosa-
tensis evertitur qui Dominum asserebat esse nue
dum hominem forinatum a Deo. Etenim poterimus
ipsi dicere : Quemadmodum forma servi, natura est
servi et non factura vel opus, ita et forma Dei na-
tura Dei est et non. effectus. Nestoris quoque qui
cadem sentit simul evertitur. Cum his et Marcellus
G:lates et. Sophronius ac Photinus eversi sunt,
Vide autem et concidentem Sabellium « Non rapi-
nam, inquit, atbitratus est ut :equalis esset leo. »
JPqualitas enim de una persona non dicitur, sed
de duabus aut pluribus. Qnomodo ergo tu nuda
dicis esse nomina Patris ct Filii ac Spiritus sancti
qus de una dicuntur persona? Vide rursum feriri
Arium, Nàm poterimus ipsi dicere : Quid sibi vult

q09, ὡς σὲ μὲν τὸ ἐμὸν συμφέρον σχοπεῖν, ἐμὲ δὲ
τὸ σὸν, ὁ τοιοῦτος οὐχ ἔτι ἀνθρώπινος, ἀλλ᾽ ἀγγελικὸ;
βίος

Τοῦτο γὰρ φρογείσθω ἐν ὑμῖν, ὃ xal ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ, ὃς ἐν μορρῇ θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ ἁρπαγμ'ν'
ἡγήσατο εἴναιῖσα Θεῷ, ἀ.1.} éavtór ἐχένωσε μορ-
φὴν δούλου λαδὼν, ἐν ὁμοιώματι ἀγθρώπων γε-
γόμενγος, καὶ σχήματι εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος,
ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν, γεγόμενος ὑπήχοος μέχρι
θανάτου, θανάτου δὲ σταυροῦ. .

Περὶ ταπεινοφροσύνης διαλαμδάνειν μέλλει, Τί
γὰρ ἐν Χριστῷ xai διὰ Χριστοῦ ἐφρονήθη ; Ἢ ἄχρα
ταπεινοφροσύνη ; --- [ΦΩΤ.] Βούλεσθε εἰδένα: ὅτι ἡ
ταπεινοφροσύνη οὐδὲν ὑμᾶς βλάπτει, οὐδὲ ζημιοῖ,
οὐδὲ καταδιθάζει τοῦ προσόντος ὕψους, ἀλλὰ μᾶλλον
ἀπόδειξις αὐτὴ γίνεται; Τὸν Χριστὸν, φησὶν, trvot-
cati. Μάλιστα γὰρ ἐν τούτῳ δείχνυται φύσει 8:5;
εἶναι, ἐν τῷ ταπεινωθῆναι χαὶ φορέσαι τὸν ἄνθρωπον.
"Hóst γὰρ ὡς ἐκ ταύτης τῆς ταπεινώσεως, οὐδὲν
ζημιωθήσεται τοῦ προπόντος αὑτῷ χατὰ φύσιν τῆς
θεότητος ὕψους. Εἰ δὲ ταύτην ἐπίχτητον εἶχεν, ἐδε--
δοίχει ἂν ἑαυτὸν ταπεινῶσαι, fva μὴ ἐχπέσῃ τοῦ
μόλις αὐτῷ ἐπιχτηθέντος ἀξιώματος. ᾿Απόδειξις o5)
ἡ ταπείνωσις, τοῦ χατὰ φύσιν ὕψους αὐτοῦ τῆς θεέ»
τητος. Εἴ τίς οὖν ὑψηλὸς xat! ἀρετὴν xal μέγας
ἐφίεται εἶναι, ταπεινοφρονείτω, ἡ γὰρ ταπείνωσίς

C ἔστιν ἡ δειχνύουσα xal μαρτυροῦσα τὸ ὕψος τῆς

ἀρετῆς. Μιμείσθω τὸν Χριστὸν, οὐδὲν ἀπολέσει τα-
πεινούμενος, μᾶλλον δὲ μεγάλα κερδανεῖ. Ὃ πέντε
τὴν ἀρετὴν, οὐ δύναται ταπεινωθῆναι " φοδεῖται γὰρ
μὴ ἐκπέσῃ τοῦ ἐπιπλάστου xal χατεσχηματισμένου
ὕψους. Ὁ πλούσιος xat ὑψηλὸς τὴν ἀρετὴν, ταπει-
νούσθω, "Ev τούτῳ γὰρ μᾶλλον ἔαντὸδν δείκνυσι ὡς
ἀληθῶς ὑψηλὸν, ὅτι οὐ δέδοιχε ταπεινωθῆναι, xoi
οἶδεν ὅτι ἧδρασται. ε« Ὡς ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων.»
"Opa πῶς Ex τῶν ὀλίγων τούτων ῥημάτων τοῦ Πνεύ-
ματος, πᾶσαι καταλύονται αἱ αἱρέσεις. Πρῶτον μὲν
γὰρ, Ὑπάρχων εἰπὼν, τὸ συναΐδιον τῷ Πατρὶ δεδῇ-
λωχςε, καὶ χαταδέῤδλτηχεν "Apstov, εἶτα καὶ Μαρτἴωνα
τὸν Ποντιχόν. Εἰ γὰρ ἦν ἐν μορφῇ Θεοῦ, πῶς σὺ
λέγεις ὅτι ἀπὸ Μαρίας ἤρξατο ; Σὺν τούτῳ xai Παῦ-

Doc ὁ Σαμοσατεὺς χαταλύεται, ὃς ἔφη Ψιλὸν εἶναι

τὸν Κύριον ἄνθρωπον, ἐνεργούμενον ὑπὸ Θεοῦ Καὶ
γὰρ εἴποιμεν πρὸς αὐτόν * “Ὥτπερ fj μορφη δούλου,
φύσις 009100, ἀλλ᾽ οὐχ ἐνέργειά ἐστι, οὕτω xai
μορφὴ Θεοῦ φύσις Θεοῦ, ἀλλ᾽ οὐχ ἐνέργειά ἔστι,
Καὶ Νεστόριος τὰ αὐτὰ φρονῶν, συγχαταλύεται. Σὺ»
τούτοις xai Μάρκελλος ὁ Γαλάτης, καὶ Σωφρόνιος xai
Φωτεινὸς ἀνετράπησαν. Ὅρα δὲ καὶ Σαδέλλιον xi-
πτοντα. «Οὐχ ἀρπατμὸν, φησὶν, ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα
Θεῷ.» Ἴσον γὰρ, ἐπὶ ἑνὸς οὐ λέγεται προσώπου, ἀλλ
ἐπὶ δύο χαὶ πλειόνων. Πῶς οὖν σὺ ψιλὰ φὴ; ὀνόρατι
ἐπὶ μιᾷ: ὑποστάσεως λεγόμενα τὸ, Πατρὺς, χλὶ
Υἱοῦ, καὶ ἁγίου Πνεύματος; "Opa ix δευτέρου τὸν
“Ἄρειον πληττόμενον, Εἴποιμεν γὰρ αὐτῷ Τί ἐστ

μορφὴν δούλου ἔλαθεν; Εὔδηλον ὅτι ἄντρωπο; ἐγέν

Digitized by Google
