12€)

(ECUMENII TRICCJE EPISCOPI

1264

quit, quod in corde vos habeam. «In corde vos. » O A τὸ εἶναι, ἐν τῇ καρδίᾳ Παύλου ! Οὐ γὰρ ἁπλῶς τοῦτο

eximia laus esse in corde Pauli! Neque enim*hoc
vulgare erat. Quod autem ait, « Et in vinculis et in
defensione, » majus adhuc erat. « Et confirmatione
Evangelii. « Confirmationem Evangelii dicit tenta-
tiones eL afflictiones ac vincula. Quomodo? Quia
' bree eligebat. Et. quidem cum ei licuisset hec non
sustinere, confirmabat resurrectionem ac commu-
nem retributionem. Nam hzc, inquit, nequaquam
sustinere potuissem nisi vera essent qui a me
praedicata sunt. — Neque enim solum mortui re-
suscitali, leprosique mundati, sed el nos vincti
Evangelium confirmamus. Qualiter autem aut quo-
nam modo? Quoniam inpumera passi nec remissio-
res, sed promptiores effecti, sufficientem preebemus
demonstrationem quod veritatis predicatorces si-
mus, εἱ divina potentia in nobis sit, quz ligc om-
nia demulceat, nec sinat afflictionum muliitudinem
devincere pr:edicatores. Non est enim humanz po-
tenti: per tot impedimenta superiores evadere.
Neque 815 solum ες sunt Evangelii confirmatio,
sed et nobis ipsis : nam probatiores nos reddunt
magisque fortes ad despiciendas insid:as. « Mihi
una consortes gratie. » Quare autem testor. de
vobis hsec, et qtramobrem habeo vos in corde meo?
Quoniam, inquit, una consortes mihi estis grativ ;
aul apostolatum dicens aut afflictiones. « Nam po-
tentia mea, ait, per infirmitatem perficitur. * « Si-
mul enim cum ipso affligebantur tanquam cum
praeceptore ac Patre spirituali. Animadverte autem
«quod non simpliciter dixerit χοινωνούς, soc'os aüt
participes, sed συγχοινωνούς, id est, una consortes,
ostendens quod et. ipse particeps sit. Alibi enim ait
ipse, ut pariiceps Evangelii efficiat, hoc est,u! cum
his qui Evangelium annontiant, in bonis promiss!s
participem.

I, 8-14. Testisenim mihi est Deus quam desiderem
vos in visceribus Jesu Christi. Et illud oro ut chari-
ias vestra adliuc magis ac magis exuberel in agni-
tione omnique intelligentia, ut probetis que G9 sunt
presiantia, ut aitis sinceri, ac tales ut nulli sitis o[-
fendiculo in diem Christi, impleti (ructu justitie qui
€ontingit per Jesum Christum ad gloriam et laudem
Dei. .

* Testis enim mihi est Deus. » Non tanquam fide p

dignus non esset, testem Deum iuvocat, sed quod
maxime verum sit quod dicit, et quod vehementer
omnes diligat : omnes enim probi erant. « In visce-
ribus. » Dilcctionis intentionem per viscera si-
gnificavit. « Jesu Christi. » Hoc est, in dilectione
qum est per Christum, quia fideles estis. Hoc au-
tem dicit ne existiment quod ideo amentur ab ipso
quia necessaria ipsi miserant : Aut quod cupiam
vos, datis mibi a Christo visceribus. « lu visceri-
bus Jesu Christi. » Hoc est, non humanis, neque
humano more affectis , sed omnino secundum
Jesum Christum. Magnum quidem desiderari a

* || Cor, an, 9.

3v. T^ ξὲ, « Καὶ ἐν τοῖς δεσμοῖ;, καὶ τῇ ἀπολογίχ, »
μεῖζον. « Kal βεθαιώσει τοῦ Εὐαγγελίου. » Βε-
θαίωτιν τοῦ Εὐαγγελίου, τοὺς πειρασμοὺς λέγει
καὶ τὰς θλίψεις, καὶ τὰ δεσμά. Πῶς; Ὅτι ἠρεῖτο
ταῦτα, Καίτοι ἐξὴν αὐτῷ μὴ ὑπομένειν, &6c6alou
τὴν ἀνάστασιν xol τὴν ἀνταπόδοσιν. Οὐ γὰρ ἂν,
φησὶ, ταῦτα ὑπομένειν ἠνειχόμην, μὴ ὄντων ἀληθῶν
τῶν χηρυσσομένων παρ᾽ ἐμοῦ. --- [ΧΡΥ͂Σ.} Οὐ γὰρ
μόνον ἀνιστάμενο: vexpol, οὐδὲ λεπροὶ χαθαιρόμενοι,
ἀλλὰ χαὶ ἡμεῖς δεσμούμενοι, βεθαιοῦμεν τὸ Εὐαν-
γέλιον. Πῶς χαὶ τίνι τρόπῳ ; Ὅτι μυρία πάσχοντες,
χαὶ μὴ ἐνδιδόντες, ἀλλὰ προθυμότεροι γινόμενοι,
lxavijy παρέχομεν ἀπόδειξιν, τοῦ ἀληθείας εἶναι xfj-
ρυχες, καὶ θείαν τινὰ δύναμιν ἐν ἡμῖν εἶναι, χαὶ
ταῦτα πάντα ἐξευμαρίζουσαν, χαὶ οὐκ ἑῶσδαν τῶν
πειρασμῶν τὸ πλῆθος περιγενέσθαι τῶν χηρυττόν-
πων, Οὐ γάρ ἔστιν ἀνθρωπίνης δυνάμεως, διὰ τοῦ-
οὕτω» χρατῇσαι χωλυμάτων. Οὐ τοῖς ἄλλοις δὲ
μόνον ταῦτα βεθαίωσις τοῦ Εὐαγγελίου, ἀλλὰ xal
ἡμῖν αὐτοῖς. Δοχιμωτέρυυς γὰρ ἡμᾶς ἐργάζεται,
xai ἰσχυροτέρους μᾶλλον χαταφρονεῖν τῶν ἐπιβου-
λῶν. « Συγχοινωνούς μου τῆς χάριτος. » Διὰ τί δὲ
μαρτυρῶ ὑμῖν ταῦτα, χαὶ διὰ τί ὑμᾶς ἔχω ἐν τῇ
xapbiz μου ; Ἐπειδὴ, φησὶ, συγχοινωνοῖ μου τῆς
χάριτός ἔστε, ἣ τῆς ἀποστολῆς λέγων, f| τῶν θλι-
ψεων. ε 'H γὰρ δύναμίς μον, φησὶν, ἐν ἀσθενείχ
πελειοῦται, » Συνεθλίθοντο γὰρ αὐτῷ ὡς διδασχάλῳ
xal πατρὶ πνευματιχῷ, Ὅρα δὲ πῶς οὐχ εἶπε, xoc-
νωγοὺς, ἀλλὺ, ε«συγκοιγωνοὺῦς, δειχνὺς ὅτι xal αὐτὸς
χοινωνός ἔστιν. ᾿Αλλαχοῦ γάρ «nc» αὐτὸς, Ἵνα χοι-
γωνὸς γένωμιι τοῦ Εὐαγγελίου,» τουτέστιν, ἵνα xot-
νωνήσω τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθὼν τοῖς τὸ Ebay-
γέλιον χαταγγέλλουσιν,

Μάρτυρ γάρ μού ἐστιν ὁ Θεὸς, ὡς ἐπιποθῶ
πάντας ὑμᾶς ἐν σπιλάγχγνοις Ἰησοῦ Χριστοῦ.
Kal τοῦτο προσεύχομαι ἵνα ἡ ἀγάπη ὑμῶν ἔτι
μᾶλλον περισσεύῃ ἐν ἐπιγνώσει καὶ πάσῃ αἱἷ-
σθήσει, εἰς τὸ δοκιμάζειν ὑμᾶς τὰ διαφέροντα,
Tra ἧἦτε εἰλικρινεῖς καὶ ἀπρόσχοσοι εἰς ἡμέραν»
Χριστοῦ, πεπληρωμένοι καρπὸν δικαιοσύνης τὸν
διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ εἰς δόξαν καὶ ἔπαινον Θεοῦ.

εΜάρτυρ γάρ μού ἐστιν ὁ Θεός, » Οὐχ ὡς ám-
στούμενος μάρτυρα τὸν Θεὸν χαλεῖ, ἀλλὰ σφόδρα τε
ἀληθεύων, καὶ σφόδρα ἀγαπῶν πάντας. Πάντες γὰρ
ἦσαν ἐνάρετοι. « Ἐν σπλάγχνοις. ν Τὸ ἐπιτατικὸν
τῆς ἀγάπης, διὰ τῶν σπλάγχνων ἐτήμανεν. e Ἰησοῦ
Χριστοῦ, » Τουτέστιν, ἐν ἀγάπῃ τῇ διὰ Χριστὸν, ὅτι
πιστοί ἐστε. Τοῦτο δέ φησιν, ἵνα μὴ νομίσωσι διὰ
πὸ πέμψαι αὐτῷ τὰ πρὸς χρείαν, φιλεῖσθαι παρ᾽
αὐτοῦ. fj ὅτι Ποθῶ ὑμᾶς, τοῖς ix τοῦ Χριστοῦ δο-
Ostoí μοι σπλάγχνοις. « Ἐν σπλάγχνοις Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ, » Οἷον οὐχ ἀνθρωπίνοις, οὐδέ τι ἀνθρώπινον
πάσχουσιν, ἀλλ᾽ ὅλον χατὰ Χριστὸν Ἰησοῦν δια-
χειμέγοις, Μέγα μὲν, τὸ ὑπὸ Παύλου ποθεῖσθαι,

Digitized by Google

