12:5

COMMENT. IN EPJST. AD EPHES.

12:6

vat, —  OIKOYM.] Ἐξ αὐτοῦ δὲ, χαθὸ ἀπαρχὴ A ipso auiem quátenus nostri priucipium est ex se-

ἡμῶν ἔστι τῆς δευτέρας πιλάτεως, ὥσπερ Ex τοῦ
᾿Αδὰμ διὰ τὴν πρώτην. €. "Ex τῆς ταρχὸς αὐτοῦ, »
Tf» ἠχριδωμένην ἔνωσιν xal ἀγάπην δηλοῖ, « Καὶ
προσχολληθήσεται. » Ἰδοὺ xal ἕτερον διχαίωμα
ἀγάπης, ὅτι σῶμα ἀλλήλων εἰσί. « Τὸ μυστήοιον
τοῦτο μέγα ἐστίν, » Πῶς μέγα ; "Ou τῷ Χριστῷ
ἐξὸν μένειν ἐπὶ τῆς ἰδίας δόξης, ἐταπείνωσεν ἕαυ-
τὸν ἐνανθρωπήσας, ἵνα προσχολληθῇ τῇ Ἐκχχλησίαᾳ,
xaX ἐγένοντο oi δύο εἰς πνεῦμα ἕν. Ὁ γὰρ χολλώμενος,
φησὶ, τῷ Κυρίῳ, ἕν πνεῦμά ἔστι. « Πλὴν καὶ ὑμεῖς »
Ὧσεὶ ἔλεγεν, Οὐχ ἡ ἀναγωγὴ τοῦ ὀνόματος xal ἡ
πυξυματιχὴ ἐξήγησι; ἀνατρέπει τὸ ἰδιχό,. Δύναται
γὰρ καὶ πνευματιχῶς xal ἰδιχῶς ἑρμηνεύεσθαι,
« Οἱ καθ᾽ ἕνα, » Οἷον οἱ ἄνθρωποι. Τὰ γὰρ τοῦ κατὰ
ἀναγωγὴν νοήματος εἰς χοινότητα ὁρᾷ, τουτέστι
κἣν Ἐχχλητίαν, « Ἢ δὲ γυνὴ ἵνα φοδῆται τὸν ἄνδρα.»
Οἷδε γὰρ fj ἰσοτιμία γίνεσθαι ἀκαταστασίας ὑπόθε-
σιφ΄ διὰ τοῦτο μίαν ἀρχὴν εἶναι χελεύει, τὴν τοῦ
ἀυδρός. Τί δήποτε bb περὶ τῆς ἀγάπης πολλὰ δια-
λεχθεὶς, περὶ τοῦ φόθου οὐχ οὕτως ἐποίησεν ; Ὅτι
προηγουμένως τὴν ἀγάπην εἶναι δεῖ. Οὕτω γὰρ καὶ
ὁ φόθος ἕψεται. Τὸ δὲ φοθδεῖσθαι νόει, ὡς πρέπει γυ-
ναῖχα φοθεῖσθαι, μὴ δουλοπρεπῶς.

nam ita sequetur et. reverentia φοδεῖσθαι, ergo

cunda formatione, quemadmodum ex Adam sumus
propter primain. « Ex carne ejus. » Exaetam unio-
nem ac dilectionem significat. « Et adlizrebit. »
Ecce et alteram dilectionis cou(irmationem , quod
invicem mutua sibi sint corpora. « Mysterium hoc
magnum est.» Quomodo magnum? Quia eum Cliri-
$to in propria gloria manere licuisset, seipsum as-
sumpta humanitate demisit ut adharerct ae adjun-
geretur Ecclesi, factique sunt duo unus spiritus.
Nan qui agglutinatur sive adliavet Domino, unus
spiritus est. « Quanquam et vos. » Ac 54$ si dice-
ret : Sublimis intelligentia nominis ac spiritualis
enarralio non evertunt propriam : potest enim et
spiritualiter et proprie declarari. « Singulatim hoc
prestate. » Nempe quisque hominum :.quz enii
usta anagogen intelliguntur ad communitatem re-
spiciunt, hoc est Ecclesiam, « Uxor autem ut revc-
realur virum. » Novit enim zqualitatem in bonore
fieri confusiouis ae seditionis occasionem : pro-
pterea unicum jubet esse prineipatuin penes virum.
Quamoebireni vero cum. wulta de dilectione dis3e-
ruisset, non iia. fecit. de reveremia sive timore *
Qnoniaim dilectionem potissimum adesse oportet,
intelligit nou servorum more timere, sed ul. uxoreni

decel revererí ac sollicitam esse ne maritum offendat.

Τὰ τέκνα, ὑπακούετε τοῖς γογεῦσιν ὑμῶν ἐν
Kv; lp. Τοῦτο γάρ ἔστι δίκαιον. Τίμα τὸν πατέρα
σοὺ καὶ τὴν μητέρα, ἥτις ἐστὶν ἐντολὴ πρώτη ἐν
éxayyeAlg, ra εὖ σοι γίνηται, καὶ ἔσῃ μαχροχρό-
γιος ἐπὶ τῆς γῆς. Καὶ οἱ πατέρες, μὴ παρ-
εργίζετε τὰ τέχνα ὑμῶν, dA ἐχτρέξειτε αὐτὰ
ἐν παιδείᾳ καὶ νουθεσίᾳ Κυρίον.

Εἶπε περὶ τῆς πρώτης ἀρχῆς τῆς κατὰ τὸνἄνδρα,
νῦν περὶ τὴς δευτέρας γέγει τῆς κατὰ τοὺς γονεῖς,
Ἢ μὲν γὰρ γυνὴ τῷ ἀνδρὶ, τὰ ὃὲ τέχνα xol γυ-
ναιχὶ ὑπόχειται, € Ἐν Κυρίῳ.» Τουτέστι, xazà Κύ-
ριον, ἕν οἷς μὴ βλάπτεται ἡ εὐσέδεια, Τί γὰρ ὅτι
προστῖσχι β ύλεται ὁ πατὴρ τὴν θυγατέρα ; fj at-
σχρὰν διδάξαι τέχνην τὸν υἱόν; ἢ πρὸς ἑλληνισμὸν
ἀγανεῖν; Τὰ γὰρ τοιαῦτα οὐχ ἐν Κυρίῳ ἐστίν. « "H-
τις ἐστὶν ἐντολὴ πρώτη. » Καΐτοι οὐκ ἔστιν αὕτη
πρώτη. Ἔστι γὰρ πρώτη, Οὐ φονεύσεις, Οὐ μοιχεύ-
G τς. ᾿Αλλ᾽ ὅρα τί πρηστέθειχεν, ε "Ev ἐπαγγελίᾳ.»
"Ex:ilvat γὰρ αἱ πρῶται οὐχ ἔχουσιν ἐπαγγελίας.
᾿Αναχωρήσεις γάρ εἶσι xaxov, οὐχ ἀγαθοῦ ἐργασία.
Αὕτη τοιγαροῦν, κατὰ τὸν τῆς ἐπαγγελίας λόγον, ἐστὶ
πρώτη. ᾿Αγαθοῦ γάρ ἔστιν ἐργασία. « Καὶ ἔσῃ μα-
κροχρόνιος ἐπὶ τῆς γῆς. » "Opa σοφίαν, Ἐπειδὴ
“πρὸς νηπίους ὁ λόγος αὐτῷ, (πρὸς γὰρ τὰ τέχνα
γαλεῖ,) αὐτὴν τὴν κειμένην ἀμοιδὴν εἴρηνε, καὶ οὐ-
δὲν ὑψηλὸν, οὐ περὶ βασιλείας οὐρανῶν, οὐ περὶ μι-
μήσεως Χριστοῦ, ὅπερ ἐπὶ τοῦ ἀνδρὸς xal τῆς γυ-
νειχὸς ἐποίησεν, Τί γὰρ ἡδύτερον παιπὶ τῆς μαχρο-
χρονίας ; Καὶ γὰρ χαὶ τοῖς Ἰουδαίοις, ὡς νηπίοις τὰς
φρένας ταῦτα ἐνομοθετήθη. Οὐ γὰρ ἔσχνον τελείων
ἀκούειν, € Οἱ πατέρες μὴ παροργίξετε τὰ τέχνα
ὑμῶν νΟὺχ εἴπεν' ᾿Αγαπᾶτε, Τοὔύτογχρ αὐτοὺς ἡ φύσις

5! Exod. xx, 15, 14. ]

b

VI, 1-4. Filii, obedite parentibus vestris in Do-
mino. Nam id justum est. Honora. patrem. suum et
matrem : quod est praceptum primum in promissione,
ui bene tibi sit,el eris longavus. in terra. Patres ne
ad iram provocelis εἰ liberos vestros, sed educa'e cos
in eruditione et admonitione Doniini.

De primo dixit priucipatu qui est penes virum,
nunc de secundo dicit qui est penes parentes. Si-
quidem uxor viro, filii vero etiam uxori subduntur.
«lu. Domino. ». Hoc. estsecundum Dominum :
nempe in his in quibus nihil nocumenti susci-
pit pietas, Quid;enim si filiom prestituere velit pater?
aut filium turpe docere artificium? aut ad pagaui-
smum ducere? llujusmodi sane nou sunt in Domino,
« Quod est praeceptum primum. » Atqui non est
hoc prim:7-. Nam prius sunt: Non. occides : Noi
committes adulterium **, Sed vide quid addideril,
: « In. promissione. » Priora siquidem illa non ha-
bent promissiones : nam separaiiones sunt a malis
non operationes boni. Πὺς igitur primum est in ser-
mone promissions, nam est operatio boui. «Et eris
longzvus in terra. »Vide sapientiam. Quoniau ad
iufantes loquitur (nam ad filios ei sermo erat) ipsam
positam retributionem adjunxit : et nihil sublime ,
non deregno colorum, non de imitatione Christi
quod in viro et uxore fecit; quid enim pueris ju-
cundiuslongevitate ? Nam Judzis qnoque tanquapt
infantibus $5 hec sancita sunt: perfecta enim
audire non. poterant. « Patres, ne ad iram provoce-
tis liberos. » Non dicit : Diligite : nam id ab. ipsis
«Uam invitis natura exposcit * sed, Ne ad iram.

Digitized by Google
