1351 (GCUMENII TRICC.E EPISCOPI 1303

autem quod me assecutum esse existiióo? quod A νος. » Τοῦτο γὰρ αὐτὸν ἐποίεε τοῖς ἔμπροσθεν En-
ea qui a tergo sunt obliviscens, ad ea que a εχτείνεσθαι, τὸ τῶν ὄπισθεν ἐπιλανθάνεσθαι xatop-
fronte sunt extendor, juxta prefitum signum θωμάτων.

insequor, etc. Oportebat enim ipsum comprehendisse quod juxta prefixum signum insequeretur,
nevanus esset ei cursus. Ideo quoque alibi ait : 99 « Sic eurro, ut non in incertum : sic pugilem
ago, non velut aerem feriens **. » Rursemque : t Sic currite, ul comprehendatis **. » — ς Ea. qui-
dem que ἃ tergo sunt obliviscens. » Nam id eum faciebat ad ea qua a fronte erant eniti, si

obliviscebatur egregiorum facinorum qua a tergo erant.

Ait autem : Ad ea qua a fronte sunt. veluti ad
repositum bravium. Semper enim ante me, inquit,
illud existimans ei longe a me abesse, curro ad
ipsum. « Ad ea qu: a fronte sunt extendor. » Con-
tinuum cursum significat dictio Extendor, ac si
dixisset : Adhuc in cursu. sum, tanquam distante
longe bravio. llle siquidem extenditur, qui pedibus

etiamnum currentibus, jam corpore prominet ad B

scopum, et pedes ferme antevertit inclinatione re-
liqui corporis. Hoc autem ex magna animi prom-
ptitudine el fervore provenit, « Juxia praefixum
signum insequor. » Quod est autem ipsius cursus
prafizum sigaum? Regnum coelorum, quod etiam
bravium seu palmam vocat, Seipsum enim inter-
pretans, Quod est, ait, prefixum signum sive sco-
pus ? Ipsa, inquit, palma supernz vocationis. « Per
Christum Jesum. » Omnia Christo attribuit. Si-
quidem per Christum, ait, curro. Nam sine Christo
ipsiusque auxilio non dare:ur hunc perficere cur-
sum, etiam si vellemus.

HH, 13, 16, Quotquot itaque perfecti sumus, hoc
sentiamus : et si quid aliter sensitis, hoc quoque vo-
bis Deus revelabit. Attamen ad id quod assecuti. su-
mus, eadem persistamus regula, idem sentiamus.

« Boc sentiamus, » Quidnam? Quod oporteat ea
quidem quie a tergo sunt oblivisci, ad ea vero quz
ἃ fronte sunt. extendi. Nam hoc perfectos reddit,
cogitare quod absint a palma. « Et st quid aliter. »
Si quid alio modo assecuti estis, putantes quod
non absitis a palma, sed illam assecuti sitis, Deus
vobis revelabit quod non recte hoc sentiatis. Quj
enim ita seutit, efficitur scgnior. Ait autem, Hoc
quoque, quemadmodum et alia omnis. Siquidem
propriam doctrinam Deo attribuit. « Attamen ad id
quod assecuti sumus. » Interim autem dum il-
lud, inquit, Deus revelat, in mensura stemus ac

"Ἔμπροσθεν δέ, φησιν, ὡς πρὸς τὸ ἀποχείμενον
βραδεῖον. ᾿Αεὶ γὰρ ἔμπροσθέν μου νομίζων αὐτὸ
χαὶ πολύ [μου ἀπέχον, τρέχω ἐπ᾽ αὐτό " « Τοῖς δὲ
ἔμπροσθεν ἐπεκχτεινόμενος.» Τὸν σύντομον δηλοῖ
δρόμον τὸ, ἐπεχτεινόμενος, ὡσεὶ εἶπεν" "Ἔτι ἔχομαι
τοῦ δρόμον, ὡς ἔμπροσθεν χαὶ πολὺ ἀπέχοντος τοῦ
βραδείου. Ἐκεῖνος γὰρ ἐπεχτείνεται, ὅστις, καὶ
τῶν ποδῶν τρεχόντων, τὸ λοιπὸν ἐπινένευχε σῶμα
πρὸς τὸν σχοπὸν, χαὶ μιχροῦ τοὺς πόδας προλαμ-
βάνων &y τῇ ἐπιχλίσει τοῦ λοιποῦ σώματος. Τοῦτο
δὲ ἀπὸ πολλῇς γίνεται προθυμίας xaX θερμότητος,
«Κατὰ σχοπὸν διώχω. » Τίς δὲ τοῦ δρόμου αὐτοῦ
σχοπός ; 'H βασιλεία τῶν οὐρανῶν, ἣν καὶ βραδεῖον
καλεῖ. Ἐφερμηνεύων γὰρ ξαυτόν φησι. Τίς ὃὲ ὁ
σχοπός ; Τὸ βραδεῖον, φησὶ, τῆς ἄνω χλήσεως. ε Ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ,» Ὅλα τῷ Χριστῷ ἀνατίθησιν * ἐν
Χριστῷ γὰρ, qnoi, τρέχω. "Aveo γὰρ Χριστοῦ xal
«ἧς ἐχείνου ῥοπῆς οὐχ ἕνι τοῦτον ἀνύσα: τὸν δρό-
pov, κἂν βουληθῶμεν.

“Ὅσοι οὖν τέλειον τοῦτο φρονοῦμεν, καὶ el τι

( ἑτέρως φρονεῖτε, καὶ τοῦτο ὁ Θεὸς ὑμῖν ἀποκα-

λύψει. Πλὴν elc ὃ ἐρθάσαμεν, τῷ αὐτῷ στοιχεῖν
κανόύγι, τὸ αὑτὸ φρονεῖν.

« Τοῦτο φρονοῦμεν.» Τὸ ποῖον ; Ὃτι δεῖ τῶν μὲν
ὀπίσω ἐπιλανθάνεσθαι, τοῖς δὲ ἔμπροσθεν ἐπεχτεί-
νεσθαι. Τοῦτο γὰρ ποιεῖ τελείους, τὸ νομίζειν ámo-
λείπεσθαι τοῦ βραδείου. « Καὶ εἴ τι ἑτέρως,» ΕΥ̓͂ τι
ἑτέρως, φητὶ, κατωρθώσατε, ὅτι οὐχ ἀπολείπεσθε
τοῦ βραθείου, ἀλλ᾽ ἤδη ἐφθάσατε αὐτὸ, ὁ Θεὸς ὑμῖν
ἀποκαλύψει, ὅτι, φησὶν, o0] καλῶς οὕτω φρονεῖτε.
Ὃ γὰρ οὕτως φρονῶν, ῥαθυμότερος γίνεται. Τὸ δὲ
xai τοῦτο, ὡς xol τὰ ἄλλα πάντα, φησί, Τὴν γὰρ
οἰκείαν διδασχαλίαν τῷ Θεῷ ἀνατίθησι. « Πλὴν εἰς ὃ
ἐφθάσαμεν. » Τέως δὲ, φησὶν, ἐν ὅσῳ ἐκεῖνο ἀπο-
χαλύπτει ὁ Θεὸς, εἰς ὅ ἐφθάσαμεν μέτρων xal χανόνα,

regula ad quam pertigimus : 10) hoc est, nc pe- D εἰς τοῦτον στῶμεν, τουτέστι, τὸ μὴ ἀπολέσαι τὰ

reant quz prius peracta sunt. Στοιχεῖν autem (quod
Persistere vertimus) est contentum esse, obtempe-
rare, stare. Àut. canonem seu regulam dicit fidem.
Quemadmodum enim in regula sive abstuleris quid-
piam sive addideris, totum perdidisti, ita et in fide.
— Interim, inquit, donec vobis veritatem revela-
verit, quod assecuti sumus ne perdamus. Quomodo
autem perditur? Si negligentes effecti, a priori stu-
dio el cursu discedamus, sed oportet eadem regula
incedere, hoc est, idem certamen conservare, eos-
dem exhibere mores, idem sapere et cirea conver-
sationem et circa dogmata. Quemadmodum enim

* ] Cor, ix, 26, 55 ibid.

προηνυσμένα. Τὸ δὲ, στοιχεῖν, οἷον ἀρκεῖσθαι,
πείθεσθαι, ἑστάναι, Ἢ xavóva τὴν πίστιν qn-
olv, Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τοῦ χανόνος χἂν ἀφέλῃς
xiv προσθῇς, ἐλυμήνω τὸ πᾶν, οὕτω xai ἐπὶ
τῆς πίστεως, -- [ΦΩΤ.] Τέως, φησὶν, ἕως ἂν
ὑμῖν ἀποχαλύψῃ τὸ ἀληθὲς, ὃ χατελάβρομεν, μὴ
ἀπολέσωμεν. ᾿Απόλλυται δὲ πῶς; "Av ἀμελήσωμεν
«ἧς προτέρας σπουδῆς καὶ τοῦ δρόμου παρατραπῶ-
μεν, ᾿Αλλὰ δεῖ τῷ αὐτῷ κανόνε στοιχεῖν, τουτέστι,
τὸν αὐτὸν ἀγῶνα συντηρεῖν, τὸν αὐτὸν ἐπιδείχνυσθαι
τρόπον, τὸ αὐτὸ φρονεῖν, περί τε τῆς πολιτείας,
περῖ τε τῶν δογμάτων, Ὥσπερ yàp ὅ τι τῶν δο-

Digitized by Google
