1255

(ECUMENII TRICC/E EPISCOPI

1956

tsent quid agam, de. omnibus. ceriiores vos. reddet A πάντα ὑμῖν' ηγωρίσει Τυχικὸς ὁ ἀγαπητὲς áteA-

Tychicus dilectus frater εἰ fidelis minister in Domi-
"o: quem misi cd vos in hoc ipsum ul cognosceretis
de rebus. nostris, et consolaretur corda. vestra. Paz
fratribus et charitas cum fide a Deo Patre εἰ Domino
Jesu. Christo. Gratia. sil. cum omnibus diligentibus
Dominum nostrum Je.um Chrsitum cum sinceritate.
Amen.

Qua exhortationis erant et dogmatum, scripsit :
quz vero ad se pertinebant, epistolam perferenti
loqui permisit. « Et fidelis minister. » Si fidelis ita-
que eliam veritatem loquetur, « Ut cognosceretis
de rebus nostis. » Hoc et dilectionis Pauli signum
erat et illorum , velle omnino ab illis ea in quibus
erat cognosci, « ΕἸ consolaretur corda vestra. »
Siquidem quia in vinculis erat przecepter, discipulis
opus erab consolatione, ne exciderent, G1 « Pax
fratribus, » Precatur eis pacem et charitatem cum
fide : ne erga eos pacem habeant qui aliis adhze-
rent opinionibus, sed erga solos credentes : aut
quod nullum afferat charitas lucrum, nisi fides
quoque adsit. « Qui diligunt Dominum nostrum
Jesum Christum cum sinceritate. » Amor enim in
Christum incorruptus et integer, imo potius cumu-
latior in dies esse deberet,

Finis, divino favente auxilio, Epistolg «d Ephesios.
Scripta est ab urbe Roma per Tychieum.

φὸς xal πιστὸς διάχογος ἐν Kvplo, ὃν ἔπεμνα
πρὸς ὑμᾶς εἰς αὐτὸ τοῦτο, ἵνα γνῶτε τὰ περὶ
ἡμῶν, καὶ παρακαλέσῃ τὰς καρδίας ὑμῶν. El-
firn τοῖς dósApoic καὶ ἀγάπη μετὰ πίστεως ἀπὸ
Θεοῦ Πατρὲς καὶ Κυρίου ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ. 'H
χάρις μετὰ πάντων τῶν ἀγαπώντων τὸν Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν ἐν ἀφθαρσίᾳ. Ἀμήν.
"Anep ἦν παραινέσεως χαὶ δογμάτων, ἔγραψε,
τὰ δὲ χατ᾽ αὐτὸν, τῷ φέροντι τὴν ἐπιστολὴν λαλῆσαι
ἐπέτρεψε. « Καὶ πιστὸς διάχονος, » ΕΓ πιστὸς,
οὐχοῦν καὶ ἀληθεύτει. « Ἵνα γνῶτε τὰ περὶ ἡμῶν.»
Τοῦτο χαὶ τῆς Παύλου ἀγάπης, χαὶ τῆς ἐχείνων
σημεῖον ἦν, τὸ, ἐθέλειν παντὶ τρόπῳ γνωσθῆναι
αὐτοῖς, ἐν οἷς fjv. « Kai παραχαλέσῃ τὰς χαρδίας

B ὑμῶν. » Ἐπειδὴ γὰρ ἐν ἁλύσεσιν ἦν ὁ διδάσχαλος,

ἔχρῃνον ol μαθηταὶ παραχλήσεως, τοῦ μὴ καταπε-
σεῖν, « Εἰρήνη τοῖς ἀδελφοῖς. ν Ἐπεύχεται αὐτοῖς
εἰρήνην καὶ τὴν μετὰ πίστεως ἀγάπην, ἵνα μὴ πρὸς
ἑτεροδίξους f, ἀλλὰ μόνους τοὺς πιστού;. Ἢ ὅτι
οὐδὲν ἐστι τῆς ἀγάπης χέρδος, ph xal μετὰ πί-
estu; οὔσης. ε Τῶν ἀγαπώντων τὸν Κύριον ἡμῶν

- Ἰησοῦν Χριστὴν ἐν ἀφθαρσίᾳ. » Ἢ γὰρ εἰς τὸν

Χριστὸν ἀγάπτ,, ἄφθαρτος xat ἀμείωτις, μᾶλλον δὲ

χαθ᾽ ἐχάστην ἐπιδιδοῦσα τὴν ἡμέραν ὥφειλεν εἶναι.

Τέλος, σὺν Θεῷ, τῆς πρὸς ἙἘρεσίους "Ez«ctoAijc.
Ἐγράφη ἀπὸ Ῥώμης διὰ Τυχιχοῦ.

YIIOOEZIX
ΤῊΣ ΠΡῸΣ ΦΙΛΙΠΠΗΣΙΟΥΣ EIIIZTOAHI.

ARGUMENTUM
.EPISTOLJE AD PHILIPPENSES.

62 Hanc scribit ab urbe Roma, cum jam ipsos (5 Ταύτην ἐπιστέλλει ἀπὸ Ῥώμης, ἑωραχὼς αὐτοὺς

vidisset simul et docuisset, Occasio autem epistolae
fuit hzc: Cum misissent Philippenses Paulo mini-
sterium , et quidam circuirent ac inflcerent aures
simplicium pretextu. umbra legis ac circumcisio-
nis, qui sine hac dicerent nullum posse justificari.
Cum hac audisset Apostolus, scribit. Pbilippensi-
bus, Et primum quidem eorum collaudat fidem, ac
: Bignificat se ipsorum facere memoriam. Deinde
narrat quomodo Roma pro se responderit: quod-
que nonnulli, graves ipsi fuerint in vinculis, invi-
diam ei moventes, Post hzc illos exhortatur ut se
mutuo diligant, relerens Salvatoris benignitatem,
qui, cum Deus esset, propter nos lomo factus est.
beinde de circumcisione ac lege disserens, osten-

ἅμα καὶ διδάξας. Ἧ δὲ πρόφασις τῆς ἐπιστολῆς
αὕτη’ Πεμψάντων Φιλιππησίων διαχονίαν τῷ Παύλῳ,
xal τινων περιερχομένων xol διαφθειρόντων τὰς
ἀχοὰς τῶν ἀχεραίων προφάσει τῆς σχιᾶς τοῦ νόμου
καὶ τῆς περιτομῆς, καὶ λεγόντων χωρὶς ταύτης μὴ
δύνασθαι διχαιωθῆναι, μαθὼν ὁ ᾿Απόστολος, γράφει
Φιλιππησίοις. Καὶ πρῶτον μὲν ἀποδέχεται αὐτῶν
τὴν πίστιν καὶ σημαίνει μνημονεύειν αὐτῶν. "Ez-
εἴτα διηγεῖται ὡς ἀπελογήσατο ἐν Ῥώμῃ, xai ὅτι
τινὲς αὑτῷ βαρεῖς γεγόνασιν ἐν τοῖς δεσμοῖ:, φθόνον
αὐτῷ χινοῦντες. Ἕπειτα αὐτοὺς προτρέπεται ἀλλή-
λους ἀγαπᾷν, ἐξηγούμενος τὴν τοῦ Σωτῆρος φιλαν-
θρωπίαν, ὅτι Θεὸ: ὧν, ἄνθρωπος γέγονε δι᾽ ἡμᾶς.
Εἶτα περὶ τῆς περιτομῆς καὶ τοῦ παλαιοῦ νόμον

Digitized by Google

A-— ——
