125

COMMENT. IN EPIST. AD EPHES.

1720

Ἐχρῆν μὴ μόνον διὰ τοῦ παραινεῖν, ἀλλὰ xal διὰ Α Oportuit non solum exhortando, sed et terrendo

τοῦ φοδεῖν xai τῷ Θεῷ παραδιδόναι, τὴν διδασχα-
λίαν ἐργάζεσθαι. Μαρτύρομαι, φησὶν, ἐν Κυρίῳ,
τουτέστι, μάρτυρα τὸν Κύριον καλῶ, ὅτι εἶπον τέ δεῖ
ὑμᾶς πράττειν. "Ὅρα δὲ σοφίαν. Οὐχ εἶπε, Μηχέτι
ὑμᾶς περιπατεῖν, καθὼς περιπατεῖτε. (Ἔπληξε γὰρ
ἄν.) ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν ἐδήλωσεν, ἀπὸ δὲ ἑτέρων
ἤγαγε τὸ παράδειγμα. € Ἐν ματαιότητι τοῦ vob;
αὐτῶν. » — [ΦΩΤ΄} Εἰς τὸ μὴ περὶ τὰ μάταια &oyo-
λεῖσθαι τὸν νοῦν ὑμῶν. Οὐ τὰ τῆς ἀληθείας φρο-
νοῦντες χαὶ πιστεύοντες καὶ ἀποδεχόμενοι, ἀλλ᾽
ἅπερ ἂν ὁ νοῦς αὐτῶν μάξην ἀναπλάσῃ καὶ λογί-
σηται, Τί δ᾽ ἂν xat λογίσοιτο τῶν χαλῶν, ὁ &cxo-
πισμένην ἔχων τὴν διάνοιαν; « Ἐσχοτισμένοι τῇ
διανοίᾳ. » Τὸ γὰρ πλῆθος τῶν βιωτιχῶν ἁμαρτιῶν,

et Deo tradendo, ἀοοίτίηα operam dare. Testor,
iuquit, per Dominum, hoc est testem invoco Domi-
num, quod dixerim quid vos oporteat agere. Et
animadverte sapientiam, Non dixit : Ne posthac am.
buletis sicut ambulabatis : hoc enim modo feriisset
eos : 20 hoc tamen indicavit, sed ab aliis duxit
exemplum. « ln. vanitate mentis suz. » — Ut non
Occupetur ciréa vana mens vestra. intelligentes ct
credentes ac. suscipientes non quz veritatis sunt,
$ed quecunque mens ipsorum vane commentata
fuerit ac. excogitaverit. Quid enim eorum quziecti
δι cogitare posset qui mentem babet obtenebra-
13m? « Obtenebratj mente. » Multitudo namque
mundanorum peccalorum aciem mentis obtene.

τὸ διορατιχὴν τῆς διανοίας ἐπισχοτίζον, ἰδεῖν οὐχ ἐᾷ B brans non sinit intueri. Solem Justitie Christum,

τὸν “ἥλιον τῆς διχαιοσύνης Χριστόν. "Ἔνθεν γίνεται
$ πώρωσις τῆς καρδίας, ὅπερ παρακατιὼν, φησὶν,
olovel πώρωσίς τις οὖσα καὶ ἀναισθησία. Τὸ γὰρ
ἐσκοτισμένον, ἀναίσθητον. «Διὰ τὴν ἄγνοιαν τὴν
οὖσαν ἑν αὐτοῖς. » Εἰ οὖν ἀγνοοῦσι, φήσειέν τις, καὶ
εἰ πεπώρωνται, οὐχ ἄξιος ἐγχλημάτων εἰσὶ xal
τιμωριῶν, ἀλλὰ μᾶλλον τοῦ μαθεῖν, "AM ὅρα πῶ;
αὐτῶν ἀφαιρεῖται τὴν συγγνώμην. Οἴτινες, φησὶν,
ἀπηλγηχότες ἑαυτοὺς παρέξωχαν τῇ ἀσελγείᾳ εἰς
ξργασίαν ἀκαθαρσίας πάσης. Δείχνυσι γὰρ ὅτι τῆς
ἀγνοίας χαὶ τῆς πωρώσεως ὁ βίος αὐτοῖς αἴτιος.
Ὁ ὃὲ βίος, ἐξ οἰχείας γέγονε ῥᾳθυμίας καὶ àvaà-
γησίας. "EavzoUg γὰρ, φησὶ, παρέδωχαν. Ὅταν οὖν
εἰς τὴν πρὸς Ῥωμαίους εὕρῃς, « Παρέδωχεν αὐτοὺς
ὁ θεὸς εἰς ἀδόχιμον νοῦν,» χατὰ τὴν ἐνταῦθα διά-
νοιαν αὐτὸ νόει. Συνεχώρησε γὰρ ὁ Θεὸς παραδοῦῖ,-
ἡαι αὑτοὺς, ἐπειδὴ τούτου ἀξίους ἑαυτοὺ; ἐποίησαν.
εΔιὰ τὴν πώρωσιν, » Διὰ τὴν ἀναισθησίαν. "Avat-
σθητίαν γὰρ φέρει τοῦ φωτὸς d σχότωσις, τῷ μὴ
ἔχειν ἐν ἑαυτοῖς φόδον Θεοῦ. ε Οἴτινες,» Εἰς τὸν
παράνομον ἐξοχείλαντες βίον, κχαταδραχὺ τὴν
ἀναλγησίαν ἐνόσησαν. «ε ᾿Απηλγηχότες. ν Οἷον
ἀναλγήτως ἐσχηχότες χαὶ ῥᾳθυμήσαντες, καὶ χαμεῖν
μὴ βουληθέντες πρὸς εὕρεσιν τοῦ χαλοῦ. « 'Eautou;
παρέδωχαν τῇ ἀσελγείᾳ.» Πῶς γὰρ ὁ ἐν ἀσελγεΐχ
ἐξεταζόμενος δυνηθείη γνῶναι Θεόν; Οὐχοῦν ἡ αἱ-
τία τῆς ἀγνοίας, ἡ ἀσέλγεια, fj τις κατὰ γνώμην
ἁἀμαρτάνεται. « Εἰς ἐργασίαν ἀχαθαροίας. » Ὡς;

unde obstinatio oritur cordis, quod in progressu
dicit tanquam  czcitag quzdam οἱ insensibilitas.
Obtenebratio enim insensibilitae est. « Propter
ignorantiam qua est in illis, » Si igilur igno-
rant, dicet quispiam, exezcati sunt, reprehendi
non inerentur nec. puniri, sed magis doceri. Veruia
animadverte quomodo veniam ab eis aufert. Qui,
inquit, ubi dolere desierunt, semetipsos tradiderunt
lascivie 84 patrandum omnem immunditiam.
Ostendit namque quod ignoranti ac czxcitatis
causa ipsis fuerit vita, porro vita ex propria se»
gnitie provenit et indolentia sive stupore, Nam se-
metipsos, ait, tradiderunt. Cum igitur in eum Epi-
stole ad Romanos locum incideris, « Tradidit eos
Deus in reprobam mentem **, » juxta presentem
declarationem illud intellige : permisit enim Deus
ipsos tradi, quandoquidem sese dignos reddide-
raut, « Propter exezcationem. » Propter insensi-
bilitatem. Siquidem lucis ohtenebratio affert sen-
sus carentiam, eo quod non habeant in seipsig
Dei timorem, « Qui ubi dolere desierunt. » Post-
quam in vitam iniquam et divinarum legum con-
lemptricem impegerunt, 'paulatim :grotantes ad
indolentiam ac stuporem devenerunt. « Ubi dolere
desierunt.» Hoc est, insensibiles sunt effecti, postea-
quam prx segnitie laborare noluerunt ad recii
inventionem. « Semetipsos tradiderunt lascivize. »
Quomodo enim is qui in lascivia degit, posset Deum

ἔργῳ, qnot, τῷ ἀσελγαίνειν ἐχρήσαντο xai πλεο- D cognoscere? Causa itaque ignoranti lascivia est

νεχτεῖν, "Apa οὐχ ἐξῆν αὐτοῖς μὴ ἀσελγαίνειν;
μὴ πλεονεχτεῖν ; παντί που δῆλον. Ὁρᾷς ὅτι παρ᾽
αὐτῶν γέγονεν ἡ τύφλωσις ; € Ἐν πλεονεξία.» Ἢ
ὅτι δυσὶν ἑαυτοὺς παρέδωχαν πάθεσιν, ἀσελγείᾳ
καὶ πλεονεξίᾳ, ἅ ἐστιν ἐπιπολάζοντα μᾶλλον τῶν
ἄλλων ἁμαρτιῶν, ἢ ὅτι τὴν ἀσέλγειαν καὶ ἀκαθαρ-
σίαν ἁπλῶς ἐν πλεονεξίᾳ, τουτέστι, χαθ’ ὑπερδολὴν
καὶ ἀνενδότω; εἰργάσαντο,

qua secundum mentem quis errat. « Ad patrandum
immunditiam. » Sic ut opere, inquit, lascivi esse
decreverint etavidi. Annon poterant nonesse lascivi
et avidi? Utique manifestum est quod sic. Vides quod
in manu eorum fuerit excitas? « Cum aviditate. »
Aut quod duabus sese tradiderint affectionibus, &1
nempe lascivise et habendi aviditati, quz magis jn
proinptu sunt quam cetera vitia : aut quod lasciviam

et immunditiam simpliciter cum aviditate, hoc est, ulira modum et. omni cum desiderio et aviditate

perpetrarunt.
Ὑμεῖς δὲ οὐχ οὕτως ἐμάθετε τὸν Χριστὸν,
εἴ γε αὑτὸν ἠχούσατε, καὶ ἐν αὐτῷ ἐδιδάχθητε,

** Rom. » 98.
PavROL Gn. CXVIIL

]V, 20.24, Vos autem non sic didicistis Christum !
siquidem illum audistis, et in eo docti fuistis, queme

39

Digitized by Google
