1305

COMMENT. IN EPIST. AD PHILIP.

1306

ϑρώπων ἀπέθανεν, οὕτως χἀγὼ ὑπὲρ ὠφελείας &v- A mortuus est : ita el ego pro hominum utilitate

ϑρώπων ἀποθνήσχω. Τοῦτο δέ ἐστι, καὶ ὑπὲρ Xpt-
στοῦ ἀποθανεῖν. « Εἴ πως καταντήσω. » Εἴξπως,
φησίν, Ὁρᾷς αὐτὸν μετὰ τοσαῦτα ἔτι ἀμφιδάλλοντα;
« Εἰς τὴν ἐξανάστασιν τῶν νεχρῶν. » Τὴν ἀνάστασιν
ἐχείνην τὴν ἔνδοξον, τὴν πρὸς αὐτὸν ἄγουσαν, περὶ
ἧς ἀλλαχοῦ φησι, «Καὶ πάντοτε σὺν Κυρίῳ ἐσόμεθα.»
« Οὐχ ὅτι ἤδη ἔλαδον. » Ἐπειδὴ εἶπε, Συμμορφού-
μενος τῷ θανάτῳ τοῦ Χριστοῦ, μέγα δὲ ἦν τὸ ῥῆμα,
οὐ μόνον ἠρχέσθη τῷ εἰπεῖν, Ε΄ πως χαταντήσω εἰς
«ἣν ἐξανάστασιν, ἀλλὰ καὶ σαφέστερον ἡμῖν ἐνδει-
κυύμενος, ὅτι χαὶ συμμορφούμενος τῷ θανάτῳ τοῦ
Χριστοῦ, οὕπω τι ἄξιον ποιεῖ τοῦ σταυροῦ τοῦ Χρι-
στοῦ, ἐπάγει" Οὐχ ὅτι ἤδη ἔλαθον, φησὶ, τὸ βραδεῖον
διὰ τοῦ συμμορφωθῆναι τῷ θανάτῳ τοῦ Χριστοῦ,
ἢ ἤδη ix τούτου τέλειός εἶμι. € Διώχω δὲ εἰ xal
καταλάδω. » Διώχω δὲ, φησὶ, τὸ βραθεῖον, εἰ ἄρα
χαταλάδω αὐτό. Ὅρα δὲ πόσην ἔμφασιν ἔχει ὁ λόγος
τοῦ διώχω, xaX, εἰ χαταλάδω. 'O γὰρ διώχων καὶ
ἀμφιδόλως ἔχων εἰ ἀρὰ χαταλάδῃ, οὐδὲν ἄλλο ὁρᾷ,
οὐδὲν ἄλλο λογίζεται, ἣ ἐπιτυχεῖν τοῦ διωχομένον.
« Ἐφ᾽ ᾧ καὶ χατελήφθην ὑπὸ Χριστοῦ Ἰησοῦ, » Τουτ-
ἐστιν, ἐν ᾧ πράγματι ὑποχατελήψθην ὑπὸ Χριστοῦ,
Ἤδη γάρ με, φησὶ, φεύγοντα κατέλαδε, xal πιστεῦ-
σαι πεποίηκεν. Ἐφ᾽ οἷς οὖν χατελέφθην, οἷον ἐπὶ
τῷ κηρῦξαι, ἐπὶ τῷ βαστάσαι τὸ ὄνομα αὐτοῦ Éu-
πρόσθεν ἐθνῶν καὶ βασιλέων, εἰ χαταλάθδω τοιοῦτος
γενέσθαι οἷος ἐπελέχθην. Ἢ τὸ, ἐφ᾽ p, ἐπειδὴ νόει,
ἵνα οὕτως ἧ * Διώχω δὲ εἰ χαταλάδω, ἐπειδὴ χἀγὼ

morior : boc autem est pro Christo mori. « Si quo
modo pertingam. » Si quo modo, ait. Vides eum
post tanta adhuc ambigere? « Ad resurrectionem
morisorum. » Gloriosam illam resurrectionem quz
ad ipsum ducit, de qua alibi ait : « Et semper cum
Domino erimus **. » — « Non quod jam appre-
henderim. » Quoniam dixit, Dum conformis fio
morti ejus : erat autem magnum verbum : non
contentus est solum dixisse, Si quo modo pertin-
gam ad resurrectionem : sed etiam ostendens nobis
manifestius quod is qui etiam conformis est. morti
Christi, nondum aliquid dignum facit cruce Christi,
subjungit : Non quod jam apprehenderim seu ac-
ceperim, inquit, bravium per hoc quod conformis
factus sim morti Christi, 9 aut jam ex hoc perfectus
sim. « Sed sector si etiam apprehendam, » Pre-
sequor autem, inquit, bravium si forte ipsum ap-
prelieudam, Vide autem quantam liabeat empbasim
qued ait διώχω, id est, sector sive prosequor, et
Si apprehendam. Qui enim sectatur, cum tamen in-
certus. sit. uitrumnam comprehensurus sit, nihil
aliud intuetur, nibil aliud cogitat, nisi assequi id
quod sectatur. « In his ob qua et apprehensus sum
ἃ Christo Jesu. » Hoc est in ea re qua appre
hensus sum a Christo : jam enia fugientem me
comprehendit, et fecit. ut crederem. In his ergo
ob qus apprehensus sum, nempe ad. predicandum
et gestandum nomen ejus coram gentibus et regi-

κατελήφθη, ὀφειλὴν τὸ πρᾶγμα λέγων. « ᾿Εγὼ ἐμαν- ( bus, ego curro si quo modo apprehendam ut talis

«όν. » "Apa διὰ τοῦ καθ᾽ ἑαυτὸν ὑποδείγματος xà-
x&lvouz διδάσχων μετριοφρονεῖν, καὶ μὴ φυσιοῦσθαι
ὡς κατειληφότας, « Οὔπω λογίζομαι. » Ὡς ἐπὶ δρο-
μέως τὰ πάντα λέγει. Τί δὲ οὐ λογίζῃ χατειληφέναι;
τὸν σχοπὸν, φησὶν, ἐφ᾽ ᾧ ἀπέσταλμαι, τὸ βραδεῖον,
τὸ εἶναι ἄξιος τῆς ἀποστολῆς. ΕΓ δὲ Παῦλος ὁ τοσοῦ-
«ὡς μὴ κατείληφε, τί ἡμεῖς ἐροῦμεν; Πῶς οὖν ἀλλα-
χοῦ φησι, « Τὸν ἀγῶνα ἡγώνισμαι, καὶ τὸν δρόμον
πετέλεκα, » Ἐπειδὴ πρὸς τῇ ἀναλύσει ἦν τότε. « Ἔν
64. » "Ev δὲ ποιῶ, φησὶ, xaX ἑνὸς γίνομαι μόνου.
Τὸ, Ἔν δὲ, ἢ κατ᾽ ἔλλειψιν εἰρῆσθας νομιστέον, ὡς
οἱ πρὸ ἡμῶν ἐξειλήφασι. Καὶ γὰρ καὶ ἐν τούτῳ σχῆ-
μᾶτι πλεονάζει, ἵνα λείπῃ, Ev δὲ φροντίζω, ἕν pe-
λετῶ καὶ διαμεριμνῶ. Τί τοῦτο; τὰ μὲν ὀπίσω,
φησὶ, καὶ ἑξῆς. Ἢ οὖν οὕτως ἐχληπτέον, ἢ ἑτέρῳ
μᾶλλον ὑποπίπτειν σχήματι τῷ ἀπὸ χοινοῦ. Πολὺς
γάρ ἔστι xat ἐν τούτῳ ὁ θεῖος Παῦλος, Ἵνα ἧ τὸ,
λογίζομαι κατειληφέναι ἀπὸ κοινοῦ, Οἷον οὐδὲν λογέ-
ζομαι κατειληφέναι, ἀλλ᾽ fj Ev. Ποῖον δέ ἐστιν ὅ
λογίζομαι κατειληφέναι ; ὅτι τὰ μὲν ὀπίσω ἐπιλανθα-
νόμενος, τοῖς δὲ ἔμπροσθεν ἐπεκχτεινόμενος, χατὰ
σχοπὸν διώχω, χαὶ ἑξῆς, "Ἔδει γὰρ αὐτὸν χατειλη-
φέναι, ὅτι χατὰ σχοπὸν διώχει, xat οὐχ ἔστιν αὐτῷ
μάταιος ὁ δρόμος. A καὶ ἀλλαχοῦ φησιν * « Οὕτως
«τρέχω, ὡς οὐκ ἀδήλως, οὕτως πυχτεύω, ὡς οὐχ
ἀέρα δέρων. » Καὶ πάλιν’ «€ Οὕτως τρέχετε, ἵνα
καταλάδητε.» — « Τὰ yiv ὀπίσω, ἐπιλανθανόμς-

** [ Theis. 1v, 16. 5511 Tim. iv, 7.

efficiar qualis, ut fierem electus sum. Aut ἐφ᾽ ᾧ
intellige pro Quandoquidem , ut hic sit sensus *
Sed sector si apprehendam, quandoquidem appre-
bensus sum, dicens rem quz in debito est. « Ego
meipsum, » Simul per exemplum quod circa sei-
T4um erat, docet eliam illos modeste de seipsis
senüre, et non intumescere quasi jam apprehen-
dissent. « Nondum arbitror. » Tanquam de cursore
omnia loquitur. Quid est autem quod non arbitra-
ris te assecutum esse? Scopum, inquit, bravium
proper quod missus sum ul dignus essem aposto-
latu. Porro si Paulus, cum tantus esset, non appre-
hendit, quid nos dicemus ? Quomodo ergo alibi ait :
« Certamen decertavi, cursum consummavi ?** »

D Quoniam tune resolutioni proximus erat, « Unum

autem, » Unum autem ago, inquit, et ín uno dun-
taxat totus sum. Quod ait: Upum autem, aut per
defectum accipiendum eat, veluti majores nostri
acceperunt. Nam et in hoe. schemate frequens est,
ut desit Curo, sollicitus sum, anxie cogito. Quid-
nam illud est? Ea quidem qui a tergo sunt, eic.
Aut hoc ergo. modo accipiendum est : aut. polius
aliter, ut flgurz subjiciatur quz appellatur À com-
muni sensu acceptio. Nam et in hac frequens est
divus Paulus : ut a commuui sensu sumatur hic,
Arbitror me assecutum esse. Nibil me arbitror
assecutum esse praeter quam unum. Quodnam est

Digitized by Google
