*

1301

COMMENT. IN EPIST. AD PHILIP.

1302

vátou thv ἡμῶν δηλῶσαι θέλων, οὐδὲν περὶ τὴν A sed solum intendit significare quod proponitur 18,

λέξιν fxpi6u sao, ἀλλ᾽ ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν, ἐτυράννησεν
ἣ ἐδιάσατο, εἶπεν, ἐθαπίλευσεν, ὀνόματι εὐφήμῳ
τὴν δύσφημον αὑτῆς τυραννίδα σημαίνων, οὕτω xal
γυν, τὴν ἀποδολὴν τῶν ἐπιζημίων εὔφημον οὖσαν,
λέξει παρεδήλωσεν οὐχ εὐφήμῳ, εἰπὼν ἐζημιώθην,
« Ζημίαν. ν» Φασί τινε; τῶν αἱρετικῶν, Ἰδοὺ ὁ νόμος
ζημία ἐστὶ καὶ σκύδαλα. Πῶς οὖν φατε ὁπὸ Θεοῦ
αὐτὸν δεδόσθαι ; ᾿Αλλ᾽ ἄρα, οὐχ εἶπε, Ζημία ἐστιν,
ἀλλ᾽, Ἤγημαι αὐτὸν ζημίαν, Καὶ γὰρ τοῖς τῷ γράμ-
past παραχαθημένοις καὶ ἀφισταμένοις Χριστοῦ,
ζημίας γένεται πρόξενος, οὐ παρὰ τὴν οἰκείαν φύσιν,
ἀλλὰ παρὰ τὴν ἀπειρίαν τῶν χακῶς αὐτῷ χρωμένων.
Καὶ γὸρ καὶ χρυσοῦ xal μολίόδου προχειμένων, καὶ
ἀνάγχης οὔσης ἕν τῶν δύο λαδεῖν, εἰ ἐπιλέξεταί τις
τὸν μόλιδδον, ζημίαν πέπονθεν, οὐ τοῦ μολίδδου
φύσει ζημίας οὔσης, ἀλλὰ τῇ τοῦ βελτέονος ἀποστε-
ρήσει.

Quemadmodum enim alibi potestatem mortis no-
sire significare volens nibil aecurate locutus
95 est : sed cum dicendum fuisset, Tyrannidem
exercuit, aut vim intulit ait : Regnavit !*, plausi-
bili nomine infaustam illius significans tyranni"
dem. lta e& nune abjectionem nocivorum qua favo-
rabilisest, dictione non favorabili designavit, dicens :
Feci jacturam. « Damnum. » Dicunt quidam hzre-
lici : Ecce lez damnum est et rejectauenta : quo-
modo ergo dicitis ipsam a Ueo datam esse? Sed
animadverte quod non dixerit, Damnum est,
$ed, Arbitratus sum damnum esse. Etenim lis
qui littere adherent et α Christo discedunt,
damnum conciliat : pon ex. propria natura, sed
propter illorum inscitiam qui ipsa male utun-
tur. Siquidem etiam auro et plumbo postpositis,
ubi necesse sit unum e duobus eligere, si quis

plun-bum elegerit, damnum passus est : non quod damnum sit ex nalura plumbi, sed ob privationem

ejus quod melius est,

Τοίνυν xai ὁ νόμος, εἰ μέν τις αὑτῷ χρήσαιτο ὡς
δεῖ, χέρδος ἐστί, Χριστῷ γὰρ παραπέμπει. Ὁ γὰρ
νομοθέτης Μωσῆς περὶ τοῦ Χριστοῦ εἰπὼν ὅτι mpo-
φήτην ὑμῖν ἀναστήσει ὡς ἐμὲ, ὡς ἐμὲ δὲ, διά τε
τὴν cápxa καὶ τὴν μεσιτείαν, εἶπεν αὐτοῦ δεῖν
ἀχούειν. Εἰ δὲ τῷ γράμματι παραχαθίσει, ζημίας
ξοτὶ πρόφασις. Ταῦτα καὶ περὶ τοῦ, Ἡγοῦμαι σχύ-
6aàa εἶναι, νοεῖν ἔχεις. Καὶ πρῶτον μὲν εἰπεῖν ἕνι,
ὅτι οὐ περὶ τοῦ νόμου τὸ, Σκύδαλα, εἴπεν, ἀλλὰ xai
περὶ τῶν χοσμιχῶν πραγμάτων. Εἰ δὲ καὶ περὶ τοῦ
νόμου, κατὰ τὴν τῆς ζημίας διάνοιαν νοήσεις καὶ
τοῦτο καλόν. Σχύδαλα γὰρ εἴρηται ἡ καλάμη τοῦ
σίτου. ᾿Αλλ᾽ ἄχρι μὲν μή mo φανῇ ὁ σῖτος, ἀναγκαῖα
ἡ χαλάμη ὡς συντηρητικὴ οὖσα, τοῦ ἐσομένου σίτου,
φανέντος δὲ, ἄχρηστος ἀνθρώποις dj καλάμη. Otto
καὶ ὁ νόμος. " Aypt μὲν μὴ ἐνηνθρωπήχει ὁ Χριστὸς,
χρειώδης fiv " αὐτῷ γὰρ παρέπεμπε. Gavivio; δὲ,
περιττὸς ὅσον πρὸς τὸ σωματικῶς φυλάττεσθαι τὰ
ἐν αὐτῷ, "Hv δὰ καὶ ἄλλῳ τρόπῳ χρειώδης ὁ νόμος
πρὸ Χριστοῦ. Φιλοσοφώτερος μὲν γὰρ ἣν τῶν Ἐλ-
ληνικῶν δογμάτων, παχύτερος δὲ τῆς ἐν Χριστῷ
φιλοσοφίας. Μέσος οὖν τῆς εἰδωλολατρείας καὶ τῆς
Χριστοῦ πίστεως παρεντεθεὶς ὠφέλησε, κατὰ μιχρὸν

Itaque οἱ lex, si quis ea utatur ut oportet, lu-
crum est : nam ad Christum transmittit. Legisla-
ter enim Moses de Christo dicens : « Prophetam
suscitabit vobis Deus tanquam we ** » (tanquam
me propter carnem et mediatoris officium), ait
oportere ipsum audire : Si vero littere iubzreat,
damni occasio est. Hxc quoque de eo quod sequitur,
Habeo pro rejectamentis, intelligere poteris. Et
primum quidem dici potest quod non de lege dixe-

C ra : Rejectamenta, sod de rebus mundanis : quod

si etiam de lege, juxta sensum qui de damno datus
est, intelliges : οἱ hoc pulchrum est. Nam rejecia-
menta dicta sunt iritici culmus : sed dum nonduu
apparet triticum, necessarius est culmus, tanquam
futuri tritici conservativus : ubi vero appauerit,
inutills est culmus hominibus. lta et lex : donec
incarnaretur Christus erat utilis, nam ad ipsum
transmittebat : cum autem jam apparuit, su-
perfiua est quantum ad hoc quod. est corperaliter
observari quax in ea sunt. Erat aulem et alio modo
utilis lex ante Christum. Etenim plus quidem sa-
pientke babebat quam Graecorum dogmata, cras -
sior autem erat quam philosophia, quae in Christo

ὑπεξαγαγὼν τῆς εἰδωλολατρείας, καὶ τοῦ ἐχεῖθεν p est. Media itaque inter idololatriam et fidem in

πάχους, καὶ ἐπιτηδειοτέρους ποιῶν, Χριστῷ φανέντι
πιστεῦσαι, Ἐπεὶ οὖν τὸ ᾿οἰχεῖον πεπλήρωχε καὶ
Χριστῷ παρέπεμψε, περιττὸς λοιπὸν εἰς τὸ σωμα-
τιχῶς φυλάττεσθαι, ὥσπερ καὶ παιδὶ εἰς ἄνδρας
τελέσαντι dj παιδικὴ ἐσθὴς xal ἀγωγή. — (OIKOY-
MENIOY,] Δύνῃ δὲ καὶ κατ᾽ ἄλλο σκύδαλα νοῆσαι
τὸν νόμον. Τὸ γὰρ σκχύδαλον, χτηνώδης ἐστὶ τρο-
vf. Καὶ ὁ νόμος τοίνυν μετὰ τὴν πίστιν, ἀλογω-
τέροις ἀνθρώποις ἐστὶν ἐν παραφυλαχῇ. Διατί δὲ
ὅλως ἤγησαι αὐτὸν ζημίαν καὶ σχύδαλα, ὦ Παῦλε:
ὅτι ἐπὶ πολὺν χρόνον ἐξημίωσέ με Χριστοῦ, τῷ γράμ-
ματι παρακαθήμενον, οὐχ ὅτι νῦν ἐξζημιοῦτο ἐξ ab-
τοῦ, Ἤδει γὰρ αὐτῷ πνευματικῶς χρήσασθαι, ἀλλὰ

“51 Cor. 1, 32, 45. '* ποι, v, 161,

Christum interposita juvabat, sensim ab idololatria
subducens, et a cragseitie que inde erst : et.
aptiores reddens ut apparenti Cbristo crederent.
96 Quonism ergo quod suum erat complevit, et
δὺ Christum transmisit, deinceps inutilis et super-
flua est ad hoc ut corporaliter observetur : quemad-
modum et puero, ubi ad virilem pervenerit zta-
tem, puerile vestimentum aut. educatio. — Potes
autem et jexta aliud intelligere, legem esse reje-
ctamenta, Nam rejectamentum aut. palea cibos est
jumentorum. Et lex itaque post fidem irrationabi-
libus honjnibus in observantia est. Verum quare
omnino duxisti eam esse damnum aut rejectamenta,

30 Deut, xvin 15,

Digitized by Google
