1255

" COMMENT. IN EPIST. AD PHILIP.

1266

τὸ δὲ ἐν σπλάγχνοι;, μεῖζον. Τὸ δὲ xa ἐν σπλάγ- A Paulo : in visceribus autem majus : porro in vis-

χνοις Ἰησυῦ Χριστοῦ, οὐδεμίαν ὑπερδολὴν ἀπολιμ-
πάνει. "Iva ἡ ἀγάπη ὑμῶν.» Οὕτως ἀγαπώμενος παρ᾽
αὐτῶν, εὔχεται Ext μᾶλλον καὶ μᾶλλον φιλεῖσθαι. Οὐκ
ἕνι γὰρ τῆς χατὰ Χριστὸν ἀγάπης πέρας, f) καὶ περὶ
τῶν ἄλλων φησὶν, ἵνα χἀχείνους ἀγαπῶσιν. ε "Ev
ἐπιγνώσει xaX πάσῃ αἰσθήσει. ν Τουτέστιν, Ἵνα μὴ
ἁπλῶς πάντας ἀγαπᾶτε, ἀλλὰ μετὰ δοχιμασίας xat
γνώσεως " μὴ πως, φησὶν, ἡ πρὸς αἱρετιχοὺς φιλία
βλάψῃ ὑμᾶς. "EX γὰρ, φησὶν, οὕτως ἀγαπᾶτε, δύ-
νᾶσθε τὸ συμφέρον δοκιμάσαι, τίνας χρὴ φιλεῖν, ὅτι
τοὺς πιστοὺς, καὶ τίνας μὴ, ὅτι τοὺς ἀπίστους xal
αἱρετιχούς. Πῶς οὖν ἀλλαχοῦ φησιν, Εἰ δυνατὸν τὸ
ἐξὑμῶν μετὰ πάντων ἀνθρώπων εἰρηνεύετε ; Καί
φαμεν, ὅτι ἕτερόν ἐστιν εἰρηνεύειν, χαὶ ἕτερον ἀγα-
πᾶν. Διαφέροντα δὲ, τὰ συμφέροντά φησιν, « "Iva
fite εἰλικρινεῖς, » Ἵνα μηδὲν, φησὶ, νόθον δόγμα
τῷ τῆς ἀγάπης προσχήματι εἰσρυῇ εἰς ὑμᾶς, Εἰλι-
χρινεῖς, μὲν ὡς πρὸς Θεὸν, ἀπρόσχοποι δὲ, ὡς πρὸς
ἀνθρώπους. Πολλοὺς γὰρ σχανδαλίζει τὸ ἰδεῖν πιστὸν
μετὰ ἀπίστου f| αἱρετιχοῦ φιλίαν ἔχοντα. Τὸ δὲ
σχανδαλίζειν τινὰ, ὑπὸ τιμωρίαν ἐστίν. « Πεπληρω-
μένοι καρπὸν δικαιοσύνης. » Μετὰ γὰρ τὴν τῶν δο-
μάτων ὀρθότητα, καὶ βίου ἐπιμελητέον, Οὐχ
ἁπλῶς δὲ εἶπεν, Ἵνα ἐστὲ δίχαιοι, ἀλλ᾽ Ἵνα πε-
πληρωμένοι ἐν τούτῳ. Ἀαρπὸν δὲ φησι, τὸν διὰ
Χριστοῦ Ἰτσοῦ, "East γὰρ δῆθεν διχειοσύντ, ἀλλ᾽
05 χατὰ Xo:31bv, οἵα ἡ τῶν ᾿Ελλήνων, οἵ διὰ χενο-
δοξίαν χαὶ ἀνθρωπαρέσχειαν, τοῦ διχαίου δῆθεν ἐπ'-

ceribus Jesu Christi, nullam relinquit excellentiam.
« Ut charitas vestra. » Adeo dilectus ab eis optat
adhue magis ac magis diligi, nullus enim terminus
est dilectionis secundum Deum. .Aut etiam de aliis
loquitur, ut et illos diligant. « In agnitione omni-
que intelligentia. » Hoc est, ut non shnpliciter om-
nes diligatis, |sed cum probatione et scientia : ue
quo modo dilectio erga hzereticos vobis noceat.
Nam si ita, inquit, diligitis, potestis quod utile est
probare : puta quos oporieat diligere, quia fideles :
et quos non, nempe infideles et hareticos. Quo-
modo ergo alibi ait : Quantum ex vobis est, cum
omnibus hominibus in pace vivite? Et dicimus,
quod aliud est in pace vivere, et aliud diligere.
Prastantis vero dicit utilia. « Ut sitis sinceri. » Ut
ndliun; dogma adulterinum occasione charitatis
ad vos influat, sinceri quidem, qué ad Deum : sine
offensione autem, quo ad homines. Multos nam-
que offendit videre fidelem. cum infldeli aut hzere-
tico labentem aiwicitiam. Porro alicui esse offen-
diculo, supplicium promeretur,. « hmnpleti fructu
justitize. » Nam prater dogmatum | rectitudinem,
vite quoque-habenda est cura. Non simpliciter au-
tem dixit : Ut sitis justi, sed, Ut in hoc impleti
sitis. 70 Fructum vero dicit qui est pee Christum
Jesum. Est enim quzdam apparens justitia, sed non
secundum Christum, qualis est Grecorum, qui ou
inanem gloriam , aut ut hominibus placeant, ejus

μελοῦνται. Τοιοῦτοι δὲ εἴ ἔστε, εἰς δόξαν Θεοῦ τὸ C, quod justum est curam habere videntur. Quod si

πρᾶγμα ἕσται, οὐχ εἰς δόξαν ἐμήν. Οὐ γὰρ διὰ «b
ἐμὲ δοξασθῆναι τὸν] διδάσχαλον, ταῦτα παραινῶ,
φησὶ, καὶ εὔχομαι. Τὸ γὰρ γινόμενον, φητὶ, εἰς δό-
ξαν Θεοῦ καὶ ἔπαινον προχωρεῖ, τοῦ χαὶ συνεργοῦν-
τος πρὸς τοῦτο.

ΚΕΦΑΛ. B.

Διήγησις τῆς ἑαυτοῦ διαγωγῆς ἀγωνιστικῆς,
καὶ τῆς προθυμίας.

Γινώσκειν δὲ ὑμᾶς βούϊομαι, ἀδε.1; οἱ, ὅτε τὰ
xav ἐμὲ μᾶλλον εἰς προχοπὴν τοῦ Εὐαγγελίου
ἐκήλυσεν, ὥστε τοὺς δεσμούς μου φανε-
pote ἐν Χριστῷ γεγέσθαι ἐν δίῳ τῷ Πραιτωρίῳ
xal τοῖς Aotzoic πᾶσι, καὶ τοὺς πιϊείογας τῶν
ἀδειλρῶν ἐν Κυρίῳ πεποιθότας τοῖς δεσμοῖς μου,
περισσοτέρως τοὐμᾷν ἀφόδως τὸν Aóyor λαλεῖν.
Τινὲς μὲν καὶ διὰ φθόνον καὶ ἔριν, τινὲς δὲ καὶ
διὰ εὐδοκίαν τὸν Χριστὸν κηρύσσουσιν.Οἱ μὲν ἐξ
ἐριθείας τὸν Χριστὸν καταγγέλιἫλουσιν οὐχ ἀγ-
γῶς, οἱόμενοι θλίψιν ἐπιφέρειν τοῖς δεσμοῖς μου.
Οἱ δὲ ἐξ ἀγάπης, εἰδότες ὅτι εἰς ἀποιϊογίαν τοῦ
Εὐαγγελίου κεῖμαι. Τί γάρ; Πιὴν παντὶ τρόπῳ,
εἴτε προφάσει, εἴτε ἀιηθείᾳ Χριστὸς xacarrél-
Aerat, καὶ ἐν τούτῳ χαίρω, ἀ.1.λὰ xal χαρήσομαι.

Eizh; DU αὐτοὺς μαθόντας ὅτι δέδεται, θορυδεῖσθαι,
ὡς τοῦ χηρύγματος διὰ τούτου ἐμποδιζομένου, Τοῦτο
οὖν φησι, δειχνὺς ὅτι οὐ μόνον οὐχ ἐμποδισμὸς τὰ
δεσμὰ γέγονε τοῦ ξὐαγγελίου, ἀλλὰ xal προχοπή,
ἹΚαὶ λέγει τὴν αἰτίαν, εὍτι τὰ κατ᾽ ἐμέ. 0 Φιλοῦντος
ἦν, τὸ 912639) τὰ χατ' αὑτῷ, « τε τοὺς δισμοὺς

tales ut predizi estis, in gloriam Dei negotium re-
dnndabit, non ad gloriam meam. Siquidem non ut
ego preceptor glorificer, hec admoneo aut exopto.
Nam quod succedit, ad Dei laudem et gloriam ce-
dit, qui etiam in hoc auxilium praebet.

CAAUT II.

Narratio suc. in certamine. converiaBionis , prom-
ptique animi. 1

]. 19-18. Scire autem vos volo, fratres, quod que
mihi acciderunt, magis ad profectum Evangelii eve-
nerunt : ita. ut vincula mea manifesta facia. sint. in
Christo in toto pra'toris ac ceteris omnibus ; utque
pluresez fratribus in Domino freti vinculis meis, δ.
rius auderent. impavide sermonem loqui. Nonnulli

D quidem per invidiam et. contentionem, nonnulli vero

et prcpter bonam. voluntatem Christum. predicant.
Alii quidem ex contentione Christum annuntiant non
pure, existimantes sese. afflictionem addere vinculis
me!s : ulii rursum cr cliaritate, scientes quod in de-
[ensionem Evangelii constitutus aim, Quid enim? At-
tamcn quovis modo sive per occasionem, sire per ve-
ritatem Christus annuntiatur, el in hoc gaudeo, quin
eliam gaudebo.

VYerisimile erat ipsos cum didicissent quod liga-
tus esset, turbatos esse, tanquam impedita per hoc
pridicatione, IJ igitur ait, ostendens quod non
solum vincula non siut facta Evangelii impedimen-
tum, sed illud magis promoverint : 71 et causam
dicit : « Quod qux mihi acciderunt. » Amantis

Digitized by Google
