1281

COMMENT. IN EPIST. AD PHILIP.

123:

vsto. Οὐκοῦν xaX μορφὴν Θεοῦ λεγόμενος ἔχειν, Θεὸς A formam servi accepit? manifestum est idem esse

ἦν. Ἐπὶ γὰρ τῶν δύο, μορφὴ χεῖται, ᾿Αλλὰ τί
"Apttoz ; Οὕτω, φησὶν, ὑποδεέστερός ἔστιν ὁ Υἱὸς,
ὅτι οὐχ ἥρπασς τὸ εἶναι ἴσα, φησὶ, Θεῷ τῷ μεγάλῳ.
Ἐχεῖνο γὰρ ἀρπάζει τις, ὃ οὐχ ἔχει, φησί. ᾿Αλλὰ
τί ἡμεῖς πρὸς αὐτόν; Πρῶτον μὲν οὐδαμοῦ αἱ Γρα-
φαὶ μέγαν ἡμῖν ἢ μιχρὸν εἰσηγοῦνται Θεόν, "Ἔπειτα
ὁ μιχρὸς χατὰ τὸν ὑμῶν λόγον, πῶς ἂν ἥρπασε
τὸ γενέσθαι μέγας; Οὐ γὰρ ἠδύνατο χἂν ἠδουλήθη.
Ἕπειτα ὁ Παῦλος ταπεινοφροσύνης εἰσήγαγε παρά-
δειγμα. Οὐκ ἂν οὖν εἶπεν, Ἐπειδὴ ὁ μικρὸς τῷ με-
γάλῳ οὐχ ἐπανέστη Θεῷ, ὀφείλετε ὑποκαταδαίνειν
ἀλλήλους. ᾿Αλλὰ δείξας τὸ ἴσον Πατρὸς χαὶ Υἱοῦ,
εἶπιν ὅτι ἀπὸ ταπεινοφροσύνης aápxa ἐφόρεσε. Τὸ
γὰρ μὴ ἐπαναστῆναι τῷ μείζονι, ποία ταπεινοφρο-
σύνη; ᾿Ασθενείας μᾶλλον τοῦτο ἦν xal ἀδυναμίας.
᾿Αλλὰ τὸ τὸν ἴσον χαὶ ὀμοδύναμον ἔχοντα ταπεινω-
θῆναι καὶ ἄνθρωπον γενέσθαι. Τοῦτο ταπεινοφροσύ-
γης. Ὅρα δὲ αὐτὴν τὴν βίδλον. "Qs γὰρ ὡς ἐν αἰνί-
γματι γέγραπται" «Οὐχ ἀρπαγμὸν ἡγήσατε Τουτα
ἐστι, χατὰ ἁρπαγήν, « Τὸ εἶναι ἴσα θεῷ. » Ὅταν τις
ἁρπάσῃ τι, οὐδὲ ἀποθέσθαι αὐτὸ βούλετα!, φοδούμε-
vog τὴν ἀπώλειαν αὐτοῦ, “Ὅταν δέ τις ἔχῃ φυσικὸν
καὶ ἴδιον, εὐχερῶς αὐτὸ ἀποτίθεται. Οἷδε γὰρ ὅτι
ὅταν θέλῃ, πάλιν λαμθάνει αὐτό. Τί οὖν φησιν:
Ὃ Υμβὸς τοῦ Θεοῦ οὐχ ἐφοδήθη χαταδῆναι τοῦ ἀξιώ-
ματος. Οὐ γὰρ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὴν θεότητα αὖ-
τοῦ, τουτέστιν, οὐ γὰρ ἔδει κατὰ ἁρπαγὴν ἔχων τὸ
εἶναι ἴσος τῷ Πατρὶ, ἀλλὰ κατὰ φυσικὸν ἀξίωμά,

quod homo factus est. Igitur qui et formam, Dei ha-
bere dicebatur, Deus erat : nam in utroque icitur
forma. Sed quid Arius? Ita, inquit, minus Irabei
Filius, quia non rapuit ut a qualis esset Deo magno :
illud enim rapit quispiam quod non habet, ' Sed
quid nosilli *& 3 Primum quidem Scripture nequa-
quam parvum aut magnum iuducunt nobis Deum,
Deinde qui juxta vestrum sermonem parvus est,
quomodo rapuissel ut magnus fieret? neque enim
potuisset etiam si voluisset, Ad hzec Paulus dejec-
tionis animi exemplum induxit. Itaque non disit ;
Quoniam parvus non insurrexit in magnum Deum,
debetis invicem vos submittere : sed cum Patris
et Filii ostendisset gqualititem, dixit quod exanimi
humilitate carnem gestavit. Nam in majorem non
insurgere, quenam esL animi humilitas? impotentia
potius fuisset ac imbecillitatis : sed eum qui sequa-
lis erat et seque petens, ultro burbiliari et hominent
fieri, hoc modesti est animi. Animadverte autem
ipsam libri scripturam. Nam hic velut in enigmate
scriptum est: «Non rapinam arbiuatus est, » hoces!,
esse secundum rapinan, € Ut »qualis esset Deo. »
Ubi quis aliquid rapuerit, non vult iliud deponere,
veritus ne sibi pereat. Αἱ ubi quis naturale habue-
rit et proprium, libens illud deponit : novit enim
quod ubi libuerit, rursus ipsum accipiet. Quid ergo
ait? Filius Dei non timuit a diguitate disced.re :
non enim rapinam eaistimavit esse divinitatem

est. Διὰ τοῦτο ἑαυτὸν ἐχένωσεν ἄχρι τῆς δούλου (2 Suam : hoc est, novit siquidem quod ex rapina uon
μορφῆς ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπων γενόμενος. Τί δέ haberet ut esset zqualis Patri, sed naturali divini-

ἔστιν ὁμοίωμα ἀνθρώπου ; Δηλονότι ἄλλος ἄνθρω-
πος. Διατί δὲ εἶπεν ὁμοίωμα ἀνθρώπου ; Ὅτι εἶχέ
τινα ὑπὲρ ἄνθρωπον, τὸ εἶναι καὶ Θεὸς, τὸ ἄνευ
συνουσίας τεχθῆναι. Τὸ, Σχήματι εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρω-
πος, φησὶν ol Εὐτυχιανισταὶ, Ἰδοὺ οὐχ fjv φύσει ἄν-
θρωπος. ᾿Αλλά φαμεν τοῦτο εἰρῆσθαι, ἵνα μὴ νομι-
σθῇ εἰς ἀνθρωπότητα τετράφθαι ἡ θεότης. Σχήματι
δὲ, φησὶν, οἷον ἐν σαρχί. Σαρχὸς γὰρ ἴδιον, τὸ ἐσχη-

τίσθαι ὡς ἄνθρωπος. Οὐ γὰρ Tfjv εἷς τῶν πολλῶν,
ἀλλὰ χαὶ παρηλλαγμένα εἶχεν. "H τὸ, ὡς ἄνθρωπος,
οἷα ἄνθρωπός φησι. Καὶ γὰρ καὶ περὶ βασιλέως
μετὰ δόξης προελθόντος φαμὲν, ᾿Ἐξῆλθεν ὡς βασιλεύς.
Λέγει δὲ χαὶ ὁ Εὐαγγελιστής" « Καὶ ἴδομεν τὴν δόξαν
αὐτοῦ ὡς Μονογενοῦς παρὰ Πατρός ; » τουτέστιν, ofa
Μονογενοῦ;. — [ΦΩΤ.}] Ὁ γὰρ Χριστὸς xov Θεὸς
ἡμῶν, οὐ τὸ ἑαυτοῦ ἐσχόπησεν, ἀλλὰ τὸ πάντων συμ»
φέρον χαὶ σωτήριον. Διὰ τοῦτο ταπεινοῖ ἑαυτὸν διὰ
σαρχώσεω;, καὶ ὑψοῖ πάντας ἡμᾶς διὰ τῆς οἰχεία;
ταπεινώσεως. Ὁ. οὖν ἑαυτὸν ταπεινῶν, Χριστοῦ vi-
νεται μιμητής. Καίτοι αὐτὸς Θεὸς ὧν φύσει χαὶ
ὑψηλὸς χατ᾽ οὐσίαν. UL δὲ παρὰ ἀνθρώποις ὑψηλοὶ,
ἐξ ἁρπαγῆς, ἐχ πλεονεξίας, προσεχτήσαντο τὸ ἐν αὖ-
τοῖς ὑψηλόν. Ἐπεὶ ye φύσις xowi xat ἴση xot
ὁμότιμος ἀνθρώπων ἀπάντων. Εἰ οὖν ὁ φύσει Θεὸς
xal φύσει ὑψηλὸς ἐταπείνωτεν ἑαυτὸν δι᾽ ἡμᾶ;, οἱ
φύσει ὁμότιμοι καὶ ὁμοίω; ταπεινοὶ οὐκ ὀφείλομεν

* joan. 1, 14.

tate. Propter hoc scipsum exinanivit usque ad serv]
formam in similitudine hominum factus. Quid est
autem similitudo bominis? sine alius homo. Quare,
autem dixit similitudinem hominis? Quia aliqua ha-
buit super hominem, nempe quod Deus etiam es-
set, quodque etiam sipe commíistione genitus esset,
Ex eo autem quod sequitur, Habitu inventus ut
homo, dicunt Eutychianiste : Ecce non erat na-
tura, homo. Sed dicimus hoc dictum esse ne divi-
nitas exislimaretur commutata esse in humanila-
tem, Habitu autem sive figura, hoc est, in carne.
Siquidem carnis proprium est figuratum esse ut
homo. Neque enim unus e vulgoerat, verum diversa

D eüam habebat. Aut ut homo, id est, utpote homo.

Etenim de rege quoque cum gloria procedeite di-
cimus : Egressvs est tanquam rex. Ait autem et
Evangelisia : « Vidimus gloriam ejus, gloriam quasi
« Unigeniti a Patre *, à boc est, utpote Unigeniti.
Nam Deus et Cbristua uoster non ad id quod suum
est respexit, 89 scd ad id quod omnibus utile ost
et salutare, propterea seipsum humiliat per in-
€arnationem, et nos omnes exaltat per suam hu-
miliationem. Qui ergo seipsum humiliat, Chri«ti
fit imitator. Atqui ipse, cum natura Deus esset et
exceisus per essentiam. Qui aulem inter omnes
excelsi sunt, ex rapina et ex avaritia nacti sunt

Digitized by Google
