1?15 (ECUMENII TRICCAE EPISCOPI 1276
Juodo autem poterit gloria exuberare? Per hoc 4 ἀνατρέχει τὸν διδάσκαλον. « Διὰ τῆς ἐμῆς ftapovelac. »
quod sint in fide conllrmati, et recte videlicet vi- Ἢ γὰρ Παύλου παρουσία, ὠφέλεια ἣν τῶν ἀπάντων.
vant, « Per Christum Jesum in me. » Quoniam — "Eóecss bt, ὅτι ἀπελεύσεται.

dixit. suam permanentiam ad illorum fleri profectum ," vult nunc ostendere quod ipsorum profectus
in suum ipsius vergat commodum : ne gravare eos videatur, quod propter ipsos propriam des-
pexerit. commodum. Nam vestra, inquit, gloria etiam in me exuberat. Si enim vos probati fueritis,
gloria ad me quoque praeceptorem reeurret, « Per. meum adventum. » Pauli enim adventus ac prz-
sentia omnium erat utilitas, Ostendit autem quod rediturus esset. .

CAPUT ΠῚ... ΚΈΦΑΛ. Γ΄.
Exhortatio αὐ conversationem secundum Deum vi- Παραίνεσις τῆς κατὰ Θεὸν πολιτείας, καὶ τῆς
iamque divinam. ἐνθέου ζωῆς.

. V, 97-29. Tantum ut dignum eat Evangelio Christi
conversemini : ut sive cum venero et videro vos, sive
abseus sim, audiam de rebus vestris, quod fletis in
wno spiritu, VJ una anima, certantes una cum fide
Evangelii : nec in ullo terreamtni ab adversariis :
qua illis quidem esl ostensio perditionis, vobis au-
tem salutis : εἰ hoc a. Deo, quia vobis donatum est
hoc a Christo, non solum ut in eum credatis, verum-
etiam ut pro illo patiamini.

« Tantum ut dignum est. » taque ego simul
permanebo ad profectum vestrum, tantum, inquit,
hoc agite, ut dignum est Evangelio conversemini :
hoc est, in virtute crescite. «€ Et videro vos.» Sub-
&udito, Gaudeam. « Sive absens sim. » Non hoc
ait quasi commulans reditum, sed dixit quid con-
Ungeret. Nam si ut. Evangelio dignum est, inquit,
conversemini, cum venero et videro vos, gaudebo
(hoc enim, ut diximus, subaudiendum esi) et

priusquam veniam si absens audiero , etiam gau- c

debo. « In uno spiritu. » [n uno charitatis et con-
cordis dono. « Una aniina. » Adeo charitate «olli-
ligi, ut unam visi babere animam, invicem
adjuvetis in certaminibus ac periculis. — « Nec
terreamiui, » Non dico, inquit, ne excidotis, sed
nec animo consternemini, hoc est, in nullo turbe-
mini : quanquam mortem minitentur adversarii,
licet exprobrent vobis mea vincula. «Qus illis qui-
dem est. » Si ab adversariis non fueritis territi,
:nsurrectio ipsorum adversum vos convertetur ipsis
δὰ osteusionem perditionis. Hoc est, aul quod per
vestram firmitatem ostendentur et manifestabun-
iur qux» sugt perditionis et ἃ vana gloria suis-
qué studiis discedent, et ex boc major erit vobis
redundantia salutis, ut. qui aliis quoque causa
fueritis ut. effugerent perditionem et salutem lu-
crifacerent, Aut ergo ita intelligeeduwm est, aut
simplicius, quod invaaio, et pugna eorum adversum
vos, cum non terremini, nihil aliud illis exhibebit
ait conciliabit, quam propriam perditionem, vobis
autem loco nocumenti dicetur salutis argumentum
εἰ occasio perfectioris virtutis. « Ostensio perdi-
lionis.» Qus ipsorum invasio erit eis indicium
.perditionis, si. vos stetis imperterriti. Quo modo?

Nam si motis omnibus modis insidiarum, non dico :

non dejecerint vos, sed neque in vllo turbaverint:
928 cognoscent quod res vestre vere sunt ac di-
wvinz, ct. salutem conciliantes : illorum vero falso

Μόνον ἀξίως τοῦ Εὐαγγελίου τοῦ Χριστοῦ xo-
Δλιεεύεσθε, ἵνα εἴτε ἐλθὼν καὶ ἰδὼν ὑμᾶς, εἶτε
ἀπὼν, ἀκούσω τὰ περὶ ὑμῶν, ὅτι στήκετε ἐν ἐνὶ
πνεύματι, μιᾷ ψυχῇ, συναθλοῦντες τῇ πίστει

D τοῦ Εὐαγγελίου, xal μὴ πτυρόμενοι ἐν μηδενὶ

ὑπὸ τῶν ἀντιχειμένων, ἥτις αὑτοῖς μόν ἐστιν
ἔνδειξις ἀπωλείας, ὑμῖν δὲ σωτηρίας. Καὶ τοῦτο
ἀπὸ Θεοῦ, ὅτι ὑμῖν ἐχαρίσθη τὸ ὑπὲρ Χριστοῦ,
ob μόνον τὸ εἰς αὑτὸν πιστεύειν, ἀ.1.λὰ καὶ τὸ
ὑπὲρ αὐτοῦ πάσχειν.

«Μόνον ἀξίως. » Ἐγὼ μὲν οὖν συμπαραμενῶ
πρὸς τὴν προχοπὴν ὑμῶν, μόνον, φησὶ, τοῦτο ποιή -
ga, ἀξίως τοῦ Εὐαγγελίου πολιτεύεσθε, τουτέστι,
πρὺς ἀρετὴν ἐπίδοτε. « Καὶ ἰδὼν ὑμξς. ν» Εὐφρανθῶ,
φησίν, « Εἴτε ἀπών. » Οὐ τοῦτο εἶπεν ὡς μεταθέμς-
vos τὸ ἀπελθεῖν, ἀλλὰ τὸ συμόαξνον εἶπεν. Ἐὰν γὰρ
φησὶν, ἀξίως τοῦ Εὐαγγελέου πολιτεύησθε, ἐλθὼν χαὶ
ὁρῶν ὑμᾶς, εὐφρανθήσομαι (τοῦτο γὰρ προσυπαχου»
στέον), xal πρὶν ἐλθεῖν, ἀπὼν καὶ ἀκούων, sbopsv-
θήσομαι. «€ Ἐν ἑνὶ πνεύματι. » Ἐν ἑνὶ χαρίσματι
ἀγάπης καὶ ὁμονοίας. « Μιᾷ ψυχῇ. » Τοσοῦτον τῇ -
ἀγάπῃ συνδεδεμένοι, ὡς μίαν ἔχειν δοχοῦντες ψυχὴν,
συναντιλαμδάνεσθα: ἀλλήλων ἐν τοῖς ὑπὲρ τοῦ Εὐαγ-
γελίου ἄθλοις καὶ ἀγῶσι, — ε Καὶ μὴ πτυρόμενοι.»
[| 90T.] Οὐ λέγω, φησὶ, μὴ καταπίπτοντες, ἀλλὰ μὴ
πτυρόμενοι, τουτέστι, θορνδούμενοι ἐν μηδενὶ, xàv
θάνατον ἀπειλῶσιν οἱ ἀντιχείμενοι, x&v ὀνειδίζωσιν
ὑμᾶς τὰ ἐμὰ δεσμά. « Ἥτις αὑτοῖς μὲν ἔστιν. ν Ἔλν
Te, φησὶ, μὴ πτυρόμενοι ὑπὸ τῶν ἀντικειμένων, ἡ
ἐπανάστασις αὐτῶν fj χαθ᾽ ὑμῶν, τραπήσεται αὐτοῖς
εἰς ἔνδειξιν ἀπωλείας. Οἷον, ἢ ὅτι ἐπιδειχθήσεται
αὐτοῖς καὶ φανερωθήσεται διὰ τῆς ὑμῶν στεῤῥότητος
τὰ τῆς ἀπωλείας, καὶ ἀποστήσονται ἀπὸ τῆς ματαίας

p δόξης καὶ τῶν ἐπιτηδευμάτων αὐτῶν, xal ix τούτον

ἔσται ὑμῖν μᾶλλον πλοῦτος σωτηρίας, ὡς δὲ ἑτέροις
προξενήσασι φυγεῖν τὴν ἀπώλειαν, καὶ κερδῆσαι
τὴν σωτηρίαν. Ἢ οὖν οὕτως νοητέον», ἢ ἀπλούστε-
ρον, ὅτι ἡ ἐπιχείρησις αὐτῶν xal ὁ πόλεμος αὐτῶν
ὁ xa0' ὑμῶν, ὑμῶν μὴ πτυρομένων, ἐχείνοις μὲν,
πλὴν τῆς ἰδίας ἀπωλείας, οὐδὲν ἄλλο ἐνδείξεται
οὐδὲ προξενήσει, ὑμῖν δὲ ἀντὶ βλάδης, xal σωτη-
ρίας ὑπόθεσις, καὶ ἀφορμὴ τελειοτέρας ἀρετῆς χρη-
ματίσει. « “ἔνδειξις ἀπωλείας. » Ἥτις ἐπιχείρησις
αὐτῶν, ἔσται αὐτοῖς δεῖγμα ἀπωλείας, εἰ ὑμεῖ; στῆτε
ἀθόρυθοι. « Πῶς ; Εἰ γὰρ πάντα τρόπον ἐπιθουλῆς
χινήσαντες, o) λέγω μὴ καταδάλωσιν, ἀλλὰ μήτε
θορυδήσωσιν ὑμᾶς, γνώσονται ὅτι ἀληθῆ xat θεῖα τὰ
ἡμῶν, καὶ σωτηρίας πρόξενα, ψευδῆ δὲ τὰ ἐχείνων,

Digitized by Google
