τ wibus carina qui loco fundamenti cujusdam est,

1251

(ECUMENII THICCAE EPISCOPI ': 193

nobis adversus hos lucia, non de parvis quibusdam A Ὡπεὶ ἔλεγεν" Ἔστι δὲ καὶ ἡμῖν ἡ πρὸς τούτους

rebus, sed pro rebus qui sunt in exelestibus : lioc
esl pro regno celorum et adoptione. ldeirco sobrios
esse ac vigilare oportet. Est autein propria dietio-
num correspor.dentia, Propter colestia,inquit. Nam
ἕν, id est in, capitur pro διά, id est propter. « Qua-
propter assumite, » Quoniam , inquil, pcriculosi
sunt hostes. « Jn die malo. » Diem malum vocat
preseatem vitam, propter pravas actiones qua in
ea sunt : B& ostendens breve esse belli tempus,
etiam hoe modo promptum illis addens animum.
« Et omnibus devictis stare. » Omnibus nempe
aMfectionibus, concupiscentiis. « Devictis, » Nam xaz-
ἐργασάμενοι capitur pro χαταπολεμήσαντες, hoc
est, confecto bello ac devictis hostibus stare, tan-
quam hi qui victoriam reportarunt, et trophaco clari
deruut. Sed ut in victoria persistatis.

VI, 14-18. State igitur lumbis vestris circumcin-
ctis ballheo per veritatem, et induti thoracem. justi-
lie, el culceati pedibus, ui parati sitis ad Evangelium
pacis, super omnia assumpto scuto fidei, quo possitis
omuia jacula mali illius ignita exstinguere : galeam-
que salutaris accipiendo, et gludium spiritus quod est
verbum Dei, in. omni deprecatione et obsecratione.

πάλη, οὐ περὶ μικρῶν τένων, ἀλλ᾽ ὑτὲρ τῶν Ev τοῖς
ἐπουρανίοις πραγμάτων, οἷον βασιλείας οὐρανῶν,
χαὶ νἱυθεσίας. Διὸ vigi) χρή. Ἢ δὲ ἀντίλεξις
ἰδιχῶς. Διὰ τὰ ἐπουράνιά φησι. Τὸ γὰρ ἐν, διὰ
ἐστίν. « Διὰ τοῦτο ἀναλάδετε.» Ἐπειδὴ, cro,
χαλεποὶ οἱ ἐχθροί, « Ἔν τῇ ἡμέρᾳ τῇ movnzd. »
ῬἩμέραν πονηρὰν τὸν παρόντα χαλεῖ βίον, διὰ τὰ
ἐν αὐτῷ πονηρὰ πράγματα, δειχνὺς βραχὺν τὸ, τοῦ
πολέμου xatphv, xaX ταύτῃ προθυμίαν αὑτοῖς διδούς.
«Καὶ ἅπαντα χατεργασάμενο! στῖναι!. ν Ἅπαντα,
οἷον τὰς πάθη, τὰς ἐπιθυμίας. Κατεργασόμενει,
οἷον, Καταποϊεμησανῖες στῆναι, νικηφίρηι
“ινὲ; χαὶ λαμπροὶ τῷ τροπαίῳ. Πολλοὶ γὰρ μετὰ τὸ
νιχῆσαι, πάλιν ἔπεσον, ᾿Αλλ' ἵνα bvotnte τῇ viu.

suut. Muiti enim postquam vicerunt, rursum ceci-

B Στῆτε οὖν περιζωσάμενοι τὴν do zir ὑμῶν ir

d.lnüsig, καὶ ἐνδυσάμενοι τὸν θώρωχα τῆς δι-
καιοσύνης, xal ὑποδυσάμενοι τοὺς πόδας ἐν
ἑτοιμασίᾳ τοῦ Εὐαγγελίου τῆς &Elpurnc. Ἐπὶ
πᾶσιν ἀνα αδύντες τὸν θυρεὸν τῆς πίστεως, ἐν
ᾧ δυνήσεσθε πάντα τὰ βέλη τοῦ πονηροῦ τὰ
πεπυρωμένα σδέσαι, καὶ τὴν zspuxega.laíar τεῦ

σωτηρίου δέξασθαι, καὶ τὴν μάχαιραν τοῦ πγεύματος, ὅ ἐστι ῥῆμα Θεοῦ, διὰ πάσης προσευχῆς

καὶ δεήσεως. ͵

Àd bellum exliortans, primum admonet compo-
Site ac. debito ordine in acie stare, Deindo conse-
quenter armat : ae primo cingit militem difflueutein
ἃς dilfusum concupiscentiis, et habentem cogitatio-
nes in humum detractas, ac reprimit spirituali hoc
baltheo. « Lumbis vestris. » Quemadmodum in na-

zdilicium onine continet, ita et dumbi in vobis. Ita-
que qui labore defatigati sunt, frequenter appositis
ibi manibus tanquam ad fundamentum quoddam,
requiescunt, Nostrum igitur principium primo con-

, Slringit, tanquam anim:e vigorem qui in nobis cst

quod figurate lumbos appellavit, hos veritate cir-
cumcingit. Porro veriios ad multa intelligitur :
veritas dogmatum, veritas vitae Cliristi separatze ab
hypocrisi sive simulatione , veritas sermonum
fraudulentiam ac dolum abnegantium, veritas cogi-
lationis qux nibil habet adulterini au& fucati de-
inonum seminis, Potes autem tauquam ad Christum
referre qui vero veritas est. « Ego sum, inquit,
veritas *, » quem eliam indui non circumcingi da-
tnn est bominibus. « Nam quotquot, ait, in Chri-
siuu baptizati estis, Christutn. induistis *. » —
« Thoraceim justitiz. » 59 Vitam dicit undequaque
probam. Est autem thorax ferrea tunica. « Et
cakceali pedibus. » Aut hoe dicit quod oporteat
poles nostros paratos esse ad pradicandum Evan-
gclium., Ait enim : « Quam pulchri pedes evangeli-
zanüum pacem **. » Aut quod prompti esse debe-
mus, vitamque habere sjcut bortatur Evangelium.
« Preparationem cordis eorum, ait Propheta ,
* Galat, im. 27,

** Joan. xiv, 6. ΜΔ. ru, 7.

Ἐπὶ πόλεμον πρυτρέπων, τὸ πρῶτον ἐν» τοῖς «a-
χτιχοῖς παραινεῖ τὸ στῆναι εὐτάχτως, Εἶτα λοιπὸ
καθοπλίζει, xat πρῶτον ζώννυσι τὸν διαῤῥέοντα,
χαὶ διαχεχυμένον ταῖς ἐπιθυμίαις καὶ χαμαὶ τοὺς
λογισμοὺς συρομένους ἔχοντα στρατιώτην, xal áva-
στέλλει τῇ νοητῇ ταύτῃ ζώσει, € Τὴν ὁσφὺν ὑμῶν. »
Ὥσπερ ἐπὶ τῶν νηῶν ἡ τρόπις τὸ πᾶν συνέχει, θ:-
μέλιός τις οὖσα, οὕτως ἐφ᾽ ὑμῶν ἡ ὀσφύς. Ul γοῦν
ἀποκαμόντες πολλάκις ὥσπερ εἴς τινα θεμέλιον,
ἐκεῖ τὰς χεῖρας ἐπιτιθέντες, ἐπαναπαύουτλι. Τὴν
τοίνυν ἀρχὴν ἡμῶν πρῶτον συσφίγγει, οἷον τὸν ἐν
ἡμῖν τόνον τῆς ψυχῆς, ὃν τροπικῶς ὁσφὺν ἐχάλετε.
Τοῦτον τῇ ἀληθείᾳ περιζώννυσιν. Ἢ δὲ ἀλήθειχ
εἰς πολλὰ νοεῖται. ᾿Αλήθεια δογμάτων, ἀλήθεια (βίου
χρηστοῦ, ὑποκρίσεως χεχωρισμένου, ᾿Αλήθεια λόγων,
τὸ δολερὸν ἀρνουμένων. ᾿Αλήθεια ἐνθυμήσεως, οὐδὲν
ἐχούσης τοῦ νόθου xal χιδδῆλου τῶν δαιμόνων σπί-
pov. Δύνῃ δὲ ὡς πρὸς τὸν Χριστὸν νοῆσαι, τὸν ὄντως
ἀλήθειαν. «Ἐγὼ γάρ εἶμι, φησὶν, ἡ ἀλήθεια.» "Ov xal
ἐνδεδῦσθαι, οὐ μόνον περιεζῶσθαι τοῖς ἀνθρώποις Cc-

᾿δώρηται. ε Ὅσοι γὰρ, φησὶν, εἰς Χριστὸν ἐδαπτίσθττε,
D Χριττὸν ἐνεδύσασθϑε." — « Thv θώραχα τῆς διχαμοσύ-

νης.» Tóv χαθόλου φησὶν ἐνάρετον βίον. Θώραξ δὲ ἐστιν,

6 σιδηροῦς χιτών. «Καὶ ὑποδυσάμενοι τοὺς πόδας. » Ἢ

τοῦτό φησιν, ὅτι χρὴ τοὺς πόδα: ἡμῶν ἑτοίμους «Lost
πρὸς τὸ εὐαγγελίζεσθχι.ε Ὡς ὡραῖοι γὰρ, φησὶν, οἱ πό-

δὲς τῶν εὐαγγελιζομένων εἰρήνην.» Ἢ ὅτε ἔν Exol;uo

ὀφείλομεν εἶναι χαὶ βίον ἔχειν, ὡς τὸ Εὐαγγέλιον
ὑφηγεῖται. « Τὴν γὰρ ἑτοιμασίαν τῆς χαρδίας αὖ-
τῶν, φησὶν ὁ Προφήτης, προσέσχε, τὸ οὖς σου. »
—« Τοῦ Εὐαγγελίον τῆς εἰρήνης. » Τὸ γὰρ Εὐχγγέὲ-

Digitized by Google
