1313

COMMENT. IN EPIST. AD PHILIP.

1314

Elsa θέλεις xat ἑτέραν ἀπόδειξιν; ὑποτάξαι ἑαντῷ A get quin omnino id erii? Deinde vis et aliam de-

βούλεται πάντα.

« Δεῖ γὰρ αὐτὸν, φησὶ, βασιλεύειν ἄχρις ἂν ὑπο-
παγῇ αὐτῷ τὰ πάντα. » Καί’ ε Ὅταν δὲ ὑποταγῇ
αὐτῷ τὰ πάντα. » Εἰ οὖν αὐτὸ; ὁ Υἱὸς βασιλεύει, ἵνα
ὑποτάξῃ αὐτῷ τὰ πάντα, καὶ πάντα ὑποταγήσεται
αὑτῷ πάντως, δηλονότι xal τὸ σῶμα τῆς ταπεινώ-
σεως ἡμῶν ἄνπερ μόνον ἡμεῖς θελήσωμεν, ὑποταγή-
σεται αὐτῷ. Ὑποτάσσεται δὲ, ὅτε μηδὲν στασιῶδες
χαὶ πολέμιον πρὸς τὸν ὑποτάξαντα ἐν ἑαυτῷ φέρει,
ἀλλὰ πάντα σύμφωνα καὶ συνάδοντα, ἔν τε πίστει καὶ
ἐν πολιτείᾳ. Ὅταν δὲ οὕτως ὑποταγῇ αὐτῷ τὸ σῶμα
«ἧς ταπεινώσεως ἡμῶν, μετασχηματίζεται δηλονότι
ἀπὸ τῆς ταπεινώσεως τῆς χατὰ τὴν ἁμαρτίαν χαὶ

τὴν φθοράν, xat γίνεται σύμμορφον τῷ σώματι τῆς Β

δόξης αὐτοῦ, Μάταιος ὁ φόθος. Οὐ δεῖ δὲ λέγειν ὅτι
τῷ σώματι τοῦ Υἱοῦ ὁ Υἱὸ; ὑποτάξει τὰ πάντα, ἀλλ᾽
ὅτι αὐτὸς ἑαυτῷ, ὁ εἰπών « Ἐδόθη μοι πᾶσα ἐξουσία
ἐν οὐρανῷ xai ἐπὶ γῆς. » Ὡς καὶ ὁ Παῦλος: ἀλλαχοῦ
φησι" € Δεῖ γὰρ αὐτὸν βασιλεύειν ἄχρις οὗ θῇ πάντας
“ποὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ. » Καί"
« Ὅταν δὲ ὑποταγῇ αὐτῷ τὰ πάντα. » Τῶν οὖν θείων
λογίων τρανῶς ταῦτα λεγόντων, πῶς οὐ δεῖ λέγειν
ὅτι ὁ Κύριος ἡμῶν xal Σωτὴρ Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς αὖ-
τός ἐστιν ὁ καὶ τὸ σῶμα τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν μετα-
σχηματίζων, χαὶ ὁ ἐνεργῶν τὴν εἰς αὐτὸν τῶν máv-
των ὑποταγήν; τοῦ δὲ Υἱοῦ ὑποτάσσοντο;, xai ὁ
Πατὴρ ὑποτάσσει. Κοινὰ γὰρ τὰ τοῦ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ.

«Κατὰ τὴν ἐνέργειαν.» Εἶτα λοιπὸν, καὶ λογισμὸν δί- C

δωσι τοῦ οὕτω παραδόξου πράγματος. Ἔστι γὰρ πα-
ράδοξον, τὸ γίνεσθαι σύμμορφον τὸ ἡμῶν σῶμα, τοῦ
θείου ἐχείνου σώματος. Τοῦτο γὰρ, φησὶν, ὁ θεὸς καὶ
Hosho ποιήσει, ἀπὸ τῆ; ἐνεργείας, τουτέστι, χατὰ
τὴν ἐνέργειαν ἐχείνην, ἐξ ἧς δύναται xal ἐδυνήθη
ὑποτάξαι τῷ ΥἹῷ αὐτοῦ τὰ πάντα. Τοιγαροῦν, φησὶ,
δουλώσεται αὐτὴν, εἰς τὸ εἰς ἀφθαρσίαν μεταδαλεῖν.
"epa δὲ πόσην οἶδεν ὁμογνωμοσύνην τῆς ἁγίας Τριά-
δος, ὅτι ἄνω τὸν Υἱὸν ὑποθέμενος τὴν ἀλλαγὴν τοῦ
σώματος ἡμῶν ποιεῖσθαι, νῦν τὸν Πατέρα τοῦτο
ποιεῖν! λέγει. "Apa. δὴ ἐὰν οὕτω νοήσωμεν, μὴ τολ-
μηρόν ἐστιν ὅτι ὁ Υἱὸς τοῦτο ποιήσει κατὰ τὴν δύνα-
μιν αὐτοῦ ἐχείνην, ἐν ἧ ὑπέταξε τῷ ἰδίῳ σώματι τὰ
πάντα; ᾿Α}λ᾽ εἰ οὕτω νοήσομεν, δέος ἐστὶ μὴ δόξω-

monstrationem?
omnia,

« Nam oportet, ait, illum regnare donec subji-
ciantur ipsi omnia "7. « Et : « Cumasutem subjecta
fuerint ipsi omnia **. » Si igitur regnat ipse Filius
donec subjiciantur ipsi omnia, et omnino subji-
cientur ipsi omnia, manifestum est quod etiam
corpus nostrum abjectum (si modo, voluerimus)
subdetur ipsi. Subditur autem cum nihil seditio-
sum et hostile in seipso gestat et adversus eum
qui subjecit ipsum, sed consona orania et. confor-
mia tam in fide quam in conversatione. Quando
autem ita subditum fueritei corpus nostrum abje-
ctum, transfigurabitur sane a dejeclione sive de-
pressione quie est ex. peccato et corruptione, et
efficietur conforme corpori glorioso ipsius., Vanug
itaque est timor, Non. oportet autem dicere quod
corpori Filii Filius subjiciet omnia, sed quod ipse.
sibiipsi, qui dixit : « Data est mihi omnis potestas
in calo et in lerra ** ; » Quemadmodum et Paulus
alibi ait: « Nam oportet illum regnare donec po-
suerit omnes inimicos suos sub pedes suos "ue
Et : « Cum autem subjecta fuerint ipsi omnia δ". »
Cum ergo divina oracula aperte ista dicant, an-
non oportet dicere quod Dominus ac Salvator no-
ster Jesus Christus ipse est qui et corpus nostrum
abjectum transfigurat, οἱ efficit omnium ad sc sub-
jectionem ? Dum autem Filius subjicit, Pater quo-
que subjicit : communia enim sunt qua Patris
sunt et Filii, « Secundum efficaciam. » Deinde con-
sequenter dat etiam considerationem rei adeo ad-
mirandge. Est euim admirandum quod corpus no-
strum conforme fiat divino illi corpori. Nam hoe,
iuquit, Deus et Pater faciet ex eíficacia, hoc est,
secundum illam efficaciam qua potest et potens fuit
subjicere Filie δυο omnia. ltaque subdel, inquit,
ipsam nostram abjectionem ut in incorruptibilita-
tem transmutetur. Animadverte autem. quantam
novit esse sancte Trinitatis conformitatem ; eum
preemisisset Filium efficere corporis nostri mutatio-
nem, nunc Patrem hoc facere dicit. Utrum autem
presumptuosum erit si ita intelligamus : quod Fi-
lius hoc facturus est secundum iHam suam poten-

103 Subjicere vult sibiipsi

ϑὲν διαιρεῖν μετὰ τὴν ἕνωσιν, τὴν μίαν σεσαρχωμέ- D tiam, quà subjecit proprio corpori universa. 10&

νὴν τοῦ Θεοῦ Λόγου φύσιν.

ΚΕΦΑΛ, (α΄.
Παριωιγέσεις ἴδιαί τινων καὶ κοιναὶ zárcov.

Ὥστε dósApol μου ἀγαπητοὶ καὶ ἐπιπόθητοι,
χαρὰ καὶ στέφανός μου, οὕτως στήκετε ἐν Κυρίῳ
ἀγαπητοί, Εὐοδίαν 1 παρακαλῶ, καὶ Συντύχην
παρακαλῶ τὸ αὑτὸ φρονεῖν ἐν Κυρίῳ. Ναὶ ἐρωτῶ xal
σα, σύζυγε γνήσιε, cv AAagCdrov αὐταῖς, αἵτινες
ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ συνήθλησάν μοι μετὰ Κλήμεν-

Verum, si ita intelligamus, verendum est ne videa-
mur post unionem dividere unam incarnatam Verbi
Dei naturam.
CAPUT VI.
Proprie ad quosdam exhortationes et commtmes ad
omnes.

IV, 1-3. Proinde, fratres mei dilecii ac desiderati,
gaudium et corona mea, sic state in Domino dilecti.
Evodiam obsecro εἰ Syntychen obsecro ut. eodem
modo affectee sint in Domino. Sane rogo el 'e, compar
germane, adjuva illas quem in. Evangelio decertarunt
mecum, una cum Clemente ac ceteris. coopera-

*'| Cor, xv, 27. 38 ibid 98. " Matth. xxviu, 48. ?* 1 Cor. xv, 356. "! Ibid, 28.

Digitized by Google
