1271

COMMENT. IN EPIST. AD PHILIP.

1278

xai ἀπωλείας αἴτια. Λέγει δὲ περί τινων ἀπίστων, 4 οἱ eausa perditionis. Loquitur autem de quibusdam

ἀντικειμένων τῷ xnpóvpgatt. ε Ὅτι ὑμῖν ἐχαρίσθη.»
"Opa πῶς obx οἷδε διαφορὰν τῆς τοῦ Πατρὸς ἣ τῆς
τοῦ Υἱοῦ βουλῆς. Εἰπὼν γὰρ ὅτι xal τοῦτο ἀπὸ Θεοῦ,
ἐπάγει, Ὅτι ὑμῖν ἐχαρίσθη ὑπὸ Χριστοῦ, χοινὴν
δωρεὰν Πατρὸς καὶ Υἱοῦ τιθέμενος τὸ πρᾶγμα" « Τὸ
ὑπὲρ Χριστοῦ, » Μεῖζον xal ἀξιολογώτερον ποιῶν τὸ
ὑπὸ τῶν ἀντιχειμένων τῷ χηρύγματι διενοχλεῖσθαε,
ὑπὸ Θεοῦ λέγει αὐτοῖς τοῦτο δεδωρῆσθαι, τὸ πι-
στεῦσαι Χριστῷ, xal τὸ ἐναθλεῖν δύνασθαι τοῖς πει-
ραπμοῖς.

Τὸν αὑτὸν ἀγῶνα ἔχοντες, οἷον ἴδετε ἐν ἐμοὶ,
καὶ νῦν ἀκούετε ἐν ἐμοί. Εἴ τις οὖν παράκλησις
ἐν Χριστῷ, el τι παραμύθιον ἀγάπης, εἴ τις κοι-

γωνία Πνεύματος, εἴ τις' σπλάγχνα καὶ οἰχειρμοὶ, Β

πιιηρώσατέ pov τὴν χαρὰν, Tra τὸ αὐτὸ φρογῆτεα,
τὴν αὐτὴν ἀγάπην ἔχοντες, σύμψυχοι, τὸ ἔν.
φρονοῦντες, μηδὲν κατὰ ἐρίθειαν, ἣ κατὰ χονο-
6otlavr , ἀλλὰ τῇ ταπεινοφροσύνῃ ἀιλιλήλους
ἡγούμενοι ὑπερέχοντας ἑαυτῶν μὴ τὰ ἑαυτῶν
ὄχαστος σκοπεῖτε, ἀ.11λὰ καὶ τὸ ἑτέρων ἅχαστορ.

Βαθαὶ, οἷόν ἐστι τὸ τὸν ἀγῶνα Παύλῳ ἔχειν 1 Τύ-
πος γὰρ αὐτοῖς ὁ Παῦλος ἐγένετο ἀθλήῆσας ἐν Φιλίπ-
τοῖς, πῶς δεῖ ὑπὲρ τῆς πίστεως ἀγωνίζεσθαι. « Εἴ
«t$ οὖν παράχλησις. ν Ἐ τις, φησὶν, ὑμῖν ἐμοῦ γί-

νεται λόγος, καὶ εἴ τινά μοι βούλεσθε παράχλησιν ἐν

τοῖς πειρασμοῖς δοῦναι, xal εἴ τινα παραμυθίαν ἐξ
ἀγάπης χινούμενοι, πληρώπαπέ μὸν τὴν χαράν. « Εἴ

incredulis, qui preedicationi adversabantur, « Qvia
vobis donatum est. » Vide quod non noverit ditfe-
remtiam voluntatis Patris a volontate Filii, Cum
enim dixiseet. quod hoc quoque a Deo sit, subjun-
git : Quia vobis donatum est a Christo. (Nam ὑπὲρ
capitur pro ὑπὸ, id est, a) rem ponens quas eom -
mune sit donum Patris ac Filii. « Hoc a Christo. »
Majus ac dignius reddens molestias ferre ab his
qui przedicationi adversantur, dicit a Deo hoc ipsis
datum esse, tum ut in Christum crederent, tum ut
cum ipsis afflictionibus decertare possent.

I, 30; II, 1-4. Idem certamen habentes quale vi-
distis ih me, et. nunc auditis in me. Si qua igitur
consolatio in Ghristo, si quod solatium, si qua'eom-
minio Spiritus, si qua viscera ac miserationes, com-
pleie meum gaudium, ut similiter effecti sitis,eamdem
charitetem habentes, unanimes, idem. sentientes, ne
quid fiat per contentionem aut per inanem gloriam,
sed per humilitatem animi alium quisque se pre-
slantiorem existimet, ne sua. quisque. spectetis, sed
unusquisque. que sunt aliorum.

Pape, quantum est habere idem cum Paulo cer-
iamen. Factus est enim Paulus ipsis exemplar
€um Philippus certaret, quomodo oporteat pro
fide certare, « Si qua igitur consolatie. » Si qua,
inquit, vobis mei ratio habetur, etsi quam in
sfflictionibus nihi dere vultis consolationem, etsi
1004 solatium moti ex charitate, complete meum

τις χοινωνία Πνεύματος. » Εἰ ἔχετε, φησὶ, μετ᾽ ἐμοῦ (v gawdium, « Siqua communio Spiritus.» Si habetis,

χοινωνίαν Ey τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, xal εἰ ἔστιν ἐν ὑμῖν
φπλάγχνων καὶ οἰχτιρμῶν τι, πληρώσατέ μου, φησὶ,
τὴν χαρὰν ἐν τῷ ἀλλήλους ἀγαπᾷν, ὡσεὶ ἔλεγεν"
Εἴ τινα ἁμοιδὴν pot δοῦναι ἐποφείλετε ὑπὲρ τῶν εἰς
ὑμᾶς πόνων pov, ἐν τούτῳ μοι ἀπόδοτε, ἐν τῷ ἀλ-
λήλους ἀγαπᾷν. « Ἵνα τὸ αὐτὸ φρονῆτε. » Καὶ τί
ἐστιν ὃ βούλει ἀντὶ πάντων παρασχεθῆναΐ σοι παρ’
ἡμῶν; Ἵνα, φησὶ, τὸ αὐτὸ opovrse, χαὶ μηδεὶς πρὸς
τὸν ἕτερον στασιάζῃ * ἢ καὶ. περὶ τοῦ δόγματος λέ-
γει, ἀντὶ πάντων ζητῶν τὸ ὁμόγνωμον εἰς τὴν πί-
στιν. « Τὴν αὐτὴν ἀγάπην ἔχοντες. » Μὴ εἰς πολλὴν
καὶ εἰς ὀλίγην, ἀλλὰ τὴν ἴσην xa τὴν αὐτὴν ἅπαν-
τες. € Ὁμόψυχοι γινόμενοι, » Τοῦτο γὰρ τὸ σύμψυ-
χοι. Πάλιν διπλασιάζει τὸ ὁμοφρονεῖν. « Μηδὲν χατὰ
ἐρίθειαν. ν» Λοιπὸν xal διδάσχει, πῶς ἕνι ὀμοψύχους
εἶναι. Μηδὲν, φησὶ, κατ᾽ ἐρίθειαν, τουτέστι, ζῆλον
ἢ φιλονεικίαν, ἣ κατὰ χενοδοξίαν ποιοῦντες. « ᾿Αλλὰ
τῇ ταπεινοφροσύνῃ.ν Βαδαὶ, οἷον λέγει! Διὰ τῆς τα-
πεινοφρησύνης, φησὶν, ἔχαστος ἡγείσθω τὸν ἕτερον
ὑπερέχειν, xal μείζονα εἶναι κατὰ πάντα αὐτοῦ,
Μέγα μὲν γὰρ, τὸ χἂν τὸ ἕν μέρος ἡγεῖσθαι, ὅτι ὁ
δεϊνά μου προάγει. El γὰρ τοῦτο ἡγήσεται, καὶ τι-
μὖσει, καὶ αἰσχυνθήσεται, xal. ἀγαπήσει, καὶ οὐδὲ
φθονήσει " κρεῖττον γὰρ φθόνου τὸ ὑπερέχον, ἐπεὶ
πρὸς τὸν ἀντίπαλον, ὁ φθόνος γίνεσθαι φιλεῖ, El ὃὲ
xax ἐχ τῶν δύ) μερῶν ἔσται αὕτη ἡ οἴησις, ὅρα τὴν
εἰρήνην ὅση. Ὅρα δέ’ Οὐχ εἶπε μείζονας, ἀλλ᾽, ὃ
TÀíow ἦν, ὑπερέχοντας φησὶν, ἑαυτῶν, « Μὴ τὰ
ἑαυτῶν ἔχαστος. » Ὅταν γὰρ τὸ ἴδιον συμφέρον

inquit, mecum communicationem in Spiritu sancto:
eisi quid in vobis est viscerum ac miserationum,
complete meum gaudium, invicem diligendo, ac si
dieeret : si quax mihi remunerationem dare de-
betis ob meoserga vos labores, in hoc mihi ex-
solvite ut invicem diligatis. « Ut similiter offecti

. itis. » Et quid est quod pro his omnibus exhiberi

D

tibi cupis a nobis ? Ut similiter, inquit, affecti sitis,
αἵ nullus adversus alium seditionem agat, aut dis-
sentiat. Vel etiam de dogmatis loquitur, petens pro
omnibus ut unanimes sint in flde. 76 « Eamdem
charitatem habentes. « Non hic multam et ille
parvam, sed xqualem et eamdem omnes, « Unani-
mes. » Effecti videlicet. Et rursum germinat ac ite-
rat quod dirit, similiter affecti sitis. « Ne quid
flat per contentionem. » Deinceps etiam docet quo-
modo contingat esse unanimes. Nihil, inquit, fa-
ciendo per contentionem, hoc est, aemulationem.
sive rixam, neque per inanem gloriam. « Sed per
humilitatem animi. » Pape, quid ait? Per lumili-
tatem, inquit, animi alium quisque se przestantio-
rem existimet, et alium per omnia essese majorem.
Magnum siquidem est ut vel altera pars hoc duca&
puta ille me precellit, Nam si hoc existimaverit,
etiam honorabit ac reverebitur οἱ amabit, nec invi-
debit : quod enim excellens est, superat invidiam z
invidia namque exerceri cupit erga zequalem zmu-
lum. Quod. si. fuerit hzc opinio ex utraque parte,
vide quanta pars sequetur. Animadverte autem

Digitized by Google
