1321

COMMENT. IN EPIST. AD PHILIP.

1322

quasi σχολάζων ; «Οὐχ ὅτ: καθ᾽ ὑστέρησιν λέγω, » A quo gloriantur, inquil, inveniantur sicul el ego :

Ἐπειδὴ ἡρέμα ἐπετίμησεν αὑτοῖς γράψας, ἤδη
ποτὲ, φησίν - "Ame εἶπον, οὐ διὰ τοῦτο εἶπον ὡς ἐν
ἐνδείᾳ ὧν, ἀλλὰ πρὸς τὸ ὑμῶν συμφέρον, φησὶν,
εἶπον, ἵνα μὴ ἄκαρποι! Tite, ἅπερ κάτω λέγει, —
[ΦΩΤ.] Εἴπον ὅτι ἐχάρην ἐν Κυρίῳ, μεγάλως, ὅτι
ἀνεθάλετε τὸ ὑπὲρ ἐμοῦ φρονεῖν. ᾿Αλλὰ μὴ νομί-
στε, φησὶν, εἰπεῖν με τοῦτο, διὰ τὴν ὑστέρησιν ἣν
εἶχον. Ἐγὼ γὰρ, φησὶν, ἔμαθον, καὶ ἑξῆς. Γεγυμνα-
σμένος, φησὶν, εἰμὶ ἐν πᾶσι, καὶ οὐδὲ ὑστερούμενο;
δυσχεραίνω. Ἐχάρην δὲ ὅμως ἐφ᾽ ὑμῖν, ὅτι χαλῶς
ἐποιήτατε. οινωνοὺς γὰρ ἑαυτοὺς τῆ: ἐμῆς θλί-
ψεως ποιήσαντες, xal τῶν βραδείων χοινωνήσετε.
Διὰ τοῦτο ἐχάρην μεγάλως. Ἐπειδὴ εἶπεν, ὅτι
Ἐχάρην μεγάλως, διότι ὑμεῖς χαλῶς ἐποιήσατε
συγχοινωνοὶ γεγονότες μου τῆς θλίψεως, ἐπαναμι-
μνήσχει αὐτοὺς, ὅτι ἀπ᾽ ἀρχῆς ταύτην αὐτοῖς τὴν
χάριν καὶ τὴν εὐεργεσίαν κατετίθετο, τὸ ἐξ αὐτῶν
λαμβάνειν τὰ πρὸς τὴν χρείαν, xal κοινωνοὺς αὖ-
τοὺς διὰ τούτου παρασκευάζειν xa τῶν διὰ Χριστὸν
θλίψεων, καὶ τῶν ἐπὶ τούτοις χειμένω» ϑραδείων.
Νὴ γὰρ νομίσητε, φησὶν, ὅτι νῦν διὰ τὸ μαχράν μὲ
γενέσθαι, καὶ ἐν τόπῳ ἐν ᾧ τὸ χήρυγμα ὥσπερ ἐν
ὑμῖν οὐχ ἐπλατύνθη οὐδέ εἶσιν οἱ προθύμως οὕτω
τὰ πρὸς χρεῖαν ἐπιχορηγοῦντες, διὰ τοῦτο τὴν ὑμῶν
χορηγίαν ἀπεδεξάμην καὶ ἠξίωσα ὑμᾶς χοινωνοὺς
καὶ τῆς θλίψεώς pou xal τῆς μισθαποδοσίας γενέ-
σθαι.

quoniam accipiebat non tantum propler suam
necessilatem quantum propter eorum utilitatem
qui prebebant. Unde enim in peregrina terra ali
potuisset, cum neque aliquid importasset, neque
mauujgli operi, sed pradicationi vachret ? «. Non
quod juxta penuriam loquar. » Quoniam scribendo
clam eos objurgavit, non tandem ail: Qui dixi,
non propter ca dixi quod in penuria sim, scd ad
vestram, inquit, utilitatem leeutus sum, ne sine
fructu sitis, veluti inferius dixit. Dixi quod gavi-
sus sim in Domino magnopere quod reflorueritis
ut pro me solliciti essetis: sed ne me, inquit, hzec
dicere existimetis quod in penuria fuerim: Nam
ego, ait, didici, etc. Exercitatus sum in ompibus:
et ne egestate quidem pressus indigne fero: verum
eliam vestri causa gavisus sum quod recte fece-
ritis : cum enim participes mez afflictionis vosip-
sos feceritis, etiam pramiorum participes eritis "
et propterea magnopere gavisus sum. Postquam
dixit: Gavisus sum magnopere quod vos recte
feceritis, facti participes meze afllietionis, suggerit
quod ab exordio hanc gratiam et hoc beneficium
ad ipsos retulerit, ut ab eis necessaria acciperct,
et per hoc eos quoque redderet participes afflictio-
num propter Christum inflictarum, οἱ premiorum
quie his reponuntur. Ne existimetis, inquit, quod
non eo quod longe absim et in loco ubi predicatio

non adeo dilata est sicut inter vos, nec sunt qui prompto animo necessaria ministrent, 109 pro-
pterea sumplum a vobis acceperim, et voluerim vos facere participes mez  afllictionis ac remuneratio-

nis.

Kat γὰρ xoi ἐγγὺς ἔτι Ov, xol πολλοὺς: Eyov (; Etenim cumadliuc prope essem,multosque habuis-

εἴπερ ἤθελον τοὺς χορηγοῦντας, ὑμᾶ; προέχρινα.
Καὶ ἐξερχόμενος γὰρ ἀπὸ Μακεδονίας, καὶ ἐν θεσ-
σαλονίκῃ, ὑμᾶς ἠξίουν χορηγοὺς εἶναι τῆς χρείας
μου. Μὴ νομίσητε δὲ ταῦτα λέγειν με xat ἐπαίρειν
τὴν πρᾶξιν ὑμῶν ταύτην, ἵνα ἔτι χαὶ ἔτι χορηγῆτε,
xai ταῖς χρείαις μου ἐπαρχῆτε. Τοσοῦτον γὰρ δέω
διὰ τοῦτο εἰπεῖν αὑτὰ, ὅτι ἰδοὺ λέγω, ᾿Απέχω πάντα,
ἀντὶ τοῦ ᾿Απήλλαγμαι πρὸς πάντα τὰ πρὸς τὴν
χρείαν, ἀπήλλαγμαι δὲ, οἷον οὐχ ἔτι χρείαν ἔχω
τούτων. Εἶτα ἵνα μὴ λυπήσῃ ὡ; ἀπαξιῶν, Οὐχὶ,
φησὶν, ἀλλ᾽ ὅτι περισσεύω, xal ἑξῆς. « Ἐγὼ γὰρ
ἔμαθον ἐν οἷς εἶμι. » Διδαχῆς ἄρα τὸ πρᾶγμα xal
ἀσχήσεω;. Τί δὲ ἔμαθες, ὦ θεία ψυχὴ; Ἐν οἷς
εἰμι, Τουτέστι, τοῖς παροῦσιν ἀρχεῖσθαι, φησὶ, xai
αὐτάρχης εἶναι. « Οἶδα καὶ ταπεινοῦσθαι, » Ἴσως
ἐρεῖ τις, τὸ μὲν εἰδέναι λιμὸν φέρειν, ἀρετῆς, τὸ δὲ
χορτάζειθαι, ποίας ἀρετῆς; Καὶ σφόδρα ἀρετῆς.
Ὥσπερ γὰρ ἢ στενοχωρία, οὕτως καὶ ἡ ἄδεια οἷδε
τίχτειν πολλὰ χαχά, Πολλοὶ γὰρ ἐν ἀφθονίᾳ γενό-
μενοι, ῥᾳθυμότεροι γεγένηνται, χαὶ οὐκ ἴσχυσαν
ἐνέγκαι χοιλίαν χεχορτασμένην. Καὶ γὰρ ὁ Ἰσραὴλ,
obx fjveyxs τὸν κόρον, ἀλλ᾽ ἀπελάχτισεν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ
ὁ Παῦλος. « Ταπεινοῦσθαι. » Οἷον λιμώττειν, « Πε-
ρισσεύειν. » Οἷον, κορέννυσθαι. "Ev. παντὶ καὶ ἐν
πᾶσι μεμύημαι. Ἔν παντὶ πράγματι, φησὶ, καὶ ἐν

32 Deut, xxxti, 1 seqq.
Parnor. Gu, CXVIIM.

sem si libuisset qui sumptum suppeditsssent, vos
praeelegi. Nam et ἃ Macedonia egressus et a Thes-
salonica, «os dignos duxi qui necessaria mihi sup-
peditarelis. Ne existimetis autem me bze dicere, et
lianc vestram actionem extollere, ut magis ac magis
suppeditetis, meisque necessitatibus faciatis satis.
Tantum abest , ut propterea liec dicam , quod ecce
recepi omnia, id est, exemptus sum circa omnia qua
necessitatem concernunt : examptus eum, inquam,
sic ut jam his non indigeam. Deinde ue morore eos
afficiat tanquam repudians : Non, inquit, sed quod
abunde mihi sit, etc, « Nam ego didici in quibus
sum. » Doctrinze certe hoc est οἱ ezercitii. Quid
autem didicisti, beata anima ? His in quibus sum, id

D est, prasentibus, esse contentus οἱ sufficientiam

habere. « Novi et humilis essc. » Dicet fortssse
aliquis : Scire quidem ferre famem, virtutis est. :
nosse aulem saturari, cujus erit virtutis ?* Maxime
etiam virtutis est. Quemadmodum enim angustia,
ita et securitas multa novit parare mala. Complures
namque qui ad abundantiam pervenerunt, segniores
facti sunt, nec saturatum ventrem ferre potuerunt
Etenim Israel saljetatem non tulit, sed recalcitra-
vit ?? : at non itaPaulus. « Humilis esse; » lioc est, ᾿
fame premi, « Exuberare, » id est, saturari. Uti-

m

Digitized by Google
