e

r

5 COMMENT. IN EPIST. AD EPIIES.

, 12^0

xa παρὰ Ἰουδαίοι; διχαιοσύνη xaX ὁσιότης, ἀλλὰ A Justitia vero dicitur virtus. universalis : sancutas

τυπικῆ. Περὶ γὰρ σώματος κάθαρσιν ἠσχόλῃηντο.
᾿λλλὰ μὴ ταύτην, ἀλλὰ τὴν ἐν ψυχῇ διχαιοσύνην
xs: ὁσιότητα ἐνδύσασθε. Αὕτη γὰρ fj τῆς ἀληθείας.
Ἢ δικαιοσύνην ἀληθείας λέγει, ποὺς ἀντιδια στολὴν
«ἧς ἐν ὑποχρίσει.

Διὸ ἀποθέμενοι τὸ ψεῦδος, Audsice ἀλήθειαν
ἕκαστος μετὰ τοῦ πλησίον αὐτοῦ, ὅτι ἐσμὲν
ἀ1λήϊων  uéln. Ὀργίζεσθε xal μὴ dyaprárets.
Ὃ ἥλιος μὴ ἐπιδυέτω ἐπὶ τῷ παροργισμῷ ὑμῶν.
Μηδὲ δίδοτε τόπον τῷ διαδόϊῳ. Ὃ κιλέπτων
μηκέτι κχλεπτέτω, pnüAAov δὲ κοπιάτω ἐργαζό-
μενος τὸ ἀγαθὸν ταῖς χερσὶν, ἵνα ἔχῃ μεταδι-

δόνωι τῷ χρείαν ἔχοντι. Πᾶς Aóyoc σαπρὸς ἐκ B

τοῦ στόματος ὑμῶν μὴ ἐχπορενέσθω, dAA εἴ τις
ἀγαθὸς Apc οἰκοδομὴν τῆς χρείας ἵνα δῷ χάριν
τοῖς ἀκούουσιν.

Εἶπε τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον κχαθολιχῶς, λοιπὸν
καὶ ἰδιχῶς αὐτὸν διαγράφει. Καὶ πρῶτον αὐτοῦ
«ὃ ψεῦδος ἀποχόπτει, ὡς ἀπὸ οἰχείων μελῶν, ὡσεὶ
εἶπε Μὴ ὀφθαλμὸς ἰδὼν θηρίον, οὐ δίδωσι φυγεῖν
vel; ποσίν; ἢ χεὶρ Ψψηλαφήσασά τι πονηρὸν, Ψεύ-
δεται τὰ λοιπὰ μέλη; Οὕτως, φησὶ, xal ὑμᾶς χρὴ
διακεῖσθαι. ε« Ὀργίζεσθε, χαὶ μὴ ἁμαρτάνετε.»
Εἶπε, Μὴ φεύδεσθε. Ἐπεὶ οὖν πολλάχις τις Ψευδό-
pév:e, ὀργῇ: πρόφασιν παρεῖχε, φησί, Καλὸν μὲν
τὸ μὴ ὀργίζεσθαι χαθόλου, Εἰ δὲ ἄρα, χἂν μὴ πρὸὶς

sntem est puritas. « Et sanctitatem veritatis. »
Erat et apud Judxos justitia et. sanctitas, sed figu-
ralis : nam circa corporis purificationem occupa-
bantur : verum non hanc, sed quein anima eet
sanctitatem ac justitiam induite. líec enim  veri-
tatis est. Aut justitiam veritatis dicit ad distinctio-
nem ejus qui est in simulatione et hypocrisi.

IV, 95-99. Quapropter deposito mendacio loqui-
mini veritatem. quisque cum proximo suo , quoniam
sumus invicem membra,  lrascimini et non peccetis.
Sol ne occidat super iram vestram, Ne detis iocum
diabolo. (ui. furabatur ne amplius furetur : magis
autem. laboret operando manibus quod bonum est,
ut possit impartiri ei qui opus habuerit, Omnis ser-
mo spurcus ex ore vestro ne procedat, sed si quis esl
bonus ad «dificationem negotii ul. det gratiam. au-
dientibus.

Universaliter'dixerat veterem hominem : ceterum
etiam specialiter ipsum describit. Et primo menda-
cium ejus amputat, velut a. propriis membris, ae
si diceret : Nunquid oculus ubi feram 43 intuitus
est, non dat pedibus opera: ut fugiant? aut. ma-
nus mali quippiam contrectans, ludificat extera
membra ? Ita, inquit, et vos oportet affectos esse.
« Irascimini, et non peccetis. » Dixit: Ne mentia-
mini. Quoniam ergo frequenter quispiam mentien-
do irz ansam prxbuit, ideirco ait : Pulchrum qui-

&paptíav ἐξαχθῆτε, μηδὲ παραμενέτω ὑμῖν ἐπὶ πολὺ (S dem est omuino non irasci : verum si id non

τὸ πάθος, "Ev: γὰρ, ὡς λέγει τις, ὀργῇ; διχαίας
vo^; ὥραν ἐμπλησθῆναι. Λῦσον δὲ αὐτὴν πρὸ ἡλίου
δύπεως, διά τε τὸ μὴ δόξαι ἐπὶ ἀναξίοις ἀνατεταλ-
χέναι τὸν ἥλιον, xai ἵνα μὴ ἡ νὺξ διὰ τῶν ἐννοιῶν
χαλεπωτέραν ἐργάσηται τὴ" πυράν.

[ΟἹΚΟΥ͂Μ.1 "Hxouzá τινων ἑρμηνευπσάντων" Mía,
φησὶν, ἀναμάρτητος ὀργὴ, ἡ πρὸς τοὺς δαίμονας
χαὶ τὰ máÜr. « Μιδὲ δίδοτε τόπον, » Ἢ ὅτι τοῦ
ἄνω ἤρτηται Μὴ ἐπιδυέτω, φησὶν, ὁ ἥλιος ἐπὶ τῷ
παροργισμῷ ὑμῶν, ἵνα μὴ δῶτε χώραν τῷ διαδόλῳ
διὰ τῶν κατὰ τὴν νύχτα λογισμῶν, πλεῖον ὑμᾶς
ἐχκαίειν χατὰ τῶν ἀδελφῶν, « Τῷ διαδόλῳ. » Ὥς τε
τὸ ἀλλήλοις πολεμεῖν, τόπον ἐστὶ διδόναι τῷ διαβόλῳ
χαϑ' ἡμῶν αὐτῶν. « Ὁ χλέπτων μηκέτι χλεπτέτω, »
᾿Ἰδοὺ τὰ μέλη τοῦ παλαιοῦ ἀνθρώπου. Ποῦ δὲ εἰσι νῦν
οἱ ῥύπου γέμοντες, ξαντοὺς δὲ χαθαροὺς ἐπιχαλοῦν-
τες, οἱ μὴ δεχόμενοι τὴν μετάνοιαν; Ἰδοὺ γὰρ
φανερῶς ἀχούουσιν, Ὃ χλέπτων μηχέτι χλεπτέτω,
« Μᾶλλον δὲ χοπιάτω. » Οὐ γὰρ ἀρχεῖ παύσασθαι
ἁμαρτίας τὸν μετανονῦντα, ἀλλὰ καὶ τὴν ἐναντίαν
αὐτῇ ὁδευτέον αὐτῷ, Κοπιάτω δὲ, εἰπὼν, τὸ ἐπίπο-
voy τοῦ ἔργου ἐδήλωσε, Τὸ ἀγαθὸν, φησί, Καὶ γὰρ
xai ὁ χλέπτων ἐργάζεται, ἀλλὰ χαχόν. ε Πᾶς λόνος
σαπρός. » Σαπρὸν, ἣ τὸν ἀργὺν καὶ εἰκαῖον χαλεῖ,
fj τὸν σεσηπότα καὶ δυσώδη. Τί γὰρ λοιδορίας, xa-
ταλαλιᾶς, αἰσχρολογίας, εὐτραπελίας, δυσωδέστερον
$ πλέον» σεσηπός ; « Πρὸς οἰχοδομὴν τῆς xpila;

coutingat, sallem ne ad ἐροσοδίαμν exagiteuini,
neque diutius permancat apud vos ire affectus,
Contingit enim, ut dicit quispiam, justa ira ad ho-
ram impleri : solve aulem ipsam ante solis occa-
sum, el ne 50] super indignos ortus fuisse dicatur,
et ne nox cogitationibus iufeliciorem efficiat flam-
mom.

Quosdam ita audiviinterpretantes : Una ait, incul-
pata ira e&t, nempe quise erga demones et. affectus
concitatur, « Ne detis locum. » Aut cum superiore
conjungitur sententia : Ne occidat, inquit, 801 supee
iram vestram, ut non detis locum diabolo per cogi-
lationes nocturnas amplius vos inflammandi adver-
sus fratres. « Diabolo. » Invicem ergo puguare cst

D darelocum diabolo adversus nos ipsos. « Qui fu-

rabatur, &on amplius furetur. » Ecce memhtra
veteris. hominis. Ubi autem nunc sun! qui sordi-
bus oppleti, seipsos tamen puros dicunt, non sus-
cipientes poenitentiam? Ecce enim manileste au-

. diunt : Qui furabatur non amplius furetur. « Magis

autem laboret. » Neque enim gatis est ἃ peccatis
cessasse eum qui resipiscit, sed et. prieri contra-
ria incedendum est ipsi via, Dicens autem : Labo-
Tet, operis difficultatem significavit. Quod bonum
est, inquit, Siquidem operatur etiam is qui furatur,
sed quod malum est. « Omuissermo spurcus. »
Σαπρόν dicil aut otiosum et vanum, aut putride:u
εἰ graveolens. Quid cnim magis pulridum est aut
gravius olet quam convicium, detractio, obscoenum

Digitized by Google
