<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1327                   ORDO RERUM                   1328
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,60,850,170">
    ORDO RERUM

    QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,170,490,950">
    OECUMENIUS TRICCÆ IN THESSALIA
    EPISCOPUS.
    Notitia. 9
    Epistola Donati Veronensis nuncupatoria. 9
    Præfatio Joan. Hentenii interpretis. 11
    Monitum cujusdem lectori. 19
    Τοῖς φιλελλησι 23
    Argumentum libri Actorum. 26
    Argumentum aliud in Acta apostolorum. 30
    Ἡ τῶν ἐπιστολῶν ὑπόθεσις διὰ ταχέων. 31
    COMMENTARIA IN ACTA APOSTOLORUM. 43
    Caput primum. — De doctrina Christi, quae fuit a re-
    surrectione et apparitione ad discipulos et de promissione
    sancti Spiritus, de visa Christi assumptione, et de glorioso
    ejus secundo adventu. 43
    Cap. II. — Petri concio ad eos quibus notum erat de
    morte et apostolatu Judæ proditoris; in quo narratur etiam
    de Mathiæ substitutione, qui per orationem sortitus est
    apostolorum gratia Dei. 53
    Cap. III. — De divini Spiritus sancti superventione
    die Pentecostes facta super eos qui crediderant, in quo
    etiam Petri doctrina e prophetis continetur, nempe de
    passione, resurrectione et assumptione Christi, donoque
    Spiritus sancti: de fide eorum qui præsentes erant per
    baptisma, de consensu in communem utilitatem, et ap-
    positione credentium. 63
    Cap. IV. — De claudi a nativitate cura Christi virtute
    facta, electæque Petri instructione in qua sese demittit,
    et consilium ad illorum salutem adducit : in quo etiam
    subditur pontificum animadversio zelo ejus quod factum
    erat, et de miraculo decertatio. 79
    Cap. V. — De incredulis pontificibus qui jubebant ne
    in nomine Christi palam loquerentur, et redintegratione
    apostolorum : de Ecclesiæ gratiarum actione ob fidei apo-
    stolorum constantiam: de unanimitate et universali com-
    munione credentium. In quo etiam de Ananiæ et Sapphiræ,
    acerbaque eorum morte, continetur. 98
    Cap. VI. — Apostolos carceri injectos angelus Dei
    nocte eduxit, curam tradens ut ob nullam obstantem pro-
    hibitionem cessarent a prædicatione Jesu, in quo etiam
    habetur quod postea pontifices rursum ipsos compre-
    hendentes, postquam jusserunt ne amplius dicerent,
    cæsos dimiserunt. Gamalielis de apostolis sententia per-
    suasibilis una cum exemplis nonnullis ac evidentibus pro-
    bationibus. 111
    Cap. VII. — De electione septem diaconorum. 125
    Cap. VIII. — Judæorum insurrectio et calumnia adver-
    sus Stephanum, ejusque concio de Dei erga Abraham
    testamento, et de duodecim patriarchis : in quo etiam
    de fame, frumenti emptione ac recognitione filiorum Ja-
    cob continetur, et de nativitate Mosis, divinaque ad eum
    apparitione facta in monte Sina, de egressu filiorum Israel,
    et vigili formatione usque ad tempora Salomonis : de
    templi aedificatione. Confessio supercaelestis gloriæ Jesu
    Christo Stephano revelata, in qua lapidatus ipse Stepha-
    nus religiose obdormivit. 126
    Cap. IX. — De persecution Ecclesiæ et sepultura Ste-
    phani : in quo etiam agitur de Philippo apostolo, qui mul-
    tos in Samaria curabat. 154
    Cap. X.—De Simone Mago qui cum pluribus aliis credi-
    dit et baptizatus est : in quo etiam agitur de Petri et Joan-
    nis ad eos legatione, et invocatione sancti Spiritus super
    eos qui baptizati erant. 155
    Cap. XI. — Quod non argento, neque simulatoribus, sed
    sanctis per fidem Spiritus sancti communicatio datur : in
    quo etiam ponuntur quæ sunt de simulatione ac objurga-
    tione Simonis. 159
    Cap. XII. — Quod sanctorum ac fidelium communi
    saluti Deus prosperum tribuat successum, sumpto argu-
    mento ex his quæ circa eunuchum contigerunt. 162
    Cap. XIII.—De divina Pauli ad Christi apostolatum vo-
    catione coelitus facta, in quo etiam agitur de salute et ba-
    ptismate Pauli per Ananiam juxta Dei revelationem. et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,170,920,950">
    loquendi libertate, ac conversatione erga apostolos per
    Barnabam contracta. 166
    Cap. XIV. — De Ænea paralytico Lyddæ per Petrum
    curato : in quo agitur etiam de Tabitha dilecta vidua,
    quam Petrus Joppæ per orationem a mortuis excitavit. 174
    Cap. XV.—De Cornelio, quæque angelus ad eum dixit,
    et quæ rursum Petro cœlitus de gentium vocatione dicta
    sunt : in quo narratur, quod transmissus Petrus venerit ad
    Cornelium. Repetuntur a Corneli, quæ angelus fuerat
    testatus, ipsiusque Corne-
    lio narraverat. Petri instru-
    ctio de
    Christo, ac Spiritus sancti, super eos qui audiebant, do-
    num: et quomodo baptizati fuerint, qui ex gentibus credi-
    derant. 179
    Cap. XVI. — Quomodo Petrus deinceps etiam singula eo-
    rum quæ acta sunt narrat apostolis adversus ipsum disce-
    ptantibus. Tunc autem Barnabam miserunt ad fratres qui
    erant Antiochiæ. 187
    Cap. XVII.—Prophetia Agabi de generali per orbem fa-
    me, et eleemosyna collecta apud fratres, qui erant Antio-
    chiæ. 191
    Cap. XVIII.—Jacobi apostoli interemptio, in quo narra-
    tur Petri ab Herode comprehensus : et quomodo ipsum an-
    gelus divino jussu a vinculis liberavit : et Petrus ubi fra-
    tribus noctu apparuisset, clam discessit : in quo narratur,
    et de ultimæ custodum, et consequenter de impii Herodis
    misera acerbaque perditioae. 194
    Cap. XIX. — Legatio Barnabæ et Pauli a divino Spiritu
    in Cyprum, usque in Elymaam magnum per Christum nomen
    operati sunt. 199
    Cap. XX.—Florens Pauli doctrina ducens ad Christum,
    tum ex lege, tum postea ex prophetis, historica et evan-
    gelica, quæ et collectiva est et ratiocinativa. De transla-
    tione prædicationis ad gentes, eorumque ibidem persecu-
    tione ac divisione in Iconio. 203
    Cap. XXI. — Quomodo Iconii Christum prædicaverint :
    cumque multi credidissent, persecutionem passi sunt apo-
    stoli. 210
    Cap. XXII.—De claudio a nativitate qui Lystris per apo-
    stolos curatus est : propter quod dii esse, et furore divino
    agitari visi sunt incolis. Ubi postea lapidatur Paulus a Jo-
    dais urbi vicinis. 211
    Cap. XXIII.—Quod non oporteat ex gentibus credentes
    circumcidi, juxta decretum ac sententiam apostolorum, in
    quo ponitur legatio apostolorum, ad eos qui e gentibus
    crediderant, de his quæ observanda erant. Altercatio Pauli
    adversus Barnabam propter Marcum. 214
    Cap. XXIV.—De instructione Timothei, et Pauli in Ma-
    cedoniam juxta revelationem emmissione, in quo narratur
    de fide ac salute cujusdam mulieris Lydiæ : de salute puellæ
    habentis spiritum divinatorem, propter quam domini in-
    cluserunt Paulum in carcerem. De terræ motu ac miraculo
    quod ibi contigit, et quomodo custos carceris cum credi-
    disset in ipsa nocte, repente cum universa familia bapti-
    zatus est. Quod rogati exierint tunc de carcere apostoli. 226
    Cap. XXV.—De seditione facta Thessalonice ob prædi-
    cationem, fugaque Pauli in Berræam, et inde in Athenas. 234
    Cap. XXVI. — De scriptura quæ super aram erat Atbe-
    nis : et de docta Pauli prædicatione ac ipsis piatae 235
    Cap. XXVII. — De Aquila et Priscilla ac Corinthiorum incre-
    dulitate, Deique, beneplacito, quod Paulo reve-
    latum est secundum providentiam quæ erga illos erat : in quo
    etiam agitur de Crispo archisynagogo, qui cum aliis qui-
    busdam credidit et baptizatus est : quod seditione Corin-
    thi mota Paulus clam discessit, cumque venisset Ephesum
    ac disputasset, egressus est : de Apollo viro eloquente ac
    fideli. 243
    Cap. XXVIII. — De baptismale et Spiritus sancti dono
    per Pauli orationem dato his qui Ephesi crediderant, et
    de salute populi : in quo narratur etiam de filiis Scevæ, et
    quod non oporteat ad incredulos accedere, eosque qui se
    reddiderunt fide indignos : item de confessione credentium,
    de mota Ephesi seditione a Demetrio fabro argentario ad-
    versus apostolos. 247
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página dupla das pp. 1327–1328 contendo o «Ordo Rerum» (índice) do volume de Oecumenius Triccæ in Thessalia episcopus. A coluna da esquerda (p. 1327) incorpora duas breves passagens em grego («Τοῖς φιλελλησι» e «Ἡ τῶν ἐπιστολῶν ὑπόθεσις διὰ ταχέων.»); o restante do texto está em latim. Não se observam identificadores marginais A–D no gutter desta imagem. A marca d’água «Digitized by Google» constitui adição moderna do processo de digitalização.
  </notas>
</pagina>