1285

COMMENT. IN EPIST. AD PHILIP.

1286

ἐνανθρωπήσεως. Ὅπερ ἄτοπον. Τοιοῦτον δέ ἐστι xal ἡ quam antea esset, quod absurdum est. Hujusmodi

τὸ, ε Ἐδόθη μοι πᾶσα ἐξουσία ἐν οὐρανῷ xaX ἐπὶ
γῆς.» Εἰς τὴν ἐνανθρώπησιν οὖν, χαὶ οὐκ εἰς τὴν
θεότητα ταῦτα δεῖ ἐννοεῖν, c Πᾶν γόνυ χάμψῃ. » Εἰς
προσκύνησιν δηλονότι. « Ἐπουρανίων καὶ ἐπιγείων.»
᾿Αγγέλων, καὶ ἀνθρώπων, καὶ δαιμόνων. Καὶ γὰρ
xai δαίμονες ἐπέγνωσαν. (Διό φασιν’ « Οἴδαμέν δε
εἰς εἶ,» ὅτι ὁ ἅγιος τοῦ Θεοῦ.) Καὶ ἐπιγνώσονται,
ὅταν ὡς; κριτὴς καθίσῃ. Ἢ ὅτι καὶ οἱ δίχαιοε xol
ol ἁμαρτωλοί. « Καὶ πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογήσηται.»
Tl ἱξομολογήσεται; Ὅτι Κύριος Ἰησοῦς Χριστός
εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρός. Δόξα γὰρ Πατρὸς, τὸ ἔχειν
τοιοῦτον Υἱὸν, πάντων Δεσπότην, καὶ Ποιητὴν xal
Θεὸν, καὶ ᾧ κλίνει πᾶν γόνυ, xal πᾶσα γλῶσσα
ἐξομολογήσεται.

Ὥστε, ἀγαπητοί μου, καθὼς πάντοτε ὑπηκού-
care, μὴ ὡς ἐν τῇ παρουσίᾳ μου μόνον, ἀλλὰ
γὺῦν zoliQ μᾶλλον ἐν τῇ ἀπουσίᾳ μου, μετὰ
gófiov καὶ τρόμον τὴν ἑαυτῶν σωτηρίαν κατερ-
γάδισθε" ὁ Θεὸς γάρ ἐστιν ὁ ἐνεργῶν ἐν ὑμῖν,
«al τὸ θέλειν xal τὸ ἐνεργεῖν ὑπὲρ τῆς sb00-
κίας. ᾿

Τὰς γὰρ μετ᾽ ἐγχωμίων παραινέσεις, εὐχερῶς
ἕχαστος δέχεται, «Καθὼς πάντοτε ὑπηχούσατε, »
ὡσεὶ ÉAeyev* Ἑαυτοὺς xal νῦν μιμήσασθε, xat ἃ
ἐποιεῖτε, πάλιν ποιήσατε. « Μὴ ὡς ἐν τῇ παρουσίᾳ
μου μόνον.» Τότε μὲν γὰρ ἴσως ἐδοχεῖτε, διὰ τὴν
πρὸς ἐμὲ αἰδῶ πάντα πράττειν, νῦν δὲ ἐὰν ἐπιτεῖί-
vnt& τὴν ἀρετὴν διὰ τὸν Θεὸν δόξετε τὰ δέοντα
ποιεῖν. «€ Μετὰ φόθδου καὶ τρόμου. » Οὐ γὰρ ἕνι ἄνευ
εὐλαδείας χαὶ τοῦ δεδοιχέναι καὶ τρέμειν, ἀγαθόν
5t πρᾶξαι, Πῶς δέ ἐστι τὸ τρέμειν; Ἐὰν ἐνθυμώ-
μεθα ὅτι πανταχοῦ πάρεστιν ὁ θεὸς, καὶ πάντα ὁρᾷ
καὶ ἀχούει, καὶ ὅτι χαλεπαὶ αἱ εὐθύναι. εΔουλεύσατε,
φησὶ, τῷ Κυρίῳ ἐν φάδῳ καὶ ἀγαλλιᾶτθς αὐτῷ ἐν
τρόμῳ. » Μετὰ φόδου καὶ τρόμου.--- [ΦΩΤῚ Καλῶς.
Δεῖ γὰρ φοδεῖαθαι xal τρέμειν ἐν τῷ ἐργάζεσθαι
νὴν ἰδίαν σωτηρίαν ἔχαστον, μή ποτε ὑποσχελισθεὶς,
ἐκπέσῃ ταύτης. Πολλοὶ γάρ εἰσιν οἱ πειρασμοὶ, καὶ
πολλοὶ οἱ ἐπιδουλεύοντες, ὅπονγς xal αὐτὸ τὴν ἀρε-
τὴν ἀσχῆσαι ἑνίοις εἰς τοὐναντίον Ex6é6nxev, ἀπο-
νοίας xal ὑπερηφανίας ὑπόθεσις γενόμενοι, Δεῖ οὖν
διὰ ταῦτα δεδοιχότας χαὶ τρέμοντας, τὴν ἑαυτῶν

LU

est autem et illud : « Data est mihi omnis potestas

: jn colo et in terra**. » Ad incarnationem igitur,
et non ad divinitatem hzc referre oportet. « Omne
genu se flectat. » Ad aderationem videlicet, « Cos-
lestium et terrestrium. » Angelorum et hominum
ac demonum. Dzmones siquidem et cognoverunt,
idcirco dicebant : « Novimus te quis sis*, »
nempe sanctus ille Dei, et cognoscent quando ut
judex descenderit. At quia οἱ justi et. peccatores.
« Omnisque lingua confiteatur. » Quid confitebi-
tur? Quod Dominus sit Jesus Christus ad gloriam
Dei Patris. Est enim Patris gloria talem liabere Fi-
lium, omnium Dominum et Copditorem ac Deum, et
cui se flectat emne genu, et omnis lingua confi-
teatur.

Ji, 12, 15. Proinde, dilecti mei, quemadmodum sem-
per obedistis, non tauquam in prasentia mea solum,
sed tunc mullo magis in absentia mea cum timore
αὐ lremore vestram. ipsorum salutem. operemini.

- 8$ Nam Deus est i5 qui agit in. vobis et ut velitis, et

πὶ efficiatis pro beneplacito.

Quoniam exhoriationes cum encomiis facilius
quisque admittit, ideo ait : « Quemadmodum sem-
per obedistis. » Ac si diceret : Vos ipsos nune quo-
que imitemini, et quie faciebatis facite. « Non tan.
quam in presentia mea solum. » Etenim tunc
foriassis videbamini ob mei pudorem omnia fa-
cere : nune vero si auxeritis virtutem, videbimini
propter Deum fecisse qus oportet, « Cum timore
et tremore. » Non enim contingit sine reverentia et
iimore ac tremore aliquod bonum operari. Quo-
smodo enim contingit tremere? Si consideraverimus
quod ubique adest Deus, omuiaque audit et intue-
tur : quodque graves exiguntur rationes ac poenz-
« Betvite, ifiquit, Domino in timore, et exsultate ipsi
in tremore**, » Cum timore ac tremore, Recte : Si-
quidem oportet timere ac tremere dum quisque pro«
priam operatur salutem, nequando fraude circum-
. ventus ab hac excidat. Varie sunt tentationes et

afflictiones, multique insidiatores : ubi sane in qui-
busdam ipsam quoque exercere virtutem, contrarium
accepit eventum : dum factum est argumentum ar-

σωτηρίαν κατεργάξεσθαι, El μὴ γὰρ ὁ Θεὸς τὸν Ὁ rogantie ac superbis. Ob hzc oportet quosque ti-

ἀγῶνα καὶ τὴν μετὰ φόῤου σπουδὴν βλέπων συναν-
τιλάδηται, καὶ τὸ θέλειν αὐτὸ οὐκ εἰς ἀγαϑὸν ἀπο-
δήσεται τέλος, xal «b. ἐνεργεῖν οὐχ ἂν κριθείη
πρᾶξις ἀγαθή. Ἠβθϑέλησε γὰρ ὃ Κάϊν θυσίαν Θεῷ
προσαγαγεῖν, πρᾶγμα θελήσας τότε μάλιστα ἐπαι-
vesbv, καὶ ἐνήργησεν. "Eüves γάρ" ἀλλ᾽ οὐδέτερον
ἀπεδέχθη παρὰ θεοῦ, Οὐ γὰρ fjv μειὰ φόδου xot
«ρόμον. Διὸ οὐδὲ συναντελάδετο τὸ θεῖον, οὐδ᾽ εἰς
τέλος αὐτῷ ταῦτα ἐξέδη χρηστόν. Αὐτὸς δὲ ἐνεργεῖν
φησι τὸν Θεὸν εἰχότως. Καὶ γὰρ συναντιλαμθανό-
μένος ἡμῶν, αὐτός ἔστιν ὁ τολειῶν καὶ οἱονεὶ μορ-
φοποιῶν τὴν ἡμετέραν xal θέλησιν καὶ ἐνέργειαν.

mentes ac trementes suam operari salutem, Nisi enim
Deus videns certamen studiumque cum timore,
adjuvet: πες ipsum velle, finem bonum sorlietur,
nec ipsum operari bona actio judicari poterit. Vo-
luit namque Cain sacriflcium Deo offerre **, rem vo-
lene qux tunc maxime laudabilis erat; et exsecutus
est ; sacrificavit enim : sed neutrum Deo acceptum
foit, siquidem non erat cum timore ac tremore.
ideo neque divinum accepit auxilium, neque hzc
in commodum fincm illi processerunt. Merito au-
tem Deum aii operari : siquidem ipse est auxilia-
tor noster, ipse qui perticit et veluti formam addit

41 Matth. xrwm, 18. " Mattb, vin, 39. 9? Psal. jt, 11, Gen. tv, 1 seqq.

Digitized by Google
