1283

CCUMENII TRICCUE EPISCOPE

1984

inter eos celsitudinem. Quandoquidem communis A ἀλλήλοις ταπεινοῦσθαι, xal τὰ οἰχεῖα συνεπίστασθαι

.patura est smqualis et. ejusdem honoris omnium
hominum. Si ergo is qui natura Deus est et natura
excelsus, seipsum propter nos humiliavit, nos qui
matura wequales sumus et zequalitet humiles et ab-

jecti, annon debemus invicem bumiliari, et pro--

prie mensurz conscii esse? Quod si nos ipsos hu-
miliaverimus, superexaltat nos Deus, gratiose lar-
giens quz oculus non vidit, nec auris audivit, nec
in cor hominis ascenderunt *. « Beati, inquit,
pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum
celorum !*, » Atqui etiam si boc non esset, inde
celsitudo est et magnitudo quod digni habeamur
ut. Cbristi simus imitatores. « Sed seipsum. » Übi

sunt qui dicunt quod ex necessitate et Patris sub-
jectione invitus est incarnatus? « Ezinanivit, »
Quoniam enim non ex rapina se habere novit ut
tequalis esset Deo, sed à natura et cocternitate
- dignitatis, propterea confidenter exinanivit semet-
ipsum, hoc est, humiliavit et factus est homo, non
abjiciendo quod Deus esset. Quasi dicat : Si novis-
set se ex rapina habere quod Deo zqualis esset,
nunquam incarnatus fuisset, veritus ne deprime-
-felur. « Forma servi sumpta. » Considera Pauli
loquendi modum. Siquidem de divinitate loquens,
ait : Cum esset, coxiernitatem significans : de hu-
manitate vero, Sumpta : et Factus, ostendens
quod adventitia esset. « Inventus ut homo. » Ut-
pote homo. Vide autem inferiorem annotationem.
« Hiumiliavit semetipsum. » Quod si nudus bomo
erat, ut videtur bzreticis, quomodo humiliabatur
fsctus quod erat? Rursum autem quod ait : Senet-
ipsum, voluntariam dejectionem | nobis significat.

μέτρα; Ἑὰν δὲ ταπεινωθῶμεν, ὑπερυψοῖ καὶ ἡμᾶς
ὁ Θεὸς, χαριζόμενος ἡμῖν ἃ ὀφθαλμὸς οὐχ εἶδε, χαὶ
ob; οὐκ ἤχουσε, xal ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐχ
ἀνέθη. « Μαχάριοι, φησὶν, οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι,
ὅτι αὐτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. Βαέτοι xal
εἰ μὴ τοῦτο ἦν, αὐνόθεν ἐστὶν ὑψηλὸν καὶ μέγα τὸ
ἀξιωθῆναι μιμητὰς γενέσθαι Χριστοῦ. « ᾿Αλλ ἑαυ-
τόν. » Ποῦ εἰσιν οἱ λέγοντες ὅτι χατὰ ἀνάγχην xai
ἐπιταγὴν τοῦ Πατρὸς ἑχὼν ἐνηνθρώπησεν; « Ἐχέ-
νωσεν. » Ἐπειδὴ γὰρ μὴ κατὰ ἀρπαγὴν ἤδει ἔχων
τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, ἀλλ᾽ ἀπὸ φύσεως xat συναϊδίου
ἀξιώματος, διὰ τοῦτο θαῤῥῶν ἐκένωσεν ἑαντὸν, τουτ-
ἐστιν, ἑταπείνωσς xal γέγονεν ἄνθρωπος, τὸ εἶναι
Θεὸς μὴ ἀποδαλών. Ὡς εἴ γε ἤδει κατὰ ἁρπαγὴν

Β ἔχων τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, οὐχ ἄν ποτε ἐνηνθρώπησε,

πτοούμενος, μὴ καταδιβξασθῇ. « Μορφὴν δούλου
λαθών. » "Opa ἀσφάλειαν τοῦ Ηαύλον, "Ett uiv vip
τῆς θεότητος, vb ὑπάρχων τέθειχε, τὸ συναΐδιον 57-
λῶν. Ἐπὶ δὲ τῆς ἀνθρωπότητος, τὸ, Λαδὼν, καὶ τὸ,
Γενόμενος, δεικνὺς ταύτην ἐπίκτητον. « Εὑρηθεὶς
ὡς ἄνθρωπος. » Οἷα ἄνθρωπος, Ὅρα δὲ τὴν κάτω
παραγραφῆν. « Ἐταπείνωσεν ἕαντόν. » El οὖν ἄν-
θρωπος ἣν ψιλὸς ὃ δοκεῖ τοῖς alpecixol;, πῶς ἔτα-
κεινοῦτο γενόμενος ὃ ἣν ; Πάλιν δὲ τὸ, Ἑαυτὸν, τὸ
ἐχούσιον ἡμῖν δείχνυσιν, « Γενόμενος ὑπήχους. » Ὥς
Υἱὸς, οὐχ ὡς δοῦλος. Διὰ τούτου γὰρ μάλιστα ἔδειξεν
ὅτι ἔστι γνήσιος Υἱὸς, ᾧ ὑπήχουσε, Διὰ τοῦτο γὰρ
εἶπεν, Ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν, ἵνα μὴ δουλοπρεπές τι
ἐνθυμηθῇς. Διὰ τοῦτο δὲ ὑπήχοος εἶπεν, ἵνα τὴν πρὸς
τὸν Πατέρα ὡς αἴτιον δείξῃ τιμήν. « Μέχρι θανά-
του. » Πυλλαὶ ὑπερδολαὶ ταπεινώσεως, τὸ ἄνθρωπον
γενέσθαι, τὸ ἀποθανεῖν, τὸ διὰ σταυροῦ.

4 Factus obediens. » Tanquam filius, non tanquam servus. Per hoc enim potissimum ostendit
«quod naturalis esset Filius, quia obedivit. Nam propterea dixit : Humiliavit semetipsum, πὸ quid
servile cogites : ob id audit ait : Obediens, ut ostendat honorem quem Patri tanquam suo prinei.

pio deferebat. 83. « Usque ad mertem. »
mori, idque per crucem.

H, 9-11. Quapropter et Deus superexaltavit illum,
ac donavit illi nomen quod est super omne nomen :
wt ín nomine Jesu omne genu. se flectat, celestium
et lerresirium ac infernorum : omnisque lingua con-
fiteatur quod. Dominus sit Jesus Christus ad gloriam
Dei Patris.

Ubi incarmatlonem complezus est Apostolus,
omuia deinceps impavide proloquitur, cum earo
admittat. humilia, « Ac donavit illi nomen. » De
carne hsec accipito, nequaquam personam dividens.
Quodnam est autem nomen quod donstum est?
Christus, Filius, Deus. His enim nominibus etiam
cwm carne sppellatur. Si post inearmatienem
proprer obedientiam, nemen qued erat supcr omoe
noinen Pater Filio qui Deus erat donavit, et omnis
lingua Dominum confessa est : ante incarnationem
vero neque nomen quod est super omne momen
habebat, neque confessionem ab omnibus quod Do-
minus esset, major fuit igitur post incarnationem

3} Cor. 1, 9. '* Matth. v, 5,

Multe sunt humiliationis excellenti :

hominem fleri,

Διὸ xal ὁ Θεὸς αὑτὸν ὑπερύψωσε, καὶ ἐχαρί-
cato αὐτῇ ὄνομα, τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα, ἵνα ἐν τῷ
ἐνόματι Ἰησοῦ, πᾶν γόνυ κάμψῃ ἐπουρανίων
καὶ ἐπιγείων καὶ καταχθονίων, καὶ πᾶσα γλῶσσα
ἐξομοιογήσηται ὅτι Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς

D eic δόξαν Θεοῦ Πατρός.

Ὅταν τῆς ἐνανθριοπήσεως ἐπιλάδηταις ὁ ᾿Από-
στόλοξ, πάντα λοιπὸν τὰ ταπεινὰ ἀδεῶς φθέγγεται,

- τῆς σαρχὸς τὰ ταπεινὰ δεχομένης. « Καὶ ἐχαρίσατο

αὐτῷ ὄνομα.» Περὶ τῆς σαρχὸς ταῦτα δέξαι, μνδα-
μοῦ διαιρῶν. Ποῖον δὲ τὸ χαρισθὲν ὄνομα ; τὸ Χρι-
στὸς, τὸ Υἱὸς, τὸ Θεός. Ταῦτα γὰρ καὶ μετὰ σαρκὸς
χαλεῖται. — |BAZIA.] ΕἸ μετὰ τὴν ἐνανθρώπησιν
διὰ τὴν ὑπαχοὴν τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα τῷ Υἱῷ Θεῷ
ὄντι ὁ Πατὴρ ἐχαρίσατο, καὶ πᾶσα γλῶσσα ἐξωμο-
λογήσατο Κύριον, πρὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως δὲ.
οὔτε τὸ ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν' ὄνομα εἶχεν, οὔτε διὰ
πάντων τὴν ὁμολογίαν τοῦ εἶναι Κύριος, μείζων
οὖν ἐγένετο μετὰ τὴν ἐνανθρώπησιν τοῦ πρὸ τῆς

Digitized by Google
