1287

(ECUMENII TRICCUE EPISCOPI 1288

nestrie et voluntati et operotioni. l'otest quoque il- A Δύναται δὲ τό Ὁ Θεὸς γάρ ἔστιν ὁ ἐνεργῶν, xax

lud : Deus est is qui agit, etc., dictum esse ut
agantur sine murmuralionibus ac disceptationibus.
Quid enim murmuras, inquit, quasi labore pres-
sus? Deus est is qui cuncta operatur, et quid di-
sceplas de virtutis difficultate? Deum habet auzi-
liatorem, « Nam Deus est is qui agit in vobis. »
Quoniam dixerat cum timore ac tremore, 85 »it :
At ne ob hoc terreamini. Deus enim est qui agit
in vobis οἱ ut velitis et ut. elficiatis, hoc est, ut
operemini bonum : itaque vos tantum oportel piam
afferre mentem, ct bona. velle cum timore ac tre-
more. Nam ubi id fuerit, consequenter et ipsum
velle Deus augebit, ac efficiet ut bona in opus de-
ducantur. Aut quod Paulus ob multam animi gra-

tirudinem ipsum quoque velle dicit a Deo effici, B

sicut quando sua egregia facinora frequenter dona
appellat : non liberum tollens arbitrium. Absit !
Sed velementer gratus, omniaque in. Deum refe-
rens : ut. nos eliam pro his que operamur, Deo
gratias agamus. « ln vobis. » In vobis qui vestram
Salutem cum timore et tremore operamini : eos
namque qui tales sunt adjuvat. « Pro beneplacito. »
Ut compleatur in vobis beneplacitum ac voluntas
ipsius. ͵
. V, 14-16. Omnia facite sine murmurationibus ac
disceptationibus, u! nemo de vobis φματὶ possit, since-
rique Filii Dei, irreprehensibiles in medio nationis
prave ac tortuose, inter quos lucetis tanquam [μιν ἐς
naria in mundo sermonem vig continen:es : ut glo-
riari possim in diem Christi, quod uon in vanum cu-
currerim, nec ín canum laboraverim., M
« Sine murmurationibus. » Nam qui murmurat,
Deo ingratus 651 : qui vero ingralus est, maledicit.
Disceptationes vero dicit hasitotiones. Proposite
enim Dei praccpto, non oportet ambigere, utrum
facere oporteat annon facere, sed onmia facere.
« Ut nemo de vobis quzri possit. » Ul sitis, inquil,
absque fuco et offendiculo ac reprehensione. « In
medio nationis pravze, » Ostendit quod multi erant
jmpugnantes, et. ad. murmurationem inducentes.
Sed hoc, inquit, praeclarum est ut is qui vellicatur
non murmuret, neque in dubium aul hzsitationem
cadat, « Inter quos lucetis. » Inter quos pravos ae

ἑξῆς, καὶ ὡς αἴτια εἰρῆσθαι τοῦ yup q γογγυσμῶν
xoi διαλογισμῶν. Τί γὰρ γογγύζεις, φησὶν, ὡς χο-
πιῶν; Ὁ Θεός ἐστιν ὁ πάντα ἐνεργῶν, καὶ τί διαλο-
αἰζῃ τὸ ἐπίπονον τῆς ἀρετῆς, Θεὸν ἔχων συνεργόν:
« Ὁ Θεὸς γάρ ἐστιν ὁ ἐνεργῶν. » Ἐπειδὴ εἶπεν ἐν
φόδῳ καὶ τρόμῳ, φησὶν, ἀλλὰ μὴ πτοηθῆτε διὰ
ποῦτο. 'O θεὸς γάρ ἔστιν ὁ ἐνεργῶν ἐν ὑμῖν xai τὸ
θέλειν χαὶ τὸ ἐνεργεῖν, τουτέστι, τὸ πράττειν τὸ
ἀγαθόν. Ὥστε ὑμᾶς χρὴ μόνον γνώμην εὐλαδῆ
προσενεγχεῖν, καὶ τὸ θέλειν τὰ ἀγαθὰ μετὰ φόθου
χαὶ τρόμον. “Ὅταν γὰρ τοῦτο, λοιπὸν ὁ Θεὸς xal
«b θέλειν αὐτὸ αὔξει, xal τὸ χατεργάζεσϑαι τὰ
ἀγαθὰ ἐνεργήσει. Ἢ ὅτι διὰ πολλὴν εὐγνωμοτύνην
ὁ Παῦλος καὶ αὑτὸ τὸ θέλειν λέγει ἐκ τοῦ Θεοῦ
ἐνεργεῖσθαι, ὡς ὅταν τὰ κατορθώματα αὑτοῦ, πολ-
λάκις χαρίσματα καλεῖ, οὐχ ἀναιρῶν τὸ αὐτεξού-
σῖον, "Λπαγε! ᾿Αλλὰ σφόδρα ὧν εὐχάριστος xai
πάντα ἀνατιθεὶς τῷ Θεῷ, ἵνα χαὶ ὑπὲρ ὧν ἡμεῖς
χατορθοῦμεν, χάριν ἔχωμεν τῷ Θεῷ. « "Ev ὑμῖν.»
Ἐν ὑμῖν τοῖς μετὰ φόδου καὶ τρόμον τὴν ἑαυτῶν
σωτηρίαν χατεργαζομένοις. Τοῖς γὰρ τοιούτοις συν-
epyel. « Ὑπὲρ σῆς εὐδοχίας, τοῦ πληρωθῆναι εἰς
ὑμᾶς τὴν εὐδοχίαν καὶ τὴν βουλὴν αὐτοῦ.

Πάντα ποιεῖτε χωρὶς γογγυσμῶν καὶ δια1ο-
γισμῶν, ἵνα γένησθε ἄμεμπτοι καὶ ἀκέραιοι,
τέχνα Θεοῦ ἁμώμητα, ἐν μέσῳ γενεᾶς σκολιᾶς
καὶ διεστραμμένης, ἐν οἷς φαίνεσθε ὡς φωστῆ-

C £ec ἐν χόσμῳ, AdTor ζωῆς ἐπέχοντες, elc καύχημα

ἐμοὶ, sic ἡμέραν Χριστοῦ, ὅτι οὐκ εἰς κεγὲν
ἔδραμον, οὐδὲ εἰς κεγὸν ἐκοπίασα.

€ Χωρὶς γογγυσμῶν. » Ὁ γὰρ γογγύζων, ἀχαρι-
στεῖ τῷ Θεῷ. Ὁ δὲ ἀχαριστῶν, δυσφημεῖ. δΔιαλο»
γισμοὺς δὲ, φησὶ, τὰς ἀμφιθολίας, Ἐντολῆς γὰρ
Θεοῦ προχειμένης, οὐ δεῖ ἀμφισδητεῖν, ἄρα δεῖ
ποιΐσαι ἢ μὴ ποιῆσαι, ἀλλὰ πάντα ποιεῖν. ε Ἵνα
γένησθε ἄμεμπτοι.» Ἵνα γένησθε, φησὶν, εἴλιχρι-
vel; καὶ ἀπρόσχοποι xal ἄψεχτοι. « Ἐν μέσῳ γε"
νεᾶς. » Δείχνυσιν ὅτι πολλοὶ ἦσαν οἱ πολεμόῦντες,
xai πρὸς γογγυσμὸν ἐπάγοντες. ᾿Αλλὰ τοῦτο ivá-
ρετον, φησὶ, τὸ παραχνιζόμενον μήτε γογγύσαι, μήτε
εἰς ἀμφιβολίαν πεσεῖν ἢ δισταγμόν. € Ἐν οἷς φαί-
γεσῦε.» Ἐν οἷς σχολιοῖς xai διεστραμμένοις, ὡς

tertuosos, tanquam ᾿ππιϊματα lucetis. Siquidem p) φωστῆρες φαίνεσθε. Καὶ γὰρ ὥσπερ cl φωστῆρες

quemadmodum luminaria iu tenebris licent, jta et
vos in mediis peccatorum illorum tenebris lucetis.
« Sermonem vitxe continentes. » Hoc est, 8G sub.

sidia ac semina vitz habentes. ἃς si dicerek —

Scientes quod. vos cx illis estis qui vita immortali
vivent : nam illi ex illis sunt qui morte immertali
morientur. Vides etiam hiuc statim retributiones
virtutis. « Ut gloriari possim. » ld enim non vobis
tantum, sed et mibi gloriationem affert, quod tales
docuerim. « Quod non in vanum cencurrerim. »
Quam babes gloriationem, o beaia anima? Quod
non in vanum, inquit, concurrerim neque labora-
ver'm. Hoc est, quod non vanum et inutile mili
fuerit. quod vos docuerim. Sed $i immolor, hoc

ἐν σχότει λάμπουσι, καὶ ὑμεῖς ἐν μέσῳ τῷ σχέτει
τῶν ἁμαρτιῶν αὑτῶν λάμπετε. «Λόγον ζωΐς ἐπ-
ἔχοντες. » Τουτέστι, σπέρματα ζωῆς xai ἐφόδια
ἔχοντες, ὡσεὶ ἔλεγε, Γινωσχόμενοι ὅτε ὑμεῖς τῶν
ζησομένων ἐστὲ τὴν. ἀθάνατον ζωήν. Ἐχεῖνοι γὰρ,
τῶν τεθνηξομένων εἰσὶ τὸν ἀθάνατον θάνατον. Ὁρᾷς
xai ἐντεῦθεν εὐθὺς τὰς ἀμοιδὰς τῆς ἀρετῆς ; « Εἰς
χαύχημα ἐμοί.» Τοῦτο γὰρ οὗ μόνον ὑμῖν, ἀλλὰ
xoi ἐμοὶ φέρει χαύχημα, ὅτι τοιούτους ἑπαίδευσσ.
« Ὅτι οὐχ εἰς χενὸν ἔδραμον.» Ποῖον χάἀύχημα
ἔχεις, ὦ μακαρία ψυχὴ ; Ὅτι οὐχ εἰς χενὸν, φησὶν,
ἔδραμον, o9tk ἐχοπίασα. Τουτέστιν, ὅτι οὐ ματαία
xai ἀνωφελὴς γέγονέ pot ἡ εἰς ὑμᾶς διδασχαλία.
᾿Αλλὰ, εἰ σπένδομαι, τουτέστιν, εὖ xai ἀποθνήσχω,

Digitized by Google
