1309

COMMENT. IN ELIST. AD PIIHLIP.

1310

γὙμάτων ἀλλοιώσα:, ἅπαντα κατέλυσε xal τὰ ἔμπρο- A is qui aliquid dogma'um immutavit, etiam universa

σῦεν, οὕτω xal τῆς πολιτείας ὅ τι μεταθέμενος xal
χαθυφεὶ; xol μὴ τὴν αὐτὴν φυλάττων ἀχρίδειαν,
xz τὰ προλαδόντα ἐλυμήνατο. Εἶτα ἵνα μὴ δόξῃ
δυσχατόρθωτον xai δύσχολον ἐπιτάττειν, τὸ δι᾽ ὅλου
τοῦ βίου ἀρεταῖς χαὶ εὐσεδείᾳ συνασχεῖσθαι, ἐπάγει,
Μιμηταί μου γίνεσθε, "Páacov, φησὶν, οὐδὲν ἀδύνα-
τὸν ἀπαιτῶ, ἄνθρωπος χἀγὼ ὁμοιοπαθὴς, ὡς ὁρᾶτέ

t, οὕτω xal αὐτοὶ ἀγωνίζεσθε. Τῷ αὐτῷ στοιχεῖν
χαγόνι. Τὸ χωρίον τοῦτο, fj προτροπῆς ἔστιν, fj
εὐχῆς. ᾿Α)λ᾽ εἰ μὲν προτροπῆς, λείπει τὸ δεῖ, Act
ὑμᾶς στοιχεῖν τῷ αὑτῷ χαγόνι, τὸ αὐτὸ φρογεῖν.

Εἰ ὀφείλετε στοιχεῖν τῷ αὐτῷ κανόνι, ὀφείλετε τὸ ᾿

αὐτὸ φρονεῖν. Εἰ δὲ εὐχὴ, ἀπὸ χοινοῦ ληφθήσεται
τὸ, ἀποκαλύψει", Οἷον ἀποχαλύψει ὑμῖν τῷ αὐτῷ

praecedentia dissolvit : ita. οἱ in conversatione qui
aliquid transgressus et prevaricatus est, non eani-
dem observando diligentiam , etiam przcedentia
corrupit. Deinde ne rem difficilem ei qua zgre
perfci possil videatur praecipere, nempe ut tota
vita exerceantur in virtutibus οἱ pietate, subjungit ;
lImitatores mei estote. Quod facillimum est, inquit,
exigo, nihilque impossibile, eum et ego homo sim
similiter affectibus obnoxius. Quemadmodum cer-
tantem me videtis, ita et ipsi certate. Τῶ αὐτῷ στοι-
χεῖν xavóvi, τὸ αὐτὸ φρονεῖν, Eadem persistere re-
gula, idem sentire. (Pro quo vertimus, Eadem
persistamus regnla, idem sentiamus.) Hzc particula
aut exhortationis est ant precationis : verum si

κανόνι στοιχεῖν, xat ἑξῆς. Οἶδε γὰρ ἄνευ τῆς θείας B exhortatlonis sit, deflcit Oportet, Oportet, inquit,

ῥοπῆς, μηδὲν χατορθούμενον. Τὸ αὐτὸ φρονεῖν,
φησὶν, εἷς ὃ ἐφθάσαμεν ἐν τῇ πίστει, μὴ πλέον, μὴ
ἔλαττον. ᾿

vos eadem persistere regula, idem sentire : si ea-
dem debetis persistere regula, deletis idem sentire.
Si vero precatio est, sumetur a communi sensu

Revclabit, ut sit sensus : Revelabit vobis ut eadeni regula persistatis, ut idem sentiatis. Novit enim
nibil absque divino perfici auxilio. ldem, inquit, sentire in eo quod in üde assecuti sumus, non plus,

non minus.

Zvupiuncal μου γίνεσθε, dósAgol, xal exo-
'""teit& τοὺς οὕτως περιπατοῦντας, καθὼς ἔχετα
τύπον ἡμᾶς. HoAlol γὰρ περιπατοῦσιν, οὖς
ποιλλάκις ἔλεγον ὑμῖν. Νῦν δὲ καὶ κλαίων «λέγω,
τοὺς ἐχθροὺς τοῦ σταυροῦ τοῦ Χριστοῦ, ὧν τὸ
τέλος ἀπώλεια, ὧν ὁ Θεὸς ἡ κοιλία, καὶ ἡ δύξα
ἐν τῇ αἰσχύνῃ αὐτῶν, οἱ τὰ ἐπίγεια φρογοῦν-
τες,

« Συμμιμηταί μον γίνεσθε.» Οὐ γὰρ διὰ λόγων μό-

πι,117.19, [mitatores mei estote, (raires, εἰ conside-
tate eos quisic ambulant, quemadmodum habetis nos
pro typo. Nam complures ambulant de quibus sape
dixi vobis : nunc autem el flens dico : inimicos cru-
cis Christi, quorum finis perditio est, quorum Deus
venier est, et gloria in dedecore ipsorum qui terrestria
curant, '

101: laitatores mei estete, » Neque enim divinus

vov ἀδίδασχεν ὁ μαχάριος οὗτος, ἀλλὰ xai ἐν ἔργοις, C hic virsolis docebat sermonibus, sed et pro exem-

τύπος αὐτῶν ἐγίνετο. « Kal σχοπεῖτε. » “Ἄνω μὲν
ἔλεγε, Βλέπετε τοὺς χύνας καὶ τοὺς χαχοὺς ἐργάτας,
«οὺς ἔτι καὶ μετὰ τὴν πίστιν Ἰουδαΐζοντας. Νῦν δὲ,
χοινὴν αὐτοῖς δίδωσι παρατήρησιν, ἵνα τούτοις, φησὶν,
ἀναμίγνυσθε, οἷον τύπον φέρουσι τῆς ἐμῆς πρὸς
ὑμᾶς ἀναστροφῆς. — « Τοὺς οὕτως περιπατοῦντας. »
[ΦΩΤ. ἸΠεριπατεῖν ἐνταῦθα, τὸ βιοῦν xol πολιτεύεσθαι
λαμβάνει ἁπλῶς. Ἐπειδὴ, φησὶ, πολλοὶ περιπα-
τοῦσιν, εἰς διάχρισιν τῶν ὀρθῶς περιπατούντων,
χαὶ μὴ σκοπεῖτε τίνες περιπατοῦσι χατὰ τὸν τύπον,
ὃν περιεπατήσαμεν ἡμεῖς, καὶ τούτοις ἕπεσθε.
« ἸΙολλοὶ γὰρ περιπατοῦσι. » Καχῶς, φησὶν, ἥπερ
ἐγώ. «Nov δὲ καὶ, χλαίων λέγω. » "Opa τὰ σπλάγχνα
Παύλον, ἐπὶ τοῖς ἑτέρων χλαίοντα χαχοῖς. Ἐπειδὴ
γὰρ αὐτοῖς ἐπέτεινε τὸ νόσημα, πενθεῖ αὐτούς.
« Τοὺς ἐχθροὺς τοῦ σταυροῦ τοῦ Χριστοῦ. » Ποίους
τούτους κελεύεις ἡμᾶς παραφυλάττεσθαι ; Τοὺς
ἐχϑροὺς, φησὶ, τοῦ σταυροῦ τοῦ Χριστοῦ, Ἦσαν
γάρ τινες Χριστιανοὶ μὲν δῆθεν, ἐν τρυφῇ δὲ καὶ
ἀνέσει ζῶντες, οὖς ἐχθροὺς τοῦ σταυροῦ φησιν.
Ἕναντία γὰρ αὑτῷ πράττουσιν * ὁ μὲν γὰρ ψυχῆς
δεῖται γενναίας, παρατεταγμένης εἰς κινδύνους,
χαὶ μιμουμένης τὸν ἴδιον Δεσπότην, οἱ δὲ γαστρὶ
δουλεύουσιν. «€ Ὧν τὸ τέλος ἀπώλεια. » Καλῶς τὸ
πέλος εἶπεν ἀπώλειαν, ἐὰν ἄχρι τέλους μείνωσι
τοιοῦτοι. Elbe γὰρ ἦν xal μεταδληθῆναι. c Ὧν
ὁ θεὸς ἡ κοιλία. ν Ὡς δεσποίνῃ γὰρ, μᾶλλον δὲ ὡς

pliri ipsis proponebatur in operibus, « Et consi-
derale. » In superioribus quidem dixit, Videte
canes, videte malos operarios : nempe eos qui
post susceptam fdem adbuc Judaismum sectoban-
iur. Nunc autem communem dal eis observatio-
nem : ut illis, inquit, 'commisceamini qui typum
gerunt meg apud vos conversationis, « Eos qui sie
ambulant. » Ambulare sumit hic simpliciter pro
vivere et conversari. Quandoquidem, inquit, multi
ambulant : ad internoscendum quinam recte am-
bulant, et qui non, considerate qui ambulent juxta
vestigia et lypum quo nos ambulavimus et eos se-
quimini. « Nom complures ambulant. » Male, in-
quit, et aliter quam ego. « Nunc autem et flens
dico. » Animadverte Pauli viscera qui ob aliorum.
plorat errata, Siquidem quia morbus ipsis proten-
debatur, luget ipsos. « Inimicos crucis Christi. »
Quinam sunt hiquos jubes nos observare? lnimicos,
ait, crucis Christi. Erant enim quidam tanquam
sane Christiani, qui tamen in deliciis et quiete de-
gebant : quos dicit crucis inimicos ; nam contrario
modo ad illam, inquil, operantur, ipsa siquidem
generosum requirit animum, qui se periculis ex-
ponat, et proprium imitetur Dominum : hi autem
ventri serviunt. « Quorum finis perditio est. »
Recte finem dixit perditionem, si ad finem usque
tales permanserint : erat enim verisimile eos qua-

Digitized by Google
