1291

COMMENT. IN EPIST. AD PHILIP.

1298

τὸν Υἱὸν ἀρνούμενοι, οὐδὲ τὸν Πατέρα ἴσασιν), ἢ A trant qui aliquid tribuit. Nunc autem hi canes di-

διὰ τὸ ἀναίσχυντον, ἢ ὥσπερ ἐπιστρέφοντες εἰς τὸ
ἴδιον ἑξέρασμα, f| διὰ τὸ λαθραιόδηχτον. « Τοὺς xa-
κοὺς ἐργάτας. » Ἐργάζονται μὲν γὰρ, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῷ
καχῷ. Τὰ γὰρ καλῶς φυτευθέντα ἀνασπῶσι. ε Τὴν
χατατομήν. » Τοὺς περιτεμνομένους φησίν. ᾿Αλλ᾽
ἐπειδὴ οὐχ ἔτι νομίμως ἐγίνετο παρὰ Ἰουδαίοις 1
περιτομή (ἢ γὰρ νομίμη νῦν ἐστι τῷ πνεύματι περι-
τέμνεσθαι τὴν ψυχὴν) κατατομὴν αὐτὴν ἐχάλεσε,
δηλῶν ὅτι οὐδὲν ἕτερόν ἔστιν ἡ περιτομὴ, ἢ σώμα-
τὸς χατατομή. Τῆς γὰρ ἀληθείας ἐλθούσης, ἀνάγχη
τοὺς τύπους ἀργεῖν. Ἢ ὅτι τὴν περιτομὴν χηρύτα
τοντες, κατατέμγειν πειρῶνται τὸ σῶμα τῆς Ἐχ-
χλησίας. « Οἱ πνεύματι Θεῷ λατρεύοντες. » Ot
πνευματιχῶς τῷ Θεῷ λατρεύοντες, καὶ πνευματικῶς

cuntur (qui enim Filium negant neque Patrem
noverunt **) aut propter impudentiam, aut quem-
admodum hi qui ad proprium revertuntur vomi-
inm, aut eo quod occulte mordeant. « Malos ope-
rarios. » Etenim operantur quidem, sed ad malum.
Nam qua recte plantata sunt evellunt, « Concisio-
nem. » Cireumcisos dicit. Sed quoniam nondum
facta erat apud Judzos vera ei legitima circuncisio
(siquidem ea est nune legitima ut per Spiritum .
anima cireumcidatur), concisionem ipsam appella-
vit : indicans nihil aliud esse circumcisionem, quam
corporis concisionem. Adveniente enim veritate,
necesse est figuras cessare ac otiosas esse. Aut
quia hi qui circumcisionem praedicant, conantur

περιτεμνόμενοι. "Αλλως γὰρ οὔτε λατρεύειν δύναταί D Ecclesim corpus concidere. « Qui spiritu Deum co-

τις. € Καὶ καυχώμενοι ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. » "Opa
πὼς τὴν διαφορὰν ἔδειξε, Ποῖον γὰρ ἄμεινον, Χρι-
et πεποιθέναι, ἢ σαρχί; δηλονότι τῷ Χριστῷ.
Θύχοῦν ἀληθής ἐστιν ἡμῶν ἡ περιτομὴ, τῶν ἐν Χρι-
στῷ καυχωμένων, καὶ οὐ τῶν ἐν σαρχί. « Καίπερ
ἐγώ, » Εἰ ἐδουλόμην, φησὶ, χαυχήσασθαι ὥσπερ
ἐκεῖνοι, ἔχω μᾶλλον πεποίθησιν κἀγὼ ἐν σαρκί. Οἷον
ἠδυνάμην χἀγὼ ὡς ἐχεῖνοι ἐπὶ τῇ τῆς σαρχός pov
περιτομῇ καυχήσασθαι xal πλέον ἐχείνων. « Ἔχων
πεποίθησιν.» Ei ἦν ἐξ ἐθνῶν ὁ ᾿Απόστολος, εἶχεν ἄν
τις εἰπεῖν τοῦτο, ἐξευτελίζειν αὐτὸν τὴν περιτομὴν
τὴν τῶν Ἰουδαίων, ὦ; ἀπεστερημένον τῆς αὐτῶν
εὐγενείας. Nov δέ φησι" Καίπερ ἔχων πεποίθησιν
καὶ ἐν σαρχὶ, ταῦτα λέγω, οὐκ ἐπειδὴ χαύχησις ἣν
αὐτῷ αὕτη " (Τοῦτο γὰρ ἡ πεποίθησις), ἀλλὰ δι᾽
ἐχείνους οὕτως εἶπε. « Καὶ ἐν σαρχί. » Ἔχω μὲν,
φησὶν, ἐν Χριστῷ, ἀλλὰ χαὶ τὴν δοχοῦσαν ἐν σαρχὶ
ἔχω. Διὸ οὐ ψέγω αὐτοὺς ὡς ἀπεστερημένος τῆς
κατὰ σάρχα εὐγενείας.
pter illos ita locutus est. 99 « Etiam in carne. »
esse in carne habeo. Non ergo ipsos vitupero quod

ΕἸ τις δοχεῖ ἄλλος πεποιθέναι ἐν σαρκὶ, ἐγὼ
pAAor, περιτομῇ ὀκταήμερος ἐκ γένους Ισραὴῖ,
φυλῆς Βενιαμὶν, Ἑ δραῖος ἐξ Ἑδραίων, κατὰ vó-
μον Φαρισαῖος, κατὰ ζῆλον διώχων τὴν "ExxAn-
σίαν, κατὰ δικαιοσύνην τὴν ἐν γόμῳ, γενόμενος
ἄμεμπτος.

Καλῶς τὸ, AoxsU ἢ ὡς οὐχ ἐχόντων τοσαύτην

limus. » Spiritualiter Deo servimus et spiritualiter
circumcidimur. Nam alio modo non potest quispiam
eum colere. « Et gloriamur in Christo Jésu.» &nim-
adverte quoinodo excellentiam: ostenderit, Utrum
enim melius est in Christo confidere an in carne?
manifestum est quod in Christo : vera igitur est
nostra circumcisio qui in Christo confidimus et
gloriamur, et non eorum qui in carne. « Quanquam
el ego. » Si velim, inquit, quemadmodum illi glo-
riari, magis habeo et ego quo in carne confiderem :
hoc est, possem et ego sicul illi in circumcisiene
carnis mez gloriari, et amplius quam illi. « Habeo
quo con(idam.» Si Apostolus ex gentibus oriundus
fuisset, posset quispiam huc dicere quod Judeorum
circumcisionem elevaret seu attenuaret. tanquam
carens generositate ipsorum. Nunc autem ait :
Quanquam habeam quo etiam in carne confidam,
μας dico, non quod hzc fuerit ipsi gloriatio (nam
hoc indicat πεποίθησις, hoc est, fiducia), sed pro-

Mabeo in Christo, inquit, sed et eam quie — videtur
caream generositate quie seeundum carnem est,

Iil, 4-6. Si quisquam alius videtur fiduciam ha-
bere in. carne, ego magis : circumcisus octavo die,
ex genere Israel, de tribu Benjamin : Hebraeus ex
Hebrois, juxia legem Phariscus : juxta. zelum per-
sequens Ecclesiam, juxta. justitiam que. in lege est,
[actus irreprehensibilis.

Bene dicit, Videtur, aut quod non haberent illi

πεποίθησιν ἐχείνων, ὅσην αὐτὸς ἔχει, ἣ ὡς τῆς ἐν D tantam. fidendi causam. quantam ipse, aut quod

σαρκὶ πεποιθήσεως, μηδὲ οὔσης χυρίως πεποιθή-
σεως. Ἐὖπε δέ᾽ “Αλλος, δειχνὺς ὡς οὐχ ἄν ποτε εἰς
τοὺς λόγους τούτους ἐλήλυθεν, εἰ μὴ ἄλλοι εἰς τὴν
σάρκα πεποιθότες, εἰς τοῦτο αὐτὸν ἤγαγον. Ὅρα δὲ
πῶς ἀνωνύμως αὐτῶν καθάπτεται, φοδούμενος μὴ
ἀναισχυντοτέρους ποιήσῃ, ε Περιτομῇ ὀχταήμερος. »
Τὸ τίμιον map! αὐτοῖς τέθειχε πρῶτον, τὴν περι-
τομήν. Ὅρα δὲ πόσην σωματιχὴν εὐγένειαν λέγει,
ἵνα μὴ νομίσωσιν οἱ Ἰουδαῖοι, ὡς τούτων αὐτὸν ἀπ-
εττερημένον, λέγειν ἅπερ εἴρηχεν, "AD ox; γὰρ κατο
ῃτχύνοντο, ἔχείνου ψέγοντος τὰ παρ᾽ αὐτοῖς, τοῦ
μάλιστα πάντα ἔχοντος, καί φησι, περιτομῇ ὀχτσή-

41. 8 Joan, ui, 23.

fiducia qux in carne est non sit proprie fiducia.
Dixit autem : Alius, ostendens quod nunquam ad
hos sermones devenisset, nisi alii qui in carne fl-
duciam habebant, ipsum ad hoc impulissent. Ani-
madverte vero quomodo tacitis eorum nominibus
objurget, veritus ne nimium pudore ipsos afficeret.
« Circumcisus octave die, » Quod apud ipsos im
pretio erat, primum posuit, nempe circumcisionem.
Considera autem quantam ponat corporalem nobi-
litatem, ne existiment Judzi ipsum dixisse ea que
dixit, eo quod his careret. Maxime enin pudore
suffundebantur dum ea qua apud ipsos erant vitue

Digitized by Google
