1233

COMMENT. IN EPIST. AD EPIEES.

128

ἀφεθήσεται ὑμῖν. » ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ πολλοὶ οὐ σφόδρα A admodum οἱ Deus per Cliristum. » Maxima qui-

«οἷς μέγχουτι πιστεύουσιν, ἀπὸ τῶν προῦπηργμέ-
γων ποιῆται τὴν παράκλησιν. Χαριζόμενοι γὰρ,
φησὶν, ἑαυτοῖς, χαθὼς χαὶ ὁ Θεὸς ἐν Χριστῷ ἐχα-
ρίσατο ὑμῖν, Τί ἐστιν Ἐν Χριοτῷ Τουτέστι μετὰ
χιυδύνγυ τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ, διὰ τῆς σφαγῆς αὐτοῦ xai
τοῦ σταυροῦ. Καὶ σὺ μὲν, φησὶν, ἀχινδύνως χαρίζει,
ὁ δὲ Θεὸς μετὰ τοῦ θανάτου τοῦ Μονογενοῦς αὐτοῦ
ἐχαρίτατο ὑμῖν. Ὁρᾷς ὑπερθολήν ; « Γίνεσθε οὖν
μιμηταὶ τοῦ Θεοῦ.» 'Apxcl τοῦτο πρὸς μισθὺν τῷ
χαριζομένῳ, τὸ γενέσθαι μιμητὴν τοῦ Θεοῦ, ε Ὡς
τέχνα ἀγαπητά. » Ἰδοὺ καὶ ἄλληϊπρὸς τὸ χαρίζεσθαι
προτροπὴ, μᾶλλον δὲ ἀνάγχη. ᾿Ανάγχην γὰρ ἔχετε,
φησὶ, μιμεῖσθαι τὸν Πατέρα ὑμῶν. Εἶτα ἐπειδὴ μὴ
πάντα τὰ τέχνα μιμεῖται τὸν πατέρα, προσέθηχε τὸ,
᾿Αγαπητά. Τοῖς γὰρ τοιούτοις ἐξ ἀνάγχης τινὸς di
μίμησις. « Καὶ περιπατεῖτε ἐν ἀγάπῃ. » Ἰδοὺ πάν-
τῶν τῶν χαλῶν ἡ ῥίζα, Ταύτης γὰρ οὔσης, καὶ ἡ
φυγὴ τῶν χαχῶν, καὶ ἡ ποίησις τῶν ἀγαθῶν, εὐχε-
ρῶς κατορθοῦται, Καθὼς, φησὶν, ὁ Χριστὸς hyá-
πησεν ἡμᾶς, Καίτοι οὐχ ἔστιν ὅμοιον τῆς τοῦ Χρι-
στοῦ ἀγάπης τὸ ἡμέτερον. Ὁ μὲν γὰρ ἐχθροὺς ὅν-
τας jud; ἠγάπησε, σὺ δὲ, φησὶ, τοῦτο χὰν εἰς τοὺς
πλησίον ἐπίδειξον. Ὃ μὲν Χριστὸς ἑαυτὸν εἰς 0áva-
40v παρέδωχε, σοὶ δὲ ἀχένδυνος χαὶ ἀζήμιος ἔσται ἡ
πρὸς τὸν πλησίον ἀγάπη. Εἰ δὲ ἐχθροὺς ἀγαπήσεις
κατὰ μίμησιν τοῦ Χριστοῦ; γενήσῃ χαὶ σὺ θυσία τῷ
Θεῷ xal προσφορὰ, εἰς ὀσμὴν εὐωδίας λογιζομένη.
Οὕτως ὁ Χριστὸς γέγονε, οὕτω xal ἡμεῖς, ἐὰν θελήσω-
μέν, ἐσόμεθα.

Πορνεία δὲ καὶ πᾶσα ἀκαθαρσία ἢ πιλεονεξία,
μηδὲ ὀνομαζέσθω ἐν ὑμῖν, καθὼς πρέπει ἁγίοις.
Καὶ αἰσχρότης καὶ μωροογία, ἣ εὐτραπέλεια,
τὰ οὐκ ἀνήκοντα. ᾿Αλλὰ μᾶλλον εὐχαριστία.
Τοῦτο γὰρ lora γιγνώσκοντες, ὅτι πᾶς πόρνος i)
ἀκάθαρτος, f| πιλεογόχτης, ὅς ἔστιν εἰδω.1οἱάτρης,
οὐχ ἔχει χιϊηρονομίαν ἐν τῇ βασι.είᾳ τοῦ Χρι.
στοῦ καὶ Θεοῦ. Μηδεὶς ὑμᾶς ἀπατάτω κενοῖς
«όγοις. Διὰ ταῦτα γὰρ ἔρχεται ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ
ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τῆς ἀπειθείας. Μὴ οὖν γίνεσθε
συμμέτοχοι αὐτῶν. Ἧτε γάρ ποτε σκότος, νῦν
δὲ φῶς ἐν Κυρίῳ.

Εἶπε περὶ τοῦ θυμικοῦ πάθους, τοῦ θυμοῦ xai τῆς
ὀργῆς, καὶ τῆς πικρίας. Ἦλθε λοιπὸν εἰς τὸ ἐπιθυ-
μητιχὴν, τὸ τῆς πορνείας. Καὶ γὰρ xat ὁ νόμος πρῶ-
«ov εἰπὼν, « Οὐ φονεύσεις, ν ὅπερ τοῦ θυμιχοῦ
πάθους ὑπάρχει, τότε εἶπεν, « Οὐ μοιχεύσεις,»
ὅπερ τοῦ ἐπιθυμητιχοῦ καθέστηχε, Καθάπερ γὰρ
$j πιχρία καὶ ἡ χραυγὴ χαὶ ἡ xaxía xoi ἡ βλασφη-
μία τοῦ θυμικοῦ πάθους ἐστὶν, οὕτω τοῦ ἐπιθυμη-
κιχοῦ, πορνεία, μοιχεία, ἀχαθαρσία, πλεονεξία. Ei
γὰρ καὶ μὴ σωμάτων, χρημάτων μέντοι ἐπιθυμεῖ.
1 Μηδὲ ὀνομαζέσηω. » ᾿Οἷδε γὰρ τοὺς περὶ τούτων
λόγους, ὑπέχχαυμα καὶ προτροπὰς τῶν ἔργων γι-
γυμένους. € Καθὼς πρέπει ἁγίοις, ν Οὕτω γὰρ

9? Luc. yr, 57.

7 Exod, xx, 5. ibid, 14.

dem exhortatio ad donandum invicem est dixisse
Christum :  « Remittite. et remittetur vobis *!. »
Scd quoniam multi non adinodun credunt his quie
futura sunt, ab his quxe praecesserunt facit admo-
nitionem : Donantes, inquit, vobis invicem, quem-
admodum ct Deus per Christum donavit vobis.
Quid est Per Christum? hoc est cum periculo et
damno Filii sui, per czedem εἰ passionem ejus. Et
tu quidem sine periculo, inquit, donabis, Deus autem
cum morte Unigeniti sui donavit vobis. Vides pra-
eminentiam acexcellentiam. « Estote igitur iinitato-
res Dei. » Satis estad. mercedem ei qui. donat. ut
sit Dei imitator. « Tanquam fllii dilecti. » Ecce et
alia ad condonandum exhortatio, magis aulem
necessitas. Necesse est. vobis, inquit, ut. imitemini
Patrem vestrum. Deinde quia non omnes filii pa-
trem imitautur, addidit Dilecti : tal.bus enim ex
necessitate quadam incumbit imitatio. « Et ambu-
late in dilectione. » Ecce omnium Donorum radix.
Naim si hac adsit, ct fuga. malorum, et. operatio
bonorum facile attioguntur ac subsequuntur. Sicut,
inquit, Christus dilexit nos. Atqui nulla est. simi-
litudo inter Christi dilectionem et nostram. lle
namque, cum inimici essemus, dilexit nos, tu vero
boc saltem erga proximum exhibe. Christus qui-
dem seipsum in mortem tradidit, tibi vero absque
pericule εἰ damno erit erga proximum dilectio.
Quod si inimicos ad Christi imitationem dilexe-

C ris, eris tu Dco victima et oblatio in odorem bona:

fragrantie reputata. [ia Christus factus est, ita. et
nos erimus si voluerimus,

V, 5.8. Ceterum scoriatio εἰ cmnis. immunditia
aut avaritia ne nominetur quidem inter vos, sicut
decet sanctos, aut obscanitas, aut stultiloquium, aut
urbanitas : AQ que mon conveniunt, sed: magis
gratiarum actio, Nam hoc scitote cognoscentes quod
omnis scorlator aut. immnnudus aut. uvarus. qui- est
idolorum cullor, non habet hereditatem. in regno
Christi et Dei. Nequisquam τὸς decipiat inanibus
sermonibus. Propter hec enim venit ira. Dei in filios
inobedientie, Ne sitis igitur consortes illorum. Eratis
enim quondam tenebre : nunc autem lux. in. Do-
mino.

D pe iraeundime dixit affectu, cxcandescentia et

ira ac amarulentia : venit deinceps ad concupis-
centi affectionem quz est ad scortationem. Si-
quidem lex quoque primum dixit, « Non  occi-
dens?*, » quodad affeclum spectat iracundiz, deinde
subjunxit : « Non committes adulterium *', » quod
a concupiscenti affectu procedit . Quemadmodum
euim amarulentia et vociferatio ac. maledicentia
sunl ex affectione iracundiz : ila. concupiscenti
sunt scortatio, adulterium, immunditia, avaritia
quie quanquam non corpora, divitias tamen con-
cupiscit, « Ne nominetur quidem. » Novit enim eog
qvi de his rebus fiunt sermones, fomite οἱ exhor-

Digitized by Google
