1261 :

GICUMENII TRICC.E EPISCOPI

1268

erat, significare quae sibi contizerant, « lta ut, vin- A pov. » Οὔτε γὰρ ol δεσμοί μου, φησὶν, ol κατὰ Χρι-

rula mea, » Neque cnim vincula mea, qua pro
Christo sustineo occultata sunt, inquit, sed mani-
festata sunt. οἱ in pratorio, id est, palatio, et in
ceteris locis. Et quid inde consequitur? Quod ex
hoc accrevit audacia (idelibus, et via ad convereio-
uem multis iufidelibus. « Facta. sink in Christo. »
Aut quod vincula fuerint in Christo, id est, propter
Christum, ut. per hyperbaton sit compositio: aut
vincula dicit facta in Christo reanifesta, hoc est,
per Christi beneplacitum et dispensationem: mani-
Ícsiata. Etenim. nibil fuisset quod paliebatur ct
recte operabatur. Paulus, nisi ad Christura retulis-
Set. Àul, illorum in Christo vincula manifestantur,
qui nihil ad ostentationem agunt, sed ita agunt ut
prosint aspicientibus, et glorificent Deum qui in
€x'is est, « Utque plures ex fratribus in Domino. »
Quoniam disit vincula audaciam praebuisse, ma-
yüum autem id videbatur, subjungit : In Domino,
id est, propter Dominum. « Freti. vinculis meis. »
Suipserunt enim audaciam confirmati ad fidem
per Pauli vincula, Nam aiebant : Nisi divina esset
praedicatio, neque Paulus sustineret pro ipsa vin-
ciri. Hoc etiam superius dixit : In confirmatione
Evangelii. Siquidem —przdicationis confirmatio
erant vincula. « Übérius auderent, » Etenim etiam
antea. loquebantur, nunc autem amplius. « Non-
nulli quidem per invidiam, » Quoniam captus erat
Paulus, multi inereduli volentes ad iram provocaro
Neronem, ut omnino Paulum occideret, pridica-
bant Christum, ut dum audiret Nero dispersam
przdicationem,' bujus auctorem Paulum interimeret.
Aut, quod ipsi in pretio baberi vellent, (magnus si-
quidem. erat Pauli honor,) etiam cuim increduli
essent, predicabant Christum, « Nonnulli vero et
propter bonam voluntatem. » Propter fidem, pro-
pter charitatem, propter bonam mentem ac sanam
intentionem. « Alii quidem ex contentione. » Per-
tinacia, invidia, rixa. « Non pure, » Hoc est, non
cx puro corde, existimantes sese ad majus peri-
culum ct afflictionem ex hoc ipsum deducturos,
juxta ea qui superius scripta sunt. « Existimantes
afflictionem. » Non enim ita contigit ut arbitraban-
tar, 72 uam ob liec ego amplius gaudebam. « Alii

rarsun ex charitate. » Alii , inquit, ex amorezquem D ὅτι ἐνετάλθην παρὰ Θεοῦ,

erga. Dominum et erga me gerebant. « Seientes
(sit) quod in defensionem Evangelii constitutus
sim, » Sciunt quod przceptum a Deo acceperim ut
Y.vangelium przdicarem, quodque rationem illi da-
turus sim : levior autez redditur mihi hzc ratio,
si multi jinstruantur οἱ discurrat praedicatio. [loc
igitur illi scientes, ut rationem mibi reddendam
apud Deum levicrem efficerent, »ultos instituunt
prad'cantes sermonem, « Quid enim » Aut, Quid
enim aliud quam lioc? hoc est, quid aliud nisi in
defensionem Evangelii constitutus suin ? Quid enim
wulta loquor? Quid mili cure est quo quis scopo
praedicet, qui interim recte przdicat? « Sive per
oceasionem. » Propter invidiam 3dversum me. « Sive

στὸν ἐχρύδησαν, ἀλλὰ δῆλοι γεγόνασιν ἕν τε mpat-
τωρίῳ, τουτέστι, τῷ παλατίῳ, xal ἐν τοῖς λοιποῖς.
Καὶ τί πρὸς τοῦτο ; Ὅτι, φησὶν, ἐκ τούτον θάρρος
γέγονε τοῖς πιστοῖς, xal ὁδὸς ἐπιστροφῆς πολλοῖς
τῶν ἀπίστων. « Ἐν Χριστῷ γενέσθαι " » fj τοὺς
ἐν Χριστῷ δεαμοὺς, τουτέστι, τοὺς διὰ Xpiosbv, ἵνα
ἢ καθ᾽ ὑπερδατὸν ἡ σύνταξις * ἣ τοὺς δεσμούς φησι,
τοὺς ἐν Χριστῷ φανεροὺς γεγενημένους. Τουτέστιν,
εὐδοχίᾳ καὶ οἰκονομίᾳ Χριστοῦ φανερωθέντας. Καὶ
γὰρ οὐδὲν ἣν ὃ πάσχων καὶ χατορθῶν Παῦλος, εἰ οὐχ
ἀνέφερεν εἰς Χριστόν, Ἢ, ἐχείνων ἐν Χριστῷ οἱ δε-
σμοὶ φανεροῦνται, τῶν μὴ κατ’ ἐπίδειξίν τι πρατ-
τόντων, ἀλλ᾽ οὕτως πραττόντων, ὥστε τοὺς ὁρῶντας
ὠφελεῖσθαι, καὶ τὸν ἐν οὐρανοῖς δοξάζειν θεόν. « Καὶ

B τοὺς πλείονας τῶν ἀδελφῶν ἐν Κυρίῳ.» Ἐπειδὴ εἶπε,

Θάρσος οἱ δεσμοὶ παρέσχον, μέγα δὲ τὸ ῥῆμα ἐδόχει,
ἐπάγει, ε« Ἐν Κυρίῳ, ν»τουτέστι, Διὰ τὸν Κύριον. « Πε-
ποιθότας. τοῖς δεσμοῖς μου. » Θάρσος γὰρ αὐτοὺς

ἔλαδε, βεθαιωθέντας διὰ τῶν Παύλου δεσμῶν πρὸς"

τὴν πίστιν. Εἰ γὰρ μὴ θεῖον fjv, φησὶ, τὸ χέρυγμα
οὐκ ἂν ὁ Παῦλος δνείχετο ὑπὲρ αὑτοῦ δεδέσθα:. Τοῦτο
χαὶ ἄνω εἶπε. Βεδαιώσει, φησὶ, τοῦ Εὐαγγελίου. Βε-
βαίωσις γὰρ τοῦ κηρύγματος, τὰ δεσμὰ τοῦ ἁγίου
Παύλου. « Περισσοτέρως, τολμᾷν.» Καὶ γὰρ πρότερον
ἐλάλουν, νῦν δὲ πλεῖον, « Τινὲς μὲν xat διὰ φθόνον. »
Ἐπειδὴ κατεσχέθη ὁ Παῦλος, πολλοὶ τῶν ἀπίστων
βονλόμενοι εἰς ὀργὴν ἀγαγεῖν τὸν Νέρωνα εἰς τὸ
πάντω; αὑτὸν φονεῦσαι, ἐχήρυσσον τὸν Χριστὸν,

c ἵνα ἀχούσας ὁ Νέρων τὸ κήρυγμα κατασπαρθὲν,

τὸν τούτου αἴτιον Παῦλον ἀποχτείνῃ. "H, ὅτ: αὐτοῖ τι-
μᾶσθαι βουλόμενοι (μεγάλη γὰρ ἦν dj τιμὴ τοῦ
Παύλου), καὶ ταῦτα ἄπιστοι ὄντες, ἐχέρυσσου τὸν
Χριστόν, « Τινὲς δὲ καὶ διὰ εὐδοχίαν. ν Διὰ πίστιν,
δι᾿ ἀγάπην, διὰ γνώμην xal βουλὴν ἀγαθήν. « Οἱ μὲν
ἐξ ἐριθείας, Ex φιλονειχίας χαὶ φθόνου xai ἔριδος.
« Οὐχ ἁγνῶς. » Τουτέστιν, οὐχ ἀπὸ χαθαρᾶς χαρ-
δίας, νομίξοντες ἐκ τούτου εἰς μείζονα χίνδυνον
xai θλίψιν χαθιστᾷν, κατὰ τὰ ἄνω παραγεγραμ-
μένα. « Οἰόμενοι θλίψιν. » Οὐ γὰρ οὕτως ἀπέδαινεν ὡς
ἐνόμιζον. "Eyó γὰρ πλέον ἐπὶ τούτοις ἔχαιρον. « Οἱ
δὲ ἐξ ἀγάπης. » Οἱ δὲ, φησὶν, ἀπὸ ἀγάπης τῆς εἰς
τὸν Κύριον xal εἰς ἐμέ, ε Εἰδότες, φησὶν, ὅτι εἰς ἀπο-
λογίαν τοῦ Εὐαγγελίου κχεῖμα!. » / Ἴσασι, φησὶν,
χηρῦξαι τὸ Εὐαγγέλιον,
xai ὅτι εὐθύνας ὑπὲρ τούτου δώσω " ἐπιχουφίζει
δὲ μοι, qnot, τὰς περὶ τούτου εὐθύνας, τὸ πολλοὺς
κατηχῆσθαι χαὶ δεδρα μηκέναι τὸ χέρυγμα. Τοῦτο
οὖν εἰδότες, φησὶν, Exelvot, ἵνα μοι τὰς πρὸς τὸν
Θεὸν εὐθύνας ἐπικουφίσωσι, χατηχοῦσι πολλοὺς, tbe
λόγον χηρύσσοντες, Τί γάρ; Ἢ, Τί γὰρ ἄλλο, φησὶν,
εἰ μὴ τοῦτο; οἷον, Τί ἄλλο γὰρ, εἰ μὴ el; ἀπολογίαν
τοῦ Εὐαγγελίου χεῖμαι ; Τί γὰρ, φησὶ, μαχρολογῶ ;
ἢ τέ μοι, φησὶ, μέλει ποίῳ σχοπῷ ttc χηρύστσει,
ὁπότε ὀρθῶς χηρύσσει ; « Εἴτε προφάσει, » ξιὰ τὸν
πρὸς ἐμὲ φθόνον, « εἴτε ἀληθείᾳ Χριστὸς χαταγγέλ-
λεται. » "Ex τούτων τινὲς ἄφρονες ὑπειλέφασιν,
ὅτι πάσαις ταῖς αἱρέσεσι πάροδον ἔδυνχεν ὁ "Amósto-
Jos, τῷ εἰπεῖν * « ἘΠτΞ mpozásst, εἴτε ἀληθείᾳ Χρι-

Digitized by Google
