1259

.£KCUMENII TRICCAE EPISCOPI

1260

IITAYAOY AIIOZTOAOY

H ΠΡῸΣ $IAHIIIHZIOYZ EIITZTOAH.

PAULI APOSTOLI
AD PHILIPPENSES EPISTOLA.

651, 1,2. Paulus ac Timotheus servi Jesu Christi A Παῦλος xal Τιμόθεος, δοῦλοι Ἰησοῦ Χριστοῦ,

emnibus sanciis in Christo Jesu qui sunt Philippi
una cum episcopis ac diaconis, gratia vobis et pax
& Deo Paire ei Domino Jesu Christo.

Mac epistola tanquam ad eos scribens, qui pari
erant in honore, suam non ponit dignitatem,
nempe apostolatum, sed communi omnium no-
wine usus est. Servus, inquit, Jesu Christi. « San-
ctis in Chiristo Jesu. » Erant enim et Judaei dicentes
se esse sanetos; sed illis ait qui sunt in Christo
Jesu. « Cum episcopis et diaconis. » Quam ob
causam lic clero scribit, cum id pro more non
habeat ? Quia et illi ex elero erant. qui Epaphro-
ditum cum rebus ad sumptus necessariis mise-
rant. « Cuin episcopis. » Non quod jn una civitate
multi essent episcopi, sed episcopos vocat presby-
teros: tunc enim nominibus adhuc comunica -
bant: et episcopi vocabantur diaconi ac presby-
teri, rursumque presbyteri dicebantur episcopi.

CAPUT I.

68 Gratiarum actio pro Philippensium virtute, et
oratio pro perfectione.

1. 3-5. Graiias ago. Deo meo. in omni. memoria
vestri semper in omni. precatione mea pro omnibus
vobis, cum. gaudio precationem faciens ob vestram
communicationem αὐ Evangelium, a. primo die. ws-
que ad hoc tempus. '

Quoniam ad virtutem profecerant cum gratiarum
actione sd Deum faciebat ipsorum memoriam. « In C
omni memoria vestri. ». Quandocunque, inquit,
metiini, gratias ago, semper autem memini. «Cum
gaudio. » Contingit enim eum moerore meminisse,
ut est in hís qui probi non sunt. Ait enim alibi :
«Ex ulta afflictione et anxietate cordis scripsi vo-
bis *. » Haque cum gaudio memeriam habere si-
gnum erat virtutis illorum.« Precationem faciens.»
Εἰ precationem faciens ob vestram communicatio-
nem sive eleemosynam. Quare, inquit, gratias ago
Deo. Ob communicationem vestram, Magnum
quiddam et apostolicum opus de eís testatur. Ait
enim: À tempore quo credidistis usque ad lune
diem omnia facitis ut in Evangelio communicetis,

*1 Cor. it, d.

πᾶσι τρῖς ἁγίοις ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ τοῖς οὖσιν
ἐν Φιλίπποις σὺν ἐπισχόποις καὶ διαχόγοις,
χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν
καὶ Κυρίου ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ.

Ἑνταῦθα ὡς πρὸς ὁμοτίμους ἐπιστέλλων, οὐ τί-
θησιν αὐτοῦ τὸ ἀξίωμα, τουτέστι, τὴν ἀποστολὴν,
ἀλλὰ τῷ κοινῷ πάντων “ὀνόματι χέχρηται. Δοῦλος,
φησὶν, Ἰησοῦ Χριστοῦ. « Τοῖς ἁγίοις ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ. » Ἦσάν γὰρ χαὶ Ἰουδαῖοι λέγοντες ἑαυτοὺς
ἁγίους, ἀλλὰ Τοῖς ἐν Χριστῷ "Inso9, φησί. « Σὺν
ἐπισκόποις καὶ διαχόνοις. » Τί δήποτε ὧδε τῷ
χλήρῳ γράφει, οὐχ ἔχων ἔθος ; Ὅτι αὐτοὶ οἱ χλτιρι-
xot ἦσαν τὸν ᾿Ἐπαφρόδιτον πέμψαντες σὺν τοῖς ἀνα-
λώμασιν. « Σὺν ἐπισκόποις. » Οὐχ ἐπειδὴ ἐν με
πόλει πολλοὶ ἦσαν ἐπίσχοποι, ἀλλ᾽ ἐπισχόπους τοὺς
πρεσδυτέρους χαλεῖ, Τότε γὰρ ἔτι ἐκοινώνουν τοῖς
ὀνέμασι, καὶ οἱ ἐπίσχοποι διάχονοι xal πρεσδύτεροι
ἐχαλοῦντο, καὶ τὸ ἔμπαλιν οἱ πρεσδύτεροι ἐπίσχοτοοι.

KE9AA. A'.
Εὐχαριστία ὑπὲρ τῆς Φιλιππησίων ἀρετῆς, xal
εὐχὴ τειειώσεως.

Εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ μου ἐπὶ πάσῃ τῇ μνείᾳ
ὑμῶν πάντοτε ἐν πάσῃ δεήσει μου ὑπὲρ πάντων
ὑμῶν, μετὰ χαρᾶς τὴν δέησιν ποιούμενος ἐπὶ τῇ
κοινωνίᾳ ὑμῶν εἰς τὸ Εὐαγγέλιον, ἀπὸ πρώτης
ἡμέρας ἄχρι τοῦ νῦν.

Ἐπειδὴ ἦσαν εἰς ἀρετὴν προχόψαντες, μετὰ εὖχα-
ριστίας τῆς εἰς Θεὸν ἐμέμνητο αὐτῶν. « Ἐπὶ πάσῃ
τῇ μνείᾳ ὑμῶν. » Καθὼς ἂν μνησθῶ, φησὶν, εὖχα-
ριατῶ. Πάντοτε δὲ, μέμνημαι, « Μετἀχαρᾶ:. » "Ev
γὰρ καὶ μετὰ λύπης μεμνῆσθαι ἐπὶ τῶν μὴ ἐναρέ-
τῶν. € "Ex γὰρ θλίψεως, φησὶν ἀλλαχοῦ, καὶ συν-
οχῆς καρδίας, ἔγραψα ὑμῖν. » Τὸ μέντοι μετὰ χαρᾶς
μερνῆσθαι, σημεῖον ἣν τῆς ἐχείνων ἀρετῖς. « Τὴν
δέησιν ποιούμενος, » Καὶ τὴν δέησιν ποιούμενος ἐπὶ
τῇ κοινωνίᾳ ὑμῶν, ἤγουν τῇ ἐλεημοσύνῃ. Τί εὐχαρ'-
στῶ, φησὶ, τῷ Θεῷ ; Ἐπὶ τῇ χοινωνίᾳ ὑμῶν. Μέγα τι
xoi ἀποστολιχὸν αὐτοῖς μαρτυρεῖ, “τι, φησὶν, ἐξ
οὗ ἐπιστεύσατε μέχρι xai νῦν, πάντα πράττετε
πρὸς τὸ χοινωνοὶ γενέσθαι τοῦ Εὐαγγελίου. Συμ-
παρόντες ἀεξ μοι, φησὶ, τῷ ἀποστέλλειν τὰ cple

»

Digitized by Google
