1239

(ECUMENII TRICCAE EPISCOPI

T200

perabat ille qui cuncta excellenter habeat : et ait, & μερος. Τέως δείκνυσιν ὅτι oüx ἦν προσήλυτος. «Ex

Circumcisus octavo die, ostendens interim. quod
non Sif proselytus sive advena. « Ex genere Israel.»
Ostendit quod neque ex proselytis parentibus. « De
tribu Benjamin, » Que clara habebatur apud ju-
dos. « llebrous ex lHebrzis. : A majoribus, inquit,
ex probatis sum Judzis (Contingit enim ex genere
Israel esse et non esse Judzum). « Hebrzus.» Quasi
Alicat quod ad cognitionem Ilebraicz lingue perti-
gerit. Nam postquam inter gentes dispersi fuerunt,
"ob multam paternz linguz ignorantiam, non exacte
noverant scripturas qux apud Judzos erant neque
legem ipsam. « Juxta legem Phariszus. » Hzc secta
apud Judzos clara erat. Consequenter etiam virtu

tem refert quz ex voluntate est : priora siquidem
non erant voluntaria. Zelus sive :emulatio ex vo-
luntate est,porro voluntaria non sunt circumcisio,
esse ex genere ]srael, de tribu Benjamin, elc.
« Juxta zelum. » Nam contingit esse Phariszeun et
non z:mulatorem. 94 Juxta justitiam quz in lege
est, Quoniam sane Judei queque persequebantur
Ecclesiam, non propter zelum Dei, sed propter am-

γένους Ἰσραήλ. » Δείχνυσιν ὅτι οὐδὲ ἐχ προτηλύ-
τῶν γονέων. « Φυλῆς Βενιαμίν. » Τῆς εὐδοχιμούσης,
φησὶ, παρὰ Ἰουδαίοις. « Ἕδραϊος ἐξ ᾿Εδραίων. »
ἤλνωθεν, φησὶ, τῶν εὐδονέμων Ἰουδαίων εἰμὶ, (ἕνι
γὰρ εἶναι Ex γένους Ἰσραὴλ, καὶ μὴ "E6pziov), τὸ,
« Ἑόραῖον, » à; πρὸς τὴν εἴδησιν τῆς "E6patbo;
γλώσσης δεξάμενος. Μετὰ γὰρ τὸ χατασπαρῆναι ἐν
τοῖς ἔθνεσι, πολλῇ τῇ ἀγνοίᾳ τῆς πατρίου γλώσσης,
οὐχ ἠχριθῶντο τὰς παρὰ Ἰουδαίοις γραφὰς, οὐδὲ τὸν
νόμον αὐτόν. « Κατὰ νόμον Φαρισαῖος. » Ἡ εὐδό-
χιμὸς παρὰ Ἰουδαίοις αἵρεσις αὔτη. Λοιπὸν γὰρ xal
τὴν ἐχ προαιρέσεως ἀρετὴν λέγει " τὰ γὰρ πρῶτα,
ἀπροαίρετα fjv. "Ex προαιρέσεως ὁ ζῆλος, ἀπροαίϑετα
δὲ ἡ περιτομὴ. Ex γένους Ἰσραὴλ, φυλῆς Βενιαμὶν,
xai τὰ ἑξῆς. « Κατὰ ζῆλον. » “Ἔστι γὰρ εἶναι μὲν
Φαρισαῖον, οὐ μὴν ζηλωτήν. Κατὰ διχαιοσύνην τὴν
ἐν νόμῳ, Ἐπειδὴ καὶ Ἰουδαῖοι ἐδίωχον τὴν Ἔχχλη-
σίαν, οὐ διὰ ζῆλον Θεοῦ, ἀλλὰ διὰ φιλαρχίαν, καὶ
τοῦτο ἀσφαλίζεται. Ὁ γὰρ κατὰ τὴν ἐν νόμῳ διχαιο»
σύνην ἄμεμπτος Qv, πῶς ἂν διὰ φιλαρχίαν ἔμελλε
διώχειν, χαὶ οὐ κατὰ ζῆλον Θεοῦ ;

litiosam principatus affectationem, etiam hac parte se munit. Qui enim juxta justitiam qua io lege est
irreprehensibilis erat, quomodo fleri potuissel, ut principatus amore persequeretur et non ex θεῖ

zelo?

Hil, 7-9. Sed que mihi erant lucra, arbitratus sum
propter Christum damnum esse. Quinetiam arbitror
onmia damnum esse, propter excellentiam cognitio-
nis Christi Jesu Domini mei, propter quem omnium
feci. jacturam habeoque pro rejectamentis, ut. Chri-
sium luerifaciam, utque reperiar iu illo non habens
meam justitiam que ex lege est, sed eam qua est
per fidem Chriiii.

Lucrum dicit quz sibi a lege collecta erant. lta-
que non detrahit legi, veluti. delirant et Marcio-
nist». Porro quanquam ipsa propter Christum du-
cantur esse damnum, nop simpliciter loe dicit,
quod esse posset improbantis legem : sed damnum
ipsa vocat collatione seu comparatione ad Chri-
stum, quod magis ad laudem legis tendit, nempe
quod alio modo non audeat eam vocare damnum
nisi collatione seu comparatione ad Christum.
«* Hxc arbitratus sum. » Si omnia damnum esse
ducis, o Paule, etiam ipsa que corporaliter in lege

"AAA d τινά μοι ἦν κέρδη, ταῦτα diy διὰ
τὸν Χριστὸν ζημίαν. ᾿Αλλὰ μὲν οὖν καὶ ἡγοῦμαι
πάντα ζημίαν εἶναι, διὰ τὸ ὑπερέχον τῆς γνώσεως
Χριστοῦ ᾿Ιησοῦ τοῦ Κυρίου μου, 6t ὃν τὰ πάντα
ἐζημιώθην, καὶ ἡγοῦμαι σκύθαλα εἶναι ἵνα Χρι-
στὸν κερδήσω, καὶ εὑρεθῶ ἐν αὐτῷ μὴ ἔχων
ἐμὴν δικαιοσύνην τὴν ἐκνόμου, ἀλ:λὰ τὴν διὰ
αἰστεως Χριστοῦ.

[ΦΩΤ.] Κέρδος λέγει, τὰ ἀπὸ τοῦ νόμου συλλεγέντα
αὐτῷ. Ὥστε οὐ χαχίζξει τὸν νόμον, ὡς οἱ ἀπὸ Μαρ-
χίωνος ληροῦσιν. Εἰ δὲ καὶ ἡγεῖται αὐτὰ ζημίαν, οὐχ
ἁπλῶς λέγει τοῦτο, ὅπερ ἂν ἣν κακίξοντας τὸν νόμον,
ἀλλὰ ζημίαν αὐτὰ καλεῖ, τῇ πρὸς Χριστὸν συγχρίσε:
χαὶ παραθέσει, ὅπερ μᾶλλον εἰς ἐγχώμιον τοῦ νόμου
τελεῖ, τὸ μὴ ἄλλως τολμᾷν ζημίαν αὐτὸν καλεῖν, εἰ
μὴ τῇ πρὸς Χριστὸν παραθέτει καὶ συγχρίσει.
— « Ταῦτα ἥγημαι. » [TOY ΑΥ̓ΤΟΥ͂.) Εἰ ἡγῇ πάν-
«a ζημίαν, ὦ Παῦλε, καὶ αὐτὰ τὰ σωματιχῶς φυλατ-
πόμενα τοῦ νόμου, διὰ τὸ ὑπερδάλλον τῆς γνώσεως

scrvantur propter excellentiam cognitionis Christi : D Χριστοῦ, πῶς λέγεις εὐθὺς, δι᾽ ὃν πάντα ἐξημιώ-

quomodo statim dicis, Propter quem omnium jactu-
ram feci. Nam dicere Jaeturam feci, non est damnuian
abjicere (hoc enim potius est lucrum facere, nempe
ἃ damno liberari); sed potius quarumdam vilium re-
rum abjectionem significat. Quomodo ergo cum ea
abjicis quz; ducis esse damnum, ais : Jacturam
feci? Et dicimus quod non simpliciter ᾿ς. damnum
esse ducebat, sed ad comparationem perfectioris
secundum Deum cognitionis : quandoquidem in se
lucrum ea esse existimabat. ldeo damnum quidem
esse arbitror comparatione meliorum : feci autem
jacturam in se et quoad legis naturam. Aut etiam
hoc dicere oportet quod divo Paulo cura non erat
de elegantia et proprietate Graecorum nominum,

θὴν: τὸ γὰρ λέγειν, Ἐζημιώθην, οὐχ ἔστι ζημίαν
ἀποδαλεῖν, (τοῦτο γὰρ μᾶλλον χερδῆσαΐ ἔστι, τὸ
ἐλευθερωθῆναι ζημίας,) ἀλλὰ μᾶλλον πραγμάτων
λυσιτελῶν τινων σημαίνει ἀποδολήν. Πῶς οὖν ἃ
ἥγησαι ζημίαν, ταῦτα ἀποτιθέμενος λέγεις, Ὅτι ἐζη-
μιώθην; Καί φαμεν, ὅτι οὐχ ἁπλῶς ταῦτα ἡγεῖτο
ζημίαν, ἀλλὰ πρὸς σύγχρισιν τελειοτέρας τῆς κατὰ
Χριστὸν γνώσεως, ἐπεὶ χαθ᾽ αὐτὸ, χέρδος αὑτὰ
ἐνόμιζεν. Διὸ τὸ μὲν, ἡγοῦμαι ζημίαν, πρὸς σύγ.
χρισιν τῶν βελτιόνων, τὸ δὲ, ἐζημιώθην, καθ᾽ αὐτὸ
πρὸς τὴν φύσιν τοῦ νόμου. Ἢ καὶ τοῦτο δεῖ εἰπεῖν,
ὡς οὐ μέλει τῷ θεσπεσίῳ Παύλῳ περὶ ἐκλογῆς Ἐλ-
ληνικῶν ὀνομάτων. Μόνον τὸ ὑποχείμενον δηλῶσαι
σχοπεῖ, Ὥσπερ γὰρ ἀλλαχοῦ τὴν ἐξουσίαν τοῦ 0a-

Digitized by Google
