1989

COMMENT. IN EPIST. AD PHILIP.

1259

φησὶ, xal οἷον θυσίαν μάλλω xoi σπονδὴν ἐμαυτὸν ἃ est, quanquam moriar, et veluti victimam meipsum

προσφέρειν Χριστῷ (τὸ γὰρ ὑπὲρ Χριστοῦ ἀποθανεῖν,
θυσίαν ἐστὶν ἑαυτὸν προσενέγχαι Χριστῷ), χαίρω,
φησίν. Οὐ τοῦτο δὲ εἶπεν, ὡς νῦν ἀποθνήσχειν μέλ-
λων, ἀλλὰ τὸ ὕστερον ἐσόμενον προεξηγεῖται, καὶ
προπαραμυθεῖται τοὺς μαθητὰς, δειχνὺς ὡς οὐ χρὴ
λυπεῖσθαι ἐπὶ τῇ τελευτῇ αὐτοῦ, ἥτις ὡς σπονδὴ
xai θυσία προσάγεται Χριστῷ, ἀλλὰ καὶ χαέρειν.

AA εἰ καὶ σπένγδομαι ἐπὶ τῇ θυσιᾳ xac Agi-
τουργίᾳ τῆς πίστεως ὑμῶν, χαίρω καὶ σνγχαίρω
πᾶσιν ὑμῖν. Τὸ δ' αὐτὸ καὶ ὑμεῖς χαίρετε καὶ
συγχαίρετέ μοι.

[POT.] Τὸ χωρίον τοῦτο, ἣ ὡς ot πρὸ ἡμῶν ἐξ-

ἡγήσαντο ἐχληπτέον, f| καὶ οὕτως" ᾿Αλλ᾽ εἰ xal θύομαι D

διὰ τὴν θυσίαν xat λειτουργίαν τῆς πίστεως ὑμῶν,
ἂν ἱερούργησα τῷ Θεῷ, χαίρω μὲν ὡς ἀληθῶς,
Χαρὰ γὰρ διδασχάλου, ἡ τῶν μαθητευθέντων τελειό-
τῆς. Συγχαίρω δὲ, ὅτι xat αὐτοὶ τελειούμενοι χαρᾶς
ἀπολαύετε μεγίστης. Ὥστε ἐγὼ μὲν διὰ τοῦτο χαίρω
xai συγχαίρω ὑμῖν, καὶ ὑμεῖς δὲ ὀφείλετε χαίρειν,
ὅτι γίνεσθε ἐν τελειότητι, καὶ συγχαίρειν ἐμοὶ, ὅτι
ηὐφράνατε τὸν διδάσχαλον. Δοχεῖ δὲ ἴσως τό" « ᾿Αλλ᾽ εἰ
xat σπένδομαι, » ἔννοιαν παρεισάγειν, ὅτι εἰ μὴ ἐπὶ
τῇ θυσίᾳ αὐτῶν ἑσπένδετο, ἐλυπεῖτο ἄν, Τοῦτο γὰρ
ὑποφαίνει ὁ τοῦ λόγον σχηματισμός. Καί φαμεν, ὅτι
οὐδὲ τοῦτο ἄτοπον. Εἰ γὰρ αὐτὸς προέφη ἀναγχαιό-
τερον ἡγεῖσθαι τὸ ἐπιμένειν αὐτὸν τῇ σαρχὶ διὰ τὴν
προχοπὴν καὶ τὴν τελείωσιν τῶν μαθητῶν, πάντως
ἂν ἐλυπήθη θυόμενος, ἐχείνους μήπω τελειώσας,
μηδὲ τὴν πίστιν αὑτῶν ὡς θυσίαν ἔχων χαὶ λειτουρ-
χίαν προσαγαγεῖν τῷ Χριστῷ. — Καὶ ἄλλως δέ. Οὐχ
ἁπλῶς ἂν ἡρετίσατο θύεσβαι, εἰ μὴ ἐφ᾽ ᾧ σπουδαῖος
καὶ θερμὸς κήρυξ τῆς πίστεως γέγονε, καὶ ἐφ᾽ ᾧ
τοὺ; υαθητὰς οὕτως χατήρτισεν, ὥστε δύνασθαι
αὐτῶν ὡς θυσίαν καὶ λειτουργίαν τὴν πίστιν mpos-
ἀγειν τῷ Θεῷ. 'O γὰρ διὰ ταῦτα θνόμενος, οὗτος
ὡς ἀληθῶς χαίρει χαὶ ἀγάλλεται θυόμενος, Οὐδεὶς
γὰρ μάτην αἱρεῖται σφάττεσθαι. — Δυγατὸν δὲ xal
οὕτως ᾿ Σπίνδομαι νῦν τοῖς πειρασμοῖς xal ταῖς
θλίψεσι. Καὶ γὰρ ἀλλαχοῦ φησι, «Καθ᾿ ἡμέραν ἀπο-
θνήσχω.ν ᾿Αλλ᾽ εἰ xal θύομαι, φησὶ, τοῖς πειῖρα-
σμοῖς xal ταῖς θλίψεσι (δεσμὰ γὰρ περιέχειτο

sim oblaturus Christo (nam pro Christo mori, est
seipsum victimam offerre Christo), gaudeo, ait. Non
dixit autem hoc quod nunc sit moriturus, sed
quod postmodum futurum est prznuntiat, et antea
discipulos consolatur : ostendens quod non opor-
teat. contristari ob mortem ipsius, qui tanquam
sacrificium et oblatio offertur Christo, sed potius
gaudere.

Vj, 17, 48. Quinetiam εἰ immolor super. sacrificio
el oblatione fidei vestra, gaudeo εἰ congaudeo omni-
bus vobis. Ob idipsum autem et vos gaudete ac. coí-
gaudete mihi,

Particula hzc »ut intelligenda est sicut majores
nostri interpretati sunt, aut hoc etiam modo :
Quinetiam si immoelor super hostia sacrificioque
fidei vestrae quam in sacrificium obtuli Deo, gaudeo
re vera : nam praeceptoris gaudium est perfectio
discipulorum : congaudeo vero quod et vos pcr-
fecti maximo fruamini gaudio. Jaque ego quidem
propter hoe gaudeo et congaudeo vobis. Ei vos
autem. gaudere. debetis, quod in. perfectione sitis :
et congaudere mili, quod praeceptorem exhila-
raveritis. Fortassis autow dictum illud : « Quin-
eiiam si immolor, » benevolentiam pre se ferre vide-
tur; quod si non ob sacrificium ipsorum immo-
latus fuisset, cerle contristatus fuisset. Nam hoc
subindical series sermonis. Et dicimus quod boc
absurdum non est. Si enim ipse praedixit se magis
necessarium ducere, αἱ in carpe permaneret pro-
pter profectum οἱ perfectionem discipulorum, om-
nino sane contristatus fuisset, si immolatus fuisset
prius quam perfeclos eos reddidisset : neque fidem
ipsorum $7 tanquam victimàm οἱ oblationem
Christo offerre potuisset. — Preterea et alio modo :
Non simpliciter immolari elegit, nisi quia probus
et fervens fidei predicator erat : et quia discipulos
adeo perfecerat, ut possey ipsorum fidem tanquam
sacrificium ac oblationem Dco offerre. Nam qui
propter hac immolatur, bic vere gaudet et exsultat
immolatus. Nullus enim frustra elegit jugulari.-—Po-
lest autem. et hoc modo dici ; Immolor nunc ten-
tationibus et afflictionibus. Siquidem alibi ail :

αὐτῷ), ἀλλ᾽ οὖν ἐπὶ τῇ θυσίᾳ xol λειτουργίᾳ τῆς p «Quotidiemorior *.» Sed quanquam tentationibus et

πίστεως ὑμῶν χαίρω, xat Eenc.—"H xal οὕτως *'AXX
οὖν ὅτι ἐπὶ τῇ θυσίᾳ, τουτέστιν, ἕνεχεν ὑμῶν xai
τοῦ εἰς ὑμᾶς χηρύγματος, χαίρω, καὶ ἑξῆς. ᾿Ἐπὶ τῇ
θυσίᾳ.» El xal τελευτῶ, φησὶ, xat σπένδομαι, χαίρω
καὶ συγχαίρω ἐπὶ τῇ θυσίᾳ καὶ λειτουργίᾳ τῆς
πίατεως ὑμῶν, τουτέστι, χαίρω ὅτι xal ὑμᾶς ὡς
θυσίαν καὶ λειτουργίαν προσφέρω Χριστῷ " μᾶλλον
δὲ οὐχ᾽ ὑμᾶς, ἀλλὰ τὴν πίστιν ὑμῶν, ὡς θυσίαν καὶ
λειτουργίαν προσφέρω. Χαίρω οὖν, ὅτι ἐγὼ σπένδο-
pot ^ συγζχαίρω 6k xat ὑμῖν, ὅτε τὴν πίστιν ὑμῶν
ὡς θυσίαγ καὶ λειτουργίαν προσφέρειν μέλλω Χρι-

στῷ. « Χαίρετε χαὶ συγχαίρετέ μοι.» Ἐπὶ μὲν τῇ

15 | Cor. xv, 3l.
ParROL. Ge, CXVIII.

afflictionibus , inquit, immolor (nam vinculis eon-
stringebatur), attamen ob sacrificium el oblationein
fidei vestrae gaudeo, etc.— Aut hoc quoque modo : Αἱ
certe ob sacrificium, id est, propter vos el praedi-
cationem erga vos, gaudeo, etc. « Super sacrificio.»
Quanquam moriar, inquit, οἱ immoler, gaudeo et
congaudeo super sacrificio εἰ oblatione fidei ve-
sirz : boc est, gaudeo quod etíam vos tanquam sa-
crificium et oblationem offeram Christo : imo po-
tius non vos, sed fidem vestram tanquam sacrificium
et oblationem offeram. Gaudeo ergo quod ego im-
moler ; congaudeo autem et vobis quod fldem ve-

n a. m τὸν

AL

Digitized by Google
