1239

(EÉCUMENII TRICC.E EPISCOPI

1210

occultati fuerint, ihcorrecti manent : manifestati A xat ἔλεγχος αὐτῶν. Ἐὰν γὰρ λανθάνωσιν, ἀδιόρθω-

vero corrigentur. «. Quidquid enim manifestum
redditur fux est. » Aut hoc dicit quod peccata ubi
manifestata fuerint lux (unt : hoc est injustitiam
convertuntur per penitentiam : aut' quod proba
vita non potest occultari, ideo arguit et convincit
tencbras, hoc est malos. - Quod ait : Id quod ma-
nifestum redditur ac detegitur efficitur luz, ex ipso
rerum usu sunit testimonium. Dicit enim : Exsper-
Biscere qui dormis : hoc est, excitare a reclinatione
et assiduitate in solitis affectibus. « Et. surge a
mortuis, » Sine ipsa mortua ac obscoena veluti re-
vera sunt, manifesta fleri. Quod si hzc ita. flant,
illustrabit ac illuminabit te Christ, tibique illu-
vesset, Itaque quod non. manifestatur lux efficitur

et illaminatur. « Exspergiscere qui dormis. » Doc- B

fmientem ac mortuum dicit eum qoi in peccatis est.
Etenim exspergisci non potest ad id quod bonum
est, veluti mortuus ; variaque imaginatur, sicuti is
qui dormit * rursumque deformis es: ac gravi
odore plenus, veluti mortuus. « Et il'uminabit te
Christus. » Quod autem is qui versatur in pecca-
tis sil tenebrx» audi quo modo ipsum Scriptura dor-
mientem;ac mortuum[ivocet * et quod nequaquam alio
mode possit illum illuminare Christus, nisi cessct
an peceato. Expergiscere enim, hoc est, Cessa,
quiesce.H:ee et ad intideles 560 et ad credentes qui
in peccatis sunt aptantur. Hluminabit autem, id est,
illustrabit,

V, 15-21. Videte igitur quomodo | circumspecte C

embulelis : non ut insipientes sed ut sapientes ?. re-
dimentes tempus, quod dies mali siut. Propterea: ne
sitis. imprudentes, sed intelligentes que sit. volun-
tas Domini. Et ne inebriemini vino in quo. lascivia
est :sed impleamini apiritu, loquentes vobis ipsis per
psalmos et lymnos et. cantiones spirituales *. ca-
mentes. ac psallentes in corde vestro Domino, gratias
agentes semper. de omnibus in nomine Domini nostri
Jesu Christi Deo et Patri. Subditi vicissim alius alii
cum timore Dei.

« Vdele igitur. » Oves estis in medio luporwm,
ideo multa cautione opus est ne suscipiatis ini'n'ci-
iiam nisi propter predicationem. « Non ut ,1si-
pientes, » Sapientes enim norunt quomodo opor-
teat ambulare. Omnia namque largiri oportet, idque
nobis comparare ne circa fide naufragium facia-
inus. —Aut hoc modo. Non est nobistempus stabile :
advene enim somus : eme ergo ipsum et facito
proprium. Quomodo autem lioc erit? Per hoc quod
in ipso placeamus Deo. Tune namque illud efficitur
proprium, quando bonz actiones in eo factz con.
sequuntur, qux in futuro seculo glorificant, sicut
male condemnant. « Quod dies mali sint. » Non
quod horie que in ipsis sunt aut tempora sint mala,
2Usit! sed ob mala qui in ipsis (iunt a nobis, dies
vocavit malos. Quemadmodum nos dicimus, Bo-
num aut malum diem transegi : non hoc dicentes
(iod ipsa diei natura bona sit aut mala : seJ ex

τοι μένουσι, Φανερούμενοι δὲ διορθωθήσονται. « Tdv
γὰρ τὸ φανερούμενον, φῶς ἔστι. « Ἢ τοῦτό φησιν,
ὅτι τὰ ἁμαρτήματα ἐπὰν φανερωθῇ, φῶς γίνε-
ται, τουτέστιν, εἰς διχαιοσύνην τρέπεται Ex. ueza-
volaz, ἣ ὅτι ἐνάρετος βίος οὗ δύναται χρυδῆναι, Δὸ
ἐλέγχει τὸ σχότος, τουτέστι, τοὺς πονηρούς. --- [&T.]
Ὅτι, φησὶ, τὸ φανερούμενον καὶ ἀναχαλυπτόμενον
φῶς γίνεται, μαρτυρεῖ καὶ fj, χρῆσις. "Ἔγειρε γὰρ,
φησὶν, ὁ καθεύδων, οἷον, Διανάστηθι ἀπὸ τῆς πρὸς
τὰ πάθη καταχλίσεως καὶ προσεδρείας. « Καὶ ἀνά-
στα ἐκ τῶν νεχρῶν. » Ἕασον αὐτὰ νεχρὰ xa al-
σχρὰ καθώς εἶσι φανερωθῆναι. Καὶ ἂν ταῦτα γένη-
ται, ἐπιφαύσει σοι τότε καὶ φωτίσει καὶ χαταυγάσει
σε ὁ Χριστὸς, ὥστε τὸ φανερούμενον φῶς γίνεται
xaX φωτίζεται. « Ἔγειρε, ὁ χαθεύδων. » Καθεύδοντα
καὶ νεχρὸν, τὸν ἐν ἁμαρτίαις, λέγει. Καὶ yàp àv.
ἐνέργητός ἔστι πρὸς τὸ ἀγαθὸν, ὡς ὁ νεχρὸς, καὶ
φαυτασιοῦται ὡς ὁ χαθεύδων, xal εἰδεχθής ἐστι χαὶ
δυσωδίας: γέμει, ὡς ὁ νεχρὸς πάλιν, « Καὶ ἐπι-
φαύσει σοι ὁ Χριστός. » Ὅτι δὲ σχότος ἐστὶ, φησῖν,
ὁ ἐν ἁμαρτίαις, ἄκουσον πῶς αὐτὸν καθεύδοντα xal
νεχρὸν ἡ Γραφὴ καλεῖ, καὶ ὡς οὐχ ἂν ἄλλως ἐπι-
λάμφειεν αὐτῷ ὁ Χριστὸς, πλὴν el. μὴ παύσηται τῆς
ἁμαρτίας. Τὸ γὰρ "Ἔγειρε, Παῦσον, ἐστί. Ταῦτα καὶ
Tbe ἀπίστους, καὶ πρὸς πιστοὺς ἁμαρτωλοὺς ἀῤ-
post. Τὸ δὲ Ἐπιφαύσει, Ἐπιλάμψει, ἐστίν.

Βλέπετε οὖν πῶς ἀκριδῶς περιπατεῖτε, μὴ ὡς
ἅσοφοι, dA ὡς σοφοὶ, é£a γοραζόμενοι τὸν
καιρὸν, ὅτι αἱ ἡμέραι πονηραί εἶσι, Διὰ τοῦτο
μὴ γίνεσθε ἄφρονες, ἀλλὰ συνιέντες τί τὸ θέλημα
τοῦ Κυρίου. Καὶ μὴ μεθύσκεσθε οἴνῳ àv ᾧ ἐστιν
ἀσωτία, ἀλλὰ πληροῦσθε ἐν πγεύματι, λαλοῦντες
ἑαυτοῖς ψαλμοῖς καὶ ὕμνοις, καὶ ᾧδαῖς αγευμα-
τιχκαῖς ἄδοντες, καὶ ψάλλοντες ἐν τῇ καρδίᾳ
ὑμῶν τῷ Κυρίῳ, εὐχαριστοῦντες πάντοτε ὑπὲρ
πάντων, ὀνόματι τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ τῷ θεῷ καὶ Πατρὶ, ὑποτασσόμενοι ἀλ.11.1οις
àv φόδῳ Θεοῦ.

« Βλέπετε οὖν. » Πρόδατά ἔστε ἐν μέσῳ: Vxor.
Διὸ πολλῆς παραφυλακῆς χρεία μὴ ἀναδέξασθαι ἔχ
θρας, πλὴν διὰ τὸ κήρυγμα. « Μὴ ὡς ἄσοφον. ?
Οἱ γὰρ ποφοὶ ἴσασι πῶς δεῖ περιπατεῖν. Πάντα γὰρ
δεῖ, φησὶ, προῖεσθαι, καὶ ἀγοράζειν τὸ μὴ περὶ τὴν
πίστιν ναναγῇῷσαι, --- Ἢ οὕτως. [OIKOYM.] Ὁ xac
ες οὐκ ἔστιν ἡμῖν βέδαιος. Πάροιχοι γάρ ἐσμεν.
᾿Αγόρασον οὖν αὐτὸν καὶ ποίησον ἴδιον, {Πῶς δ
τοῦτο ἔσται; Διὰ τοῦ ἐν αὐτῷ εὐαρεστῆσαι τῷ θεῷ.
Τότε γὰρ οὗτος ἴδιος γίνεται, ὅτε al. ἐν αὐτῷ καλαὶ
πράξεις ἐπαχολουθοῦτιν, ἐκεῖ δυξάξουσαι, ὥσπερ αἱ
χαλαὶ καταχρίνουσαι. ε Ὅτι αἱ ἡμέρα: πονηραί εἰσιν.»
Οὐχ αἱ ἐν αὐταῖς ὧραι ἢ οἱ χρόνοι πονηροί εἰσιν,
μὴ γένοιτο ! ἀλλ᾽ ix τῶν ἐν αὐταῖς παρ᾽ ἡμῶν Tw
μένων κακῶν, τὰς ἡμέρας πονηρὰς ἐχάλεσεν, ὡΐ
ἡμεῖς λέγομεν, Καλὴν ἢ χακὴν ἡμέραν ἐποίησα, ov
τοῦτο λέγοντες, ὅτι αὐτὴ ἡ φύσις τῆς ἡμέρας

ἢ χαχὴ, ἀλλ᾽ ix τῶν ἡμῖν συμθαινόντων, οὕτως αὖ-

Digitized by Google
