1295

*ECUMENII TRICC/E EPISCOPI

1296

imo et periculum his esset qui a$sequerentur : A διηχόνει αὐτῷ. “Ἔργον δὲ Κυρίου χαλεῖ «b τοιδῦτον.

-Epaphroditus postposito hujusmodi perieulo et
congressus est, el dedit quz» necessaria erant, ipsi-
que ministrabat : id autem vocat opus Domini ;
quod enim me, inquit, refocillat, non propter me
.hoc facit, sed propter Dominum.—« Propter opus
-Christi. » Recte opus Christi vocat. δὶ enim qui
discipulos suscipit, ipsum suscipit Christum, ait
enim : «Qui vos suscipit, me suscipit '*; » etiam
qui in aliquo discipulis ministrat, Christo mini-
strat. Praterea et alio modo opus Christi est, quia
precepti Christi est propriam animam pro amicis
.ponere : quod si pro amicis, quanto magis pro
proceploribus! « Non habita ratione vite. » 91]
Quid.enim, inquit, et si Deus inopinato modo ilium

Ὁ γάρ ἐμὲ, φησὶν, ἀναπαύων, ob δι᾽ ἐμὲ τοῦτο
ποιεῖ, ἀλλὰ διὰ τὸν Κύριον, — « Διὰ τὸ ἔργον τοῦ
Χριστοῦ, ν»[ΦΩΤ.] Καλῶς ἔργον αὐτὸ Χριστοῦ xat.
Εἰ γὰρ ὁ δεχόμενος τοὺς μαθητὰς, αὑτὸν δέχεται
τὸν Χριστὸν, ε Ὁ γὰρ δεχόμενος ὑμᾶς, φησὶν, ἐμὲ
δέχεται, » καὶ ὁ ὑπηρετῶν ἕν τινι τοῖς μαθηταῖς,
Χριστῷ ὑπηρετεῖ, Καὶ ἄλλως δὲ ἔργον ἐστὶ Χριστοῦ,
ὅτι ἐντολῆς ἐστι Χριστοῦ, τὸ τιθέναι ὑπὲρ τῶν φί-
λων τὴν ἰδίαν ψυχήν. Εἰ δὲ ὑπὲρ φίωων, πόσῳ μᾶλ-
λον ὑπὲρ διδασχάλων ; ε Παραδουλευσάμενος τῇ
ψυχῇ. » Τί γὰρ εἰ ὃ Θεὸς αὐτὸν, φησὶν, ἔσωσεν ix
παραδόξου; Πλὴν αὑτὸς παρμεθουλέύσατο, καὶ εἰς
κίνδυνον ἔῤῥιψεν ἑαυτόν. « Ἵνα ἀναπληρώσῃ τὸ
ὑμῶν ὑστέρημα. » ᾿Απεστείλατέ μοι, φησὶ, τὰ πρὸς

servavit, ipse tamen vita rationem non habuit, sed B τὴν χρείαν, καὶ ἐμνήσθητέ μου ἀπόντος, καὶ τὴν

in periculum seipsum conjecit. « Ut suppleret. »
Misistis, ait, quce ad meam necessitatem opportuna
erant, et mei qui absens eram meministie, et cha-
ritatem demonstratis. Reliquum igitur toti operi
fuit, ut ego qua missa erant reciperem, et hoc so-
lum defuit. Hic itaque reliquum quod obsequio
erga me diminutum erat, supplevit, non habita ra-
tione vitz. Ostendit autem quod his etiam qui mi-
serunt, merces erit, licet ut cempleretur opus quod
secundum Deum erat, Epaphroditus hic suppleve-
rit. Cum autem dixerit : Quod ex vobis deerat, et
officium, obligationem ostendit imminere his qui

ἀγάπην ἐδείξατε. ᾿Ελείπετο τοίνυν τῷ παντὶ ἔργῳ,
καὶ τὸ ἀπολαδεῖν με τὰ ἀποσταλέντα, καὶ τοῦτο
ὑστέρισε μόνον. θὗτος τοιγαροῦν τὸ περιλιμπανόμε-
voy ὑστέρημα εἰς τὴν ἐμὴν λειτουργίαν ἐπλήρωσε
παραθουλευσάμενος τῇ ψυχῇ. Δείχνυσι δὲ ὅτι ὑπὲρ
τούτου χαὶ τοῖς ἀποστείλασιν ἔσται μισθὸς, εἴγε τὸ
ἐλλεῖπον τοῦ ἀπαρτισθῆναι τὸ κατὰ Θεὸν ἔργον, οὗτος
προσανεπλῆρωσεν ὁ ᾿Ἐπαφρόδιτος. Εἰπὼν δὲ, Τὸ
ὑμῶν ὑστέρημα καὶ λειτουργίας, ἔδειξεν ὀφειλόμε-
νον τὸ ἀποστέλλεσθαι παρὰ τῶν ἐν ἀσφαλείᾳ ὄντων,
τοῖς ἐν χινδύνοις οὖσι. Τοῦτο δέ φησι, χαταστέλλων
αὐτοὺς xai δειχνὺς χρέος πεπληρωχένλι,

in securitate sunt, ut illis mittsnt qui sunt in periculis, Hoc autem ait ipsos in efüicio tontipens»

ac ostendens ut quod debitum est compleatur.
CAPUT Y.
De spirituali vita, que non degitur tanquam in carne,
gue est imitatio mortis Gkristi.

Ml, 1-4. Quod superest, fratres. mei, gaudete in
Domino. Eadem scribere vobis, me quidem certe non
piget, vobis autem. tutum est. Videte canes, videte
malos operarios, videte coneisionem. Nos enim su-
mua circumcisio, qui spiritu Deum colintus, et glo-
riamur in Christo Jesu, εἰ non confidimus in carne :
quanquam el ego habeo quo in carne confidam.

Nam si ego, inquit, nunc non zoerior, et Evan-
gelium ad augm^ntum veniat, ac inimici pudore
suffundantur, gaudere debetis in Domino. Nam que
accidunt, ad gloriam vergant Demini Jesu. —
Praeterea, si apostolus Epaphroditus vos recreavit,
rursumque ad vos missus est, et ego a moerore ob
jpsum sumpto liberatus sum, vestraque diminutio
in officio suppleta est, ΘᾺ gaudere debetis gaudio
.spirituali diguoeque Domino. « Videte. » Erant qui
non facile cognosci poterant. Ideo ait : Videte, hoc
est, investigate, vosmelipsos scrvate. « Canes, »
Erant nonnulli ex Judaeis, nempe credentes, qui
una cum flde Judaismum etiam commiscebant et
prodicationem corrumpebant, quos canes appellat,
Canes vero dicebantur interdum ethnici, eo quod
Deum iguorarent. Nam ei canes in eum quoque la«

39 Maub. x, 40.

ΚΕΦΑΛ. E.
Περὶ πνευματικοῦ βίου τοῦ μὴ ὡς ἐν σαρκὶ, ὅ
ἐστι μίμησις ϑαγάτου Χριστοῦ.

Τὸ :λοιπὸν, ἀδελφοί μου, χαίρετε ἐν Κυρίῳ, τὰ
αὑτὰ γράφειν ὑμῖν, ἐμοὶ μὲν οὐκ ὀχνηρὸν, ὑμῖν
δὲ ἀσφαλές. Βλέπετε τοὺς κύνας, βλέπετε τοὺς
κακοὺς ἐργάτας, βλέπετε τὴν κατατομήν. Ἡμεῖς
γάρ ἐσμεν ἡ περιτομὴ, οἱ tvebpati Θεῷ λατρεύον-
τες, καὶ καυχώμενοι ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ, καὶ οὐκ
ἐν σαρκὶ πεποιθότες, καίπερ ἐγὼ ἔχων πεχοιθη-
σιν ἐν σαρκί.

Εἰ γὰρ ἐγὼ, φησὶν, οὐ τεθνήξομαι νῦν, καὶ τὸ
Ἑὐαγτέλιον εἰς ἐπίδοσιν ἔλθῃ, καὶ ot. ἐχθροὶ χαται-
σχννθήσονται, χαέρειν ὀφείλετε ἐν Κυρίῳ. Τὰ γὰρ
συμδάντα, εἰς δόξαν συντείνει τοῦ Κυρίου. — [9QT.]
Καὶ ἔτι, εἰ ὁ ἀπόστολος ὑμᾶς ἀνέῤῥωσε, καὶ ἀπ-
ἐστάλη πάλιν πρὸς ὑμᾶς, καὶ ἐγὼ τῆς ἐπ᾽ αὐτῷ λύ-
πῆς ἀπήλλαγμαι, xoi τὸ ὑμῶν ὑστέρημα ἀναπεπλή-

ται, χαίρειν ὀφείλετε χαρὰν πνευματικὴν καὶ
ἀξίαν Κυρίου. « Βλέπετε. » Ἦσαν δυσδιάγνωστοι.
Διό φησι, Βλέπετε, τουτέστι, τηρεῖτε ἑαυτοὺς καὶ
φυλάττεσθς. « Τοὺς κύνας. » Ἦσαν ἀπὸ Ἰουδαίων
τινὲς δῆθεν πιστοὶ, ol μετὰ τῆ: πίστεως xal τὸν
Ἰουδαϊσμὸν ἀνεμίγυνον, xal διέφθειρον τὸ κέρυγμα,
οὖς χύνας χαλεῖ, Κύνες δέ ποτε οἱ ἐθνικοὶ ἐλέγοντο,
διὰ τὸ ἀγνοεῖν τὸν Θεόν. Καὶ γὰρ καὶ οἱ κύνες χαὶ
πὸν διδόντα ὑλακτοῦσι, Nov δὲ οὗτοι κύνες (nt. γὰρ

Digitized by Google

