1249

COMMENT. IN EPIST. AD EPHES.

1350

λτψία οὐκ ἔστι παρ᾽ αὐτῷ. ν Μὴ νομίσῃ; ὅτι τῶν A deinceps sequuntur. « Nec personz respectus est

εἰς τὸν δοῦλον γινομένων χαχῶν χαταφρονεῖ διὰ τὸ
ποῦ προσώπου εὐτελές. Οὐχ ἕνι παρὰ Θεῷ δοῦλος
χαὶ δεσπότης.
KE9AA. “Γ΄.
Ἐν σχήματε ὁπλίσεως περὶ τῆς κατὰ Χριστὸν
δυνάμεως.

Τὸ «οιπὸν, ἀδεῖφροί μου, ἐνδυναμοῦσθε ἐν
Κυρίῳ καὶ ἐν τῷ χράτει τῆς ἰσχύος αὐτοῦ. Ἔν-
δύσασθε τὴν πανοπλίαν τοῦ Θεοῦ, πρὸς τὸ δύ-
γασθαι ὑμᾶς στῆναι πρὸς τὰς μεθοδείας τοῦ
διαθδόζλου. Ὅτι οὐκ ἔστιν ἡμῖν ἡ πάλη zpéc
εἷμα καὶ σάρκα, ἀ.1:1ὰ πρὸς τὰς ἀρχὰς, πρὸς τὰς
ἐξουσίας, πρὸς tobc κοσμοχράτορας τοῦ σκότους
τοῦ αἰῶνος τούτου, πρὸς τὰ πνευματικὰ τῆς

apud illum. » Ne existimes quod perpetrata in ser-
vos mala propter persons abjectionem despiciet.
Non est apud Deum servus aut dominus.
CAPUT X.
De potentia que secundum Christum est, per modum
et habitum armature,

VI, 10-15. Quod superest, fratres mei, confirmemi-
ni in. Domino, et in potentia roboris illius. Induite
panopliam (id est, totam armaturam) Dei, «t possitis
stare adversus. assulius. diaboli : quoniam non. est
nobis lucta adversus carnem οἱ sanguinem, sed adver-
sus principatus, adversus potestates, adversus mundi
dominos tenebrarum seculi hujus, adversus spiritua .
lía malitie in celestibus. Quapropter assumite pano-

πονηρίας ἐν τοῖς ἐπουρανίοις. Διὰ τοῦτο dvaAd- B pliam Dei, ut possitis resistere in die malo, et omni-

cte τὴν πανοπλίαν τοῦ Θεοῦ, Ira δυνηθῆτε
- ἀντιστῆναι ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ πογηρᾷ, καὶ ἅπαντα
κατεργασάμενοι στῆγαι.

Μετὰ τὸ διατάξαι, φησὶ, τὰ εἰχότα, τοῦτο ἀχόλου-
€ov χαὶ ὑπόλοιπον, τὸ ἐνδυναμοῦσθαι ὑμᾶς ἐν Κυ-
ρίῳ, τουτέστι τῇ εἰς αὐτὸν ἐλπίδι, « Καὶ ἐν τῷ χρά-
τὲι τῆς ἰσχύος αὐτοῦ, » Διὰ γὰρ τῆς αὐτοῦ βοηθείας
ἐστὶν ἡμῖν τὸ ἐλπίζειν εἰς αὐτόν, Ἰσχυρὸς γάρ ἔστι,
φησὶ, xat ἱκανὸς πάντα χατορθῶσαι, ε Ἐνδύσασθε
τὴν πανοπλίαν τοῦ Θεοῦ. » Μετὰ τὸ διοιχῆσαι πάν-
τας χατὰ τάξιν, λοιπὸν xal ὁπλίζει αὐτοὺς ὡς πρὸς
πόλεμον, € Πρὺς τὰς μεθοδείας τοῦ διαδόλδυ. » Οὐχ
εἶπε, Μάχας, ἀλλὰ, Μεθοδείας, ὅπερ ἐστὶ χαλεπώ-

τερον, οἵον πρὸς τὰς ἐπιδουλὰς, πρὸς τὰς ἐνέδρας, ς

πρὸς τοὺς δόλους. « Οὐχ ἔστιν ἡμῖν ἡ πάλη πρὸς
αἷμα καὶ σάρχα. » Ταῦτά φησι δειχνὺς ὅτε νήψεως
χρεία χαὶ γρηγορήσεως πρὸς τὸν πόλεμον, οὐ πτο-
fjsat βουλόμενο;ξ, Ὃ γὰρ διδάσχων τοῦ ἐχθροῦ τὴν
δύναμιν, ἀσφαλεστέρους ποιεῖ τοὺς οἰχείους. « Πρὸς
τὰς ἀρχάς. » Περὶ δαιμόνων λέγει, οὖς ἡμεῖς ἑαυτῶν
πεποιήχαμεν ἄρχοντας, ἑκόντες αὐτοῖς ὑποχλινό-
μενοι. Οὐ γὰρ ἔλαχον τοῦ ἄρχειν ἡμῶν, ἀλλὰ πατεῖ-
σθαι ὑφ᾽ ἡμῶν. Ἰδοὺ γὰρ δέδωχα ὑμῖν ἐξουσίαν
πατεῖν ἐπάνω ὄφεων καὶ σχορπίων. « Πρὸς τὰς
ἐξουσίας, πρὸς τοὺς χοσμοχράτορας. » Ἑξουσίαι
λέγονται, ὡς διὰ μόνον τῶν παθῶν χατεξουσιάζοντες
ἡμῶν, Κοσμοχράτορες δὲ, ὡς καταχρατοῦντες τῶν
πὰ κοσμικὰ φρονούντων, Οὐ γὰρ «ἕξει περαιτέρω

"bus devictis stare.

Postquam, inquit, data sunt decentia precepta,
hoc consequens ac reliquum est, ut fortes sitis in
Domino, hoc est spe 57 qu:e in ipsum est, « Et in,
potentia roboris illius. » Nam per illius auxilium
contingit nos in co sperare. Est enim fortis, inquil,
et sufficiens qui omnia prospere exsequatur. « In-
duite panopliam Dei, » Postquam omnes suo ordine
disposuit, deinceps etiam armat ipsos tanquam ad
bellum. « Adversus assulius diaboli. » Non dixil "
Pugnas, sed, Assultus, quod iniserius est ; hoc est,
adversus insidias, adversus fraudes, adversus dolos.
« Non est nobis colluctatio adversus carnem et
sanguinem. » Hac dicit ostendens quod sobrictate
ac vigiliis opus sit ad bellum, non terrere volens,
Nam qui inimici docet potentiam, suos reddit secu-
riores. « Adversus principatus. » De dzmonibus
dicit quos nobis ipsis constituimus principes, uliro
ipsis subjeeti : neque enim sortitt erant ut doinina-
rentur nobis, sed ut conculcarentur a nobis. Ecce,
inquit, dedi vobis potestatem calcandi super ser-
pentes οἱ scorpiones ?*. Adversus potestates,
adversus mundi dominos. » Potestates dicuntur, ut
qui per solos affectus adversum nos habent. pote-
statem : mundi autem Domini, ut qui prevalent
adversus 609 qui mundana sentiunt, Neque enim

«τοῦ χόσμου χώραν, κόσμον οἶδεν ἡ Γραφὴ, τὰς πο- D locum habebit ultra mundum, Mui.dum solet appel-

γηρὰς πράξεις καλεῖν, Οὕτω xal ὁ Χριστὸς πρὸς
τοὺς paüntá;: Ὑμεῖς οὔχ ἔστε, φησὶ, τοῦ κόσμου
τούτου, χαΐίτοι ἦσαν. ᾿Αλλὰ τὰς πονηρὰς πράξεις
λέγων, οὕτως εἶπε" χοσμοκράτορας οὖν φησι τοὺς
δαίμονας, ὡς τῶν πονηρῶν πράξεων καθηγεμόνας.
« Τοῦ σχότους τοῦ αἰῶνος τούτου. » "Iva μὴ φοδηθῇς
ἀκούων χοσμοχράτορας, ἐπήγαγε τίνος ἄρχουσι.
Τῆς πονηρίας φησί. Σχότος γὰρ τοῦ αἰῶνος τούτου,
«ἃς πονηρὰς λέγει πράξεις. « Πρὸς τὰ πνευματιχά.»
Τουτέστι τὰ δαιμόνια τὰ ὄντα ἣ τῆς πονηρίας, οἷον
400 διαδόλου (ὑπ᾽ αὐτὸν γὰρ τελοῦσιν,) ἢ τῶν πο-
νηρῶν πράξεων χαθηγηταί, « Ἐν τοῖς ἐπουρανίοις.»

36 Luc. x, 19, 3 Joan. xv, 19.

4

lare Scriptura pravas actiones. Sie et Christus ad
discipulos. Vos non estis, iuquit, mundi hujus **.
Atqui erant, Sed pravas intelligens actiones ita lo-
cutus est. Mundi ergo dominos dicit daemones, tan-
quam pravarum duces actionum. « Tenebrarum
sxculi bujus. » Ne formides audiens eos mundi do.
minos subjunxit eui presideant : malitie, inquit.
Tenebras enim sseculi hujus, pravas dicit actiones.
« Adversus spiritualia molitie. Hoc est daemonia
qui sunt malitiz, id est, diaboli : nam ejus instin-
etu perficiuntur : aut pravarum actionum magistri.
« ln celestibus. » Tanquam diceret : Est autein

E]

Digitized by Google
