13:1

(ECUMENII TRICCIE EPISCOPI

1272

dum li qui Pauli vincula et afllictiones intueban- À τὰ Παύλου δεσμὰ καὶ sk, θλίψεις, ὡς el μὴ θεῖόν τε

tur, id apud. se cogitabant, quod nisi divina esset
ac verissima ejus praedicatio, nequaquam gaudens
innumeris seipsum exponeret malis, cum liceret
cessando liberari, Ideo merito magnificabatur
Christus confirmato Evangelio. f'ursum autem dum
exirabebat ac eripiebat ipsum e periculis, etiam
iude magnificabatur. Nisi enim divina quedam et
super hominem csset gratia quz Paulum liberaret,
7, quomodo soluta fuissent. vincula? Quomodo
aperta ostia* ? quomodo innumera illa facta fuis-
sent miracula? Testimonium itaque ferebat Chri-
sius Paulo, ex eo quod e periculis liberabat : rur-
sumque Paulus ex eo quod constans erat in
afflictionibus, Lestinionium ferebat przdicationi : et

utroque modo Cliristus magnificabatur. Itaque ergo D

et nunc 2it ? Sive liberet me Christus ἃ morte,
sive non, in me magnificabitur. Ego enim et vivens
a przdicandi libertate non discedam : et si mori
me oporteat, cum hac moriar. « In corpore meo. 1
Illi per hioc quod Christum ex contentione przdi-
cabant, arbitrabantur ipsnm tollere : id autem nou
ita erit, inquit, sed magnificabitur Christus iu cor-
pore meo, ut qui semper me eripiat atque redimat
prout ipsi moris est. Deinde ubi prima defensione
absolutus, rursum ablatus esset, etiam in hoc
magnificavit, ait, Christus. « Sive per vitam. »
Quoniam eripuit me de ore Neronis. « Sive per
moriem, » Quoniam vires mihi prestitit, ut. de-
spicerem mortem. Hoc autem dicit, non tanquam

confestim moriturus : sed ipsos confortans, ne ubi

hoc accideret turbarentur.

F, 21,-26. Nam mihi vita Christus est, et mors [u-
erum. Quod si» contingat vivere in carie, ea res mihi
[Íructus. est. operis, et quid eligam ignoro. Coarctor
enim ex his duobus, desiderans dissolvi et esse cum
Christo, quod multo longeque" melius est. Ceterum
manere in carne magis. necessarium propter vos, Et
hoc persuasus scio quod rsansurus sim, et cum om-
nibus vobis permansurus αὐ vestrum profectum et
gaudium fidei, ut gloria vestra. exaberet per. Ghri-
atum Jesum in. me, per meum. ireratiun ad vos ad-
veniun. .

Alibi ait: Quod autem nunc vivoin carne, in (ide
vivo Filii. Dei, qui dilexit me*, et hoc nuuc quoque.
licit, Ipsum habeo vitam : neque enim qui mun-
dum despiciebat, mundanam vivebat vitam, sed
Christi, id est, quam Christus volebat. Lucrum.
vero dieit mori, ut sit cum Christo et corónas asse-
quatur. 75. « Quod si contingat viverein carne, »
Dixit. mori esse lucrum, Ne quis autem existimet
quod vitam suam aceuset, vide quid dieat : Quod
si contingat vivere. Quandoquidem, inquit, vivere
in. carne fruclus operis est. (Siquidem potest quis
μᾶς vito u& ad fructum bonorum operum. Ait enim:
Fructiücantes et crescentes.) Quoniam ergo- ipsom
quoque vivere ad. (ructificandum conducit, nondum
sihi decretum. est, neque salis novi quid malim

xal πανάληθες αὐτοῦ τὸ χήρυγμα, οὐχ àv ξαυτὶ
μυρίοις χαίρων ἐξεδίδου χαχοῖς, ἐνὸν παυσάμενον
ἀπαλλάττεσθαι. Διὸ εἰχότως ἐμεγαλύνετο ὁ Χριστὸς,
τοῦ χηρύγματος βεξαιουμένου. Πάλιν δὲ ὅτε ἐξεΐλχε
xai ἐξήρπαζεν αὐτὸν Ex τῶν χιυδύνων, αὐτόθεν
ἐμεγαλύνετο. El μὴ γὰρ θεία τις χαὶ ὑπὲρ ἄνθρωπον
ἦν ἡ ῥυομένη τὸν Παῦλον χάρις, πῶς ἐλύετο τὰ
δεσμά; Πῶς ἀνεῴγνυντο αἱ θύραι; Πῶς τὰ μυρία
θαύματα ἐχεῖνα ἐγεγόνει; Ἐμαρτύρε! οὖν ὁ Χρι-
στὸὺς δι᾽ ὧν ἐῤῥύετο τῶν χινδύνων Παύλῳ, χαὶ Παῦ-
log πάλιν, δ ὧν ἐνεκαρτέρει τοῖς πειρασμοῖς,
ἐμαρτύρει τῷ χηρύγματι, καὶ δι᾽ ἀμφοῖν ὁ Χριστὸς
ἐμεγαλύνετο. Οὕτως οὖν καὶ νῦν φησιν" Εἴτε t£at-
ρεῖταί pe τοῦ θανάτου, εἴτε μὴ ὁ Χριστὸς, ἐν ἐμὰ
μεγαλυνθήσεται, Ἐγὼ γὰρ xoi ζῶν, τῆς ὑπὲρ τοῦ
χυηρύγματος παῤῥησίας οὐχ ἀποστήσομαι, χἂν δέη
μὲ τεθνάναι, μετὰ ταύτης τεθνήξομαι. « "Ev τῷ
σώματί μου. » Ἔχεζνοι διὰ τοῦ ἐξ ἐριθείας τὸν Xo:-
στὸν χαταγγέλλειν, ᾧῴοντο αὐτὸν ἀναιρεῖν. Τὸ δὲ οὐχ
οὕτως ἔσται, ἀλλὰ μεγαλυνθήσεται ὁ Χριστὸς ἐν τῷ
σώματί uou, ὡς πάντοτε ἐξχιρούμενός με, ὡς E0o;
αὑτῷ, xal λφτρούμενος. Εἶτα ἐπειδὴ τὴν μὲν πρώτην
ἀπολογίαν διαφυγὼν αὖθις ἀνῃρέθη, φησὶ, μεγαλύ-
νεται Χριστός. ε Εἴτε διὰ ζωῆς. » Ἐπειδὴ ἐξήρπασξ
μὲ ἐκ τοῦ στόματος τοῦ Νέρωνος. « Εἴτε διὰ θανά-
τοῦ, » Ἐπειδὴ ἐνεύρωσέ με ὥστε δι᾽ αὑτὴν xaxagpo-
νῆσαι θανάτου. Τοῦτο δέ φησιν, οὐχ ὡς εὐθέως ἀπο-
θανούμενος, ἀλλ᾽ ἀσφαλιζόμενος αὐτοὺς, '᾿κἢ θορυ-
6. ἴσθαι τούτου γινομένου,

δ μοὶ γὰρ τὸ ζῇν Χριστὸς, καὶ τὸ ἀποθανεῖν
κέρδος. Εἰ δὲ τὸ ζῇν ἐν capxi, τοῦτό μοι xapzóc
ἔργου, καὶ τί αἱρήσομαι οὗ γνωρίζω. Συνέχομαε
δὲ ἐκ τῶν δύο, τὴν ἐπιθυμίων ἔχων εἰς τὸ ára-
λῦσαι καὶ σὺν Χριστῷ εἶναι, πολλῷ μᾶλλον
xpsiccor. Τὸ δὲ ἐπιμένειν ἐν τῇ σαρχὶ, ἀναγ»
καιότερον δι' ὑμᾶς. Kal τοῦτο πεποιθὼς clóa ὅει
μένω καὶ συμπαραμενγῶ πᾶσιν ὑμῖν, εἰς τὴν ὑμῶν
προκοπὴν xal χαρὰν τῆς πίστεως, bru τὸ καύχημα
ὑμῶν περισσεύῃ ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ ἐν ἐμοὶ, διὰ
τῆς ἐμῆς παρουσίας πάλιν πρὸς ὑμᾶς.

᾿Λλλαχοῦ φησιν, “0 δὲ νῦν ζῶ ἐν σαρκὶ, ἐν πίστει
ζῷ τῇ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀγαπήσαντός με.
Τοῦτο καὶ νῦν λέγει Αὐτὴν ἔχω τὴν ζωήν. Οὐδὲ γὰρ
ὁ τοῦ χύσμου χαταφρονῶν, τὴν χοσμιχὴν ἔζη ζωὴν,
ἀλλὰ πὴν Χριστοῦ, ἣν ὁ Χριστὸς ἠῤούλετο. Κέρδος
δὲ τὸ ἀποθανεῖν φησι, διὰ τὸ σὺν Χριστῷ εἶναι xal
πῶν στεφάνων ἐπιτυχεῖν. « Εἰ δὲ τὸ ζῇν ἐν σαρχί. ν
Εἶπε τὸ ἀποθανεῖν xépóo;. Ἴνα δὲ μὴ τις νομίσῃ
τὴν ζωὴν αὐτὸν διαδάλλειν, ὅρα τί φησι" « Εἰ δὲ τὸ
ζῇν.» Ἐπειδὴ δὲ, φησὶ, τὸ ζῇν ἐν σαρχὶ χαρπὸς Ep-
γου ἐστί. (δύναται γάρ τις ^f; ζωῇ χρήσασθαι εἰς
καρπὸν ἔργων ἀγαθῶν. Καρποφοροῦντες γὰρ, φησὶ,

καὶ αὐξανόμενοι) * ἐπεὶ οὖν xai τὸ ζῇν πρὸς τὸ

χκαρποφορῆσαι συντελεῖ, οὐκ οἶδα, οὐδὲ γνωρίζω τί
αἰρήπομαι καὶ ἐπιλέξομαι, τὸ ζῆν, φησὶ, xal χαρπον

5 Act. xvi, Ἐ86ηη. * Galat. μι, 20. 7 Coloss. 1, 10.

L

Digitized by Google
