A12

(ECUMENII TRICC.E EPISCOPI

1213

provocetis : hoc est, Ne hereditate privetis, ne ab- Δ καὶ ἄκοντας ἀπαιτεῖ, ἀλλὰ, Mi] παροργίζετε. Τοῦτ-

dicetis, ne gravia et qua servos decent przcipiatis,
3ut semper erga ipsos indignemini. « In eruditione
eiadmonitione Dowini. » lloe exhortationis cst ca-
put. Cum enim spiritualia adüibentur, eliam carnal;a
sequentur. Nai boc potissimum | efflcit ipsos
obedientes.

VI, 5-8. Servi, obedite his qui domini sunt juzta
éarnem,cum timore cc tremore, in simplicitate cordis
vestri, «t Christo, non ad oculum servientes, velut
hominibws placere studentes: sed. tanquam. servi
Christi, facientes que vult Deus ex animo cum bene-
tolentia servientes Domino et non hominibus : illud
scientes quod unusquisque quod fecerit boni, hoc re-
poriabit a Demino, aite servus (uerit, sive liber.

Servos posuit novissimos : qnandoqu:dem tales
sunt etiam in dignitate vel honore. Jam autem cum
eis non ut cum pueris disserit, sed perfecteet abso-

: lute. Dominus ait juxta carnem, hoc est temporali-
bus:et ex hoc etiain ipsos consolatur. « Cum timore
ae tremore, » Si enim liheros invicem anum olteri
subjicit, quanto magis hos? llujusmodi autem ti-
morem non expetit ab uxoribus, quandoquidem non
sunt ancillz, sed subdita» et obedientes. Recte au-
tem addit : « [n simplicitate cordis. » Contingit enim
cum timore servire, et non ex benevolentia, sed
malo ac subdolo animo. « Non ad oculum servien-
tes. » Non ut, cum adsunt domini ac vident, sed
etiam cum absunt, faciant ea qu: decent. « Sed
tanquam servi Christi, » taque qui studet homini-
bus placere, non est servus Christi. « Ex animo
cum benevolentia. » Contingit etiam in simplicitate
«olose operari, non quantum potest, sed tantum quod
definitum est. «iDomino et non hominibus. » Non
coacte, sed ex voluntate libera. « Hoc reportabit
a Domino, » Quoniam verisimile est quod plurimi
deminorum servis non rependebant vices ac be-
nevolentiam, in futuro promiitit eis retributionem.

VI, 9. Et vos, domini, eadem facite erga illos, 5G
remittentes minas ;. scientes quod et vester, ípsorum
Dominus. est in calis : nec persone respectus. est
apud illum.

ἐστι, Μὴ ἀποχληρονόμους, μὴ ἀποχυηρύχτους
ποιεῖτε, μὴ φορτιχὰ χαὶ δούλοις πρέποντα αὐτοῖς
ἐπιτάσσετε, xal πρὺς αὑτοὺς ἀεὶ δυσχεραίνετε. « Ἔν
παιδείᾳ καὶ νουθεσίᾳ Κυρίον. » Τοῦτο τῆς παραινέ-
σεως τὸ χεφάλαιτον. Τῶν πνευματιχῶν γὰρ ὄντων, xal
πὰ σαρχιχὰ ἀχολουθέσε:. Τοῦτο γὰρ αὐτοὺς μάλιστα
πειθηνίους ποιεῖ,

Οἱ δοῦ,1οι, ὑπακούετε τοῖς κυρίοις κατὰ cápxa,
μετὰ φόδου καὶ τρόμου, ἐν ἁπλότητι τῆς καρδίας
ὑμῶν ὡς τῷ Χριστῷ, μὴ κατ᾽ ὀξθαϊμοδου.1ίαν
ὡς ἀνθρωπάρεσκοι, ἀ.1.: ὡς δοῦ. ἴοι Χριστοῦ,
ποιοῦντες τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ, ἐκ ψυχῆς μετ΄
εὑγοίας δουλεύοντες τῷ Κυρίῳ καὶ οὖκ ἀνγθρώ-
ποις, εἰδότες ὅτι ὃ ἐάν τις ἔχαστος ποιήσῃ dya-

B σὸν, τοῦτο κομιεῖται παρὰ τοῦ Κυρίου, εἴτα δοῦ-

Joc, εἶτα ἐλεύθερος.

Τοὺς δούλους ἐσχάτους τέθειχεν, ἐπειδὴ καὶ εἰσὶ
τῷ ἀξιώματι. Οὐκ ἔτι δὲ τούτοις ὡς παιδίοις διαλέ-
γεται, ἀλλὰ τελείως, κατὰ τάρχα δὲ, τουτέστι τοῖς
προσχαίροις. "Ex τούτου δὲ xal παρχμυθεῖται ᾿αὖ-
τούς. € Μετὰ φόδου xai τρόμου. » Εἰ γὰρ τοὺς
ἐλευθέρους ἀλλήλοις ὑποτάσσει, πόσῳ μᾶλλον τού-
τους ; Τὸν δὲ τοιοῦτον οὐκ ἀπαιτεῖ παρὰ γυναιχῶν
φόθον, ἐπειδῇ μῆτε εἰσὶ δοῦλοι, ἀλλ᾽ ür-fxoot. Καλῶς
δὲ τὸ, « Ἐν ἀπλότητ' καρδίας. » Ἔνι γὰρ χαὶ μετὰ
φόθου καὶ τρόμου δουλεύειν, ἀλλ᾽ οὐκ ἐξ εὐνοίας, ἀλλὰ
χαχούργως. « Μὴ κατ᾽ ὀφθαλμοδουλίαν, » Μὴ, ὅταν
πάρεισιν οἱ δεσπόται καὶ ὁρῶσιν, ἀλλὰ καὶ ἀπόντων
αὑτῶν, ἵνα τὰ δέοντα ποιῶσιν. « ᾿Αλλ᾽ ὡς δοῦλοι
«οὔ Χριστοῦ. » "Apa οὖν ἀνθρωπάρεσχος οὐχ ἔστι
δοῦλος Χριστοῦ. « "Ex Ψυχῆς μετ᾽ εὐνοίας.» Ἔνι γὰρ
καὶ ἐν ἁπλότητι χαχούργως ἐργάζεσθαι, μὴ μὴν
ὅδη δύναμις πάρεστιν, ἀλλὰ τὸ ὡρισμένον μόνον.
« Τῷ Κυρίῳ, xai οὐκ ἀνθρώποις. » Μὴ κατὰ βίαν,
ἀλλ᾽ ἐκ προαιρέσεως. « Τοῦτο χομιεῖται παρὰ τοῦ
Κυρίου. » Ἐπειδὴ εἰκός ἔστι πολλοὺς τῶν δεσποτῶν,
μὴ ἀμείδεσθαι τῆς εὐνοίας τοὺς δούλους, ἐκεῖ αὐτοῖς
ὑπισχνεῖται τὴν ἁμοιδὴν.

Kal οἱ κύριοι τὰ αὑτὰ ποιεῖτε πρὸς αὑτοὺς,
ἁνιᾶντες τὴν ἀπειλὴν, εἰδότες ὅτι καὶ ὑμῶν αὐτῶν
ὁ Κύριός ἔστιν ὃν οὐρανοῖς. Καὶ προσωκποιϊηψία
οὖκ ἔστι xap' αὑτῷ.

Fadem. Quaenam ? Cum benevolentia servite, nàn Ὁ Τὰ αὐτά, Ποῖα ; Μετ᾿ εὐνοίας δουλεύετε, μὴ o;

velut. hominibus placere studentes. Sed ha:c non
aperte dicit quanquam ea intelligit. Eteniin Domini
quoque serviunt servis. Siquidem quando illo dor-
miente ac stertente, Dominus de alimentis ac
vestimeutis illius curam habens non dormit , annon
ipse servit ?* Potest autem, Cum timore et tremore,
etiam dominis aptari, nempe erga Deum. « Remit-
lentes minas. » Non graves, inquit, et molesti eis
sis. « Scientes quod et vester, ipsorum Dominus
est. ν — Qua enim [mensura metimini, remetien-
tur. alii vobis **, ne et tà audias : « Serve scele-
ste, tolum debitum illud remisi tibi ", » et quo

** Math. vis, 3. ?? Matth, xvii, 32,

ἀνθρωπάρεσχοι. ᾿Αλλὰ ταῦτα οὐ λέγει φανερῶς, xaíf-
τοι τὰ αὑτὰ διανοηθεῖς. Καὶ γὰρ καὶ οἱ χύριοι δου-
λεύουσι τοῖς δούλοις, Ὅταν γὰρ ἐχείνου χοιμωμένου
χαὶ ῥέγχοντος, ὁ δεσπότης περὶ τροφῶν, περὶ ἐνδύ-
ματος μεριμνῶν οὐ καθεύδει, ἄρα οὐ δουλεύει ; Ἔστι
δὲ καὶ ἐπὶ τῶν χυρίων τὸ, Μετὰ φόδου χαὶ τρόμου
ἁρμόσαι, τοῦ πρὸς; Θεὸν δηλονότι. € ᾿Ανιέντες τὴν
ἀπειλήν. » Μὴ qootixol, φησὶ, μὴ ἐπαχθεῖς. « Et-

τὲς ὅτι xat ὑμῶν ὁ Κύριος. » ὮὯ γὰρ μέτρῳ με-
«ρεῖτε, ἀντιμετρηθήσεται ὑμῖν, φησί, Μὴ ἀκούσης
xai σὺ, « Δοῦλε ποντρὲ, πᾶσαν ἐχείνην τὴν ὀφτιλὴν
ἀφῆχά sot» καὶ τὰ τούτων ἑξῆς. « Καὶ προσωπον

Digitized by Google
