1953
sam Eéclesiam, non habenfem. maculam aut rugam A
aut quidquam ejusmodi, sed ut esset sancta εἰ irre-
prehensibilis. Sic debent et viri. diligere suas. uxores
ut sua ipsorum corpora. Qui diligit suam uxorem,
seipsum diligit, Nullus enim suam. ipsius carnem
unquam odio habuit, iiio enutrit ac fovet eam, sicul
εἰ Dominus Ecclesiam, Quoniam. membra. sumus
corporis ipsius, ex. carne ejus et ex ossibus ejus.
Pro illo : felinguet homo patrem suum et matrem,
el adherebit uxori sum, et erunt duo in carne. una.
Mysierium. hoc magnum est: verum ego loquor de
Christo et de Eccclesia. Quanquam et vos singulatim
hoc prastale ut s&am quisque uxorem. dil.gat tan-
quam seipsum , uxor autem. ut reverealur. virum.

(ECUMENII TRICC.E EPISCOPI

1214
ira παραστήσῃ αὑτὴν ἑαντῷ ἔγδοξον τὴν "Ex-
χιϊησίαν, μὴ ἔχουσαν σπῖλον ἣ ῥυείδα ἢ τι τῶν
τοιούτων, &AV tra. ἢ dyía καὶ ὅμωμος. Οὕτως
ὀφείλουσιν οἱ ἄγδρες ἀγαπᾷν τὰς ἑαυτῶν rvvai-
κας, ὡς τὰ ἑαυτῶν σώματα. Ὁ ἀγαπῶν τὴν éav-
τοῦ γυναῖκα, ἑαυτὸν ἀγαπᾷ. Οὐδεὶς γάρ ποτε
τὴν ἑαυτοῦ cápxa ἐμίσησεν, ἀ.11λὰ ἐχτρέφει καὶ
θάλπει αὐτὴν, καθὼς καὶ ὁ Κύριος τὴν "ExxAn-
car, ὅτι μέλη ἐσμὲν τοῦ σώματος αὐτοῦ, ἐκ τῆς
σαρκὸς αὑτοῦ, καὶ ἐκ τῶν ὀστέων αὐτοῦ. "Ard
τούτου, καται1δίψει ἄγθρωπος τὸν πατέρα αδτοῦ
xa) τὴν μητέρα, καὶ προσκολληθήσεται πρὸς
εἰ!» γυναῖκα αὑτοῦ, καὶ ἔσονται οἱ δύο elc σάρκα
μίαν, Τὸ μυστήριον τοῦτο μέγα ἐστίν. ᾿Εγὼ δὲ

“έγω, εἰς Χριστὸν καὶ εἰς τὴν Ἐκκλησίαν. Πιὴν καὶ ὑμεῖς, οἱ καθ' ἔγα, ἕἔχαστος τὴν» ἑαυτοῦ
γυναῖκα οὕτως ἀγαπάτω, ὡς ἑαυτόν" ἡ δὲ γυνὴ, ἴνρα φοθῆται τὸν ἄνδρα.

Vis uxorem tibi subditam esse veluti domino ? B
dilige eam &icut. Christus Ecclesiam : et si quid
pro ipso pati oporteat, sive etiam mori, ne delrectes;
siquidem tu fortassis hoc erga eam quz tibi sub-
dita est teque diligit id exhibebis :* Christus vero
id egit erga eam qua inimica erat. el aversa ac
fugiens ab ipso. « Ut illam sauetificaret. » Non
erat itaque sancta, sed impura οἱ immunda, et
talis ut quamcunque accipias, non sis adeo impu-
ram accepturus in uxorem. S3 At non imprope-
ravit Christus Ecclesie qnod talis fucrit, neque
igitur tux? exprobres uxori. « Et mundatam | lava-
ero. » lloc est, baptismate: abluit euim ejus im-
munditiam, « Per verbum. » Quod verbum ? Quod
ipse dixit apo-tolis. Daptizantes, inquit, eos in no-
nue Patris ei Filii et Spiritus sancti. « Gloriosa
Ecclesiam, » Non utcunque puram, sed gloriosam.
Quemadmodum igitur Christus cunctorum esl causa
bonorum : ita etu. juxta vires ium esto uxori.
Et sicut ipse corporis non requirit pulchritudinem,
sed animi, ita et tu. Nam si pulebritudinem anima '
requiris, el ipsam ad hoc dirigas : et Deo et iibi
ipsi pulelhram reddes. « Maeulam aut rugam. »
Per hoc animales designat affectus; quaque inte-
riorem hominem deformem efficiunt, « Ut. sua ip-
sorum corpora. » Non t-nquam ad majus veniens,
subjecit proprii corporis exemplum, Excedit uau:-
qve id quod in Christo est erg& Ecclesiam ; sed
fanquam ad magis proprium ac vicinius..Nam ex
hoc rem etiam debitam ostendit. Si enim corpus
tium est uxor: nam ; Ex duobus, inquit, fiet una
caro **, ex debito providebis ei ut carni tux. « Qui
d.ligit suam uxorem seipsum diligit.» Quod enim
nxor sit caro viri, audi Adam dicentem : Hoc nunc
ΟἹ ex ossibus meis, et.caro ex carne mea **. —
* Sicut. ct lominus Ecclesiam, » Christi exemplo
continue utitur, ex hoc viros ad uxorum dilectio-
nem exbortans. « Quoniam membra sumus corporis
ipsius. » Àc si diceret : Vere ex ipso sumus. Siqui-
cem quia ossa et corpus figuram dant homini,
propter veritatem, dixit nos ex ipsis esse. — ἔχ

D

? Mab. xix, ὃ. Gen, in, 25.

Θέλεις αὐτὴν ὑποτετάχθαι Got ὡς τῷ xpi;
ἀγάπα αὐτὴν ὡς ὁ Κύριος τὴν "ExxAqofav, Κἂν δέῃ
τι παθεῖν ὑπὲρ αὐτῆς, κἂν ἀποθανεῖν, μὴ παραιτήσῃ.
Σὺ μὲν γὰρ ἴσως εἰς ὑποτεταγμένην xal ἀγαπῶσαν
ταῦτα ἐπιδείξῃ" ὁ δὲ Χριστὸς εἰς ἐχθρὰν χαὶ ἀπο-
στρεφομέγην, καὶ φεύγουσαν. « Ἵνα αὐτὴν ἁγιάσῃ.»
ΓΑρα οὖν ἄναγνος ἦν καὶ ἀκάθαρτος ᾿ οἱανοῦν εἰ
λάδοις γυναῖχα, οὐχ ἂν οὕτως ἀχάθαρτον λήψῃ.
Ἀλλ᾽ οὐχ ὠνείδισεν ὁ Χριστὸς τὴν Ἐχχλησίαν, otav
αὐτὴν οὖσαν’ οὐκοῦν μηδὲ σὺ τὴν σαυτοῦ γυναῖκα. «Kat
xaÜapisaz τῷ λουτρῷ, » Τουτέστι, τῷ βαπτίσματι.
᾿Απέλουσε γὰρ αὑτῆς τὴν ἀκαϑαρσίαν.ε Ἐν ῥήματι.»
Ποίῳ ῥήματι; Ὃ αὐτὸς εἶπε τοῖς ἀποστόλοις" Βαπτί-
ζοντες αὐτοὺς, φηαὶν, εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς,
xal τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἀγίου Πνεύματος. « “Ἔνδοξον
τὴν Ἐχχλησίαν, » Οὐχ ἁπλῶς καθαρὰν, ἀλλ᾽ ἔνδο-
ξον. “Ὥσπερ τοίνυν ὁ Χριστὸς πάντων αἴτιος τῶν
ἀγαθῶν τῇ Ἐχχλησίᾳ, καὶ σὺ κατὰ δύναμιν ἔσο τῇ
σῇ γυναιχί, Καὶ ὥσπερ αὐτὸς σώματος οὐκ ἐπιζη-
τεῖ χάλλος, ἀλλὰ ψυχῆς, οὕτω xal σύ. "Av γὰρ Ψψυ-
χῆἧς κάλλος ἐπιξητῇς, xal εἰς τοῦτο αὐτὴν ῥυθμίσῃ τ,
xai τῷ Θεῷ χαὶ σαυτῷ χαλὴν ἐργάσῃ. « Σπῖλον ἣ
ῥυτίδα. « Διὰ τούτων τὰ ψυχιχὰ λέγει πάθη τὰ δύσ-
εἰδῇ τὸν ἐντὸς ποιοῦντα ἄνθρωπον, « Ὡ; τὰ ἑαυτὸν
σώματα,» Οὐχ ὡς εἰς μεῖζον ἐρχόμενος ὑπόδειγμα
πὸ τοῦ οἰκείου σώματος εἴρηχεν, (ὑπερθάλλει yàp
τὸ κατὰ Χριστὸν πρὸς τὴν "Exxiroiaw,) ἀλλ᾽ ὡς εἰς
οἰχειότερον χαὶ ἐγγύτερον. Ἐχ τούτου γὰρ χαὶ
ὀφειλὴν τὸ πρᾶγμα δείκνυσιν. ΕἸ γὰρ σῶμά ἔστι
σὺν fj γυνὴ, (σονται γὰρ, φησὶν, ol. δύο εἰς; σάρχα
uíav,) κατὰ ὀφειλὴν προνοήσεις αὐτῆς ὡς σαρκός acu,
« Ὃ ἀγαπῶν τὴν ἑαυτοῦ γυναῖχα, ἑαυτὸν ἀγαπᾷ.»
Ὅτι γάρ ἔστι σὰρξ τοῦ ἀνδρὸς dj γυνὴ, ἄχουε τοῦ
᾿λὄχμ λέγοντος * Τοῦτο νῦν ὀστοῦν ἐχκ τῶν ὀστῶν
βου, xat σὰρξ ἐκ τῆς σαρχός μου. — « Καθὼς xal
ὁ Κύριος τὴν Ἐχχλησίαν, » Συνεχῶς τῷ τοῦ Χριττοῦ
χρῆται παραδείγματι, πρὸς ἀγάπην τοὺς ἄνδρας ἐχ
ποὐτου παραχαλῶν. € "Ott μέλη ἐσμὲν τοῦ σώματος
αὐτοῦ, » Ὡσεὶ εἶπε, Γνησίως ἐσμὲν ἐξ αὐτοῦ. Ἐπειξὴ
Y50 τὰ ἀστὰ καὶ τὸ σῶμα χαρακτηρίζει τὸν ἄνθρω-
πον, διὰ τὴν γνησιότητά φησιν ἐξ αὐτῶν ἡμᾶς εἷ-

Digitized by Google
