1303

UCUMENII TRICC/AR EPISCOPI

1305

ὁ Paule? Quia ad mullum tempus cum damno A περὶ τῆς ζημίας ἐχείνης φησὶ, τῆς πρὸ τῆς πίστεως

privavit me Christo, littera adhzrentem : non quod
nunc damno ex ipsa afficeretur : noverat enim ea
spiritualiter uti : sed de damno illo loquitur quod
fuerat ante fidem suam. Etenim postquam pertrans-
iit damnum quod accepimus, reminiscentes ipsius
vocamus illud adhuc damnum. Considera enim
quomodo secure dixerit : Arbitror ipsam damnum
esse propter excellentiam cognitionis Christi, tan-
quam diceret: Natura quidem damnum non est,
sed eo certe quod ipsam servans non cognoscebam
Christum, in damnum mihi facta est. « Quin etiam
urbitror. » Quoniam verbum, Arbitratug sum, pr.e-
terii temporis vim habebat, ait : Nunc quoque
arbitror. Etenim multo, inquit, tempore me Christo
privavit, non propria intentione, ut quis suspicari
posset, sed ob meum ad illam affectum non secun-
dum scientiam. « Omnia damnum esse. » Nam si
quis, inquit, opponat corporalem legis observatio-
nem ad Christi cognitionem, legem inveniet esse
damnum : tanta est cognitionis Christi excellentia.
« Propter quem omnium feci jacturam. » Non so-
lum relicta lege et omnibus qua in ea sunt, quan-
tum 2d hoc quod est ipsam et qua in ea sunt eor-
poraliter observari, verum etiam omnibus que in
mundo sunt, Nom dicere Jacturam feci, hoc est,
Dimisi et ipsis privatus sum. « Non habens meam
justitiam, » Meam, ait, idest, quae est ex meis ope-

αὑτοῦ. Καὶ γὰρ μετὰ τὸ παρελθεῖν τὴν ζημίαν ζη-
μιώσασαν ἡμᾶς, ἔτι αὐτῆς μεμνημένοι, ζημίαν αὖ-
τὴν καλοῦμεν, Ὅρα γὰρ πῶς ἀσφαλῶς εἶπεν, Ἡγοῦ-
μαι αὐτὸν ζημίαν, διὰ τὸ ὑπερδάλλον τῆς γνώσεως
τοῦ Χριστοῦ, ὡσεὶ εἶπε, Φύσει μὲν οὖχ ἔστι ζημία,
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ δῆθεν φυλάττων αὐτὸν οὐκ ἐπεγίνωσχον
τὸν Χριστὸν, εἰς ζημίαν μοι ἐγένετο. ε ᾿Αλλὰ μὲν
οὖν καὶ ἡγοῦμαι. ν Ἐπειδὴ τὸ, " Hynpat, παρελη-
᾿ λυθότος χρόνου ἔμφασιν εἶχε, φησὶν Ὅτι xal νῦν
ἡγοῦμαι. Καὶ γὰρ, φησὶ, πολύν με χρόνον ἐζημίωσε
τοῦ Χριστοῦ, οὐ παρὰ τὴν οἰχείαν, ὡς ἄν τις εἴποι,
θέλησιν, ἀλλὰ παρὰ τὴν ἐμὴν πρὸς αὐτὸν οὐ xat
ἐπίγνωσιν σχέσιν. « Πάντα ζημίαν εἶναι. » Εἰ γὰρ,
φησὶν, ἀντιπαραθείη τις τὴν τοῦ νόμου σωματιχὴν
παραφυλακὴν πρὸς τὴν τοῦ Χριστοῦ γνῶσιν, ζημίαν
εὑρήσει τὸν νόμον. Τοσαύτη διαφορὰ τῆς Χριστοῦ,
φησὶ, γνώσεως. « Δι’ ὃν τὰ πάντα ἐζημιώθην. » Οὐ
μόνον νόμον ἑαχὼς εἰς τὸ μὴ σωματιχῶς αὐτὸν χαὶ τὰ
ἐν αὑτῷ τηρεῖν, ἀλλὰ καὶ πάντα τὰ ἐν τῷ χόσμῳ. Τὸ
γὰρ Ἐζημιώθην, οἷον εἴασα καὶ ἀπεστερήθην αὐτῶν,
€ Μὴ ἔχων ἐμὴν διχαιοσύνην. » Ἐμὴν, φησὶ, τὴν
οἷον ἐξέργων ἐμῶν καὶ πόνων τῶν κατὰ νόμον. Ἧ γὰρ
τοιαύτη, φησὶν, οὐδὲ ἔστι χυρίως δικαιοσύνη. (Τί γὰρ
xal ποιήσει ἄνθρωπος :) ἀλλ᾽ ἡ διὰ χάριτος χαὶ πἰί-
στεως Χριστοῦ, ἔστι χυρίως διχαιοσύνη. Εἰ οὖν ὁ ἔχων
ἐξ ἔργων δικαιοσύνην, προσέδραμε τῇ Ex πίστεως ἵνα
σωθῇ, ὁ μηδὲ ἔχων χαὶ μὴ προστρέχων, τί πείσεται;

ribus οἱ laboribus. Siquidem talis neque proprie justitia est, inquit (nam quid potest homo efficere?)

sed per gratiam et fidem Christi est proprie justitia. Si ergo qui habet ex operibus justitiam,

2d ea quie ex fide est accurrebat ut. salvus fleret, qui neque habet neque accurrit quidnam patietur?
977 111, 9-14. Que est ex Deo justitia ob fidem co- C Τὴν ἐκ Θεοῦ δικαιοσύνην ἐκὶ τῇ πίστει τοῦ γνῶ“

gnoscendi ipsum, et potentiam resurrectionis illius, et
communionem. a[flictionum ipsius : dum conformis
fio. morti. ejus. si quo modo pertingam ad. resurre-
eiionem mortuorum. Non quod jam jam apprehende-
rim aut jam morfuus sim : sed sector, si etiam ap-
prehendam in. his ob. qua et apprehensus sum a
Christo Jesu. Fratres, ego meipsum nondum arbitror
essecutum. esse. Unum. autem, ea. quidem que a
feryo sunt. obliviscens, ad ea qua a [ronte aunt ex-
tendor, juxta prefixumn signum insequor, ad pal-
vam superne vocalionis Dei per Christum Jesum.

« Quo est ex Deojustitia.» Nam qux»est ex fideChri-
&ti, ex Deo eat, non ex lege. « Ob fidem. » Justitia, in-
quit, quie est ex Deo, ob fldem est et precedenti volun-
tate cognoscendi ipsum, « Nam qui Filium cognoscit,
eliam Patrem cognoscit, et e diverso *!, » —« Ac po-
tentiam resurrectionis illius. » Nisi enim fides mani-
festaverit potentiam resurreciionis, quis sermo id
prestabit? « Et eommunionem afflictionis ipsius. »
Siquidem quod oporteat etiam communicare offli-
etionibus Christi, pcr fidem et cognovimus et pre-
stamus. Qui enim non credit quod is qui compati-
tur etiam una regnabit, nunquam compati poterit.
« Dur conformis fio, » hoc est assimilor, Quemad-
modum enim jpse pro peccaus hominum, inquit,

1! joan, xiv, 9.

Lu

va. αὐτὸν, xal τὴν δύναμιν τῆς ἀναστάσεως
αὐτοῦ, καὶ τὴν κοινωνίαν τῶν παθημάτων αὐτοῦ,
συμμορφούμενος τῷ θανάτῳ αὑτοῦ, cl πως κατ-
αντήσω εἰς τὴν ἐξανάστασιν τῶν νεχρῶν. Οὐχ
ὅτι ἤδη ξιλαῦον f| ἤδη τελείωμαι. Διώκω δὲ εἰ καὶ
xataAd6o, ἐρ' ᾧ καὶ κατελήφθην ὑπὸ τοῦ Χρι-
στοῦ Ἰησοῦ. 'A684gol, ἐγὼ ἐμφυτὸν οὕπω .1ογί-
(opas κατειληφέναι. Ἔν δὲ, τὰ μὲν ὀπίσω ἐπκι-
"λαγθανόμενος, τοῖς δὲ ἔμπροσθεν ἐπεκκειγόμο-
voc, κατὰ σκοπὸν διώκω ἐπὶ τὸ βραδεῖον τῆς ἄνω
κλήσεως τοῦ Θεοῦ ἐν Χριστῷ "Incov.

« Τὴν ἐχ Θεοῦ δικαιοσύνην. » Ἡ γὰρ διὰ πίστεως
Χριστοῦ, ἐκ Θεοῦ ἔστιν, οὐκ ἐχ νόμου. « Ἐπὶ τῇ
πίστει, » “ἥτις ix θεοῦ, φησὶ, διχαιοσύνη, τῇ ἐπὶ
πίστει ἐστὶ xal ἐρήρεισται τοῦ γνῶναι αὐτόν. « Ὁ
γὰρ τὸν Υἱὸν γινώσχων, γινώσκει τὸν Πατέρα, xal
ἔμπαλιν. » --- ε Καὶ τὴν δύναμιν τῆς ἀναστάσεως
αὐτοῦ. » Εἰ γὰρ μὴ πίστις ἡμῖν δηλώσει τὴν δύναμιν
τῆς ἀναστάσεως, ποῖος παραστήσει λόγος ; « Καὶ
τὴν κοινωνίαν τῶν παθημάτων αὐτοῦ. » Καὶ γὰρ xal
τὸ δεῖν κοινωνεῖν τῶν παθημάτων τοῦ Χριστοῦ, διὰ
πίστεως ἔγνωμέν τε xal ἐπιτελοῦμεν. Ὁ γὰρ μὴ
πιστεύων ὅτι συμπάσχων xat συμύδασιλεύσει, οὐδέ
ποτε συμπάθοι, εΣυμμορφούμενος. » Τουτέστιν ἐξ-
ομοιούμενος. » “Ὥσπερ γὰρ αὐτὸς, φησὶν, ὑπὲρ ἀν-

Digitized by Google
