1329

Cap. XXIX. — Cirenitus Pauli, in quo etiam narratur
mors Eutvchi et a morte revocatio per. orationem Pauli;
Adhortstio ipsius qualem deceat habere Pastorem, ad
presbyteros qui erant Ephesi: in quo est et. Pauli pra-
ternavigatio ab Epheso usque aream Palestinam.

Cap. XXX. — Agabi prophetia de his qus futura erant,
ut Paulo Jerosolymis contingerept, : 353

Cap ΧΧΧΙ. — Adhorlatio Jacobi ad Paulum, eo quod
Paulus diceretur non judicare Hebreos circumcidendos.

Cap. XXXIf.—De seditione mota Jerosolymis adversus
Paulum,etquomodo ipsum tribunusa multitudin e eripuerit,
in quo etiam narrat ordine Paulus de sei
apostolatum vocatione. De hjs qus ad Paulum dixit Ana-

n5as, a visione voceque Dei ad eum quondam in templo

facta : et eum post hsec ab eis verberandus esset Paulus ;
ubi se Romanum esse dixisset, liberatusest. — 256

. Cap. XXXIII. — De his que Paulus descendens in con-
214

cilium passus est et recte sibi consulens fecit.

Cap. XXXIV. — De insidiis Paulo intentatis a Judimis,
et quod Ι γε δ judicate sint : ín quo narratur quod trans-
missus sit Paulus Caesaream ad praesidem cum militibus
et litteris, 278

Cap. XXIV. — Tertulli accusatio adversus Paulum, et
ápsius ad frvidem defensio. 279

Cap. XXIVI. — De Felicis defunctione Festique suc-
cessione et Pauli ab eo interrogatione el provocatione.

285

Cap. XXXVIL— Agripps et Bernices adventus, ac in-
terrogationes de rebus quse Paulum concerneban! : ip quo
etiam narratur Pauli ad ea responsio, de legitimo cultu
500 et vocatione ad Evangelium : qnod Agrippa dixerit
Festo Paulum in nullo Juczeos injuria affecisse. 286

Cap. XXXVIII.—Pauli Romam versus. navigatio pluri.
Tis maximisque plena periculis: in quo narratur etiam
Pauli eshortatio ad eos qui secum erant de spe salutís.
Naufragium Pauli, et quo modo incolumes evaserunt in
Meliten jasulam, quaeve miracula Paulus in ea operatus

sit,
Cap. XXXIX. — Quomodo a Melite Romam pervenit
H . $02
Cap. XL.—Scíta Pauli concio ad Judsos qui Roms de-
ebant. $502

€
COMMENTARIUM IN EPISTOLAS PAULI.
Narratio de divo Paulo apostolo. $07
Prologus Euthalii diaconi. δι}
Peregrinatio Pauli apostoli, 81
Martyrum Pauli apostoli. $15
Argumentum Epistolas ad Romanos. $18
Seholium. $23

COMMENTARIUM IN EPISTOLAM AD ROMANOS.
$35

Caput primum. — Evangelica doctrina de his qni extra
Christi gratiam vivunt, et de his qui in gratia : et de spe
spirilualique conversatione, ss

Cap. II. — De judicio quod fertur adversus genies non
servantes ea quz ἃ natura sunt. 9

Cap. IIl. — De judicio quod fertur adversus lsraelitas
legalia non servantes. 354

Cap. 1V.— De [sraelitarum prerogativa, qui promissio-
nem consecuti sunt, $61

Cap. V. — De gratia qua. sola homines justificantur,
nullum discernendo genus, sed Dei dona juxta Abrahm
iypom vqoliter honorantur. ὅ1

Cap. VI. — De reposita spe. 406

Cap. VII. — Quomodo mos introduxerit ad salutem
Jesus. Christus factus homo pro terrigena Adam qui ab
initio ceciderat. 415

Cap. Vill. — De bonorum operum actione qux fidem
debent comitari. — 450

Cap. IX. — Repetitio de vita quz est in charitate. 4i6

Cap. X. — De condemnatione que propter peccatum
erat sub lege. ut

Cap. ΧΙ. — De affectibus human nature, qui impos-
sibilem reddunt conformitatem ad legefn. 46

Cap. ΧΗ -- De permutatione naturalium afectaum
per conformitatem ad Spiritum. 470

Cap. ΧΙ]. — Repetitio de gratia Dei, quae sanctis re-
posita est. 482

Cap. XIV. — De amore qui Christo debetur. 495

Cap. XV. — De causa abjectorum Israelilarum, ac ve-
rorum vocatone qui cum gentibus introducti sunt. 498

Cap. XVI. — Quando juxta incredulitatem fuit casus
Judzorum per scientiam erroneam, et pridicationem.
que illis non conveniebat. $26

QU/E IN HOC TOMO CONTINENTUR.

, $uique ad

1330

Cap. XVII. — De scopo secundum quet ejecti sunt ut
post modum reverterentur imitatione gentium honorata-
rum, hoc est, fidelium, qux» in fide convenerunt.

Cap. XVII. — Adhoriatio ad virtutem qu: erga Deum
estet homines. ᾿ὀ $59

Cap. XIX. — De imitatione clementi: Christi. 610

Cap. XX. — De ministerio ipstus Pauli in. parübus
Orientis et Occidentis. 618

Aementum rioris ad Corinthios Epistola. 655
COMMENTARIUM IN EPISTOLAM 1 AD CORIN-
THÍOS. - 659
"Procmium. 639

Caput primum. — Quod non oporteat a se invicem dis-
sidere ob amorem glorie quae de humana est ssplen-

tía.

- Cap. II. — Adversus stupra et scortationes ac eos qui,
" pra er ema enes a6 oS
p.

tum his participant. .
. Cap. Ill. — Quod nou oporteat, habere lites ae idis
cia. 1

20. IV. — De nuptiis et viduitate, sc celibata. — 725
Cap. V. — De diversitate ciborum, et abstínentia a
Cultu demopum. 116
Cap. VI. — De dissidio virorum ac mulierum in pre-
tationibus et prophetiis. 794
Cap. Vll. — De communicatione, quz Dei cultores de-
ceat, et non sit ad ingurgitationem. , 802
Cap. VIII. — De varietate donorum eorumque dispen-
satione. 811
Cap. ΙΧ. — De universali corporum resurrectio

ne.
Argumentum posterioris Pauli ad Corinthios Epist
ie.
COMMENTARIUM IN EPISTOLAM Ii AD CORIN-
THIOS. 910

Caput primum. — Gratiarum actio de divino auxilio, ín
quo ait se fuisse confisum. 910
Cap. II. — De dilectione quam erga ipsos habebat:
et quod pepercerit ne eos contristarel, quanquam mo-
rore afficiens, utilitatem afferret; veluti in eo qui ob
struprum objurgatus fuerat, cui etiam ignoscit. 9

Cap. lif. — De vtilitate per ipsum prestita his qui
idonei essent, per quam etiam commendori se dicit. 959

Cap. IV. — De ministro sccundum Spiritum, et gloria
magis divina quat ea quie secundum legem erat.

Cap. V. — De divina gloria et consequenti vits, quod
a.sanctis cognoscalur. — 955

Cap. VI. — De infirmitate juzta corpus οἱ corporis de-
positione enaque resumptione. 963

Cap vil. — De Pauli erga Deum amore ae fraterna se-. -
cundum Deum dilectione. M 74

Csp. VIII. — De commendatione obedientis Corinthio-
rum et dilectione Paulum exbilarente. . 994

Cap. TX. — Exhortatio ad uberiorem pecuniarum con-
tributionem in sanctos, et de eorum honore qui ad lioc
proficiscerentur. . 1006

Cap. X. — Propriorum narratio lahorom οἱ propositi ac
graue quise in ipso erant, ne assentiretur fucatis Corin

lis.

Argumentum Epistolz ad Galatas. 1090

COMMENTARICMIN EPISTOLAM ADGALATAS. 1091

Procemium. ᾿ 1091

Caput primum. — Narratio de seipso quomodo per re-
velationem a Judaismo transmigraverit. 1095

Cap. |l. — De productione apostolorum in lestes Wo
vita quie est per fidem. — 1103

Cap. IIT. — De aitercstione adversus Cepham de sa-
lute in fide sita et nop in lege. . 1110

Cap. IV. — Quod per fidem fuerit sanctificatio, et non
per legem. . 1118

Cap. V. — Quod Abraham ex fide justiicatur sit in
nostri typum. 1123

. V]. — Quod lex non justificet, sed arguat; et ma-
ledictionem addat, quam solvit Christus. 1122

Cap. VII. — Quod nen ex 1588 sint bona, sed ex pro-
missione : lex vero przrparativasit per redargutionem. 1123

Cap. Vill. — Quod hi qui in lege eraut, fuerint crea-
ἴυτα: obnoxii. LETS

Cap. IX. — Quod eos. qui per naturalem. Abrahz υχο-
rem (iliumque legitimum figurati fuerunt, non oportest
legi servire. . . M6

Cap. X. — Quod nostri vocatio subjecta non sit cireum-
cisioni ac legi propter Christi passionem. 1150
- Cap. XI. — dubscriptio libertatis, qus» est jnxta enin
tom.

Cap. XII. — A versio ab his qui trabont ad circumci-
sionem, et exbortatio ad novam vitam quz sub um
degitur. . 02

rgumentum Evistolz ad Ephesios. 1166

Digitized by Google
