1235

GCUMENII TRICC/E EPISCOPI

1236

tationem fleri ad opera. « Sicut decel sanctos, » A πρέπει τοῖς ἁγίοις εἶναι σπουδάξουσιν, « Kal αἱ-

1:a namque decet eos qui sancti. esse student, « Et
obscenitas. » Quemadmodum antea vociferaitionem
nbstulit. tanquam vehiculum ad iram, ita ct nunc
oliscenitatein et urbanitatem ac stultiloquium, quod
fomes sint a4 scortationem. « Qus non conve-
niunt. » Ne odiosus sermone videatur, quod etiam
urbanitatem amputaverint, causam subjuagit : Quze
non conveuiunt, inquit. Quid enim hiec ad nos per-
tinent? nihil nobis cum his commune est, Neque
enim risus aut urbanilatis seu facetiarum nunc
lempus est, sed passionis ac certaminis. Ἂς si di-
ceret : Urget undique diabolus stridens dentibus
&dversum nos ἃς rugiens, et tu ludis ac faceta lo-
queris! et. quomodo ab eo liberaberis ? Difficile
namque est certantem ab eo liberari, quanto magis
Judentem. € Sed magis gratiarum | actio. Pro co
enim. quod aliena a te non. loqueris, Deo gratius
age, Nam hoc scitote, Erant fortassis inter eos
nonnulli qui dicerent Deum tanquam terrere volen-
iem hae veluisse, quo perfectos redderet : aut
etiam parvi ducebant bujusmodi, 47 quasi non sa-
tis essent. ut in gehennam  conjicerent : quemad-
modum et nunc quoque accidit, Nam quam ab-
surdum est, inquiunt, si c isqui dicit ; Fatue, reus
erit. gehennz ?? » et quomodo avaritia est idolola-
tria sive idolorura cultus? Hos itaque designat Àpo-
solus, Nam hoc m»nifestat id quod. subjungitur :
Ne quisquam vos decipiat inanibus sermonibus.

Inanibus autem, ut qui non babent terminum qui (

abipsis exspectatur, neque ad opus perveniunt.
« Ne quisquam vos decipiat. » Deceptiouis itaque
est loqui hujuscemodi. « Propter hac enim venit
ira Dci. » Nempe propter scortationem, immun-
ditiam , et c:elera *. aut, propter hujuscemodi aer-

σχρότης. » Ὥσπερ ἄνω τὴν χραυγὴν περιεῖλεν ὄχημα
τῆς ὀργῆς ὑπάρχουσαν, οὕτω νῦν τὴν αἰσχρολογίαν
καὶ τὴν εὐτραπέλειαν xal μωρολογίαν, ὑπέχχαυμα
τῆς πορνείας τυγχάνουσαν. « Τὰ o0x ἀνήχοντα.» ἵνα
μὴ δόξῃ φορτιχὸς εἶναι καὶ τὴν εὐτραπέλειαν ἐχχό-
πτων, τὴν αἰτίαν ἐπάγει. Τὰ μὴ ἀνήχοντα, φησί,
Τί γὰρ πρὸς ἡμᾶ; ταῦτα ; οὐδὲν χοινὸν ἡμῖν πρὸς
αὐτά. Οὐ γὰρ γέλωτος ἣ εὐτραπελείας ὁ παρὼν χαι-
ρὸς, ἀλλὰ πάθους καὶ ἀγῶνος, aet ἔλεγεν, Ἐφέστη-
χεν ὁ διάδολας πάντοθεν, τρίζων τοὺς ὀδόντας κχαθ᾽
ἡμῶν, καὶ ὠρνόμενος, καὶ σὺ παίζεις χαὶ ἀστεῖα
λαλεῖς; Καὶ πῶς αὐτοῦ περιέαῃ ; Ausyepk; γὰρ
ἀγωνιζόμενον αὐτοῦ περιγενέσθαι, μήτι γε mal-
ζοντα. ε« ᾿Αλλὰ μᾶλλον εὐχαριστία. » ᾿Ανθ᾽ ὧν γὰρ
τὰ ἀλλότριά σον μὴ φθέγγῃ, εὐχαρίαστει τῷ Θεῷ.
Τοῦτο γὰρ ἴστε. Ἦσαν ἴσως τινὲς παρ᾽ αὐτοῖς οἱ λέ-
γόντες, ὅτι φοθῆσαι θέλων ὁ θεὸς ταῦτα ἀπηγόρευσε
τὰ ἐκτελῆ, f| χαὶ ἐξεφαύλιζξον τὰ τοιαῦτα, οὐχ
ἱκανὰ ὄντα εἰς γέενναν ἐμδαλεῖν, οἷα καὶ νῦν γίνε-
«αι. Τί γὰρ, φασὶ, τὸ ἄτοπον, εἰ « εἰπών, Μωρὲ,
ἔνοχος γενήσεται γεέννης ;» Καὶ πῶς fj πλεονεξία,
εἰδωλολατρεία ; Τούτους οὖν αἰνίττεται ὁ ᾿Απόττο-
Aog. Δηλοῖ γὰρ ἡ ἐπαγωγή" Μηδεὶς ὑμᾶς ££anatáto,
φησὶ, χενοῖς λόγοις. Κενοῖς δὲ, τοῖς μὴ ἔχουσι τὸ
ἐλπισθὲν αὐτοῖς πέρας μηδὲ εἰς ἔργον ix6alvouct.
« Νιδεὶς ὑμᾶς ἀπατάτω. » "Apa ἀπάτης ἐστὶ, τὸ
τὰ τοιαῦτα λαλεῖν. « Διὰ ταῦτα γὰρ ἔρχεται dj ὀργὴ
«οὔ Θεοῦ. » Διὰ τὴν πορνείαν χαὶ ἀκαθαρσίαν καὶ
τὰ λοιπὰ, fj διὰ τοὺς τοιούτους λόγους. ᾿Απειθείας
δὲ υἱοὺς, τοὺς ἀπειθοῦντας τοῖς τοιούτοις δόγμασι
λέγει. "He γάρ ποτε σχότος. ᾿Αναμιμνήσχει αὑτοὺς
τῆς προτέρας πολιτείας. Xwóto; xe, φησί, Σχότος
δὲ λέγει τὸν ἐν πλάνῃ βίο». Μὴ τοίνυν παλινδρο»
μῆσητε πρὸς τὸ σχότος,

mones, lnobedientix autem filios dicit eos qui non parent similibus dogmatis. « Eratis. enim quondam
tenebre. ». Àd memoriam ipsis revocat priorem | conversationem, "Tenebrae, inquit, eratis. Dicit autem
tenebras vitam qui in errore agebatur, Ne igitur rursum curratis ad tenebras.

CAPUT VII(.

Quod vivere debeant decenti modo juxia. sanctifica-
tionem argueutes vitia operibus non sermonibus,
repleti spiritu per psalmos, nou vino,

V, 9-14. Ut filii lucis. ambulate.. Nam. [ructus
spiritus situs est in. omni bonitale et jusiitia el veri-
late, probantes quid sit acceptum. Domino. Et ne
commercium habueritis cum. operibus. infrugifeiis
tenebrarum, quin ea potius etiam arguite. Nam que
secreto. fiunt αὐ istis, turpe est vel dicere : sed omnia
dum probantur a fuce mauifesta fiunt. Quidquid
enim manifestum redditur lux est. Quapropter dicit :
Eapergiscere quidormiset surge a. mortuis, ac illu-
sninabit te Christus.

48 «Ut filii lucis. » Hoe est honeste. In. lucc
euim quisque honestatem procurat. «Nam fructus
spiritus. » Hujusmodi fructus. profert. spiritus ac
apirituales : alii ergo fructus sunt Satamm. «In
omni bonitate, » Hoc veluti ad iracundos ct. ad

? Mati, v, 32.

KE9AA H'.

Περὶ τοῦ ζῇν ἐπαξίως τοῦ dytac pov, ἔργοις τὴν
κακίάν ἐλέγχοντας, οὐ «ι1όγοις, πγεύματι
πιληρουμένους διὰ ψαϊμῶν, μὴ οἴνῳ.

Ὡς téxva φωτὸς περιπάτεῖτε. Ὃ γὰρ καρπὸς
τοῦ πνεύματος ἐν πάσῃ ἀγαθωσύνῃ καὶ ἀληθείᾳ,
δοκιμάζοντες τί ἐστιν εὐάρεστον τῷ Κυρίῳ. Καὶ

D μὴ συγκοινωγεῖτε τοῖς ἔργοις voi ἀκάρποις τοῦ

σχότους. MaAAor. δὲ xal &Aéyyecs. Τὰ γὰρ χρυρῇ
γινόμενα ὑπ' αὐτῶν, αἰσχρόν ἐστι καὶ «έγειν, Τὰ
δὲ πάντα ἐλεγχόμενα ὑπὸ τοῦ φωτὸς φανεροῦ-
ται. Πὰν γὰρ τὸ φανερούμενον φῶς ἐστι. Διὸ Aá-
Tet, ἔγειρε ὁ καθεύδων καὶ ἀνάστα éx τῶν γεχρῶν,
καὶ ἐπιφαύσει σοι ὁ Χριστός.

« Ὡς τέχνα φωτός " » τουτέστιν, εὐσχημόνως.
Ἐν γὰρ φωτὶ πᾶς τι; τοῦ εὐσχήμου προνοεζ, « Ὁ
γὰρ καρπὸς τοῦ πνεύματος. » Τοιαῦτα χαρποτορεῖ
^b πνεῦμα, χαὶ οἱ πνευματιχοὶ, ὡς τά γε ἕτερα,
τοῦ Σατανᾷ εἶσι χγρπουΐ, € Ἔν πάσῃ ἀγαθωσύνῃ.»

Digitized by Google
