1271

COMMENT. IN EPIST. AD EPIIES.,

12:3

Τοῦτο ὡς πρὺς τοὺς ὀργιζομένους, πρὸς τοὺς πι- À amarulentos refertur. Quod autem addit : Justitia,

χρούς. Τὸ δὲ, Δικαιοσύνῃ, ὡς πρὸς τοὺς πλεονέ-
χτας. Τὸ δὲ, ᾿Αληθείᾳ, ὡς πρὸς τοὺς τὴν ψευξδῇ τῆς
ἀκολασίας καὶ ἁμαρτίας διώχουτας ἡδονήν. « Aoxt-
μάξουτες τί ἐστιν εὐάρεστον τῷ Κυρίῳ. » "Apa ἀδο-
κίμον καὶ παιδιχῆῇς διανοίας τὰ ἄλλα. « Καὶ μὴ
συγχοινωνεῖτε τοῖς ἔργοις. »--ΦΩΤ.) Ἔργα σχότους
εἶπε γενιχῶς Óvouáca; πᾶσαν ἁμαρτίαν. Διὰ τί δὲ,
φησὶν, οὐχ ἐπεξῆλθον ἔχάστην αὐτῶν ὀνομαστὶ πρᾶ-
ξιν; ὅτι xal ἐν αὐτῷ τῷ λέγειν αὐτὰς, αἰσχρότη-
τος πληροῦται καὶ ὁ ἐπεξιὼν αὐτά. — "H οὕτως.
Ἐλέγχετε, φησὶ, τῇ παραθέσει τοῦ οἰχείου βίον’ οὐδὲ
γὰρ λέγω ἐλέγχειν αὐτοὺς, τὰς πράξεις αὐτῶν ἐπεξ-
τόντας αὐτοὺς καὶ ὀνειδίζοντας. Οἷδα γὰρ ὅτι τοῖς σπου-
δαίοις xat τὸὅλως μνημονεύειν αὐτῶν, αἰσχρότης νομί-
ζεται, Οὐδὲν γὰρ ἔλαττον, φησὶ, τῶν ὑμετέρων ἔργων
ταῖς ἀρεταῖς ἀστραπτόντων ἐλεγχθήσονται, ἢ εἰ
διὰ λόγων ttg αὐτοὺς ἀνεχάλυπτεν" ὀλλὰ καὶ μᾶλλον
ἅπαντα τὰ ἔργα αὐτῶν διὰ τοῦ φωτὸς τοῦ ὁμετέρου
βίον ἐλέγχεται καὶ ἀποκαλύπτεται καὶ φανεροῦται.
ᾧ νερούμενα δὲ φωτίζεται xal εἰς τὸ ἄμεινον μετ-
ἀ ζεται χαὶ μεταποιεῖται, Ἦ γὰρ τῶν κρυφίων διὰ
«ἧς ἐναρέτου πολιτείας φανέρωσις εἰς κατάγνωσιν
προτρέπεται, 'H δὲ ἀρχὴ γίνεται ἐπιστροφῇς. Αὕτη
δὲ εἰς ἐργασίαν ἀρετῆς καταλήγει, ὅπερ ἐστὶ φῶς,
ὡς πρόξενον τοῦ ἐχεῖθεν φωτός. Καὶ φῶς πάλιν, ὅτι
τυφλῶττον ἐν ἡμῖν πρότερον περὶ τὰ πάθη, αὕτη
καταλάμψασα τὸ ἡγεμονικὸν, ποιεῖ αὐτὸ χαθορᾷν
τὴν ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ ἀσχημοσύνην καὶ αἰσχρότητα xat
ἀμορφίαν. Τὸ δὲ, Πᾶν γὰρ τὸ φανερούμενον, φῶς
ἔστιν, ἢ, ὡς εἴρηται ληπτέον, ἢ κατασχευαστιχὸν,
τοῦ δύνασθαι ἐλέγχειν τοὺς σπουδαίους, διὰ τοῦ ol-
χείου βίου, τὴν τῶν φαύλων πολιτείαν, Φανεροῦται
μὲν γὰρ ὁ τοῦ σπουδαίου βίος, φησί, Φανερούμενος
6b, φῶς ἔττι. Φωτὸς δὲ λάμποντος, τὸ σχότο: ἐλέγ-
ys*21, ὅπερ ἐστὶν ὁ τῶν φαύλων βίος. « Tot; ἀκάρ-
ποις.» Ποῖος γὰρ καρπὸς, ποῖον ὄφελος ἐξ ἐχεῖ-
νων ; θάνατος μὲν “οὖν, Σχότους δὲ λέγει τῶν ἐν
πλάνῃ καὶ ἀμαρτίαις ἀνθρώπων. Καὶ τί λέγω, Μὴ
συγχοινωνεῖτε ; Μᾶλλον, φησὶ, καὶ ἐλέγχετε, παι-
δεύουτες αὐτοὺς διὰ τῶν ἐλέγχων. Τοῦτο δὲ οὐχ
ἔστιν ἐναντίον τῷ, « Μὴ κρίνετε. » Ὧδε γὰρ τὸ,
ἐλιέγχετε, ἀντὶ τοῦ, παιδεύετε, κεῖται. Ἐχεῖ δὲ
15, καταχρίνετε.

Ὦ οὕτως. [9$QT.] Ἐλέγχετε αὐτοὶ διὰ τοῦ
ὑμετέρου λαμπροῦ xat σπουδαίου βίου, xal μὴ &va-
μένετε Exelvou;, ἑαυτοὺς προσαγγέλλειν, καὶ χωμῳ-
δεῖν τὰ οἰκεῖα, καὶ εἰς μέσον ἄγειν, καὶ οὕτως βελ-
κνιοῦσθαι. Εἰ γὰρ χαὶ πράτιουσιν ἃ μὴ θέμις, ἀλλ᾽
οὖν ὑπὸ τῆς ἐμφύτου γνώσεως εἰδότες αὐτῶν τὴν
αἰσχρότητα,, αἰσχύνονται, xaítot δέον ἀναχαλύ-
πιεῖν τὴν ἀσχημοσύνην ἑαυτῶν. « Τὰ δὲ πάντα
ἐλεγχόμενα, » Τουτέστιν, ἂν fce ὑμεῖς ἐνάρετοι, οὐ
δύνανται λανϑάνειν οἱ πονηροὶ, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὑμῶν ὁ
βίος καὶ πρὸς τῶν ὁμετέρων λόγων κατήγορός ἔστι,

?! Mattb, νη, 1.

ad avaros : Veritate vero, tanquam ad eos qui fal-
sam veritarem prosequuntur qu: est in lascivia
el peccato. « Probantes quid sit acceptum Domino.»
Caetera ilaque reproba sunt mentisque puerilis, «Et
ne commercium habueritiseum operibus. » Opera
dixit tenebras generali vocabulo nominans omne
peccatum. Quare autem non recensui, inquit, no-
minatim singulas ipsorum actiones? quia etiam in
ipso actu recensendi illas turpitudine oppletur,
etiam is qui recenset eas.— Aut hoc modo. Arguite,
inquit, comparatione proprie vite * neque enim
dico ut arguatis 608 recensendo ipsis ac imprope-
rando suas actiones, Scio namque quod probis vel
etian minimam facereillarum mentionem, turpitudo

D dicatur. Siquidem non minus, inquit, virtutibus

vestrorum operum refulgentibus argueptur, quam
si quispiam ipsos sermonibus delegeret : quin
magis potius cuncta illorum opera luce vitze vestrae
argnuntur acdeteguntur et manifcstantur ; mani-
festata vero illuminantur, et ad melus traducuntuc
ac commulantur, Occulierum enim per vitam pro-
bam manifestatio ad illarum coudemnationem pro-
vocat, fitque principium copversionig : hac autem
in virtutis operationem desinit, quse est lux, tan-
quam conciliativa lucis inde suborientis. Rursum-
que Jux dicitur quia dum prius circa alfectioms
Cxcutitetis, ubi hac mentem illustravit, ipsam
conspicere facit eam, qua in peccato est, turpitudi-
nem et obsceenitatem ac. deformitatem. Id autem ;

€ Quidquid enim manifestum redditur, lux. est, aut

accipiendum ut dictum est, aut ut confirmativum
sit quod possint probi sua vita arguere pravorum.
conversationem, Siquidem manifestatur, inquil ,.
probi bominis vita : manifestata vero lux est: porro
luce spleodente arguuntur tenebrz qua sunt vitia
pravorum. « Inírugiferis, » Quis enim fructus,
aut quie ab illis utilitas ? mors profecto. 4&9 Te-
nebras vero dicit hominum vitam qui in errore ac
peccatis versantur. £L quid dico . Ne commerciane
liabueritis ? Magis, inquit, etiam arguite, instruen-
tes eos per reprehensiones. loe autem non est
coutrarium οἱ quod dicitur : « Ne judicetis **, »
Hoc enim loeo arguite ponitur pro instraite. Ibi
vero lautumdem est ac si dicatur :, Ne.condem-
Rétis.

Aut hoc modo. Àrguite vos ipsi per lucidam ac
probam viiam vestram : neque exspectetis iilos
donec seipsos annuniient, ac sua repreliendant. el.
in medium proferant, sicque meliores reddantur.
Quanquam enim perpetrent ea quz fas non est, a
naturali tomen notitia suam cognoscentes turpitudi-
nem pudefunt. Atqui oporteret suam  Fevelare
turpitudinem.« Sed omnia dum produntur.» Hoc cst
si vos probi sitis, non possnnt occultari mali, scd
ipsa vita vestra eliam ante sermones vestros accu-
sator est eL argumentum illos convincens. Nam si

Digitized by Google
