e

1163

(CUMENII TRICC.E EPISCOPE

114

-'sum lamen propria manu epistolam exarare, wt A ἰδιόχειρον τὴν ἐπιστολὴν γράψαι, διὰ τὸ ὁμολογίαν

. proprium confessionis mex chirographum depone-
retur, quod cireumcieiunem nou praedicem, veluti
dicuut calumniatores. « Quicunque volunt juxta fa-
ciem placere in carne. » Quicunque, inquit, voluit

- npud homines laudari, ἢ vos cogunt «ircumcidi,
Apud quos homines? aut. »p:d Judzos, tanquam
patrie legi adlzerentes ; aut apud externos, quod
vobis tanquam: disciputis utantur. Nam in curne,
id est in bowinibus vel.apud liomines. « Vos cir-
xuimcidi, » Volunt babere et. alios cireumcisos, ne
propier crucem ac fidem exagitentur, ac persecu-
tionem sustineant, Quod si sil διοικῶνται guber-
nentur, tunc ita intelliges : Omnia faciunt οἱ homini-
bus placere volunt, solum ne per fidem regantur
ac gubernentur. « Nam qui circumciduntur. »
Ostencit ex inani gloria rem emnem illos peragere.
Non enim qui circumciduntur vosque circuimci-
dunt, lioc faciunt nt legcm servent ac custodiant :
sed ut habeant gloriandi occasionem, ex eo quod
xos 768 cireumcidant. Nam hoc est quod ait, «In
vestra carne, » ul sint, inquit, praeceptores, vosque
habeant discipulos.

Vl, 14-18. Ego sero absit ut glorier nisi in cruce
Domini nostri Jesu. Christi, per quem mihi mundus
-«7ucifirus est, et ego mundo. Nam in Ghristo Jesu
-weque circumcisio quidquam valet, neque preputium,
aed nova creatura. Et quicunque juxia regulam hane

-4ncedunt, paz super eos el misericordia, et. super
4srael Dei. De cwiero ne quis mihi molestias exhi-

eut, ego enim stigmata. Domini Jesu in corpore meo
orto. Gratia Domini nostri Jesu Christi cum spiri
4 cesiro, fratres. Amen

Tauquam miserum quippiam deprecatur. Quie
est autem gloriatie? Quod propter nos indignos
voluerit crucifigi. Nam id nobis gloriandi est occa-
sio. In cruce igitur Christi liceat mili gloriari, quie
jucredulis videtur. etiam esse opprobrium, « ler
-quem 1} mundus crucitixus est. » Mundum di-
cil res mundanas, neupe laudem ac glorium. quae
Ὁ hominibus quaritur, lloc igitur, quod ad me
attinet, omnia mortua sunt. Deinde rem exagge-

Tans, dixit: Et ego his mortuus sum : dupla mor. p

Alficatione fugam illorum significans et inutilitatem.
« Sed nova creatura, » Nova, inquit, creatura suit
-ownia. Nam onines eive circumcist sive praepuuum
habentes qui credidimus, nova ereatura. [acti su-
sus, veteri ho.vine sepulto, nobisque baptisui ia-
vacro. yegeueratis. « Et. quicunque juxta haue τὸς
glam incedunt. » Quotquot, inquit, bac reguia et
doctrina. contenti fuerint, ueinpe quod nova crea-
itia sint omnia, ne se legi subdiderint. « Et super
israel Dei. » Israel fidelis est populus, quasi eid. n5
Peum, — aque qui incredulus. fuerit, etiam si ex
Jacob descendat, coguatione quie ad ipsum est eji-
etur.« Do. eztero. ne quis mibi molestas cshi-

leat. » Hoc autem non ait detrectans : absit : sed

μον, φησὶν, ἰδιόχειρον ἀποχεῖσθαι, ὅτι οὐ χηρύσσω
περιτομὴν ὡς οἱ διαδάλλοντες λέγουσιν. « Ὅσο; Qt.
λουσιν εὐπροσωπῆσαι. » “Ὅσοι θέλουσι, φησὶ, παρὰ
ἀνθρώποις εὐδοχιμεῖν, οὗτοι ἀναγχάζουσιν ὑμᾶ; πι-
ριτέμνεσθαι. Ποίοις ἀθρώποις ; 7| παρὰ Ἰουδαίοις ὡς
ἐχαμένοις τοῦ πατρῴου νόμου, ἣ παρὰ τοῖς ἔξω ὡς
μαθηταῖς ὑμῖν χεχρημένοις, c'Ev σαρχὶ » γὰρ, τουτ.
ἐστιν, ἐν ἀνθρώποις. « "Y ydo περιτέμνεσθαι, » θὲ.
λουδιν ἔχειν xal ἑτέρους περιτεμνομένους, ἵνα μὴ
διὰ τοῦ σταυροῦ xal τῆς πίστεως, ἐλαύνωντα' χεὶ
διώχωνται. Εἰ δὲ ἐστι, διοιχῶνται, οὕτω νοΐτει."
Πάντα ποιοῦσι, χαὶ ἀνθρώποις ἀρέσαι θέλουσι, μό-
νὸν ἵνα μὴ διὰ τῆς πίστεω; ἄρχωνται xal διοιχῶν-
παι, € Οὐ γὰρ οἱ περιτεμνόμενοι. » Δεΐχνυτι χατὶ
χενοδοζίαν τὸ xdv αὑτοὺς ποιεῖν, Οὐ γὰρ οὗτοι, vr.
93v, οἱ περιτεμνόμενοι χαὶ ὑμᾶς περιτέμνοντες, ὡς
νόμον τηροῦντες καὶ φυλάττοντες τοῦτο ποιοῦσι",
ἀλλ᾽ ἵνα ἔχωσι τοῦ χαυχᾶσθαι ἀφορμὴν διὰ τοῦ ὑμᾷ;
περιτέμνειν, Τοῦτο γάρ ἔστιν, «Ev. τῇ ὑμετέρι
capx',» ἵνα, φησὶν, ὦσι διδάσκαλοι, xol μαθητὰς
ὑμᾶς ἔχωσι.

Ἐμοὶ δὲ μὴ γένοιτο καυχᾶσϑαι, εἰ μὴ ἐν to
σταυρῷ τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ, 90 οὗ ἐμοὶ
κέσμος ἐσταύρωται, κἀγὼ τῷ κόσμῳ. Ἐν γὰρ
Χριστῷ Ἰησοῦ οὗὔὗτε περιτομή τι ἰσχύει, οὔτε
ἀκχροδυστία, ἀ.1.1ὰ καινὴ κτίσις. hal ὅσοι τῷ
xaróri τούτῳ στοιχήσουσιν, εἰρ»η ἐπ᾿ αἱτοὺς
καὶ ἔλεος, καὶ ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ τοῦ Θεοῦ, Τοῦ
"λοιποῦ κόπους μοι μηδεὶς παρεχέτω. Ἐγὼ γὰρ
τὰ στίγματα τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ ἐν τῷ σώματί
μου βαστάζω. Ἡ χάρις zo Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, μετὰ τοῦ πνεύματος ὑμῶν, ἀδελξοί.
Ἁμήν. ᾿

Ὥς χαλεπόν τι ἀκηύξατο. Ti; δὲ ἡ καύχησις:
Ὅτι 6: ἡμᾶς τοὺς ἀναξίους χατεδέξατοσταυρωθῆνα!.

| Τοῦτο γὰρ ἡμῖν καυχήσεω; ἀφορμῇ. El; τὸν σταν-

ρὸν οὖν τοῦ Χριπτοῦ εἴη μοι χαυχᾶσθα!, τὸν τοῖς
ἀπίστοις καὶ ἐπονείδιστον εἶναι δαχοῦντα. « Δι᾽ οὖ
ἐμοὶ κόσμος ἐσταύρωται. » Κόσμον τισὶ, τὰ βιωτιχὰ
πράγματα, τὸν παρὰ ἀνθρώπων ἔπαινον, τὴν δόξαν,
"Oc«.v οὖν παρ᾽ ἐμοὶ, ταῦτα πάντα νεχρά ἐστιν. Εἶτα
ἐπίτασιν εἶπε Καὶ ἐγὼ, φησὶ, τούτοις νεχρός εἶμι, τῇ
διπλῇ νεχρότητι τὸ φευκτὸν αὐτῶν δηλῶν χαὶ savc-
λῶς ἀνενέργητον, «᾿Αλλὰ χαινὴ χτίσις.» Καινὴ χτίσις.
φισὶ, τὰ πάντα " πάντες γὰρ οἵ τε ἐμπερίτομοι χαὶ
οἱ ἀκρόύνστοι πιστεύσαντες, καινὴ χτίσις γεγόνα-
μὲν, τοῦ παλαιοῦ ἀνθρώπον ταφέντις, xal ἡλῶν
ἀνα εὐνηθέντων ἐν τῇ χολυμθίθρᾳ. « Καὶ ὅσοι τῷ
χανόνι τούτῳ στοιχήσουσιν, » Ὅσοι, φηϑὶ, τῷ χα'
vive καὶ τῇ διδαχῇ ταύτῃ ἀρχεσθῶσι, τῷ καινὴν xil
σιν εἶναι τὰ πάντα, xxi μὴ ὑποθῶσιν ἑαυτοὺς τῷ
νόμῳ, « Καὶ ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ τοῦ Θεοῦ, » Ἰσραΐὰ ὁ
πιστός ἐστι λαὺς, ὡς ἐρῶν τὸν Θεόν. 'Q, ὅγε ἄπο
στος, κἂν ix τοῦ Ἰαχώθ ἐστιν, ἐχδέδλῃται τῆς πρὸς
αὐτὸν συγγενεία;. « Τοῦ λοιποῦ χόπους got μηδὲν
παρεχέτω, » Τοῦτο οὐκ ὀχνῶν λέγει, μὴ γένοιτο"
ἀλλὰ ϑουλόμεγος τοὺς παρ᾽ αὐτοῦ τεθέντας νόμυνς

Digitized by Google
