1201

COMMENT. IN EPIST. AD EPHES.

1203

τὴν σύνεσίν μου ἐν τῷ μυστηρίῳτοῦ Χριστοῦ, ὃ A 4.3. πιμείενίο Christi, quod in aliis eatibus non

ἑτέραις γενεαῖς οὐκ ἐγνωρίσθη τοῖς υἱοῖς τῶν ἂν-
θρώπων, ὡς νῦν ἀπεκαλύξθη τοῖς ἁγίοις ἀποστό-
᾿ἴοις αὑτοῦ καὶ προφήταις ἐν πγεύμαει, εἶναι τὰ
ἔθνη συγκχληρονόμα καὶ σύσσωμω καὶ συμμέτο-
χα τῆς ἐπαγγελίας αὐτοῦ Ev τῷ Χριστῷ διὰ τοῦ
Εὐαγγελίου.

« Τούτου χάριν ἐγὼ Παῦλος ὁ ὑπὲρ ὑμῶν τῶν
ἐθνῶν δέσμιος τοῦ Χριστοῦ Ἰησοῦ, » Ἔστι γὰρ εἶναι
μὲν δέσμιον τοῦ Χριστοῦ, τουτέστι διὰ τὴν εἰς
αὐτὸν ἀμετάτρεπτον πίστιν δεδέσθαι xal κολάζεσθαι,
ἀλλ᾽ οὐχὶ χαὶ ὑπὲρ τῶν ἐθνῶν, τουτέστι, διὰ τὴν
διδασκαλίαν καὶ τὸ χήρυγμα, ὃ χηρύσσει τις ἐν τοῖς
ἔθνεσιν, ὥσπερ πολλοὶ τῶν μαρτύρων. Οὐχ ὅτι γὰρ
ἐδίδασκον τὰ ἔθνη, ἀλλ᾽ ὅτι οὐχ ἐξηρνοῦντο, ἐχολά-
ζοντο. Ὁ δὲ Παῦλος, δι᾽ ἀμφότερα καὶ ὑπὲρ τοῦ
Χριστοῦ, καὶ ὑπὲρ τῶν ἐθνῶν. ε Ὁ δέσμιος τοῦ Χρι-
στοῦ Ἰησοῦ.» Ἐπειδῇ, φησὶν, ὁ Δεσπότης μου τοι-
αὔτα ἐπεδείξατο εἰς ὑμᾶς, ἀνάγχη κἀμὲ τὰ χατὰ δύ-
νᾶμιν εἰσενεγχεῖν. « Ὁ δέσμιος. » Ἔν δεσμοῖς γὰρ
ὧν ἔγραφεν, "Apa δὲ καὶ τοῦτο δηλοῖ, ὁ Δεσπότης
pov ἐσταυρώθη, ἐγὼ δὲ τέως δέδεμαι ὑπὲρ ὑμῶν
τῶν ἐθνῶν. « Εἴγε ἡἠχούσατε. » Τὴν πρόῤῥησιν λέ-
γδι, τὴν πρὸς τὸν ᾿Ανανίαν λεχθεῖσαν, ὅτι σχκεῖῆος
ἐχλογῆς pol ἔστιν οὗτος, τοῦ βαστάσαι τὸ ὄνομά μου
ἐνώπιον τῶν ἐθνῶν, « Τὴν οἰχονομίαν τῇς χάριτος τοῦ
θεοῦ.» OlxoveMav. χάριτος. τὴν ἀποχάλυψίν φησιν,
ὅτι οὐ παρὰ ἀνθρώπου ἔμαθεν, ἀλλ᾽ οὕτως ᾧκονόμη-
σεν fj χάρις τοῦ Θεοῦ, ὥστε μοι ἐξ οὐρανοῦ ἀποχα-

λυφθῆναι, Χάριτος γὰρ τό τε χαλέσαι, xat τὸ πλη- C

ρῶσαι τῷ φωτὶ, ἵν’ εὐπειθέστερος γένηται. « Τῆς;
δοθείσης μοι εἰς ὑμᾶς.» Αὐτὸς γάρ μοι εἶπε, φησὶν,
ὅτε εἰς ἔθνη μαχρὰν ἀποστελῶ cs. « Ὅτι κατὰ ἀπο-
κάλυψιν ἐγνώρισέ μοι τὸ μυστήριον.» Μυστήριον
γὰρ ἀληθῶς τὸ τοὺς Ἕλληνας λίθοις προσχυνοῦντας,
εἰς τοσαύτην ἐπαρθῆναι δόξαν χαὶ εὐγένειαν, ὃ καὶ αὐτὸ
ἀπεχεχάλυπτο αὐτῷ. « Καθὼς προέγραψα ἐν ὀλίγῳ. »
Τὰς προλεχθείσας ἄνω λέγει οἰχονομίας, ὅτι ἐχλήθη
τὰ ἔθνη ὄντα μαχρὰν καὶ ἐπῳχοδομήθη, χαὶ ὅσα τοι-
αὖτα. Ἐν ὀλίγῳ, Ἢ πρὸ ὀλίγου, ἣ διὰ βραχέων. «Πρὸς
ὃ δύνασθε ἀναγινώσκοντες νοῆσαι.» Βαθδαὶ, ὥστε οὐκ
ἔγραψεν ὅσα ἐχρῆν, ἀλλ᾽ ὅσα ἐχώρουν νοεῖν. Σύνεσιν
δέ φησιν, ὅπως τὸ μυστήριον συνῆκεν, ὅπως αὐτὸ
κατενόησε, Σύνεσις γάρ ἔστιν ἣ εἴδησις ἢ γνῶσις,

innotuit filiis hominum, quemadmodum nunc revela-
tum est. sanctis apostolis ejus et prophetis per Spi-
ritum : ut sint gentes coheredes et ejusdem corporis,
consorlesque promissionis ejue in Christo per Evan-
gelium.

« flujus rei gratia ego Paulus vinctus sum Christi
Jesu pro vobis gentibus. » Contingit enim esse
vinetum Christi, hoc est, propter immutabilem in
ipsum fidem vineiri ac puniri, et non etiam pro
gentibus, hoc est, propter doctrinam et pradica-
tionem quam pradicat quispiam inter gentes, quem-
admodum multi martyrum. Neque enim supplicio
afficiebantur quod docerent gentes, sed quod Chri-
atum non negarent : Paulus vcro propter utrumque,
nempe et propter Christum et propter gentes.
« Vinctus sum Christi. Jesu. » Quandoquidem,
inquit, Deus meus talia in nos exhibuit, necesse
est et me juxta vires aliquid in medium conferre.
« Vinctus. » Scripsit euim cuin esset in vinculis.
Simul autem et hoc significat : Deminus meus
Crucifixus est, ego vero interim vincius sum pro
vobis gentibus. « Siquidem audistis. » Vaticinium
ail quod ad Ananiam dictum fuerat, nempe : « Vas
electum est mihi iste ut portet nomen meum coram
gentibus !*. » — « Dispensationem gralie Dei. »
Dispensationem gratiz dicit revelationem quod nou
ab liomine didicisset, sed ita dispensavit et ordi-
navit Dei gratia ut mihi de erelo revelaretur. Gratis
enim fuit quod vocaretur ae luce perfunderetur,
quo lacilius persuaderetur et crederet. « Quae data
est mibi in vos. » Nam ipse mihi dixit : « Ad
gentes procul mittam te 55, » — « Quod secundum
revelationem notum fecit inihi mysterium. » Siqui-
dem vere mysterium erat Graecos qui lapides cole-
bant, ad tantam sublimari gloriam ac generosita-
tem, quod ipsum etiam ei revelatum erat. « Quem-
admodum anie scripsi paucis. » Dispensationes
dicit qux& antea przedictze sunt, nempe quod vocatae
sint gentes cum procul essent, ac superstructz
sint, et qu:ccunque sunt liujusmodi. Paucis, ut ἐν,
id est, ín, capitur pro διά, id est, per, aut ἐν ὀλίγῳ,
id est, paulo ante. « Ex quo potestis legentes in-

ἡ ἐπὶ τῷ μυστηρίῳ τοῦ Χριστοῦ. « Ὅ ἑτέραις γε- ἢ telligere. » Papze : non. ergo scripsit quae oportuit,

νεαῖς οὐκ ἐγνωρίσθη.» “Ὅπερ μυστήριον, φησὶν,
ἑτέραις γενεαῖς οὐκ ἐγνωρίσθη. Πάντα δὲ ταῦτα εἰς
μυστήριον τοῦ Χριστοῦ συντελεῖ, ἡ ἐνανθρώπησις, ὁ
σταυρὸς, ἡ ἀνάστασις, fj ἐχ δεξιῶν τοῦ Πατρὸς καθ-
ἐδρα, dj κλῆσις τῶν ἐθνων, ἡ διὰ τῆς πίστεως σω-
τηρία, ἡ ἐχδολὴ τοῦ κατὰ σάρχα ᾿ἸΙουδαίου, ἡ συν-
ἄφεια τῶν δύο λαῶν εἰς ἕν σῶμα Χριστοῦ ypnpazi-
ζουσα, μᾶλλον δὲ οὖσα, ἡ δευτέρα παρουσία, xal ἡ
ἀπόδοσις τοῦ xav' ἀξίαν, καὶ ὅσα τοιαῦτα. € Ὡς νῦν
ἀπεκαλύφθη ;» Τί οὖν Οἱ πάλαι προφῆται οὐκ ἤδει-
cav ; Πῶς οὖν ὁ Χριστός φησι, « Μωσῆς xal οἱ προ-
φῆται περὶ ἐμοῦ ταῦτα ἔγραψαν. » Καὶ πάλιν φησὶ
περὶ τῶν Γραφῶν, ε ὅτι Exelval εἶσιν αἱ μαρτυροῦ-
** Act, ix. 15, "5 Act, xxi, 21.

sed quae licebat intelligere. 9/4 Cognitionem autem
dicit quomodo mysterium cognoveril, quomodo illud
intellexerit. Nam cognitio est peritia vel scientia, seu
intellectio quz est de mysterio Christi. « Quod aliis
:elatibus non innotuit. » Quod mysterium inquit aliis
zelatibus non iunotuit.Haec autem omnia Christi mys-
terium perficiunt, incarnatio, possio,resurrectio, scs-
$io a dextris Patris, vocatio gentium, salus qui est
per fidem, ejectio Judiei secundum carnem, ceonjun -
ctio duorum populorum in unum Chrisli corpus, sic
dicla, imo qui re ipsa talis est, secundua adven-
tus, ac retributio juxta cujusque meritum, et quz-
cunque sunt hujusmodi. « Quemadmodum nunc

Digitized by Google
