1221

πῃ, αὐξήσωμεν εἰς αὐτὸν cà πάντα,
ἡ κεραλὴ ὁ Χριστός. Ἐξ οὗ πᾶν σῶμα ovvap-
μολογούμενον καὶ συμδιδαζόμενον, διὰ πάσης
ἁφῆς τῆς &xiyopnrlac, κατ᾽ ἐνέργειαν ἐν μέτρῳ
ivóc ἐχάστου μέρους τὴν αὔξησιν τοῦ σώματος
ποιβῖται εἰς οἰκοδομὴν ἑαυτοῦ ἐν ἀγάπῃ.

ε Ἵνα μηχέτι ὦμεν νήπιοι, ν Δείχνυσι παθόντας
αὐτοὺς τοῦτο πάλαι, καὶ ὡς ἐν διηγήματος τάξει
ἐπανορθοῦται αὐτοὺς, καὶ ἑαυτὸν συντάττων διὰ τὸ
ἀνεπαχθές. Νηπίους δὲ, τῇ πίστει φησί. «Kal
περιφερόμενοι,» Νηπίων γὰρ ὄντως τὸ περιφέρεσθαι,
xal οὐ βεδηχότων καὶ στεῤῥῶν. « Παντὶ ἀνέμῳ. » Ei-
πὼν κλυδωνιξόμενοι, ἐπέμεινε τῇ τροπῇ, καὶ ἄνεμον
διδασκαλίας προσειπών. € Ἐν τῇ χυδείᾳ τῶν ἀνθρώ-
πων. » Κυδενταὶ λόγων λέγονται, οἱ ποτὲ μὲν τοῦτο,
ποτὲ δὲ ἐχεῖνο διδάσχοντες, καὶ μεταδαίνοντες ἀεὶ ἀπὸ
τούτου εἰς τοῦτο πανούργως. Τοιοῦτοι οἱ αἱρετιχοί,
Οἱ δὲ τοιοῦτοι, φησὶ, xal πανοῦργοι πρὸς τὸ μέθοδον
εὑρεῖν καὶ πρόφασιν πλάνης, πάντα πρὸς τὸ ἀπα-
τῆσαι μηχανώμενοι. Κυδείαν τὴν πανουργίαν xa-
Act. Πεποίηται δὲ ἀπὸ τοῦ κυδεύδιν' τὸ ὄνομα, ἤϊδιον
δὲ τούτον, τὸ, τῇδε κἀχεῖσε μεταφέρειν τὰς ψήφους
πανουργενομένους. € ᾿Αληθεύοντες δὲ ἐν ἀγάπῃ.»
Ἐκεῖνοι μὲν νόθα, φησὶ, καὶ ψευδῆ διδάσχουσι περὶ
ὧν ὁ λόγος, ἡμεῖς δὲ ἀληθεύοντες Év τε δόγμασι χαὶ
Bip. καὶ λόγῳ ἐν ἀγάπῃ. ΚΆλλως γὰρ obx ἕνι ἀλη-
βεύειν. Αὐξήτωμεν καὶ ἐποιχοδομήσωμεν εἰς τὸν
Χριστὸν τὴν χεφαλὴν ἡμῶν, τὰ πάντα ἡμῶν, καὶ
βίον, καὶ λόγον, xal δόγματα. € Ἐξ οὗ πᾶν τὸ

σῶμα.» Καθάπερ ἐπὶ τῶν ἡμετέρων σωμάτων τὸ c

πνεῦμα τὸ ζωτικὸν τὸ ἀπ᾿ ἐγχεφάλου διὰ τῶν νεύρων
χατιὸν,οὐχ ἁπλῶς πᾶσιν ἐμπνεῖ τοῖς μέλεσι δύναμιν,
ἀλλὰ τὸ μὲν πλεῖόν τι δέξασθαι δυναμένῳ πλεῖον
δίδωσι, τῷ δὲ ἔλαττον, ἔλαττον, οὕτω χαὶ ὁ Χριστὸς,
χαθάπερ μελῶν τῶν ἡμετέρων ψυχῶν ἐξ αὐτοῦ xal
εἰς αὐτὸν ἀποχρεμαμένων, d πνευματικὴ αὐτοῦ
δύναμις καὶ ἡ τῶν χαρισμάτων διανομὴ, xatà ἀνα-
λογίαν ἑνὸς ἑκάστου μέλους αὐτοῦ προσαπτομένη,
τὴν αὔξησιν ποιεῖται τῆς πνευματιχῇς ἡλικίας.
«Διὰ τῆς ἁφῆς, φησὶ, τῆς ἐπιχορηγίας, » τουτέστι,
διὰ τῆς ἐν τῇ ἁφῇ, καὶ οἷον ἐρεύνῃ τοῦ ἐπ'τηδείου
ἐπιχορηγίας γινομένης. Ἐχεένη γὰρ ἡ ἀπὸ τοῦ
Χριστοῦ κατιοῦσα πνευματικὴ δύναμις, ἑνὸς ἑχάστου
μέλους αὐτοῦ ἁπτομένη, οὕτως ἐνεργεῖ, ὡς ἂν εὕρῃ
τινὰ πρὸς ὑποδοχὴν ἐπιτήδειον, ὡς εἰ ἔλεγε" Τὰ
μέλη τοῦ Χριστοῦ ἡμεῖς, φησὶν, οἱ ἄνθρωποι χατὰ
τὴν ἀναλογίαν τοῦ οἰχείου πνευματιχοῦ μέτρου
δεχόμενοι τὴν ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ ἐπιχορηγίαν, αὔξο-
μεν. Τὸ γὰρ πνεῦμα ἄνωθεν ἐπιῤῥέον ἀπὸ τοῦ Χρι-
στοῦ ἀφθόνως καὶ χορηγούμενον, πάντων ἔφαπτό-
μενον τῶν εἰς μέλη τελούντων τοῦ Χριστοῦ, πρὸς
sh» ἀναλογίαν τῆς ἑκάστου δυνάμεως τὴν αὔξησιν
ποιεῖται, --- [OIKOYM.] Ὅρα τί χἀγὼ ἐνόμισα.
Οὔτε γὰρ ἐχώρησα τὰ τοῦ μαχαρίου νοῆσαι. ---
[I2AN.] Ἐξ οὗ Χριστοῦ πᾶν τὸ σῶμα τῆς Ἐχχλη-
σίας συναρμολογούμενον αὐτῷ χαὶ συμδιθαζόμενον,
τουτέστι, συγχεχολλημένον αὐτῷ xal προσηνωμένον,
ὡς ἰδίᾳ κεφαλῇ. Ἐξ αὐτοῦ γὰρ ἡμῖν τὸ χεχολλῆ-
σῦχι αὐτῷ. Κεκχολλημένον δὲ, διὰ πάσης ἁφῆς,

COMMENT. IN £PIST. AD ἘΡΗΕ5. 1222
ὅς ἐστιν A Qui est caput, nempe Christum : 8.7 a quo totum cor-

pus, quod coaplatur el compingitur per omnem tactum
subministrationis, juxia efficaciam | ad. mensuram
uniuscujusque partis incrementum. corporis facit ad
edificationem sui ipsius per charitatem.

« Ut non amplius simus pueri. » Ostendit 1psos
olim ita fuisse affectos, et per modum narrationis
corrigit eos, ac seipsum conjungit ne ediosus at
sermo. Pueros autem dicit fide. « Et circumnfera-
mur. « Revera enim puerorum est eircumferri qui
firmi el stabiles non sunt. « Omni vento. » Cum
promisisset : Qui fluctuemus, in tropo permansit,
subjungens, et ventum doctrina. « Per versutiam
hominum. » Versuti in verbis dicuntur, qui inter-

ΓΒ dum quidem hoc, interdum vero illud docent, et

vafricie sua semper ab hoc ad illud transeunt,
Hujusmodi sunt hzretici. Hujusmodi autem etiam
astuti inquit ad inveniendum semina et occasio-
nem deceptionis, omnia machinantur ut fallant ac
imponant, κυθείαν autem dicit versutiam et astu-
tiam, Factum est autera nomen a χυδεύειν, id est,
taxillis ludere : quod ibi versutis familiare sit cal-
culos hac οἱ illac transmutare.« Sed veritatem ser-
vantes in charitate. »Siquidem illi de quibus sermo
est, adulterina el falsa docent, nos autem veritatem
servantes in dogmatis ei vita ac sermone, in chari-
tate ; alioquin euim non contingit servare veritatem,
crescamus et zedilicemur in Christum eaput nostrum
per omnia nostra et vitam et sermones ac dogmata.
« Ex quo totum corpus. » 'Quemadmodum in no-
Btris corporibus spiritus vitalis ἃ cerebro per ner-
vos descendens, non zqualiter omnibus membris
inspirat virtutem : sed huic quidem amplius po-
tenti suscipere, plus tribuit, ei autem quod minus
potest, miuus elargitur : ita et. Christus. Tanquam
enim meibris animarum nostrarum ex ipsoet in
ipsum pendentibus, spiritualis ejus virtus ac do-
norum divisio, juxta proportionem cujusque ipsius
membri applicata, augmentum efficit spiritualis
statis. « Per tactum snbministrationis. » loc est,
per aptain subministrationem quz fit in contrécta-
tione et velut in scrutatione. Spiritualis euim illa
virtus qux» a Christo descendit. cuique membro

D ipsius ita vim exerit, 88 sicut quodque invenerit

aptum ad susceptionem, ac si diceret : Nos liomi-
nes qui membra Christi sumus, juxta propriam
spiritualis mensurae proporiionem, suscipientes
que a Christo est subministraliones,, augemur,
spiritus namque superne a Christo influens abunde
et subministratus, omnibus adaptatus qui in Christi
membra perficiuntur, juxta proportionem virtutis
vuiuscujusque facit augmenfum.A nimad verte quid et
inibi visum sit : neque enim eo progressus sum ut
considerarem ac intelligerem quz ipsius sancti sunt.
A quo Christo omne corpus Ecclesie quod ipsi
coaptatur eL compingitur, boé est, conglutinatur et
ad eum unitur tanquam ad proprium caput : ab
ipso enim habemus ut ei adhazreamus sive aggluti-

Digitized by Google
