1129

COMMENT. IN EPIST. AD GALAT.

1130

καταλλάξας τῷ Πατρί. Τουτέστιν ὁ αὐτός bsztv, ὅς Α tri : lioe est, ipse est qui est. Christus. Quanquam

ἐστι Χριστός. Εἰ γὰρ καὶ δύο τὰ μεσιτενόμενα, ἀλλ᾽
ὁ μεσίτης εἷς ἐστιν" εἷς γὰρ καὶ ὀφείλει εἶναι.

Ὁ ov νόμος κατὰ τῶν ἐπαγγελιῶν τοῦ Θεοῦ;
Μὴ γένοιτο. Εἰ γὰρ ἐδόθη νόμος ὁ δυνάμενος
ζωοποιῆσωι, ὄντως ἂν ἐκ νόμου ἦν ἡ δικαιοσύνη,
ἁ.λιιὰ συνέκλεισεν ἡ pags τὰ πάντα ὑπὸ ἁμαρ-
τίαν, ἵνα ἡ ἐπαγγελία ἐκ πίστεως Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ δοθῇ τοῖς πιστεύουσιν.

Eivipai μὲν ἐπαγγελίας εὐλόγουν, ὁ δὲ νόμος
ἐπιχαταράτους ποιεῖ, ἄρα ὁ νόμος χατὰ τῶν ἐπαγ-
γελιῶν τοῦ Θεοῦ ἐδόθη, τουτέστιν, εἰς τὸ ἐμποδίσαι
αὑταῖς τοῦ εὐλογῆσαι, Ταύτην οὖν λύει τὴν ἀντίθε-
σιν, tol; τε ἑξῆς, xat τῇ ἀπαγορεύσει" Μὴ γένοιτο
γὰρ, φησίν. — Λλίως [ΦΩΤ.] Ὁ οὖν νόμος κατὰ
«ὧν ἐπαγγελιῶν τοῦ Θεοῦ ; » ᾿Αντίθετιν λύει. Ἢρ-
παῖε γὰρ, φαῖεν ἄν τινες, ὁ νόμο; τὸ δικαίωμα
τῶν ἐπαγγελιῶν, καὶ γέγονε xav! αὐτῶν. ᾿Αλλὰ μὴ
γένοιτο, Εἰ μὲν γὰρ ἠδύνατο ζωοποιεῖν, εἰκότως ἄν
“ἰς ἐνόμιζε κατὰ τῶν ἐπαγγελιῶν ἐχτεθεῖσθαι, xal
τὸ ἐχείνων διχαίωμα ὑφαρπάσαι, ἅτε αὐτὸν ἰσχύοντα
δικαιῶσαι. Ἐπεὶ δὲ οὐδὲν τοιοῦτον ἰσχύει ποιῆσαι,
οὔτε ζωοποιῆσα!, οὔτε δικαιῶσαι, δηλονότι οὐχ ἐδόθη
κατὰ τῶν ἐπαγγελιῶν. Αὗται γὰρ τὸ οἰκεῖον ἐπι -
δείξουτι δικαίωμα, σώζουσαι χαὶ δικαιοῦσαι τὸν ἐκ
πίστεω;. Καὶ ópa σοφίαν. Ὅπερ ἄν τις ἕτερος εἰς
διαδολὴν τοῦ νόμου πῤοήνεγχεν, ὅτι οὐ ζωοποιεῖ,
οὐδὲ διχαιοῖ, τοῦτο αὐτὸς εἰς ἀπολογίαν ἐγχλήματος
χαὶ εἰς ἐγχώμιον συνεστήσατο. Διὰ τοῦτο γάρ, φησὶν,

enim duo sint inter quos fit mediatio, unus tamen
est mediator, et unus esse debet.

Wit, 91, 92. Lex igitur unum est adversus promis-
siones Dei 3 Absit. Etenim εἰ data fuisset lez qua
potuisset vivificare, vere ex lege est justitia. Sed con-
elusit Scriptura omnia sub peccato, ut. promissio ex
fide Jesu Christi daretur credentibus.

Bi enim promissiones benedicebant, lex autem
exsecrandos facit : ergo lex adversus promissa Dei
daia est, hoc est, ad impediendum ipsa ne benedi-
cerent. Hanc itaque solvit objectionew, οἱ per con-
sequentiam, et per negationem dicendo. Absit. —
Alio modo. « Lex igitur num est adversus promis-
siones Dei ? » Objectionem diluit. Dicerent enim
quidam qued lex abripuerit justificationem promis-
sionum, et fuerit adversus illas, Sed absit. Etenim
si potuisset vivificare, merito putare posset aliquis
quod adversus promissiones constituta fuissel ,
et illarum justificationem subripuisset, tanquam
ipsa potens justificare. Verum quoniam nihil hujus-
modi facere potest. neque vivificare, neque justifi-
care, certe non est data adversus promissiones. I.e
enim propriam exhibent justificationem, salvando et
justificando eum qui est in fide. Et considera sa-
pientiam. Nam id quod alius quispiam assumeret ad
legis calumniam, puta quod non vivificat, neque
justificat, hoc ipse ad defensionem accusationis et

ὁνόμος o) γέγονε κατὰ τῶν ἐπαγγελιῶν, ὅτε μηδὲ (C in encomium constituit. Nam propter hoc, inquit,

σώζειν μηδὲ δικαιοῦν ἴσχυσεν, Οὐ μόνον ὃξ οὐ yéyovs
κατ᾽ αὐτῶν, ἀλλά γε τρόπον τινὰ καὶ συνήργησς
καὶ ὑπηρετήσατο αὐταῖς. AC ὧν γὰρ οὐκ ἔσωσεν

οὐδὲ ἐδικαίωσεν, ἐπὶ τὴν πίστιν χαταφυγεῖν mpo-

ε-ρέψατο. Δι’ ὧν δὲ ἐπὶ τὴν πίστιν συνήλασε, τὰς
ἐπαγγελία; τελειωθῆναι συγχατειργάσατο. «. Εἰ γὰρ
$9209 νόμος ὁ δυνάμενος ζωοποιῆσαι. » Εἰ μὲν γὰρ,
φησὶν, ὁ νόμος εἶχεν ἰσχὺν τοῦ σώζειν, οὐδὲ χρεία ἣν
τὴς πίστεως. ᾿Αλλὰ διὰ τοῦτο οὐχ ἴσχυσς ζωοποιῇ-
cat, α d πίστις χώραν λάῤῃ, πλὴν ὅτε προεχά-
βαιρε καὶ προωδήγει παιδαγωγοῦ δίχην, καὶ χωρη-
«ιἰχοὺς ἡμᾶς ἀπετέλει xal δεχτικοὺς τῆς πίστεως,
D; οὖν κατὰ τῶν ἐπαγγελιῶν τοῦ Θεοῦ ὁ προοδο-
ποιῶν ταῖς ἐπαγγελίαις ; Οὐ τοένυν ἐνδεχόμενον οὐδὲ
εὔλογον, ἐπ᾽ ἀναιρέσει τῶν εὐλογιῶν δεδόσθαι φάναι
τὸν νόμον. « ὄντως ἂν ἐκ νόμον ἦν ἡ διχαιοσύνη. »
Νῦν δὲ, φησὶν, αὐτὸς οὐχ ἴσχυσεν, ἵνα ἡ πίστις
ἰσχύσῃ. « ᾿Αλλὰ συνέχλεισς, » τουτέστι, συγχλεῖ-
σθῆναι συνεχώρησε xal οἷον ἀποστενωθῆναι τοὺς
πάντας εἰ; ἁμαρτίαν ὁ θεὸς, διὰ τῶν οἰχείων διαφό-
gt λόγων καὶ διοιχήσεων. « Αὗται γὰρ ἡ Γραφὴ,
ἵνα, φησὶ, χώραν λάδῃ ἡ διὰ Χριστοῦ πίστις. Καὶ
γὰρ τέως ὁ νόμος παραθαινόμενος, ἐδίδαξε τοὺς
ἀνθρώπους ὅτι ἁμαρτωλοί εἰσιν, ᾿Αλλὰ διδάξας, οὐκ
ἠλευθέρωσε τῆς ἁμαρτίας, ὡς λοιπὸν τοὺς ἀνθρώ-
ποὺς φανείσῃ τῇ πίστει ἀσμένως προσελθεῖν, τῷ
ἐθέλειν ῥυσθῆναι τῶν ἁμαρτιῶν. Τοῦτο δὲ ὅλον γέ-
q0v€, φησὶν, ἵνα αἱ πρὸς τὸν ᾿Αδραὰμ ἐπαγγελίαι,
45, εὐληγηθήσονταε τὰ ἔθνη, διὰ τῆς εἰς Χριστὸν
Farnor. Gn. CXVIII.

lex non fuit adversus promissiones, quod neque
salvare, neque justificare potuerit : non solum autem
non fuit adversus illas, verum etiam quodammodo
cooperata est οἱ subministravit illis : ex eo enim
quod nec salvavit, nec justificavit, ad fidem confu-
gere adhortata est : ex eo autem quod ad fidem
remisit, cooperala est ut complerentur promissio-
nes. « Etenim si data fuisset lex quz potuisset vi.
vificare. » Nam si lex, inquit, vim habuisset ad
salvandum, nulla fuisset fidei necessitas : sed pro-
pterea non potuit vivificare ut fides 7/2/75 locum
haberet, sed lantum praxmundabat viam et common-
strabat in morem pzedagogi , et capaces nos red-
debat ac fidei susceptivos, Quomodo ergo adversus
promissa Dei fuisset, quz viam prostruebat pro-
missionibus? Non ergo possibile est au* rationabile,
videri datam fuisse legem ad benedictionum subla-
fionem. « Vere ex lege esset justitia. ». Nunc autem
ipsa, inquit, non potuit ut fides posset. « Sed con-
Clusit. » Hoc est, veluti concludi et coarctari om-
nes permisit Deus in peccatum variis modis, per
$uos sermones ae dispositiones. Hec enim fecit
Scriptura, ut fides quz per Christum est locum ha-
beret. Siquidem lex dum non servabatur, homini-
bus ostendebat quod peccatores essent: verum
edoctos non liberabat a peccato, utad manifestatam
fidem accederent, dum a peccato liberari vellent,
Hoc autem totum factum est, inquit, ut promíssio-
nes quà ad Abrahain f2ctze sunt, nempe quod bene-
36

Digitized by Google
