1:61

COMMENT, IN EPIST, AD GALAT.

.

1103

ὑερίσει φθοράν. 'O δὲ σπείμων εἷς τὸ πνεῦμα, & ruptionem ; sed qui seminat per spiritum, ex spiritu

ἐκ τοῦ πνεύματος θερίσει (oir αἰώψιον. Τὸ δὲ
καλὸν ποιοῦντες μὴ ἐκχαχῶμεν. Καιρῷ γὰρ ἰδίῳ
θερίσομεν μὴ ἐκιυόμενοι. "Apa οὖν ὡς κμιρὲν
ἔχομεν, ἐργαζώμεθα τὸ ἀγαθὸν πρὸς πάντας, μά-
ἵστα δὲ πρὸς τοὺς οἰκείους τῆς sioteuc.

« θεὸς οὐ μυχττρίζεται, » Q)x ἀπατᾶται, οὐ τῷ
ἀγαθῷ χαχὰ, ὃ πάλιν τῷ χαχῷ ἀγαθὰ ἀντιδίδωσιν.
᾿Ἀνάγχη γὰρ ἴσον εἶναι τὸν ἀμητὸν τῷ σφόρῳ. Καὶ
οὐδεὶς ὀρόθους σπείρας, οἴτον θερίσειδεν. « Ὅτι ὁ
σπείρων εἰς τὴν σάρχα. » Τί δὲ τις σπείρει ἐν τῇ
σαρχί; Μέθῃν, τρυφὴν, γαστριμαργίαν, &xolaqíav.
Ὃ τοιοῦτος ἐκ τῆς σαρχὸς, olov διὰ τὴν σάρχα τὴν
πλημμελήσασαν, ἕξει τιμωρίαν Exel. Τὸ δὲ éx τῆς
“αρκὸς, τουτέστι, διὰ τῶν ἐν τῇ σαρκὶ σπαρέντων

melet. vilam. clernam. Donum autem. faciendo. πὸ
de[adgemur. Tempore euim suo. metemus non defa-
ligati. ltaque dum. tempus. habemus, operemur bo-
num, cum ad omnes, tum vero ugxime erga domesti-
.cos fidei,

4 Deus non irridetur, » Non scduciluz : non illi
jmponitur : non rependit bono. mala, aut rursum
malo bona. Neeesse siquidem est messem respon-
dere sementi ; et nullua. hordeum seininans potest
metere triticum. « Nam qui seminat per carnem. »
Quid autem seminat quispiam per carnem ? Ebric-
tatem, delicias, gastrimargiam, lasciviam. Talis
cx carne sive propter carnem quz deliquit, babebit
in. futuro supplicium. Quod enim ait : « Ex carne,»

ἁμαρτημάτων. « Ὁ δὲ σπείρων εἰς τὸ πνεῦμας » Τί D idem est quod, per peccata in carne seminata. « Scd

δέτις σπείρει εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον; Τί ἄλλο, fj
ἐλεημοσύνην, καὶ σωφροσύνην, καὶ πᾶσαν ἀρετήν;
€ CEx τοῦ Πνεύματος θερίζει ζωὴν αἰώνιον. »
μσπερ γὰρ διάφορα τὰ σπέρματᾳ τὴς σαρχὸς xa:
ποῦ πνεύματος, οὕτω xal ὁ θερισμός, Ἐχεϊ φορὰ,
ὧδε ζωὴ αἰώνιος. « Μὴ ἀπείπωμεν, κ», μηδὲ ἐχλυθῶ-
μεν, διὰ τὸ εἶναι τὰς ἀντιδόσεις ἐν τῷ μέλλοντι.
Ἔσται γὰρ καιρὸς 6 πάντως ἥξων, ὅταν ἀπολάθω-
μὲν τὰ χαλὰ, xai θερίσωμεν τὰ νῦν ἡμῖν σπαρέντα
χρηστά, Εἶτα ἐπειδὴ θερισμαῦ ἐμνῃμόνευσεν, αὐτὸς
δὲ χόπου δεῖται xai χαμάτου, προσέθηχε, « Μὴ ἐχ-
λυόμενοι, » ὡσεὶ ἔλεγεν" Ὁ θερίζων τότε, οὐ κάμνει,
0208 ἐχλύεται, ὡς Ev τῷ χόσμῳ τούτῳ. Μὴ τοίνυν
ἀχυύπσαντες θερισμὸν, πάλιν xal τότε μοχθεῖν ὑπο-
νηήσητε, "Emi μὲν γὰρ τῶν αἰσθητῶν πραγμάτων,
χαὶ ὁ σπόρος εἶχε κόπον, χαὶ ὁ ἀμητὸς ὡσαύτως.
Διαλύει γὰρ πολλὰ τοὺς ἀμῶντας, καὶ τὸ ἀμᾷν, χαὶ
τὸ τῆς ὥρας θερμόν. ᾿Αλλ ἐχεῖνος οὐ τοιοῦτο; ὁ
ἀμητός, Πόγου vàp καὶ ἱδρῶτός ἐστιν ἐλεύθερος.
Τοῦτο γὰρξφη, «Μὴ ἐχλυόμενοι.» — [PQT.|"H «Μὴ
ἐχλυόμενηι, ν τουτέστι μὴ ἀποναρχῶντες, μηδὲ τῆς
ἀγαθοεργίας ἀφιστάμενοι. Τῶν γὰρ εἰς τέλος ἀγω-
γιτομένῳων ἐστὶν ὁ στέφανα;. 4 Ὥς χαιρὺν ἔχομεν. i
Ἐν τὴ ζωῇ γὰρ ταύτῃ, ὁ καιρός ἔστι τῆς ἐργασίας,
ἐχεῖ, δὲ οὐκ ἔτι. «€ Tb ἀγαθὸν πρὸς πάντας. 1 {ἰρὲς
Ἰουδαίους, πρὸς "Ελληνας, ἐξαιρέτως δὲ πρὸ;
τοὺς πιστούς.

μιγὸ vero non iia. « Bonum erga omnes operemur.» Erga Jud:eos et erga. Graecos,

erga credentes.
^ ΚΕΦΆΛ. IB'.

Ἀποτροπὴ ἀπὸ τῶν &Utórruv ἐπὶ viv δεριτο-
μὴν, καὶ προζραπὴ πρὸς γέαν ζωὴν τὴν ὑπὸ
Πνυνεύμαει.

Ἴξετε πηλίκοις ὑμῖν γράμμασιν ἔγρᾳψα τῇ
ἐμῇ χειρί. “Ὅσοι θέλουσιν» εὐπροσωπῆσαι ἐν
σαρκὶ, οὗτοι ἀναγκάζουσιν ὑμᾶς περιτέμνεσθαι,
μόνον ἵνα μὴ τῷ στανρῷ τοῦ Χριστοῦ διώκων-
ται. Οὐδὲ γὰρ οἱ περιτεμγόμενοι, αὑτοὶ νόμον φυ-
“ῴσσουσιν, ἀλλὰ θέλουσιν» ὑμᾶς περιτέμγεσθαι,
ira ἐν τῇ ὑμετέρᾳ σαρκὶ καυχήσωγται.

1^, « Πηλίχοις, » οὐ μεγέθους ἐστὶ δηλωτιχὸν, ᾿

δλιὰ ἀμορφίας τῶν γραμμάτων. "Doe, ἔλεγεν " Καὶ
ταῦτα "ἢ εἰδὼς γράφει» χαλῶς, ὅλως ἠνάγκασμαι
Pataot. ei. CX Vill

D

qui seminat per spiritnm, » Quid autem semiuat
quis per Spiritum sanctum ? Quid aliud. quam
eleemosynam, lemperantiam, omnemque vüiu.
tem ? « Ex. spiritu metet vitam zternam. » Quem-
Adryodum enim varia sunt semjna carnis et δι τὶ»
(us, ita et. varia est. messis : ibi corruptio, hic
awem vita ierna. « Ne defatigemur, » nequo
dissolvamur, eo quod retributiones sint Fepo-
site in futuro seculo : erit enim. tempus quod
omuine veniet, quando recipiemus prospera ac
commoda, el melemys quie nunc a nobis semis
Data sunt Lona. Deinde quoniam messis fecit
mentionem , lige autem opus habet labere ac
fatigatione, addidit : « Nou defatigati. » Ac si di-
Gereb : Qui melit tunc, non laborat, nec. defati-
gatur, ut in. hoc mundo accid:t.. Ne ergo, audita
messe, adhuc etiam vos tunc la!orare existimelis,
ln sensibilibus etenim rebus, et seminatio laberem
habet, et messis tempus s'militer. Frequenter
namque melentes dissolvit el ipsum metere ct
«alor temparis : at non tale est illud messis teuj-
pus: 951 enim a labore ac sudore liberum. Nam
liec significat, « Non defatigati.» Aut non defatigati,
id est, pon torpentes neque a bona operatipne
desistentes. llis siquidem corona datur, qui ad fi-
pem nsque certant. « Dum tempus labemus. 1
267 Nam in hac vita tempus 6:1 operandi, in fu-
potissimem — tamen

CAPUT XII.

Aversio ab his 4 traiunt αὐ circumcisionem, el
ezhorigtio ad novam vitam qua sub Spiritu de-
gitur.

Videte quibus litleris scripserim vobis mea manu,
Quicunque. volunt juxta faciem placere in carne, hi
cogunt vos circumcidi : tantum ne ob crucem Chri-
sti persecutionem patiantur. Nam qui circumcidyn-
tur, ne. ipsi quidem legem servant : sed volunt vag
circiumcidi, ut in vesirq carne glofientur.

« Quibus, » non magnitudinem literarum desi-
gnat, sed. characterum deformitatem. Ἂς si dice-
vet : Cuimque. non. nosseut recte pingere, coactus

3i

Digitized by Google

.
