1195

GCUMENII ΤΆΙΓΟ ΝΞ EPISCOPI

1195

indigni videbantur qui erant es Israel, attamen illi A νόμον, ἢ τῆς πρὸς αὐτοὺς ἐπαγγελίας. Οὐχ εἶπε δὲ,

Deum noverant. « Et extranei a testamentis. » Απὶ
a lege, aut ἃ promissione qua ad ipsos facta fue-
rat. Non dixit autem. Separati, sed Abalienati :
neque rursum : Non participes, sed Extranei : que
multam ostendunt alienationem. « Spem non ha-
bentes. » Judzilicet propter indignitatem frustrati

Keyoptapévot, ἀλλ᾽ ᾿Απηλλοτριωμένοι, οὔτε πάλιν,
Οὐ μετέχοντες, ἀλλὰ Ξένοι. ἽΔπερ πολλὴν δείχνυσι
τὴν ἀλλοτρίωσιν. « Ἐλπίδα μὴ ἔχοντες. » Οἱ Ἴον-
δαῖοι εἰ χαὶ ἀπέτυχον δι᾽ ἀναξιότητα, εἴχον μέντοι
ἐλπίδα ἐκ τῆς ἐπαγγελίας. Τί πρὸς ὑμᾶς, φησὶ, τὰ
ἔθνη τὰ μὴ ἔχοντα ἐλπίδα;

erant, 89 attamen. spem ex promissione habebant, Quid ad vos, inquit, gentes, quie spem non

habebatis.

«Deoque carentes in mundo. » Atqui deos adora
bant, sed non erant dii : vos igitur, inquit, Deo ca-
rebatis. Nam Judzi licet offendebant ac resisteban!,
Deum tamen noverant. « Deoque carentes in mun-
do.» Hoc est in conversatione vestra οἱ cultu

€ Καὶ ἄθεοι, φησὶν, ἐν τῷ κόσμῳ. » Καΐτοι προσ-
εκύνον θεοὺς, ἀλλ' οὐχ ἦσαν Geol. Ὑμεῖς οὖν, φη-
σὶν, ἄθεοι fivc. Οἱ γὰρ Ἰουδαῖοι εἰ καὶ προσέκρουον,
ἔδεσαν μέν τοι Θεόν, «Kat ἄθεοι ἐν τῷ χόσμῳ. »
Ἐν τῇ χατὰ τὸν παρόντα βίον πολιτείᾳ ὑμῶν καὶ

quantum ad presentem vitam : nam quantum ad p λατρείᾳ. Ἐν γὰρ τῷ μέλλοντι, καὶ ἄκοντες ἐπιγνώ-

futuram etiam inviti Denm cognescent. Non. so-
lem autem hoc, verum etiam juxta presentem
vitam, tanquam Dei opera et ab eo gubernata, sine
Deo non erant : quo modo ergo Deo carentes?
propter conversationem secundum mundum, pro-
pter cultum, propter impuram mentem ἃς volunta-
tem. « Nunc autem per Christum Jesum. » Cum
ostendisset quod gentes Judzorum comparatione
multum ac vehementer a Deo alienata erant, osten-
dit quod propter solam Dei benignitatem propin-
quz lacte sint. Hunc autem sermonem omnem mo-
vit, ut ostenderet Dci erga gentes providentiam.
Nam quando magis hi qui longinqui eraut, facti
sunt propinqui, tanto magis ostenditur Dei erga

ipsos providentia. Facti estis popiuqui ἐγγύς e e

μακράν, id est prope ei procul, voluntatis ac. men-
tis sunt et non loci, Qui ergo longinqui eratis a
conversatione Israel quz est secundum Detum, facti
estis propinqui. lloc autem significat quod sequi-
tur, Qui fecit utraque unum. Primum tamen etiam
recte. dictum erat, Per sanguinem, inquit, Christi
hoc est per suum sangbinem. Ipse cnim qui san-
guinem effudit pro nobis, et per hunc so!vit pecca-
ium, onines in propinquum adduxit : nam ipse in-
quit, est pax nostra. SiquiJem ante incarnationem
Ium inimici.

Ti, 14:15. Ipse enim est pax nostra qui. fecit
uraque unum : el interstitium macerie diruit, nempe
simultatem per. carnem suam, lege: mandatorum in
decretis sitam. abregans, ut duos conderet in. semet-
ipso ín unum uovum  homirem, faciens pacem; el
ut reconciliaret ambos in uno corpore Deo per cru-
cem, cum  peremisset. per eam inimicitiam : et ve-
niens aununiiavit pacem vobis qui procul aberatis, et
iis qui prope. Quoniam autem per illum habemus
aditum utrique in uno Spiritu ad Patrem.

80 : Qui fecit utraque unum. » Nempe Judxos
ac genles. lloc nutem dicit, non quod nos ad
Jud:eorum conversationem ac politiam duxerit, sed
quoJ illos et nos a paternis separatos moribus ac
traditionibus, mutuoque conjunetos, ad suam fidem
duxeril Christus, Nos tamen gentes tanto magis

abominandi eramus et angelis et Judsmis,

a0vvat τὸν Θεὸν, οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ χατὰ τὸν παρ-

ὄντα ὡς δημιουργήματα καὶ προνοούμενα, οὐκ ἧσαν

ἄθεοι. Πῶς οὖν ἄθεοι; ᾿Απὸ τῆς χατὰ τὸν κόσμον
πολιτείας, ἀπὸ τῆ; λατρείας, ἀπὸ τῆς βεδήλου mpo-
αιρέσεως. «Νυνὶ δὲ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ.» Δείξας πολὺ
καὶ σφόδρα ἀφεστηχότα τὰ ἔθνη τοῦ Θεοῦ τῇ πρὸς
Ἰουδαίου: παραθέσει, ὃςίκννσιν ὅτι διὰ μόνην-φιλαν-
ϑρωπίαν Θεοῦ ἐγγὺς γεγόνασι. Τοῦτον δὲ πάντα
χεχίνηχε τὸν λόγον, δειχνὺς τὴν πρὸς τὰ ἔθνη τοῦ
Θεοῦ κηδεμονίαν. Ὅσῳ γὰρ πόῤῥ'υ ὄντες ἐγγὺς γε-
γόνασι, τοσούτῳ μᾶλλον δείκνυται dj τοῦ θεοῦ πρό-
vota περὶ αὐτούς. Ἐγγὺς ἐγενήθητε. Τὸ ἐγγὺς καὶ
τὸ μακρὰν προαιρέσεώς ἐστιν, οὐ τόπου, OL μακρὰν
οὖν ὄντες τῆς πολιτείας τοῦ Ἰσραὴλ xal διὰ τοῦτο
xai τοῦ Θεοῦ, ἐγγὺς γεγόνατε, Ἢ οἱ μαχρὰν ὄντες
τὴς τοῦ Ἰσραὴλ πολιτείας τῆς κατὰ Θεὸν ἐγγὺς γ86-
γόνατε, Τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ ἑπόμενον, ὁ ποιήσας τὰ
ἀμφότερα ἕν. Καὶ τὸ πρῶτον δὲ χαλῶς ἔχει, ἐν τῷ
αἵματι, φησὶ, τοῦ Χριστοῦ, τουτέστι, διὰ τοῦ αἴμα-
τὸς αὐτοῦ. Αὐτὸς γὰρ τὸ αἷμα ἐχχέας ὑπὲρ ἡμῶν,
xai τούτῳ λύσας τὴν ἁμαρτίαν, πάντας ἤγαγεν ἐγ-
γύς:. A015; γάρ ἔστι, φησὶν, fj εἰρήνη ἡμῶν. Πρὸ γὰρ
τῆς ἐνανθρωπήσεως, βδελυροὶ μεν xat ἀγγέλοις xal
Ἰουδαίοις, οὗ μόνον ἐχθροί.

non 50-

Αὐτὸς γάρ ἔστιν ἡ εἰρήνη ἡμῶν ὁ ποιήσας τὰ
ἀμφότερα ὃν, καὶ τὸ μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ

D ύσας τὴν ἔχθραν ἐν τῇ σαρκὶ αὑτοῦ, τὸν νόμον

τῶν ἐντολῶν ἐν δόγμασι καταργήσας, ἵνα τοὺς
δύο κτίσῃ év ἑαυτῷ εἰς éra καινὸν árOpozor,
ποιῶν εἰρήνην, καὶ ἀποκαταλλάξῃ τοὺς ἀμφοτέ-
ρους ἐν àyl σώματι τῷ θεῷ, διὰ τοῦ σταυροῦ ἀπο-
κτείγας τὴν ἔχθραν ἐν αὐτῷ καὶ ἐλθὼν εὐηγ-
γελίσατο εἰρήνην ὑμῖν τοῖς μαχρὰν καὶ τοῖς
ἐγγύς. Ὅτι δὲ αὑτοῦ ἔχομεν τὴν προσαγωγὴν οἱ
ἀμφότεροι ἐν ἑγὶ Πνεύματι πρὸς τὸν Πατέρα.

« Ὁ ποιήσας τὰ ἀμφότερα ἕν.» Τούς τε Ἰουδα»
ους καὶ τοὺς ἐξ ἐθνῶν. Τοῦτο δὲ λέγει, οὐχ ὅτι elg
τὴν τῶν Ἰουδαίων ἡμᾶς πολιτείαν ἤγαγεν, ἀλλ᾽ ὅτε
ἐχείνους καὶ ἡμᾶς διαζεύξας τῶν πατρῴων ἐθῶν
xai παραδόσεων χαὶ ἀλλήλοις συζεύξας, εἰς τὴν αὐν
τοῦ πίστιν ἤγαγεν ὁ Χριστός. Πλὴν τὰ ἔθνη μάλιστα

Digitized by Google
