1217
Τὸ δὲ, « 'Ava6X; εἰς ὕψος, » ἀλλαχοῦ λέγει, ὅτι,
« Ἐπ ήρθη ἡ μεγαλοπρέπειά σου ὑπεράνω τῶν οὐρα-
νῶν. » Τίνα δὲ ἠχμαλώτευσεν ; ἡμᾶς δηλονότι, τὴν
καλὴν χαὶ συμφέρουσαν αἰχμαλωσίαν. Πολέμῳ γὰρ
νοητῷ νιχήσας τὸν διάδολον, αἰχμαλώτους εἶλεν ἡμᾶς,
οὐχ ἵνα γαταδουλώσηται (πῶς τοὺς ὄντας δούλους
καὶ πάλαι), ἀλλ᾽ ἵνα τῆς πιχρᾶς ἀπαλλάξῃ τυραν-
νέδος τοῦ πονηροῦ. Τινὲς δὲ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ τοῦτο
ἐνόησαν. ᾿Αναδὰς ἐπὶ τοῦ σταυροῦ, ἡχμαλώτευσεν.
— [9?QT.] Ἠχμαλώτευσε μὲν τὸν διάδολον, Ἔδωχε
δὲ ἀντὶ τιμωρίας δόματα καὶ χαρίσματα τοῖς αἰχμα-
λωτισθεῖσι. « Καὶ ἔδωχε δόματα. » Ὥστε τοῦ Χρι-
στοῦ δόματα. Τί οὖν ἀδημονεῖς πολὺ μὴ ἔχων, ἢ φθο-
γεῖς τῷ ἔχοντι; Καὶ ὧδε μὲν, οὕτως. Παρακατιὼν
δὲ δείχνυσιν ὅτι πρὸς ὠφέλειαν τῆς Ἐχχλησίας Exa-
στὸς ἔλαδε τὸ χάρισμα, καὶ ὁ τὸ μέγα λαδὼν καὶ ὁ
τὸ μὴ τοιοῦτον, χαὶ οὐ διὰ τὰ οἰχεῖα ἔργα, οὐδὲ διὰ τὸ
ἄξιον εἶναί τινα τοῦ λαδεῖν. Τίς οὖν φθονήσειε τῷ
διά τι εἰληφότι, καὶ πρὸς ἑτέρων ὠφέλειαν ; Ὅσον
γὰρ μεῖζον τὸ χάρισμα, τοσοῦτον ἀχριδέστεραι αἱ εὑ-
θύναι. « Καὶ ἔδωχε δόματα.» Λαδὼν γὰρ τὴν πίστιν,
ἀντιδίδωσι τὴν χάριν, Τὸ δὲ, « ᾿Ανέδη, τί ἐστιν: »
Οὐκ ἂν δὲ, φησὶν, ἐδεήθη ὁ προφήτης τοῦ εἰπεῖν,
"Avión, εἰ μὴ ἤδει ὅτι χατέθη πρῶτον. Περὶ γὰρ τοῦ
χκαταδάντος, τὸ, ἀνέδη, λέγει τις, — | POT.) Ἐπειδὴ
ὁ ἀναθαίνων, ἣ ἐν τῷ ἀναδαίνειν λαμδάνει τὴν ἀρχὴν
τοῦ ἄνω γενέσθαι, ὥσπερ ὅτε τις ἀπάρχεται ἀναθαί-
γεῖν μὴ ὧν ἐξ ἀρχῆς ἄνω, ἢ οὐ νῦν λαμδάνει τὴν
ἀρχὴν τῆς ἀνόδον, ἀλλ᾽ ἀπ᾽ ἀρχῆς μὲν ἦν ἄνω, χατα-
δὰς δὲ ἐχεῖθεν, νῦν πάλιν ἄνεισιν, εἰπὼν ἀναδὰς,
ἑρμηνεύει πῶς δεῖ νοεῖν τὸ ἀναδάς. "Oct οὐχ ὡς
νῦν, φησὶν, ἀρξάμενος ἀναδαίνειν (ἣν γὰρ ἐξ ἀρχῆς
ἐν τῷ ὕψει τῆς θεϊχῆς ἀξίας xal τῆς πατρικῆς δό-
ξης), ἀλλ᾽ ὡς ἀπὸ τῆς κατὰ τὴν οἰχονομίαν συγχα-
ταδάσεως, xat μέχρι τῆς εἰς ἄδου χαθόδου, εἰς τὴν
πρέπουσαν τοῦ θεϊχοῦ ὕψους φανέρωσιν ἀνελθὼν
πάλιν, λέγεται, φησὶν, ὅτι ἀνέδῆ. « Εἰς τὰ χατώτερα
μέρη τῆς γῆς. » Τουτέστι, μεθ᾽ ὃ οὐχ ἕνι χατώτερα.
Λέγει δὲ τὸν ἄδην, ὡς πρὸς τὴν κοινὴν συνήθειαν
ἀφορῶν. Θὕτως γὰρ λέγειν εἰώθαμεν. Διὸ χαὶ ὁ
Ἴαχώδ φησι. « Καὶ κατάξετε τὸ γῆράς μου pes?
ὀδύνης εἰς ᾷδου. » Καὶ ὁ Δαυίδ" « Καὶ ὁμοιωθήσομαι
«ol; καταθαίνουσιν εἰς λάχχον. » Κατῴτερα γὰρ
μέρη τῆς γῆς τὸν θάνατον ἐχάλεσεν. « Αὐτός ἐστι
χαὶ ὁ ἀναδάς. » Τοῦτο τὴν Νεστορίου χαταδάλλει
βλασφημίαν. Ὁ αὐτὸς, φησὶν, ἐστὶν ὁ χαταδὰς xat
6 àvo6ác. Καταθαίνει μὲν γὰρ εἰς τὴν σάρχωσιν ὡς
Θεὺς, ἀναδαίνει δὲ ὡς ἄνθρωπος. Καὶ χαταθδαίνει
μὲν εἰς τὸν ἄδην ὡς ἄνθρωπος, ἀνίσταται δὲ ὡς
Θεός. Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ χαὶ ὑπεράνω γίνεται τῶν
οὐρανῶν, χαὶ οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ πάντων, τῆς ἐχεῖσς
λήξεως xal καθέδρας, τὸ πρόσλημμα ἡμῶν ἀξιῶν.
Ὑπεράνω πάντων τῶν οὐρανῶν. Τοῦτό φησιν, ὅτι
οὐδὲν αὐτῷ πρὸς τὴν ἄνοδον ἐνεπόδισεν ἡ εἰς τὰ
κατώτατα κάθοδος. Ὥστε, φησὶ, xoi ἡμῶν ὅσῳ ἄν
εἰς ταπεινοφρονῇ, τοσούτῳ μᾶλλον ὑψοῦται. € Ἵνα
πληρώσῃ τὰ πάντα. » Καὶ γὰρ xal γυμνῇ τῇ θεότητι

*! Gen, xti, ὅ8. 35) Psal. xxvn, 1.

COMMENT. IN EPIST. AD EPIIES.

1918
Α sit Christi, et ipse distribuendo dederit, audi David:
Quod autem ait; « Cum ascenderet in. altum, »
alibi dicit : «Elevata est magnificentia tua super
celos **.'» Quem autem duxit captivum ? nos vide-
licet, pulchram et utilem captivitatem. Cum enim
spirituali bello vicisset diabolum, nos tulit cap-
tivos , non ut servituti subjiceret, (quomodo enim
hoc fecisset cum jam olim servi essemus ?) sed ut
ab amara illius perversi tyrannide liberaret. Qui-
dam vero de cruce hoc intellexerunt, cum asceu-
deret in crucem, captivam duxit. — Captivum qui-
dem duxit diabolum : loco autem supplicii dedit
dona el gratias his qui captivi fueraut detenti. « Et
dedit dona, » Christi itaque dona sunt : quid igitur
indignaris quod multum non habeas aut invides
habenti ? Et hic. quidem ita est. Ceterum ulterius
descendendo ostendit quod ad utilitatem Ecclesize
quisque donum acceperit, et qui magnum accepit,
et qui non tale, et non propter propria opera, ne-
que quod dignus esset quispiam ad accipiendum.
Quis ergo invidere poterit ei qui propter aliquam
causam et ad aliorum commodum accepit ? quanto
enim majus est donum, tanto exactius erit red-
denda ratio, « Et dedit dona. » Nam qui fien ac-
cepit reddit gratiam. « Caeterum illud: Ascendit
quid est? » Nihil, inquit, necesse fuissel propheta:
dicere: Ascendit, nisi novisset eum prius descen-
disse. Nam de eo qui prius descenderat solet quis-
piam dicere: Ascendit. — Quoniam is qui ascendit
QC aut in eo quod ascendit, initium sumit ut in loco
superiori sit: queinadmodum ubi incipit quispiam
ascendere, cum ab initio non esset superiori loco.
885 Aut non nunc accipit ascensus initium, sed
ab initio quidem in loco superiori erat: cum au-
tem inde descendisset, nunc rursum ascendit. lta-
que ubi dixit: Cum ascenderet, interpretatur quo-
modo intelligere oporteat: Cum ascenderet : quod
non quasi nunc ascendere inceperil : erat enim ab
initio in sublimitate divine dignitatis ac paternz
glorie: sed quod a sui juxta dispensationem de-
missione et descensu usque ad inferos, in decentem
divin: sublimitatis manifestationem rursum ascen-
dens , dicitur, inquit , quod ascendit. « In infimas
partes terre. » Post quem videlicet locum non
sunt alie inferiores. Dicit autem infernum veluti
ad communem loquendi modum respiciens : ita
enim dicere consuevimus. Propterea Jacob quo-
que ait: « Et deducelis senectutem. meam cum
dolore ad inferos *'. » Et David ; « Et assimilabor
descendentibus in lacum **. » [nüirmas enim partes
terre mortem vocavit. « Idem ille est qui etiam
ascendit. « Hoc Nestorii dejicit blasphemiam. ldem
inquit, est qui descendit et qui ascendit. Descendit
siquidem ad incarnationem tanquam Deus, ascen-
dit autem tanquam homo. Rursum descendit qui-
dem ad infernum ut homo, resurgit vero ut Deus.
Nec id solum, verum etiam supra c«elos collocatur:

B

Digitized by Google
