1145

COMMENT. IN EPIST. AD GALAT. .

1116

cápxa λέγει, Νόμῳ γὰρ φύσεως σαρνὸς γεγέννη- A carnis natus est, Isaac vero non lege carnis (Quo-

«at, Ὃ γὰρ Ἰσχὰχ, οὐ νόμῳ capxó;, (Πῶς γὰρ
γεννήσειεν ὁ ἑκατονταέτης ;) ᾿Αλλὰ διὰ μόνης τῆς
ἐπαγγελίας. — [ΦΩΤ.] Μὴ οὖν τὸ κατὰ σάρκα εἶναι
ὑμᾶς συγγενεῖς τοῦ ᾿Αδραὰμ, τοῦτο φυσιούτω, xal
πειθέτω, ὅτι εἰ μὴ γέννησθε τέχνα κατ᾽ ἐπαγγελίαν
«οὔ 'A6paàg, τουτέστι, μέλη xal σύτσωμοι Χρι-
στοῦ, (οὗτος γὰρ ἐξ ἐπαγγελίας σπέρμα τοῦ
"A6paàg), ἔξω ἐστὲ τῆς ἐπαγγελίας. εΑτινά ἔστιν
ἀλληγορούμενα" » τουτέστι, τύποι ἦσαν τῶν μελ-
λουσῶν διαθηχῶν αἱ γενήσεις τῶν δύο τούτων παι-
δίων. Οὐ γὰρ μόνον τὰ ὁρώμενα, ἀλλλ xal ἕτορα
ὑπαγορεύουσιν οἱ τόχοι. ε Τοῦτο γάρ ἐστιν ἀλληγο-
ἐούμενα,» ἀντὶ τοῦ ἑτέρως νοούμενα. Οὐ γὰρ τὴν
ἱππορίαν ἀνεῖλεν, ἀλλὰ τὰ ἐν τῇ ἱστορίᾳ προτυπὼ»
θέντα διδάσχει. πάγει γάρ" .

Αὗται γάρ εἰσι δύο διαθῆκαι. “Μίαν μὲν ἀπὸ
ὄρους Σινὰ εἰς δου,ἰείαν γεγγῶσα, fj τις ἐστὶν
“Ἄγαρ. Τὸ γὰρ "Ayap Σινᾶ ὄρος ἐστὶν ἐν τῇ
'Apa6íq. Συστοιχεῖ δὲ τῇ Ἱερουσαλήμ. AovAsóst
δὲ μετὰ τῶν τέχνων αὑτῆς. Ἢ δὲ ἄνω "Iepovca-
Aha ἐλευθέρα ἐστὶν, ἥτις ἐστὶ μήτηρ πάντων
ἡμῶν, Γέγραπται ydp: Εὐφράνθητι στεῖρα ἡ οὐ
τίκτουσα, ῥῆξον καὶ βόησον ἡ obx ὠδίψουσα
ὅτι πολλὰ τὰ τέκνα τῆς ἐρήμου μᾶλλον ἣ τῆς
ἐχούσης τὸν ἄνδρα.

Τὸ Σινᾶ ὅρος ἐν ᾿Αραβδίᾳ μὲν ἔστι. "Excel δὲ ὁ νό-
μος ἐδόθη τῷ Μωσεῖ, Γειτνιάξει δὲ τῇ Ἱερουσαλήμ.
Ὅπερ αὐτὸ τὸ Σινᾶ ὄρος, τῇ τῶν ᾿Αράδθων γλώσσῃ,
'Ay&p χαλεῖται, Καὶ, φησὶν, οὕτως. 'H ᾿Αγὰρ xal
ἡ Σάῤῥα, τύποι ἦσαν τῶν δύο διαθηχῶν. Ἡ μὲν
καιδίσχη τῆς Παλαιᾶς Διαθήχης, τῷ xal αὐτὴν τὴν
διαθήκην δούλους τοῦ νόμου γεννᾷν. Ἦ δὲ ἐλευθέρα
τύπος τῆς Νέας Διαθήχης, τῷ ἐλευθέρους ἀπὸ τοῦ
ζυγοῦ τοῦ νόμου τίκτειν. Ὅτι, φησὶ, τὸ Σινᾶ ὄρος
ἔνθα ὁ νόμος ἐδόθη, γειτνιάζει μὲν τῇ Ἱερουσαλὴμ,
τῇ δὲ τῶν ᾿Αράδων γλώσσῃ ὁμώνυμόν ἔστι τῇ "Ayap
πῇ δούλῃ, "Aqap καὶ αὐτὸ προσαγορενόμενον, ὡς
εἶναι καὶ ἐχ τοῦ ὀνόματος, τὸν τύπον ἐγγὺς τῆς
ἀληθείας γινόμενον, « El; δουλείαν γεννῶσα, » Τὴν
τοῦ νόμου. «Ὕ τις ἐστὶν "λγαρ.» Ἢ τις, φησὶ, δια»
θέχη.τὴν "Ayap ἔχει τύπον. Καὶ οὕτως. Ὅτι τὸ Σινᾷ
ὅρος τῇ τῶν ᾿Αράδων γλώσσῃ "Avap χαλεῖται. « Συ-
σιυιχεῖ,» τουτέστιν, ἅπτεται, γειτνιάζει, « Τῇ νῦν
Ἱπρουσαλήμ.» Οἷον τῇ ἐνταῦθα τῇ ἐπὶ γῆς. Ὥστε
τῆς ἄνω χαὶ ἐλευθέρας, ἄμφω διςστήχασι. «Δουλεύει
δέ.» Αὕτη, φησὶν, ἡ διαθήκη ἡ παλαιὰ ἡ ἐν τῷ Σι-
νᾷ ὄρει δοθεῖσα, δουλεύει μετὰ τῶν τέχνων αὐτῆς
τῶν Ἰουδαίων, Δουλεύει 6b τῷ νόμῳ, « Ἢ δὲ ἄνω
Ἱερουσαλήμ.» Ὃ μὲν τύπης τῆ; ΓΑγαρ, ἐν τούτοις,
ἰδοὺ καὶ ὁ τύπος τῆς Σάῤῥας. Τύπος δὲ αὐτῆς ἡ ἄνω
Ἱερονσαλὴμ, τουτέστιν, ἣ ἐπουράν:ος. 'Exciv γὰρ
ἡ πόλις τῶν πιστῶν ἐλευθέρα ἐστὶν ἐκ τῶν ἐν τῷ
νόμῳ παρατηρήσεων, xal ἔστιν ἡμῶν μήτηρ, φη-
el. Ὥστε dj μὲν "Ayap, τῆς παλχιᾶς xat τῶν Ἰου-
διίων πληροῖ τὸν τύπον. Ἢ ὃξ Σάῤῥα, τῆς νέας χαὶ
ἡμῶν. "Awe δὲ Ἱερουσαλὴμ, xai τὴν Ἐχχλησίαν
ἐχάλεσε. «Γέγραπται váp.» Καὶ οὕτως, φησὶν, ἡ
Σάῤῥα τύπος ἣν τῆς ἄνω Ἱερουταλὴμ, τουτέστι,

modo enim generare potuisset qiti centum erat an-
noruin ?) sed per solam promissionem. — Ne ergo
id vos inflet quod juxta carnem Abrahz cognati
sitis, sed magis hzc persuadeat quod nisi efficia-
mini secundum promissionem Abrahs, id est,
Cbristi membra, et unum eum ipso corpus (nam
hic est ex promissione Abrahz) extra promissionem
estis. « Qus per allegoriam dicuntur. » Hoc est,
figure erant. duorum futurorum testamentorum
nativitates horum duorum filiorunt. Non enim so-
lum ea qua videhtur, sed et alia quoque predicunt
illi partus : id namque est quod ait, «Per allego-
riam dicuntur ; » hoc est, alio modo intelliguntur.
Non enim historiam accepit, sed ea qua in histo-

B ria preügurata sunt. docent. Siquidem subjungit :

9455 IV, 24-297. Nan hac quidem aunt duo
teslamenia : 'unum. quidem in monte. Sina in. ser-
vitulem generans quod esi Agar. Mons enim Sina
Agar dicirur apud Arabes ; confinis est autem. ei
que nunc dicitur Jerusalem, εἰ servit cum | filiis
suis. Αἱ que sursum est Jerusalem libera est, qug
esl. mater. omnium nostrum, Scriptum est enim :
Letare, sterilis, φ non paris ; erumpe el clama,
que non partiuris : quoniam plures erunt filii desert
quam ejus qua habet virum.

Sina mons estin Arabia, in qua .ex data est
Mosi. Vicinus est autem Hierosolymis. Qui ipse
mons Sina Arabum lingua voca?ur Agar. Et hoc
modo, inquit; Agar et Sara ligure erant duorum
testamentorum : Ancilla quidem Veteris Instru-
menti, ctiaw οὐ id quod ipsum testamentum servos
legis generat : libera vero figura erat Novi Testa-
menti, quia liberos 8 jugo legis parit. Quia Sina,
inquit, mons ubi lex data est, vicinus quidem est
Jerusalem : lingua autem Arabum ejusdem nomi-
nis est cum Agar ancilla, ipse quoque appellatus
Agar, ita ut eliam ex nomine figura accedat ad
veritatem, « In servitutem generaus. » Legis vide-
licet. « Quod est Agar. » Quod, inquit, testamen-
tum Agar figuram babet : idque boc modo, Sina
enim Arabum liugua Agar vocatur. « Confinis est
autem ei qua, eic. » Hoc est, sttingit aul proxi-
mus est, « Et qui nunc dicitur Jerusalem. » ld

D est, ei quie hie est ip terris, Itaque a superna illa

et libera, ambo loca dissident. « Et servit. » Hoc,
inquit, Vetus Instrumentum quod in monte. Sina
datum est, servit cuim filiis suis Judaeis : servit au-
tem legi. « At quie sursum est Jerusalem. » Typus
quidem Agar in his constitit, Ecce autem et typis
Sara, Ejus autem typus est superna Jerusalem, id.
est. coelestis : nam illa civitas fidelium libera est ab
observationibus qux in lege erant, et. est. mater
nostra, inquit, Itaque Agar quidem Veteiis Instru-
menti ac Judaeorum explet figuram : Sara vero Novi
ac nostrum omnium. Supernam autem. Jerusalem
vocavit etiam. E«cloiam. 756 « Scriptum est
enim. » Et ita, inquit, Sara figura erat superna. Je-
rusalem, id est. Ecclesi2: quia οἱ ipsa sictilis et

Digitized by Google
