1153

COMMENT. IN EPIST, AD GALAT.

1154

λάδῃς. « "Apa χατηργητᾶι τὸ σχάνδαλον τοῦ czav- A Judzos susciperetur. Vide autem quod non dixeri'

po). » Ὅλως, φησὶν, εἰ δεῖ περιτέμνεσθαι, καὶ
τοῦτο χηρύσσω, λέλυται ἡ φιλονειχία τῶν Ἰουδαίων
ἡ πρὸς τὸν σταυρὸν, xol οὐχ ἔτι ἐστὶν αὐτοῖς πρὸς
αὐτὸν μάχη. Νῦν γὰρ διὰ τοῦτο τῷ σταυρῷ ἀπεχθά-
νόνται, ὅτι λύει περιτομὴν καὶ τὸν νόμον. « ἴθφε-
λον xal ἀποχόψωνται. » Περὶ ὑμῶν μοι μέλει, περὶ
δὲ τῶν ἀναστατούντων ὑμᾶς, ὡς ἀνίατα νοσούντων,
οὖχ ἔτι. Τοιγαροῦν μὴ μόνον περιτεμνέσθωσαν, ἀλλ᾽
εἴθε xai ἀποχόπους ἑαυτοὺς ἐποίησαν. « Ὅφελον. »
Εἴθε καὶ τέλεον ἐξέτεμον ξαυτοὺς, οἵ τὴν τῆς mept-
τομῆς ὑμῖν ἀπάτην προσφέροντες.

Bi circumcisionem exercui, sed, Si pradico. Non
enim quod dispensatorie, inquit, factum. est in do-
€ umentuin accipias. Abolitum est igitur offendicu-
lum erueis, » Omniuo, inquit, si circumcidi opor-
tet, et hoc przdico, soluta est contentio Judicorum
qwe erat adversus crucem, et jam ipsis non est
adversus illam pugna. Nunc enim propterea cru-
cem oderunt, quod solvat circumcisionem ac legen.
« Utinam etiam abscindantur. » De vobis mihi cura
est, de his autem qui vos labefactant, tanquam de
lis qui incurabiliter zgrotant, non amplius. llli

itaque non solum circumcidantur, sed utinam eliam seipsos exsecuissent. « Utinam. » Utinam, inquit,
seipsos ampultassent, qui vobis circumcisionis afferunt imposturas.

ΚΈΦΑΛ. 1A'.
“Ὑκογραφὴ τῆς κατὰ πνεῦμα élevüsplac.

Ὑμεῖς γὰρ ἐπ᾽ ἐλευθερίᾳ ἐκλήθητε, ádósAgol.
Μόνον μὴ τὴν ἐλευθερίαν εἰς ἀφορμὴν τῇ σαρκὶ,
ἀλλὰ διὰ τῆς ἀγάπης δουϊεύετε ἀλ.ήμλοις. Ὃ
γὰρ πᾶς νόμος àv ἐνὶ λόγῳ πληροῦται, év τῷ,
Ἀγαπήσεις τὸν πλησίον cov ὡς ἑαυτόν. Εἰ δὲ
ἀλλήλους 6dxvers καὶ κατεσθίετε, βλέπετε μὴ
ὑπὸ ἀλλήλων ἀναιϊωθῆτε.

« Ὑμεῖς γὰρ ἐπ᾽ ἐλευθερίᾳ. » Οὐκ ἔτι γὰρ νόμῳ
δουλεύομεν. « Εἰς ἀφορμὴν τῇ expxt. ν Ἐπειδὴ ἄνω
καὶ χάτω ἐλευθερίαν xaX«l, xal ὅτι ἀπηλλάγημεν διὰ
Χριστοῦ, τοῦ νόμου, ἐφοδήθη μὴ ὑπονοήσωσιν ὅτι
ἐλύθη ὁ ζυγὸς τοῦ νόμου, καὶ λοιπὸν ἔξεστιν ἃ βου-
λόμεθα πράττειν. Τοῦτο οὖν διορθοῦται val φησι"
Μὴ ἀποχρήσησθε τῇ ἐλευθερίᾳ, εἰς τὸ δουλεύειν xal
ταῖς τῆς σαρχὸς ἐπιθυμίαις. « ᾿Αλλὰ διὰ τῆς ἀγά-
mne. » Ἐπειδὴ ἀνεῖλε τὸν ζυγὸν τοῦ νόμου, ἕτερον
ἐπιτίθησι τὸν τῆς ἀγάπης, ἐλαφρόν τε xal ἰσχυρό-
τερον ἐκείνου. Τὸ δὲ, Δουλεύετε, δηλοῖ τὸ ἐπιτετα-
μένον τῆς ἀγάπης. Καλῶς δὲ τὸ, ᾿Αλλήλοις. ᾿Απὸ
φιλαρχίας γὰρ ἧσαν αὐτοῖς εἰσχωμάσαντες, οἱ πρὸς
τὴν περιτομὴν ἀναστατοῦντες, ε Ὁ γὰρ πᾶς νόμο:.»
Εἰ ὅλως, φησὶ, πληροῦν θέλετε τὸν νόμον, μὴ ἐν τῷ
περιτέμνεσθαι, ἀλλ᾽ ἐν τῷ ἀγαπᾷν ἀλλήλους, πλη-
ροῦτε αὑτόν. « El δὲ ἀλλήλους δάχνετε, » Δάχνειν δὲ
xai ἔτι ἐπιτατικώτερον τὸ κατεσθίειν λέγει, τῷ τὰ
τοιαῦτα δόγματα παρεμδάλλειν. Οὐ γὰρ τοσοῦτον
σῶμα δαπανᾶται κατεσθιόμενον, ὅτον ψνχὴ φθείρε-
«at ἐχ τῶν τοιούτων δογμάτων. « Βλέπετε οὖν »
Πτοοῦντος δὲ τοῦτο. « Μὴ ὑπ᾽ ἀλλήλων ἀναλωθῆτς.»
'H γὰρ στάσις, φησὶν, αὕτη, καὶ ὑμᾶς ἔχει τοὺς
ἀναστατοῦντας χαταβλάψαι. Εἰχὸς δὲ αὐτὸν μὴ μό-
vov περὶ τῶν δογμάτων τοῦτο δηλοῦν, ἀλλὰ xal ἀρ-
παγῶν, xal πλεονεξιῶν, xat ἑτέρων ἀδικιῶν.

Αόγω δὲ, πνεύματι περιπατεῖτε, καὶ ἐπιθυμίαν
σαρκὸς οὐ μὴ τελέσητε. Ἡ γὰρ σὰρξ ἐπιθυμεῖ
κατὰ τοῦ πγεύματος, [τὸ δὲ γεῦμα κατὰ τῆς
σαρκός. Ταῦτα δὲ ἀντίκειται ἀλλήλοις, ἵνα μὴ
ἃ ἂν θέιζητε ταῦτα ποιδῖτεΣ. Εἰ δὲ πνεύματι
ἄγεσθε, οὔκ ἐστε ὑπὸ νόμον. Φανερὰ δέ ἐστι τὰ
ἔργω τῆς σαρκὸς, á τινά ἐστι" Μοιχεῖω, ποργδία,
ἀκαθαρσία, ἀσέλγεια, εἰδω.Ἰοατρϑία, φαρμακεῖαι,
ἔχθραι, ἔρεις, ζήλοι, θυμοὶ, ἐρίθειαι, διχοστασίαι,

Β ᾿ς CAPUT ΧΙ.

Subscriptio libertatis, que est juxta spirirum.

V, 15-15. Vos enim in libertatem vocati fuistis,
fratres, tantum ne. libertatem. in occasionem cari
detis : sed per charitatem servite vobis invicem. Nam
tola lez in uno verbo impletur, nempe hoc : Diliges
proximum tuum sicut teipsum. Qucd sialius alium εἴν
cissim mordetis et devoratis, videte ne vicissim alius
ab alio consummanini.

761 « Yos enim in. libertatem. » Siquidem non
ampiius legi servimus.«en occasionem carni, »Quo-
niam et in praecedentibus et in sequentibus vocat
libertatem, et quod per Christum liberati sumus a
lege : timuit ne existimarent solutum esse jugum
legis, ac deinceps licere quecunque. velimus agere.
lHoc ergo corrigit, et ait: Ne abutamini libertate, ut
eiiam servialis carnis concupiscentiis. « Sed per
oharitatem. » Quoniam jugum legis abstulit, aliud
imponit, nempe charitatis, leve ac fortius illo. Quod

" autem ait Servite, charilatis intentionem sigbificat.
Et recte Vobis invicem : naih ex ambitiosa princi-
patus affectione impudenter sese ipsis ingerebant,
qui ad. circumcisionem coneilabant. « Nam tota
lez. » Si omnino, inquit, legem eomplere vultis, non
in boc ut. cireumcidau.ini, sed ut invicem diligatis
ipsam eomplete. « Quod si alius alium vieisehu

. mordeuis. » Mordere, quodque asperius est devora-

. re, dicit hujusmodi precepta clam immiscere. Ne-
que enim his dogmatis corpus tantum consumitur

D quantum anima corrumpitur. « Videte. » Terrentis

verbum est hoc. « Ne vicissim alius ab alio consu-
mamini. » Nam hzc quoque dissensio vobis etiam
concitantibus potest nocumentum afferre. Verigimile '
est autem ipsum non de solis dogmatis boc signifi-
care, verum eliam de rapinis et avaritia aliisque
injustitiis.

V, 16-21. Dico autem, spiritu ambulate, et concu-
piscentiam carnis non perficiatis. Nam caro coneupi-
scit adversus spiritum, spiritus auem. adversus car-
nem. Hec autem. inter se muiuo adversantur, ut non
quacunque volueritis, eadem faciatis. Quod si apiritu
ducimini, nom estis sub. lege. Porro manifesta suni
opera carnis, qua eunt adulterium, scoriatio, immun-
ditia, lascivia, idololatria, veneficium, inimicitie, lis,
emulationes, ir&, concertationes , seditiones, sectae,

Digitized by Google
