1n (ECUMENIL TRICC.E EPISCOPI 1132
dicereutur omnes gentes per fidJem in Christum , ἃ πίστεως, δοθῶσι τοῖς παραδεχομένοις αὑτήν. « ᾿Αλλὰ

darentur ipsum suscipientibus. « Sed conclusit
Scriptura. » Lex, inquit, velati comprehendit ac
eonelusit omnes sub peccatum, aive peccatores
ostendit, Quomodo ? Quia dixit, « Exsecrabilis
omnis qui non manserit in omnibus quz scripta
sunt, ut.facial ea : » hoc autem erat. impossibile.
Non solum enim non omnes prastabant omnia, imo
neque aliquid ipsorum omnia przstabant, sed vix ii
qui inter eos magis insignes eraut, plura ex illis
prastabant. laque cum nou omnia facerent, ipsi
quoque sub exsecratione el peccato erant, Omnes
igitur conclusi erant sub peccato : ideo sola fide
potuerunt assequi promissiones. Siquidem ex lege
magis etiam ostensum est omnes impulsos fuisse in
peccatum. — Arguit divina Scriptura ac convicit,
et eos qui fuerunt ante legem, et eos qui fuerunt
sub lege : illos quidem tanquam legis naturz traus-
gressores, hos autem tanquam Mosaicz : antidotum
autem, et his et illis attulit, promissam videlicet
salutem per fidem. Rursum enim posuit « Conclu-
sit, » pro Arguit et convicit.

'.— 955 il, 25-26. Ceterum priusquam veniret fides,
sub lege custodiebantur conclusi in eam fidem qua, erat
revelanda. 1taque lex pedagogus noster [uit ad Chri-
stum, ut ex fide justificaremur. At postquam venit
fidez, non amplius sub pedagogo sumus. Omnes enim
filii estis Dei per fidem qum est in Christo Jesu.

« Priusquam veniret fides. » Etenim non vulgarem (c.

grebebat securitatem per lioc quod a pluribus
eoerceret peccatis, « Conclusi. » Servati, inquil, et
custoditi ad futuram fidem. Quomodo ? Lex enim
arguebal et convincebat noslra delicta : verum cum
. liberare non posset, nibil aliud agebat quam ut
promptiores ad manifestatam aceurrerent fidem, quo
a peccatis liberarentur. « In eam fidem quie erat
revelanda. » Manifestavit quod in superioribus fides
in Christum revelata fuerat, sed nunc facta est ho-
minibus manifesta, quando et incarnatio. « liaque
lex pedagogus noster. » Viam scilicet prirstruens
fldei qui iu Christum est, notificando quidem nobis
peccata, et promptos reddendo ut ad manifestatàm
fiderh et ad remissionem accurreremus. liaque non

συνέκλεισεν ἡ Γραφή. » Ὁ νόμος, φησὶν, οἱονεὶ
περιέλαθε xal περιέχλεισα πάντας εἰς ἁμαρτίαν,
ἁμαρτωλοὺς ἀπέδειξε, Πῶς ; Εἶπε γὰρ, « Ἐπιχατά-
px:o; πᾶς ὃς οὐχ ἐμμένει ἐν πᾶσι τοῖς γεγραμμέ-
νοις, τοῦ ποιἧσαι αὐτά" » τοῦτο δὲ ἀδύνατον. Οὐ
μόνον γὰρ οὐχὶ πάντες ἐποίησαν ἅπαντα, ἀλλ᾽ οὐδὲ
ἔνιοι αὐτῶν ἅπαντα, ἀλλὰ μόλις οἱ ἐπιφανέστεροι
αὐτῶν τὰ πλείονα. Ὥστε τῷ μὴ πάντα ποιῆσαι, xà-
χεῖνοι ὑπὸ κατάραν καὶ ἁμαρτίαν ἦσαν. ἽΛπαντες
ἄρα συγχεχλεισμένοι ἐτύγχανον εἰς τὴν ἁμαρτίαν.
Διὸ ἐκ μόνης πίστεως δύνανται τυχεῖν τῆς ἐπαγγε-
Mag. Ἐχ γὰρ τοῦ νόμου, μᾶλλον xai εἰς ἀμαρτίαν
συνελαθέντες ἀπεδείχθησαν ἅπαντες. -- [ΘΕΟΔΩΡ,}
Διήλεγξεν ἡ θεία Γραφὴ καὶ τοὺς πρὸ νόμον καὶ
τοὺς ἐν νόμῳ. Τοὺς μὲν τὸν τῆς quauis, τοὺς δὲ τὸν
Μωσαϊκὸν παραδαίνοντας. ᾿Αλεξιφάρμαχον δὲ xai
πούτοις χἀχείνοις τὴν ἐπηγγελμένην διὰ τῆς πίστεως
προσενήνοχε σωτηρίαν. Πάλιν γὰρ τὸ, « Συνέχλεισεν,»
ἀντὶ τοῦ, ἬἬλεγξε, τέθεικχε.

Πρὸ δὲ τοῦ ἐλθεῖν τὴν πίστιν, ὑπὸ νόμον
ἐφρουρούμεθα, συγχεκχιλεισμέγνοι εἰς τὴν μέλλου
σαν πίστιν ἀποχαϊυρθῆναι. Ὥστε ὁ νόμος παι»
δαγωγὸς ἡμῶν yéyorev εἰς Χριστὸν, ἵνα ἐκ ai-
στεως δικαιωθῶμεν. "EA0000 0€ δὲ τῆς πίστεως,
οὐκ ἔτι ὑπὸ παιδαγωγόν ἐσμεν. Πάντες γὰρ υἱοὶ
Θεοῦ ἐστε διὰ τῆς πίστεως ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ.

« Πρὸ δὲ τοῦ ἐλθεῖν τὴν πίστιν, » Καὶ γὰρ οὐ τὴν
τυχοῦσαν ἀσφάλειαν παρεῖχε τῷ τῶν πλειόνων
ἀπείργειν ἁμαρτημάτων. « Συγκεχλεισμένοι. » 4.
λαττόμενοι, φησὶ, πρὸς τὴν μέλλουσαν πίστιν. πῶς;
Ὁ γὰρ νόμος ἐλέγχων ἡμῶν τὰς ἁμαρτίας, ῥύσα-
σθαι δὲ οὐχ ἰσχύων, οὐδὲν ἕτερον ἐποίει, 1] προθυ»
μοτέρους εἰς τὸ φανείσῃ τῇ πίστει προσδραμεῖν τοῦ
ῥυσθῆναι τῶν ἁμαρτιῶν. « Εἰς τὴν μέλλουσαν αίστιν
ἀποχαλυφθῆναι. » Ἐδήλωσεν ὅτι ἄνωθεν ἡ εἰς Χρι"
στὸν πίστις προώριστο, ἀλλὰ νῦν γέγονε τοῖς ἀνθρώ-
ποις καταφανὴς, ὅτε καὶ ἡ ἐνανθρώτησις. t "*0s«6
νόμος παιδαγωγὸς ἡμῶν. » Προοδοποιῶν δηλαδὴ τῇ
εἰς Χριστὸν πίστει, διὰ τοῦ γνωρίζειν μὲν ἡμῖν τὰ
ἁμαρτήματα, κατεπιθύμους δὲ ποιεῖν, φανείσῃ τῇ
πίστει προσδραμεῖν καὶ τῇ ἀφέσει, Ὥστε οὐκ ἐναν"

' est lex fidei contraria. Neque enim pedagogus con- D τίος ὁ νόμος τῇ πίστει, Οὐδὲ γὰρ ὁ παιδαγωγὸς τῷ

trarius est praeceptori, sed eadeni cum ilio vult, et
predocet aliquantum disciplinas. « Fuit ad Curi-
stum. » Quemadmodum enim pedagogus primum
instruit pueros ut ad preceptores transeuntes sint
magis dociles, et illorum doctrinas suscipiaut : ita
et lex quz δος primum) nobis demonstravit : nosse
videlicet quod peccaremus, nibil aliud quam para-
tiores reddebat, ut ad Christum apparentem accur-
reremus, comcupiscentes liberationem] a peccalis,
qu per legem nobis manifestata erant. Convenien-
tissime igitur induetum est ab Apostolo pedagogi
exemplum. « Ut ex fide. » Cum enim peccata re-
prehenderet nec justificare posset, ad Christum nos
iransmisit, « AL postquam veniet fides. » Quae

διδασχάλῳ, ἀλλὰ τὰ αὐτὰ ἐχείνῳ βούλεται, xal πρῦ-
διδάσκει ποσῶς τὰ μαθήματα. « Γέγονεν εἰς Χριστόν.»
“Ὥσπερ γὰρ ὁ παιδαγωγὸς προδιδάσκει τοὺς παῖδας,
ἵνα εἰς διδασκάλους φοιτήσαντες εὑμαθέστεροι ἔσονται.
xai τὰ ὑπ᾽ ἐχείνους δέξασθαι, οὕτως χαὶ ὁ νόμο:
προδείξας ἡμῖν αὐτὸ τὸ εἰδέναι ὅτι ἁμαρτάνομεν,
οὐδὲν ἕτερον f| ἑτοιμοτέρους ἐποίει, φανέντι τῷ Χρι"
στῷ προσδραμεῖν τῷ ποθεῖν ἀπαλλαγὴν τῶν ἀμαρ΄
«tày τῶν διὰ τοῦ νόμου γενομένων ἡμῖν καταφανῶν.
Κάλλιστα οὖν αὐτῷ εἴρηται τὸ τοῦ παιδαγωγὸν
παράδειγμα. « "Iva ix πίστεως. » Ἐλέγχων γὰρ τὸς
ἁμαρτίας, καὶ μὴ ἰσχύων δικαιῶσαι, τῷ Χριστῷ
ἡμᾶς παρέπεμπεν, « Ἑλθούσης δὲ τῆς πίστεως. !
Τῆς λοιπὸν τὴν τελειότητα χαὶ τὴν νἱοθεσίαν bep

Digitized by Google
