1309

COMMENT. IN EPIST. AD EPHES.

1310

οἰχῆσαι. » Εἰς τὸ χατοιχῆσαι, φησὶ, τὸν Χριστὸν εἰς A adversus affliciones intellige. «Ad internum homi-

«bv ἔσω ἄνθρωπον, ἵνα δῴη ὑμῖν εἰς τὸν ἔσω ἄνθρω-
fuv χατοιχῆσαι τὸν Χριστόν. "Iva, φησὶ, ναὸς Θεοῦ
γένησθε, xal οὐχ ἁπλῶς χατοιχῆσαι, ἀλλὰ χαὶ ἐν
ταῖς καρδίαις ὑμῶν. Μηδὲν, φησὶν, ἐπιπόλαιον. Ὁ
γὰρ ἔσω ἄνθρωπως καὶ αἱ καρδίαι, τὴν κατὰ βά-
θους ἐνοίχησιν καὶ τὴν οἷον συμφυῇ καὶ ἐῤῥιζωμέ-
γὴν δηλοῖ, ε Διὰ τῆς πίστεως. » Πῶς δὲ ἔσται τοῦτο ;
Διὰ τῆς πίστεως, φησὶ, καὶ τοῦ ἐν ἀγάπῃ εἶναι
ὑμᾶς ἐῤῥιξζωμένους xat τεθεμελιωμένους, ὑπὸ μη-
δενὸς χινουμένους. «€ Ἐν ἀγάπῃ ἐῤῥιζωμένοι. »---
(90T. ) Τὸ, Ἐῤῥιζωμένοι χαὶ τεθεμελιωμένοι, fj
σφάλμα ἐστὶ γραφιχόν, δέον χατ᾽ αἰτιατιχὴν γράψαι
ἐῤῥιζωμένους χαὶ τεθεμελιωμένους. Ἢ εἰ μὴ
τοῦτο, κατ᾽ ἔθος ἀρχαϊχῇς συντάξεως ἐχρήτατο ὁ

nem inhabitandum. » Ad inhabitandum, inquit,
Christum in internum hominem: ut det vobis
quo inhabíte! Christus internum hominem, at
templum Dei efficiamini: nec utcunque efficiamini,
verumetiam in cordibus vestris. Nihil ait super(i-
εἶα]. Nam interior homo et corda, profundam
inhabitationem et tanquam connaturalem, et que
fixas habeat radices designant. « Per (em. »
Quomodo autem erii hoc? Per fidem, inquit, et si
fixis in charitate radicibus jactoque fundamento, a
nullo moveamur. « Fixis in charitate radicibus. »
Quod ait: Fixis radicibus jaetoque fundamento,
aut scriptoris lapsus est quod per 99 nomina-
tivum legatur ἐῤῥιζωμένοι καὶ τεθεμελιωμένοι, cum

θεῖος Παῦλος, ἀντὶ αἰτιατιχῆς pezoyuxT] εὐθείᾳ. Πολὺ B. per accusativum dicere oportuisset : aut si. non

δὲ xal παρὰ τοῖς ἔξω τὸ τοιοῦτον σχῆμα, καὶ μάλι-
στα παρὰ θουχυδίδῃ. Εἰ δὲ δεῖ καὶ τὴν εὐθεῖαν πρὸς
εὐθεῖαν, ἀλλὰ μὴ κατὰ ἀντίπτωσιν ἐχλαδεῖν, xai
οὕτως τὸ ἀχόλουθον φυλαχθήσεται, xa0' ὑπερδατὸν
τὴν σύνταξιν ποιουμένων, ᾧ καὶ μάλιστα σχήματι
φαΐνεται χεχρημένος ὁ θεῖος Παῦλος, οἷον ἵνα fj
συντεταγμένον τὸ ῥητὸν οὕτως. Ἵνα ἐν ἀγάπῃ ἐῤῥι-
ζωμένοι xal τεθεμελιωμένοι, ἐξισχύσητε καταλα-
δέσθαι σὺν πᾶσι τοῖς ἁγίοις, τί τὸ πλάτος xa μῆχος,
xai ἑξῆς.

hoc recipiatur, more veteris ordinationis litter,
usus est divus Paulus participioli nominativo pro
accusativo. Frequens est autem et apud externos
scriptores hujusmodi schema, et prasertim apud
Thucydidem. Qnod si etiam oporteat nominativum
Ad nominativum accipere eL non per antiptosim,
hoc quoque modoconseculio servabitur, si reddamus
littere ordinem per hyperbaton : quo etaim sche-
mate maxime usus fuisse deprebenditur divus Pau-
lus : puto ut hoe modo ordinatum sit dictum : Ut in

charitate (iras habentes radices jactumque fundamentum, valeatis assequi cum omnibus sanctis quz

sit latitudo, etc.
Ἵνα ἐξισχύσητε καταλαθδέσθαι σὺν πᾶσι τοῖς

Jii, 18-21. Ut valeatis assequi cumomnibus καπ-

ἁγίοις, xal τί τὸ πλάτος, xal μῆκος, xal βάθος, (, ctis que sit laritudo, el [ongitudo; et profunditas εἰ

xal ὕψος, γγῶγαί τε τὴν ὑπερδάλιλουσαν τῆς
γνώσεως ἀγάπῃν τοῦ Χριστοῦ, ἵνα πἫληρωθῆτε
εἰς πᾶν τὸ πιήρωμα τοῦ Θεοῦ. Τῷ δὲ δυναμένῳ
ὑπὲρ πάντα ποιῆσαι ὑπερεχπερισσοῦ ὧν αἰτού-
μεθα ἣ νοοῦμεν, κατὰ τὴν δύναμιν τὴν évepyov-
μένην ἐν ἡμῖν, αὐτῷ ἡ δόξα ἐν τῇ 'ExxAncíg ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ, εἰς πάσας τὰς γενεὰς τοῦ αἰῶγος
τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

Ταῦτα δὲ ὑμῖν ἐπεύχομαι, φησὶν, ἵνα ἐξισχύσητε
καταλαθδέσθαι. Πολὺν δὲ ἔδειξε τὸν κάματον, τῷ τε
ἐξισχῦσαι, xa τῷ γχαταλαδέσθαι εἰπεῖν. « Τί τὸ
πλάτος χαὶ μῆχος. » Σωματιχοῖς ὑπογράφει σχή-
μασι τὸ τοῦ μυστηρίου μέγεθος τοῦ ὑπὲρ τῶν ἐθνῶν
οἰχονομηθέντος. — (9QT.] Τίνος πλάτος xa μῆκος
xaX βάθος xai ὕψος ; ἢ τοῦ μυστηρίου, (va fj χατ᾽
ἔλλειψιν εἰρημένον, Ἢ xaX χωρὶς ἐλλείψεως, χαθ᾽
ὑπερδατὸν δὲ, ἵνα ἐξισχύσητε, φησὶ, καταλαδέσθαι,
τί τὸ πλάτος xal μῆχος xai βάθος καὶ ὕψος τῆς
γνώσεως τοῦ Χριστοῦ, γνῶναί τε τὴν ὑπερδάλλουσαν
εἰς ἡμᾶς ἀγάπην αὐτοῦ. Ἔστι δὲ γνῶσις μὲν Χρι-
στοῦ, fj τῆς περὶ ἡμᾶς αὐτοῦ οἰχονομίας φανέρωσις.
Γνῶσις δέ ἐστι Χριστοῦ, ὅτι τε τὴν πρᾶξιν αὐτὴν τὴν
ὑπερθαύμαστον, αὐτὸς καὶ οὐχ ἄλλος ὑπὲρ ἡμῶν
εἰργάσατο, χαὶ ὅτι αὐτός ἐστιν ἡμῖν χορηγὸς ταύτης
τῆς γνώσεως, xal ὅτι δι᾽ αὐτῆς μάλιστα ἐπέγνωμεν
τὸν Χριστόν. ᾿Αλλὰ γνῶσις μὲν Χριστοῦ αὕτη. Μῆ-
xoc δέ ἐστιν αὐτῆς, τὸ ἀπὸ τῶν αἰώνων αὐτὴν προ-
ωρίσθα:. Πλότος δὲ, ὅτι εἰς πάντας αὐτῆς ἡ εὐεργε-
σία ἐξαπλοῦται, εἰς τοὺς πρὸ νόμον, εἰς τοὺς ἐν

sublimitas: εἰ cognoscere excellentem | cognitionis
charitatem Christi, ut impleamini in omnem pleni-
tudinem Dei. Ei vero qui potest cumulate facere su-
per omnia que peiimus aut. cogitamus, juxta vim
agentem ἱπ nobis, ipsi sit gloria in. Ecclesia in
Christo Jesu in. omnes αἰαίες seculi. seculorum,
Amen.

Hac autem vobis, inquit, precor ut valeatis
assequi, Multum autem laborem ostendit pet boc
quod ait, Ut valeatis et Assequi. « Que sit latitu-
do et longitudo. » Corporalibus deliniat figuris
mysterii magnitudinem quod pro gentibus dispen-
satione quadam factum est. — Cujusnam est illa

D latitudo et longitudo, et profunditas ac. sublimi-

tas? aut. mysterii, ut dictum sit per defectum :
aut eliam sine defectu, sed per hyperbaton : Ut
valeatis, inquit, assequi qux sit latitudo ac longi-
tudo, et sublimita& ac, profunditas cognitionis
Christi, et cognoscere excellentem erga nos chari-
tatem ipsius. Est autem Christi cognitio manife-
statio dispensationis ipsius circa nos : charitas vero
Christi quod illud ipsum admirandum opus, ipse
et non alius pro nobis operatus sit: quodque,
ipse dux sit ad hanc cognitionem, et quod per
ipsam potissimum cognoverimus Christum. Sed
hzc quidem cognitio Christi est, 80 ejus autem
longitudo est ipsam ante szcula definitam fuisse -
latitudo vero, quod ad universos ejus beneficentia

Digitized by Google
