1115

(ECUMENII TRICC/E EPISCOPI

1

diceretur. Hoc modo autem dixit ut videatur s8uo- A δόξῃ τῶν ἰδίων κήδεσθαι μαθητῶν, τῶν ἐξ ἐθνῶν,

rum curam habere discipulorum, nempe eorum qui
ex gentibus erant, ne detegatur dispensatio propter
quam erat reprehensio. « Nos natura Judi. » Hoc
est, quod ad majores atünet et progenitores.
« Scientes non justificari hominem. » Expleto ser-
mone quo Petro restitit, veuit deinceps ad propo-

situni, cireumcisionem paulatim deprimens, et di--

ceus non h:xrendum esse legi ut qua salvum facere
nequeat, Et h»c quidem de Petro, inquit ; ceterum
nos qui Jud:i sumus, hoc est, non proselyti (id
enim est, Non ex gentibus peccatores), qui novi-
mus quod nou contingat aliquem salvum fieri. ex
operibus legis (nam multa ibi requiritur diligentia
et cautela), credidimus Cliristo, per fidem que in
ipsum est salvari cupientes. Hzc autem quadrant
ut ad Petrum. et ad Galatas dicta sint. « Ez operi-
bus legis. » Propter gravitatem quz in ea est.
« Quoniam non justificatur ex operibus legis omnis
Caro. » Quz necessaria sunt. in lege etiam natura
docuit * puta, « Non adulterium facies, Non occi-
des, Non furtum facies, » et reliqua quxcunque
sunt hujusmodi *. Porro de Sabbato, de circumci-
sione, de leproso, de semen emittente, de sacrificiis,
de aspersionum vasis : hxc legis propria erant : de
his enim natura nihil docuit. Hec ergo dicit legis
opera. llorum itaqne transgressio peccatum | est,
custodia vero non efficit perfectam justitiam. 7345
Ista enim aliorum figure erant, quanquam Judzeis
ex tempore congruerent. De his dixit divinus Aposto-
lus : « Quoniam non justificabitur ex operibus
legis omnis earo. » — « Quod si, dum querimus
justificari per Christum. » Si volentes per Chri-
stum justificari, reperti sumus, inquit, peceatores
deserendu ae iransgrediendo legem, num ergo
Christus peccatum conciliavit? Vides quomodo per
absurditaus remotiouem, legem elevat? Si ergo
adlisretis legi, et. vultis per. Christum justificari,
reperimini peccatores eo quod legem deseratis ;
num ergo Christus illud nobis prestiterit? Absit!
Quod absurdum est, simplici negatione sustulit.

ll, 18-21. Nam si que desiruxi, ea rursum rec-
difico, transgressorem meipsum constituo. Ego enim
per legem. legi. mortuus. fui, ut Deo. viverem ; una
cum Christo crucifixus sum, Sed vivo jam non ego,
vivit. autem. ἐπ me. Christus. Vitam. autem. quam
nunc vivo in carne, per fidem vivo Filii Dei, qui di-
lexit me et tradidit semetipsum prome. Non asper-
nor gratiam Dei. Nom si per legem est justitia, igitur
Christus frustra mortuus est.

Destruximus, inquit, sive dissolvimus legem, ea
relieta ad Christum currendo. Si ergo rursum eam
'erigere conamur: eo ipso transgressores sumus,
quod a nobis soluta rursus firmare nitimur. Con-
S'dera vero ejus prudentiam. llli putabantur ex eo
transgressores esse quod legem non servarent, ipse
aulem ex eo ostendit esse transgressores quod legi

* Exod. xx, 15-}5.

ὅπως ph ἀνακαλυφθῇ ἡ οἰχονομία, δι᾽ ἣν ἡ ἔγχλη-
σις. « Ἡμεῖς φύσει Ἰουδαῖοι. » ᾿Αντὶ τοῦ, ἄνωθεν
καὶ Ex προγόνων. « Εἰδότες ὅτι οὐ διχαιοῦται ἄν-
θρωπὸς. » ἢληρώσας τὰ κατὰ τὴν ἀντίστασιν τοῦ
Πέτρον, λοιπὸν ἔρχεται elg τὸ προχείμενον, χατὰ
μικρὸν ἐξευτελίζων τὴν περιτομὴν, xal. φάσχων,
μὴ ἔχεσθαι τοῦ νόμου, ὡς μὴ δυναμένον σῶσαι, Καὶ
τὰ μὲν κατὰ Πέτρον, φησὶ, ταῦτα. Ἡμεῖς δὲ ἐκ
φύσεως ὄντες Ἰουδαῖοι, τουτέστιν, οὐ mpostiuto:
(τοῦτο γάρ ἔστι τὸ, Οὐχ ἐξ ἐθνῶν ἁμαρτωλοὶ), ἐπειδὴ
ἔγνωμεν ὅτι οὐχ ἔστι σωθῆναι διὰ τῶν ἐχ νόμου
ἔργων (πολλὴ γὰρ ἡ ἐκεῖ, φησὶν, ἐπιζητουμένη
ἀχρίθεια), πεπιστεύχαμεν Χριστῷ, διὰ τῆς εἰς αὐτὸν
πίστεως, φησὶ, σωθῆναι προσδοχοῦντες. Ταῦτα xd
πρὸς Πέτρον xà πρὸς Γαλάτας εἰρῆσθαι ἁρμόζει,
€ Ἐξ ἔργων νόμου. » Διὰ τὴν ἐν αὐτῷ ἐπάχθειαν,
«Διότι οὐ δικαιωθήσεται ἐξ ἔργων νόμου πᾶτα
σάρξ.» Τὰ ἀναγκαῖα τῷ νόμῳ, καὶ ἡ φύσις ἐδίδασχε,
τουτέστι τὸ, «Οὐ μοιχεύσεις, Οὐ φονεύσεις, Οὐ
κλέψεις, ν καὶ τὰ λοιπὰ ὅσα τοιαῦτα. Τὸ δέ γε περὶ
Σαδθάτου, χαὶ περιτομῆς, καὶ λεπροῦ, xai γονοῤ-
ῥύου, καὶ θυσιῶν, καὶ περιῤῥαντηρίων, ἴδια fv τοῦ
νόμου. Οὐδὲν γὰρ περὶ τούτων dj φύσις ἐπαίδευσε,
Ἰαῦτα τοίνυν, ἔργα λέγει τοῦ νόμον. Τούτων δὲ ἡ
μὲν παράθδασις ἀμλαρτία, ἡ δὲ φυλαχὴ, οὐ διχαιοσύ-
γῆς τελείας κατόρθωσις, Ταῦτα γὰρ ἑτέρων αἰνίγ-
ματα, Ἰουδαίοις δὲ ὅμως καὶ ἐκεῖνον ἥρμοττε τὸν
καιρόν, Περὶ τούτων εἶπεν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος,
« Διότι οὐ δικαιωθήσεται ἐξ ἔργων νόμου πᾶσα
σάρξ.» — Εἰ δὲ ζητοῦντες δικαιωθῆναι ἐν Χριστῷ.»
Εἰ δὲ βουλόμενοι διὰ Χριστοῦ δικαιωθῆναι, εὑρέ-
θημεν ἁμαρτωλοὶ τῷ τὸν νόμον, φησὶ, χαταλιπεῖν,
ἄρα ὁ Χριστὸς ἁμαρτίας ὑμῖν γέγονε πρόξενος;
Ὁρᾷς πῶς διὰ τῆς εἰς ἄτοπον ἀπαγωγῆς καταθάλ-
λει τὸν νόμον; Εἰ ἄρα ἔχεσθε τοῦ νόμον καὶ βούλεσθε
xaX διὰ Χριστοῦ δικαιωθῆναι, εὑρίτκεσθε ἁμαρτωλοὶ
ἐν τῷ καταλιπεῖν τὸν νόμον. Μὴ ἄρα ὁ Χριστὸς
τοῦτο προεξένησεν; Μὴ γένοιτο. Τὸ ἄτοπον, τῇ ἀπ-
αγορεύσει ἀνεῖλεν,

Β

Εἰ γὰρ ἃ κατέλυσα. ταῦτα máu οἰκοδομῶ,
παραθδήάτην ἐμαυτὸν συνίστημι. Ἐγὼ γὰρ διὰ
γόμου νόμῳ ἀπέθανον, ἵνα Θεῷ ζήσω, Χριστῷ

Ὁ συνεσταύρωμαι. Ζῶ δὲ οὐκ ἔτι ἐγὼ, ζῇ δὲ ir
ἐμοὶ Χριστός. Ὃ δὲ νῦν ζῶ ἐν capxl, ἐν αίστει
ζωτῇ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀγαπήσαντός μὲν
xal παραδόντος ἑαυτὸν ὑπὲρ ἐμοῦ. Οὐκ ἀθετῶ
τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ. Εἰ γὰρ διὰ νόμου δικαιο-
σύνη, ἄρα Χριστὸς δωρεὰν ἀπέθανεν.

Κατελύσαμεν, φησὶ, τὸν νόμον, τῷ ἐᾶσαι αὐτὸν,
χαὶ Χριστῷ προσδραμεῖν. Ἐὰν τοίνυν πάλιν αὐτὸν
ἰστᾷν ἐπιχειρῶμεν, κατ᾽ αὐτὸ τοῦτο παραβάται
ἐσμὲν, ὅτι παρ᾽ ἡμῶν λυθέντα, ἰστᾷν πάλιν ἐπιχεῖ
ροῦμεν, Ὅρα δὲ αὐτοῦ σύνεσιν. Ἐκεῖνοι ἐκ τοῦ
μὴ φυλάττειν τὸν νόμον, ᾧοντο εἶναι παραδάται,
αὐτὸς δὲ δείχνυαιν, ἐχ τοῦ ἔχεσθαι αὑτοῦ, παραθά-

Digitized by Google
