1105 COMMENT. IN EPIST. AD GALAT. 1106
πάθους αὐτοῖς ἐνστηριχθέντος, ἀλλὰ xal τοὺς πλησίον 4 falsorum fratrum ἢ Neque illum propter ipsos eir-
ζητοῦσι τῆς οἰκείας νόσου ἀναπλῆσαι. Διὸ, «Οὐδὲ πρὸς — cumcidit. Minime. Sed ut illos lucrifaceret qui
ὥραν αὑτοῖς εἴξαμεν, χαὶ ὁ θεῖος ἀποφαίνεται Παῦλος. — infrmitate offendebantur. Infirmis siquidem con-
descendere ορογιαὶ in. miti medela zgritudinis : bis vero qui ex malo conatu pravaque mente rem insti-
tuuut, ne in minimo quidem cedere. Nam hi non. solum medelam mon expetunt eum magis in. malo
frmatus sit ipsis affectus quam ut ullam admittat. curam , verum etiam proximos eupiunt proprio re-
plere morbo. Ideo, «Ne ad horam quidem cessimus ipsis; » et sententiam.hanc loquitur divos Paulus-

Διὰ δὲ τοὺς παρεισάκτους ψευδαδέλφους ot-
τινες παρεισῆλθον κατασχοπῆσαι τὴν àJevOe-
ρίαν ἡμῶν, ἣν ἔχομεν ὃν Χριστῷ Ἰησοῦ, ἵνα
ἡμᾶς καταδουιώσωνται, οἷς οὐδὲ πρὸς ὥραν
sI£apev τῇ ὑποταγῇ, ἵνα ἡ ἀλήθεια τοῦ Εὐαγγε-

, Afov διαμείνῃ πρὸς ὑμᾶς.

- Οὐδὲ ἐπειδὴ οἱ ψευδάδελφοι παρῆσαν, φησὶν, tivá-
Ὑχασαν οἱ ἀπόστολοι Τίτον περιτμηθῆναι, ὅπερ ἦν
δεῖγμα, τοῦ μὴ νομοθετεῖν τοὺς ἀμφὶ Πέτρον τὴν
περιτομὴν. Ψευδάδελφοι δὲ ἧσάν τινες ἐν σχήματι
ἀδελφῶν Χριστιανῶν, περιτομὴν χηρύσσοντες, οὐχ
ὡς οἱ περὶ Πέτρον, διὰ συγχατάθασιν καὶ olxovo-

lav, ἀλλ᾽ ὡς νόμον ἐχδιχοῦντες τὸ πρᾶγμα. Καὶ οἱ
μὲν ἀπόστολοι, παρ᾽ Ἰουδαίοις τοῦτο μόνον συνεχώ-
ρουν, ἐχεῖνο: δὲ xai ἐν τοῖς ἔθνεσι περιτομὴν Evopo-
θέτουν. Οὗτοι γὰρ ἧσαν οἱ Γαλάτας διαθορυθοῦντες,
Οὐδὲ αὐτῶν οὖν, φησὶ, παρόντων, οἷς ἔργον περι-
τομὴν κηρύσσειν, ἠναγκάσθη Τίτος περιτμηθῆναι,
« Οἴτινες παρεισῆλθον. » Οἱ ψευδάδελφοι, φησὶ, λα-
θραίως παρεισέδυσαν, χατασχοπῆσαι ἡμῶν ζητοῦν-
τες τὴν ἐν Χριστῷ ἐλευθερίαν, ἵνα ἡμᾶς πάλιν τῷ
ζυγῷ τοῦ νόμου ὑποδάλωσι, καὶ ταῖς Ἰουδαϊχκαῖς

M, 8, 5. Sed propter obiter ingressos. falsos. fra-
tres, qui. subintroierant ad ezplorandam libertatem
nostram, quam habemus in. Christo Jesu, quo nos
ἐπ servitutem adigerent. Quorum ne ad horam. qui-
dem cessimus subjectioni, κί veritas Evangelii per-
maneret. ayud vos.

Neque eo quod adessent felsi fratres, id est,
ficti Christiaui, compulerunt apostoli Titum eir-
€umcidi, quod signum erat Petrum cum sais non
sancire circumcisionem. Falei autem fratres erant
quidam in babitu fratrum sive Christianorum cir-
cumcisionem priedicantes : non sicut Petrus cum
exteris propter condescensionem οἱ quamdam
dispensationem, sed rem tanquam legem defen-
dentes. 7.7 Et apostoli quidem apud Judzos hoc
solum permittebant, illi vero inter gentes quoque
circumcisionem lege statucbant ; hi enim erant qui
Galatas turbabant. Neque his igitnr presentibus,
inquit, quorum officium erat eircumcisionem pre»
dicare, compulsus fuit Titus circumcidi. « Qui sub-
introierant. ν Falsi, inquit, fratres, clam irrepse-
rant explorare qu:erentes nostram in Christo libet-

παρατηρήσεσι. Τὸ γὰρ μὴ τούτοις ὑποκεῖσθαι, ἐλευ- c, tatem, ut nos rursum jugo legis subderent ac

θερίαν λέγει. "Opa δὲ πῶς ἔδειξεν αὐτοὺς πολεμίους,
καὶ ἐπὶ λύμῃ τῆς πίστεως εἰσεληλυθότας, πρῶτον
τῷ εἰπεῖν, « παρεισῆλθον,» τὴν λαθραίαν αὐτῶν καὶ
ἐπίόουλον εἴσοδον δηλῶν, καὶ τῷ εἰπεῖν, « Κατα-
σχοπῆσαι. ε Ὁ γὰρ κατασχοπῶν, ἐπὶ βλάδῃ καὶ ἐπι-
δουλῇ xa:acxomel, Καὶ, « Ἵνα ἡμᾶς κχαταδου-
λώσωνται, » φησίν, Οἱ μὲν γὰρ ἀμφὶ Πέτρον συν-
ἐχώρουν τὴν περιτομὴν, ἵνα κατὰ μικρὸν ὑποχλέψωσι
«ἧς δουλείας τοῦ νόμου " οὗτοι δὲ. ἵνα χαταδουλώσω-
σιν. € Οἷς οὐδὲ πρὸς ὥραν εἴξαμεν. » Διὰ τοῦτο, φη-
σὶν, οὐχ εἴξαμεν αὑτῶν τῇ ὑποταγῇ, ἵνα ἡ ἀλήθεια
«οὔ χηρυχθέντος παρ᾽ ἐμοῦ πρὸς ὑμᾶς Εὐαγγελίου,
μείνῃ ἀσάλευτος χαὶ βεδαία. Τίς δὲ ἡ ἀλήθεια αὐτοῦ ;
« Τὰ ἀρχαῖα παρῆλθε, καὶ εἴ τις ἐν Χριστῷ χαινὴ

Judaicis observationibus. His enim non subdi, li-
bertatem dicit. Vide autem quomodo ipsos osten-
derit esse hostes οἱ ad corruptionem fidel subin-
gressos. Primum per hoc quod sit, «Subintroierant,»
latentem ac insidiosum ingressum significans : et
per hoc quod dixit, « Ad explorandum. » Explora-
tor enim ad documentum et insidias explorat.
Preterea, ut nos, inquit, in servitutem adigerent.»
Siquidem Petrus ac ceteri apostoli cireumcisionem
concedebant ut paulatim legis servitutem falle-
rent, hi vero ut in servitutem adigerent, «Quibus ne
ad horam quidein cessimus.» Propterea, inquit, non
cessimus ipsorum subjeetioni, ut veritas praedicati.
per me apud vos Evangelii maneret inconcussa ac

κτίσις. ν Καὶ ὅτι τοὺς περιτεμνομένους, Χριστὸς D firma. Quee est autem veritas ipsius ? « Vétera trans-

οὐδὲν ὠφελήσει. « Τῇ ὑποταγῇ.» Οὐκ εἶπε, Τῇ δι-
δαχῇ, ἀλλὰ, « Τῇ ὑποταγῇ, » δηλῶν αὐτοὺς σπου-
δάξειν ὑποτάξαι xal καταδουλῶσαι πάλιν τῷ νόμῳ.

lerunt; οἱ quis vivit in Christo, nova creatura
est *, » etquod eis qui eireumciduntur, Christus
' nihil prodest. « Subjectioni. » Non dixit, Poctrins,

£ed, « Subjectioni; » significans ipsos ad boc uiti ut rursum subjicerent ac in servitutem adigerent

sub lege.

᾿Απὸ δὲ τῶν δοκούντων εἶναί τι, ὁποῖοί ποτε
σαν, οὐδέν μοι διαφέρει. Πρόσωπον Θεὸς ἀν-
Θρώπου οὐ Aap6drs. Ἐμοὶ γὰρ οἱ δοκοῦντες,
οὐδὲν προσανέθεντο, ἀ.1λὰ τοὐναντίον, εἰδότες
ὅτι πεπίστευμαι τὸ Εὐαγγέλιον τῆς ἀχροδυστίας,
ρααθὼς Πέτρος τῆς περιτομῆς. Ὁ γὰρ ἐνεῤγήσας
Πέτρῳ εἰς ἀποστολὴν τῆς περιτομῆς, ἐνήργησε
aca ἐμοὶ elc τὰ Env.

3 14b Cor. v, 17.

1I, 6-8. Ab iis autem qui videbantur aliquid. esse
quales aliquando [uerint nihil mea refert. Personam
hominis Deus non accipit. Nam mihi qui videbantur
esse. in pretio, nihil. contulerunt, Imo contra, cum
vidissent mihi concreditum — fuisse Evangeliwm. pra-
putii, quemadmodum — Petro. circumcisionis. Nam
qui eficaz [uit Petro ad apostolatum circwncisionis,
efficax [uit et in meerga gentes.

Digitized by Google
