1139

CCUMENII TRICCA EPISCOPI

nb

tius ? quid autem sole, luna ac astris honerificen- A νης τιμαλφέττερον καὶ ἄστρων ;) ᾿Αλλὰ διὰ τὸ ἐστε ῆ-

tius aut splendidius ? sed quod intellectu careant εἰ
vita ac sensu. Ex hoc manifestum est quod noi
modo circumeisionem predieabant pseudapostoli,
verumetiam harum rerum observationes : sumpto
quidem ex lege principio, verum a lege aberrantes.
« Metuo. » Adverte pia viscera. Hli fluetuant, et
Paulus metuit. Quod autem ait, Ne quo modo, si-
gnificat ipsos adhuc stare, et necdum omnino nau-
fragium fecisse : et spem dat els quod si resipiscere
velint, non. frustra erga ipsos laboratum sit, ac si
diceret : Mementote laborum ac sudorum meorum
erga vos, nec vanum reddatis laborem meum.
« Estote ut ego sum. » Adhuc ad eos qui ex Judzis
erant sermo est. lmitatores, inquit, mei estote, quia
et ego re'icta lege ad fidem accurri:: quandoquidem
et ego sicut vos eram , legem observans ac magni-
faciens, 4 Quandoquidem et ego sicut vos. » Yehe-
menter et ego legem amabam, et videte quomedo
eommutatus sim : hanc et vos, inquit, mutationem
enulamini.

VI, 19-17. Fratres, rogo vos. nihil me lasistis :
Scitis autem quod per infirmitatem carnis Evangelium
predicaverim vobis prius : et experimentum mei quod
erat in carne mea, non [uisiis aspernati, sed me velut
angelum Dei suscepistis velut Christum Jesum. Que
igitur erat. beatitudo vestra. Testimonium enim reddo
vobis, quod si fieri potuisset, oculos vestros effossos
dedissetis miii. Igitur inimicus. factus. sum vobis,
wera loquendo vobis ? /Emulantur vo& nom recte :
imo excludere vos volunt, μὲ ipsos cemulemini.

915). Obtestatur eos, suam ducens ipsorum sa-
latem. Narrat autem. eorum beneficia ct honores
quibus cum honoraverant, et quod eum magnifece-
rint, id stabilire volens qued ea qux adversus ipsos
nunc a se dicta sunt opprobria, non sint dicta ob
inimicitiam aliquam aut odium : qui enin fieri pos-
set, inquit, ut inimico animo me haberem erga vos,
a quibus tanto in pretio habitus sum ? sed quod
dicta sint ab eo qui bona ipsis procuraret, eosque
diligeret. « Scitis autem quod per infirmitatem. »
Hoc est, eum imbecillitate et infirmitate carnea,
nempe cum vineulis, plagis ac carceribus quie ab
his statinobam qui przdicationi adversabantur.
« Evangelium przdicaverim. » Quid dico, inquit,
nihil me lazsistis * imo iaagnum bonorem erga me
demonstratis. Siquidem flagellatus et persecutionem
patiens (nam liec dieit infirmitatem earnis) przedi-
cabam vobis: et tamen cum me lixe pati videretis,
neque offendebamini erga me, neque aversabamini.
Eiperimentum namque mei, inquit, quod erat in
carne mea non fuistis aspernati : experimentum ae
tentationem rursum vocans plagas, carceres ac
persecutiones. « Sed me velut angelum θεῖ susce-
pistis. » An igitur absurdum non est, cum persecu-
tionem patiens ac repulsus fuerim ἃ vobis velut
»ngelus susceptus, imo velut ipse Dominus, aver-
sari nunc suadentem et adhortantem ea qux ad

σθαι νοῦ xal ζωῆΐς καὶ αἰσθήσεως. Ἡ μέρας mapa-
πηρεῖσθε. Ἔχ τούτου δῆλον ὅτι, οὐ μόνον περιτομὴν
ἐχήρυττον οἱ ψευδαπόστολοι, ἀλλὰ χαὶ τούτων τὰς
παρατηρήσεις, τὴν ἀρχὴν μὲν Ex τοῦ νόμου λαδόν-
τες, παρεκτραπέντες δὲ καὶ τοῦ νόμου. € Φοδοῦμαι.»
"Opa σπλάγχνα, ἐκεῖνοι σαλεύονται, xa Παῦλης
φοδεῖται, Τὸ δὲ, Μή πως, δηλοῖ ἔτε ἑστῶτας χαὶ
μήπω τέλεον ναναγήσαντας. Καὶ δίδωσιν αὐτοῖς ἐλ-
πίδα, ὅτι εἰ θελήσουσιν ἀνανῆψαι, οὐχ lxi, ὁ εἰς ab-
τοὺς γένηται κόπος, ὡσεὶ ἔλεγε, Μνήσθητέ μου τῶν
εἰς ὑμᾶς κόπων καὶ ἱδρώτων, καὶ μὴ ματαιώσητέ
pou τὸν πόνον. « Γίνεσθε ὡς ἐγώ. ν Ἔτι πρὸς τοὺς
ἐξ Ἰουδαίων ὁ λόγος. Γίνεσθε ὡς ἐγώ, Μιμηταί μον,
φησὶ, γίνεσθε, ὅτι καὶ ἐγὼ τὸν νόμον ἐάσας, τῇ πί-
B στει προσέδραμον. Καὶ γὰρ καὶ ἐγὼ, φησὶν, ὡς
ὑμεῖς ἤμην, τηρῶν καὶ περὶ πολλοῦ τὸν νόμον ποιούν
μενος. € Ὅτι χἀγὼ ὡς ὑμεῖς. » Σφόδρα τὸν νύμον
χἀγὼ ἐπόθουν, ἀλλ᾽ ὁρᾶτε πῶς μεταδέθδλημαι,
Ταύτην χαὶ ὑμεῖς, φησὶ, ζηλώσατε τὴν μεταθολήν.

"A6gAzol, δέομαι ὑμῶν, οὐδέν μὲ ἡδικήσατε,
Οἴδατε δὲ ὅτι δι' ἀσθένειαν τῆς σαρκὸς εὐηγγε
Δισάμην ὑμῖν τὸ πρότερον. Καὶ τὸν πειρασμόν
pov τὸν ἐν τῇ σαρκὶ μου, οὐκ ἐξουθεγήσατε,
οὐδὲ ἐξεπτύσατε. Ἀ.1.1᾽ ὡς ἄγγελον Θεοῦ ἐδέξα-
σθὲ με, ὡς Χριστὸν ᾿Ιησοῦν. Τίς οὖν ἦν ὁ μακα-
ρισμὸς ὑμῶν; Μαρτυρῶ γὰρ ὑμῖν ὅτι εἰ δυνατὸν,
τοὺς ὀρθαλμοὺς ὑμῶν ἐξορύξαντες ἂν ἐδώκατέ
μοι. "Ὥστε ἐχθρὸς ὑμῶν γέγονα, ἀληθεύων ὑμῖν;
Ζηλοῦσιν ὑμᾶςδοῦ καλῶς, ἀλλὰ ἐκκλεῖσαι ὑμᾶς
θέλουσιν, ἵνα αὐτοὺς ζηλοῦτε.

[ΦΩ1.] Παρακαλεῖ αὐτοὺς, οἰχείαν τὴν ἐχείνων
σωτηρίαν ἡγούμενος. Διεξέρχεται δὲ αὐτῶν εὐχα-
ριστίας, καὶ ἃς ἐτίμησαν αὐτὸν τιμὰς, xai ὡς περὶ
πολλοῦ αὐτὸν ἔσχον, τοῦτο βουλόμενος χατατχευάσαι,
ὅτι ab κατ᾽ αὐτῶν λεχθεῖσαι νῦν λοιδορίαι παρ᾽ αὖ-
ποῦ, οὐχ ἐλέχθησαν κατὰ ἀπέχθειάν τινα 7| ἔχθραν"
(πῶς γὰρ ἂν, φησὶν, ἀπεχθῶς εἶχον πρὸς ὑμᾶς, περὶ
πολλοῦ πεποιημένονς) ; ᾿Αλλ᾽ ὅτι τὰ λεχθέντα κηδο-
μένου xai ἀγαπῶντος ἦν. « Οἴδατε δὲ, ὅτι δι᾽ ἀσθέ-
γειαν. » Οἷον μετὰ ἀσθενείας σαρχικῆς, τουτέστι,
μετὰ δεσμῶν "xoi πληγῶν καὶ φυλαχῶν, ἅπερ ὑπὸ
ὧν ἐναντιουμένων τῷ κηρύγματι ὑπέμενον, t Er

P γελισάμην. » Τὶ λέγω, φησὶν, οὐχ doeet με;
Πολλὴν οὖν τιμὴν εἰς ἐμὲ ἐνεδείξασθε. Καὶ γὰρ ya-
στιζόμενος xal διωκόμενος (ταῦτα γάρ φησιν &cti-
νείαν σαρχὸς), εὐηγγελιζόμην ὑμῖν. Καὶ ὅμως ταῦτά
με ὁρῶντες πάσχοντα, οὔτε ἐσκανδαλίσθητε εἰς ἐμὲν
οὔτε διεπτύσατέ με. Τὸν γὰρ πειρασμόν uo?
φησὶ, τὸν ἐν τῇ capxl μον, οὐκ ἐξυυδενώσατε ν
πειρασμὸν πάλιν καλῶν, τὰς πληγὰς, τὰς φυλαχὰς,
τοὺς διωγμούς. « "AXX ὡς ἄγγελον Θεοῦ ior
c0: με. » Πῶς οὖν οὐκ ἄλογον, φησὶ, διωκόμενον
χαὶ ἐλαυνόμενον, δεδέχϑαι παρ᾽ ὑμῶν ὡς ἅγιε
λον, καὶ ὡς αὐτὸν τὸν Κύριον ; Συμδουλεύοντα δὲ
xai τὰ πρὸς σωτηρίαν παραινοῦντα, διαπτύεσθαι:
« Τίς οὖν ἦν : ν Τίς ἦν, οὐχ ἐρωτῶντός ἐστιν, ἀλλ
οἷεν θαυμάζοντος καὶ ἐπαίροντος τὴν τότε πίστιν

Digitized by Google
