1211

(ECUMENIT TRICC.E EPISCOPI

1212

extendatur : ad. eos qui fuerunt. ante. legem, in Α νόμῳ καὶ μετὰ τὸν νόμον, εἰς τοὺς ζῶντας, εἰς τοὺς

lege et post legem, ad vivos οἱ mortuos, ad Ju-
daos, Grecos et Darbaros, ad omnes gentes, ad coe-
lestia ac terrena ; pacem namque. inter ipsos ope-
Talus est Christus, cum primum  dissiderent inter
se muluo angeli εἰ h«mines, Precatur ergo ipsis ut
liec assequantur : et non hzec tantum, sed et pro-
fupditatem ejus ac sublimitatem : quoniam usque
4} inferni penetralia ineffabilem suam — potentiain
et beneficentiam exhibuit, illo quidem evocalto ct
captivitati subiugato, captivis autem redemptis ae
Hbertati: restitutis. Deinde etiam. sublimitatem,
quoniam is qui descendit ipse est et qui ascendit ;
quoniam super celos subduszit. primitias nostras,
quoniam super omnei principatum ae potestatem
et virlulem ac dominationem. Vides ineffabilem
sublimitatem dispensationis Christi et. cognitionis
ipsius. Hc precatur eis Paulus ut intelligant hzc,
et sssequantar, Quod si liec assecuti fuerint, quid-
nàm erit ? Tunc cognoscent excelleniem ejus erga
nos charitatem. Et quid si hanc noverimus? Quis
cortradicet quin debeamus impleri in omni pleni-
tudine Dei ? nempe ut lotum ipsum operibus siusci-
piamus qui nos ita dilexit, Per latitudinem autem,
facte dispensationis magnitudinem significavit,
quoniam liec sunt magnitudinis significativa, « Et
sublimitas, » puta mysterii, « EL cognoscere, » A
communi sensu subaudito, Ut valeatis; ac si dical :
Ut valeatisadipisci et cognoscere. «Excellente co-
gnitionis charitatem;»autcharitatem excedentem co-
gnitionem, τὴν ὑπερδάλλουσαν τῆς γνώσεως ἀγάπην.
Et ut cozuoscatis, inquit, charitatem Christi exce-
dentem emnem humanam cognitionem, el qua est
veluti super cognitionem. Siquidem super coghi-
tionem est ait: attamen vos cognoscelis si Chri-
slum inhabitantem habeatis, ut ex boc impleamini
in ounem plenitudinem Dei. Plenitudo verc Dei
est aut nosse quod in Patre et Filio, ac Spiritu
82ncto, adorelur a nobis unus Deus : aut ut silis,
inquit, repleti omni virtute, qua plenus est Deus.
« Qui potest. » Deo qui potest non solum juxta id
quod dicimus, verumetiam  exuberanter facere
οἶα : nec solum omnia, 91 sed. et super omnia:
Ipsi, inquit, gloria, Amen. Animadverte autem

B

C

“ετελευτηχότας, εἰς τοὺς Ἰουδαίους, εἰς τοὺς Ἕλλη-

νας, εἰς τοὺς Βαρδάρους, εἰς πάντα τὰ ἔθνη, εἰς τὸ

οὐράνια, εἰς τὰ ἐπίγεια, Εἰρήνην γὰρ εἰργάσατο ἐν

αὐτοῖς ὃ Χριστὸς, πρότερον ἐχπεπολεμωμένοις οὖσιν

εἰς ἀλλήλους τοῖς ἀγγέλοις καὶ τοῖς ἀνθρώποις. Εὔ-

χεται οὖν αὐτοῖς ταῦτα χαταλαδέσθαι, χαὶ οὐ ταῦτα

μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ βάθος αὐτῆς xai τὸ ὕψος, ὅτι

μέχρι τῶν τοῦ ἄδου ταμιείων τὴν ἄφατον αὐτοῦ δύ-

ναμιν καὶ εὐεργεσίαν ἐπεδείξατο, ἐχεῖνον μὲν χατ-

ἀργήσα, καὶ αἰχμαλωτίσας, τοὺς δὲ αἰχμαλώτους

ἀναῤῥυσάμενος καὶ ἐλευθερώσας, Εἶτα χαὶ τὸ ὕφο;,

ὅτι ὁ καταδὰς αὐτός ἐστι χαὶ ὁ ἀναθὰς, ὅτι ὑπεράνω
τῶν οὐρανῶν ἀνήγαγε τὴν ἀπαρχὴν ἡμῶν, ὅτε ὑπερ’
ἄνω πάσης ἀρχῆς xai ἐξουσίας καὶ δυνάμεις wet
χυριότητος, Ὁρᾷς ὕψος ἄφατον τῆς οἰκονομίας
Χριστοῦ καὶ τῆς γνώσεως αὐτοῦ. Ταῦτα ἐπεύχεται
αὐτοῖς ὁ Παῦλος κατανοῆσαι, ταῦτα καταλαβέσθαι.
"Av δὲ ταῦτα καταλάθωνται, τί; Τότε γνώσονται τὴν
εἰς ἡμᾶς ὑπερδάλλουσαν ἀγάπην αὐτοῦ. "Av ü
γνῶμεν, τέ; Τίς ἀντερεῖ τὸ μὴ οὐχὶ χρεώστας εἶναι
πληρωθῆναι ἐν παντὶ πλητώματι Θεοῦ ; Οἷον ὅλον
αὐτὸν διὰ τῶν ἔργοιν τὸν οὕτως ἀγαπήσαντα εἰ1δὲ-
ξασθαι; Τί δὲ τὸ πλάτος τῆς γεγενημένης olxwo-
μίας, τὸ μέγεθος παρεδήλωσεν, ἐπειδὴ ταῦτα μεγέν
θους δηλωτικά, « Καὶ ὕψος. » Οἷον τοῦ μυστηρίου,
« Γνῶναί τε. ν» ᾿Απὸ κοινοῦ τὸ, ἵνα ἐξισχύσητε, οἷον,
ἵνα ἐξισχύσητε χαταλαδέσθαι καὶ γνῶναι, Τὴν ὑπερ»
θάλλουσαν τῆς γνώσεως. Ka ἵνα, φησὶ, γνῶτε τὴν
ὑπερδάλλουσαν πᾶσαν ἀνθρωπίνην γνῶσιν ἀγάπην
τοῦ Χριστοῦ. Καὶ οἷον τῆς γνώσεως ὑπεράνω. Ἔστι
μὲν γὰρ, φησὶν, ὑπεράνω γνώφεως, πλὴν ὑμεῖς
γνώσεσθε, εἰ τὸν Χριστὸν σχοίητε ἐνοιχοῦντα, ἵνα
ἐκ τούτου πληρωθῆτε εἰς πᾶν τὸ πλήρωμα τοῦ θεοῦ,
Πλήρωμα δὲ τοῦ Θεοῦ ἐστιν, ἢ τὸ γνῶναι: ὡς ἐν Πα-
τρὶ καὶ Υἱῷ καὶ Πνεύματι ἀγίῳ προσκυνεῖται ἡμῖν
ὁ Θεὸς, ἣ ἵνα fj1e, φησὶ, πεπληρωμένοι πάσης dpt-
τῆς, ἧς πλήρης ὀθεός. « Τῷ δὲ δυναμένῳ. ν Τῷ δὲ δυ»
ναμένῳ Θεῷ οὐ μόνον χαθὰ λέγομεν, ἀλλὰ καὶ ὑπερ-
ἐχπερισσοῦ ποιῆσαι πάντα, χαὶ οὐ μόνον πάντα,
ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ ἅπαντα, αὐτῷ, φησὶν, ἡ δόξα, ᾿Αμήν.
Ὅρα δὲ δύο ὑπερθολάς. Τὸ ὑπὲρ πάντα morat τὰ
εἰρημένα, καὶ ὑπερεκπεριασοῦ ποιῆσαι ἃ ποιεῖ, Ἔνι
γὰρ καὶ πλείονα ποιοῦντα τῶν αἰτηϑέντων χεφά"

deas lyperboles: puta super omnia (acere. quie D λαια, μὴ πλουσίως μήτε δαψιλῶς ἔχαστον ποιῆσαι,

dicla suut, et cumulate ac exulieranter facere qua
facit. Posset enim etiam plura. summatim faciens
quam pelita sint, non abunde ae splendide singu
la facere, « Justa vim agentem, » Ft quod exube-
yanter ad ea qui petinius, ac. intelligimus potens
Sit facere, manilesium estex agente in. nobis vi
ipsius. Quis enim hoc exspeelasset de gentibus,
quod qui tantum a Deo abrupti et distracti erant,
iuter adoptatos invenirentur ? « Ipsi sit. gloria in
Ecclesia. » Quandoquidem oportet eum qui tanta
gratis dedit glorificari. Itaque glorificatio indicium
est magnitudinis bonorum qux in. nobis acta sunt
super omnem spem et exspectationem. humanam.
Recte autem gloria ejus est in Ecclesiis. Quia enim

« Κατὰ τὴν δύναμιν τὴν ἐνεργουμένην. ». Καὶ ὅτι
ἐχπεριασσοῦ ὧν αἰτούμεθα ἢ νοοῦμεν ξυνατός ἔστι
ποιῆσαι, δῆλον Ex τῆς ἐνεργούσης ἐν ἡ μῖν δυνάμεως
αὐτοῦ. Τίς γὰρ τοῦτο προσεδόκησε περὶ τῶν ἐθνῶν,
ὅτι οἱ τοσοῦτον ἀπεῤῥωγότες Θεοῦ, ἐν τοῖς υἱοθετην
Osiclv εἰσιν; «Αὐτῷ ἡ δόξα ἐν τῇ Ἐχχλησίζ. "
Ἐπειδὴ δεῖ τὸν τοσαῦτα δωρησάμενον δοξάζεσθαι.
“Ὥστε χαὶ ἡ δοξολογία δεῖγμα ὑπάρχει τοῦ μεγέθου;
τῶν ὑπηργμένων ἡμῖν περὶ πᾶσαν ἐλπίδα καὶ προῦ-
δοχίαν ἀνθρωπίνην ἀγαθῶν. Καλῶς δὲ, ἡ δόξα αὐτοῦ
ἐν ταῖς Ἐκχχλησίαις. Ἐπειδὴ“ γὰρ αὗται διηνεχῶς
μένουσιν, ἐν ταύταις εἴη, φησὶν, ἡ δόξα τοῦ Θεοῦ,
ἵνα ἡμῖν fj διηνεχῶς δοξαζόμενος, xal εἰς πάσας
ἔλθῃ τοῦτο γενεάς. —- [OIKOYM.] Ἢ ὅτι τῇ Ἐχκχλη,

Digitized by Google
