1113

COMMENT. IN EPIST. AD GALAT.

UE

αὐτὸν κατ᾽ ἰδίαν. ᾿Απειθοῦντι δὲ, καὶ ἑτέρους xal À temperaverit, alios quoque simul et Ecclesiam

τὴν ἐχχλησίαν ἐπίστησον, « Ὅτι χατεγνωσμένος
fv.» Κατεγνωσμένος ἦν ὁ Πέτρος, οὐ τῇ ἀληθείᾳ
οὔτε παρὰ Παύλου τοῦ τὴν οἰχονομίαν εἰδότος,
ἄπαγε! ἀλλὰ παρὰ τῶν ἀγνοούντων τὸ οἰχονομούμε-
νον, καὶ οἰομένων ὑποχρίνεσθαι διὰ τὸ πρᾶγμα,
ὅτι ἀπόντων μὲν τῶν ἐξ Ἰουδαίων πιστῶν, συνήσθις
τοῖς ἔθνεσι, παρόντων δὲ, οὐχ ἔτι. Olbag δὲ τί
παραγέγραπται διὰ Κηφᾶν. € ᾿Απὸ ᾿Ιαχώδου. »
Ἰάχωδος ὁ τοῦ Χριστοῦ χρηματίσας ἀδελφὸς,
ἐπίσχοπος ἦν Ἱεροσολύμων. "Am! αὐτοῦ οὖν ἀπο-
σταλέντες ἦλθον ἐξ Ἰουδαίων πιστεύσαντες, ἔτι xal
τοῦ νόμου ἐχόμενοι. « Ὑπέστελλε xai ἀφώριζεν
ἑαυτόν.» "Ex τῆς τῶν ἐθνικῶν δηλονότι συνουσίας.
Tb δὲ, « Φοδούμενος, ν» οὗ τοῦτο λέγει ὅτι δεδοιχὼς
αὑτοὺς μῆτι πάθῃ map! αὐτῶν, ἀλλὰ φοθούμενος
μὴ σχανδαλισθέντες, ἀποσχιρτήσωσι τῆς πίστεως.
« Kal συνυπεχρίθησαν αὐτῷ. » Ὑπόχρισιν τὸ πρᾶγμα
χαλεῖ, ἵνα ἡ οἰχονομία ἐχχαλυπτομένη, μηχέτι
ὠφελῇ τοὺς Ex περιτομῇς πιστούς. ε Καὶ οἱ λοιποὶ
ἽἼουδαϊῖοι. » Ἦσαν γὰρ καὶ ἄλλοι ix περιτομῆς
πιστοὶ εἰς ᾿Αντιόχειαν, ol καὶ αὐτοὶ, φησὶν, ἀφώρι-
σαν ἑαυτοὺς Ex τῶν ἐξ ἀχροδυστίας, διὰ τοὺς ἐλθόν-
τᾶς ἀπὸ Ἰαχώθδου.

"AAA" ὅτε εἶδον ὅτι οὐκ ὀρθοποδοῦσι πρὸς
τὴν ἀλήθειαν τοῦ Εὐαγγελίου, εἶπον τῷ Πέ-
τρῳ ἔμπροσθεν πάγτων" Εἰ σὺ Ἰουδαῖος ὑπ-
ἄρχων, ἐθνικῶς ζῇς καὶ οὐκ ᾿Ιουδαϊκῶς, τί τὰ
ἔθγη ἀναγκάζεις ᾿Ιουδαΐζειν ; Ἡμεῖς φύσει

adhibe. » — « Quod reprehensus esset, » Reprehen-
sus erat. Petrus non justa de causa, neque a Paulo
qui dispensationem noverat : absit ! sed ab his qui
ignorabant quid dispensative ageretur, et opinaban-
tur ex re ipsa fleri simulationem : quod absentibus
quidem Judzis fidelibus cum gentibus ederet, non
»ulem presentibus. Nosti autem quid scriptum
&c promulgotum sit propter Cephan. « ἃ Jacobo. »
Jacobus lic Christi frater appellatus, episcopus
erat Hierosolymorum : ab ipso igitur missi vene-
rant qui ex Judaeis crediderant adherentes adhuc
legi. «Verebatur el segregabat se.» A gentium vide-
licet conversatione, Quod autem additur, «Metuens,»
non hoc intelligit quod timeret ne quid ah ipsis pa-
teretur : sed metuens ne offendiculum passi resili-
rent a fide. « Ae simulabant cum eo. » Simulatio-
nem appellat rem ipsam, sic ut ceculta dispensatio
jam non prodesset credentibus ex circumcisione.
« Ceteri quoque Judzi. » Erant enim et alii ex cir-
cumcisione credentes Antiochiz, qui et. ipsi, in-
quit, segregabant acipsos ab iis qui ex preputiatis
sive ineircumcisis erant propter eos qui a Jacohio
venerant.

VW, 14 17. Verum ubi vidissem quod non recte. in-
cederent αὐ veritatem Evangelii, dixi Petro coram
omnibus : Si tu cum sis Judeus, gentiliter vivis ac
non Judaice, cur gentes cogis judaizare? Nosnatura
Judei ei non ex genlibus peccalores , scientes

Ἰουδαῖοι xal οὐκ ἐξ ἐθνῶν dpapzuAol, εἰδότες C nom justificari hominem δα operibus legis, nisi

ὅτι οὐ διχαιοῦται ἄγθρωπος ἐξ ἔργων νόμου,
ἐὰν μὴ διὰ πίστεως Ἰησοῦ Χριστοῦ. Καὶ ἡμεῖς
εἰς Χριστὸν Ἰησοῦν ἐπιστεύσαμεν, ἵνα δικαιω-
θῶμεν ἐχ πίστεως Χριστοῦ, καὶ οὐκ ἐξ ἔργων
γόμου. Διότι οὐ δικαιωθήσεται ἐξ ἔργων νόμου
πᾶσα σάρξ. Εἰ δὲ ζητοῦντες δικαιωθῆνγαι ἐν
Χριστῷ, εὑρέθημεν καὶ αὐτοὶ ἁμαρτω,1οὶ, dpa
Χριστὸς ἁμαρτίας διάκονος ; Μὴ γένοιτο

Οἵᾳ διανοίᾳ εἴρηται τὸ, « Συνυπεχρίθησαν αὐτῷ,»
τοιαύτῃ καὶ τὸ, εΟὖχ ὀρθοδοποῦσιν,» ἐλέχθη. Οὐ γὰρ
βούλεται τὴν οἰχονομίαν ἀνακαλῦψαι. « Πρὸς τὴν
ἀλήθειαν τοῦ Εὐαγγελίου.» "HB γὰρ ἀλήθεια τοῦ
Εὐαγγελίου ἐστὶ τὸ μήτε περιτέμνειν, μήτε ἀποχω-
ρεῖν τῶν ἐξ ἀχροδυστίας πιστῶν. « Οὐχ ἕνι γὰρ Ἰου-
δαΐος οὐδὲ “Ἕλλην. »

«ἘΠπὼν τῷ Πέτρῳ ἔμπροσθεν πάντων. » Ὁρᾷς ὅτι
διὰ τοῦτο ἔμπροσθεν πάντων ἐμέμψατο τῷ Πέτρῳ, οὐχ
ἕνα Πέτρου χαταγνῷ, ἀλλ᾽ ἵνα τοὺς ἐχ περιτομῆς, κα-
θὼς προείρηται, ὠφελήσῃ. «Ε σὺ Ἰουδαῖος ὑπάρχων.»
Móvov οὐ [φανερῶς εἶπε τοῖς ἀπὸ Ἰακώδου" Μιμή-
σασθε τὸν [διδάσκαλον ὑμῶν ἐθνιχῶς ζῶντα, τουτ-
ἐστιν, ἀκαρατηρήτως. Τοῦτο γὰρ κατασχευάζει
ἂχ τῆς πρὸς Πέτρον ὁμιλίας. « Τί τὰ ἔθνη ; « Ὃ σὺ,
φησὶ, μὴ ποιεῖς, μήτε ἄλλους ἀνάγχαζε, Διατί δὲ
μὴ εἶπε, Τί τοὺς Ex περιτομῆς ἀναγκάζεις Ἰουδαῖ-
ζειν; Καὶ γὰρ δι᾽ ἐκείνους ταῦτα ἐλέγετο, καὶ ἀκο-
λουθίαν εἶχεν οὕτως λεχθῆναι. Οὕτως δὲ εἶπεν, ἵνα

* Matth. xvii, 15.

per fidem deu Christi ; nos in. Christum Jesum
eredidimus, ul. justificaremur ex fide Jesu Christi ,
et non ex operibus legis, quoniam non justificabitur
ex operibus legis omuis caro. (juod si, dum quaerimus
justificari per Christ, reperti sumus et. ipsi pec-
catores, num ergo Christus peccati. minister est?
Abiit !

Eodem intellectu. quo dictum est, « Simulabant
cum eo, » etiam dictum est, « Non recte incede-.
rent, Non vult enim dispensationem 73.3 detegere.
« Ad veritatem Evangelii. » Nam veritas Evangelii
est neque circumcidi, neque a fidelibus circumcisis
segregari, siquidem « Non est Judeus neque Grie-

D cus. »

«Dixi Petro coram omnibus.» Vides quod propter-
ea coram omnibus reprehendit Petrum, non ut Pe-
trum condemnarel, sed ul iis qui ex circumcisio-
ne erant prodesset, « Si ta. eum Judazus sis. »
Tantum non dixit aperte his qui a Jacobo venerant :
Imitamini preceptorem vestrum  gentiliter viven-
tem, hoc est, nullo discrimine : nam hoc astruit
ex collocutione ad Petrum. « Cur gentes. » Quod
tu, inquit, non facis, neque alios facere cogas.
Quare autem non dixit « Quare eos qui ex eireum-
cislone sunt cogis judaizare? siquidem propter illos
hzc dicebat, et sermonis consequentia erat ut ila

Digitized by Google
