1189

COMMENT. IN EPIST. AD EPIIES.

1190

ὃ μᾶλλον xat ὁ ἅγιος Κύριλλος xal ὁ ἅγιος Ἰωάννης A Juxta hunc itaque intellectum, quem mogis divus

δέχεται, ἄρχων μὲν ἔστι τῶν μετ᾽ αὐτοῦ πεσόντων,
ἡμῶν δὲ οὐχ ἄρχει, οὐδὲ ἦρξεν, ἀλλὰ μόνον ἐνεργεῖ,
ἐξὸν ἡμῖν, μὴ δέξασθαι αὐτοῦ τὴν ἐνέργειαν. « Τοῦ
νῦν ἐνεργοῦντος. » "Opa; ὅτι οὐχ εἶπεν, ᾿Αναγχάζον-
τος, f] Βιαζομένου, ἀλλ᾽, ε Ἐνεργοῦντος ;» χαίτοι εἰ
ἄρχων ἦν τῇ ἀληθείᾳ, καὶ μὴ Ex τῆς ἡμῶν ῥᾳθυμίας
xai πονηρίας χεχειροτόνητο, καὶ τοῦ ἀναγχάζειν
ἐξουσίαζεν ἄν. Νῦν γὰρ τὸ, ε Ἐνεργοῦντος,» δηλοῖ, ὅτι
ἑκόντες αὐτὸν παρσδεχόμεθα, Καὶ ὅτι τοῦτό ἐστιν,
ἐπάγει" « Τοῖς υἱοῖς τῆς ἀπειθείας, » τουτέστι, τοῖς
Θεῷ μὲν μὴ πειθομένοις, ἐκείνῳ δὲ, οὐ μὴν ἀναγχα-
ζομένοις. Εἶτα ἐπάγει, « Ἐν οἷς καὶ ἡμεῖς πάντες
ἀνεστράφημεν. ν Ἐπειδὴ γὰρ ἤγαγε μνήμην τῶν
ἁμαρτημάτων αὐτῶν, εἰχὸς δὲ ἣν αὐτοὺς αἰσχύνεσθαι

| ἐπ᾿ αὐτοῖς, καὶ ἑαυτὸν χοινωνὸν ποιεῖ, καὶ οὐ μόνον
ἑαυτὸν, ἀλλὰ χαὶ πάντας, ταύτῃ χαὶ τὴν δύναμιν τοῦ
λυτρωσαμένον Χριστοῦ ἀναχηρύττων. Σαρχὸς δέ
φησι, τῶν σαρχικῶν ἐπιθυμιῶν, « Τῆς ταρχὺς xal
τῶν διανοιῶν. γ» Ὡς εἰ εἶπε" Καὶ σωματιχῶς xat
Ψυχιχῶ; ἁμαρτάνοντες. « Καὶ ἦμεν τέχνα φύσει
ὁργῆς. ν "Ὥσπερ τέχνα ἀπωλείας xa γεέννης εἴρην-
και οἱ ἄξια ἀπωλείας καὶ γεέννης πράττοντες, οὕτω
καὶ τέχνα ὀργῆς οἱ ἄξια ὀργῆς. Οὕτω καὶ Ἰούδας
vibe ἀπωλείας, τῷ τὰ τῆς ἀπωλείας πεπραχέναι, Τὸ
δὲ, φύσει, οἷον ἀληθῶς, γνησίως, « Ὡς οἱ λοιποί, »
Οὐδεὶς γὰρ fjv τῶν τοιούτων ἐλεύθερος.

Ὃ δὲ Θεὸς πλούσιος ὧν ἐν ἐλέει, διὰ τὴν
πολλὴν ἀγάπην αὐτοῦ ἣν ἠγάπησεν ἡμᾶς, καὶ
ὄντας ἡμᾶς γνεχροὺς τοῖς παραπτώμασι, cvr-
εἐζωοποίησε τῷ Χριστῷ. Χάριτί ἐστε σεσωσμένγοι,
xal συγήγειρε καὶ συνεκάθισεν ἐν τοῖς éxovpa-
γίοις ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ἵνα ἐνδείξηται ἐν τοῖς
αἰῶσι τοῖς ἑπερχομέγνοις τὸν ὑπερδάλλοντα πιλοῦ-
tor τῆς χάριτος αὑτοῦ, ἐν χρηστότητι ἐφ᾽ ἡμᾶς
ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ.

— [90T.] Οὐχ ἀπλῶς ἐλεήμων, ἀλλὰ πλούσιος ἐν
ἐλέει. Ἐν γὰρ τοῖς πειθαρχοῦσι Χριστῷ, ἀνενέργητός
ἔστιν, οὐδὲν ἰσχύε:, οὐδὲν ἐξουσιάξει, Οἱ δὲ αὑτοὺς
vio καὶ χληρονόμους τῆς ἀπειθείας αὐτοῦ ἀπεργα-
σάμενοι, οὗτοι xal ἐνεργοῦνται xal ἐξουσιάζονται
ὑπ᾽ αὐτοῦ, καὶ ἦμεν ἡμεῖς ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν αὑτοῦ.

Πῶς; Ἐν τῷ ποιεῖν τὰ θελήματα αὐτοῦ, 'AXA ὁ p

Θεὸς πλούτῳ ἐλέους καὶ ὑπεραγαπήσεως ἐῤῥύσατο
ἐχεῖθεν, καὶ νεχρωθέντας ἀνέστησε, «Διὰ τὴν πολλὴν
ἀγάπην αὐτοῦ.» Τοῦτο δὲ, ἀπὸ τοῦ πολλοῦ ἑλέους γέ-
γόνε, là; γὰρ ἂν οἱ τέχνα ὀργῆς ὄντες γαπήθημεν ;
« Καὶ δυτας ἡμᾶς νεχρούς, » Νεχροὺς, ὅσιν πρὸς
ἐνέργειαν ἀγαθοῦ τινος. Τοῦτο δὲ γέγονε, φησὶ, διὰ
τὰ παραπτώματα ἡμῶν. «ε Συνεζωοποίησς τῷ Χρι-
' et. » Πάλιν τὸν Χειστὸν εἰς μέσον φέρει, ἀξιό-
πιστὸν τὸ πρᾶγμα ποιῶν. El γὰρ ἡ ἀπαρχὴ ζῇ, καὶ
ἡμᾶς τὸ λοιπὸν αὐτοῦ σῶμα συνεξωοποίησεν. --
[OIKGO YM.] Nov μὲν τῇ δυνάμει, ὕστερον δὲ xai
ἐνεργείᾳ. « Χάριτ' ἐττε σεσωσμένοι, » Οὐ χαμάτυ,
οὐ κατορθώμασιν ἰδίοις, Δέον γὰρ χολάπαι τοὺς ye-
νυμένοῦ: vix.a, φησὶν, ὀργῆς, τούτους ἔσιυσε χάριτι

approbat Cyrillus, divus quoque Joannes suscipit,
princeps quidem est corum qui una cum eo c«cide-
runt: nobis autem non dominatus est : sed solum
agit, cum liceat nobis ejus non suscipere actionem,
* Nune agentis. » Vides quod non dixerit Cogeutis
aut Violentiam ivferentis, sed « Ageutis ?» atquisi
vere dominaretur, el non ex nostra socordia ac pra-
vitate constitutus esset, potestatem utique etiam
cogendi haberet. 15 Quod enim nunc « Ageniis » di-
cit, designat quod voluntarie ipsum suscipia:us.
Et quia hoc est, subjungit : Filiis contumacibus,
hoc est, Deo quideni non obtemperantibus, sed isti,
quanquam minime coactis. Deinde subdit: « In qui-
bus et nos omnes conversati fuinus.» Quoniam enim

B mentionem fecit peccatorum ipsorum , verisimite

aulem erat eos propter illa pudetieri, seipsum quo-
que socium facit : nec tanlum se ipsum, sed el
omnes : hoc. etiam modo Christi redemptoris po-
tentiam praedicans. Carnem autem dicit carnalia
desideria. « Quz carni ἃς menti libebant. » Ac si
diceret : Et corpore et animo peccan'es. « Et era-
mus natura filii ire. » Quemadmodum filii perdi-
tionis ac gehennz dicti suut, qui. digna perditione.
ac gehenna operantur : ita et filii irze qui ea faciunt
qux iram merentur. Sic et Judas filius perditionis,
quod perditionis opera fecisset. Quod autem ait :
Natura lioc est vere, legitime. « Sicut et cateri. »
Nemo enim erat qui ab bujusmoci liber essct,

It, 4-7. Sed Deus qui dives. est in. misericordia,
propter multam charitatem suam. qua dilexit nos,
eiiam cum essemus mortui per delicta, convivificavit
nos una cum Christo. Per. gratiam estis servati ; si-
mulque resuscitavit, eL. simul sedere fecit iuter cule-
stes per Christum Jesum, ut ostenderet. in. saculis,
supervenieniibus — eminentem — opulentiam. — gratiqs
sum, in. benignitate erga nos per Christum | Je-
sum.

Non utcunque misericors, sed dives in miseri-
cordia, Jn his enim qui Christo oltemperant,
ineflicax est, nec quidquam potest, aut potestalem
ullam babet. Qui vero seipsos filios ac harredes
inobedientize illius reddiderunt, in bis operatur et,
potestatem habet : et. eramus nos sub potestate
illius. Quomodo? In eo quod faceremus voluntateg,
ejus. Sed Deus sua copiosa misericordid el eximia,
charitate nos inde liberavit, el mortuos resuscita-,
vit. « Propter nimiam charitatem suam. » lloc au-
lem ἃ multa misericordia provenit. Quomodo eniin,
cum essemus filii ive, dilecti fuissemus? « Etiam
cum essemus inortui. » Mortui quantum ad boni
alieujus operationem. 1G Hoc autem factum est,
inquit, propter delicta nostra. « Convivificavit nos
una cum. Christo. » Rursum Christum in medium
adducit, rem ipsam reddens fide dignam. Si euim
primitia vivunt, ex consequenti etiam nos qui cor-
pus ejus. sunus. vivificavit, — Nunc quidem pote-
state, posumodum vero víficacia. « Per gratiam
estis servati. » Non labore, non propiiis bong

Digitized by Google
