H09

COMMENT. IN EPIST. AD GALAT.

1110

λων καταγνώσεως τὸν τοῦ χηρύγματος κραταιοῦσθαι A arguit eos qui coacesserant, ut vehementia incre-

λόγον, μηδὲ τοῦτο παραιτεῖσθαι. Καὶ ἵνα τοῦτο μά-
θῃς ἀχριδῶς, σχόπει- Παῦλος διὰ τῶν Ἐπιστολῶν
καταγινώσχει Πέτρου 'χαὶ Πέτρος διὰ τῆς ᾿Επιστηλῆς
ἐγχωμιάζε{Παῦλον, χαὶτὰς ᾿Βπιστολὰς, σοφίας θεοῦ
καὶ χάριτος εἶναι πλήρεις μαρπυρεῖ, καὶ τοὺς ἀστη»
ρίκτους, τὸν ἐν αὐταῖς χεχρυμμένον νοῦν, οὖ συν-
ιέναι, ἀλλὰ καὶ διαστρέφειν ἀναδοᾷ. "Ἄλλως δὲ, καὶ
Παῦλος ὑπὲρ τοῦ κηρύγματος ταῦτα περὶ Πέτρου
λέγων, κατὰ πολὺ πλέον ἑαυτοῦ περιέπει τοῦτον
καὶ τιμᾷ. Τί γάρ ἐστιν εἰς λόγον ὕόρεως, τὸ δοχεῖν
xal μὴ ἀρθοποδεῖν, πρὸς τὸ ἀνάθεμα εἶναι ἀπὸ τοῦ
Χριαταῦ; « Τῆς περιτομῆς, » οἷον, τῶν Ἰουδαίων.

pationis circa illos, terreret ac corrigeret eos qui
vere Wrausgressoree erant : ideo quoque non veretur
ipsos dicere visos in pretio esse, et. reprehensos
80 simulatos, et non recte incedentes, solum ut
Christi praedicationem confrmapet : tantum fiduciae
de se mutuo super praedicatione habebant, talique
€onjunctione connexi erant, ut optarent, si. ita
res ferret, per mutuam compensationem, przdica-
tienis confirmari sermonem, neque boc devitarent.
Utque hoc apertius discas, considera : Paulus suis
Epistolis condemnat Petruin, Petrus vero sua Epi-
stola collaudat Paulum ἢ, ejusque Epistolas Dei

sapientia et gratia plenas esse testatur, et paruro firmos latentem in illis non assequi sensum, seu
pervertere conclamat. Preterea vero etiam. Paulus qui circa praedicationem hxc de Petro dicit, longe
amplius quam seipsum buuc excolit et. honorot. Quid enim est in sermone ealumniz, videri in pre-
tio esse, et non recte incedere, si conferas ad anathema esse a Christo? «Circumcisionis, » hoc est

Judzorum.

Kal rrórtec τὴν χάριν τὴν δοθεῖσάν μοι "1dxo- B

, €oc καὶ Κηφᾶς καὶ Ἰωάννης, οἱ δοκοῦντες στῦ.ῖοι

εἶναι, δεξιὰς ἔδωχαν ἐμοὶ καὶ Βαργάθᾳ κοινω-
γίας, ἵνα ἡμεῖς slc τὰ ἔθνη, αὐτοὶ δὲ εἰς τὴν
περιτομὴν, μόνον τῶν πτωχῶν fra. μνημογεύω-
μεν. Ὃ καὶ ἐσπούδασα αὐτὸ τοῦτο ποιῆσαι.

«Καὶ γνόντες τὴν χάριν.» Τῆς δοθείσης αὐτῷ χάρι-
τος τοὺς περὶ Πέτρον παράγει μάρτυρας. «Οἱ δοχοῦν-
τες στῦλοι.» Ol ὄντες, φησὶ, στῦλοι τῆς πίστεως, καὶ
πᾶσι δοχοῦντες. εΔεξιὰς ἔδωκαν.» Ὅτι χοινὰ, φησὶ,
τὰ δόγματα, καὶ ὅτι χοινωνοὺς ἡμᾶς ἑαυτοὺς ἐποιή-
σαντο εἷς τὸ χήρυγμα. Διὰ τοῦτογὰρ καὶ δεξιὰς ἔδωχαν,
δηλοῦντες ὅτι ἀρέσχονται τῷ ἡμετέρῳ, φησὶ, κηρύ-
γματι, διὰ τὸ εἶναι ταὐτὸν τῷ ἐχείνων. « "Iva ἡμεῖς
μὲν εἰς τὰ ἔθνη. » Ἵνα ἡμεῖς μὲν εἰς τὰ ἔθνη, φησὶν,
ἐκεῖνοι δὲ παρὰ Ἰουδαίοις χηρύξωσι. « Μόνον τῶν
πτωχῶν. » Τὸ xfipuypus φησὶ, διελόμενοι, τοὺς πτω-
χοὺς ἀμερίστους ἔχομεν. Θὗτοι δὲ ἦσαν οἱ παρὰ τῶν
ἰδίων συμφυλετῶν τῶν μὴ πιστευσάντων διαρπαγέν-
“ες, διὰ τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν.

ΚΈΦΑΛ. Γ΄.
Περὶ τῆς πρὸς Κηφᾶν ἀντιῤῥήσεως, περὶ τῆς ἐν
πίστει καὶ οὐχ ἐν γόμῳ σωτηρίας.

Ὅτε δὲ ἤιλθε Πέτρος εἰς ᾿Αντιόχειαν,, κατὰ
πρόσωπον αὑτῷ ἀντέστην, ὅτι κατεγγωσμένος
ἦν. Πρὸ τοῦ γὰρ ἐλθεῖν τινας ἀπὸ "axá€ov,
μετὰ τῶν ἐθνῶν συνήσθιεν. Ὅτε δὲ 400r, ὑπ-
ἐστελ.λεν καὶ ἀφρώριζεν δαυτὸν͵ ροδούμενος τοὺς
ἐχ περιτομῆς, καὶ συγυπόχρίθησαν αὐτῷ, καὶ οἱ
«᾿οιποὶ Ἰουδαῖοι. Ὥστε καὶ Baprá6ac συγαπήχϑθη
αὐτῶν τῇ ὑποχρίσει.

Οὐ μάχης οὐδὲ καταγνώσεως ἦν, τὸ τὸν Παῦλον
ἀντιστῆναι τῷ Πέτρῳ, ἀλλ᾽ οἰκονομίας, Ἐπειδὴ γὰρ
διὰ συγκατάδασιν οἱ περὶ Πέτρον ἐν Ἱερουσαλὴμ
συνεχώρουν τὴν περιτομὴν, κατὰ μιχρὸν βουλόμενοι
«τοὺς ἐξ Ἰουδαίων ἐπὶ τὸ τέλειον ἀγαγεῖν, ἐλθὼν 6

* ] Petr, πὶ, (5. * Hebr. x, 54,

11,9, 10. Cumque cognovissent gratiam mihi da- -
tam Jacobus, et Cephaa, εἰ Joannes, qui videbantur
esse. columno, dextras. dederunt. mihi et. Darnaba
societatis: ut nos quidem in gentes, ipsi vero in
circumcisionem , apostolatu fungeremur ; tantum
wi pauperum memores. essemus, in quo et diligens
[si ut hoc ipsum facerem.

« Cumque cognovissent gratiam. » Date sibigta-
Ws testes producit Petrum eteos!qui cum ipso erant,
« Qui videbantur columne. » Qui erant, inquit; co»
lumn:ze fidei δὲ omnibus esse videbantur. « Dextras
dederunt. » Communia, inquit, fecerunt dogmata
ac nosipsos ad praedicationem socios asciverunt.
Propterea enim et dextras dederunt, 730 signi-
ficantes gratam ipsis esse nostram praedicationem,
eo quod eadem esset cum praedicatione ipsorum :
« Ut nos quidem in gentes. » Ut nos, inquit, inter
gentes predicaremus, ipsi vero spud Judceos. « Tan-
tum ut pauperum. » Przedicatione, inquit, divisi,
pauperes habemus indivisos. Hi vero pauperes
erant, qui a suis contribulibus incredulis, bonorum
direptionem propter fidem in Christum passi
erant *.

CAPUT HI,

De altercatione adversus Cepham de salute. in. fide
sila et uon in lege.

WI, 41 413. Cum autem. venisset Petrus Antiochiam,
palam illi restiti eo quod reprehensus. esset. Nam
autequam venissent quidam. Jacobo, una cum genti-
bus sumebat cibum ; cum autem. venissent, vereba-
tur ae separabat se ab iliis, metuens eos qui erant
ex circumcisione : ac. simulabant cum illo ceteri
guoque Judgi: adeo ut Barnabas simul abduceretur
in illorum simulationem.

; Non pugna aut condemnationis erat, quod Paulus
resisteret Petro, sed dispensationis. Quoniam enim
Petrus et qui cum eo eraut, Hierosolymis condes

Censione quadam permittebant circumcisionem,
volentes paulatim eos qui ex Judaeis erant ad per-

Digitized by Google
