1203

(CCUMENIi TRICC.E EPISCOPI

1201

revelatum. est? » Quid ergo? an olim prophetz A αἱ μοι; » Καί φαμεν" Ἢ τοῦτο εἶπεν, ὅτι πᾶσιν ἀν-

non noverunt ? Quontodo ergo dicit Christus :
« Moyses et prophetze liec de me scripserunt !*? »
Rursumque ait de Scripturis : « ]llie sunt. quie
testimonium perhibent de me*'? » Et dicimus :
Vel hoc dixit quod non omnibus hominibus inno-
tuit. Ait enim : Coram filiis hominum : nunc sigui-
dem post incarnationem omnes bomines ipsum in-
tuiti sBnt. Ául quod neque prophete noverunt
sicut nunc visum est, hoc est, corporaliter. Aut
quod gentibus nulli ita innotuit; nempe quod
hx» cohwredes essent, et ejusdem corporis ac
parücipes promissionis. « Et prophetis per spiri-
tum. » Nam et nunc per spiritum est talis revela-
tio. Certe qui spiritu privantur etiam nunc errant.

Etenim quod vocandze essent gentes, noverant B

prophete, quod autem coheredes forent et com-
participes, non noverant. « Et ejusdem corporis. »
Ut unum baberent cum Christo corpus co quod
essent membra ejus. « Promissionis ejus in Clri-

sto. » Regnum etenim promissum est a Patre : per Christum autem et fidem quie in .psum est, gentes sunt.
. sEvangelium, inquit, concilial et deducitens ad fidem.

hujusmodi promissionis participes. « Per Evangelium

Ul, 7-11. Cujus factus sum minister secundum
donum gratie Dei, quod datum est. mihi secundum
efficaciam potentie illius. Mihi omnium. sanctorum
minimo data est gratla hiec, ut inter. gentes annun-
liem. impervestigabiles divitias Christi, et in lucem
proferam omnibus que sit 98 dispensatio mysterii
quod erat absconditum a seculis in Deo, qui unf-
versa condidit per Christum Jesum.

Facius sum, inquit, Evangelii minister, accepto
hoc in donum gratiz : nullum. enim opus meum
contuli ad hane gratiam. Animadverte quod. Pau-
lus hzc dicat quí quotidie moriebatur. « Secun-
dum efficaciam potentize. » Nec solum data est mi-
hi. inquit, hec gratia, sed prater donum etiam
efficaciter agit in me potentiam, ut potens sim ad
ministerium Evangelii. « Mihi minimo. » Conside-

rà excellentem animi modestiam. Alibi quidem sese .

non esse idoneum dicebat ad apostolatum, nunc
vero etiam omnium sanctorum minimum dicit !*.
Mihi ergo, inquit, data est. gratia h»c. Et merito
gratia, si minimo ut aitsanctorum omnium commíis-
88 est praedicatio gentium. « Mihi omnium mini-
mo. » Deest. γάρ. id. est enim: ut. dicatur, Mihi
enim, Aut potius. nibil deficit, sed ut ei quod
przcessit respondet, nempe hujus gratia: ut dica-
tur, bujus gratia mihi omnium sanclorum | mini-
mo, etc. Considera vero quod cum periodum
juxta rectum schema inchoasset, ad hoc declinavit,
ut ei quod prwcessit. responderet sermo, figurata
vteus sermonis responsione ad typum circuitio-
num. ΗΔ et Thucydides et Demosthenes multis in
locis. Hujus autem gratia, inquit, nempe ut vos
co:zdificemini in habitaculum Dei data est mihi
eratia hzc. Quinam gratia? predicandi ait in

** Luc, xxtv, ὁ, "' Joan. v, 29.

θρώποις οὐχ ἐγνωρίσθη. Εἶπε γὰρ, "ἔμπροσθεν τοῖς

vios τῶν ἀνθρώπων. Νῦν γὰρ μετὰ τὴν ἐνανθρώπη-

σιν, πάντες αὐτὸν ἐθεάσαντο. Ἢ ὅτι οὐδὲ οἱ προφῇ-
ται εἶδον ὡς νῦν ὡράθη, τουτέστι, σωματικῶς. Ἢ
ὅτι περὶ τῶν ἐθνῶν οὐδενὶ οὕτως ἐγνώσθη εἶναι
ταῦτα συγχληρονόμα καὶ σύσσωμα xal συμμέτοχα
τἧς ἐπαγγελίας, « Καὶ προφήταις ἐν πνεύματι. à
Διὰ πνεύματος γὰρ καὶ νῦν ἡ ἀποχάλυψις τῶν τοιού-
των, ᾿Αμέλει οἱ ἐστερημένοι τοῦ πνεύματος, χαὶ νῦν
πλανῶνται. Ὅτι μὲν γὰρ κληθήσεται τὰ ἔθνη, ἤδεσαν
οἱ προφῆται. Ὅτι δὲ συγχληρονόμα xai συμμέτοχα
ἔσται, οὐχ ἔδεσαν. « Kal σύσσωμα. » Τὸ ἕν ἔχειν
Χριστῷ σῶμα, διὰ τὸ εἶναι αὐτοῦ μέλη. «Τῆς ἐπαγ-
γελίας αὐτοῦ ἐν τῷ Χριστῶ, » Βασιλεία μὲν γὰρ
ἐπήγγελται παρὰ τοῦ Πατρός. Διὰ Χριστοῦ δὲ τὰ
ἔθνη xa τῆς εἰς αὐτὸν πίστεως, τῆς τοιαύτης ἐστὶν
ἐπαγγελίας συμμέτοχα. « Διὰ τοῦ Εὐαγγελίου. » Τῆς
πίστεως αὐτοῖς φησι τὸ Εὐαγγέλιον ὁδηγὸν xal πρό-
ξενον. ]

Οὗ ἐγενόμην διάκονος, κατὰ τὴν δωρεὰν τῆς
χάριτος τοῦ Θεοῦ, τὴν δοθεῖσάν μοι, κατὰ τὴν
ἐνέργειαν τῆς δυνάμεως αὐτοῦ, ἐμοὶ τῷ &lagc
στοτέρῳ πάντων ἁγίων ἐδόθη ἡ χάρις αὕτη ἐν
τοῖς ἔθνεσιν» εὐαγγελίσωσθαι τὸν ἀγεξιχγίαστον,
πιοῦτον τοῦ Χριστοῦ, καὶ φωτίσαι πάντας
τίς ἡ οἰκογομία τοῦ μυστηρίου τοῦ ἀποκεχρυμ-
(vov ἀπὸ τῶν αἰώγων ἐν τῷ Θεῷ, τῷ τὰ πάντα
κτίσαντι διὰ ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ.

Ἐγενήθην, φησὶ, τοῦ Εὐαγγελίου διάκονος, iv
δωρεᾷ χάριτος τοῦτο λαθών. Οὐδὲν γὰρ ἐγὼ ἔργον
ἐμὸν συνεισήνεγχα τῇ χάριτι ταύτῃ. Ὅρα Παῦλον
ταῦτα λέγοντα, τὸν xa0' ἡμέραν ἀποθνήσχοντα.
« Κατὰ τὴν ἐνέργειαν τῆς δυνάμεως. » Kat οὐ μόνον,
φησὶν, ἐδωρήθη μοι ἡ χάρις αὕτη, ἀλλὰ pic τῇ
δωρεᾷ καὶ ἐνεργεῖ μοι δύναμιν 'εἰς τὸ ἰσχύειν πρὸς
τὴν διαχονίαν τοῦ Εὐαγγελίου. « Ἐμοὶ τῷ ἔλαχιστο-
τέρῳ. » Ὅρα ὑπερδολὴν ταπεινοφροσύνης. ᾿Αλλαχοῦ
μὲν, μὴ εἶναι ἱκανὸν εἰς ἀποστολὴν ἔλεγεν ἑαυτὸν,
νῦν δὲ, καὶ πάντων τῶν ἁγίοιν ἐλαχιστότερον λέγει.
Ἐμοὶ οὖν, φησίν" ἐδόθη ἡ χάρις αὕτη. Καὶ εἰχότως

p χάρις, εἴ γε *( πάντων, ὥς φησιν, ἐλαχιστοτέρῳ, τὸ

κήρυγμα τῶν ἐθνῶν ἐπετράπη. « Ἐμοὶ τῷ ἐλαχιστο-
τέρῳ πάντων. » Λείπει τὸ γάρ. Οἷον, ἐμοὶ γὰρ, fj
μᾶλλον οὐδὲν ἐλλείπει, ἀλλὰ ἀνταπόδοσὶς ἔστι τούτου
χάριν. Οἷον τούτου χάριν ἐμοὶ τῷ ἐλαχιστοτέρῳ
πάντων ἁγίων ἐδόθη, καὶ ἑξῆς, Σχόπει ὃὲ ὅτι ἀοξά-
μενος τῆς περιόδου κατὰ τὸ ὀρθὸν σχῆμα, ἐν τῇ
ἀνταποδόσει ἐπλαγίωσε, σχτματίσας τὴν ἀνταπόδη-
σιν, πρὸς τὸν τῶν περιδολῶν τύπον. Οὕτως χαὶ
Θουχυδίδης καὶ Δημοσθένης πολλαχοῦ, Τὸ ὃὲ τούτου
χάριν φησὶν, οἷον χάριν τοῦ συνοιχοζομηῦῆναι ὑμᾶς
εἰς κατοικητήριον 8:69. Ἐδόθη ἡ χάρις αὔτη. Ποία
χάρις; Τὸ ἐν τοῖς ἔθνεσι, φησὶν, εὐαγγελίζεσθαι.
4 Τὸν ἀνεξιχνίαστον πλοῦτον. ». El ὁ πλοῦτος αὐτοῦ

"[Gor. xv, 8,9.

Digitized by Google
