1131

COMMENT. IN EPIST. AD GALAT.

1138

θΘεοτόχου νομίσῃς γεγενῆσθαι, ἀλλ᾽ Ex γυναιχὸς, Α transitum deniaxat factum fuisse per. Dei Matrem,

δεικνὺς ἐξ αὐτῆς εἰληφότα τὸ σῶμα τὸν Κύριον.
« Γενόμενον ὑπὸ νόμον. » Οὕτω γὰρ ὑπὸ νόμον
ἐγένετο, ὅτι xal περιετιήθη, ἵνα, φησὶ, τοὺς ὑπὸ
νόμον xaX κατάραν ὄντας ἐξαγοράσῃ, τῷ τε σταυρῷ,
xat τῷ ὅλως ὑπὸ νόμον γενέσθαι. « "Iva τὴν υἱοθεσίαν
ἀπολάῤδωμεν. » Οὐ μόνον γὰρ καχῶν ἀπήλλαξς, τῆς
ἀρᾶς ἀπαλλάξας τοῦ νόμον, ἀλλὰ xa υἱοθεσίαν
ἐχαρίσατο. Εἰπὼν δὲ, ᾿Απολάδωμεν, ἔδειξεν αὐτὴν
ἄνωθεν χεχρεωστημένην, ἡμᾶς δὲ μὴ δύνασθα: λα-
δεῖν, διὰ τὸ τῆς γνώμης νήπιον. « Ὅτι δέ ἔστε υἱοί.»
Καὶ πόθεν, φησὶ, δηλονότι υἱοθεσίας ἠξιώμεθα;
Πίθεν; 'Ex τοῦ τῆς υἱοθεσίας Πνεύματος. “Ὅπερ
χαταπεφοίτηχε, mapaoxeudlov ἡμᾶς xoi διδάσχον
(τοῦτο λέγε: τὸ, Κρᾶζον), Πατέρα τὸν Θεὸν χαλεῖν),
ὅπὲρ οὐκ ἂν ἦν, εἰ μὴ υἱοθεσίας ἠξιώμεθα. Καὶ λοι-
Tbv θάρσει, ὦ ἄνθρωπε, ὅτι οὐκ ἔτι ὑπάρχεις δοῦλος,
ἀλλ᾽ uibs Θεοῦ xal χληρονόμος αὐτοῦ. Διὰ τοῦ φύσει
Ὑιοῦ αὐτοῦ σαρχωθέντος xol τὸ ἡμέτερον ὅ)ον φορέ-
σαυτος, οὐκ ἔτι εἶ δοῦλος xal ὑπὸ ζυγὸν τοῦ νόμου,
Πῶς οὖν οὐχ ἄτοπον τοὺς γενομένους υἱοὺς θεοῦ, διά
τε Χριστοῦ καὶ διὰ Πνεύματος, ἐπιστρέφειν πάλιν
πρὸ; τὸν νόμον; Καὶ ὅρα ἔμφασιν τῆς ἁγίας Τριάδος.
Ὃ Πατὴρ ἀπέστειλεν, ὁ ΥἹὸς ἐσαρχώθη, xai τὸ
Πνεῦμα συνήργησεν, ὃ xaX εἰς τὰς χαρδίας ἡμῶν
ἐπειτελθὸν, διδάσχει λέγειν, ᾿Αδδᾷ ὁ Πατήρ. «Kol
χληρονόμος Θεοῦ διὰ Χριστοῦ, «Διὰ τοῦ σταυροῦ αὖ-
109.

᾿Α.11λὰ τότε μὲν οὐχ εἰδότες Θεὸν, ἐδουλεύσατε c

τοῖς μὴ φύσει οὖσι θεοῖς. Νῦν δὲ γνόντες Θεὸν,
μᾶλλον δὲ γνωσθέντες ὑπὸ Θεοῦ, πῶς ἐπιστρέ-
φετα πάλιν ἐπὶ τὰ ἀσθενῆ καὶ πτωχὰ στοιχεῖα,
οἷς πάλι; ἄνωθεν δουλεύειν θέλετε; Ἡμέρας
πορατηρεῖσθε, καὶ μῆνας, καὶ καιροὺς, καὶ ἐνιαυ-
τούς. Φοδοῦμαι ὑμᾶς, μή πὼς εἰκῆ xsxoxíaxa
εἰς ὑμᾶς. Γίνεσθε óc ἐγὼ, ὅτι κἀγὼ ὡς ὑμεῖς.

Πρὸς τοὺς ἐξ Ἰουδαίων διαλέγεται, δειχνὺς ὡς τὸ
ἡμέρας καρατηρεῖσθαι xal μῆνας καὶ καιροὺς xot
ἐνιαντοὺς καὶ ὧν ἐν νόμῳ ἡ παρατήρησις, εἰδωλο-
λατρείας ἐστίν. Οὐδὲν γὰρ, φησὶν, ἕτερον τοῦτο, ἣ
σελήνῃ καὶ ἠλίῳ προσχυνεῖν ἐξ ὧν αἱ ἡμέραι τὴν

sed ex muliere, ostendens Dominum ab ea corpus.
sumpsisse. « Factum legi obnoxium. » Ita enim legi:
obnoxius factus est quod etiam cirenmcisus est : ut
eos, inquit, qui legi ac exsecrationi erant obnoxii,
redimeret, et per crucem, et ex eo quod totum $e
legi subjecisset. « Ut adoptionem in filios accipere-
mus. » 749 Xon solum enim a malis liberavit, a
legis exsectatione absolvens, verum adoptionem in
fliios etiam donavit. Dicens autem, Acciperemus,
ostendit ipsam antea fuisse debitam, sed nos non
potuisse accipere propter mentis infantiam. « Quo-
niam autem estis filii, ete. » Et unde, inquit, ma-
nifestum est, quod adoptionem in filios acceperi-
mus ? Unde? Ex adoptione Spiritus qui descendit
ut prepararet nos ac doceret (hoc enim indicat
Clamantem) Deum vocare Patrem ; quod nequaquam
fuisset, nisi adoptionem 'in filios accepissenins.
Deinceps itaque bono sis animo, o homo : jam enim
non es servus, sed filius Dei hzresque ipsius. Per.
hoc enim quod carnem assumpsit naturalis ipsius
Filius, ac quidquid nostrum esy gustevit, non est
amplius servus jugo legis obnoxius. An igitur ab-
surdum non esset eos qui per Christum et per Spi-
ritum facti sunt filii, rursum ad legem reverti ? Et
animadverte Trinitatis significationem. Pater emisit,
Filius carnem assumpsit, Spiritus cooperatus est, qui
in corda nostra ingressus, docet nos dicere, Abba
Pater. « Et heres lei per Christum. » Per crucem
ac morteai ipsius.

iV, 8-19. Sed tum quidem cum ignoraretis Deum,
serviebatis. his. qui natura. non suut dii, At. nune
posteaquam cegnovistis Deum, quim. potius. congniti
estis a Deo, quomodo convertimini denuo ad infirma
el egena elementa, quibus iterum ab. integro servire
vultis ? Dies observatis et menses et tempora et an-
nos. Metuo de vobis ne quo modo (rustra laboraverim
erga vos. Estote ul ego sum, quandoquidem et ego
sicul vos. :

Adversus eos qui ex Judais erant disserit, osten-
dens quod dies observare et menses, et tempora, et
annos, et ea quorum in lege observalio.erat, ido-
lolatria est. Hoe enim nihil aliud est, inquit, quam
solem ac lunam adorare, ex quibus dies observa-

παρατήρησιν ἔχουσιν. "Ex περιουσίας δὲ τοῦτο εἶπεν, p tionem babent. Ex abundanti autem boc dixit, cu-

ἀποστῆσαι τοῦ νόμου θέλων. Οἱ γὰρ τὴν περιτομὴν
Ἀτρύσσοντες, χαὶ τὰς τοιαύτας συνεχήρυττον παρα-
τηρήσει; Μᾶλλον δὲ γνωσθέντες ὑπὸ Θεοῦ.» Οὐ γὰρ
ὑμεῖς, φησὶν, οἰκείῳ πόνῳ τὸν θεὸν εὕρετε, ἀλλ᾽ αὐτὸς
ἐν πλάνῃ διάγοντας, ἐπεσπάσατο. « Πῶς ἐπιστρέφετε
πάλιν, Περὶ ἡλίου πάλιν καὶ σελήνης xat ἄστρων δια-
λέγεται, ἐξ ὧν αἱ τῶν ἡμερῶν παρατηρήσεις. Πτωχὰ
δὲ καὶ ἀσθενῆ αὐτὰ χαλεῖ, ὡς μηδεμίαν ἰσχὺν, ἔχον-
τα. Πολλὴν δὲ τὸ, Πάλιν, ἔμφασιν ἔχει" μετὰ τὴν
υἱοθεσίαν, φησὶ, καὶ τὸ γνωσθῆναι ὑπὸ Θεοῦ, ---
[KYPIA. OIKOYMENIOY.] Στοιχεῖα χόσμου, τὰ
piópra τοῦ παντὸς κόσμου, ᾿Ααθενῇ xai πτωχὰ αὐτὰ
καλεῖ, οὐ διὰ τὴν εὐτέλειαν αὐτῶν. (Τί γὰρ οὐρανοῦ
xat γῆ: μεγαλοπρεπέστερον ; Τί δὲ ἡλίου χαὶ σελή-

piens ut a lege discederent. .Pradicanies nauique
circumcisionem, bujusmodi.etiam-observationes una.
predicabant. « Quin potius cogniti estis a Dco. »
Non enim vos, inquit, proprio labore Deum nacti.
estis, 750 sed ipse vos in errore degeutes »ttraxit ?
« Quomodo convertimini denuo? » De sole, luna et
astris disseril, à quibus erant dierum observatio-
nes. Egena autem et infirma appellat ipsa, ut quae
nullam habent potentiam. Quod. autem ait Denuo et
Rursum, multam habet eu phasim : Post adoptio-
nem, inquit, et postquam a Deo cogniti estis. —
Eiementa mundi vocat particulas totius universi.
Inürma el egena ipsa appellat, non propter abjectio-
nem ipsorum. Quid enim calo ac lerra magnificen-

Digitized by Google
