1133

COMMENT. IN EPIST. AD GALAT.

1134

μένης. « Οὐχ ἔτι ὑπὸ παιδαγωγόν ἐσμεν. » Νηπίους A postea dabat perfectionem οἱ adoptionem. « Non

γὰρ ὄντας, ἔδει ὑπὸ παιδαγωγὸν πράττειν, οὐ μὴν
πελείους γενομένους, « Τελειότητος γὰρ ἀπόδειξις,
τὸ εἰς υἱοὺς εἰςποιηθῆναι τῷ θεῷ. » --- ε Διὰ τῆς
πίστεως ἐν Χρισεῷ Ἰησοῦ. ν Διὰ τῆς ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ πίστεως. Οὕτω γὰρ ἡ σύνταξις. "Opa δὲ πρέ-
τερον υἱοὺς ᾿λόραὰμ, εἰπὼν διὰ τῆς πίστεως, νῦν
νίοὺς λέγει τοῦ Θεοῦ.

pro τὸ, διὰ τῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ πίστεως, id est,

amplius sub peedagogo sumus. » Cum enin parvuli
essemus, oportebat sub padogogo degere : non au-
tem cum perfecti sumus, « Perfectionis enim in-
dicium est, adoptatos esse a Deo in filios, » — « Per
fidem qu: est in Christo Jesu. » Liter enim ordi-
natio talis est nt. τὸ, 74 διὰ τῆς ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ, id est, per fidem in. Christo Jesu , ponatur
per eam quz est in Christo Jesu fidem : δίς cnim

&tiructura habet. Adverte autem quod cum primum filios Abrahz dixisset per fidem, nunc dicit filios

Dei.

^Ocot γὰρ εἰς Χριστὸν ἐδαπτίσθητε, Χριστὸν
ἐνεδύσασθε. Οὐκ ἧνιε Ἰουδαῖος οὐδὲ "EAÀnv. Οὐκ
ἔνι δοῦος οὐδὲ ἐλεύθερος. Ox ἔνε ἄρσεν καὶ
0i.lv. Πάντες γὰρ ὑμεῖς εἷς ἐστε ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ.
Εἰ δὲ ὑμεῖς Χριστοῦ, ἄρα τοῦ ᾿Αδραὰμ σπέρ-
μα ἑστὲ καὶ κατ᾽ ἐπαγγελίαν κληρονόμοι.

Ἐπειδὴ μέγα εἶπεν νἱοὺς Θεοῦ ἡμᾶς κεχληκὼς,
λέγει xal τὸν τρόπον πῶς γεγόναμεν. "Ὥφειλε δὲ ὡς
πρὸς τὸ προχείμενον νόημα εἰπεῖν, « Ὅσοι el; Χρι-
στὸν ἐδαπτίσθητε, υἱοὺ Θεοῦ γεγόνατε" » αὕτη γὰρ
ἡ ἀχολουθία, ᾿Αλλὰ χαὶ νῦν ἄλλῳ τρόπῳ μᾶλλον
περιγεγονότι τὸ αὐτὸ εἶπεν. Εἰ γὰρ τὸν Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ ἐνδεδύμεθα, καὶ οἷον τὴν εἰχόνα αὐτοῦ ἢμφιέ-
σμεθα, εὔδηλον ὅτε καὶ τῆς υἱότητος αὐτοῦ χοινωνοί
: ἔσμεν. Εἰ xol ἐκεῖνος μὲν τὸ γνήσιον, ἡμεῖς δὲ τὸ
θέσει ἔχομεν. « Πάντες γὰρ ὑμεῖς εἷς ἔστε ἐν Χρι-
στῷ Ἰησοῦ. » Τῷ ἕνα τύπον xoi μίαν μορφὴν ἔνδε-
$2:0ai τὴν τοῦ Χριστοῦ, καὶ μίαν ἔχειν χεφαλὴν
αὐτὸν, xai πάντας εἰς ἐν σῶμα συντελεῖν, « Ἐν

ΙΗ, 27-99. Nam quotquot in Christum baptizati
estis, Christum. induisiis. Non. est Judeus neque
Grocus. Non est servus neque liber. Non est mascu-
lus nec (femina. Omnes enim vos unus estis in Christo
Jesu. Quod si vos estis Christi, igitur Abrahe semen
estis juxta promissionem heredes.

Quoniam magnum est quod dixil nos filios Dei
electos, dicit et medum quo faeti sumus. Debuisset
aulem quantum ad propositam sententiam dicere :
« Quotquot iu Christum baptizati estis, filii Dei
facti estis; » hzc enim est. consequentia. Verum
sunc etiam modo magis eflicaci idem dixit. Nam si
Christum Dei Filium induimur, et tanquam ipsis
inaginem vestimus, manifestum est quod eiiam
filiatioris ipsius partieipes simus : quanquam ille
hoc naturale habet, mos vero per adoptionem.
« Omnes enim vos unus estis in Christo Jesu. » Ex
eo videlicet. quod vos unam figuram unamqne for-
mam induti estis, nempe que Christi est : et unum

Χριστῷ, φησὶν, Ἰησοῦ. » Δι’ αὐτὸν γὰρ τὸ slvat (, caput habetis, videlicet ipsum, et omnes in unum

ἕκομεν, διὰ τοῦ σταυροῦ αὐτοῦ, xol τοῦ θανάτου,
xai τῆς χάριτος. « Εἰ δὲ ὑμεῖς Χριστοῦ. » Εἰ δὲ
ὑμεῖς ἐστε Χριστοῦ μορφὴ καὶ σῶμα, φησὶν, εἰχότως
τοῦ ᾿Αδραάμ ἐστε σπέρμα. "Ezech γὰρ ἔμπροσθεν
ἔλεγεν, ὅτι ὁ Χριστὸ; σπέρμα ᾿Αδραάμ ἔστι τὸ κατὰ
δάρκα (αὐτῷ οὖν τῷ σπέρματι ᾿Αὐραὰμ ἐδόθησαν
αἱ ἐπαγγελίαι, τουτέστι τῷ Χριστῷ), νῦν τὸ αὐτὸ
ἀναχεφαλαιοῦται. ΕΠ ἐστε, φησὶ, σῶμα Χριστοῦ,
σπέρμα τέ ἔστε ᾿Αδραὰμ καὶ χληρονόμοι τῆς τῷ
σπέρματι αὐτοῦ δοθείσης ἐπαγγελίας, ὁ Χριστὸς
ἡμῖν, φησὶ, τούτων αἴτιος, ὁ σῶμα ἡμᾶς ἑαυτῷ
ποιησάμενος, xal διὰ τοῦτο xol εἰς σπέρμα τῷ
"A6paxp. εἰσαγαγὼν, οὐ μὴν ὁ νόμος.
ΚΈΦΑΛ. Β΄.
"Ori ὑπὸ κείσιν ἦσαν οἱ ἐν νόμῳ.

Aéro δὲ, ἐφ᾽ ὅσον χρόνον ὁ κιηρονόμος νήπιός
ἐστιν, οὐδὲν διαφέρει δούλου, Κύριος πάντων
ὧν, &AAà ὑπὸ ἐπιτρόπους ἐστὶ καὶ οἰκονόμους,
ἄχρι τῆς xpoÓsculac τοῦ xatpóc. Οὕτως καὶ
ἡμεῖς, ὅτε ἦμον νήπιοι, ὑπὸ τὰ στοιχεῖα τοῦ
κόσμου ἦμεν δεδουιλωμέγοι.

Τί γάρ; Ὅτι ὥριστο παρὰ τοῦ πατρὶ μηδὲν διοι-
xelv, ἄχρι τῆς νομίμης ἡλιχίας. Καλῶς δὲ ἤγαγε τὸ
τοῦ νηπίου παράδειγμα. Ὥσπερ γὰρ ἐχεῖνος χύριος
πάντων ὧν διὰ τὴν νηπιότητα χωλύεται ἐγκρατεῖν
εἶναι τῶν αὐτοῦ, οὕτω καὶ ἡμεῖς, διὰ τὸ πάλαι εἶναι
νήπιοι τὸν νοῦν, ἐχωλυόμεθα τῆς υἱοθεσίας τοῦ Θεοῦ
ἀξιωθῆναι. « Ὅτε ἦμεν νήπιοι,» Νήπιοι, φησὶν,

corpus consummamini. e In Christo Jesu, » inquit.
Nam per eum liabemus ipsum esse per crucem ejus
et moriem ac charitatem. « Quod si vos estis Chri-
$ti. » Quod si vos Cliristi forma et corpus estis,
meriio Abralim semen estie. (Quoniam enim prius
dixit quod Christus 'Abrahz semen esset juxta
carnem (ipsi ergo semini Abralke date sunt pro-
missiones , id est, Christo) idem nunc repetit. Si
estis, inquit, corpus Christi, eL semen Abrahe estis,
€t hzredes promissionis qus dala est semini ipsius :
Christus, inquit, horum nobis auctor est, qui nos
sibi ipsi corpus aptavit, οἱ propterea quoque in
semen Abrahs induxit, 0n autem lex.
757 CAPUT Vil.
D. Quod hi qui in. lege erant, fuerint creature obnoaii.
IV, 4-5. Dico autem, quandiu heres puer est,
nihil differt a servo cum sit dominus omuium : sed
eub tutoribus el actoribus est usque ad. tempus quod
pater prescripserit. Sie el nos cum essemus pueri, sub
elementis mundi eramus in servitutem adacti.

Quare nihil differt ἢ Quia ordinatum fuit a patte,
ut nibil gubernet usque ad legitimam ztatem. θείς
autem adduxit pueri exemplum. Quemadmodum
enim ille cum omnium sit dominus, propter pueri-
tiam tamen prohibetur oblinere quz suya sunt : ita
et nos, eo quod olim pueri eramus, probibeba-
mur Dei adoptionem suscipere. « Cum essemus

Digitized by Google
