1215

(ECUMENII TRICCA£ EPISCOPI

1216

33 ia invicem curate: nam ex hoc quoque unum A κηδόμενοι. Ἔκ τούτον γὰρ, φησὶν, ἔσεσθε χαὶ ἐν

habebitis spiritum, hoc est, similem gratiam spi-
ritus, Aut quia contingit unum corpus habere, non
lamen eumdem spiritum, sicut quando heretico-
rum quispiam amicus fuerit. Aut quod hoc dieat :
Cum. unum acceperitis spiritum, non debetis dis-
sidere, sed unum esse corpus. Aut. quia spiritum
hoe loco vocat animi promptitudinem. Aut quasi
unus sitis spiritus et unum corpus : iia enim vo-
cali estis.

« ln una spe. » Deus, inquit, nos ad eadem vo-
cavit, nulli amplius distribuens : omnibus immor-
talitatem , omnibus vitam promisit zeternam, omni-
bus gloriam immortalem, omnibus fraternitatem,
omnibus hzreditatem: communi modo omnium

factus est caput; omnes congregavit et consedere B

fecit. Si ergo in spiritualibus, inquit, tantam ha-
hetis communicationem, debeiüs et unum essé
corpus in charitatis coministione. « Vocationis
vestri, » Nam omnia quae dicta sunt communis
vobis spes est ex vocatione proveuiena, « Unus
Dominus, una fides .» Ecce etalia communicatio :
unus nobis est Dominus, una lides, uuum ba-
ptisma : non oportet ergo nos dissidere. « Unus
Deus et Pater. » Ecce et alia communicatio et
amoris occasio, quod sit nobis unus Pater Deus.
« Et super omnes. » Nam ἐπέ pro ἐπάνω capitur.

πνεῦμα ἔχοντες, τουτέστιν, ὁμότιμον τὴν χάριν τοῦ
πνεύματος. Ἢ ὅτι ἔστι μὲν ἕν σῶμα εἶναι, οὐχ ty
δὲ πνεῦμα, ὡς ὅταν τις αἱρητικῶν φίλος ἧ, Ἢ ἔτι,
τοῦτό φησιν, Ἕν πνεῦμα λαθόντες, οὐχ ὀφείλετε
διχονοεῖν, ἀλλ᾽ ἕν εἶναι σῶμα, Ἢ ὅτι πνεῦμα ἐνταῦηα
τὴν προθυμίαν χαλεῖ. Ἢ ὡς ἕν ὄντες πνεῦμα χαὶ ἐν
σῶμα" οὕτως γὰρ bf.

« Ἐν μιᾷ ἐλπίδι. ν Ὁ Θεὸς ἡμᾶς, φησὶν, ἐπὶ τοῖς
αὑτοῖς ἐκάλεσεν, οὐδενὶ πλεῖον ἀπονείμας πᾶσιν ἀθα-
νασίαν, πᾶσι ζωὴν αἰώνιον ἐπηγγείλατο, πᾶσι δόξαν
ἀθάνατον, πᾶσιν ἀδελφότητα, πᾶσι χληρονομίαν.
Kotvh πάντων ἐγένετο κεφαλή. Πάντας συνήγειρε χεὶ
συνεχάθισεν. Εἰ τοίνυν ἐν τοῖς πνευματικοῖς, φησὶ,
τοσαύτην ἔχετε χοινωνίαν, ὀφείλετε χαὶ ἐν σῶμα εἶναι
ἐν τῇ τῆς ἀγάπης ἀναχράσει. « Τῆς χλήσεως ὑμῶν.»
Πάνταγὰρτὰ εἰρημένα χοινή ἐστιν ἡμῶν ἐλπὶς ἐχ τῆ;
χλήσεως γενομένη. « Εἷς Κύριος, μία πίστις. ν Ἰδοὺ
καὶ ἄλλη κοινωνία, Εἷς ἡμῖν Κύριος, μία πίστις, ἕν
βάπτισμα. Οὐ δεῖ οὖν ἡμᾶς διεστάναι, « Εἷς θεὸς χαὶ
Πατήρ. » Ἰδοὺ χαὶ ἄλλη χοινωνέα, καὶ ἀγάπης πρόφα-
σις, τὸ εἶναι ἡμῖν ἕνα Πατέρα τὸν Θεόν. « Καὶ ἐπὶ πόν-
τῶν, » τουτέστιν, ὁ ἐπάνω πάντων, εἰζαἱ διὰ πάντων,"
τουτέστιν, ὁ προνοῶν διὰ πάντων ἡμῶν. « Καὶ ἐν
πᾶσιν ἡμῖν, » τουτέστιν, ὁ ἐνοιχῶν ἐν πᾶσιν ἡμῖν.

« Et per omnes. » Hoc est, providentiam agens per omnes nos. « Εἰ in omnibus nobis. » Hoc. ei,

jnhabitans in omnibus nobis.

IV, 7-15. Verum. unicuique nostrum data. est αὶ

gratia juxta. mensuram donationis Christi. Qua-
propter dicit: Cum ascenderet. in. altum, captiram
duxit captivitatem et dedit dona hominibus. Ceterum
illud ascendit quid est nisi quod etiam. descenderat
prius in infimas partes terre? Qui. descendit idem
ille est. qui etiam ascendit supra. omnes colos ,
ut impleret. omnia, ΕῚ idem dedit alios. quidem
apostolos, alios vero prophetas, alios autem evangeli-
sias, alios vero pastores ac doctores ad instauraiio-
mem sanctorum, in opus administrationis, in edifi-
cationem corporis Christi, donec perveniamus. omnes
in unitatem fidei et cognitionem Filii Dei, in vi-
rum perfectum, in. mensuram catis plenitudinis
Christi.

94 Si omnia ut dicis communia sunt, uude pro-
venit ut hic quidem majorem, ille vero minorem
habet gratiam? nam hoc potissimum ipsos ad
invidiam ducebat: et ait ; Unicuique data est. gra-
tia, id est, donum juxta mensuram donationis
Christi ac si diceret : Si ipse mensus est omnino
recte mensus est, omnino et utiliter. Et si doni est,
quidquid illud est quod accepisti, pro eo gratias
266 : proeo vero quod non accepisti, ne invideas :
donum enim est : tanquam diceret: Novit qui dis-
tribuit ac donavit, quomodo recte et utiliter hoc
fecerit. Alia siquidem communiter proponuntur,
dona vero data sunt juxta proporüonem puritatis
uniuscujusque. Quapropter dicit : « Cum ascen-
deret in altum. » Et qnod gratia, inquit, donum

'Er| δὲ ἑκάστῳ ἡμῶν ἐδόθη ἡ χάρις κατὰ τὸ
μέτρον τῆς Ócpsüc τοῦ Χριστοῦ. Διὸ Aépec 'Arafüc
εἰς ὕψος, ἠχμαλώτευσεν αἰχμαλωσίαν, καὶ ἔδωκε
δόματα τοῖς ἀνθρώποις. Τὸ δὲ ἀγέδη τί ἐστιν, εἰ
μὴ ὅτι καὶ κατέδη εἰς τὰ κατώτερα μέρη τῆς γῆς;
ὁ καταδὰς αὐτός ἐστι καὶ ὁ ἀναδὰς ὑπεράγω zár-
των τῶν οὐραγῶν, ἵνα πληρώσῃ τὰ πάτα. Καὶ
αὑτὸς ἔδωκε τοὺς μὲν ἀποστόλους, τοὺς δὲ apo-
φήτας, τοὺς δὲ εὐαγγελιστὰς, τοὺς δὲ ποιμένας
καὶ διδασκάλους, πρὸς τὸν καταρτισμὸν τῶν
ἁγίων, εἰς ἔργον διαχονίας, εἰς οἰκοδομὴν τοῦ
σώματος τοῦ Χριστοῦ, μέχρι καταντήσωμεν οἱ
πάντες εἰς τὴν ἐνότητα τῆς πίστξεως καὶ τῆς
ἐπιγνώσεως τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, εἰς ἄνδρα τέλειον,
εἰς μέτρον ἡλικίας τοῦ πληρώματος τοῦ Χριστοῦ.

Εἰ πάντα ἐστὶν ὡς λέγεις κοινὰ, πόθεν ὁ μὲν μεῖ-
ζον, ὁ δὲ ἔλαττον ἔχει χάρισμα ; Τοῦτο γὰρ αὐτοὺς
εἰς φθόνον μάλιστα ἦγε, καί φησιν. "Exáaco ἐδόθη
ἡ χάρις, τουτέστι, τὸ χάριαμα, κατὰ τὸ μέτρον τῆς
δωρεᾶς τοῦ Χριστοῦ, ὡσεὶ εἶπεν “ El αὐτὸς ἐμέτρησε,
πάντως ὅτι καλῶς ἐμέτρησε, πάντως καὶ συμφε-
ρόντως. Καὶ εἰ δωρεᾶς ἔστι τὸ πᾶν, ὑπὲρ μὲν οὗ
ἔλαδες εὐχαρίστει, ὑπὲρ δὲ οὗ οὖχ ἔλαθες, μὴ φθόνει.
Δωρεὰ γάρ ἔστιν, ὡσεὶ εἶπεν * οἶδεν ὁ μετρήσας xal
δωρησάμενος, πῶς καλῶς xal συμφερόντως τοῦτο
πεποίηκε, Τὰ μὲν γὰρ ἄλλα, χοινὰ πρόκειται, τὰ
δὲ χαρίσματα δέδοται χατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς ἐχά-
στοῦ χαθαρότητος. Διὸ λέγει, ε ᾿Αναθὰς εἰς ὕψος. »
Καὶ ὅτι, φησὶν, ἡ χάρι; δωρεά ἔστι τοῦ Χριστοῦ,
καὶ αὐτὸς μετρήσας ἔδωκεν, ἄχονε, φησὶ, τοῦ Δαυίδ,

Digitized by Google
