1195

COMMENT. IN EPIST, AD GALAT.,

1126

διατάσσεται. Τῷ δὲ ᾿Αδραὰμ ἐῤῥήθησαν al ἔπαγε A tum, nemo rejicit, aut addit aliquid. Porro Abrahae

γελίαι, καὶ tQ σπέρματι αὐτοῦ. Οὐ λέγει, Kal τοῖς
σπέρμασιν, ὡς ἐπὶ πολλῶν, ἀ.1.1) ὡς ἐφ᾽ ἑνὸς, καὶ
τῷ σπέρματί σου, ὅς ἐστι Χριστός. Τοῦτο δὲ λέγω,
διαθήκηγ προκεκυρωμέγην ὑπὸ τοῦ Θεοῦ εἰς
Χριστὸν, ὁ μετὰ ἔτη τετρακόσια καὶ τριάχοντα
γεγογὼς νόμος, οὐκ ἀκυροῖ εἰς τὸ καταργῆσαι
τὴν ἐπαγγελίαν. Εἰ γὰρ éxvópov ἡ κληρονομία,
οὐκ ἔτι ἐξ ἐπαγγελίας. Τῷ δὲ ᾿Δόραὰμ δι ἐπαγ'
γελίας κεχάρισται ὁ Θεός.

Ἐπειδὴ ἔχ τε τῶν παρ' αὐτοῖς σημείων, xai ix
τῆςς τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐπιφοιτήσεως, xol ἐχ τοῦ
σταυροῦ τοῦ Χριστοῦ, καὶ ἐξ ὧν ἐσώθη ὁ ᾿Αδραὰμ,
ἔδειξε τὴν πίστιν σώζειν, καὶ οὐ τὸν νόμον " νῦν
ἀπὸ ἀνθρωπίνου παραδείγματος αὐτοὺς πεῖσαι ζη-

“εἴ. Τὸ γὰρ, « Κατὰ ἄνθρωπον, » ἀντὶ τοῦ, κατὰ B

ἀνθρώπινον λόγον καὶ παράδειγμα. Καλῶς δὲ ἀδελ-
φοὺς καλεῖ, ἀνοήτους καλέσας. Δεῖ γὰρ, ποτὲ μὲν
ἐπιστύφειν, ποτὲ δὲ γλυχαίνειν. « ᾿Ανθρώπου χε-
χυρωμένην διαθήχην. » Ὅρα τί θέλει χατασκευά-
σαι διὰ τοῦ ὑποδείγματος τῆς διαθήχης. Ἐπηγγεί-
λατο, φησὶν, ὁ θεὸς τῷ ᾿λδραὰμ, διὰ τοῦ σπέρματος
αὐτοῦ εὐλογεῖσθαι τὰ ἔθνη. Σπέρμα δὲ τοῦ ᾿Αδραὰμ,
τὸ χατὰ σάρχα ὁ Χριστός. Ὃ νόμος ἐδόθη μετὰ ἕτη
τετραχόσια τριάχοντα. Εἰ τοίνυν, φησὶν, ὁ νόμος
χαρίζεται τὰς εὐλογίας καὶ τὴν διχαιοσύνην, fj ἐπαγ-
χελία καὶ dj διαθήκη τοῦ θεοῦ ἡ πρὸς ᾿Αὐραὰμ,
ἄχυρος γίνεται, Εἶτα ἀνθρώπου μὲν διαθήχην οὐ-
δεὶς ἀθετεῖ, τοῦ Θεοῦ δὲ ἀχυροῦταν fj διαθήχη, xal

dicle sunt promissiones, et semini ejus. Non dicit ,
Ei seminibus, tanquam de multis, sed. tanquam de
wno: Et semini tuo, qui est Christus. Hoc autem
dico : testamentum ante comprobatum a Deo erga
Christum, lex qua post annos quadringentos, et tri-
ginta capit, non facit irriium, ul abroget promissio-
nem. Nam si ex lege esset hereditas, non jam ex
promissione. Atqui Abrahag per promissionem dona-
vit. Deus.

Quoniam et ex signis qus apud ipsos facta erant,
el ex Spiritus sancti descensione, et ex morte
Christi, et ex eo quod Abraham salvus factus fuis-
sel, demonstravit quod fides salvet, et uon lex :
nunc ab humano exemplo conatur hoc ipsis per-
suadere. Nain quod ait, « Secundum homine, »
idem est quod humano sermone et exemplo. Beno
autem vocal fratres, quos prius stultos appellavit.
Oportet enim nunc quidem aspere perstringere,
nunc vero dulcem esse, « Hominis confirmatum
testamentum. » Animadverte quid per testamenti
exemplum velit astruere. Promisit, inquit, Deus
Abralim, quod per ipsius semen benedicerel gen-
tes; semen autem Abrabze, juxta carnem est Cliris-
tus. 741 Lex data est post annos quadringentos
wiginta, Si igitur lex, inquit, donaret benedictio-
nes et justitiam, promissio, ac. testamentum Dei
factum ad Abrabam irrita fierent, Deinde, hominis
quidem testamentum nemo rejicit avt. speruit, Dei

ταῦτα πολὺν χρόνον χρατήσασα, μετὰ τετραχόσια ( auiem testamentum fiel irritum, idque postquam

€ptáxovsa ἔτη. El γὰρ ἐπηγγείλατο μὲν ἐχείνη εὖ-

λογεῖν διὰ τοῦ Χριστοῦ, ὁ δὲ νόμος ἀντὶ τοῦ Χριστοῦ -

εὐλογεῖ, ἄρα ἀχυροῦται ἡ διαθήχη τοῦ Θεοῦ ἡ πρὸς
᾿Δδραάμ. « Καλῶς δὲ κεχυρωμένην φησίν, » —
[ΦΩΤ.] “Ὅρκῳ γὰρ ἐκεκύρωτο. ᾿Αχριδῶς δὲ τὸ,
« Κεχυρωμένην,» φησίν. Ἡ γὰρ ἄχυρος, καὶ μετα-
τίθεται, ὥσπερ ὁ νόμος αὐτὸς, εἰς τὸ Εὐαγγέλιον.
"Επιδιατάσσεται, τουτέστι, Προστίθησιν. « 'Ebóhf-
θησαν. » Οἷον ἐπηγγέλθησαν. «Τοῦτο δὲ λέγω, δια-
θήκην. » Σαφηνείας χάριν ἀναλαμδάνει τὸν λόγον.
« ᾿Απὸ τοῦ Θεοῦ εἰς Χριστόν.» Εἰς Χριστὸν γὰρ
ἣν ἡ ἐπαγγελία. Εἶπε γὰρ, διὰ τοῦ σπέρματος αὖ -
τοῦ εὐλογεῖσθαι τὰ ἔθνη. Τοῦτο γάρ ἐστι, év σοί.
Σπέρμα δὲ τοῦ ᾿Αὐραὰμ, τὸ χατὰ σάρχα ὁ Χριστός.

« Ὃ μετὰ ἔτη τετρακόσια xal τριάκοντα. » Ol se- D

τρακόσιοι τριάχοντα χρόνοι συνάγονται οὕτως * ἀπὸ
οε' ἔτους ᾿Αὐραὰμ ἕως p' ψηφίζεται ἔτη xe Ἰσαὰκ
ἔτη ξ΄" Ἰαχὼδ, ἔτη με΄. Ἰωσὴφ, ἔτη gi^ ἐν Αἰγύπτῳ
ἔτη ρμδ' ^ ὁμοῦ, ἔτη υλὸ΄. « Εἰ γὰρ ἐκ νόμου 1j
κληρονομία, » Αὐτὸς αὐτὸ ἡρμήνευσεν. El γὰρ διὰ
τοῦ νόμου γεγένηται ἡ εὐλογία, καὶ μὴ διὰ Χριστοῦ,
ἠχύρωται καὶ ἔσδεσται ἡ ἐπαγγελία καὶ ἡ διαθήχη
τοῦ Θεοῦ. « Ai ἐπαγγελίας χεχάρισται. » Τὴν εὑ-
λογίαν, φησὶ, δι᾽ ἐπαγγελίας χεχάρισται ὃ θεὺς, xol
οὐ διὰ νόμου.

multo tempore robur habuit, nempe post annos
quadringentos triginta ? Si namque promisit testa-
mentum benedicere per Christum, lex vero pro
Christo benedicit, certe irritum redditur testamen-
tum Dei, factum 84 Abraham. — « Et recte. ait,
«coufirmatum : » siquidem juramento confirinatum
erat. Recte autem ait « confirmatum ; » nam id quod
ratum non est adhue mutatur: quemadinodum et
ipsa lez iu Evangelium. Ἐπιδιατάσσεται, id est, su-
peraddit, « Dictae sunt, » id est, promissi. « Hoc
autem dico : testamentum.» Declaratiunis gratia
repetit sermonem. « À Deo erga Christum. » Ad
Christum enim vergebat promissio. Dixit. namque
per semen ipsius benedicendas esse gentes. Siqui-
dení hoc desiguat ἐν col, id. est, in te vel per. te.
Sewen autem Abrab juxia carnem erat Christus.
«Qus post annos quadringentos eL triginta. »

Quauringenti et triginta anni. hoc modo colligun-

tur: a septuagesimo quinto anno Abrabz usque ad
centesimum (quo natus est Isaac) numerantur anni
viginti quinque ; Isaac anni sexaginta (cum ei na-

ius est Jacob) , auni Jacob nonaginta quinque (cum

genuit Joseph); anni Joseph, centum decem ; anni
in 4Egypto transacii centum quadraginta qualuor
(a morte Joseph, idque secundum translatiunem

septuaginta interpretum, ut patet Exodi duodecimo : simul auni quadringenti et triginta quator. « Nam
si ex lege est hzreditas. » Jpse id interpretatus est. Si enim per legem venit benedictio et non per Chri-
stum, abrogata et exstincta est promissio et testamentum Dei. « Per promissionem donavit, » Benedi-
ctionem, inquit, per promissionem donavit Deus et non per legen. !

Digitized by Google
