1185

COMMENT. IN EPIST. AD EPHES,

[150

δυνάμεων ὀνοματα. νῦν μὲν ἀχατωνόματτα, τότε Ob A incarnatus, « Non solum iu smeulo hoc. » Sunt

γνωσθησόμενα. « ᾿Αλλὰ xal ἐν τῷ νέλλοντι » Ei τι
ba ἐν οὐρανῷ, φησὶ, πάντων ἀνωτέρω χεκχάθιχε.
«Καὶ πάντα ὑπέταξεν ὑπὸ τοὺς πόξας αὐτοῦ. ) Εἶτα
ἵνα μὴ ἀχούων, € Ἔχάθισεν ὑπεράνω,» νομίσῃς αὑτὸν
ποοτετιμῆσθαι μόνον, δείχυυσιν ὅτι: χαὶ Δεσπότην
αὑτὸν ἐποίησε πάντων. Τὴ, γὰρ σφοδρὰν καὶ ἧς
οὐχ ἕνι μείξων ὑποταγὴν δεῖξαι θέλων, «Yo τοὺς
πόδας αὑτοῦ, » εἶπε. « Καὶ αὐτὸν ἔδωχε. » Καὶ
τὴν Ἐχχλησίαν δυνάμει συνεκάθιτε τῷ Χριστῷ
εἰς; &x:lvov τὸν Üpóvov. Ὅπου vip f χεφαλὴ, ixet
xai τὸ λοιπὸν σῶμα, « Κεφαλήν. » Εἰπὼν τὸν Χρι-
στὸν χεταλὴν τῶν πιστῶν, εἰπὼν τοὺς πιστοὺς σῶμα
αὐτοῦ, καὶ πλήρωμα αὐτοῦ, xal πολλὰ τῆς περὶ
ἡμᾶς φιλανθρωπίας xai οἰκονομίας εὐεργετήματα,
ἐπάγει καὶ τῆς θείας αὐτοῦ xoi ἀχηράτου οὐσίας
ἕνδειγμα. ᾿Αλλὶ τίνος ἐστὲ σῶμα; φησὶ, τίνος πλή-
popa; Τίνος; Τοῦ πληροῦντος τὰ πάντα, Οὐχ ἕν
τινε ἐνεργείᾳ xal διοιχήσει, ἀλλ᾽ ἐν πᾶσιν, Αὐτὸς
ἐδημιούργησε πάντα. Λὑτὸς ἔδιυχε πνοὴν τοῖς ζῶσιν,
αὑτὸς συνέχει, αὑτὸς προνοεῖται, αὐτὸς τὰ πάντα
ἐν πᾶσι πράγμασι πληροῖ καὶ διέπει, Τούτου οὖν
7:9 τηλιχούτου χαὶ τοσούτον, τοῦ εἰς πάντα xaX ἐν
πᾶσιν ἐξαπλοῦντος αὐτοῦ τὰς ἐνεργείας, σῶμα καὶ
πρήρωμα ἠξιώθημεν καλεῖσθαι. ᾿Αλλ᾽ εἰ οὕτως von-
θείη τὸ, πιϊηρουμένου, ἀντὶ τοῦ 3AncoUrtoc ἔχλη-
φθήσεται. ᾿Αχολουθότερυν οὖν τῇ λέξει, ὡς ἐνόη-
σαν ol sp; ἡμῶν. — [OIKOYM.] « Ὑπὲρ πάντα τῇ
Ἐχχλησίᾳ. ν Ἢ ὑπὲρ ἀγγέλους, φησὶ, καὶ ἀρχαγγέ-
lou; αὐτὸν τὸν Υέὼν ἔδωχε χεραλὴν, ἢ τὸν ὄντα
ὑπὲρ πάντα τὰ ἐρώμενα xal νοούμενα Χριστόν, Ἢ
ὑπὲρ πάντα τὰ ἀγαθὰ τοῦτο πεποίηχε, τὸ τὸν Υἱὸν
δοῦναι κεφαλήν. « τι; ἐστὶ τὸ cna αὐτοῦ.»
Ὑπερθολή τί; ἐστιν. "Iva γὰρ μὴ ἀκχούτας χε. α-
λὴν, ἀρχὴν τινα xal ἐξουσίαν νομίσῃ:, Σωματιχῶς,
φησὶν, ἡμῶν ἔστι χεφαλὴ, χαὶ ἡ ᾿ἰχχλησία πλὴρω͵ ἁ
ἐστι τοῦ Χριστοῦ, ᾿Αποπληροῖ γὰρ xal τέλειον ποιεῖ
σῶμα τὴν χεφαλὴν, ὥσπερ καὶ ἡ χεφαλὴ πληρωτιχή
ἐστι τοῦ λοιποῦ σώματος. € Τὸ πλήρωμα. » Θὑδενὴς
φείδεται ῥήματος ὁ ᾿Απόστολος, πρὸς τὸ δεῖξαι τὴν
ἕνωσιν ἡμῶν τὴν πρὸς τὸν Χριστόν. Διό φησι, « Τοῦ
τὰ πάντα ἐν πᾶσι πληρουμένου, 1 δειχνὺς οὐ κοινῇ
τῆς Ἐχκλησίας χρήφζοντα τὸν Χριστὸν, πρὸς τὸ ἀνα-
πληρωθῆνα:, ἀλλ᾽ ἑνὸς ἑκάστου ἀνθρώπου πιστοῦ, "Àv
γὰρ μὴ ὧμεν ὁ μέν τις αὐτοῦ ποὺς, ὁ δὲ χεὶρ, ὁ δὲ
τερόν τι μέλος, οὐκ ἀναπληροῦται αὐτοῦ τὸ σῶμα.
Εἰχότως οὖν χαὶ χαθὸ εἷς ἡμῶν, χρειώδης ἐστὶ πρὸς
τὴν συμπλήρωσιν τοῦ σώματος αὐτοῦ. Τότε οὖν ἀνα-
πληροῦται, ὅταν ὥμεν ἅπαντες ἠνωμένοι. Ἢ οὖν 'Ex-
χλησία πλήρωμά ἔστι τῆς χεφαλῆς, τουτέστι τοῦ
Χριστοῦ. « Tou τὰ πάντα ἐν πᾶσι. » Τοῦ πάντα
αὑτοῦ, φησὶ, τὰ μέλη διὰ τῶν πάντων ἀνθρώπων
πληρουμένου Χριττοῦ.

itaque angelicarum potestatum nominato, nime qui-
dem nobis innominata, tunc vero cognoscenda.
« Verumctiam in futuro. » 19 Si qvid, inquit, est in
colo, super omnes sedit. « Et omnia subjecit sub
pedes illius, » Deinde neaudicus quod eum super
alia sedere fecit, existimes eum tantum prahono-
rari, ostendit quod etiam. Dominum universorum
fecit illum : vehementem enim et qua majorem non
est dare subjectioncm osteudere volens, dixit : « Suh
pedes illius. »—« Et eum dedit, » Et Ecclesiam po-
testate collocavit cum Christo in illum thronum :
uli enim ὁδί caput, ibi et reliquum corpus.
« Caput. » Postquam Christum caput. dixit ere-
dentium, postquam credentes corpus dixit ipsius
et complementum ejus, mullaque benignitatis τς
dispensationis erga nos beneficia, subjungit ctiain
divini atia. illius et. immortalis substantie exem-
plum, Sed cujus estis, inquit, corpus ? cujus com-
plonentum ?. Cujus? Ejus qui adimplet omuia :
uou in aliqua. eflicacia οἱ administratione, sed in
eninibus : ipse creavit omnia, ipse spiritum dedit
viventibus, ipse conservat, ipse providet, ipse omma
in omnibus rebus implet et qubernat, Huius er, o
talis ac tanti qui in omnia et in omnibus su»s adim-
plet actiones, nos corpus el. €pinpjemeptum vocari
digni censewmur. ΑἹ si ita hoc intelligatur, πληρου -
μένου capiendum er4 pro πληροῦντος (passivum
videlicet pro activo) ; Qui adimpletur, pro, Qui

€ ^dimplet. Erit ergo. magis consequens al ipsara

dictionem, sicut intellexerunt qui nos priecsse-
vunt, — « Super omnia ipsi Ecclesi. » Aut super
angelos, inquit, et archangclos ipsum Filium dedit
capul. Aut eum qui est super omnia qua videntur,
queque. intelliguntur, neu pe Cliristum. Aut super
οἷα bcna hoc fecit, ut Filium daret caput,
« Quse est corpus ilJiug. » Iyperbole quxdam est.
Ne enim audito capite. principatum. aliquem aut
potestatem ideligas, corporaliter, inqtit, loquendo,
nostru est eaput, ef Ecclesia. eowplementum. esq
Chrisi : ipsum. naique corpus. sdimplet ac per-
fecun. facit caput, quemadiuodum et. caput eom-
plementuii cst reliqui corporis. « Complementuim. »
Diuem movet Japiem Apostolus, ut ostendat co-

D gnationein ac unionem nosIranm ad Christum, Ideo

ait :« Qui quoad omnia in omnibus adimpletur » (ul
sit alius inteilectus), ostendens non quod coinui-
ter Christus egcat. Ecclesia ad lioc ut. compleatur,
sed unoquoque homine fideli. Nisi enim essemus,
bic quidem pes ipsius, iste 19 autem wanus, ilie
vero aliud quoddam membrum, non compleretur
corpus ipsius. Meritoergo quisque nostrum necessa-
rius est ad complementum corperis ejus. Tunc. ergo

implebitur, quando fuerimus omues uuiti.Ecclesia igitur complementum est capitis, hoc est Christi. « Qui
quoad omnia in omnibus. » Qui, inquit, Christus quoad omnia membra per omnes homines completur.

KEAAA, Γ΄.

Περὶ τῆς τῶν ἐθνῶν xal Ἰουδαίων οἰκειώσεως
πρὸς Geóv διὰ Χριστοῦ ἐπ᾽ ἐϊπίδι κατὰ χά-
p».

Kal ὑμᾶς ὄντας γεχροὺς τοῖς παραπτώμιισι

»

CAPUT 11,
De gentium ac Judworum familiaritate erqa Deum
per Christum ob. spem. secundum gratiam,

IL, 1-3. Et vos cum essetis mortui per. delicta. ae
Uu

Digitized by Google
