127

COMMENT. IN EPIST. AD GALAT.

1158

Καρπὸν εἶπε καὶ οὖχ ἔργον, ἵνα δείξῃ ὅτι τῆς A — Fructum dixit et non opus, ut ostendat Dei opus

τοῦ Θεοῦ δεῖται βοηθείας εἰς τὸ καρποφορῇσαι, « Τοῦ
Πνεύματος. » Ἢ αὐτοῦ τοῦ παραχλήτου, ἢ τοῦ
πνευματιχοῦ xal ἐναρέτου βίου, « Χαρά. » Τὸ χαΐ-
priv ἐπὶ Θεῷ, τὸ συνείδησιν ἔχειν. Οἱ γὰρ τοιοῦτοι
χαίρουσι. « Κατὰ τῶν τοιούτων οὐχ ἔστι νόμος. » Ὁ
γὰρ ταῦτα χατωρθωχὼς οὐ δεῖται τοῦ παιδαγω-
γοῦντος νόμον. Ὑφηλότερος γὰρ αὐτοῦ ἔστιν. « Ol
δὲ τοῦ Χριστοῦ τὴν σάρχα. » Εἶτα ἵνα μὴ ἔχωσι, Καὶ
«ἰς ταῦτα ποιεῖ; φησίν, Οὗτοί εἰσιν οἱ ταῦτα ποιοῦν-

τς, οἴτινες τὴν σάρχα τοῦ Χριστοῦ, τουτέστι, τὸ

οἰχεῖον σῶμα (σὰρξ γὰρ Χριστοῦ, τὸ ἡμέτερον σῶ-
μα), ἐσταύρωσαν xai οἷον ἐνέχρωσαν ἀπὸ τῶν σὼω-
ματιχῶν παθῶν. Καὶ οὐ μόνον τὸ σῶμα, ὅσον ἧκεν
εἰς τὰ πάθη ἐσταύρωσαν, ἀλλὰ xal αὐτὰ τὰ πάθη,

ὅσων ἧχεν εἰς τὸ ἐπιτελεῖσθαι παρ' αὐτῶν ἐσταύρων- B

«αι, χατὰ ταύτην τὴν ἑρμηνείαν, τὸ δὲ, παρέλχε-
και, — Ἢ οὕτως. Kol τί λέγω, φησὶν, ὃν καθ᾽ ἕν
ἀρετῆς εἶδος ; εἰσὶ γάρ τινες οἱ καὶ ἐσταύρωσαν
ἑαυτοὺς, ὅσον πρὸς τὰ πάθη, χαὶ τὰ πάθη, ὅσον πρὸς
ἑαυτούς. Κατὰ ταύτην τὴν ἑρμηνείαν, οὐ παρέλχε-
«και τὸ, δέ. Οἱ δὲ τοῦ Χριστοῦ, τουτέστι, τείνοντες
τὴν ἑαυτῶν δάρχα ἐσταύρωσαν. Οὕτως ὁ Κλήμης
ἐν πέμπτῳ ᾿ΥὙποτυπώσεων. “Ἔστι δὲ τὸ, οἱ δὲ, χαὶ
ἀντὶ τοῦ, « οὗτοι δὲ, » ἐξαχοῦσαι. -- [ΦΩΤ.] Οὗτοι
δέ εἰσιν οὗς εἶπον, οἵ τινες τοῦ Χριστοῦ τὴν σάρκα
ἐσταύρωσαν, καὶ ἑξῆς. « Εἰ ζῶμεν πνεύματι. »
Ὀφείλομεν οὖν xai ἡμεῖς χατὰ τὴν βουλὴν τοῦ
πνεύματος ζῆν. "Anat σταυροῦν μέλλοντες τὴν σάρχα

ἡμῶν, « Καὶ Πνεύματι, φησὶ, στοιχῶμεν, » τουτ- ς

ἐστιν, δρχεσθῶμεν τῇ παρὰ τοῦ ἁγίον Πνεύματος
δοθείσῃ χάριτι, καὶ μὴ ζητῶμεν ἐκ νόμου σωθῆναι.
« Μὴ γοκύμεθα χενόδοξοι, ν Τοῦτο γὰρ τὸ πάντων
αἴτιον τῶν χαχῶν. « ᾿Αλλήλους προχαλούμενοι. » Εἰς
ἔρεις δηλονότι. « ᾿Αλλήλους φθονοῦντε;,» ᾿Ἀπὸ γὰρ
κενοδοξίας ὁ φθόνος, ἀπὸ φθόνου δὲ, τὰ μυρία
χαχά.

᾿Αδειλφοὶ, ἐὰν xal προληφθῇ ἄγθρωπος Év cic
παραπτώματι, ὑμεῖς οἱ πνευματικοὶ xatapciteca
τὸν τοιοῦτον, ἐν πγεύματι πρᾳότητος. Σχοπῶν
σεαυτὸν, μὴ καὶ σὺ πειρασθῇς. ᾿Α2λήλων τὰ
βάρη βαστάζετε, καὶ οὕτως ἀναπιἪληρώσατε τὸν
γόμον τοῦ Χριστοῦ.

Πολλοὶ εἰς αὐτοὺς φιλαρχίᾳ ἡττημένοι, ἐν τῇ πρὸς

esse auxilio ad fructificandum. « Spiritus, » id est,
ipsius paracleti : aut spiritualis ac probe vita.
« Gaudium.» Gaudere in Deo est bonam habere
conscientiam : tales enim gaudent. « Adversus hu-
jusmodi non est lex. » Siquidem qui talia operatus
est, non opus habet legis moderatione ; est enim
sublimior quam sit illa. « Iii autem Christi car-
nem. » Deinde ne dicant, Et quis ista facit? ait :
ΠῚ sunt qui hzc agunt, qui carnem Christi, id est,
proprium corpus (caro enim Christi est nostrum ὦ
corpus) crucifixerunt, et veluti mortificaverunt ab
affectibus carnalibus. Nec solum corpus quantum
ad alfectus attinet. crucifixerunt, verumetiam af-
fectus ipsos quantum ad hoc ut ab eis expleantur,
erucifixerunt. Juxta banc interpretationem tan-
quam pareleon interponitur δέ, id est, autem. —
Aut alio modo. FA quid singulatim, inquit, virtutum
species recenseo ? Sunt enim quidaian seipsos cru-
citixerunt quoad affectus, et affeclus quoad seipsos.
Juxia hanc interpretationem, δέ non est parelcon,
sed sensus est οἱ δὲ τοῦ Χριστοῦ, id est, qui vero
tendunt ad Christum suam carnem crucifixerunt.
lta. interpretatur. Clemens quinto [nformationum
libro. Potest ctíam.oi δέ intelligi ut significet « ΠῚ
autem, » Hi autem gunt quos dixi qui Christi car-
nem crucifixerunt, etc. « Si spiritu vivimus. » De-
bemus igitur el nos juxta spiritus voluntatem vi-
vere, ut semel crucitigamus carnem nostram. 764
« Spiritu etiam incedamus. » Hoc est, sufficiat no-
bis data a Spiritu sancto gratia et non qu&ramus
per legem salvari. « Ne efficiamur inanis glorise
cupidi. » ld enim omnium est causa malorum.
« [nvicem nos provocantes. » Ad lites videlicet et
contentiones. « Invicem invidentes. » Ab inani
gloria oriter invidia, ab invidia vero innumera
mala.

VI, 1,9. Fratres, etiam εἰ occupatus fuerit homo
ín aliquo delicto, vos qui spirituales estis, instaurate
hujusmodi in spiritu mansueludinis : considerans
temetipsum, ne οἱ tu. tenteris, Invicem alii aliorum
onera poriate, et sic complete legem Christi.

Multi ambitiosa principatus affectatione devicti,

τὰ ἁμαρτήματα τῶν πλησίον ἐπιτιμήσει, τὸ πάθος D affectum cxplebant in proximorum circa vitia ob-

ἐπλήρουν. Ὅπερ διορθοῦται. 'Ekv γάρ τις, φησὶ,
συναρπαγῇ ἐπὶ ἁμαρτήματι. Τοῦτο γὰρ τὸ, προΐλη-
φθῇ, « Ὑμεῖς οἱ πνευματικοί. Οἱ κατὰ πνεῦμα ζῶν-
τες, € Καταρτίξετε, » τουτέστι, διορθοῦσθε τὸν
τοιοῦτον, Εἶτα ἐκδάλλων τὴν φιλαρχίαν, φησὶν, « Ἐν
πνεύματι πραότητος. » Τουτέστιν, ἐν πρᾳότητι, fiot;
ἐστὶ χάρισμα τοῦ ἁγίου Πνεύματος. « Σχοπῶν σεαυ-
16v. ν Εἶτα ἵνα μὴ ὁ διορθῶν ἐπαρθῇ, φησί" Σχόπει
καὶ σὺ xai τήρει σαυτὸν, μὴ τοῖς ἴσοις ἁλῷς. «'AX-
λήλων τὰ βάρη βαστάζετε. » Ἐπειδὴ γὰρ οὐχ Évt
εἶναι ἄνθρωπον χωρὶς ἁμαρτίας, παραινεῖ μὴ ἀχρι-
δολογεΐσθαι" πρὸς τὰ τοῦ πλησίον ἁμαρτήματα, ὡς
εἰδὼς ὅτι χαὶ σὺ ἔχεις ἁμαρτίας, χαὶ χρὴ ἡμᾶς ἀλ-
λήλοις συμπεριφέρεσθαι. ε Καὶ οὕτως ἀναπληρώ-

jurgatione ; quod corrigit dicens : Si quis cor-
reptus fuerit a peccato. Nam hoc est quod ait
προλητθῆ, id est, occupatus fuerit. « Vos qui spi-
rituales estis. » Qui Juxta spiritum vivitis. « Instau-
rate, » Hoc est, emendate talem. Deinde ejecta am-
bitione honorum ait : «In spiritu mansuetudinis; »
boc est, in. mansuetudine que est donum sancti
Spiritus. « Considerans temetipsum. » Deinde ne
is qui emendat extollatur, ait : Considera quoque
tu et observa teipsum, ne similibus capiaris. « In-
vicem alii aliorum onera portate. » Quandoquidem
enim non contingit hominem esse absque peccato,
admonet ne exacte fiat inquisitio adversus proximi
peccata, tanquam sciens, innuit, quoJ ct tu peccata

Digitized by Google
