1183

(CUMENII TRICC/E EPISCOPI

118,

μας fuit causa qua crederemus ac resipisceremus A αὕτη γέγονεν αἰτία τοῦ πιστεῦσαι χαὶ ἀνενεγχεῖν ἡμᾷς

a priori errore. Surrexit. namque quia mortuus
est : mortuus est autem quia incarnatus est : su-
$cepil vero carnem ut nos in (ilios adoptaret. Et
hzc omnia efficaciz sunt illius qui excitavit eum a
mortuis. Ait ergo : « Secundum efficaciam : » quasi
dicat : Propter efficaciam roboris fortitudinis ejus.
Nam secundum illam et propter illam, et credidi-
mus, el servati suuius, Aut per hoc quod ait : « Et
qui Sit excellens maguitudo illius erga nos qui
credimus : » lioc dicit, quod primitias nostras, supra
omnem principatum et virtutem et potestatem ac
dominationem, nempe Christum suscitatum, in
dextera sua collocavit. Quanquam enim ex tota
lumana massa Verbum ac Deus assumptionem

nostram accepit, ipse tamen credentium tantum B

est primitiie et eorum qui ipsum subsequuntur :
quemadmodum etiam primogenitus est inter müitos
fratres, nempe fileles, 11 sed non inter omnes :
non epim etiam inter infideles. Ita ergo intelligendo,
«Εἰ qua sit excellens magnitudo, » etc. (hoc enim
excellenti etiam modo magnitudinem suam maxime
commendat, quod terrenam naturam supra cele-
etes sublimaverit, et ab incorporeis ordinibus ado-
randam praxbuerit), ita, inquam, intellecta hujus
dicii sententia, consequens et manifesta etiam erit
intelligentia eorum qux sequuntur. Nam ez effica-
cia quam exercuit. resuscitans Christum, factum
est ut et nostrae primitiz Patri consederent, et no$
fideles per hoc vehementer honestaremur et orna-
remur. « Erga nos qui credimus, » Factum est,
inquit, idque secundum efficaciam roboris fortitu-
dinis ejus. Si enim non exercuisset eam erga nos,
nequaquam  credidissemus, « Quam exercuit. »
Quam autem. eflicaciam dicis eum exercuisse erga
nos uL crederemus? quam exercuit, inquit, et in
Christo, cum suscitavit eum ex mortuis. Mani-
festum est. autem, quia frequenter. dictum est,

I, 20-23. Super omnem principatum et potestatem,
el viriutem. ac. dominationem, e. omne nomen quod
nominalur non solum in seculo hoc, verum etiam in
futuro. Et omnia subjecit sub pedes. illius : et eum
dedit caput. super omnia ipsi Ecclesie que est cor-
pus illius, complemeutum ejus qui omnia in omnibns
adimpletur,

« Super, » Nec (amen dicit ἄνω super, sed
ὑπεράνω, quod vehementem superlationem desi-
gnal. « Omnem principatum. » Non super hunc

, quidem, at. non super illum, sed super omnem in-
corpoream potestatem. Hzc autem post incarna-
tionis dispensationem intellige dicta esse ἃ Paulo.
Nam ante incarnationem manifestum est. quod
Verbum tanquam Deus zqualis erat potestatis cum
Patre, sicut. et nunc. est eum incarnatione, « Et
omne noun quod nominatur. » [loc est, omne
nominatum ac celebre : non solum quod bic nomi-
natur, verumetiam quod in futuro possit dici ac no-
minari. Nam suoer omnes est. Filius, eiiam si sit

τῆς προτέρας πλάνης, ᾿Ανέστη γάρ, ὅτι τέθγηχε, Τί.
θνηχξ δὲ, ὅτι σεσάρχωται, Σεσάρκῳωται δὲ, ἵνα ἡμᾶς
νἱοποιήσηται, Καὶ ταῦτα πάντα τῆς ἐνεργείας ἐστὶ τῆς
αὑτῆς, τοῦ ἐγείραντος αὑτὸν Ex νεκρῶν. Τδοῦν, (Κατὰ
τὴν ἐνέργειαν, » tva. εἴπῃ, Διὰ τὴν ἐνέργειαν τιῦχρά-
τοὺς τῆς ἰσχύος αὐτοῦ. Kas' ἐκείνην γὰρ χαὶ δι' ἐχεί.
νην, καὶ πεπιστεύχαμεν xal σεσώτμεθα, Ἢ xot «εἰ τὸ
ὑπερθάλλον μέγεθος αὐτοῦ εἰς ἡμᾶς τοὺς πιστεύον-
τας, τοῦτό φησιν, ὅτι τὴν ἀπαρχὴν ἡμῶν ὑπεράνω
πάσης ἀρχῆς χαὶ δυνάμεως καὶ ἐξουσίας xoi χυριό-
'πῆτος ἀναστήσας τὸν Χριστὸν, ἐν δεξιᾷ αὐτοῦ ἐχάθ-
τσεν. Εἰ γὰρ καὶ ἐξ ὅλου τοῦ ἀνθρωπίνου φυρά-
ματος τὸ πρόσδημμα ἡμῶν ὁ Λόγος χαὶ θεὸς ἡμῶν
προσελάθετο, ἀλλ' οὖν ἀπαρχὴ τῶν πιστενόντων ἐστὶ
μόνον, καὶ αὐτῷ κατακολουθούντων, ὥσπερ χαὶ πρω-
τότοχος bv. πολλοῖς ἀδελφοῖς, τοῖς πιστεύουσιν, ἀλλ᾽
οὐχ ἐν πᾶσιν οὐ γὰρ χἀν τοῖς ἀπίστοις. Οὕτως οὖν
ἐχλαμθανομένον, ε Καὶ τί τὸ ὑπερδάλλον μέγεθος, »
χαὶ ἑξῆς (τοῦτο γὰρ καὶ τὸ χαθ᾽ ὑ περθολὴν μέγεθος
αὑτοῦ μάλιστα παρίστησι, τὸ τὴν γηγενῆ φύτιν
ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν ἀνυψῶσαι, καὶ ὑπὸ τῶν ἄσω-
μάτων τάξεων προσχυνουμένην δεῖξαι") οὕτως οὖν
παραληφθείσης τῆς τοῦ ῥητοῦ διανοίας, ἀχόλουθός
τε χαὶ σαφὴς χαὶ ἡ ἔννοια τῶν ἐφεξῆς, Ἐχ γὰρ τῆς
ἐνεργείας ἧς ἐνήργησεν ἀναστήσας τὸν Χριστὸν, χαὶ
τὸ τὴν ἡμετέραν ἀπαρχὴν συνεδριάσαι, γέγονς τῷ
Πατρὶ xai ἡμῖν τοῖς πιστοῦ; τὸ ὑπερσεμνύνεαθαι χαὶ
ὑπερχαλλωπίζετθαι ἐπὶ τούτῳ. « Ei; ἡμᾶς τοὺς
πιστεύοντας. » Γέγονε, qst. Γέγονε δὲ, χατὰ τὴν
ἐνέργειαν τοῦ χεάτους τῆς ἰσχύος αὐτοῦ. Εἰ γὰρ μὴ
ἐνήργησεν ἐν ἡμῖν, οὐκ &v ἐπιστεύσαμεν. « Ἣν
ἐνήργησεν, » Ποίαν δὲ ἐνέργειαν λέγεις ἐνηργηχέναι
εἰς ἡμᾶς ἵνα πιστεύσωμεν; Ἣν, φησὶν, ἐνήργησε
xa ἐν τῷ Χριστῷ, ἐγείρας αὐτὸν ἐκ νεχρῶν, ὅτι δὲ
xat ἑαυτὸν ἐγηγερχέναι εἴρητα: πολλαχοῦ, δῆλον.

quod etiam seipsum suscitaverit.

'Yxepáro πάσης ἀρχῆς xal é£ovcíuc καὶ $v-
vápsoc καὶ χυριότητος, xal zavréc ὀνόματος
óvopgatouévoo , οὐ μόνον ἐν τῷ αἰῶνι rore,
dAJà καὶ ἐν τῷ μέλλοντι. Καὶ πάντα ὑπέταξεν
ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ, καὶ αὐτὸν ἔδωκε κεραλὴν
ὑπὲρ πάντα τῇ Ἐκκλησίᾳ, ἧἥκις ἐστὶ τὸ σῶμα

Ὁ αὐτοῦ, τὸ πλήρωμα τοῦ τὰ πάντα ἐν πᾶσι π.1η-

τουμόνου. ll

€ Ὑπεράνω. » Οὐλέγει, ἄνω, ἀλλὰ τὸ ἄγαν ὑψη-
λὺν δηλῶν, Oxepávo, φησίν. « Πάσης ἀρχῆς. » Οὗ
«ἧς μὲν οὗ, τῆς δὲ, ναὶ, ἀλλὰ πάσης ἀσωμάτον
δυνάμεως. Ταῦτα δὲ, μετὰ τὴν ἔνσαρχον οἰκονομίαν
νόει εἰρῆσθαι τῷ Παύλῳ. Πρὸ γὰρ τῆς σαρκώσεως,
πρόδηλον ὡς ὁ θεὸς Λόγος ἴσα εἶχε τῷ Πατρὶ κατὰ
τὴν ἐξουσίαν, ὥσπερ οὖν χαὶ νῦν ἔχει μετὰ σαβ-
χώσξως. « Καὶ παντὸς; ὀνόματος ὀνομαζομένον. t
᾿Αντὶ, xà! παντὸς ῥητοῦ xal ὀνομαστοῦ, οὐ μόνον
ποῦ ἐνταῦθα ὀνυμαζομένου, ἀλτγὰ καὶ τοῦ ἐχεῖθεν
δυναμένου ῥηλῆναι κχαὶ ὀνομασ)ῆντι. Ὑπερ-
ἄνω γὰρ πάντων ὁ Υἱὸς, εἰ xal σεσάρχωται. « 0ὺ
μόνον ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ, » "Apa ἔστιν ἀγγελιχῶν

Digitized by Google
