1151
justificamini. « Nos enim spiritu. » Nos, inquit,
fidelés non 759 exspectamus ex lege salvari, sed
per superventionem Spiritus sancti. « Spem jus-
iiti exspectamus. Per gratis portionem salvari
exspectamus. Bene autem dicitur, ex fide. Nai
oportet nostram a(ferre fidem, et ita per spiritum
accipere justitiam.

« Neque circumcisio quidquam valet. » Circum-
cisionem dicit non quz suscipiebatur ante fidem. Ac
Si diceret : Qui nomen dant in Novo Testamento,
nihil nocumenti ex przputio accipient, quemadmo-
dum neque utilitatis vel adjumenti ex circumcisio-
ne. « Sed fides qux per dilectionem operatur. »
Neque enim satis est Christo credidisse, sed oportet
hanc operari et custodiri et veiuti excitari per di-

lectionem erga Christum. His autem indicatur, quod B

qui crediderunt, sed non diligunt Christum, ad legem
transfugiunt. « Quis vos impedivit? » Quod ait,
Quis, non est interrogantis, sed deplorantis, ac si
diceret : Pertigeratis ad perfectionem, quid actum
est ? Quis tantum potuit, ut impedimento vobis
esset ne veritati Evangelii pareretis ? « Persuasio
nempe, » Hoc est, quia paruistis dicentibus vobis,
ut cireumcideremini : « Non. ex Christo profecta ,
qui vocabat vos ad suam fidem. » Tanquam dicerel :
Non ideo vocati estis a Christo, ut his obtempere-
lis qui talia snadent. Dei namque proprium est vo-
care, audientium vero obtemperare.

V, 9-12. Paulum fermenii tolam. conspersionem
fermentat. Ego confido de vobis per Dominum, quod
nihil aliud sentietis. Ceterum qui conturbat vos, por-
tabit judicium quisquis fuerit. Ego autem, fratres, si
circumcisionem adhuc predico, cur adhuc persecu-
tionem. patior 7 Abolitum est. igilur offendiculum
crucis, Utinam etiam. abscindantur. qui vos labefa-
etant,

Ne dicant : Quamobrem adeo nos abjurgas qui
unum duntaxat legis preceptum observemus ? ait :
Unum? et quid hoc ad rem? « Paulum fermenti to-
tam conspersionem fermentat. »Quemadniodum enim
Mlud iniscel totam conspersionem, ita el vos cir-
€mncisio ad integrum releret Judaismum, nisi cor-
rigamini. « Ego confido de vobis per Dominum. »
Audaciam, inquit, sumo de vobis per Dominum,
sumo audaciam quod corrigemini, 760 et nihil
sentietis praiter doctrinam meam. [d autem dehor-
tantis est. « Creterum qui conturbat vos. » Vos
quidem mutabimini, attamen non ob id supplicium
evadent qui vog ad hoc adducunt, sed tolerabunt ac
&ustinebunt hoc supplicium. « Ego autem, fratres,
$i circumcisionem adhuc przedico, » Quoniam con-
vicia jactantes in illum dicebant : lHypocrita est,
a'ibi quidem circumcisionem praedicat, alibi vero
non, ait: Perseculionem ἃ Judzmis patior, idque
vobis notum est : si ergo circumcisionem przdico,
supervacuum est quod me persequantur. Quid ergo?
Annon circumcidit Timotheum ? Sed hoc dispensa-
fione qusdam factum esse dicimus, ut facile apud

(ECUMENTI TRICC.F EPISCOPI

1152
À φησὶ, οὖκ ἐχ νόμου, σώζεσθαι προσδοχῶμεν, ἀλλὰ
δι᾽ ἐπιφοιτήσεως Πνεύματος ἁγίου, ς Ἐλπίδα δι-
χαιοσύνης ἀπεκδεχόμεθα,ν ἐν χάριτος μέρει τὸ σώ-
ζεσθαι προπδοχῶντες. Καλῶς δὲ κεῖται τὸ, "Ex πί-
τεως. Δεῖ γὰρ τὴν ἡμετέραν ἡγεῖσθαι πίστιν,
xal υὕτως τὴν διὰ πνεύματο; λαμόάνειν διχαίω-
σιν.

« Οὔτε περιτομή τι ἰσχύει. » Περιτομὴν λέγει,
οὐ τὴν πρὸς τῆς πίστεως οὖσαν, ὡσεὶ ἔλεγεν" Οἱ
ἀπογραφόμενοι ἐν τῇ vía διαθήχῃ, οὐδὲν ix τῆς
ἀχροθυστίας περιδλαθήσονται, ὥσπερ οὐδὲ ἐχ τῆς
περιτομῆς ὠφεληθήσονται. € ᾿Αλλὰ πίστις δι᾽ ἀγά»
πῆς ἐνεργουμένη. » Οὐχ ἀρχεῖ γὰρ μόνον τὸ πι-
στεῦσαι τῷ Χριστῷ, ἀλλὰ δεῖ τὴν πίστιν ταύτην
ἐνεργεῖσθαι χαὶ διαφυλάττεσθαι xal οἷον ἀναζωπι»

εἶσθαι διὰ τῆς εἰς Χριστὸν ἀγάπης. Αἰνίττεται Ἐὲ,
τὶ πιστεύσαντες μὲν, μὴ ἀγαπήσαντες δὲ τὸν Χρι-
στὸν, πρὺὴς τὸν νόμον ηὐτομόλησαν. « Τί: ὑμᾶς ἐν-
ἐχοψε; » Τὸ, Τίς, οὐχ ἔστιν ἐρωτῶντος, ἀλλ᾽ ὀλγφυ-
ρομένον, ὡσεὶ εἶπεν. Ἧ τε εἰς τελειόττητα φθάσαν-
τες, τί γέγονε ; Τίς τοσοῦτον ἴσχυσεν ὥστε ἐμποδί-
σαι ὑμῖν τῇ ἀληθείᾳ τοῦ Εὐαγγελίου μὴ πείθεσθαι;

« 'H πεισμονῇ, ν τουτέστι, τὸ πεισθῆναι τοῖς λέ-

γουτιν ὑμῖν περιτέμνεσθαι, « Οὐχ ἐκ τοῦ Χριστοῦ

τοῦ καλοῦντος ὑμᾶς πρὸς τὴν αὖ τοῦ πίστιν, » Ὡσεὶ
ἔλεγεν Οὐχ ἐπὶ τούτῳ κέχλησθε παρὰ τοῦ Χριττοῦ,
ὥστε τοῖς τὰ τοιαῦτα συμδουλεύουσι πείθεσθαι,

Ἴδιον γὰρ τοῦ Θεοῦ τὸ χαλεῖν, τὸ δὲ πείθεσθαι τῶ,

ἀχονόντων.

C Μιχρὰ ζύμη, Aor τὸ ρύραμα ζυμοῖ, Ἐγὼ κέ-
ποιθα εἰς ὑμᾶς ἐν Κυρίῳ, ὅτι οὐδὲν do φρογή-
gets. Ὁ δὲ ταράσσων ὑμᾶς, βαστάσει τὸ χρῖμα
ὅςτις ἂν εἴη. Ἐγὼ δὲ, ἀδελφοὶ, εἰ περιτομὴν ἔτι
χηρύσσω, τί ἔτι διώχομαι; "Apa. κατήργηται τὸ
σκάνδαλον τοῦ σταυροῦ. "OgsAor καὶ ἀποκόψον-
ται οἱ ἀναστατοῦντες ὑμᾶς.

Ἵνα μὴ λέγωσι" Τί τοσοῦτον ἡμῶν καθέψω, μίαν
ἐντολὴν μόνον τοῦ νόμου φυλχξάντων ; φητί" Μίαν;
xat τί τοῦτο; « Μιχρὰ ζύμη ὅλον τὸ φύραμα ζυμοῖ.»
Ὥσπερ γὰρ ἐκείνη ὅλον τὸ φύραμα χιρνᾷ, φησὶν,
οὕτως καὶ ὑμᾶς ἡ περιτομὴ εἰς τέλειον ἐνεγχεῖν
μέλλει Ἰουδαϊσμὸν, ἐὰν μὴ διορθώσησθε. « Ἐγὼ δὲ
πέποιθα εἰς ὑμᾶ; ἐν Κυρίῳ, » Θαῤῥῶ ὑμῖν, grs,

D θαῤῥῶ ἐν Κυρίῳ ὅτι διορθώσεσθε, xat οὐδὲν φρονΐς
σετε παρὰ τὴν διδαχήν μου. Τοῦτο δὲ παραθαῤῥύ-
γοντος. « "O δὲ ταράσσων ὑμᾶς. » Ὑμεῖς μὲν με-
ταδαλεῖσθε, ὅμως οὐ παρὰ τοῦτο οἱ εἰς τοῦτο ὑμᾶς
ἀγαγόντες ἐλευθερωθεῖεν τῆς τιμωρίας, ἀλλὰ βα-
στάσουσι xa ὑποίσουσιν τὸ χατάχριμα τοῦτο. ε Ἐγὼ
δὲ, ἀδελφοὶ, εἰ περιτομὴν ἔτι χηρύσσω. » Ἐπειδὴ
λοιδοροῦντες αὐτὸν ἔλεγον, Ὑποχριτής ἐστιν, ἀλλα-
χοῦ δὲ οὔ φησιν, ὅτι διώχομαι ὑπὸ Ἰουδαίων, χαὶ
ὑμεῖς ἴστε, Εἰ οὖν περιτομὴν χηρύσσω, περιττὸν τὸ
διώχεσθαί με, Τί οὖν ; Οὐ περιέτεμε τὸν Τιμόθεον;
᾿Αλλὰ τοῦτο μέν φαμεν κατὰ οἰχονομίαν, ἵνα tü-
παράδεχτος γένηται Ἰουδαίοις. Ὅρα δὲ, οὐχ εἶπεν,
Ei περιτομὴν εἰργασάμην, ἀλλ᾽ Εἰ χηρύσσω. Μὴ
γὰρ, φητὶ, τὸ κατ᾽ οἰκονοικίαν γενόμενον, εἰς δόγμα

Digitized by Google
