1905

COMMENT. IN EPIST. AD EPHES.

1206

ἀνεξιχνίαστός ἔστι, τί δεῖ περὶ τῆς οὐσίας αὐτοῦ A gentibus . « [mpervestigabiles divitias. » Si diviti:e

φιλοπραγμονεῖν ; « Τίς dj οἰχονομία τοῦ μυστηρίου,»
Ὅτι μὲν γὰρ κληθήσεται τὰ ἔθνη, ἤδεισάν τινες διὰ
τοῦ πνεύματο:. Ὅτι δὲ ἐπὶ τοιούτοις ὥστε ἀποργὴν
αὐτῶν γενέσθαι τὸν Θεὸν Λόγον, οὐκ ἔδεισαν. Τοῦτο
οὖν, φησὶ, μυστήριον ἀποχεχρυμμένον. « ᾿Απὸ τῶν
αἰώνων. » Ὥστε οὐ νεαρόν ἐστι τὸ χατὰ τὰ ἔθνη,
ἀλλ᾽ ἄνωθεν ἐδέδοτο. Εἰχότως δὲ πᾶσιν ἄγνωστον ἦν
ὅτι τὰ ἔθνη τοιούτων ἀξιωθήσονται. Εἰ γὺρ ἐν τῷ
Θεῷ ἐκέχρυπτο, τίς ἣν ὁ ἀποκαλύπτων ; € Τῷ τὰ
πάντα χτίσαντι. » ᾽Ὃ γὰρ πάντα δι᾽ αὐτοῦ χτίσας
Πατὴρ, καὶ τοῦτο δι᾽ αὐτοῦ ἀπεχάλυψεν. ΄

ipsius sunt impervestigabiles, quid oporlet circa
ejus essentiam curiosum esse? « Quae. sit. dispen-
satio mysterii. ». Siquidem quod vocands essent
gentes neverant aliqui per spiritum : quod autem
ad talia ut ipsarum primitiz fleret. Deus verbum,
nou noverant, Hoc igitur dicit. mysterium revela-
tam. € À saeculis. » ltaque non recens est quod cir-
Cà gente& actum. est, sed. superioribus temporibus
datum fuerat, Merito autem omnibus ignotum erat
quud gentes talibus dignae babendsz essent, Nam
$i in Deo absconditum erat, qsisnam esset qui

revelaret ? « Qui universa condidit, » Pater namque qui per ipsi unive:sa. condizit, loc. etiam. prt

ipsum revelavit.

Ἵνα γγωρισθῇ vov τωῖς dpyaic xal ταῖς ἐξου-
σίαις, ὃν τοῖς ἐπουρανίοις διὰ τῆς ᾿Εκχλησίας, ἡ
πολυποίκιλος σοφία τοῦ Θεοῦ, κατὰ πρόθεσιν
τῶν aiorur. Ἣν ἐποίησεν ἐν Χριστῷ ᾿Πισοῦ τῷ
Κυρίῳ ἡμῶν, ἐν d ἔχομεν τὴν παῤῥησίαν καὶ
τὴν προσαγωγὴν ἐν πεποιθήσει διὰ τῆς πίστεως
αὐτοῦ. Διὸ αἰτοῦμεν μὴ éxxaxsiv ἐν ταῖς θιλίψεσί
μου ὑπὲρ ὑμῶν, fric ἐστὶ δόξα ὑμῶν.

« Ἵνα γνωρισθῇ νῦν. » “Ὅτι μὲν γὰρ ἐγένετο με-
Qs Κυρίον λαὸς ὁ τοῦ Ἰαχὼδ, ἤδεισαν, καὶ ὅτι σώ-
σει τὸν λαὸν αὐτοῦ, εἶπεν ὁ Γαδριΐ.λ περὶ τοῦ Ἰσραὴλ
λέγων, ὅτι ὃὲ ἐπὶ τούτοις τὰ ἔθνη χληθήσετα', οὐχ
ἔδεισαν, Εἰ δὲ ἀρχαὶ καὶ ἐξουσία! οὐχ ἤδεισαν, δῖ-
λον ὡς οὐδὲ ἄγγελοι ἢ ἀρχάγγελοι, « Ταῖς ἀρχαῖς
xal ταῖς ἐξουσίαις. » Οὐδὲ γὰρ αἱ ἀόραται δυνάμεις
ζδεισαν τὸ μυστήριον, ἀλλὰ διὰ τῇς περὶ τὴν Ἐχ-
χλησίαν οἰχονομίας, τὴν ἄῤῥητον τοῦ Θεοῦ σοφίαν
κατέμαθον. « Κατὰ πρόθεσιν δὲ τῶν αἰώνων, » λέ-
γεῖι, ἀντὶ τοῦ, ταῦτα πρὸ αἰώνων μὲν προέθετο,
ἐποίησε δὲ, διὰ τῆς χατὰ τὸν δεσπότην Χριστὸν olvo-
νομίας. « "Ev τοῖς ἐπουρανίοις. » Ταῖς ἐν τοῖς ἐπ-
ουρανίοις àpyatz καὶ ἐξουσίαις, « Διὰ τῆς Ἐχχλη-
σίας. » Ὅτε γὰρ ἡμεῖς ἐμάθομεν, τότε χἀχεῖνοι δι᾿
ἡμῶν, ὁρῶντες τὴν ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησίαν, καὶ δι᾽
αὐτῆς εἰς γνῶσιν ὁδηγούμενοι. —[OIK OYM. ] C Ἦ πολυ-
ποίχιλος. » Πρὸ τῶν τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Σωτῆ-
ρὸς ἡ μῶν χρόνων, ἁπλῆν ἐγίνωσχον αἱ οὐράνιαι δυ-
νάμεις τὴν σοφίαν τοῦ Θεοῦ, ἐχ μόνου τοῦ δυνατοῦ
χατορθουμένην, Ὁ γὰρ τῇ ὁρμῇ τοῦ οἰχείου θελή-
ματος οὐσιώσας τὰ πάντα Θεὸς, δυνάμει ἀχαταλήπτῳ
διετήρει πρὸς διαμονὴν τὰ δημιουργηθέντα, xol οὐ“
δὲν ἦν ποιχίλον, ἀλλ᾽ οἷον ἐθεωρεῖτο, τοιοῦτον καὶ
ὑπῆρχε. Νῦν δέ γε διὰ τῆς εἰς τὴν Ἐκχχλησίαν xai
τὸ ἀνθρώπινον γένος οἰχονομίας, οὐχ ἔτι μόνον
ἀπλῆ, ἀλλὰ xai πολυποίχιλος ἐγνώσθη ἡ σοφία τοῦ
Θεοῦ, διὰ τῶν ἐναντίων τὰ ἐναντία κατορθοῦσα * διὰ
θανάτον, ζωήν" bv ἀτιμίας, δόξαν " διὰ σταυροῦ,
τρόπαιον διὰ πάντων τῶν εὐτελῶν, τὰ θεοπρεπῆ.
Διὰ οὖν τὴς ἡμῶν οἰχονομίας τῆς ἐν τῇ ἐνανθρω-
πήσει γενομένης, πολυποίκιλος ἐγνώσθη ἡ σοφία xat
3 δύναμις τοῦ Θεοῦ ταῖς οὐρανίαις δυνάμεσιν. Οὕτως
ὁ ἐν ἁγίοις Γρηγόριος, ἐν τῇ ὀγδόῃ ὁμιλίᾳ τῆς ἑρμη-
νείας τῶν ᾿Λτμάτων, οὐ μόνον ποικίλη, ἀλλὰ χαὶ

1? Dent, xxxu, 9. 9 Matth, i, 2l.

n

e

D

96 i1, 10-13. Ut noia fíat nunc principatibus ac
potestatibus in celestibus per. Ecclesiam vehementer
raria sapientia Dei, secundum propositum seculorum,
quod fecit in Christo Jesu Domino nostyo, per quem
habemus libertatem et aditum cum. fiducia qua. est
per fidem ipsius. Quapropter peto ne deficiatis οὐ
afflictiones meas quas pro vobis tolero, que est. glo-
ría vestra.

« Ut nota fla! nune, » Siquidem quod facta esset
pars Domini populus Jacob '*, noverant: Et quod
salvaturus esset populum suum, dixit, Gabrie) lo-
quens de Israel ?*» quod autem. ad bac vocandi
essent gentes, non noverant, Si vero principatus
et potestates non noverant, manifestum est quod
neque angeli et archangeli. « Principatibus ac po-
testatibus. » Neque enim invisibiles potestates
noverant mysterium, sed per dispensationem fa-
ciam eirca. Ecclesiam, didicerunt. ineffabilem Dei
sapientiam. Ait autem : « Secundum | propositum
seculorum: » Hoe est: ista quidem ante secula
proposuit, re autem ipsa exhibuit per dispensatio-
nem qua facta est circa Dominum Christum, « In
celestibus. » Principatibus ac potestatibus qu:
sunt in celestibus, « Per Ecclesiam. » Quando
enim nos didicimus, tune et illi per nos, videntes
Ecclesiam ex gentibus, et. per illam ad cognitio -
nem ducli. « Vehementer varia. » Ante tempora
incarnationis Salvatoris nostri simplicem  cogno-
scebant coelestes potestates Dei sapientiam, quam
ex sola potentia assequebantur. Siquidem instin-
ctu proprie voluntatis Deus omnibus rebus esse
dederat, et quie condita erant jncomprehensibili
potentia ut. permanerent conservabat ; nec quid-
quam varium erat, sed quale videbatur, tale ctiam
erat, Nunc autém per dispensationem erga Eccle-
siam et humanum genus, jam non solum simplex,
sed et vehementer varia cognita est Dei sapientia,
quz contraria per contraria efficeret : per mortem,
vitam ; per ignobilitatem, gloriam; per crucem,
wopbzuin ; per oninia abjecta, ea qux Deum «dece-
rent. Per dispensationem ergo circa nos qua facta
est in iuearnatione, cognita est vehementer varia
Dei sapientia et potentia. coelestibus potestatibus.

Digitized by Google
