1319

(CECUMENIL ΤἈΙΟΟΞἙΙ͂ EPISCOPI

1239

nec id utcunque, sed super omnes : per quietem quie A πάλαι τὰ πάντα ἐπλήρον. Kal σαρχωθεὶ; ἵνα τὰ

ibi est et cathedram designans nostram assum-
pionem. Supra omnes cclos : Hoc ait, quod nihil
illi ad ascensum fuit impedimento ipsa ad infirna
desrensio. ltaque quanto, inquit, etiam nostrum
aliquis magis se submiserit, lanto magis sublima-
tir. « Ut impleret omnia. » Etenim nuda quoque
divinitate olim omnia implebat, et incarnatus ut
omnia carne impleret, descendit et ascendit, « Et
idem dedil. » Qui non recusavit, inquit, propter
nostram salutem ad infirma descendere, idem ipse
distributionem fecit charismatum sive donorum.
Non oportet itaque ob divisionem indignari, Si
enim ipse dedit, quare contradieis ? Alibi vero di-
cit spiritum dare dona: « Omnia, inquit, hac
operatur unus idemque spiritus **. » Alibi Patrem
dicit, ut cuni ail : « Ego plantavi. Apollos vigavit,

sed Deus incrementum dedit ** ; » hoc loco Filium. .

Nam omnia sancte ac beatm Trinitati sunt com-
munia : « Alios quidem apostolos, alios vero pro-
phetas. » 3G Apostoli namque etiam prophetiam
habebant, qui vero tunc proplietze dicebantur non
habebant apostolatum. « Alios autem evangelistas.»
qui Evangelium conscripserunt. « Alios vero pa-
δίογο ac doctores.» Episcopos dicit quibus cre-
dite erant Ecclesie, qualis erat Tiwotheus, qualis
Titus. « Ad instauralionem sanctorum. » Vides
causam cur data sint dona? Ad instaurationem,
inquit, lioc est, ad perfectionem, ad completionem,
ut in. bis ministrarent. Ecclesie, ipsamque zdifi-
carent. Quanto igitur quispiam majus accepit do-
num, tanto majus sustinet onus, Hzc autem eis
dieit qui invidia majorum donorum ab Ecclesia
amputati erant, ostendens quod omnium opus ad
unum respicit finem, nempe ad instaurationem
sanctorum. Quid igitur invidia opus est? Sancto-
rum autem, id est, fidelium. « Perveniamus. »
Nam χαταντήσωμεν, id est, occurramus, capitur
pro φθάσωμεν, id est perveniamus. « In unitatem
fidei. » Hoc est, donee omnes unam fldem babea-
mus unusquisque laborat et. unusquisque mini-
strat : unitas enim fidei est non dissidere circa do-
gmata. ld namque cognitio est. Filii Dei, ui de eo
non dissideamus. Virum autem perfectum, men-
suramque tetatis dicit perfectam erga Christum di-
lectionem et de ipso notitiam. « Plenitudinis Chri-
sti.»  Plenitudinem Cbristi dicit perfectam de
Christo cognitionem ac üdem, ut quod ex virgine

carnem acceperit, quod ex divinitate et humanitate

πάντα μετὰ σαρκὸς πληρώσῃ, κατέθη καὶ ἀνέδη,
« Καὶ αὐτὸς ἔδωχεν. » Ὁ μὴ παραιτησάμενος, φησὶ,
διὰ τὴν ἡμῶν σωτηρίαν εἰς τὰ χατώτατα χατελθεῖν,
αὐτὸς τὴν διανομὴν τῶν χαρισμάτων ἐποίησεν. "Apa
οὖν οὐ χρὴ ἁἀγαναχτεῖν πρὸς τὴν διανομήν, Εἰ γὰρ
αὐτὸς ἔδωχε, τί ἀντιλέγεις ; ᾿Αλλαχοῦ δὲ, croi, τὸ
πνεῦμα διδόναι τὰ χαρίσματα. « Πάντα γὰρ ταῦτα,
φησὶν, ἐνεργεῖ, τὸ ἕν χαὶ τὸ αὐτὸ πνεῦμα. ν» 'AXa-
χοῦ τὸν Πατέρα φησὶν, ὡς τὸ, « Ἐγὼ ἐφύτευσα,
᾿Απολλὼς ἐπότισεν, ἀλλ᾽ ὁ Θεὸς ηὔξανεν. » Ἐνταῦθα
τὸν υἱόν, Κοινὰ γὰρ τὰ πάντα τῇ ἁγίᾳ xai μαχαρίᾳ
Τριάδι. «€ Τοὺς μὲν ἀποστόλους, τοὺς δὲ προφήτας.»
Οἱ μὲν γὰρ ἀπόστολοι χαὶ προφητείαν εἶχον, οἱ ζὲ
τότε προφῆται, οὐχ εἶχον ἀποστολήν. « Τοὺς δὲ εὐ5γ-
γελιστάς. » Τοὺς τὸ Εὐαγγέλιον γράψαντα: « Tov;
δὲ ποιμένας xal διδασχάλους. » Τοὺς τὰς Ἐχχλησίας
ἐμπεπιστευμένου: λέγει, τοὺς ἐπισχόπους, οἷος ὁ
Τιμόθεος, οἷος ὁ Τίτος ἦν. « Πρὸς τὸν χαταρτισμὸν
τῶν ἁγίων. » "Opi; τὴν αἰτίαν τῆς δόσεως τῶν χαρ:-
σμάτων; Πρὸς τὸν χαταρτισμὸν, φητὶ, τουτέστι, πρὸς
ἀπαρτισμὸν, πρὸς πλήρωσιν, εἰς τὸ ἐν τούτοις διαχο-
νεῖν τῇ Ἐχχλησίᾳ xal οἰκοδομεῖν αὐτὴν. Οσῳ οὖν τις
μεῖξον ἔλαδς χάρισμα, τοσούτῳ μεῖζον ἔχει τὸ φορτίον.
Ταῦτα δέ φησι πρὸς τοὺς τῷ φθόνῳ τῶν μειζόνων qa»
ρισμάτων ἀποχεχομμένους τοῦ σώματος τῆς Ἐχχλη-
αἰας, δεικνὺς ὅτι πάντων τὸ ἔργον εἰς ἕν ὁρᾷ τέλος, τὸν
καταρτισμὸν τῶν ἁγίων. Ποῦ οὖν χρεία φθόνου; ᾿Αγίων
δὲ τῶν πιστῶν. « Καταντήσωμεν » φθάσωμεν, « Εἰς τὴν
€ ἑνότητα τῆς πίστεως, » Τουτέστιν, ἕω; ἂν οἱ πάντες
μίαν πίστιν σχῶμεν, ἕχαστος χάμνει, xol ἔχαστο:
διαχονεῖ. Ἑνότης γὰρ πίστεως τὸ μὴ διαφωνεῖν περὶ
τὰ δόγματα. Τοῦτο γὰρ ἐπίγνωσις τοῦ Υἱοῦ τοῦ θεοῦ,
τὸ μὴ διαφωνεῖν περὶ αὑτοῦ. “Δνδρα δὲ τέλειον χαὶ
μέτρον ἡλικίας λέγει τὴν τελείαν τοῦ Χριστοῦ ἔννοιαν
xaY εἴδησιν. « Τοῦ πληρώματος τοῦ Χριστοῦ. 1 —
[ΟἸΚΟΥΜ.} Πλήρωμα Χριστοῦ φησι, τὴν περὶ Χρι-»
στοῦ ὁλοτελῇ γνῶσιν καὶ πίστιν, οἷον ὅτι Ex παρθένου
σάρνα ἔλαθεν, ὅτι ἐκ θεότητος xal ἀνθρωπότητο;
εἰς μίαν ὑπῆρξεν ὑπόστασιν. Ἵνα γὰρ μὴ ἀχούτας
ἄνδρα τέλειον καὶ μέτρον ἡλιχίας, τὴν σωματιχὴν
νοήσῃς, ἐπήγαγε, τοῦ πληρώματος τοῦ Χριστοῦ,
ὡσεὶ ἔλεγε’ Μέχρις οὗ εἰς τελειότητα φθάσωμεν τῆς
ὁλοτελοῦς τοῦ Χριστοῦ πίστεως xal γνώσεως. 0i
D γὰρ 6 τυχὼν γίνεται μέρος τοῦ ὅλου πληρώματο;,
ἥτοι τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ, ἀλλ᾽ ὁ εἰς ἄνδρα τέ-
λειον τῆς ἐπιγνώσεως αὐτοῦ χαταντήσας, καὶ εἰς
μέτρον ἡλικίας ἀξίας τοῦ πληρώματος τοῦ Χριστοῦ,
in unam eonvenerit personam. Ne enim audito

viro perfecto et mensura zetalis, corporalein intelligas eatem, subjunxit : Plenitudinis Christi; ac. si

diceres : Donec ad perfectionem veniamus perfectae
efficitur pars totius plenitudinis sive «corporis

in Christum fidei et cognitionis. Non enim quivis
Christi : sed qui in virum — perfectam — coguitionts

ejus pervenerit, et in mensuram digna tatis plenitudinis Christi.

IV, 14-16. Ut non amplius simus. pueri qui flu-
ctuemus omui vento doctrine per versutiam hominum,
per astutiam ad. insidias deceptionis : sed veritatem
servantes in charitate, crescamus in illum per omnia

? 1 Cor, xu, 11. ** 1 Cor. πὶ, 6.

"Iva μηχέτι ὦμεν νήπιοι χλυδωγνιζόμεγοι καὶ
περιφερόμενοι παντὶ ἀνέμῳ τῆς διδασκαλίας ἐν τῇ
κυδείᾳ τῶν ἀνθρώπων, ἐν πανουργίᾳ πρὸς τὴν
μεθοδείαν τῆς πλάνης. ᾿Αληθεύοντες δὲ ἐν dj

Digitized by Google
