1119

(CUMENII TRICC/E EPISCOPI

1120

[rus ra, si tamen et (rustra. Qui nitur subministrat A εἰχῆ, εἴγε xa! εἰκῆ. Ὃ οὖν ἐπιχορηγῶν ὑμῖν

vobis Spiritum, operatur virtutes in vobis, uirum ex
operibus legis, an ex predicatione fidei id facit?
Quemadmodum Abraham credidit Deo, et imputatum
est illi ad justitiam.

Ubi demonstravit seipsum non ab hominibus, sed
a Domino fuisse edoctum, majori nune auctoritate
docet, comparationem legis ac fidei faciens, Stul-
ios autem vocat ipsos. Vere enim stullum est a
Christo discedere, legique adh:rere. « Quis vobis
invidit? » inquit. Non dixit, Quis vobis imposuit ?
ne opprobrium misceret opprobrio; sed, Quis in.
dignatus est, sive invidit ? ostendens magna fuisse
ea qux» prius operabantur. « Quibus pre oculis
Jesus Christus.» Atqui Hierosolymis crucifixus est :
quomodo ergo aii : Quibus pre oculis εἰ inter
vos ? Ostendit vim fidei, qui etiam procul distan-
tia prospicit, Attamen quia Depictus est dixit, sive
descriptus, nempe per predicationis scripturam,
tantumdem est ac si diceret : Pridicatio. qui-
dem depinxit vobis crucem' ac mortem  Chri-
$i, vos autem oculis (idei tanquam przsentem
ipsum vidistis : ita enim credidistis, ac si ipsam
Christi mortem intuiti essetis. — « lloc solum
cupio discere a vobis. » Quoniam, inquit, tantam
dispensationem non animadvertitis, breve quod-
dam verbum loquor ad vos : num per legis opera
Spiritum isanctum accepistis, tantasque virtutes
ac signa operati estis, an per fidem ? quandoquidem

τὸ πνεῦμα, καὶ ἐνεργῶν Ovrdusic ἐν ὑμῖν, ἐξ
ἔργων νόμου, ἣ ἐξ ἀκοῆς πίστεως ; Καθὼς
᾿Αδραὰμ ἐπίστευσε τῷ Θεῷ, καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ
εἰς δικαιοσύνην. ᾿
Ὑποδείξας ἑαυτὸν μὴ παρὰ ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ ὑπὸ
τοῦ Κυρίου δεδιδαγμένον, νῦν μετὰ πλείονος αὖθεν-
«ἰας διδάσχει, σύγχρισιν τοῦ νόμου xal τῆς πίστεως
ποιούμενος, ᾿Ανοήτους δὲ αὐτοὺς καλεῖ. Καὶ γὰρ
ὄντως ἀνόητον τὸ, ἀφεῖναι Χριστὸν, xa ἔχεσθαι
τοῦ νόμου, « Τίς ὑμᾶς, φησὶν, ἐδάσχανεν ; » Οὐχ
εἶπε, Τίς ὑμᾶς ἠπάτησεν!; ἵνα μὴ λοιδορίαν ἐπὶ
λοιδορίᾳ μίξῃ" ἀλλὰ, Τίς ἐδάσκανε καὶ ἐφθόνησε;
δεικνὺς ἄξια φθόνου πρὸ τούτου πράττοντας. « Οἷς
xa*' ὀφθαλμοὺς Ἰησοῦς Χριστός.» Καὶ μὴν ἐν
Ἱερουσαλὴμ ἐσταυρώθη. Πῶς οὖν φησιν, Οἷς κατ᾽
ὀφθαλμοὺς, καὶ, 'Ev ὑμῖν ; Δείχνυσι τῆς πίστεως
τὴν ἰσχὺν, καὶ τὰ πόῤῥιυ ὁρώσης. Πλὴν ὅτι πρὸ-
εγράφη εἶπε, τουτέστι, διὰ τῆς τοῦ κηρύγματος
τραφῆς, ὡσεὶ ἔλεγε * Τὸ μὲν χήρυγμα ἐζωγράφησεν
ὑμῖν τὸν σταυρὸν, ὑμεῖς δὲ τοῖς τῆς πίστεως ὀφθαλ.
μοῖς ὡς παρόντα αὐτὸν εἴδετε. Οὕτω γὰρ ἐτιστεύ-
σατε, ὡς αὐτὸν τοῦ Χριστοῦ τὸν σταυρὸν θεασάμε-
νοι. — «Τοῦτο μόνον θέλω μαθεῖν ἀφ᾽ ὑμῶν, ν
[MEOAQP.] Ἐπειδὴ, φησὶ, τῇ τοσαύτῃ οἰχονομίᾳ
οὗ προσέχετε, σύντομόν τι ἐρῶ πρὸς ὑμᾶς. Διὰ τῶν
ἂν νόμῳ ἔργων Πνεῦμα ἅγιον ἐλάδετε, καὶ τοσαῦ-
τας δυνάμεις καὶ σημεῖα ἐποιήσατε, fj διὰ τῆς
πίστεως ; Ἐπεὶ μὴ ὅτε τοῦ νόμου εἴχεσθε, Πνεύματος

dum legi adherebatis, non Spiritum  suscepis- ἃ ἦτε ἠξιωμένοι " πῶς οὖν ἀφέντες τὴν πίστιν, ἔχε

tis : quomodo ergo rursum relicta fidelegi δά -
retis? « Adeo stulti estis. » Adeo, inquit, stulti
estis, ut temporis progressu retrorsum curratis.
Nam cum Spiritu ccperitis consummari : hoc enim
ἃ communi sensu sumendum est : nunc carne cen-
summamini. Spiritu enim consummabantur, cum si»
gna ederent: nune vero carne circumcidebantur.
Animadverte autem quod non dixerit, Consummatis,
sed « Consummamini,» ostendens quod more ovium
sumentes ipsos circumcidebant, ne scientes qui-
dem quid paterentur. « Nunc carne consummamini.»

737 Spiritum quidem dixit gratiam, carnem
veto conversationem secundum legem. « Tam multa
passi estis frustra. » Multis ob Christum afflictio-

σθε πάλιν τοῦ νόμου; « Οὕτως, φησὶν, ἀνόητοί
ἔστε,» ὅτι τοῦ χρόνου προδάντος, εἰς τοὐπίσω
τρέχετε, ᾿Εναρξάμενοι γὰρ πνεύματι ἐπιτελεῖσθαι
(τοῦτο γὰρ ἀπὸ κοινοῦ), νῦν σαρχὶ ἐπιτελεῖσθε,
Πνεύματι γὰρ ἐπετελοῦντο, σημεῖα ποιουντες.,
σαρχὶ δὲ περιτεμνόμενοι. “Ὅρα δὲ, οὐχ εἶπεν,
Ἐπιτελεῖτε, ἀλλ᾽, € Ἐπιτελεῖσθε,» δειχνὺς ὅτι
δίχην προδάτων λαμόάνοντες αὐτοὺς περιέτε-
μνον, μήτε εἰδότας ἃ πάσχουσι. «€ Νῦν σαρκὶ ἐπιτεν
λεῖσθε. »

Πνεῦμα μὲν τὴν χάριν ἐκάλεσε, σάρχα δὲ, τι
κατὰ νόμον πολιτείαν. « Τοσαῦτα ἐπάθετε εἰχῆ.»
Βολλοῖς ἦσαν πειρασμοῖς ξιὰ τὸν. Χριστὸν παλαίσαν-

vibus ae periculis exercitati fuerant. Tanta igitur, B τες. Τοσαῦτα οὖν, φησὶ, μάτην πεπόνθατε. Εἰ yàp

inquit, nullo fructu passi estis. Nam si circumci-
dimini, nullum illa fructum habent, hoc est, ipsa
perdidistis. Deinde ne ipsos in desperationem con-
jiciat, ait : «Si tamen el frustra.» Nam si resipiscere
volueritis, non erunt frustra. « Si tamen οἱ frus-
tra. » Et non etiam cum damno. Frustra namque
fieri, aut esse dicitur, quod neque confert quidquam
neque aufert : at qui spiritu ccepit, et ob id in mul-
tas incidit afflictiones, deinde transmultatur , is non
solum frustra passus est ea quz passus est, ve-
rum eiiam cum damno, perdendo qua sibi repo-
suerat przmia ob. perpessas pro Christo afllictio-
nes. « Qui igitur. subministrat vobis. » Deus igi-
tur qui vobis Spiritum subministrat et. qui opera-

περιπέμνεσθε, μάτην ἐχεῖνα, τουτέστιν, ἀπωλέσατε
αὐτά * εἶτα ἵνα μὴ εἰς ἀπόγνωσιν αὐτοὺς i693,
φησὶν, «El ye καὶ εἰκῆ.» ΕἸ γὰρ βουληθείητε ἀνανῇ
qat, οὐκ εἰκῆ. « Ele καὶ εἰχῆ, » ἀλλὰ μὴ καὶ
ἐπιζημίως. Εἰχῇ μὲν γάρ ἔστι τὸ μηδὲν. why npo
λαδεῖν, μήτε ἀποθέσθαι. Ὁ δὲ ἐναρξάμενος mre
ματι, καὶ διὰ τοῦτο πολλοῖς περιπεσὼν πειρασμοῖς,
εἶτα μεταδα)λόμενος, οὗ μόνον εἰκῇ ἔπαθεν ἅπερ
ἔπαθεν, ἀλλὰ χαὶ ἐπιζημίως, ἀπολέσας ἃ ἀπέχειτο
αὐτῷ, διὰ τὰς ὑπὲρ Χριστοῦ θλίψεις xal τοὺς mii-
ρασμοὺς ἔπαθλα. « Ὁ οὖν ἐπιχηρηγῶν ὑμῖν.» Ὁ
ἐπιχορηγῶν, φησὶν, ὑμῖν τὸ πνεῦμα Θεὸς xol ἐνερ
γῶν, τουτέστι, δυνάμεις σημείων ἐν ὑμῖν ἐργαζό-
μενος, διὰ τὰ Ex νόμου ἔργα ταῦτα ποιεῖ; φησίν.

Digitized by Google
