1121

COMMENT. IN EPIST. AD GALAT.

1122

ἘΣ ὧν ἐπετελέσατε σημείων, ὀφείλετε γνῶναι τὴν A tur,» hoc est, potentia signa in vobis efficit : num

δύναμιν τῆς πίστεως, Πλὴν xal πρὸς τὸν πρυπάτορα
᾿Αδραὰμ ἀπίδετε, ὅτε xal αὐτὸς ἐκ πίστεως ἐδι-
χαιώθη.

ΚΕΦΑΛ. Ε΄.
Ὅτι καὶ ᾿Αδραὰμ ἐκ πίστεως ἐδικαιώθη εἰς τύπον
ἡμῶν.

Γινώσκετε ἄρα ὅτι οἱ ἐκ πίστεως, οὗτοί εἰσιν
υἱοὶ ᾿Αδραάμ. Προϊδοῦσα δὲ ἡ Γραφὴ, ὅτι ἐκ
πίστεως δικχαιοῖ τὰ ἔθνη ὁ Θεὸς, προευηγγε.1ἰ-
σατο τῷ 'A6paàp, ὅτι Ἐγευλογηθλήσονται ἐν σοὶ
πάντα τὰ ἔθνη. Ὥστε οἱ ἐκ πίστεως εὐ.1ογοῦν-
ται σὺν τῷ πιστῷ "A6padp.

Ἐπειδὴ ἐδεδοίκεισαν ἀφεῖναι τὸν νόμον, μή πως
τῆς συγγενείας ἐχπέσωσι τοῦ ᾿Αδραλμ, εἰς τὸ bvav-
*low περιίστησι τὸν λόγον, Τὸ, ἄρα, τοιγαροῦν.
« Ὅτι οἱ ἐχ πίστεως. » Οὗτοι διὰ τοῦτο μάλιστα
εἴχοντο τοῦ νόμον, τὸ ἀρχαῖον αὐτοῦ δυσωπούμενοι,
Θέλει οὖν δεῖξαι ὅτι ἡ πίστις ἀρχαιοτέρα τοῦ νόμου
χαθέστηχε, xal ταύτῃ μάλιστα ἄνωθεν τῷ Θεῷ ἀρέ-
σχεῦθαι, « Προευηγγελίσατο. » Ὡς μέγα τι λέγουσα
ἀγαθὸν, τὸ &x πίστεως σωθῆναι. Τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ,
Προευηγγελίσατο. « ᾿Ἐνευλογηθήσονται ἐν σοὶ
πάντα τὰ ἔθνη. » Τὸ, « Ἐν σοὶ, » τουτέστιν, Ἐν
τῷ σπέρματί σου, ὅς ἐστι Χριστός. Πῶς δὲ ἑνευλο-
γοῦνται; Διὰ τῆς πίστεως ληλαδὴ, ἧς ἀρχηγὸ; ὁ
᾿λόραάμ. Δύναται δὲ τὸ, ἐν σοὶ, καὶ διὰ τὴν ἀπὶ
αὐτοῦ πίστιν νοεῖσθαι. Τὸ, ἐν σοὶ, κατὰ μίμησίν
σον xai ὁμοιότητα, ἑρμηνεύει ὁ ἐν ἁγίοις Κύρι)δλος
ἐν βιδλίῳ δευτέρῳ τῆς ἐν πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ
πραγματείας, περὶ τὰς ἀρχὰς τοῦ βιδλίου, « “Ὥστε
ol ἐκ πίστεως εὐλογοῦνται. » Οἱ ἐκ τῆς πίστεως
ἠνωμένοι τῷ ᾿Αδραὰμ καὶ εἰς σπέρμα αὐτοῦ τελοῦν-
πες, οὐχ ol ix σαρχός.

ΚΈΦΑΛ. G'.

Ὅτι ὁ νόμος οὐ δικαιοῖ, àAA ἐλέγχει, xal xaz-
dpar ἐπιτίθησιν, ἣν Ae Χριστός.

“Ὅσοι γὰρ ἐξ ἔργων νόμου εἰσὶν, ὑπὸ κατάραν
εἰσί. Γέγραπται γὰρ, Ἐπικατάρατος πᾶς; ὃς οὐκ
ἐμμένει ἐν πῦσι τοῖς γεγραμμένοις ἐν τῷ βιδλίῳ
τοῦ vópov τοῦ ποιῆσαι αὐτά. Ὅτι δὲ ἐν νόμῳ
οὐδεὶς δικαιοῦται παρὰ τῷ Θεῷ, δῆμον, ὅτι ὁ δί-
καίος ἐκ πίστεως, ζήσεται. Ὃ δὲ γόμος οὐκ
ἔστιν ἐκ πίστεως" AJ ὁ ποιήσας αὐτὰ ἄνθρω-
Zoc ζήσεται ἐν αὐτοῖς.

“Ὅσοι εἰσὶ, φησὶν, ἐχόμενοι τῶν ἔργων τοῦ νόμου,
ἐπιχατάρατοί εἰσιν. Ἐπειδὴ γὰρ ἐκείνους ἑπτόει
ἐᾶσαι τὸν νόμον, μή πως ὑπὸ κατάραν γένωνται,
διὰ τὸ γεγράφθαι, ᾿Ἐπιχατάρατος ὁ μὴ ἐμμένων,
φησὶ, τῷ νόμῳ, αὐτὸς ἀγωνίζεται δεῖξαι ὅτι ὑπὸ
κατάραν εἰσὶν οἱ ἐμμένοντες τῷ νόμῳ, Πῶς; Ὅτι
οὐδεὶς, φησὶ, πληροῖ τὸν νόμον, διὸ ἐπικατάρατοι.
Ὡς οἵ γε ἀποστάντες τοῦ νόμου, καὶ τῆς χατάρας
γλενθερώθησαν. «Πᾶς ὃς οὐχ ἐμμένει.» Διὰ τοῦτο οὖν
ἐ πιχατάρατοι οἱ ἐχόμενοι τοῦ νόμου, διὰ τὸ μὴ

* Deut, xxvi, 26.

per legis opera, hzc faeit, inquit? Ex eo quod si-

gna edebatis, debuissetis fidei potentiam — cogno-

scere. Tamen vel ad proyenitorem Abraham respi-

cite, quoniam et ipse ex fide justificatus est.
CAPUT Y.

Quod Abraham ex [fide justificatus sit in. nostri
typum.

Ii, 7-9. Scitis igitur quod qui ex fide sunt, hi sint
filii Abrahae. Previdens autem Scriptura quo: ez fide
justificet. gentes Deus, primum annuatiavit Abraha,
Beuedicentur, inquiens, per te. omnes gentes. Htaque
qui ex fide sunt, benedicuntur cum fideli Abruham.

Quandoquidem metuebant legem relinquere, ne

B quomodo ἃ cognatione Abrahe excidereut, in

contrarium commutat seruionem. "Apa, id est, igitur,
itaque. « Quod qui ex fide, » Hi propter id maxime
legi adlierebant, quod ejus antiquitatem ac vetus-
tatem in reverentia haberent, Vult itaque ostendere
fidem fuisse lege antiquiorem, et ante ipsam cons-
Utisse, quodque primitus per hanc maxime Deo
piacuerint. 738. « Priuum annuntiavit Abrahz. »
Sive rem lotam nuntiavit, tanquam magnum ali-
quod dicens bonum, nempe quod fide salvus fleret.
Nam hoc siguificat dictio προενηγγελίσατο. « Be-
nedicentur per te omnes gentes. » Quod ait Per te
sive in te, hoc est, per semen luum, qui est Chrig-
tus. Quomodo autem benedicentur ? Per fidem vi-

delicet, eujus antesignanus fuit. Abraliam. Potest
[H J £

quoque ἐν col intelligi : Propter fidem quz est iu te.
Divus Cyrillus secundo libro commentationis de
cultu, qui est in spiritu et veritate circa initia li-
bri interpretatur ἐν cof, id est, ad tui imitationem
ac similitudinem. « Itaque qui ex fide sunt, bene-
dicuntur.» Qui ex fide uniti sunt Abrahz, et in
semen ejus adoptantur, non qui ex carne.
CAPUT VI.

Quod lex non justificet, sed arguat ; et. maledictio-
nem addat, quam solvit Christus,

Ill, 10-129. Nam quotquot ex operibus legis sunt,
exsecrationi sunt. obnoxii, Scriptum est enim :; Ex-
secrabilis omnis qui non manserit in omnibus qua
scripta sunt in libro legis, ut [eciat ea. Quod autem

D in lege nullus justificetur. apud Deum, palam esi :
siquidem justus ez. fide vivet ; lez. autem non. est ex
fide, sed qui [ecerit ea, homo vivet in ipsis.

Quotquot, inquit, hzrent legis operibus, exse-
crabiles sunt. Quandoquidem enim id eos terrebat,
ne legem relinquerent, ne quomodo sub rmale-
dictionem venirent, propter id quod seriptum est,
« Exsecrabilis est omnis qui non manserit in
lege *; » ipse contra nititur ostendere exsecrationi
obnoxios esse, quotquot 1nanserint in lege. Quo-
nam modo? Quia nullus, inquit, complet legem :
sunt igitur exsecrabiles, ut qui a lege discesserunt,
el exsecratione liberati sunt. « Qui non inan-

Digitized by Google
