1191
Iii, 19-20. Quid igitur lex ? Propter iransgres-
siones addita (uit, donec veniret semen cui promissum
fuerat, ordinata. per angelos in. manu mediatoris :
mediator autem unius non est, at Deus unus est.

Quid igitur lex? Tanquam ex objectione sihi
dictum esset : Cur ergo dala lex est, si ad hzre-
ditatem introducere non potest? Propter trans-
gressiones, Non frustra, inquit, data est, sed ne
transgressio fieret beneplaciti Dei, ut vel pauca
aliqua delicta. prohiberet. 742 « Addita fuit, »
Recte ait: « Addita fuit, » ut ostendat legem non
esse primum exemplar, quemadmodum sunt pro-
missiones, sed datam ex aliquo post quod succes-
sit. « Donec veniret. » Sed non in sempiternum,

(ECUMENITI TRICC/E EPISCOPI

l5

A Τί οὖν ὁ νόμος; Τῶν zapafácsoy χάριν
προσετέθη, ἄχρις οὗ ξδ΄θῃ τὸ σχέρμα ᾧ ixir-
γεάται, διαταγεὶς δι᾽ ἀγγέλου ἐν χειρὶ μεσίτου.
Ὁ δὲ μεσίτης ἑνὸς οὐκ ἔστιν, ὁ δὲ Θεὸς εἷς
ἐστιν.

« Τί οὖν νόμος; Ὡς ἐξ ἀντιθέσεως εἴρηται αὐτῷ.
Τί οὖν 6 vóuo; ἐδόθη, φησὶν, εἰ σῶσαι οὐχ ἰσχύει; Tuv
παραθάτεων χάριν. » Οὐχ εἰκῆ ἐδόθη, φησὶν, ἀλλ᾽
ἵνα μὴ παραθαίνηται τὸ δοχοῦν τῷ Θεῷ, ἵνα xiv
ὀλίγας πλημμελείας χωλύῃ.

« Προσετέθη.» Καλῶς τὸ, « Προσετέθη, » ἵνα δείξῃ
πὸν νόμον μὴ ὄντα πρωτότυπον, ὥσπερ αἱ ἐπαγγι-
λίαι εἰσὶν, ἀλλ᾽ ἐξ ἐπιγενομένου tug δοθέντα,
« "Ayptc οὗ ἔλθῃ. » ᾿Αλλ᾽ οὐχ εἰς ἀπέραντον, φησὶν,
ὁ νόμος ἐδόθη, ἀλλ᾽ ἄχρις οὗ ἔλθῃ ὁ Χριστὸς, ᾧ

inquit, data est lex, sed interim dum veniret Chris- B ἐπήγγελται τὸ ἐνευλογεῖν πάντα τὰ ἔθνη. « Διαταν

tus, cuj. promissum fuit quod benediceret omnes
gentes. « Ordinata per angelos. » Data est lex
ordinata, hoc cst, adininistrata et statuta per me-
dios angelos, id est, per sacerdotes, aut vere per
angelos. In manu, inquit, mediatoris data est, hoc
est, Christi. Vult enim ostendere et legem sub
Christo datam, ut ipse quoque potens esset ad
tollendum : nam is qui dedil, etiam auferendi po-
testatem habet. Mediatorem autem vocat Christum,
€9 quod intercesserit inter Patrem et hominem
tanquam ad amicitiam, et conciliaverit nos apud
Deum, qui facti eramus inimici. « In manu media-
toris. » Mediatorem hic dicit Christum, ostendens
quod ipse quoque legem prius dederit. Mediator
autem unius non est, at Deus unus est.» Mediator,
inquit, duorum aliquorum fit mediator. Cujus ergo
mediator est. Christus ? Certe et hominum et Dei.
Vides quomodo ipse ostendat quod ipse quoque
' legem dederit, et potens sit rursum etiam solvere?
« Mediator autem unius non est. » Dicit ergo
quod Moses quidem mediator fuerit ad datio-
nem legis, sed uni solj genti mediator fuit :
oportet autem eum qui vere mediator futurus est
erga unum Deum omnium gentium, creari non su-
per mediationem unius gentis, sed omuium gen-
tium: quandoquidem etiam omnium gentium unus
esi Deus. hunc autem esse oportet non nudum
hominem, qualis erat Moses, sed Christum Filium
Dei, qui idem simul vere Deus est. et vere bomo ,
el cognatione quam ad utrumque habet, utruiuque
in seipso conjungit. «Ipse» siquidem «est pax nostra,
qui facit ex utrisque unum.» — « Unius non est. »
Non enit fuit unius inediator,'sed Dei et hominum.
Si autem ipse mediator fuit, ipse quoque salvabit.
«Αἱ Deus unus est. » Quod si omnino necesse est
mediatorem inter duos aliquos aut plures inter se
dissidentes esse mediatorem, Deus autem unus est,
planum est qnod inter Deum et homines fuerit me-
diator, et nos illi conciliaverit. Si igitur Christus
εἰ non lez conciliavit uos, manifestum est quod
Christus et fides in Christum salvat, et non lex.
— Almd. Deus autem est. qui οἱ legem dedit et
Evangelium, et mediator fuit ac reconciliavit Pa-

γεὶς δι᾽ ἀγγέλον. » Ἐδόθη δὲ ὁ νόμος, διαταγεὶξ,
τουτέστι, διαχονηθεὶς καὶ ἐπιταγεὶς διὰ μέσων ἀγ'
γέλων, ἢ τῶν ἱερέων, f] ὄντως ἀγγέλων. Ἐν χειρὶ
μεσίτου ἐδόθη, φησὶ, τουτέστι, τοῦ Χριστοῦ. θέλει
γὰρ δεῖξαι καὶ τὸν νόμον ὑπὸ Χριστοῦ δεδομένον,
ἵνα xal τοῦ ἀνελεῖν αὐτὸν χύριος γένηται. Ὁ γὰρ
δεδιυχὼς, καὶ ἀνελεῖν ἐξουσίαν ἔχει. Μεσίτην δὲ τὸν
Χριστὸν καλεῖ, διὰ τὸ μεσιτεῦσαι τῷ Πατρὶ χαὶ τοῖς
ἀνθρώποις, οἷον πρὸς φιλίαν, χαὶ ἀποχαταλλάξαι
ἡμᾶς πρὸς τὸν Θεὸν, ἐχπεπολεμωμένους.« Ἐν χειρὶ
μεσίτου. » [IQAN.] Μεσίτην ἐνταῦθα τὸν Χριν
στόν φησι, δεικνὺς ὅτι xal πρότερον τὸν νόμον aoc
ἔδωκεν. « Ὁ δὲ μεσίτης, φησὶν, ἑνὸς οὐχ ἔστιν, ὁ
δὲ Θεὸς εἷς ἐστιν. » Ὃ μεσίτης, φησὶ, δύο τινῶν

c γίνεται μεσίτης. Τίνος οὖν μεσίτης ὁ Χριστός; An
λονότι ἀνθρώπων τε καὶ Θεοῦ. ᾿Ορᾷς πῶς Deixvootv
ὅτι καὶ τὸν νόμον αὐτὸς ἔδωχε, χαὶ χύριο; ἂν εἴη
xal λύσειν πάλιν ;

« Ὁ δὲ μεσίτης ἑνὸς οὐχ ἔστιν.» Λέγει τοῖς
vuv, ὅτι Μωσῆς μὲν ἐμεσίτευσε πρὸς τὴν δόσιν
ποῦ νόμου, ἀλλ᾽ ἑνὶ μόνον ἐμεσίτευσεν ἔθνει. δεῖ
δὲ τὸν ὡς ἀληθῶς μέλλοντα μεσιτεύειν πρὸς τὸν
τῶν ἀπάντων ἐθνῶν ἕνα Θεὸν, οὐχ ὑπὲρ b.
ἔθνους, ἀλλ᾽ ὑπὲρ πάντων κοινῇ τὴν μεσιτείαν
ποιήσασθαι, ἐπειδὴ καὶ πάντων ἐθνῶν εἷς ἐστι θεός,
Εἴη δ᾽ ἂν οὗτος, οὐ φιλὸς ἄνθρωπος οἷος Mosi,
ἀλλὰ Χριστὸς ὁ ΥἹὸς τοῦ Θεοῦ, Θεὸς τε ὧν ἀληθῶς

Ὁ ὁ αὐτὸς ἅμα, καὶ ἄνθρωπος ἀληθῶς, καὶ τῇ 7077"
νείᾳ τῇ πρὸς ἑκάτερον, εἰς ἕν συνάγων ἐν ἑαυτῷ τὰ
ἑχάτερα. « Αὐτὸς γάρ ἔστιν ἡ εἰρήνη ἡμῶν, ὁ τοῖὴ-
σας τὰ ἀμφότερα ἕν. » — « Ἑνὸς οὐχ ἔστιν, νΟὐγὰρ
ἑνὸς γέγονε μεσίτης, ἀλλὰ Θεοῦ xat ἀνθρώπων. Bl
δὲ αὐτὸς ἐμεσίτευσε, φησὶν, αὑτὸς xal σώσει, t Ὅ
δὲ Θεὸς εἷς ἐστιν. » Εἰ οὖν τὸν μεσίτην ἀνάγχη πᾶϑα
δύο τινῶν f| καὶ πλειόνων πρὸς ἑαυτοὺς διαφερθμένων
εἶναι μεσίτην, ὁ δὲ Θεὸς εἷς ἔστιν, εὔδηλον ὅτι τῷ
Θεῷ καὶ τοῖς ἀνθρώποις ἐμεσίτευσς, xal ἀποχατὴλο
λαξεν ἐμᾶ; πρὸς αὐτόν, ἘΠ οὖν ὁ Χριστὸς ἡμᾶς xi
οὐχ ὁ νόμος ἀποχατήλλαξεν, εὔδηλον ὡς ὁ Χριστὸς
xol ἡ εἰς αὐτὰν πίστις σώζει, καὶ οὐχ ὁ vigo
— *AAJo. [Φ01.] Ὁ δὲ Θεός ἐστιν ὁ xal τὸν νόμον
xai τὸ Εναγγέλιον δοὺς, xo μεσιτεύσας καὶ 489

Digitized by Google
