181

culum mundi hujus, juxta principem potestatis aeris,
el spiritus nunc agentis in. filiis contumacibus : iu
quibus et nos omnes conversati sumus. aliquando :
nempe in concupiscentiis carnis nostra, facientes que
carni ac menti libebant : et eramus natura filii ire,
quemadmodum et cateri. ι

« Et vos cum essetis mortui. » Non corporalem
dicit que ex Adam. exordium habuit mortificatio-
nem, sed ipsins. animi ex. peccatis. proccdentemr.
ltes pondet sermo post multam verborum aniha-
gri. Et vos, inquit, cum essetis. mortui. per deli-
età : deinde mulus. circuitibus impleto sermone
una eum ejusdem dicti repetitione, puta Etiam cum

esseinns mortui per delicta, paulatim reddidit ; !

Convivificavit nos una cum Christo. Multus est au-
tem ipsi hujus schematis usus. « In quibus ali-
quando ambulastis. » Aut per remissionem intel-
lige, quod videlicel ;n praesenti vita ambulaveritis
in peccatis, « Juxta saeculum mundi hujus. » Sz-
culum mundi hujus dicit, vitam perversaim, et quae
agitur in peccatis, eo quod presens vita peccatis
abundet. 1/4 Principem vero potestatis vocat. Sa-
Aanam, propterea quad mulli nostrum nos ipsas
ultro dediderimus sub illius. potestatem, Neque
enim ἃ Deo, sed a nobis constitutura est ut doui-
.naretur. Principem itaque dicit ipsum ad przeseiu-
Lia respiciens, « Potestatis. ». Doniinatur enim et
pot statem habet. Satanas circa aereos et. pravos
spiritus. « Secundum quem, » sive juxta. eujus
consilium et voluntatem, nos qui ambulavimus et
mortificati fuimus, etffllii ipe fuimus, copiosa Dei
misericordia e& incredibili amore suscitali et. vivi-
ficati sumus, « Aeris, » Manifeste nos docuit quod
olim quidem diabolo concredita fuerit. aeris pote-
.Stas ; at ubi propier. pravitatem ab hae excidit,
factus est. impietatis ac malitiae magister : nec fa-
xen omnium dominatur, sed his duntaxat qui di-
viuis jussis non acquicscunt, Nam hos dixit filios
.contumaces ;: Epiesiis. divinum beneficium ad me-
moriam reducens, quod. jam peccato mortuos et
potestate diaboli redactos, salute dignatus sit,
. Aliv modo. Wecte addidit, Aeris. Quanquam
.enim nos ipsum piiucipem conslituerimus, Sub
«elo tamcn. est eius principatus non super. ca-
Jum. Qui vero sub cocto est, auL in teira est aut in
Aere : liie autem cuni sit sphiitus, est in aere. Na-
turalis enim «st spiritibus aerea conversatio. Vide
nutem subjectam illi regionem : « Juxta. principem,
inquit, potestatis. » Quemnam ? Aeris. principem,
hoc est aereum priucipem : neque enim | ipsi aeri
dominatur, sed aereis. Deinde rursum idem expla.
nans ait : Spiritus. E-t enim Satanas spiritus, tau-
quam nostri comparatione incorporeus. Aut quod
princeps sit ipsius spiritus aeris, hoc est ipsius spi-
rilus qui est in aere, nempe aereorum pravorum
ppirituuin.. Cam enim in ipsos haberet principatum
priusquam caderet, habet quoque et post casum, —

(ECUMENH TRICC.E EPISCOPI

peccata, in quibus aliquando ambulastis juxta sc- & xal ταῖς ἀμαρτίαις, éy αἷς ποτε περιεπατήσατε,

1188

κατὰ τὸν aiov τοῦ κόσμου τούτου, κατὰ τὸν
ὥρχοντα τῆς ἐξουσίας τοῦ ἀέρος τοῦ πτεύματος
τοῦ γῦν ἐνεργοῦντος ἐν τοῖς υἱοῖς τῆς ἀπειθείας,
ἐν εἷς καὶ ἡμεῖς πάντες ἀγεστράξημέν ποτε ἐν
ταῖς ἐπιθυμίαις τῆς σαρχὸς ἡμῶν, ποιοῦγτες
τὰ θεϊήματα τῆς σαρκὸς xal τῶν διανοιῶν, καὶ
ἦμεν céxva φύσει ὀργῆς, ὡς καὶ οἱ 1οιποί,
€ Καὶ ὑμᾶς ὄντας νεχρούς, » Οὐ τῆν -σωματιχὴγ
λέγει, τὴν Ex τοῦ ᾿Αδὰμ ἀρξαμένην νέκρωσιν, ἀλλὰ
τὴν ψυχικὴν, τὴν ἐξ ἁμαρτιῶν. Ἢ ἀνταπόδοσις,
μετὰ πολλὴν σύμφοασιν. Καὶ ὑμᾶς ὄν-ας, φτοὶ, ve-
κροὺς τοῖς παραπτώμαξιν " εἶτα πολλαῖς τεριδολοῖ;
μεστώσοας τὸν λόγον, μετὰ ἐπαναλήψεω.; τοῦ αὐτοῦ
$7,100, οἷον, Καὶ ἄντα; ἡμᾶς νεχροὺς τοῖς παραπτώ-
μβᾶσιν, ἀπέδωχε τὸ κατὰ πόδας, Συνεζωσποίνσε τῷ
Χριστῷ. ἸΙυλλὴ δὲ αὐτῷ τούτου τοῦ σχήματο; ἡ
χρῆσις. « Ἐν αἷς ποτε περιεπατήσατε. ε΄ Ἢ ἀπολε-
λυμένως γόησον, ὅτε "Ev. τῷ νῦν, φησὶ, χόσμῳ tipi-
επατήσατε ἐν ἁμαρτίαις. « Κατὰ τὸν αἰῶνα τοῦ
κόσμου τούτον..ν Αἰῶνα τοῦ χόσμου τούτου, τὸν
διεστραμμένον λέγει βίον, καὶ τὸν ἐν ἀμσορτίαις, διὰ
τὸ πλεονάζειν ἐν τῷ παρόντι βίῳ τὰς ἁμαρτίας,
*Apyovta ἃξ φησιν ἐξουτίας, τὸν Σατανᾶν διὰ τὶ
ποὺς πολλοὺς ἡμῶν ἐχόντας ἐχδεδωχέναι ἑαυτοὺς
ὑπὸ τὴν αὐτοῦ ἐξουσίαν. Οὔτε γὰρ ix Θεοῦ, ἀλλ᾽ ἐξ
ἡμῶν ἄρχειν χεχειροτόνηται, Ἄρχοντα οὖν αὑτὸν
λέγει, πρὸς τὰ παρόντα ὅρων. « Τῆς ἐξουσίας.)
"Apyet γὰρ xa ἐξουσιάζει ὁ Σατανᾶς, τῶν ἐναερίων
xai πονηρῶν πνευμάτων, « Ka0* ὅν, » τουτέστι,
καθ᾽ οὗ βουλὴν χαὶ θέλημα ὑμεῖς περιπατήσαντεος
χαὶ νεχρωθέντες, xat ὀργῆς τέχνα γεγανότες, τῷ
πλουσίῳ ἐλέει τοῦ Θεοῦ χαὶ τῇ ἀνυπερθλήτῳ ἀγάπῃ,
ἀνέστημεν χαὶ ἐζιυοποιήθημεν. « Τοῦ ἀέρος. ν Σαφῶς
ἡμᾶς ἐδίδαξεν, ὡς πάλαι μὲν ὁ διάξολος τοῦ digo;
ἐἀνεπιστεύθη τὴν ἐξουσίαν. Ἐκπεσὼν δὲ ταύτη; διὰ
τὴν πονηρίαν, διδάσχαλος δυσσεδείας χαὶ πονηρίας
ἐγένετο, Οὐ μὴν ἁπάντων κρατεῖ, ἀλλὰ μόνων τῶν
οὗ προσιεμένων τὰ θεῖχ χηρύγματα. Τούτους γὰρ
υἱοὺς ἀπειθείας εἶπε, τῆς θείας εὐεργεσίας τοὺς
Ἔφεσίους ἀναμιμνήσκων, ὅτι νεκροὺς ἤδη γεγενης
μένους διὰ τὴν ἁμαρτίαν, καὶ ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν
πεληῦντας τοῦ διαδόλον, τῆς σωττρία; ἐξίωτεν.
"Λλλως. Καλῶ; 15, ε Τοῦ ἀέρος, » προσέθηκεν. El
Ὁ γὰρ καὶ ἄρχοντα αὐτὸν ἡμεῖς ἐχειροτονέσαμεν, ὑπὸ
τὸν οὐρανόν ἐστιν αὐτοῦ ἡ ἀρχὴ, οὐχ ὑπὲρ τὸν οὐρᾶ-
vóv. Ὁ ὃὲ ὧν ὑπὸ τὸν οὐρανὸν, ἢ ἐν τῇ γῇ ἐστιν ἡ
ἐν τῷ ἀέγι, Οὗτος ὃὲ ὡς ὧν πνεῦμα ἐν τῷ ἀέρι ἐστί,
Φύσις γὰρ τοῖς πνεύμασιν, ἡ ἐναέριος διατριδή. "Opa
δὲ τὸ χατὰ πόδα τοῦ γωρίον, « Κατὰ τὸν ἄρχοντα τῇς
ἐξουσίας.» Πτἴον τοῦτον ; Τὸν τοῦ λέρης ἄρχοντα, τὸντο
ἐστι, τὸν ἐυσέριον ἄρχοντα. Οὐ γὰρ ἀέρος ἄρχειν
ἀλλὰ ἐναξρίων. Εἶτα πάλιν ἐπισαφηνίζων αὐτὸ, φησὶ,
« Τοῦ πνεύματο;.» Πνεῦμα γὰρ ὁ Σατανᾶς, ἐπειδὴ ὡς
πρὸς ἡμᾶς, καὶ ἀσώματος. Ἢ ὅτι ἄρχων ἐστὶ τοῦ
ἀέρος τοῦ πνεύματος, τουτέστι τοῦ ὄντος ἐν τῷ ἀέρι
πνεύματος, οἷον τῶν ἀερίων πονηρῶν πνευμάτων,
"Apyov γὰρ αὐτῶν πρὶν πέσῃ, ἄρχει καὶ μετὰ τὸ
πεσεῖν, — [0ἸΚΟΥ͂Μ.) Ὥστε κατὰ τὸ νόημα 30709,

Digitized by Google

ou
