1449

COMMENT. IN EPIST. AD GALAT.

1110

δεῖ τοῦ νόμου ἔχεσθαι; Διὰ τὸ τοὺς Ez' αὐτῷ πε- Α rere, cum ejecti sint qui sub ipsa obedientes

ποιθότας ἐχδεδλῇσθαι; Ἰδοὺ οὖν χαὶ αὐτῇ ἡ παλαιὰ
τῇ δυνάμει συνεθούλευσε μὴ ἔχεσθαι τοῦ νόμον, τῷ
ἐχθαλεῖν τοὺς τούτῳ μόνῳ στοιχοῦντας, τουτέστι
ποὺς Ἰουδαίους. Εἰ γὰρ εἰς ἀεὶ ἐχρῆν στοιχεῖν τῷ
νόμῳ xal τῇ παλαιᾷ, οὐκ ἂν ἐξεόλέθη μὲν ἡ "Ajap
xaX ὁ παῖς αὐτῇ;, οἵ ἦσαν τύπος τῶν Ἰουξαίων.
Μόνο; δὲ ἐχληρονόμησεν Ἰσαὰχ, ὃς ἣν τύπος τῶν
τῷ Χριστῷ πεπιστευχότων. Καὶ πάλιν, οὐ διὰ τὸ
διώχειν μόνον ἐχδέθληται, ἀλλ᾽ ἵνα χαὶ μὴ γένηται
κοινωνὸς τῆς χληρονομίας. » "Apa, ἀδελφοὶ, οὔκ
ἔτμεν παιδίσχης τέχνα ε El τοίνυν οὐχ ἐσμὲν
παιδίσχης τέχνα, » οὐδὲ δοῦλοι, πῶς τῇ δουλείᾳ τοῦ
νόμου ἑαυτοὺς ὑποδάλλομεν ; Οὐχ ἐσμὲν δὲ, ἐπεὶ
μὴτε ἡμῶν τύπος ἡ "Avap, ἀλλ᾽ Ἰουδαίων. Ἡμῶν
γὰρ ἡ Σάῤῥα τύπος. « Τῇ ἐλευθερίᾳ οὖν f] Χριστὸς
ἡμᾶ; Ἡλευθέρωσεν.» Ὃ νόμος κατε:δούλου, ὁ Xpt-
στὸς ἡμᾶς ἐλευθέρωτεν ix τῆς χατάρας τοῦ νόμου.
Δεῖ οὖν, φησὶν, ἑστάναι ἐν τῇ ὑπὸ Χριστοῦ δοθ- com
ἐλευθερίᾳ. Τὸ δὲ Στήχετε, σαλενομένους δηλοῖ,
«Καὶ μὴ πάλιν ζυγῷ.» Τὸ, πάλιν, ἀναισθησίαν
αὑτῶν δηλοῖ, Ζυγὸν δὲ εἰπὼν, τὸ βαρὺ τῆ; δουλείας
δείχνυσι τοῦ νόμου,
ΚΕΦΑΛ, 1΄.

Ὅτι ἡ xAncic ἡμῶν οὐχ ὑπόχειται περιτομῇ καὶ
γόμῳ διὰ τὸ Χριστοῦ πάθος.

δὲ ἐγὼ Παῦλος Jévo ὑμῖν, ὅτι ἐὰν πε-

ἐιτέμγησθε, Χριστὸς ὑμᾶς οὐδὲν ὠςελήσει.
Μαρτύρομαι δὲ πάλιν παντὶ ἀγθρώπῳ περι-
τεμγομένῳ, ὅτι ὁὀρειλέτης ἐστὶν ÓAov τὸν

γόμον ποιῆσαι. Κατηργήθητε ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ.
Οἵτινες ἐν νόμῳ καὶ διχαιοῦσθε, τῆς χάριτος
ἐξεπέσετε. Ἡμεῖς γὰρ πνεύματι ἐκ πίστεως éA-
πίδα δικαιοσύνης ἀπεκδεχόμεθα. 'Ev γὰρ Χρι-
στῷ Ἰησοῦ οὔτε περιτομή τι ἰσχύει, οὔτε dxpo-
6vecla, ἀ.11ὰ πίστις δι ἀγάπης ἐνεργουμένη.
τρέχετε καλῶς, τίς ὑμᾶς dvéxoye τῇ ἀληθείᾳ
“ἢ πείθεσθαι; Ἢ πεισμονὴ οὐκ ἐκ τοῦ xaAocv-
Toc ὑμᾶς.

« Ἰδὲ ἐγὼ Παῦλος,» Τῇ ἀξιοπιστίᾳ τοῦ ὀνόματος,
ἀντὶ πάσης ἀποδείξεως ἐχρήσατο. « Χριστὸς ὑμᾶς
οὐδὲν ὠφελήσει.» Διὰ τί; ὅτι ὁ περιτεμνόμενος, δῇ -
407 ὡς τὴν τοῦ Χριστοῦ χάριν ἐξουθενεῖ, ὑπὸ δὲ τοῦ
νόμου σώζεσθαι πιστεύει, Τὸν οὖν μὴ πιστεύοντα
Χριστῷ, οὔτε αὐτὸς ἕλοιτο ὠφελῆσαι. εὍτι ὀφειλέ-
τῆς ἐστὶν ὅλον τὸν νόμον ποιῆσαι. » Πρὸς τῷ μηχέτι,
φησὶ, μηδὲν παρὰ Χριστοῦ ὠφελεῖσθαι, ὅπερ χαλε-
πώτερον μυρίων γεεννῶν. Καὶ βάρος ἀνωφελὲς Eau-
«οἷς οἱ τοιοῦτοι περιτιθέασιν, Ὁ γὰρ κατὰ ἕν τι τὸν
νόμον τηρῶν, ἀνάγκην ἔξει χατὰ πάντα τηρεῖν αὖ-
τὸν, ἐπεὶ πάντα οἰχήσεται, Τί δὲ βαρύτερον τῶν νο-
μιχῶν παρατηρήσεων; « Κατηργήθητε ἀπὸ τοῦ
Χριστοῦ.» ᾿Απεχόπητε, ἀπεπέσετε ἀπ᾽ αὐτοῦ, ἀνω.
φελῇ ὑμῖν λοιπὸν τὰ χατὰ τὸν Χριστὸν πάντα χαὶ
τὴν χάριν αὐτοῦ. « Οἴτινες ἐν νόμῳ δικαιοῦσθε. »
"AvsV τοῦ, διχαιοῦσθα: σπεύδετε, ὡσεὶ ἔλεγεν, Oi-
τίνες σπουδάζετε Ex νόμου διχαιοῦσθαι, τῆς χάριτος
ἐξεπέσατε, xol ἀπὸ τοῦ νόμου οὐ διχαιωθήσεσθε,
«Ἡμεῖς γὰρ πνεύματι. ,» Ἡμεῖς γὰρ οἱ zs,

erant ? Ecce ipsum etiam Vetus Instrumentum sua

sit iu. virtute legi adhzerendum non esse, per lioc
quod ejecti sint hi qui soli huic assentiebant, nempe
Ju:iei. Si enim oportuissct semper assentiri legi
ac Veteri Testamento, nequaquam ejecta fuisset
Agsr eum filio suo, qui erant typus Judaorum,
solo isaac hereditatem accipiente qui erat typus
Christo credentium, Et rursum non. ob id eotum
ejectus. est quod persecutionem referret, vernm
etiam mne particeps fieret hereditatis. « ltaque
fratres non sumus ancille filii. » Si ergo non su-
mus ancille filii neque servi, quomodo servituti
legis nos ipsos subjicimus? Non sumus autem, quia
nostri figura non erat. Agar, sed Judieorum. Nam
Sara nos figurabat. « In libertate qua Christus non
liberavit. » Lex servituti subjiciebat, Ghristus au-
tem ab exsecratione legis nos liberavit. Oportet
itaque stare in libertate a Christo data. Dicens au-
tem, State, indicat eos vacillantes. « Et ne rursus
jugo. » Rursus sigoificat illorum insensibilitatem.
Porro dicendo jugum, significat gravitatem servi-
tutis legis.

CAPUT X.

Quod nostri vocatio subjecta non sil circumcisioni
ac legi propter Christi passionem.

959 V, 1-8. Ecce ego. Paulus dico vobis. quod
εἰ circumcidamini, Christus. vobis nihil proderit.
Contestor autem omnem hominem qui circumciditur,

( quod. debitor sit totius legis servandee: soluti. estis

a Christo, quicunque per legem justificamini, a gra-
tia excidistis. Nos enim spiritu ez fide spem justitie
exspectamus, Nam in Christo Jesu. neque. circum-
cisio quidquam valet, neque prepulium, sed fides qua
per dilectionem operatur. Currebatis bene, quis vos
impedivit, ut non crederelis veritati ἢ nempe persua-
sio non ex 60 profecta qui vocabat vos.

« Ecce ego Paulus. » Nominis $ui auctoritate,
loco cujusvis demonstrationis usus est. « Christus
vobis nihil. proderit. » Quamobrem? Quia is qui
circumciditur, manifeste videtur contemnere Christi
gratiam, credens se a lege salvum futurum. Qui

D ergo Christi non credit, ipse ab eo salvari non po-

test, “ Quod debitor sil t otius legis servanda. »
Priter hoc, inquit, quod in nullo juventur a
Christo, quod ipsum mille geliennis miserius est,
id quoque accidit quod bujusmodi addiderunt sibi
ipsis. Qui enim in uno aliquo legem observaverit,
necessitatem sibi inducet in omnibus eam servandi
quandoquidem omnia mutuo sesequentur tanquam
connexa. Quid autem gravius legalibus observa- .
tionibus? « Soluti estis a Christo, » Amputat es-
tis excidistis ab ipso: nullam vobis afferent dein-
ceps utilitatem, quie Christi sunt et gratiz ipsius z
« Quicunque. per legem justificamini. » Hoe est,
justificari studetis : tanquam diceret: Qui studetis
ex lege justificari, a gratia exei-ístis, ct neca lege

Digitized by Google
