1133

(ECUMENII ΤΆΙΟΩΒ EPISCOPI

1*4

serit. » Propferea ergo exsecrabiles sunt qui legi A ἰσχύειν πληρῶσαι τὸν νόμον. « Auxatobsat παρὰ τῷ

adhzrent, quod non possint conplere legem.
« Justificetur apu. Deum, » Fortassis enim apud
homines justus aliquis videbitur. « Siquidem jus
tus ex. fide vivet. » 739 Nam unica est, in-
quit, fidei via quz justificat. » Lex autem non est
ex fide, » sed ex operibus: quod inde mnanifestum
est, « Nam qui fecerit. ea, homo vivet in ipsis. »
Itaque per opera videtur esse in lege salus, et non
per fidem.

Ml, 15, 14. Christus nos redemit ab exsecratione
legis, dum pro nobis factus est exsecralio. Scriptum
est enim ; Exsecrabilis omnis qui pendet. in ligno,
ut in gentes benedictio Abrahe veniret per Christum
Jesum, ut promissionem Spiritus acciperemus. per
fidem.

Tacite occurrentem solvit objectionem. Abraham,
dicet aliquis, propterea ex fide justiüicatus est,
quod, cum ante legem esset, non erat sub jugo le-
gis : credimus itaque fidem justificare, at eos tan-
tum qui non fuerunt tempore legis, quemadmodum
et Abraham; nos vero qui jam sub legem fuimus, si
ipsam solverimus, solaque fide contenti fuerimus,
quis redimet ab exseeratione legis, cum scriptum
sit: « Exsecrabiles sunt, qui non manserint in
lege? « Hoc igitur solvit, ostendens quod Christus
$ui exsecratione, nosa legis exsecratione redeme-
rit. Bene autein dicitur redemisse. Dato enim pretio
sic ut ipse fieret exsecratio, redemit nos a legis
exsecratione, Animadverte autem. Eramus erse-
crationi obnoxii, eo quod non compleremus legem :
Christus ei obnoxius mon erat, eo quod ipsam
complevisset: et tamen exsecrationem suscepit,
cui non erat obnoxius, cum suspensus fuit iu li-
gno, ut exsecrationem solveret, qua adversum nos
erat. Quemadmodum si quis morti addictos redi-
meret, ipse ferens mortem qua illis immineret,
« Ut in gentes, » Christus, inquit, sponte factus
est exsecrabilis, ut. in gentibus, id est, in his qui
sub lege nen continebantur, contingerent qua
Abrahz promissionem concernunt? contingerent
autem per ipsum Christum. Quomodo per ipsum!
Quoniam semini Abrahz dantur promissiones:
semen autem ejus est Christus. Christus itaque

4

θεῷ. » Ἴσως γὰρ παρὰ ἀνθρώποις δίκαιός τις δόξει,
«Ὅτι ὁ δίκαιος ἐκ πίστεως ζήσεται.) Μία γάρ ἔστιν
ὁδὸς δικαιοῦσα, φησὶν, ἡ διὰ πίστεως. « Ὁ δὲ γόμος
οὐχ ἔστιν Ex πίστεως, » ἀλλ᾽ ἐξ ἔργων. Καὶ δῆλον
ἔνθεν, ὅτε ε Ὁ ποιήσας αὐτὰ ἄνθρωπος, ζήσεται ἐν
αὑτοῖς, » Ὥστε δι᾽ ἔργων ἐστὶν ἡ ἐν νόμῳ σωτηρία,
καὶ οὐ διὰ πίστεως.

Χριστὸς ἡμᾶς ἐξηγόρασεν ἐκ τῆς κατάρας τοῦ
γόμου, γενόμενος ὑπὲρ ἡμῶν κατάρα, Γέγραπται
γὰρ, ᾿Επικατάρατος πᾶς ὁ κρεμάμενος ἐπὶ ξύλον.
Ἵνα εἰς τὰ ἔθνη ἡ εὐλογία τοῦ 'A6paáp γένηται,
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ἵνα τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Πγεύ-

Β μάτος «᾿άδωμεν διὰ τῆς πίστεως.

᾿Αντίθεσιν ὑπαντῶσαν λύει. Ὁ ᾿Αδραὰμ, quil,
διὰ τοῦτο ἐδικαιώθη Ex πίστεως, ὅτι πρὸ τοῦ νόμου
ὧν, οὐχ ἣν ὑπὸ τὸν ζυγὸν τοῦ νόμον. τι μὲν γὰρ,
φητὶν, ἡ πίστις διχαιοῖ, πειθόμεθα, ἀλλὰ τοὺς μὴ
γενομένους ὑπὸ τὸν νόμον, ὥσπερ xai τὸν ᾿Αὐραάμ.
Ἡμᾶς δὲ ἤδη ὑπὸ τὸν νόμον γενομένους, εἴπερ αὖ-
τὸν ἀπολίπωμεν καὶ τῇ πίστει μόνῃ ἀρχεσθῶμεν,
τίς λυτρώσεται ἐχ τῆς χατάρας τοῦ νόμου, διὰ τὸ
γεγράφθαι, φησὶν, ε 'Επίχατάρατοι οἱ μὴ ἐμμένον.
τες τῷ νόμῳ ;» Τοῦτο οὖν ἐπιλύει, δειχνὺ; τὸν Χρι»
στὸν ἡμᾶς λελυτρῶσθαι Ex τῆς κατάρας τοῦ νόμου
τῇ ἰδίᾳ κατάρᾳ. Καλῶς δὲ τὸ, « Ἐξηγόρασεν. »Δοὺς γὰρ
τιμὴν, αὐτὸς γενέσθαι κατάρα, ἡγόρασεν ἡμᾶς τῆς
κατάρας τοῦ νόμου. Ὅρα γάρ. ἯἮμεν ὑπὸ χατάραν,

᾿ διὰ τὸ μὴ πληρῶσαι τὸν νόμον. Ὁ Χριστὸς οὐχ ἦν

ὑπὸ ταύτην" πεπληρώχει γὰρ αὐτόν" καὶ ὅμως χατ-
ἐδέξατο κατάραν, ἣν οὐκ ὥφειλε, τὴν τοῦ χρεμᾶ»
σθῆναι ἐπὶ ξύλου, ἵνα τὴν χαθ᾽ ἡμῶν λύσῃ χαῖ-
ἄραν. Ὥσπερ εἴ τις τοὺς χελευσθέντας ἀποθανεῖν λυ»
πρώσεται αὐτὸς, αἱρούμενος τὸν ὑπὲρ αὐτῶν θάνα»
τον, t. Ἵνα εἰς τὰ ἔθνη. » Γέγονε δὲ, φησὶν, ἐπιχα-
πάρατος βουληθεὶς ὁ Χριστὸς, ἵνα εἰς τὰ ἔθνη, τοντο
ἐστιν, εἰς τοὺς μὴ ἐχομένους τοῦ νόμον, τὰ τῆς
ἐπαγγελίας τοῦ ᾿Αθραὰμ γένηται. Γένηται δὲ δι αὐ-
τοῦ τοῦ Χριστοῦ. Πῶς 5v αὐτοῦ ; Ἐπειδὴ τῷ σπέρ᾽
ματι τοῦ ᾿Αδραὰμ δέδονται αἱ ἐπαγγελίαι, σπέρμα
δὲ αὐτοῦ ὁ Χριστός, Ὁ Χριστὸς οὖν χαθό ἐστι χαὶ
νοεῖται ἄνθρωπος, χληρονομήσας τὰς ἐπαγγελίας,

quatenus est, et intelligitur homo, hzreditario D τῷ λοιπῷ τῶν ἀνθρώπων γένει ταύτας ἐδωρήσατο

jure accipiens promissiones, reliquo humano generi
ipsas denavit, quod in se crederet: « Ut promis-
sionem Spiritus acciperemus, » Ut hoc modo, in-
quit, Spiritum acciperemus. 7/50) Etenim exse-
cratio quidem cruce soluta est: per fidem autem
qui in Christum est coniigit justitia : ex justilia
vero accitus est Spiritus paracletus. Nam et Spi-
ritus in promissione erat. Dicendo enim : « Per
(6 benedicentur omnes gentes, » per Spiritus su-
perventionem promisit benediclionem,
CAPUT Vil.

Quod non ex lege sint bona, sed ex. promissione :
lez vero preparativa sit per redargutionem.

JH, 15-48. Fraires, secundum | hominem dico.
, Hominis (icet testamentum, si tamen. sit confirma-

πιστεύοντι εἰς αὐτόν. « Ἵνα τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ
Πνεύματος λάδωμεν. » Ἵνα τῷ τρόπῳ τούτῳ, φῆδι,
τὸ Πνεῦμα λάδωμεν. Καὶ γὰρ fj μὲν κατάρα ἐλύθη
τῷ σταυρῷ, διὰ δὲ τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως διχαι-
σύνη γεγένηται" ix. δὲ δικαιοσύνης ἐπισπασμὸς τοῦ
παρακλήτου Πνεύματος. Καὶ γὰρ καὶ τὸ Πνεῦμα
ἐν ἐπαγγελίᾳ ἦν. Ὁ γὰρ εἰπῶν, ὅτι ε Ἐν σολὲνευ-
λογηθήσονται τὰ ἔθνη, » τῇ τοῦ Πνεύματος ἐπιφοῖ-
τήσει τὴν εὐλογίαν ἐπηγγείλατο.

KEGAA. Z.
"Ori οὐκ ἐκ νόμου, ἃ.1.1᾽ ἐξ ἐπαγγελίας τὰ ἀγαθά.
Ὁ δὲ νόμος παρασκεναστὴς 6v ἐλέγχου.
᾿Αδελροὶ, κατὰ ἄνθρωπον λέγω. Ὅμως ἀνθρὼ-
zcv κεκυρωμένην διαθήκην οὐδεὶς ἀθετεῖ, ἣ ἐπι"

Digitized by Google

—
