in

COMMENT. IN EPIST. AD EPHES

1118

ἀλλὰ χαὶ, ε Τὰ ἐπὶ τοῖς οὐρανοῖς xal τὰ ἐπὶ τῆς qs» Α « EL qua in colis sunt et qu in terta : » ac dispen-

xai δειχνὺς τὸ τῆς οἰχονομίας μυστήριον, ἐπήγα-
γεν" ε Ἐν αὐτῷ, » τουτέστιν, ἐν τῷ Χριστῷ, Πάλιν
yxp τὸ ἂν αὑτῷ, τουτέστι, DU αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ.
CE: καὶ ἐχληρώθημεν.» Ac οὗ, φησὶ, Χριστοῦ καὶ
ἐχλπρώθημεν. ᾿λλλ᾽ ἐπειδὴ ὁ χλῆρος, συγχυρίας
νᾶλλον χαὶ οὐκ ἀρετῆς ἔστι, διορθοῦται αὐτὸ καί
nat, « Προοριάθέντες. » Οὐκ ἂν δὲ προωρίσθη μεν,
εἰ ἀνάξιοι ἦμεν. ἴλνωθεν γὰρ προορίσας ἡμᾶς, εἰς
ταύτην ἀπεχλήρωσε τὴν ζωὴν ὁ πάντα ποιῶν ὅδα
βούλεται. Διδάτκει δὲ σαφέστερον, εἰς “ποῖου προ-
ὡρίσθημεν χλῇρον. « Κατὰ πρόθεσιν τοῦ tà πάντα
ἐνεργοῦντος. » Κατὰ τὴν γνώμην τοῦ τὰ πάντα
ἐνεργοῦντος Θεοῦ Év τε οὐρανῷ xax ἐπὶ γῆς. « Κατὰ
τὴν βουλὴν τοῦ θελήματος abo. » Elsa οὐκ ápx:-
ἀϑεὶς τῷ εἰπεῖν, «Προορισθέντες,» xàl, « Κατὰ πρόθε-
σιν. a ἐπάγει, «Κατὰ τὴν θουλὴν τοῦ θελέμστος αὖ»
τοῦ. » Δεῖξαι γὰρ βούλεται, ὅτι οὖκ ἐν παρεπομένῳ
ἐχλέθη τὰ Eüvn, διὰ t5 ἀποσκιριῆδα!: Ἰουδαίδυ-, ἀλλ᾽
ἄνωθεν τοῦτο προώριστο, xat ἐν πρωτοτύπῳ ἔχειτο.
Ἐπειδὴ γὰρ ὁ Χριστὸς προτρεπόμενος τοὺς Ἶου-
δαίου; φησὶν, € Οὐκ ἦλθον εἰ μὴ εἰς τὰ πρόβατα τὰ
ἀπολωλότα οἴχου "lopztA s» καὶ πάλιν, « Εἰς ὁδὸν
ξηνῶν μὴ ἀπέλθητε, » σπουδάζει νῦνδεῖξαι ὁ Παῦλος,
ὅτι προτροπῆς ἕνεχιν καὶ ἐφελχύσεως Ἰουδαίων ἐχεῖνα
εἴρηται, ὡς, τόγε ἀληθὲς, ἄνωθεν ὥριστο ἡ χλῆσις
κῶν ἐθνῶν, «Εἰ; τὸ εἶναι ἡμᾶ:.» Ἡμᾶς, τίνας; Τοὺς
προηλπιχότας iv τῷ Χριστῷ, φησὶ, τουτέστι, τοὺς
πιστού:, Ἐχτοῦ καθ᾽ ἡμᾶς γὰρ πράγματος μάλιστα
ξοξαστέος ὁ Θεὸς, ὅτι οὕτως αὐτοῦ ἡλλοτριωμένους
ἔσωσεν. « Elg ἔπαινον τῆς δύξης αὐτοῦ. s Πάντες
γὰρ ὁρῶντες τοὺς eq τὸν Δετπότην πεπιστευχό-
ξας, Χριστὸν ἀννανοῦσι τὸν τούτων αἴτιον τῶν
ἀγαθῶν.

Ἐν ᾧ καὶ ἡμεῖς ἀκούσαντες τὸν λόγον τῆς
ἀληθείας. τὸ Εὐαγγέλιον τῆς σωτηρίας ὑμῶν, ἐν
ᾧ καὶ πιστεύσαντες ἐσφραγίσθητε τῷ Πνεύματι
τῆς ἐπαγγελίας τῷ ἁγίῳ, ὅς ἐστιν ἀῤῥαδὼν τὴς
κληρογομίας ἡμῶν, εἰς ἀπολύτρωσιν τῆς περι-
ποιήσεως. εἰς ἔπαινον τῆς δόξης αὐτοῦ.

« Ἕν ᾧ καὶ ἡμεῖς. ν Av οὗ Χριστοῦ, Οὕτως καὶ
πρὸς Ἕ ρχίους, « Ἐλάλησε, φησὶν, ἡμῖν ἐν Υἱῷ,
πουτέστι, διὰ τοῦ Υἱοῦ, ν“- « Τὸν λόγον τῆς ἀλη»
θεία;. » Οὐκ ἔστι γὰρ τύπος, ὡς ἐπὶ ᾿υδαίων,
ἀλλ᾽ αὐτὴ ἡ ἀλέθεια.ε Τὸ Εὐαγγέλιον τῆς sore plac.»
Εὐαγγέλιον σωτηρίας ἔστι μὲν χαὶ ὡς πρὸς àvtt-
διαστολὴν τοῦ νόμου, ἔστι δὲ χαὶ ὅτι τοὺς πιστεύοντας
σὠξει. € Ἐν ᾧ καὶ πιστεύσαντες, ν Ac οὗ Εὐαγγελίου
χαὶ τῆς ἐν αὐτῷ πίστεως ἐσφραγίσθητε τῷ Πνεύματι
«ἧς ἐπαγγελίας, 1] τῷ ἐπαγγελλομένῳ τὰ μυρία ἀγα-
θὰ, ἢ ἵνα διὰ τῆς σφραγῖδος τύχητε τῶν ἐπαγγελιῶν.
“Ὥσπερ γὰρ δήλους ποιῶν τοὺς αὐτοῦ ὁ Θεὸς, σφρλ-
iUt αὐτοὺς τῷ ἁγίῳ Πνεύματι. « Ἐσφραγίσθητε. »
Οἷόν τινα σφραγῖδα, τὴν τοῦ Πνεύματος ἐχομίσασθε
διυρεάν. "E&ayyeMav δὲ, ὡς τοῦ Κυρίον ἐπαγγτιῦ αν
pios πέμψειν τὸ ἄγιον Πιεῦμα, «70; 6ettv ἀῤῥαν

5 εν. A

C

sationis mysterium ostendens, subjunxit : « Per
ipsum, » hoc est, per Cliristum. Naim hic etiam ἐν
αὐτῷ significat per ipsum Christum. « Per quem
etiam in havreditatem asciti sumus. (Nam oum dicit
ἐν αὐτῷ el ἐν ᾧ, przpositio ἐν, idest, ín, capitur
pro διὰ, per). Per quem, inquit, Christum etiam in
hazreditatem  »sciti sumus. Sed quoniam hereditas
sortis est inagis quam virtutis, corrigit illud et ait :
« Pradestinati, » Non fuissemus autem przle-
siinati si indigni essemus. Qui enim coelitus nos
pradestinavit, ad hanc vitam nos elegit, qui om-
nia facit quecunque vult. Docet autem apertius ad
quam przedestiuati simus hzereditatem. « Secundunt
propositum ejus qui omnia operatur. » Secundum
mentem ac voluntatem Dei qui omnia etin colo et iin
terra operatur. « Juxta decretum voluntatis gua. ?
Deinde non contentus dixisse « Predestinati, » et,
t Secunduai propositum ; »subjungit :cJuxta decre-
um voluntatis su.» Vult enim ostendere quod non
ex consequenti vocat sint gentes 60 quod resilie-
runt. Judei, 7 sed hoc. eclitus. predestinatum et
primitus definitum erat, Siquidem cum exhor-
lando Judaeos dixerit :«Non veni nisi ad oves perditas$
domus Israel; » eL rursum ; « in. viam gentium ne
abieriis : nititur nunc divns Paulus. ostendere
quod exhortationis gratia et aitractionis Judeorum
illa dieta sint : ut hoc. verum ac. firmum maneat,
quod ante sxeula definita est vocatio gentium. « Ut
sinus nos. » Nos, quinam ? Qui priores speravimus
in Christo, ait, hoc est, fideles. Ex effectu enim erga
nos maxime glorificandus est Deus, quod adco alie-
natosa se salvaverit, « Ad laudem glorize ipsius.» Own -
ues enim intuentes cos qui in Dominum crediderunt,
Christum collaudant horum anetorem bonorum.

I, 15-14. In quo et vos speratis quod. audistis ser-
monem veritatis, Evangelium salutis vestri, in. quo
etiam posteaquam credidistis, obsignati estis Spiritn
promissionis sancto, quod est arrhabo hereditatis
nostre, in. redempiionem. acquisite possessionis in
laudem glorie ipsius,

« In quo et nos, » Íd. est, per quem Christum.
Sic et ad Hebraos : « Locutus est nobis, inquit, iv
Yt, id est, per Filium *. » — « Sermonem veritae

D iis?» Non est enim figura quemadmudum apud

Judzos, sed ipsa veritas. « Evangelium salutis. »
Est quidem salutis Evangelium, et tanquam ad
legis differentiam, el ideo quod credentes salvet.
« In quo etiam posteaquam eredidistis. » Per quod
Evangelium et fidem quz in ipso est, signati estis
Spiritu promissionis, aut. qui promittit innumera
bona : aut, ut per sigillum hoc assequamini pro-
missiones. Siquidem tanquam servos suos faciens
Deus, signat eos Spiritu sancto. « Signati estis. »
Velut sigillum quoddam, Spiritus donum aecepi-
stis, Promissienem vero, eo quod promiserit Dowi-
wus 5€ missurum esse Spiritum sanctom, «Qui est. —

Digitized by Google
