LX

(ECUMENII TRiCCE EPISCOPI

1156

invidig, cedes, ebrietutes, cavillationes, Εἰ his simi- A αἱρέσεις, φθόνοι, gdrot μέθαι, κῶμοι, xal τὰ

lia : de quibus pradico vobis, quemadmodum et pre-
dixi, quod qui talia agunt, regni Dei heredes non
erunt,

262 « Spiritu ambulate. » Juxta spiritum, inquit,
et ea quz spiritui placent degite ac vivile, et carnis
concupiscentiam nequaquam expleatis. » Nain caro
concupiscit adversus spiritum. » Carnem hoc loco
dicit carnales et pravas concupiscentias : spiritum
vero, Spiritus sancti gratiam quae per virtutem est,
et ait : Vitium quidem virtuti adversatur, virtus
vero rursum adversatur vitio, fungens vice cujus-
dam pzedagogi, nec sinens nos juxta pravas nostras
concupiscentias incedere. — Alio mcdo. Adversatur
virtus vitio, ne irritante vitio protinus dissoluta
frenoque carens voluntas carnalis, priccipitanter ad
vitium feratur. Rursum adversatur virtuti vitium,
ne virtutis labor facilis omnino fit, et mercede ca-
reat, ac velul ex natura et necessitate consecutus,
et tanquam $ola eogitatione siue omni studio aut
certamine in opus deductus. Ipse autem breviter hoc
ait: « Ut non quzcunque volueritis eadem faciatis : »
neque mala, inquit, facile et nullo prolibente : ne-
que bona facile et omnino negligenter : Nau quz
ita fiuit, ne bona quidem esse possent, « Quod si
spiriu ducimini. » Si, inquit, juxta voluntatem
sancti Spiritus ambulatis, non errabitis. Qui autem
4n nullo labitur, non eget leye aut consilio quod a
lege petatur. Cui vero lege non est opus, neque sub

ὅμοια τούτοις. Ἃ προλέγω ὑμῖν, καθὼς xal xposi-
πον, ὅτι οἱ τὰ τοιαῦτα πράσσοντες, βασιλείαν
Θεοῦ οὐ κιηρονομήσουσιν.

* Πνεύματι περιπατεῖτε. » Κατὰ πνεῦμα, quot,
xal τὰ αὑτῷ δοχοῦντα διάγετε xal βιοῦτε, καὶ οὐχ
ἂν πληρώσητε σαρχὸς ἐπιθυμίαν. « Ἡ γὰρ σὰρξ
ἐπιθυμεῖ κατὰ τοῦ πνεύματος.» Σάρχα ἐνταῦθα, τὰ;
σαρχιχὰς xal πονηρὰς ἐπιθυμίας λέγει, Πνεῦμα &,
τὴν ἐπὶ τῇ ἀρετῇ χάριν τοῦ ἀγίου Πνεύματος. Καί
φησιν. Ἡ μὲν xaxla ἀντίκειται τῇ ἀρετῇ, ἡ δὲ ἀρετὴ
πάλιν, ἐναντιοῦται τῇ xaxla, παιδαγωγοῦ τινος τά-
ξιν ἀναπληροῦσα, καὶ μὴ booa ἡ μᾶς κατὰ τὰς φαύ-
λα: ἐπιθυμίας πορεύεσθαι. — "Alloc. ᾿Αντίχειται
fj ἀρετὴ τῇ χαχίᾳ, ἵνα μὴ, τῆς κακίας ἐρεθισάσης,
εὐθέως ὥσπερ ἀπόλυτον xal ἀχαλίνωτον ἐπὶ πρα-
γοῦς φέρηται τὸ σαρχιχὸν θέλημα πρὸς τὴν ἀμαρ-
τίαν. Πάλιν ἀντίχειται τῇ ἀρετῇ ἡ χαχία, ἵνα μὴ
τῆς ἀρετῆς ἡ ἐργασία ἀταλαίπωρος πάντη xal ἄμ:-
σθος εἴη, xal οἷον ix φύσεως xat ἐξ ἀνάγχης ἡμῖν
συγχεχληρωμένη, καὶ ὡς μόνῳ τῷ διανοηθῆναι xat-
ορθουμένη, χωρὶς σπουδῆς ἀπάσης xal ἀγωνίο-
ματος. Αὐτὸς δὲ συντόμως αὑτό φησιν" € "lvz μὴ
&n:p ἂν θέλητε, ταῦτα ποιῆτε, » μήτε τὰ χαχὰ,
φησὶν, εὐχερῶς ὅλως xai ἀχωλύτως, μήτε ti
γὰρ ἀγαθὰ ῥᾳδίως πάντη xai ὀλιγώρως. Τὰ
οὕτω πραττόμενα, οὐδ᾽ ἀγαθὰ ἂν εἴη. « Εἰ δὲ me-
ματι ἄγεσθε. » Εἰ κατὰ τὴν βουλὴν, φησὶ, τοῦ ἀγὼν
Πνεύματος περιπατεῖτε, οὐ σφαλήσεσθε. Ὁ δὲ μὴ

lege est : quod etiam alibi dicit , Justo non est lex (; πταίων ἕν τινι, οὐ χρήζει τοῦ νόμου xai τῆς ἐντεὺ-

posita. « Porro manifesta suat, » Tanquam diceret :
Ex ipsis fructibus cognoscetis pravam et malam
conversationem. Rursum autem Carnis dicit, id est,
corrupte cogitationis, et terrenzx ac carnalis vita.
4 Opera carnis, » Manifestum est ergo quod Carnem
dicat carnalem sensum, hoc est, inclinationem aníi-
ms δὰ deteriora, spiritum vero datam gratiep.,
« Immunditia, lascivia. » Immunditiam ac lasci-
viam dieit turpes etupri modos. « lnimicitum, » inju-
sts videlicet. Nam sunt et justas inimicitie , quae
propter fidem sumuntur. Si possibile est, iuquit ,
-quantum ex vobis est, cum omnibus in pace vivite :
ita ut manifestuni sit interdum non egse possibile.
« J£mulationes. » Neque enim oportet ainulari sive

invidere, sed gaudere cum gaudentibus et flere cum D

flentibus. « Concertationes. » Hoc est, contentiones
ἃ lite orte, 73 « Cavillationes. » Est autem χωμὼ-
δεῖν (unde χῶμως, id est, cavillatio derivatur) cum
ebrietate aliorum opiniones cavillari. « Regni Dei
haredes pon erunt. » Regno interim omnes exci-
deut : erit tamen et suppliciorum diversitas.

V, 92-86. Contra fructus. Spiritus es1. charitas,
gaudium, pax, lenitas, benignitas, bonitas, fides,
snansuetudo, temperantia. Adversus hujusmodi non
«st lex : Hi autem Christi carnem crucifizerunt cum
effectibus et concupiscentiis. Si spiritu vivimus, spi-
vitu etiam. incedamus. Ne efficiamur inanis glorie
capidi, invicem invidentes.

θεν συμθδουλῖς. Ὁ δέ γε μὴ χρήζων, οὔτε ὑπ᾽ αὐτόν
ἔστιν, ὅπερ καὶ ἀλλαχοῦ φησε, Δικαίῳ νόμος οὗ χεῖ-
«at. € Φανερὰ δέ ἐστι, » ᾿Ωσεὶ ἔλεγεν Ἐξ αὐτῶν τῶν
καρπῶν ἐπιγνώσεσθε τὴν πονηρὰν xai φαύλην τ΄
λιτείαν, Σαρχὸς δὲ πάλιν λέγει, τοῦ διαφθειρομένου
λογισμοῦ xat τῆς γεώδους χαὶ σαοχικῆς ζωῆς, « Τὰ
ἔργα τὴς σαρχός. » Δῆλον τοίνυν ὡς cápxa, τὸ capp
χιχὸν φρόνημα χαλεῖ, τουτέστι, τῆς ψυχῆς τὴν ἐπὶ
τὰ χείοω ῥοπὴν, πνεῦμα δὲ τὴν δεδομένην χάριν.
« ᾿Ακαθαρσοία, ἀσέλγεια, » ᾿Αχαθαρσίαν καὶ üsb-
γειαν qnot, τρόπους αἰσχροὺς πορνείας. « “Ἔχϑραι.
ΑΙ ἄδικοι. Εἰσὶ γὰρ καὶ δίκαιαι ἔχθραι, αἱ διὰ τὴν
πίστιν γινόμεναι, Εἰ δυνατὸν γὰρ, φησὶ, τὸ ἐξ ὑμῶν
μετὰ πάντων ἀνθρώπων εἰρηνεύετε, ὡς εἶναι δῆλον,
ὅτι ἔστιν ὅτε οὐχ ἔστι δυνατόν. « Ζῆλοι. » Οὐ χρὴ
γὰρ ζηλεύειν, ἀλλὰ χαίρειν μετὰ χαιρόντων, xi
χλαίειν μετὰ κλαιόντων. ε Ἐρέθειαι. » Qi φιλο-
νεικίαι ἀπὸ τῆς ἔριδος. « Κῶμοι. » Τὸ agde
xa! ἀποσχώπτειν ἀλλοτρίας ὑπολήψεις μετὰ μέθης.
« Βασιλείαν Θεοῦ οὐ κληρονομήσουσι. » Τέως Bate
λείας ἔκπτωσις, Tà γὰρ τῶν τιμωριῶν διάτορα.

Ὁ δὲ καρπὸς τοῦ Πνεύματός ἐστιν ἀγάπη,
χαρὰ, εἰρήνη, μαχροθυμία, χρηστότης, ἀγαϑω-
σύνη, πίστις, πρᾳότης, ἐγχράτεια. Κατὰ τῶν
τοιούτων οὐκ ἔστι νόμος. Οἱ δὲ τοῦ Χριστοῦ τὴν
σάρκα ἐσταύρωσαν σὺν τοῖς παθήμασι xal ταῖς
ἐπιθυμίαις. Εἰ ζῶμεν πνεύματι, πνεύματι καὶ

στοιχῶμεν. Μὴ γιγνώμεθα κενόδοξοι, ἀλλήλους

«-ροκαλούμεγοι, ἀλλήλους φθονοῦντες,

Digitized by Google

