1191 €CUMENII TRICCE EPISCOPI 1192

operibus. Nam cum oportvisset punire eos qui facti A μόνῃ. « Καὶ συνήγειρε xat συνεχάθισεν, » Ὥσπερ

erant filii ire, hos sola. gratia servavit. « Simul-
que resuscitavit et simul sedere fecit. » Quemad-
modum enim excitatis primitiis noslris et capite
Christo, nos etiam per ipsum excitavit : ita. ipso
sedente consequens etiam est ut corpus sedeat.
Ideo ait : « P«r Christum Jesum. » Nam ἐν, id
est, in capitur pro διά, id est, per. Quod autem se-
deant qui digni sunt, audi Cliristum. loquentem
discipulis : « Sedebitis super duodecim sedes, ju-
dicantes duodecim tribus Israel '*. » Et rursum :
« Sedere autem ἃ dexiris. aut sinistris non est
meum dare, sed iis continget quibus paratum est
a Patre meo !!. » Interim ergo paratum est, Rur-
eumque : « Volo ut ubi sum ego, ibi sint et mini-
stri mei **. » — « Ut osteuderet in saeculis. » Ne D
quis ineredulus. esset liis quae dicta sunt, vide quo-
modo illud reddat credibile. Unde ait : llc au-
tem non tantum propler dilectionem erga nos,
quantum ut ostenderet eminentem opulentiam gra-
ti in seculis supervenientibus. « Benignitate erga
nos per Christum Jesum. » lloc est, non in Christo

γὰρ τῆς ἀπαρχῆς ἡμῶν xal τῆς χεφα)ῇς τοῦ Xp
στοῦ ἐγηγερμένης, xat ἡμᾶς δι᾽ αὑτῆς ἤγειρεν, οὕτως
αὐτῆς χαθεζομένης, καὶ τὸ λοιπὸν σῶμα ovyxát-
ται, Διό φησιν, « Ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, » τουτέστι, διὰ
Χριστοῦ Ἰησοῦ. Ὅτι δὲ χαθίζυυσιν οἱ ἄξιοι, áxous
τοῦ Χριστοῦ λέγοντος τοῖς μαθηταῖς " « Καθήτεσθε
ἐπὶ δώδεχα θρόνους, κρίνοντες τὰς δώδεχα φυλὰς
τοῦ Ἱσραΐλ. » Καὶ πάλιν" € Τὸ δὲ χαθίσαι Ex δεξιῶν
poo καὶ ἐξ εὐωνύμων, οὐχ ἔστιν ἐμὸν δοῦναι, ἀλλ᾽ οἷς
ἡτοίμασται παρὰ τοῦ Πατρός; μου. » Τέως οὖν ἡτοίμα-
αται. Καὶ πάλιν" « Θέλω ἵνα Cou εἰμὶ ἐγὼ, ἐκεῖ xal dl
διάκονοι οἱ ἐμοΐ,» — εἽνα ἐνδείξηται ἐν τοῖς αἰῶσι.»
Ἵνα μή τις &ntozfor τοῖ; εἰρημένοις, ὅρα πῶ; αὐτὸ
πιθανὴν ποιεῖ, xal φησιν * Ταῦτα δὲ οὐ τοσοῦτον διὰ
τὴν πρὸς ἡμᾶ; ἀγάπην μόνον, ὅσον ἵνα xal ἐνδείξηται
τὸν ὑπερδάλλοντα πλοῦτον τῆς χάριτος αὑτοῦ ἐν τοῖς
μέλλουσιν αἰῶσι, qratv, « Ἐν χρυ στότητι ἐφ᾽ ἡμᾶς
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ». Τουτέστιγ, Οὐχ ἄχρι τοῦ Χρι-
στοῦ ταῦτα μόνον s:igín, ἀλλὰ δι᾽ αὐτοῦ ἔξει oval
εἰς ἡμᾶ; ὡς ἀπ ἀρχῆς πρὺς τὸ ὅλον. Τί δὲ ἥξει; To
συζωοποιηθῆναι!ι, τὸ σνυγκαθίλαι.

duntaxat lic perstiterunt, sed per ipsum ad nos quoque. perveniunt. Lonquaim a principio ad totum
quod reliquum est corpus. (uid est autem quod pervenit? nempe uua vivificari et una. sedere.

Ht, 8-10. Gratia. enim estis servati per fidem, id-
que non ex. vobis. Dei donum est : uon ex opcribus,
.ne quis glorietur. Nam ipsius sumus opus. conditi
per Christum. Jesum ad operu bona. que praparavit
Deus ut in eis ambularemus,

& Gratia. » Qua videlicet est per (idem, « Idque €
uon ex vobis. » Ex nolis quidem est fides, verum
ipsius quoque occasio est Deus. Nisi enim incar-
natus fuisset, quomodo potuissemus credere? Nain,
« Quouiodo, "inquit, credent. nisi audierint? » 17
ldeo donum Dei vocal fidem. Aut ctiam propterea
denum, quia neque (ides per seipsam salvare po-
tuissel, nisi Deus per ipsam salvare voluisset. Do-
num itaque Dei est quod nos crediderimus, et quod
per fidem salvemur donum etiam Dei cst. « Non
ex operibus ne quis glorietur, » Non quod nollet ex
operibus salvare, sed quod nullus potuerit ex opo-
ribus salveri, nisi per fidem. Quia ergo nullus
potuit ex operibus salvari, non etiam gloriabi-
Aur.

« Non ex operibus. » Ne- quis arrogantiz ausam Ὁ

Accipiat, quasi ex propriis operibus factus sit sal-
vus. Atqui licet. contingeret ex. operibus. salvum
fieri, nec sie oporteret, inquit, in arrogantiam ac
jactantiam. decidere. Quamobrem? Quia. Dei opus
sumus : neque id tantum, veruin etiam. δὰ hoc
conditi ut bonum operarenur. ]taque ctiam si ex
bonis operibus salvaremur, utique justum esset
causam in Deum referre, eique gratias agere, quod
)pse nos ad. id condiderit, et non ad nos ipsos ea
que arrogantiz sunt firmare, Quando verp ad bona
.epera conditi, non. selum nibil boni operati su-

P Marboxix, 98. i1 Mou xx, 95. 1: Joan. ΧΗ,

Τῇ γὰρ χάριτί ἐστε cec iécor διὰ τῆς al-
στεως, καὶ τοῦτο οὐκ ἐξ ὑμῶν. Θεοῦ τὲ δῶρον,
οὐκ ἐξ ἔργων, ἵνα μή tic καυχήσηται. Αὐτοῦ
γάρ ἐσμεν ποίημα, κεισθέντες ἐν Χριστῷ Ticeo
ἐπὶ ἔργοις ἀγαθοῖς, οἷς προητοΐμασεν ὁ Θεὸς, tra
ἐν αὐτοῖς περιτατήσωμεν.

« Τῇ γὰρ χάριτι. , Τῇ διὰ τῆς misto. χάριτι,
« Καὶ τοῦτο οὐχ ἐξ ὑμῶγ » CES ἡμῶν μὲν ἡ ist,
ἀλλὰ καὶ αὐτῆς πρόζαδι, ὁ Θεάς. Εἰ γὰρ μὴ ἐγ
θρώπησε, πῶς εἴχομεν πιοττῦσαι; € Πῶς γὰρ, $75;
πιστεύσοναιν, ἐὰν μὴ ἀχούσωσες 0. Διὸ δῶρον Us)
χαλεῖ τὴν πίατιι Ἢ xai δῶρον διὰ τοῦτο, τι αὐδὲ
i πίστις φῶσας ἴαχυς γαθ᾽ ξαυτῆγ, εἰ μὴ ὁ θὃς
ἠδουλίθη διὰ τῆς πίστεως σῶσαι. Ὥστε τὸ fau
σαι ἡμᾶς, δῶρον βεοῦ, "καὶ τὸ διὰ πέστεως aet
δῶρον θεοῦ. « Οὐκ ἐξ ἔργων ἵνα μή, τις “χαυχήτη:
ται.» Οὐχ ἐπειδὴ οὐκ ἡδούλετο ἐξ ἔργων σῶσει,
ἀλλ᾽ ὅτι οὐδεὶς ἴσχνεν ἐξ ἔργων σωθῆναι, εἰ μὴ 63
πίστεως. Ἔπεὶ οὖν οὐξεὶς ζοχυσεν ἐξ ἔρτων σωδτ-
ναι, οὐδὲ χαυχήδπεται.

«Οὐκ ἐξ ἔργων. » — [UOT.] Ἵνα μέ τις ἀφορμὴν

ἀπονοίας λάθῃ, ὡς ἐξ οἰκείων ἔργων φωϑεὶς, Καίτοι

καὶ εἰ ἐξ ἔργων ἐνῆν σώζεσθαι, οὐδ᾽ οὕτως, qrT»,
ἐχρῆν εἰς ἀπόνοιαν xal καύχησιν ἐχπεσεῖν. Ai τί;
Ὅτι ποίημά ἔσμεν τοῦ θεοῦ, Καὶ o2 τοῦτο μόνον, ἀλλὰ
xai ἐπὶ τῷ ἀγαθοεργεῖν χτισθέντες. Ὥστε xot εἰ ἐξ
ἔρτων ἐτωζόμεθα, εἰς Θεὸν ἂν εἴημεν δίκαιοι ἀναφέ-
(ie τὴν αἰτίαν xai τὴν εὐχαριστίαν, ὅτι αὐτὸς ἡμᾶς

“ἐπὶ τηύτῳ ἔχτισεν, ἀλλ᾽ οὐχὶ εἰς ἑαυτοὺς τὰ τῆ; ἀπο-

γοίας χρατύνειν, Ὅτε δὲ xal χτισθέντε:;, ἐπὶ ἔργοις
ἀγαθᾳεῖ; οὐ μόνον οὐδὲν ᾿γαθουργήσαμεν, ἐλλὰ χαὶ
εἰς τοὐναντίον ἀπηνέχθῃμεν; καὶ ἀπενεχϑέντες οὐκ ἐξ

96 i xvn, 24,

Digitized by Google

Ν
