1143

quot. in Christum baptizati estis, Christum induis-
tis) et formam ipsius, utque membra ejus sitis
perdidistis : opus est igitur altera generatione,
qua rursum imprinatur vobis divina Christi forma.
Quid ergo? Iterum vos parturio per doctrinam.
Denuo genero per instructionem, donec rursum
imprimatur in vobis diviga Christi forma. Quid
itaque dicunt ad hzc Novaliani ? Ecce enim. plane
credentibus ac fidelibus ista scribit, Quos parturio
donec magni ac eximii characteres divinitatis
Christi iin mentem vestram formentur. « Vellem
autem, adesse apud vos. » Considera vim amoris,
Mibi, inquit,non faciunt satis litterz : ipse adesse
vobis cuperem, et immutare lamentis ac questi-
bus verborum doctrinam quam vobis nunc trado,
sicut vos per lamenta docui, Etenim hzsito quid
dicam de vobis., Unde accidit, ut cum' adeo sub-
limati essetis cognitione Evangelii, nunc dejecli
estis ac humi detracti, rursum legi adhzrentes?
« Et inutare vocem meam. » Horum quidem imi-
lationern ac degenerationem lugere, illorum vero
firmam perseverantiam admirando collaudare.

CAPUT ΙΧ.

Quod eos qui per naturalem Abrahe uxorem fiiium-
que legitimum | figurali fuerunt, non oporieat legi
servire,

IV, 21-24, Dicite milit. qui sub lege vultis. esse,
legem non auditis ? Scriptum est enim quod Abraham
duos filios habuerit, unum ex ancilla e! unum ez

libera. Verum is qui ex ancilla erat, secundum car- C

wem natus est; qui vero ex. libera, per repromissio-
nen : qug per allegoriam dicuntur.

Riespondete, inquit, mihi qui sub lege esse vultis.
Beue autem dicit, Qui vultis: 75/4 jim euim im-
portunz contentionis res ipsorum erat. « Legem
non auditis? » Quid enim dicit de seipsa. Nam
Genesis profert testimonium : id enim fere obser-
vat, ut totum vetus Instrumentum legem appellet.
Legem non auditis sive Geneseos librum ? Et. vide
quid paret. Si legem inquit, audire vultis, disce-
dite a leye : nam ita ipsi parebitis. Eadem lex a lege
ipsa suadet separari, si nostis quie in ea conti-
ncntur. Si ergo obtemperatis ipsi, discedite ab ipsa.
Alimadverte autem probationem. « Abraham duos
filios habuit. » Ostendere vult eos qui carnali co-
gnaàtione,semen sunt Abrahae, nempe Jud:eos, juxta
carnem csse propinquos: eos vero qui per fidem ad
Abrahae semen inducuntur, id est Christianos,
justa promissionem esse semen Abrali. Verum
tunc quoque ejectus est, inquit, Ismael qui secun-
dum carnem filius. erat, sicut et nunc Judzi qui
juxta carhem cognati eis sunt. Filium vero juxta
promissionem 1saac in domo manere dicit, sicut et
unnc Christianos qui juxta promissionem cognati
ejus sunt. Vides quod lex noverit illorum ejectio-
Aem qui sibi soli Bererent, hoc est. Jud:sorum ?
« Yerum is qui ex ancilla erat. » Merito lmaelem
dicit secundum carnem fuisse : lege enim nature

(ECUMENII TRICC/E EPISCOPI

nus
ἃ εἰς Χριστὸν ἐδαπτίσθητε, Χριστὸν ἐνεδύσασθε͵ χαὶ
τὴν μορφὴν αὑτοῦ, καὶ τὸ εἶναι αὐτοῦ μέλη ἀπω-
λέσατε. Χρεία οὖν ἑτέρα; γεννήσεως, «ἧς πάλιν tv-
πυπούσης ὑμῖν τὴν θείαν τοῦ Χριστοῦ μορφήν, TI
οὖν; Πάλιν ὑμᾶς ὠδίνω διὰ τῆς διδαχῆς. Πάλιν γεν-
v6, διὰ τῆς χατηχήσεως, ἕως ἂν ἐντυπωθῆτε πάλιν
τὴν θείαν τοῦ Χριστοῦ μορφήν. "Aca τί λέγουσι πρὸς
καῦτα οἱ Νανατιανοῖ ; Ἰζοὺ γὰρ φανερῶς πιστοῖς
γράφων ταῦτα. Oüc ὠδίνω, ὄἄχρις ἂν οἱ μεγάλοι xal
ὑπερφνεῖς τῆς θεότητος τοῦ Χριστοῦ yapaxtipic,
εἰς τὸν ὑμέτερον διαπλασθῶσι νοῦν. « Ἤθελον &
, παρεῖναι πρὸς ὑμᾶς.» [KYPIA.] — Ὅρα ἀγάπην.
Οὐκ ἀρχοῦμαι, φησὶ, τοῖς γράμμασι, παρεῖναι πρὸς
ὑμᾶς ἐζήτουν, καὶ ἀνταλλάξαι θρήνοις xal ὀλοφυρ-
pot; τὴν διὰ ῥημάτων διδασκαλίαν, ἵνα, φησὶ, μετὰ
θρήνων ὑμᾶ; ἐδίδαξα. Καὶ γὰρ ἀπορῶ τί εἴπω περὶ
ὑμῶν, Πόθεν οὕτως oi ὑψωθέντες τῇ γνώσει τοῦ
Εὐαγγελίου χατεύλήθητε xal περισύρεσθε χαμαὶ,
πάλιν ἐχόμενοι τοῦ νόμου ; « Καὶ ἀλλάξαι τὴν que
νὴν gov. » Τῶν μὲν, τὴν ἐχτροπὴν θρηνῆσαι, τῶν
δὲ, τὸ βέθαιον θαυμάσαι.

B

KE4AA. &.

Ὅτι ἐν τῇ ἐλευθέρᾳ γυναικὶ top "A6paàp χἂν
τῷ γγησίῳ παιδὶ ὑπιξυπωθάντάς, οὗ χρὴ δου-
«οῦσθαι νόμῳ.

Λέγετά μοι οἱ ὑπὸ γόμον θέλοντες εἶναι, τὸν
γόμον obx ἀκούετε; Π᾿ἐγραπται γὰρ ὅτι '᾿Αδραὰμ
δύο υἱοὺς ἔσχεν, ἕνα ἐχ τῆς παιδίσκης, καὶ ἕνα
ἐκ τῆς ἐλευθέρας. "AAA" ὁ μὲν ἐκ τῆς παιδίσκης,
κατὰ σάρχα γεγέννηται, ὁ δὲ ἐκ τῆς ἐλευθέο
pac διὰ τῆς ἐπαγγελίας, ἄτινά ἐστιν ἀλληγο-
οούμενα,

᾿Αποχρίθητέ uot, φησὶν, οἱ θέλοντες ὑπὸ τὸν νό-
μον εἶναι. Καλῶς δὲ τὸ, θέλοντες, Τῆς γὰρ αὑτῶν
ἣν ἀκαίρον φιλονεικίας τὸ πρᾶγμα. ε Τὸν νόμον οὐκ
ἀχούετε.» Τί, φησὶ, λέγει περὶ ἑαυτοῦ ; καὶ λοιπὸν τῆ;
Γενέσεως φέρει: μαρτυρίαν. Ἔθος γὰρ αὐτῷ πᾶσαν
τὴν Παλαιὰν, νόμον καλεῖν. Τὸν νόμον οὐκ ἀκούετε,
ἤγουν τῆς Γενέσεως τὴν βίδλον ; xal ὅρα τί χατα-
σχευάζει, Εἰ βούλεσθε, φησὶ, τοῦ νόμου ἔχεσθαι,
ἀπόστητε τοῦ νόμου. Οὕτω γὰρ αὐτῷ πεισθήσεσθε.
Ὃ νόμος, φησὶν, αὐτὸς, (εἴπερ ἴστε τὰ ἐν αὐτῷ),
συμδουλεύει ἀφίστασθαι αὐτοῦ, Εἰ τοίνυν πείθεσθε
p αὐτῷ ἀπόστητε ἀπ' αὐτοῦ. "Opa δὲ τὴν χατασχενΐν.

«'A6paàp. δύο νἱοὺς ἔσχε.» Δεῖξαι βούλεται τοὺς

διὰ τὴν σαρκικὴν σνγγένειαν ὄντας σπέρμα τῶ

'Λθραὰμ, τουτέστι, τοὺς Ἰουδαίους, χατὰ σάρχα

εἶναι συγγενεῖ;, τοὺς 0b διὰ πίστεως εἰς σπέρμα

"A6paàp. εἰσαγομένου;, τουτέστι τοὺς Χριστιανοὺς,

κατὰ ἐπαγγελίαν εἶναι σπέρμα ἸΑθραάμ. ᾿ΑΣλλὰ

xai τότε, φησὶν, ἐξεδλήθη ὁ χατὰ σάρκα υἱὸς

Ἰσμαὴλ, ὥσπερ xai νῦν οἱ χατὰ σάρκα συγγενεῖς

αὐτοῦ Ἰουδαῖοι. Τὸν δὲ xaz' ἐπαγγελίαν υἱὸν τὸν

Ἰσαὰκ, ἔσω μείναντα λέγει, ὥσπερ καὶ νῦν, φῆ"

αν, οἱ κατ᾽ ἐπαγγελίαν συγγενεῖς, οἱ Χριστιανοΐ.

Ὁρᾷς ὅτ' ὁ νόμος οἷδεν ἐχθυλὴν τῶν αὐτῷ μόνῳ

στοιχούντων, τουτέστι τῶν Ἰουδαίων ; €CAX ὁ pli

ix τῆς παιξίσχης.» Εἰκότως τὸν μὲν Ἰσμαὴλ, κατὰ

Digitized by Google
