19. !

(ECUMENIL TRICC.E EPISCOPI

aac)

arrhabo. » Arrhabo rem omnem confirmat. Adop Α 6v. ». Ὃ ἀῤῥῥαθὼν πιστοῦται τὸ ὅλον, TE) volvuv

tionem igitur innumeraque bona confirinans Deus,
arrüabonem dedit colestis hxreditatis, Spiritum
sauctum, « Qui est. » Ipsum dicit Spiritum. Fecit
autem mutationem articuli (assumens ὃς masculi-
num, cum pr:ecesserit πνεῦμα neutrum) non refe-
Feng δὰ πνεῦμα quod expressum erat, sed ad
sensum quo intelligebatur Θεός, id est. Deus. 8
* Quoniam enim dixerat πνεύματι, id estspiritu, hic
autem est Dens, subjungit, proprie et graviori
modo coordinans ὅς ἔστιν ἀῤῥαδών, qui est arrhabo,
elc. « Ácquisit:e. possessionis. » Acquisitam pos-
sessionem mos vocal, quod acquisierit nos Deus.
lgitur arrhabo, inquit, ad hioc etiam est ut redime-
relur acquisita. cjus possessio. Ihi autem pura erit
redemptio, quando non solum redimentur sancti a
peccatis, verum etian a cohabitatione cuim pecca-
toribus. « In. ]oudem glorie sux. » Hoc continue
subjungit, confiimans quod omnino contingent quae
promissa sunt. Ac si diceret : Si quidem nostri

υἱοθεσίαν xai vk μυρία ἀγαθὰ πιστούμενος ὁ B:b;,
δέδιυχεν ἀῤῥαθῶνα τῆς ἐπουρανίου χληφονοιλίας, τὸ
ἅγιον Πυξῦμα. « Ὃς ἔστι, ν τὸ Πνεῦμα, φτσίν.
— ΊΦΩΤ.Ἵ Ἐποιέσατο δὲ τὴν μετάληψιν τοῦ ἄρήρου,
οὐχ ἀπὸ τῆς προφορᾶς τῆς γατχτὸ Πνεῦμα, ἀλλ᾽ ἀπὸ
τῆς ἐννηίας τῆς ἀπὸ τοῦ Θεοῦ. Ἐπεὶ γὰρ εἶπε,
Πνεύματι, τοῦτο δέ ἔστι θεὸς, ἐπάγει οἰκείως καὶ
βαθύτερον συντάτσων, "Oc ἐστιν ἀῤῥαδὼν, καὶ ἕξῃς.
«Τῆς περιποιήσεως. » Περιποίησιν ἡμᾶς καλεῖ, διὰ
τὸ περιποιήπασθαι ἡμᾶς τὸν Θεόν. Ὃ οὖν ἀῤῥαδὼν,
φησὶ, xat πρὸς τοῦτό ἐστι, τοῦ ἀπολυτρώσασθαι τὴν
περιποίησιν αὑτοῦ, Ἔχεϊ δὲ ἔσται ἡ καθαρὰ ámoXó-
τρωσις, ὅταν μὴ μόνον ἁμαρτιῶν, ἀλλὰ καὶ τοῦ μετὰ
ἁμαρτωλῶν συνοιχεῖν, λυτρωθῶσιν οἱ ἅγιοι. « Εἰς
ἔπαινον τῆς δίξης αὐτοῦ,» Τοῦτο συνεχῶς ἐπιλέγει,
πιπτούμενος τὸ πάντως ἔσεσθαι τὰ ἐπηγγελμένα.
"Disc ἔλεγεν * Εἰ μὲν ἡμῶν ἕνεχεν ταῦτα ἐπηγγεί-
λατο, χἂν ἀμφιβάλλειν ἣν" εἰ δὲ διὰ τὸ θαυμασθῆναι
τὴν δόξαν αὑτοῦ, τίς ἀντερεῖ λοιπόν ;

causa hsc promisisset , forlassis relinqueretur lizesitatio : verum. si. ideo promisit ut. admirationi
«86 venerationi haberetur gloria ipsius, quis deinceps contrailicet ?

CAPUT 1I.

Precatio pro cognitione bonorum erga mos per
Chiisium induciorum,

l, 15-20. Propter hoc et ego cum. audissem eam
qua in vobis est fidem in Domino Jesu, et cliarita-
tem quam. habetis erga omnes. sanctos, non desino
gratias agere yro vobis, mentionem vestri. faciens in

precibus meis, ut Deus Domini nostri Jesu Christi C

Pater glorie det vobis Spiritum. sapientie et revela-
4ionis per agnitionem sui, illuminatos oculos mentis
vestra : ut sciatis qua sit. spes. vocationis ipsius, et
quc diviie glorig hereditatis illius in sanctis, et
qua. sit excellens magnitudo potentie illius erga nos,
qui credimus secundum efficaciam roboris [ortitudi-
nis ejus. quam exercuit in Christo, cum. suscitavit
eum ex mortuis, et sedere (ecit ad dexterum suam in
celestibus.

,

« Propter hoc. et ego. » Propter bona qwe his
reposita sunt qui recte credunt ac vivunt : et 9
quia vos inter eos ordinati estis. qui salvi erunt.
« Eam quie in vobis est fidem. » Supra omnia cnim
05 fidem Deo agend:ze sunt nobis gratise, quod mnven-
lem ad credendum ποδὶ dederit. « In Domi.
Jesu. » Per hyperbaton, filem inquit in. Domino
Jesu quam vos nacti estis, Semper autem fidei
conjungit charitatem, pulcherrimam efficieus copu-
lam. « Quam. habetis erga omnes. » Non que sit
erga vos solos. « Ut Deus. » Quid autem). precaris
et quam facis mentienem ? « Ut. Deus, » inquit,
« Domini wostri. » lloc. divisim posuit. Eumdem
enim ejusdem οἱ Deum vocavit et Patrem : Deum
quidem tanquam hominis, Patrem vero. tauquam
Dei. Gloriam enim. nomiravit divinam naturam.

* Deus. Domini nostri. » Hoc. propter. carnem
dicit. « Pater glorie. » Deum semper juita

KE9AA. D.
Ey πε, 1 γνώσεως τῶν ἐν Χριστῷ εἰσαχθέντων
᾿ ἀγαθῶν εἰς ἡμᾶς.

Διὰ τοῦτο κἀγὼν ἀκούσας τὴν καϑ' ὑμᾶς πίστιν
ἐν τῷ Κυρίῳ Ἰησοῦ, καὶ τὴν ἀγάπην τὴν εἰς
πάντας τοὺς ἁγίους, οὗ παΐίομαι εὐχαριστῶν
ὑπὲρ ὑμῶν, μνείαν ὑμῶν ποιούμενος ἐπὶ τῶν
προσευχῶν μου, ἵνα ὁ Θεὸς τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ ὁ Πατὴρ τῆς δόξης, δῴη ὑμῖν
πνεῦμα σοφίας “καὶ ἀποκαλύψεως ἐν ἐπιγνώσει
αὐτοῦ πες ωτισμέγνους τοὺς ὀςθαλμοὺς τῆς δια-
γοίας ὑμῶν, sic τὸ εἰδέναι ὑμᾶς εἰς ἐστιν ἡ
ἐϊπὶς τῆς κλήσεως αὐτοῦ, καὶ τίς ὁ πλοῦτος
τῆς κἰληρονομίας αὐτοῦ ἐν τοῖς ἁγίοις, καὶ τί τὸ
ὑπερδί.1.1ον» μέγεθος τῆς δυνάμεως αὐτοῦ εἰς
ἡ, ἃς τοὺς πιστεύοντας κατὰ τὴν ἐνέργειαν τοῦ
χρώτους τῆς ἰσχύος αὐτοῦ. ἣν ἐνήργησεν ἂν τῷ
Χριστῷ, ἐγείγας αὐτὸν ἐκ τῶν vexpim , καὶ
ἐκάθισεν ἐν δεξιᾷ αὐτοῦ ἐν' τοῖς ἐπουρανίοις.

€ Διὰ τοῦτο χἀγώ. ν Διὰ τὰ ἀποχείμενα ἀγαθὰ τοῖ;
ὀρθῶς πιστεύουσι xal βιοῦσι" xai διὰ τὸ ἐν τοῖς

D σωθησομένοις τετάχθαι ὑμᾶς. « Τὴν καθ᾽ ὑμᾶς π΄-

στιν.» Πλεῖον γὰρ ἀπάντων διὰ τὴν πίστιν ἐμῶν
εὐχαριστητέον τῷ Θεῷ, ὅτι νοῦν ἡμῖν πρὸς τὸ πι-
δτεῦσαι δέδωχεν, « Ἐν τῷ Κυρίῳ Ἰησοῦ, » Καϑ'
ὑπερδατὸν, τὴν ἐν Κυρίῳ Ἰησοῦ πίστιν, ἣν ὑμεῖς,
φησὶ, χέχτησθε, "Aci δὲ τῇ πίστει συνάπτει τὴν

ἀγάπην, καλλίστην ἀποτελῶν ξυνωρίδα, « Τὴν εἰς

πάντας.» Οὐ τὴν παρ᾽ αὐτοῖς μόνοι;. « "Iva ὁ Θεός.»
Τί δὲ παραχαλεῖς, χαὶ ποίαν μνείαν moi ; «ἵνα,
φτσὶν, ὁ Θεὸς τοῦ Κυρίου ἡμῶν. » Τοῦτο κατὰ
διαίρεσιν τέθειχε. Τὸν vào αὐτὸν τοῦ αὐτοῦ xal Θεὺν
ἐχάλεσε xat Πατέρα, Θεὸν μὲν ὡς ἀνθρώπου, Πατέρα

δὲ ὡς Θεοῦ. Δόξαν γὰρ τὴν θείαν φύσιν ὠνόμχσεν.

« Ὁ 825 τοῦ Κυρίου ἡμῶν. ν Τοῦτο διὰ τὴν
σάρκα φητίν. « Ὁ Πατὴρ τῆς δόξης. » "Ati ποὺς

Digitized by Google
