1199 (ECUMENII TRICCE EPISCOPI 1200

quie cst erga. Deum. Non enim ex nobis ipsis pro-  ἐπεράστους ποιήσας, προσήγαγε τῷ Πατρί, Καὶ ὅτι
fecti sumus, sed a Christo adducti sumus. « in uno διά τε ἐαντοῦ xal τοῦ πνεύματος προσήγαγεν,
spiritu. » Non illi quidem quod prope essent, majoris babiti sunt : nos aulem quod procul disure-
mus, minoris. Per spiritum namque factos amabiles utrosque, adduxit ad Patrem : et quia. per
teipsum et per spiritum adduxit.

Il, 19 92. Jam igitur non estis hospites et incole,
sed concives sanclorum ac domestici Dei, superstructi
super fundamentum | apostolorum. οἱ prophetarum,
summo angulari lapide ipso Jesu Christo : in quo
wwv.unque siructura. coagmentatur, ea. crescit. in
lemplum. sanctum in Domino : in quo et vos coedi-
ficamini in habitaculum. Dei in spiritu.

"Apu οὖν οὐχ ἔτι ἐστὲ Eéroi xal πάροιχοι, ἀ.λλὰ
συμπολῖται τῶν ἁγίων καὶ οἰκεῖοι τοῦ Θεοῦ, ἐποι-
κοδομηθέντες ἐπὶ τῷ θεμελίῳ τῶν ἀποστόλων καὶ
προφητῶν, ὄντος dxpoyeri(alov αὐτοῦ ᾿]Ἰησοῦ
Χριστοῦ, ἐν ᾧ πᾶσα οἰκοδομὴ cvrappodoyov.
μένη, αὔξει εἰς ναὸν ἅγιον ἐν Κυρίῳ, ἐν ᾧ καὶ
ὑμεῖς συνοικοδομεῖσθε εἰς κατοικητήριον τοῦ
Θεοῦ ἐν πνεύματι.

« Jam non estis hospites. » Cum enim olim non «Οὐχ ἔτι ἐστὲ ξένοι. » Οἱ γὰρ μὴ ἔχοντες πάλαι
potuerint nancisei spem ecelestium, hospites erant B ἐλπίδα τεύξασθαι τῶν οὐρανίων, ξένοι ἧσαν xal πάρ-
el incole. « Sanctorum. » Nunc autem, inquit, — otxot.. « Τῶν ἁγίων.» Νῦν δὲ, φησὶ, τὴν αὐτὴν
eamdem habetis cum sanctis civitalem, nempe e&- ἔχετε τοῖς ἁγίοις πόλιν, τὴν οὐράνιον Ἱερουσαλήμ.
jestem Jerusalem. Considera vero quod non dixe- Ὅρα δὲ, οὐχ εἶπε τῶν Ἰουδαίων, ἀλλὰ τῶν ἁγίων,
rit Jadzorum, sed sanctorum, Abraham inquit ἃς τῶν ἀμφὶ τὸν 'Aópaàp, φησί. « Καὶ οἰχεῖοι τοῦ
similium. « Ác domestici Dei. » Nam quod illi ha- θεοῦ, » Ὅπερ γὰρ ἔσχον ἐχεῖνοι, φησὶ, μυρίοις πό-
bebant, inquit, innumeris laboribus, hoc vobis per — vot;, τοῦτο ὑμῖν διὰ τῆς πίστεως δεδώρηται, Τὴν δὲ
fidem donatum est. Volens autem vehementem si« ἄγαν ἕνωσιν τὴν πρὸς τοὺς προφήτας xat ἀποστόλους
gnificareunionem gentium ad prophetas et apostolos, τῶν ἐθνῶν σημᾶναι θέλων. Ἐποιχοδομηθέντες φη-
99 Superstructi ait, a€ si diceret : In fundamen- σὶν, ὡσεὶ εἴπε " Θεμέλιος ἀπόχεινται οἱ προφῆται
tum positi sunt prophetze et »postoli, vos reliqua — xat οἱ ἀπόστολοι, ὑμεῖς τὴν λοιπὴν οἰκοδομὴν áva-
structuram completis : ut. omnes ín unum eíficia- πληροῦτε iva γένησθε οἱ πάντες εἰς ἕν ναὸς Θεοῦ.
mini templum Dei : quod est veluti super prophe- — Ofov δέ ἔστιν, ἐπάνω προφητῶν xal ἀποστόλων ol-
tas el apostolos :difleari. « Apostolorum et pro- κχοδομεῖσθαι, ε Τῶν ἀποστόλων καὶ προφητῶν.» "Ops
'phetarum.. » Vide quod primi sint apostoll, , ὅτι πρῶτοι ol. ἀπόστολοι. «Ὄντως &xporuvialov. »
τε Summo angulari lapide. » Ipse enim et funda- Αὐτὸς γὰρ ὁ xai τὸν θεμέλιον xat τὸ οἰχοδόμημα
mrentum et structuram continet ac complectitur. συνέχων καὶ συσφίγγων. Kat ὅρα ποτὲ μὲν ἄνωθεν
'Auimadverle autem quod interdum ipsum desuper αὐτὸν συσφίγγειν λέγει, ἔνθα κεφαλὴν αὑτὸν λέγει,
complecti dicit, ubi videlicet caput illum nominat: ποτὲ δὲ χάτωθεν, ὡς ἐπὶ τοῦ ἀχρογωνιαίον, ἀλλαχοῦ
interdum vero inferne, ut est summo angularila- — δὲ καὶ θεμέλιόν φησι τὸν Χριστόν. « Ἐν ᾧ πᾶσα ». Ἐν
pide. Alibi vero etiam fundamentum dicit Christum. ᾧ ἀχρογωνιαίῳ. « Συναρμυλογουμένη.»Δείχνυσι τὴν
:* In quo quicunque structura. » [n quo angulari ἀκχριδῆ οἰκοδομὴν, ἅμα δηλῶν, μὴ ἄλλως εἰς ναὸν ab-
lapide. « Coagmentatur. » Ostendit diligentem e& ξεῖν ἅγιον ἢ ὅλως σώζεσθαι, εἰ μὴ μετὰ ἠχριδωμένου
studiosam structuram : simul indicans quod non βίου. ε Αὔξει εἰς ναόν.» 'H γὰρ οἰχοδομὴ αὕτη αὖ»
alio modo crescet in templum sanetum, aut om- ἔξουσα καὶ πληρουμένη, ἀποτελεῖται ναὸς θεοῦ.
"nino seivabitur, nisi per vitam studiosam. « Crescit ε Ἑνοιχήσω γὰρ ἐν αὐτοῖς,» φησί. Καὶ χοινῇ γὰρ
in templum. » Hec enim structura. ubi crescit et. εἰς τὴν Ἐχχλησίαν οἰκεῖ ὁ Θεὸς, καὶ ἰδίᾳ εἰς ἔχα-
completur, in templum Dei perficitur. « Nam inlha- στὸν τῶν ἀξίων, € Ἐν Κυρίῳ.» Τὸ, Ἐν Κυρίῳ, διὰ
bitabo, inquit, in illis "5. » Siquidem et generaliter Κυρίου, « Καὶ ὑμεῖς συνοικοδομεῖσθε.» Τὴν πρώτην
"Deus in Ecclesia habitat, et privatim in unoquoque D οἰκοδομὴν, τῆς καθόλου Ἐχχλησίας εἴρηκε. Ταύτην
eorum qui digni sunt. « [In Domino. » Hoc est per δὲ, τῶν ἐν Ἐφέσῳ. «Ἐν πνεύματι.» Ἢ διὰ πνεύμα-
'Domintm. « Et vos cozdiücamini. » Primam stru- — «oc, ἢ ἐν πνευματικῇ οἰκοδομῇ.
cturam dixit universalis. Ecclesie, lianc autem eorum qui Ephesi erant. « In spiritu. »
spiritem, aut in spirituali structura.

Aut per

CAPUT IV.

De data sibi divina sapientia ad gentium illumina-
tionem. etdiemonum . confutationem,

1ti, 1-6, flujus rei gratia ego Paulus vinctus sum
Christi Jesu pro vobis gentibus. Siquidem audistis
dispensationem gratie Dei qua data est mihi in vos
quod secundum revelationem notum — mihi — fecit
mysierium, quemadmodum ante scripsi paucis ; ex
quo potestis legentes intelligere cognitionem meam in

18. Levit. xxvi, 12: Il Cor. vi, 16.

KEOAA. A.
Περὶ τῆς δοθείσης αὐτῷ θείας σοφίας εἰς gat
σμὸν ἐθνῶν, καὶ ἔλεγχον δαιμόνων.
Τούτου χάριν ἐγὼ Παῦλος d. δέσμιος τοῦ Χρι-
στοῦ 'Inco? ὑπὲρ ὑμῶν τῶν ἐθνῶν, εἴ γε ἠκού-
care τὴν οἰκονομίαν τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ τῆς
δοθείσης μοι εἰς ὑμᾶς, ὅτι κατὰ ἀποκάλυψιν ἐγ'
γώρισέ μοι τὸ μυστήριον, καθὼς προέγραψα ἐν
ὀλίγῳ, πρὸς ὃ δύνασθε ἀνανινώσκοντες νοῆσαι

Digitized by Google
