111} ’

(ÉCUMENII TRICC.E EPISCOPI

1m

Filium, accedente simul beneplacito ac voluntate A 343; οὕτω πολιτεύσασθαι, ὥστε εἰς ἔπαινον γενε-

paterua. Hoc antem factum est, ut nos. quoque
Wa conversaremur quo resultaret In. laudem glori
sus, hoc est, ut ad collaudandam gloriam suam, et
vita nósira ét. conversatió grala ab omnibus con-
$piciatur. « Ut videant (ait Dominus in Evanyge-
lis) vestra opera bona, et glorificent Patrem
estruii qui in catlis est *. ». Benedixit enim. nos
hof) $»lum in omni spirituali benedictione, verum-
eíiam inm spiritualibus rebus ac supercoelestibus;
Per quem ? per Jesum Christum. Quonam modo ?
iSicut elegit nos ante constitutiónem mundi :»adeo
Yelus est nostra electib. ae benedictio. Studiose
hos elegit ut essemus sancti el. irreprehensibiles,
id est, Vénerandé! ac. ρι in vita. Üade ad hoc
hioctus est ? Ex sofa charitate, Quare hoc facium
Est? ut nos sibi ipsi per Christum adoptoret

fràm οἱ hoc przordinaverat. Ex quo bono ópere
hóstFo 7 ex nullo omnino, nisi propter benepla-

σθαι τῆς δύόξτς αὐτοῦ, τουτέστιν, εἰς ἐπαινουμένην
δόξαν αὐτοῦ, χαὶ εὐάρεστον τὸν βίον ἡ μῶν, χαὶ τὴν
πολιτείαν ópXotiat παρὰ πάντων. « Ὅπως γὰρ ἴδωσι
τὰ καλὰ ὑμῶν ἔργα, φησὶν 6 Κυρίος ἐν Εὐαγγελίοις,
xat δοξάσωσι τὸν Πατέρα ὑμῶν τὸν ἐν τοῖς οὐρά-
νοῖς. » Εὐλόγησε γὰρ ἡμᾶς οὐ μόνον ἐν πάτῃ πνευ-
ματικῇ εὐλογίᾳ, ἀλλὰ xoi ἐν Ἐνευματιχοῖς πρά-
Ypast xal ἐπουρανίοις, Διὰ τίνος ; Διὰ Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ. ἸΙῶς; « Καθὼ; ἐξελέξατο ἡμᾶς πρὸ καταζολξ:
χόύσμου.ν»ν Οὕτως ἀρχαία ἡ ἡμῶν ἐχλογὴ xal εὐλογίζ.
Ἐπίτηδες ἡμᾶ; ἐξιλέξατο, ἐπὶ τὸ εἶναι ἁγίους χαὶ
ἀμώμους, τιμίους καὶ χαθαροὺς ἐν τῷ βίῳ. Πόθ:»
εἰς τοῦτο κινηθείς Ἐξ ἀγάπης μόνης. Ἵνα τί γένη-
ται; Ἵνα υἱοθετήσῃ ἡμᾶς διὰ τοῦ Χριστοῦ ἑαυτῷ.
Τοῦτο γὰρ xal προώριστο. "Ex ποίας ἐμῶν ἐργὰ-
σίας ; Ἐξ οὐδεμιᾶς * πλὴν ὅτι δι᾽ εὐδοκίαν τοῦ θελή-
ματος αὐτοῦ * ηὐδόχησε γὰρ καὶ ἠθέλνσε τοῦτ,
ἡμῶν ὅλως μηδὲν συνεισενεγχόντων,

titum νοϊαπίαι 8 suz. Beneplacuit enim ipsi ac woluit hoc, $ cum nos nihil omniuo contulis:

Semus. . ,

Quomodó enim cóntulissemus, qui né principium
tjuidem ip-ius esse aliquo modo adhuc accepera-
imus? Et quod iüde lucrum? — Laus immensa
énrergit et encofnium  glorificate suce gratie qua
tharos nos reddisit. Per quem 3. Utique manife-
itum est quod etiam hoc per dilectum Filium suum.
Quomodo ? quia ipse fecit nostri redemptionem.
Eraius enim captivi propter peccata nostra : da:
autem sanguine $uo in redemptionem pro nobis, a
iyraunide ios redemit in qua detinebamur. Et quo-
inodo tremendum hóc mystefium fácium sit. dici
hoü potest, nisi quod diviti sunt. grati, exube-
jantia el ezcellentia gratis : aliud dici nequit.
Hoc autem ineffabile erga nos mysterium non solum
operatus est, verametiám ipsum nobis manifestavit.
Quomodo? ad mentem revocando, et instruendo
ad sui susceptionem. Oinnia beneficii ipsius fuerunt,
uod circa nos ineffabile illud mysterium" operatus
sit, quodque rursum illud nobis manifestaverit.
Narh et hoc magni et ineffabilis amoris ae provi-
Wentie erga nos fuit, nanifestasse nobis áreanuni
voluntatis suz, tánquam recónditám ac. intimam
cordis sui voluntatem. Vides quibus nos dignatus
fuerit bonis * Et hoc eraL arcanum voluntatis suz,
roordinatum ut in Filio suo sive per Filiuu suum
fieret, Merito autem rnrsum dizit, juxta benepla-
eitum, et quod propositum δγὰϊ üt per. Filium. fle-
tei. Quandoquidem enim cum idem circa initia
dixisset, rationes tamen interim rationibus conne-
*ichs, auditorém ἃ sérmone avocaverat, rursum
tanquam illum ad memoriaur reducens ac repetens
Wiod omnia per Filium facta sint Patris benepla-
tito, eenvenienter hoc conjungit ct addit. Hc
*ütem δὲ dispensationem inquit, hoe cat. propter
ineffabilem providentiam et dispositionem tempo-
Tem consummationis seculi, id est rerum qua

? Matth. v, 10.

Πῶς γὰρ Ἣν συνεισενεγκεῖν, τοὺς μηδ᾽ &pyfiv: ποὺ
τοῦ εἶναι λαβόντας ; Καὶ τί τὸ (x. τούτου χέρδος
ἤΆφατο; ἀναχόπξτει ἔπαινος, xai ἐγκώμιον, τῆς δεδ-
ξαπμένης αὐτοῦ χάριτος, ἐν f| ἐχαρίτωσεν ἡμᾶ:.
Διὰ vo, ; Ἢ δῆλον ὅτι, καὶ τοῦτο διὰ τοῦ ἢγαπη-
μένον αὑτοῦ Υἱοῦ. Πῶς Ὅτι αὐτὸς ἐποίτσὲ τὴν ἀπο-
λύτρωσιν ἡμῶν. Ἦμεν γὰρ αἰχμάλωτοι διὰ τὰ παρα!
πτώματα ἡμῶν. Δοὺς δὲ τὸ αἷμα αὑτοῦ λύτρον ὑπὲρ

Ὁ ἡμῶν, ἐλυτρώσατο τῆς ἐν f; χκατειχώμεθα τυραννίδος.

Καὶ πῶ; τοῦτο τὸ φρικτὸν γέγονεν, οὐχ ἔστιν εἰπεῖν
πλὴν ὅτι πλοῦτός ἔστι χάριτος, περισσεία χάριτος,
ὑπερδολή. Οὐχ ἔστιν ἄλλο εἰπεῖν. Τοῦτο δὴ τὸ περὶ
ἡμᾷς ἄψατον μυστήριον οὐ μόνον ἐνέργησεν, ἀλλὰ
ai ἐφανέρωσεν futy αὐτό. Πῶς ς φρενώσας xdi oo
φίσας εἰς κατάληψιν αὐτοῦ. Πάντα ἐχείνον εὖ-
εργεσίας, τὸ ἐνερτῖται περὶ ἡμᾶς tb ἄφατον ἐχεῖ-
vo μυστήριον, τὸ γνωρίσαι αὐτὸ πάλιν ἡμῖν. Καὶ
γὰρ τοῦτο, μεγάλης xa ἀφάτου στοργῆς, καὶ χηδ:-
μονίας, τὸ γνωρίται ἡμῖν τοῦ θελήματος αὑτοῦ τὸ
μυστέριον, οἷον κὸ ἐγχάρδιον αὐτοῦ καὶ ἀπόκρυφον
βούλη"α.᾿ Ὁρᾷς τίνων ἡμᾶς ἀξιοῖ; Kal τοῦτο ἣν τὸ
μυστέριον τοῦ θελήματος αὐτοῦ, ἐν τῷ Υἱῷ αὑτοῦ,
πουτέστι διὰ τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ προωρισμένον χατ'
εὐδοχίαν γενέσθαι. Εὐλόγως δὲ πάλιν εἶπε τὸ, « xat!
εὐδοχία», » καὶ ὅτι διὰ τοῦ Υἱοῦ ἣν προτεθειμένν
γενέσθαι. Ἐπειδὴ γὰρ εἰπὼν αὐτὸ κατ᾽ ἀρχὰ!» xi
αἰτίας ἐν τῷ μεταξὺ συνείρων, ἀπέστησε πολὺ D
ἀκχοοατὴν τοῦ λόγου, πάλιν ὥσπερ ἐπαναμιμνήσγω"
αὐτὸν xai ἐπαναλαμδάνων, ὅτι πάντα διὰ τοῦ Υἱοῦ
γέγονεν εὐδοκίᾳ τοῦ Πατρὸς, τοῦτο προσφόρως iz

«1.5
9v»

: συνάπτει xal τίθησιν, Ταῦτα δὲ, φησὶν, εἰς oixov?

αἷαν, τουτέστιν, ἐπὶ ἀφάτῳ προνοίᾳ χαὶ διοικήσει
τῶν τῆ; συντελείας χαιρῶν, τουτέστι, τῶ» κατὰ
τὴν συντέλειαν πραγμάτων. Ὅσα γὰρ ἐπράχθη. διὰ
«hy πότε ἡμῖν ἀποχαλυφθησομένην δόξαν ἐπρ1χθῆ.
Ai) γαὶ ὁ Χριστὸς τότε διὰ τῆς ἐχδάσεως τῶν Tp

Digitized by Google
