1107

GICUMENII (TRICC/E EPISCOPI

1108

Si palam dixisset Paulus quod dispensatorie A — El φανερῶς εἶπεν à. Παῦλος ὅτι οἰχονομιχῶς τὴν

circumcisionem concederent, discessissent ab ipsis
fideles ex Jud:eis qui circumcisione gaudebant, eo
quod non in veritate 798 susciperent circumci-
sionem, sed dispensatione quadam et condescensione.
Hcireo non detegit nunc Paulus dispensationem,
sed alio modo traetat sstute sermonem, tanquam bel-
lum cum Petro ac ezieris susciperet ; quia Deo, in-
quit, prxdieationtis suz rationem dabunt. Hoc autem
propter illorum imbecillitatem. « Esse aliquid. »
Ab his qui magni esse videbantur, nempe Petro ac
egeris : quales aliquando fuerint, sive Deo pla-
ceant sive non, eo quod circumcisionem permit-
tant, nihil, inquit, mea. refert, seio enim qvod quis-
que Deo rationem reddet, et Deus nequaquam eos
verebitur quanquam coryplizi- sint ; nam «Personam
bominis Deus nonaccipit.» Hoc autem ut dictum est,
superius manifestatum est. « Quales aliquando fue-
rint. » Ostendit ipsos quoque jam cessasse ne dis-
pensative circumcisionem amplius concederent. Ne-
que enim dixit, Quales sint, sed, « Quales aliquando
fuerigt.3—:«Nam mihi qui videbantur esse in pretio
nihil contulerunt. » Juxta hoc autem ait : Nihil
refert de his que circa eos sunt : quoniam audita
interiin.mea przdicatione, nihil aut addiderunt aut
detraxerunt, Eos autem qui esse in pretio. videban-
tur, jd est vere magnos dicit, nempe Petrum et qui
cum eo erant. « Imo coutra. » Non solum, inquit,
Bihil cerrexerunt in mea przdicatione, sed. contra

eliam laudaverunt. Es! autem littere ordinatio hu- (

jusmodi : «Lnb contra : cum vidissent concreditum
fuisse mibi Evangelium praputii, » post multa suo
tenori redditur oratio, « Dextras dederunt mihi et
Barnabz societatis. » lloc igitur tantum abfuit, ut
corrigeretur mei przdicatio, al eliam dextras s0-
cietalis accipereut, quod indicium est me eorum
prodicationem suscipere. « Evangelium praputii,»
id est, gentium pr:eputiatarum sive incircumci-
sarum. Considera autem quomodo seipsum Pelro
sequalem faciat : nam hoc nunc opus erat quo Ga-
latis fide dignus esse videretur. « Quemadmodum
Fetro. » Si dixisset Paulus Petrum et czteros dis-
pensatorie circumcisionem servare, visus fuisset
ipse quoque eam concedere : et ita ostensus fuisset
δὰ eos accurrere cuin. quibus opus erat. decertare.
Nam si Petrus recte agil. concedendo, cur non si-
militer et Lu agis? quare vero acerbe etiam indi-
gnuris ob id quod voces dispensationem ? sine eos
agere, nec reprebendas ; et quasi tibi gratum esset,
aut dispensationem nomina aut dogma sive caulte-
lam. lic sane. et cogitassent et dixissent adversus
Paulum, si Petrum cum suis dixisset dispensatorie
circumcisionem suscipere. 749 Auimus enim
quavis in re consternatus ac territus, modica
occasione, quxcunque illa sit quz se offerat, acce-
pta, eam magis sibi vindicat et amplectitur. ldeo
Paulus admodum sapienter sermonem quidem de
dispensatione omnino relicet, imo factum aspere
reprehendit ; et tanquam lransgressores certe

περιτομὴν συγχωροῦσιν, ἀπεφοίτησαν ἃν αὐτῶν οἱ
τῇ περιτομῇ χαίροντες ἐξ Ἰουδαίων πιστοὶ, ὅτι μὴ
τῇ ἀληθείᾳ ἐδέχοντο τὴν περιτομὴν, ἀλλ’ οἰκονομίᾳ
καὶ συγχαταθάσει. "Ὅθεν οὐχ ἀναχαλύπτει νῦν τὴν
οἰκονομίαν ὁ Ηαῦλος. ἔΆλλως δὲ μεθοδεύει τὸν λόγον,
ὡς ἂν ἀπομαχόμενος τοῖς περὶ Πέτρον, Ὅτι, φησὶ,
λόγον ξώσουσιν ὧν χηρύσσουσι Θεῷ" τοῦτο δὲ διὰ
τὴν ἐχείνων ἀσθένειαν. « Εἶναι τί. » ᾿Απὸ τῶν &c-
κούντων εἶναι μεγάλων, τῶν ἀμφὶ Πέτρον, ὁποῖοί
ποτε ἧσαν, εἴτε εὐαρεστοῦντες Θεῷ, εἴτε οὗ, διὰ τὸ
συγχωρεῖν περιτομὴν, ἐγὼ, φησὶν, οὐ διαφέρομαι,
Οἶδα γὰρ ὅτι λόγον ἕκαστος δώσει Θεῷ, καὶ οὐ χἂν
αὐτοὺς ὁ θεὸς ἐρυθριάσοι διὰ τὸ εἶναι χορυφαίους '
«Πρόσωπον γὰρ θεὸς ἀνθρώπου o0 Xay6ávet. » Τοῦτο
δὲ ὅπως εἴρηται, ἄνω περιγέγραπται. € ᾿Ὁποῖοί
ποτε ἧσαν. » Δείχνυσι καὶ αὐτοὺς, ἤδη πεπαυμένους
τοῦ οἰχονομικῶς συγχωρεῖν περιτομήν. Οὐ γὰρ di-
πεν, Οἷοί τινές εἰσιν, ἀλλ᾽, « Ὁποῖοΐ ποτε aav. Ἐμοὶ
γὰρ οἱ δοχοῦντες, οὐδὲν προσανέθεντο. » Κατὰ τοῦτο
δὲ, φησὶν, οὐ διαφέρει τὰ παρ᾽ αὐτῶν, ὅτι τέως τοῦ
ἐμοῦ χηρύγματος ἀχούσαντες, οὐδὲν Tj προσέθηχαν,
$ ἀφεῖλον δοχοῦντας δὲ, οἷον μεγάλους xai ὄντα;
τοὺς περὶ Πέτρον φησίν. « ᾿Αλλὰ τοὐναντίον. » υὐ
μόνην, φησὶν, οὐδὲν διώρθωσαν τοῦ ἐμοῦ χηρύ-
γματος, ἀλλὰ τοὐναντίον, καὶ ἐπήνεσαν. Ἡ δὲ σύν-
ταξις αὕτη᾽ «᾿Αλλὰ τοὐναντίον, ἰδόντες ὅτι πεπίστευ-
μαι τὸ Εὐαγγέλιον τῆς ἀχροδυστίας, » ἡ ἀπόδοσις
μετὰ mA, εδΔεξιὰς, φησὶν, ἔδωκαν μοὶ xot Βαρνάξᾳ
κιινωνίας.» Τοῦτο oüviEat: τοῦ διορθωθῆναι τὸ ἐναν-
τίον, τὸ καὶ δεξιὰς λαθεῖν, ὃ ἣν δεῖγμα τοῦ ἀποδέ-
χεσῆαι αὐτῶν τὸ χίρυγμα. « Τὸ Εὐαγγέλιον τῆ;
ἀκροδυστίας. » Οἷον τῶν ἀχροδύστων ἐθνῶν. Ὅρα
δὲ πῶς ἑαυτὸν ἑξισοῖ τῷ Πέτρῳ. Τούτου γὰρ νῦν
χρεία ἦν, ἵνα δειχθῇ Γαλάταις ἀξιόπιστος, « Καθὼς
Πέτρος. »-- [ΦΩΤ.] Εἰ εἶπεν ὁ Παῦλος κατ᾽ οἰκονομίαν
πράττειν τὴν περιτομὴν τοὺς περὶ Πέτρον, ἔδοξεν
ἂν καὶ αὑτὸς ταύτην συγχωρεῖν, καὶ οὕτως μᾶλλον
συντρέχων ἐδείχνυτο ἂν, οἷς ἔργον εἶχε πολεμεῖν. Ei
γὰρ Πέτρος καλῶς ποιεῖ συγχωρῶν, τί μὴ χαὶ σύ;
φησί. Τί δὲ xoi μέμφῃ πικρῶς, ἣν οἰχονομίαν χα-
λεῖς; "Ea πράττειν καὶ μὴ ἐπιτίμα, καὶ ὡς ἄν σοι
φίλον ὀνόμαζε, εἴτε οἰκονομίαν, εἴτε δόγμα χαὶ
ἀχρίδειαν. Ταῦτα ἂν καὶ ἐλογίζοντο xal ἔλεγον nob;

Ὁ τὸν Παῦλον, εἰ κατὰ οἰκονομίαν εἶπε τοὺς περὶ Πὲ-

τρὸν τὴν περιτομὴν χαταδέχεσθαι. Vuyh γὰρ ἑπτοῆ-
μένη περί τι, μικρᾶς καὶ τῆς τυχούσης ἀφορμῆς
λαθομένη, πλέον αὐτῷ οἰχειοῦται καὶ περιπλέχεται,
Διὸ σοφῶς ἄγαν ὁ Παῦλος, τὸ μὲν τῆς οἰκονομία:
ὅλως ἀποσιωπᾷ, δριμέως δὲ καθάπτεται τῆς πρὸ"
ξεως, καὶ ὡς παρανομοῦντας δῆθεν ἐλέγχε. τοῦ
συγχωρήσαντας, ἵνα τῷ σφοδρῷ τῆς περὶ ἐχεί:ον
ἐπιτιμήσεως, τοὺς ἀληθῶς παρανομοῦντας πτοῖ σι
καὶ διορθώσηται. Διὸ χαὶ δοκοῦντας αὐτοὺς. xi
χατεγνωσμένους, xal ὑποχρινομένους, καὶ μὴ ὀρθο-
ποδοῦντας, οὐ παραιτεῖται ταλεῖν, ἵνα μόνον τὸ τὸν
Χριστοῦ κήρυγμα βεδαιώσῃ. Οὕτω; ἀλλήλοις ὑπὲρ
coU κηρύγματος ἐθάῤῥουν, καὶ τηλιχούτῳ ἐδέδεντο
συνδέσμῳ, ὡς δεῆσαν, ἂν οὕτω τύχῃ, διὰ τῇ; 827

Digitized by Google

