ΗΠ

COMMENT. IN EPIST. AD GALAT.

1118

τας elvat, «Παραθάτην ἐμαυτὸν συνίστημι.» 'Ex γὰρ Α adhzrerent. « Tronsgressorem meipsum constituo, »

τοῦ πάλιν πείθεσθαι τῷ νόμῳ, δειχνύω ὅτι ὡς ra pa-
βδάτης, αὑτὸν τὸ πρῶτον εἴασα, xot Χριστῷ ἐπίστευσα.
« Ἐγὼ γάρ. » Ἐγὼ, φησὶν, αὐτῷ τῷ νόμῳ πεισθεὶς,
γεχρὺν ἐμαυτὸν τῷ νόμῳ χατέστησα. 'O νόμος γάρ
μοι τὸν Χριττὸν προεμήνυσε, xal ἐχείνῳ μέν εἶμι
νεχρὸς (οὐχ ἔτι γὰρ «χατ᾽ ἐχεῖνον πολιτεύομαι),
τοῖς δὲ τούτου δόγμασιν ἕπομαι, € Διὰ νόμου νόμῳ
ἀπέθανον.» Ἢ διὰ τοῦ νόμου τοῦ εὐαγγελιχοῦ,
ἀπέθανον τῷ Μωσέω: νόμῳ. Πῶς οὖν ὁ νεχρωθεὶς
χαὶ ἀνενεργήτως ἔχων πρὸς αὐτὸν, φυλάξω αὐτόν;
Ἢ διὰ τοῦ νόμου αὐτοῦ, xal τῶν ἐν αὐτῷ δυσχερῶν
πιρατηρήσεων, νεχρὸς γέγονα τῇ ἁμαρτίᾳ δι᾽ αὐ-
τοῦ. "Apa οὖν τὸν ἀποχτείναντα φυλάττειν ἄξιον ;
«Ἴνα Θεῷ ζήσω.» Τουτέστι, τὴν ἀθάνατον καὶ
ἀγέρω ζωήν. « Τῷ Χριστῷ ν διὰ τοῦ βαπτίσματος
« συνεσταύρωμαι. » Ὁ τοίνυν νόμος τὸ ἐπ᾽ αὐτῷ
ἀπέχτεινεν, ὁ δὲ Χριστὸς ἐζωοποίησε. Πῶς οὖν
φυλάττω τὸν νόμον ; « Ζῶ δὲ οὐχ ἔτι ἐγώ.» Διὰ
τἧς μετὰ ταῦτα πολιτείας, δι᾽ ἧς ἐνεκρώθη αὐτοῦ
κὰ μέλη. « Νεχρώσατε γὰρ, φησὶ, τὰ μέλη ὑμῶν τὰ
ἐπὶ γῆς.» — « Ὁ δὲ Χριστὸς ζῇ ἐν ἐμοί, » Ἐνερ-
λῶν, φησὶ, δεσπόζων, πάντα μοι αὐτὸς γενόμενος"
ἐν τούτῳ δὲ ζῇ ἐν ἐμοὶ, τῷ μηδὲν γίνεσθαι παρ᾽
ἐμοῦ τῶν μὴ δοχούντων αὐτῷ. «ε Ὃ δὲ νῦν ζῶ ἐν
capxl. » Καὶ οὐ μόνον, φησὶ, τὴν νοητὴν ζωὴν διὰ
τὸν Χριστὸν ζῶ, ἀλλὰ xal τὴν αἰσθητήν. Πῶς ;
Ὑπὸ ἀπόφανσιν ὄντες διὰ τὸν νόμον, ἐμέλλομεν,
φησὶ, xal σαρχικῶς ἀποθνήσχειν ὡς ἐπὶ τοῦ χατα-

χλυσμοῦ, Ὁ δὲ Χριστὸς (fv ἡμᾶς ἐποίησε, τῖς αὶ

ἀρᾶς τοῦ νόμου λυτρωσάμενος. Ὥστε οὐ μόνον f)
νοητὴ ζωὴ, ἀλλὰ καὶ ἡ αἰσθητὴ, διὰ τὴν εἰς Χριστὸν
πίστιν ἐδωρήθη ἡμῖν. Πῶς οὖν πάλιν ὑποστρέφομεν
πρὸ; τὸν νόμον; «Kol παραδόντος ἑαυτὸν ὑπὲρ
ἐμοῦ, » Τὸ κοινὸν ἴδιον ποιεῖται, δεικνὺς τοσαύτην
ξχαστον δεῖν ὁμολογεῖν χάριν τῷ Χριστῷ, ὡς εἰ δι
αὐτὸν μόνον ἐνηνθρώπησεν. «Οὐχ ἀθετῶ τὴν χά-
pw.» Ὥς οἵ γε ἔτι καὶ νῦν τοῦ νόμου ἐχόμενοι
ἀθετοῦσι τὴν διὰ Χριστοῦ χάριν. ᾿Αθετεῖν δέ ἔστι
τὸ ἀπιστεῖν, τὸ ἐξευτελίζειν, τὸ διαπαίζειν, Ὁρᾷς
ποῦ ἀνήγαγε τὸν λόγον ; € Εἰ γὰρ διὰ νόμον δικαιο-
σύνη. » Εἰ γὰρ ὁ νόμος, φησὶ, σώζειν χαὶ δικαιοῦν
ἰσχύει, ὁ Χριστὸς μάτην ἀπέθανε. Διὰ τοῦτο
γὰρ παρέδωχεν ἑαυτὸν, ὡς τοῦ νόμου μὴ ἰσχύοντος,

Legi iterum obtemperando, ostendo quod tanquam
trausgressor ipsam primum deserui 'ac Christo
eredidi. « Ego enim. » Ego, inquit, legi obtempe-
rando, constitui meipsum legi mortuum. Siquidem
lex mihi Christum praesignavit : et illi quidem
mortuus sum, quia juxta illam jam non conversor,
hujus vero dogmata sequor. «Per legem legi mor-
tuus sum, » Αἱ per legem evangelicam wortuus
sum legi Mosi. Quomodo igitur imortificatus, ae
perinde ine. ad illam habens quasi ejus nulla sit
utilitas, servabo ipsam ἢ Aut per ipsam legem ac
graves observationes eorum qua in ipsa contine-
bantur, 73855 mortuus sum peccato per ipsam.
Num igitur zequum est servare eam qui interimit?
« Ut Deo. viverem, » nempe immortali, et terna
vita. « Una eum Christo crucifixus sum, » per ba-
ptismum. Lex igitur, quod in seerat, occidit, Chri-
stus autem vivificavit : quomodo ergo servabo le-
gem? « Sed vivo jam non ego. » Per conversatio-
nem que iste consequitur, qua morlua sunt , sua
membra. Ait enim : « Mortificate membra vestra
terrestria, » — « Vivit autem in me Christus. »
Operator, dominater, omnia tandem in me factus.
Per hoc autem vivit in me, quod nihil in me (lat
eorum, qui ab eo non approbantur. « Vitam au-
tem quam nunc vivo in carne. » Nec solum, in-
quit, intellectuali vita propter Christum vivo, ve-
rum etiam sensitiva. Quonam modo? Cum propter
legem, inquil, sententiz essemus obnoxii, futurum
erat ut. eliam carnaliler moreremur tanquam in
quodam diluvio. Christus autem vivere nos fecit
ἃ legis malediciione liberatos. lgitur non intellec-
tualis modo vita, sed et sensitiva nobis donata est
per fidem qux in Christum est. Quomodo igitur
rursum postliminio revertemur ad legem? « Et tra-
didit semetipsum pro me. » Quod commune est,
proprium facit, ostendens lantum gratiarum ac-
tionis quemque debere Christo, ac δὲ propter ip-
sum solum homo factus fuisset, « Non aspernor
gratiam, » Tanquam hi qui adhuc legi adhzrent,
Christi gratiam aspernentur. Aspernari vero est
non credere, attenuare, irridere. Vides quo ser-
monem deduxerit. «Nam si per legem justitia.» Si

ἵνα αὐτὸς σώσῃ διὰ τοῦ θανάτου αὐτοῦ. Ὡς εἴ γε D enim lex justificare posset, Christus frustra et sine

σώζει ὁ νόμος, περιττὸς ὁ θάνατος τοῦ Κυρίου.

causa morluus esset. Ob id namque seipsum tra-

didit, ut, quod lex non poterat, ipse nos sua morte salvos faceret : quod si lez salvos faceret, super-

vacua fuisset mors Domini.
ΚΕΦΑΛ. A'.
“Ὅτι διὰ πίστεως ὁ ἁγιασμὸς, ob διὰ νόμου.
"D ἀνόητοι Γαιλάται, τίς ὑμᾶς ἐδάσκαγεν τῇ
d.inüsig μὴ πείθεσθαι, οἷς xav ὀφθαλμοὺς
᾿Ιησοῦς Χριστὸς προεγράφη ἐν ὑμῖν ἐσταυρω-
μένος; Τοῦτο μόνον θέλω μαθεῖν ἀφ᾽ ὑμῶν,
Σ ἔργων νόμου ἐλάδετε τὸ πνεῦμα, ἣ ἐξ ἀκοῆς
πίστεως, οὕτως ἀνόητοί ἐστα, ἐναρξάμεγοι πνεύ-
ματι, νῦν σαρκὶ ἐπιτελεῖσθε. Τοσαῦτα ἐπάθετε

* Coloss. in, 5.

CAPUT IV.

Quod per fidem fuerit sanctificatio, εἰ non per :egem.

Hi, 1-6. Stulti Ga'ate, quis invidit. vobis ne ob-
temperaretis , et crederelis veritati , quibus pra ocu-
lis Jesus Christus fuit depictus, 3 inter voscru-
cifizus? Hoc solum cupio discere a vobis : ex
operibus legis Spiritum accepistis, an ex predicatio-
ne fidei ? Adeo stulti. estis, cum Spiritu ceperitis,
nunc carue consummamini ? Tam. multa. passi eatis

Digitized by Google
