1162

COMMENT. IN EPIST. AD EPIHIES,

1o

IIAYAOY AIIOXTOAOY

H ΠΡῸΣ

EPEXIOYZ EIIZTOAH.

PAULI APOSTOL!

AD EPHESIOS EPISTOLA.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ UPOTON.
Περὶ τῆς ἐν Κυρίῳ ἐκλογῆς ἡμῶν καὶ εἰσάγω-
γῆς καὶ τελειώσεως.

Παῦιος ἀπόστολος Ἰησοῦ Χριστοῦ, διὰ ϑελή-
ματος Θεοῦ, τοῖς ἁγίοις τοῖς οὖσιν ἐν Ἐφέσῳ
χαὶ πιστοῖς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, χάρις καὶ ὑμῖν εἰ-
ρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν καὶ Κυρίου Ἰησοῦ
Χριστοῦ. EbAoyntéq ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ τοῦ Κυ-
(lov ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὁ εὐλογήσας ἡμᾶς ἐν
&écpn εὐ(ἰογίᾳ πλδυματικῇ ἂν τοῖς ἐπουρανίοις
ἐν Χριστῷ. Καθὼς ἐξελέξατο ἡμᾶς ἐν αὐτῷ πρὸ
χαζαθοιῆς κίσμου, εἶναι ἡμᾶς ἁγίους καὶ ἁμώ-
porc κατ᾿ ἐνώπιον αὐτοῦ ἐν ἀγάπῃ.

« Διὰ θελήματος Θεοῦ, » Τὸ, διά, ἐπὶ Πατρὸς εἰ-
δημένον.
ἢ» ἢ τότε ἀρετὴ, ὅτι καὶ χοσμιχοὺς ἀνθρώ-
πους, ἁγίους xal misto); προσαγορεύει. « Χάρις
ὑμῖν. » Εἰκότως ἀπὸ χάριτος ἤρξατο. Χάριτι γὰρ
καὶ Πχτὴρ ἀνθρώπων ὁ Θεός. Χάριτι xoi ὁ Υἱὸς
ἔδωχεν ἑαυτὸν ἀντίλυτρον ὑπὲρ ἡμῶν. ε« Ὁ εὐλογὴ-
σας ἡμᾶς ἐν πάσῃ εὐλογίᾳ. » Τοῦτο ὡς πρὸς ἀντι-
διαστολὴν εἴρηται: τῆς Ἰουδαϊχῆς εὐλογίας. ᾿Εχείνη
γὰρ ταρκιχωτέρα μᾶλλον ἦν, ἡ δὲ ἡμῶν πνευματική.
Καλῶς ὃὲ τὸ, « Ἐν πάσῃ. » Γέγονας γὰρ ἀθάνατος,
ἀναμάρτητος, υἱὸς καὶ ἀδελφὸς θεοῦ, συγχληρονόμος.
'H ἀπαρχή σου προσχυνεῖται ἐκ τῶν Χερουδίμ. ---
[ΦΩΤ.] Εὐλόγησε, διὰ τοῦ ΥἹοῦ " ἐξελέξατο, διὰ τοῦ
Υἱοῦ * ἐχαρίτωσε, διὰ τοῦ Υἱοῦ. Πῶς δὲ διὰ τοῦ Υἱοῦ ;
^i θαῦμα ! Διὰ τοῦ αἴματος αὑτοῦ, φησίν, Εἶδες
πιοῦτον χάριτος ; μᾶλλον δὲ περισφείαν xal ἄφα-
tov ἔλεος ; Οὐ μόνον δὲ ταῦτα, ἀλλὰ xai ἐγνώ-
οἷἱσεν ἡμῖν τὸ μυστήριον τοῦ θελήματος αὐτοῦ.
Διὰ τίνος τοῦτο ; καὶ τοῦτο διὰ τοῦ Υἱοῦ. Πάντα διὰ
“οὔ Υἱοῦ, τῆς εὐδοχίας συμκαρούσης τοῦ Πατρός.
Οὐδὲ γὰρ ἕν τινι ἀπέσχισται τὸ Πατρικὸν βούλημα,
τοῦ ἠγαπημένου Υἱοῦ, Ἐπειδὴ δὲ περὶ τοῦ γνω-
ρισθῆναι ἡμῖν τὸ μυστήριον διέλαθε, πάλιν τῆς vio-
θεσίας μέμνητα:, Δι᾽ οὗ, λέγων, καὶ ἐκχληρώθημεν,
Οἱ γὰρ νἱοθετηθέντες, ἐπὶ τῷ χληρονομῆσαι τῆς
υἱοθεσίας ἀξιοῦνται, ἥτις γέγονε διὰ τοῦ Υἱοῦ xal
προώρισται, τῆ; εὐδηχίας καὶ τοῦ Πατρικοῦ βουλή-
ματος στομπαρόντο;. líéyous 95 τοῦτο, εἰς τὸ xal

À

« Τοῖς ἁγίοις τοῖς οὖσιν. » Ὅρα πόση Β

C randam ! Per sanguinem ipsius, inquit.

CAPUT PIUMUM.
De nostri. per Dominum | electione. εἰ introductione
ac perfectione.

l, 1-4. Paulus apostolus Jesu. Christi per volun-
tatem Dei, sauctis qui aqunt/ Ephesi οἱ fidelibus. in
Christo Jesu, gratia vobis εἰ paz a Beo. Patre no-
stro et Domino nostro Jesu Christo. Benedictus Deus
et Pater Domini Jesu Ghristi, qui benedixit nos in
omni benedictione spirituali, in celestibus per Chri-
stum: quemadmodum elegit nos per ipsum ante. con-
stitutionem mundi, ut essemus sancti ey. irreprekex-
sibiles coram illo ter charitatem,

« Per voluntatem. Dei. ». Auimadverte. διά, id
est, per, de Patre dictum. «Ouinibus sanctis qui
agunt. » Q Considera quanta fuerit tunc virtus,
quod muudanos homines appellet sanctos ac. file-
les. « Gratia vobis. » Merito a gratia. iuccopis :
nam el per gratiam Deus est Pater hominum, et
per gratiam Filius. semetipsum dedit redemptio-
nem pro nobis. « Qui benedixk nos in ommi be-
nedictione spirituali. » Hoc ad distinctionem ju-
daice benedictionis additum est : illa enim magis
erat carnalis, nostra vero spiritualis. Et recte aii,
* In omni. »Siquidem factus es immortalis'sine pec-
cato, filius ac frater, cohzresque Dei, ita ut pri-
mitie tuz ἃ Cherubim adorentur. Benedizit, per^
Filium : elegit, per Filium: charos effecit, per
Filium. Quomodo autem per Filium ? o rem admi-
Vides
divitias gratis ? magis autem exuberantem et. inef-
fabilem misericordiam ? Neque solum lige, verum-
eiiam notum fecit nobis. mysterium — voluntatis
sue. Per quem hoc? hoc quoque per Filium.
Omnia per Filium accedente beneplacito quoque
Patris : neque enim in aliquo divisa est Paterna
volyatas ἃ dilecto Filio. Quoniam autem mortificatum
nobis esse mysterium asseruit, rursum adoplüionis
meminit, dicens : Per quem eliam in sortem asciti
sumus, Nom qui in filios adoptantur, etiam digni
habentur ut in accipiendam adoptionis soriet
vocentur : qux adoptio facta. ac vranitaiest oer

Digitized by Google
