1191

«Καὶ τὸ peaótotyov τοῦ cpay poU. » Meaóxotyov φρα-
γμοῦ, φησὶ, τὴν ἔχθραν τὴν πρὸς Θεὸν, ἡμῶν τε͵
xai Ἰουδαίων, ἥτις ἐκ τῶν ἡμετέρων ἐγίνετο παρα-
πτωμάτων, ὡς καὶ αὐτός φησι διὰ τοῦ προφήτου *
«Οὐχὶ αἱ ἁμαρτίαι ὑμῶν διιστῶσιν ἀνάμεσον ὑμῶν
καὶ ἐμοῦ ;» Ποῖον δὲ μεσότοιχον ; Τὴν ἔχθραν φησὶ,
τὴν πρὸς Θεόν. « Ἐν τῇ σαρχί"» τουτέστι, διὰ τῆς
σαρχὺς αὐτοῦ. Εἰ γὰρ μὴ ἀπέθανεν ὑπὲρ ἡμῶν, οὐχ
ἂν ἐλύθη ἡ ἁμαρτία ἡ χωρίζουσα͵ ἡμᾶς ἀπὸ Θεοῦ.
—[?*OT.] διπλῇ ἣν ἡ ἔχϑρα, xaX διπλοῦν τὸ μεσό-
τοῖχον, μᾶλλον δὲ καὶ τριπλῆ. ᾿Αλλὰ xal πρὸς ἀγγέ.
λους ἐξεπολέμωτο τὸ ἀνθρώπινον.. Νῦν δὲ τέως περὶ
τῶν δύο διαλαμθάνει, ἣν εἶχον οἱ ἐξ ἐθνῶν πρὸς τοὺς
ἐξ Ἰουδαίων, καὶ ἣν ἄμφω πρὸς τὸν Θεὸν τῶν ὅλων,
ἀλλ᾽ ἑχἀτέραν ἔχθραν χαὶ ἑχάτερον μεσότοιχον, ἔλυ-
σε Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν. « Τὸν νόμον τῶν ἐντολῶν. »
ἱππειδὴ ἔδωχε τὸν νόμον, ἀσφαλιζόμενον ἡμᾶς, ἡμεῖς
ὃὲ παρέδημεν αὐτὸν οἱ. ἄνθρωποι, ἔλυσε καὶ αὐτὸν
τὸν νόμον, “Ὥσπερ ἂν εἴ τις παιδαγωγὸν δοὺς mac
δίῳ, ἐπεὶ μὴ ἤχονε τοῦ παιδαγωγοῦ, ἐλεύθερον εἴασε
xal τοῦ παιδαγωγοῦ, δέον κολάσαι, Καταργήσας 05,
φησὶ, τὸν νόμον ἐν δόγμασιν, ἢ τῇ πίστει, ἣ οἷς αὖ-
τὸς εἶπεν’ ε Ἐγὼ δὲ, φησὶ, λέγω ὑμῖν.»-- « Ἵνα
τοὺς δύο χτίσῃ. » Ὁρᾷς ὅτι οὐχ ὁ "DÀ γέγονεν
Ἰουδαῖος, ἀλλὰ xai οὗτος χάχεϊνος εἰ: ἀμείνω χατά-
στασιν ἦλθον; χτίσι,, φησὶ, δειχνὺς τὴν ἀναγέννη-
σιν. El; ἕνα γὰρ πάντες εἰσὶν ἐχτισμένοι νέον τινὰ
χαὶ πιστὸν ἄνθρωπον, χαὶ τοῦ γήρως τῶν ἁμαρτιῶν

ἐλλότριον, « Ἐν ἑαυτῷ.» Οἷον δι᾿ ἑαυτοῦ, οὐ δι’ ἀγ- C

γέλων, fj ἄλλων τινῶν δυνάμεων, ἀλλὰ δι’ ξἐχυτοῦ, "IT
ἔτι, φησὶ, τοῦτο πρῶτον γενόμενος, val τύπον xal
ὑπόδειγμα παρασχών. ε Καὶ ἀποχαταλλάξῃ. » Πρὸς
τὸν Θεὸν τοὺς ἀνθρώπους. Οὐ γὰρ ἄν ποτε χατηλλά-
112a» τῷ Θεῷ, μένοντες Ἰουδαῖοι καὶ Ἕλληνες. Ὅτι
γὰρ πρὸ τούτον σφόδρα ἦσαν ἀχατάλλαχτοι πρὸς τὸν
Θεὸν, δείκνυσιν ἡ ἔμφασις τοῦ, dztoxaca Ade. «Ev
ἑνὶ σώματι τῷ Θεῷ.» Οἷον γινομένους ἕν σῶμα, οὗ
αὐτός ἔστι χεφαλή.--[ΦΩΤ.} Διὰ μὲν τοῦ, Ἔν ἑνὶ
σώνατι, τὴν πρὸς ἀλλήλους ἐμφαίνει καταλλαγήν.
Διὰ δὲ τοῦ, τῷ Θεῷ, τὴν πρὸς Θεὸν ἀμφοτέρων.
«Διὰ τοῦ σταυροῦ ἀποχτείνας. » Πῶς δὲ ἀποχατὴλ-
λαξε τῷ Θεῷ ; ἀποκτείνας, φησὶ, τὴν ἔχθραν δι’
αὐτοῦ. Διὰ τοῦ σταυροῦ γὰρ λύσας τῷ θανάτῳ
αὐτοῦ τὴν ἁμαρτίαν, καὶ τὴν ἔχθραν ἔλυσεν. Oo-
iv δὲ ἐμφαντιχώτερον τοῦ, ἀποκτείνας. Τὸ γὰρ
ἀσάλευτον τῆς λύσεως δηλοῖ, Do; οὖν νῦν, φαίη
τις, πάλιν ἁμαρτάνομεν, ἑτέρας ἁμαρτίας γεννῶν-
πες ; Al γὰρ πρότεραι ἀπεχτάνθησαν, « Καὶ ἐλθὼν
εὐηγγελίσατο.» Μηδένα πέμψας, ἀλλ᾽ αὐτὸς ἑαντῷ
διαχονησάμενος. Μαχρὰν δὲ, τὰ ἔθνη χαλεῖ, χαὶ ἐγ-
γὺς τοὺς Ἰουδαίους. «Ἔχομεν τὴν προσαγωγήν. »
Τὴν καταλλαγὴν, καὶ τὴν εἰρήνην τὴν πρὸς τὸν
θεόν. Οὐ γὰρ ἀφ' ἑαυτῶν ἀπήλθομεν, ἀλλ᾽ ὑπὸ Χρι-
στοῦ προσήχθημεν. « Ἐν ἑνὶ πνεύματι,» Οὐχ ἐχεῖ-
νοι μὲν ἅτε ἐγγὺς ὄντες, ἐν μείξονι, ἡμεῖς δὲ
ὡς μαχρὰν, b» ἐλάσδονι. Διὰ γὰρ τοῦ πνεύματος

Isa. tix, 2, ' Matth. v, 22. seqq.

COMMENT. IN EPIST. AD EPIIES.
εὐχαρ.στεῖν ὀφείλομεν, ὅτῳ xal μάλιστα ξένοι uev]. A gratias agere debemus, quanto magis extranei era-

1193

mus, « Et interstitium maceria. » luterstitium ma-
ceri dicit simultatem erga Deui et nos ac Judaeos,
qu: ex nostris provenicbat delictis, sicut etiam ipse
dicit per prophetam: « Nonneiniquitates vestrz divi -
sionem fecerunt inter vos εἴ me !* ? » Quale autem
intersti,iua1? simuktatem. inquit erga Deum. « Per
carnem suam. » Nam ἐν pro διά capitur, id. est, ín
pro per. Nisi enim mortuus esset pro nobis, ne-
quaquam solutum esset peccatum quod nos a Dep
separabat. — Duplex namque simultas erat et du-
plex interstitium, imo potius etiam triplex : quando
quidem etiam adversus angelos bellum humana
natura gerebat : sune tamen de duabus interim
disserit, puta quam babebant inter se. mutuo qui

B ex Judzis erant. οἱ qui ex gentibus, e& quam utri-

que habebant adversus Deum universorum : se
uuamque simultatem et utrumque  interstitium
solvit Christus Deus noster. « Legem | iandato-
rum. » Quandoquidem lege dederat qua 50s mu-
niret, nos autem homiues illam transgressi sumus,
solvit et ipsam legem. Quemadmodum si quis cum
puero dederit pdagogum, quia non audit. pwda-
gogum, liberum esse permitiat etia a paiagogo,
cum punire oporteret. Abrogans autem, sit, legem
in decretis sitam : aut propter fidem, aut propter ea
qua ipse tradebal : « Ego autem, inquit, dico vo-
bis!**, ; — « Ut duos conderet. » Vides quod Grz-
cus non sit factus Judxus, sed et hic οἱ ille ad
meliorem statum venerint? Conderel ait, ostendens
regenerationem. Omnes enim in unum conditi sunt

novum quemdam et fidelem hominem, ac alienum

ἃ velustale peccalorum. «In sewetipso. » Joc est,
per semetipsum non pcr angelos aut alias. quasvis
potestates, sed per seipsum. Áut dicit quod hoc
primum fecerit, typum ac specimen praebens. « Et
reconciliaret, » Homines erga Deum. Neque enim
reconciliari unquam Deo poterant manentes Judzi
aut Grzci, Quod enim ante hoc vehementer dissi-
derent a Deo, 911 ostendit emphasis dictionis
ἀποκχαταλλάξῃ reconciliaret. « [n uno corpore Deo, »
Hoc est factos unum corpus cujus ipse est caput.
— Per hoc quod dicit : In uno corpore, ostendit
conciliationem quz facta est inter se mutuo. Per

D hoc autem quod ait, Deo, amborum reconciliatio-

nem erga Deum. « Per crucem cun peremisset. »
Quomodo autem reconciliavil Deo? Cum peremis-
sel, inquit, inimicitiam per eam. Per crucem enim
soluto morte sua peccato, etiam solvit inimicitiam.
Nihil autem majorem habet emphasim quam ἀπο-
χτείνας. Id est, cum peremisset, denolat enim lir-
mitatem solutionis. Quomodo ergo nunc adhuc
peccamus ? dicet aliquis, alia producentes peccata :
nam priora perempta sunt. « Et veniens annuntia-
vit. » Nullo misso, sed sibi ipsi factus minister.
Procul autem fuisse dicit gentes, et prope Judaeos,
« Habemus aditum. » Reconciliationem et picem

Digitized by Google
