1165

€OMMENT. IN EPIST. AD EPHES.

1166

ἀχινήτους εἶναι, ὡς μηχέτι μέλλοντος αὐτοῦ προσ- A volens statutas ἃ se leges firmas esse, quasi ipse

τιθέναι f] ὑφαιρεῖν. — [POT.] « Μηδείς pot κύπους
παρεχέτω, ν Μτδείς μοι πρὸς ἀπολογίαν ὧν πράττω
ἐγχαλείτω. Ἔχω γὰρ xai σιτῶν, μείζονα τὴν διὰ
τῶν ἔρτων ἀπολογίαν, Τὰ γὰρ στίγματα τοῦ Χρι-
στοῦ, τουτέστιν, αἱ ὑπὲρ Χριστοῦ πληγαὶ καὶ οὐλαὶ,
αὐτὰ Boos: xai τὸν ὑπὲρ αὐτοῦ δρόμον xoi ζῆλον,
χαὶ τὴ ἀνυπόχριτον xai χαθαρὸν καὶ ἀνυπόστολον
τοῦ χηρύγματος. « Ἢ μηδείς μοι χόπους παρεχέτω.»
Μέχρι τίνος θλίψεις μοι χαὶ χόπους μοι, qno, aa-
λευόμενοι παρέχετε ; Δυσωπήθητε εἰ καὶ μή τι ἄλλο,
ἀλλ᾽ οὖν τὰ στίγματα τοῦ Χριστοῦ, ἃ δι᾽ ὑμᾶς xal
διὰ τὸ εἰς ὑμᾶς χήρυγμα, ἐν τῷ σώματι περιφέρω.
Εἰπὼν δὲ στίγματα Χριστοῦ, ἅμα ἀναμιμνήσχει ὅτι
χἀκεῖνος ὑπὲρ ἡμῶν ἔπαθε. Καὶ παντὶ οὖν τρόπῳ
ἀποστῆναι τοῦ νόμον xal ἐστηρίχθαι τῇ πίστει mpos-
ἤχεν, € Τὰ στίγματα τοῦ Χριστοῦ. » Στίγματα λέ-
γει τὰς πληγὰς, τὰ τραύματᾳ, τὰ διὰ τὸν Κύριον
Xxx τὸ χήρυγμα, « "Ev τῷ σώματί μου βαστάζω. »
ὭὩσεὶ ἔλεγε" Μηδείς με ὡς ὑποχριτὴν διαδαλλέτῳ
παρ᾽ ὑμῖν. Αὐτὰ γὰρ τὰ τραύματα xal al διὰ τὸν

Κύριον πληγαὶ, μαρτυροῦσί μοι ἀνυποχρίτως moAt- -
χατὰ"

τεύεσθαι. Διεδάλλετο γὰρ, πάντα ποιῶν ὡς
ὑπόχρισιν, χαὶ ἀλλαχοῦ μὲν περιτομὴν κηρύσσων,
ἀλλαχοῦ δὲ οὔ. « Μετὰ τοῦ πνεύματος ὑμῶν. » Σὺν
τῷ ἡγεμονιχῷ, Τῇ ψυχῇ τὴν χάριν ἐπεύχεται γενέ-
etat.

Τέλος σὺν Θεῷ τῆς πρὸς Γαλάτας 'Exi-
στοιῆς.
Ἐγράφη ἀπὸ “Ρώμης.

deinceps nibil additurus sit aut sublaturus. --
t Ne quis mihi molestias exhibeat. » Ne quis me
ad defensionem eorum qua 450. impellat, habeo
enim etiam tacens defensionem 49 majorem,
que sila est. in operibus. Nam stigniata Christi,
loc est, plage 86 cieatrices quas pro Christo tolepo, '
hac clamant, et qu: pro ipso susceperim, cursum
ac zelum, et quomodo absque omni sitnulatione,
cum omni puritate nullo repressus timore przdica-
verim, Aut, « Ne. quis mihi molestias exhibeat. »
Quousque, inquit, dum fluctuatis, afflictiones ac mo-
le-tias mihi exbibetis? Flectamini ac persuadeamini,
si uon ob aliud, saltem vel ob stigmata Christi, qux
propter vos ac przdicationem erga vos in corpore

B cire:mfero. Dicens autem Christi stigmata, eliam

Ad memweriam reducit quod | ille pro nobis passu
sit. Omni itaque. modo convenit ἃ lege geparari,
et in lide firmari. « Siigmata Christi. » Stigmata
dicit plagas et vulnera propter Dominum et propler
priedicationem inflicta. « 1n. corpore meo porto. )
Tanquam diceret : Nemo me velut. hypocritam
apud yos calumnietur. fic epim vulnera et plage
Donini causa infliciz, attestantar. quiod sine ulla
fictione converser. Patiebatur cnim. calumniam
4juasi omnia ficte ac simulate ageret : alibi quiden)
tircumsionem pradicans, alibi vero non. « Cum spi:
“ἴα vestro. » Cum imenic. Opfat anima graliam
contingere,
Finis, divino («vente auxilio, Epistole ad Ga-
latas.
Missa fnit ab urbe loma.

YIIOOEXIX
ΤῊΣ ΠΡῸΣ EGEXIOYZ ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂Σ.

ARGUMENTUM
EPISTOLAE AD EPHESIOS,

Ταύττιν ἐπιστέλλει ἀπὸ Ῥώμης, οὕπω μὲν ἑωρα- D. — 3 Hancaburbeloma mittit, cum nondum quidem

χὼς; αὐτοὺς, ἀχούσας 6b περὶ αὐτῶγ, Ἡ δὲ πρόφα-
οἰς τῆς Ἐπιστολῆς αὕτη" ᾿Εφέσιοι πιστεύσαντες εἰς
τὸν Kóptov ἡμῶν Ἰνσοῦν Χριστὸν, γνησίαν ἔσχον εἰς
αὐτὸν τὴν πίστιν, χαὶ εἰ; πάντας τοὺς ἁγίου : ἀγάπην,
xii ἐδηγύλοντο παρὰ τοῦ Παύλου βεδαιωθῆναι. Ma-
fiv τοίνυν ὁ ᾿Απόστολος. γράφει πρὸς αὐτοὺς ταύ-
τὴν τὴν Ἐπιστολῆν, ὥσπερ κατηχητιχέν, Καὶ πρῶ-
πον μὲν δείκνυσι, μὴ νεώτερον εἶναι τὸ χαθ᾽ ἡμᾶς
μυστήριον, ἀλλ᾽ ἐξ ἀρχῆς καὶ πρὸ χαταδολῇς χόσμου
εἶναι ταύτην εὐδοκίαν Θεοῦ, ὥστε τὸν Χριστὸν ὑπὲρ

eos vidisset, jam tamen de ipsis audissct. Occasio
vero Epistole hic fuit: Cum credidissent Ephesi -
in Dominum nostrum Jesum Christma, ingenuam
erga ipsum habebant fidem, et erga omnes sanctos
dilectionem : yolebantque 3 Paulo confirmari. Cum
ergo id cognovissek Paulus, scribit ad eos lance
Epistolam tanquam informativam. Et primum qui-
dem ostendit non novum esse mysterium quad
erga nos actum est, sed ab initio et constitutione
seculi hoc. fuisse Dei benepacitum, ut Chrisius

Digitized by Google
