ET

(&CUMENII TRICCAE EPISCOPI

1176

sanguinem : nam hoe maxime stupepdum est inter À Ταῦτα δὲ ἐποίησε, n5, χατὰ τὸν πλοῦτον,
M

dona. « Juxta divitias gratiae suse.» Ilic autem fecit,
inquit, juxta divitias grati: 8085, « De qua uber-
tim, nobis impartivit. » Übique exuberantie sunt,
et quod divitie date. sint; et Dei divitiat, et gratize
divitize, et quéd ubertim Imprtivit, Boc est, exu-
berare et abundare fecit, « In omni sapientia el
prudentia. » Aut quod sapienter et prudenter noti-
licavit nobis, aut quod sapieutes et prudentes ret-
deus, ifa demum patefecit hobis arcanum voluntatis
$ui&, 3€ δὲ dicérel : Qux in cürdé suo erant. pate-
fecit. Quid enim huic mysterio aequále, nempe quod
Fil:um prc inimicis dederit ?
l, 9-19. Cum aperuisset nobis arcdnum toluntati
aue, Juxta beneplacitum suum quod. proponebat in
ipio, ad dispensationem plenitudinis | temporum,
ut sumniatim instauraret omnia per. Christum, et
iuf ih celis sünt, et que in. terra per ipsum : per
quem eliám Iu horeditatem. adsciti sumus, prade-
slinati secundum propositum ejus, gut omufa operatur
jguzta decretam voluntatis sue; ut símüs nos. ad
laudém g!ori& ipsius,qui priores. sréravimidis ἰὴ
Christo:

Cim aperüisset nobis árcanum, juxta con£iliuui
saum, quod consilium proponebat nobis ut. ih ipso
riefupe Christo compleret, Et simplicitér, inqüit,
hoc proponebat, hioc vulebat Pater, primitias nosue
inass:w ad dexíeram suam collocare. Aut quod non
$ólum prefinitum efat id fleri, ut mysterium circa

τουτέστιν, ἐν τῷ πλούτῴ τῆς χάριτος αὐτοῦ. « "H;
ἐπερίστευσεν εἰς ἡμᾶς. » Πανταχόθεν ὑπερβολαὶ,
ὅτι τε πλοῦτος ἐδόθη, xal πλοῦτος Θεοῦ, καὶ χάρι-
τος πλοῦτος, xdi ὅτι ἐπερίόδευσε, τουτέστι, περίῖσ-
σευθῆναι ἐποίησε. « "Ev πάσῃ σος ἰᾷ x«t φρονήσει.»
ἯΙ σοφῶς καὶ φρονίμως ἐγνώρισεν ἡμῖν, fj σοφοὺς
xa! φρονίμους ποιήσας, οὕξως ἐγνώρισεν ἡμῖν τὸ
μυστήριον τοῦ θελήματος αὐτοῦ, ὠτεὶ εἶπε ^ Τὰ ἐν
τῇ χαρδέᾳ αὑτοῦ ἐγνώρισε, Τί γὰρ ἴσον τοῦ μυστη-
plou τούτον, τοῦ δοῦναι τὸν Υἱὸν ὑπὲρ τῶν ἐχθρῶν;

Γνωρίσας ἡμῖν τὸ μυστήριον τοῦ θελήματος
αὐτοῦ, καξὰ ἐὴν εὐδοχίαν αὐτοῦ ἣν προέθετο ἐν
αὐτῷ, εἰς οἰκονομίαν τοῦ πληρώματος τῶν xat-
ρῶν, ἀνακεφαλαιώσασθαι τὰ πάντα ἐν τῷ Χριστῷ,
τὰ ἐπὶ τοῖς οὐρανοῖς xàl τὰ ἐπὶ τῆς γῆς ἐν αὐτῷ.
Ἐν ᾧ καὶ ἐκληρώθημεν &poopidOévtec κατὰ
πρόθεσιν τοῦ τὰ πάντα ἐνεργοῦγίος, κατὰ
τὴν βουλὴν τοῦ θελήματος αὑτοῦ, εἰς τὸ εἶγαι
ἡμᾶς εἰς ἔπαινον τῆς δόξης αὐτοῦ, τοὺς προη.1-
πικότας τῷ Χριστῷ.

Γνωρίσὰς ἡμῖν χατὰ τὴν βουλὴν αὐτοῦ ἣν βουλὴν
πργέθετο ἐν αὐτῷ, τουτέστι, τῷ Χριστῷ, πληρῶσαι,
Καὶ ἀπλῶς τοῦτο mpofüsto, φ' σὶ, τοῦτο ἐδουλεύετο
ὁ Πατὴρ, τὴν ἀπαρχὴν τοῦ φυράματος ἡμῶν, &x ὅε-
ξιῶν αὐτοῦ καθίσαι, --- [ΦΩΤ.] Ἢ ὅδξι, οὗ μόνον τὸ
πραχϑῖναι τὸ περὶ ἡμᾶς μυστήριον διὰ τοῦ Υἱοῦ,

nó$ exbiLeretur per Filiurí justa Patris benepla- € προωρίσθη γενέσθαι ai! εὐδοχίαν τοῦ θελήψατος

€ltüm : verumetiam ut nos id disceremus, similiter
per Filiuu nobis datum ést. juxta Patris beneplaci-
ttn, Omnia itaqueFilius fecit et passus est ut in filios
adóptaret, et adoptavit, ac revelavit quod. ádoptas-
stt. Θ᾽ Sed in onmibus quoque his complacitum
est Pau, idque voluit. Áut ergo ut primo scriptum
füit intelligendum est quod rursum divinus scripsit
Paulus : arcanum voluntatis δυό juxta. beneplaci-
lum, etc. aut. sicut nune. explicitum. est. Neutra
€him interpretaiio ab eo dissidel quod vero simile
Est; « Ad dispensationem plenitudinis temporum. »
ioc autem beneplacitum quare proponebat ? Quare?
Ad dispensationem, inquit, hoc est ad commo-
dam ei utilem. admodum gubernationem finalium
ténrporum., Nam in novissiniis temporibus dispen-
seio (acta est salutaris incarnationis. t Ut sum-
ni&titi insiáuraret omnia.) Ut conjungeret; uniret,
ufním capui angelis et hominibus exhiberet Chri-
stiim.; Divisy erant. ángeli ei homines : conjumit
ergfi illos ct. univit. per. Christum. — Alio modo.
Sitiunabim instaurdtionem Sivé récapitulationem
vitedl suecinetab terum sparsionem. Nam | per di-
siénsalióném que secundum Curisium est, οἱ
Ihiiifisluum natura resurgit et incorruptionem induit,
ac tisililis creatura corruptione liberata assequetur
imiorruptionenm i et invisibilium tum in letta
dékeit: quandoquidem fugit dolor et luctus. ac
gétilus. His verbis hoc doeuil divinus Apostolus,
Nin enim dixit simpliciter Coclum et. terram : seJ,

ποῦ Πατρὸς, ἀλλὰ καὶ τὸ ἀξιωθῆναι ἡμᾶς μαθεῖν
τοῦτο, ὁμοίω; διὰ τοῦ Υἱοῦ ἡμῖν γέγονε xav" εὐδο-
xlav τοῦ Πατρός. Πάντα μὲν γὰρ ὁ Υἱὸς ἐποίησε xai
ἔπαθεν, ἵνα υἱοθετήσῃ, καὶ υἱοθέτησς, χαὶ ἀπεκᾶλυ-
qv ὅτι υἱοθέτησε, ᾿Αλλὰ καὶ ἐν πᾶσι τύδ'κηόεν
ὁ Πατὴ», καὶ ἠθέλησεν. Ἢ οὖν, ὡς προεγράφτ,, ἔχλτ-
fit£oy τὸ εἰπεῖν ἐκ δευτέρου τὸν θεῖον ΠΙχῦλον, « Τὸ
μυδτῆριον τοῦ θελέματος αὐτοῦ χατὰ τὴν εὐδοχίαν.»
xa ἑξῆς, ἢ ὡς νῦν ἀνεπτύχθη. Ἑχατέρα γὰρ διά-
vbux οὐ διΐσταται τοῦ εὐλόγου. « Εἰς οἰχονομίαν τοῦ
πληρώματος. » Ταύτην δὲ τὴν εὐδοκίαν, διατί προ-
ἔθετο ; Διατί ; Εἰς οἰχόνόμίαν, φησὶ, τουτέστιν, εἰς
χρηστὴν xax ἐπωφελῇ διοίκησιν τοῦ πέρατος τῶν

Ὁ ev. 'Év γὰρ τοῖς ἐσχάτοις καιροῖς fj σωτήριος

οἰκονομία γέγονε τῆς ἐνανθρωπήσεως. « "Avaxsoz-
χαιισασθαὶ τὰ πάντα. » Συνάψαι, ἐνῶδαι, μίαν
κεφαλὴν παρασχεῖν ἀγγέλοις xal ἀνθρώποις τὸν
Χριστόν. ᾿Λπεσχισμένοι γὰρ ἦσαν οἱ ἄγγελοι καὶ
οἱ ἄνθρωποι. Συνῖψεν οὖν αὑτοὺς, xal ἥνωσε διὰ
Χριστοῦ. -- [ΦΩΤ.] "Α.λίως. ᾿Αναχεφαλαίωσιν xa-
At τὴν σύννομον τῶν πραγμάτων βολέν. Διὰ γὰρ
«ἧς κατὰ τὸν Δεσπότην Χριστὸν οἰκονομίας, xal τῶν
ἀνθρώπων ἡ φύσις ἀνίσταται, καὶ τὴν ἀφθαρσίαν
ἐνδύεται, xa dj ὁρωμένη κτίσις τῆς φθορᾶς EXsu0:-
ρουμένη, τεύξεται τῆς ἀφθαρσίας, χαὶ τῶν ἀορά-
των ol δῆμοι ἐν εὐφροσύνῃ διατελέσουσιν, ἐπειδὴ
ἀπέδρα ὀδύνη καὶ λύπη vat στεναγμός. Τοῦτο διὰ
τούτων τῶν ῥημάτων ἐδίδαξεν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος.
Οὐ γὰρ ἀπλῶς εἶπε. Τὸν οὐρανὸν χαὶ τὴν γῆν;

Digitized by Google
