1159

(ECUMENII TRICCEE EPISCOPI

1160

habeas, et oportet nos invicem tolerare. « Εἰ sic À σατε τὸν νόμον τοῦ Χριστοῦ. » Ἵνα ὃ ἐμοὶ λεΐτε:

complete legem Christi. » Ut quod mihi deest alius
compleat tolerando me : et ita dum unusquique
porrigit proximo manum, complentur precepta
Christi. — Lex enim Christi talis per opera de-
monstrata est : ipse nanique peccata nosira susce-
pit et morbos portavit "δ. Et est lyperbole, quia et
crucem εἰ passionem pro nobis suscepit. — Aut
quod invicem alios aliorum onera et pondera por-
late, secundum hoc legis Christi completio est,
quatenus ex dilectione sit. Porro dilectio, legis di-
ving cowpletiva est !!,

765 VI, 5-6. Nam si quis sibi videtur aliquid
esse cum nihil sit, suum ipse fallit animum, Onus
auiem suum probet unusquisque, εἰ (unc ad semet-
ipsum tautum. gloriationem habebit , et non ad
alium. Unusquisque enim propriam sarcinam baju-
labit. Communicet autem qui. instruitur sermone ei
qui se instruit in omnibus bonis.

€ Nam δἰ quis sibi. videtur aliquid esse. » Ob id
solum nihil est quod sibi aliquid esse videatur.
Maque cum nihil sit, suum ipse fallit animum.
« Opus autem suum, » Nam si quis proprium opus
probaret, ac seipsum exaete scerutaretur, in semet -
ipsum potius gloriationem haberet et non adversus
alium, hoc est, adversus semetipsum habebit glo-
riaüonem, sive semetipsum condernabit, et non
alium : hoc est, ipse seipsum inferiorem ac egen-
tem intuens, seipsum accusabit, et ab aliorum

ἄλλος ἀναπληρώσῃ συμπεριφερόμενός μοι. Καὶ οὖ-
τως ix τοῦ ἕνα ἔχαστον τῷ πλησίον χεῖρα διδόνα:,
πληροῦνται al ἐντολαὶ τοῦ Χριστοῦ. --- [ΦΩΤῚ Ὁ
γὰρ τοῦ Χριστοῦ νόμος, διὰ τῶν ἔργων τοιοῦτο;
ἐδείχθη. Αὐτὸς γὰρ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν ἀνέλαβε,
xal τὰς νόσους ἐθάστασε. Καὶ ἡ ὑπερδηλὴ, ὅτι χαὶ
σταυρὸν καὶ θάνατον ὑπὲρ ἡμῶν χατεδέξατο, — [0].
KOYMENIOY.] Ἢ ὅτι τὰ ἀλλήλων βάρη καὶ ἐλάτ.
πώματα βαστάζει», χατὰ τοῦτο πλήρωσίς ἐστι τοῦ
νόμου τοῦ Χριστοῦ, καθὸ ἐξ ἀγάπης γίνεται, Πληρω-
τιχὴ δὲ ἦ ἀγάπη τοῦ θείου νόμου.

Εἰ γὰρ δοκεῖ τις εἶναι μηδὲν àv, ἑαυτὸν φρενα-
πατᾷ. Τὸ δὲ ἔργον δωυτοῦ δοχιμαζέτω ἕχαστος,
καὶ τότε εἰς ἑαυτὸν τὸ καύχημα ἕξει, καὶ οὐκ
εἰς τὸν ἕτερον. Ἕκαστος γὰρ τὸ ἴδιον φορτίον
βαστάσει. Κοινωγείτω δὲ ὁ κατηχούμενος τὸν
Aóyov τῷ κατηχοῦντι ἐν πᾶσιν ἀγαθοῖς.

« Ei γὰρ δοχεῖ τις εἶναί τε, » δι᾿ αὐτὸ μόνον οὐ-
δὲν ἔστιν, ὃ δοχεῖ εἶναί τι. Τοιγαροῦν μηδὲν ὧν,
ἑαυτὸν φρεναπατᾷ. « Τὸ δὲ ἔργον ἑαυτοῦ. » El γάρ
τς τὸ ἑαυτοῦ ἔργον δοχιμάζει, καὶ ἑαυτὸν ἐρευνᾷ
ἀχριθῶς, μᾶλλον εἰς ἑαυτὸν ἔξει τὸ χαύχημα, χαὶ
οὐχὶ καθ᾽ ἑτέρου, τουτέστι καθ᾽ ἑαυτοῦ ἕξει τὸ χαύ-
χημα, οἷαν ἑαυτοῦ χαταγνώσεται, xal οὐχὶ ἑτέρων.
Ἢ εἰς ἑαυτὸν ἕξει τὸ καύχημα, τουτέστιν, αὐτὸς
ἑαυτὸν ἐλαττούμενον xal ἐνδεῶς ἔχοντα βλέπων ἕαυ-
πὸν μέμψεται xol τῆς ἑτέρων ἀποστήσεται χατα-

condemnatione abstinebit, cum semetipsum nove- C Ὑνώσεως, εἰδὼς ἑαυτὸν, οὐδὲ τὴν αὐτὴν ἀεὶ πολιτείαν

rit non semper conversationem recte observantem,
sed interim eiiam ab bac decidentem. « Probet
unusquisque. » Inquirat unusquisque sua ipsius
acia qug ipse in vita peregit. Hoc enim faciens
seipsum ad meliora preparabit. Non est autem hoc
statuentis, sed demittentis, Etenim non oportet,
inquit, gloriari : sin minus, saltem non ut Phari-
ει, ait, adversus proximum glorieris, sed adver-
sus temelipsum "δ. — Alio modo. Quod si non
omnino gloriari velis, inquil, tuam ipsius vitam
circumspice : et si irreprebensibilem inveneris,
apud teipsum illam jactita, si hoc sane te facere
oporteat. « Unusquisque enim propriam sarcinam.»
Cur enim adversus proximum gloriaris? Et tu
et illam propriam sarcinam bajulabitis. Et tunc
uniuscujusque opus probabitur. « Communicet
autem. » Jubet ut hi qui spiritualibus fruuntur,
elargiontur carnalia. « Qui instruitur sermone. »
ls, inquit, qui docetur, partiatur docenti se ali-
menta, benevolentiam et honorem. Nam lioc sigui-
ficat quod ait, In omnibus bonis. Recte autem
dixit Communicet, et. non Largiatur : est enim
ista communicatio quxdam : ille spiritualia cou-
fert, ta vero carnalia. .

766 Vl, 7-10. Ne erretis, Deus. non irridetur,
Quidquid enim seminaverit homo, hoc et metet. Nam
qui seminat per carnem. suam, ex carne nelel cor-

1? 154. pin, 4; Matth. vii, 0.

" Rom. xui, 10.

αὐτοῦ διαφυλάττοντα, ἀλλὰ xal ταύτης ξοθ᾽ ὅτε δισ-
πίπτοντα, ε Δοχιμαζέτω ἔχαστο;. à Ἐξεταζέτω
ἔχαστος παρ᾽ ἑαυτῷ, τὰ βεδιωμένα αὑτῷ. Τοῦτο
γὰρ ποιῶν, ἑαυτὸν εἰς τὰ βελτίω μεταῤόυθμίσει, Οὐ
νομοθετοῦντος δὲ τοῦτο, ἀλλὰ συγχαταθαίνοντο;, 0»
δεῖ μὲν γὰρ, φησὶ, χαυχᾶσθας, Εἰ δὲ ἄρα, x&v μὴ
ὡς ὁ Φαρισαῖος κατὰ τοῦ πλησίον γαυχῶ, ἀλλὰ xii
χατὰ σαντοῦ. — "Ad.luc. El δὲ xai σεμνύνεσθαι
θέλεις, φησὶ, τὸν σαυτοῦ περισχόπειι βίον, χἂν ἀχα-
πάγνωστον εὕρῃς, κατὰ σαυτὸν σεμνύνου, εἴπερ ἄρα
τοῦτό σε δεῖ ποιεῖν. « Ἕχαστος γὰρ τὸ ἴδιον. ν T:
γὰρ καταχκαυχᾶσαι τοῦ πλησίον ; φησί, Καὶ σὺ χά-
κεῖνος τὸ ἴδιον φορτίον βαστάσετε. Καὶ τότε δυχιμα-
σθήσεται ἑκάστου τὸ ἔργον. « Κοινωνείτω δέ, » Κε-
λεύει τοῖς τῶν πνευματιχῶν ἀπολαύουσι, μεταδιδό-
ναι τῶν σαρχιχῶν. « Ὁ χατηχούμενος τὸν λόγου,»
«τουτέστιν, ὁ διδασκόμενος, μεταδιδότω τῷ διδάσκοντι,
τροφὰς, εὔνοιαν, τιμήν. Τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ, Ἐν
πᾶσιν ἀγαθοῖς. Καλῶς δὲ εἶπε, Κοινωνείτω, χαὶ οὐ
μεταδιδότω, Κοινωνία γὰρ τὸ πρᾶγμα. Ἐκεῖνο;
ανευματικὰ συνεισφέρει, σὺ δὲ ὁ διδασχόμενο;, 00p-
xix.

Μὴ πλανᾶσθε, Θεὸς οὐ μυκτηρίζεται. Ὃ TP
ἐὰν σπείρῃ ἄνθρωπος, τοῦτο xal θερίσει, ὅτι ὁ
σπείρων εἰς τὴν σάρκα ἑαυτοῦ, ἐκ εῆς σαρκὸς

“4 Luc. xvttt, 10 seq.

Digitized by Google

-— πα
