1167

pre nobis pate:clur «t salvaremur.. Postmodum
de gentium — vocatione disserit, ul osteudal eus
werilo credidisse : et ostendit nostram voca-
tionem non pér Lhomineu fuissc factam, sed. per
Jesum Christum qui est Filius. Dci : ut. ex hoe
queque discant, quod non hominum cultores
lacti sint. cuim. in. Christum crediderint, sed veri
«ultores Dei. Significat et Jesum ob id missum
fuisse, quo Evangelium praedicaret, quodque ligc
ili cur:?. erant. Deinde cxhortatorios sermones

' viris ae. mulieribus, patribus ac filiis, dominis

ac servis in. Epistola apponit : et. univer saliter
emnes confirmat adversus diabolum et ipsius
dimones, dicens adversus illes nobis esse lu-
ciam, et tanquam bouus athletarum prafecius,
omnes sermonibus inungit adversus diabolica
efficaciam, et ita concludit Epistolam.

THEODORETI,

Ephesus Asie metropolis erat, colebat autem
Dianam : adeoque vehemens erat hujus dzmonis
euttus, ut etiam Ephesum Diane editum pridi-
carent, sicut in Aclis scriplum est !. In. ipsa au-
tem-Epheso Joannes post relegationem multo tem-
pore versatus est, in qua etiam obiit. Et Timo-
theum Paulus episcopum ibi ordinavit. Philosophi
vero qui per Asiam florebant, Ephesi potissimum
versabantur : ideo magno studio usus e.t cum ad
t08 Scriberet, et profundiores sententias eis scri-
bit, qus etiam in fide instructis sint. sublimes.
Scribit autem ab. urbe Hona Epistolam cum esset
iu vinculis.

EPISTOL.E AD LPHESIOS CAPIT A.

?, De nostri rer Dominum electione et i.«troductione
ac perfectione.

9. Precatio pro cognioue bonorum. erga nos. per
€hristum inductorum.

5. De Gentium. ας Judemorum | familiaritate erga
Deum per. Christum. οὗ spem. secundum — gra-
tiam.

4. De data sibi divina sapientia ad gentium illumi-
nationem et demonum con(utationem.

5$. Precatio pro Ecclesia ad potentiam et charitatem
Dei.

0. Exhortatio pro charitate unitiva, quamvis dona
divcidant&r ad communem utilitatem.

1. De prudentia ac. justitia, φ nos Deo conformes
reddit,

8. Quod. vivere debeant decenti modo juxia. sancti-

[ieutionem, arguentes vitia operibus non sermoni-
bus, »epleti spiritu. per psalmos, non vino.

9. Descriptio munerum. propriorum tam his qui gu
bernantur quam his qui gubernant secundum Chri-
sti.

10. De potentia. qug secundum. Chris'um est, per

nidum ei habitum. armaturd.,

* Act, xix, 24 seqq.

(ECUMEN11 THICC.E EPISCOPI

1188
ἃ ἡμῶν παθεῖν, xai ἡμᾶς σωθῆναι. Ἔπειτα περὶ
χλήσεως τῶν ἐθνῶν διαλέγεται, Ua. δείξη ἀξίως αὖ-
τοὺς πεπιστευχέναι. Καὶ ἀποδείχνυσιν ὅτι ἡ xe
ἡμῶν γέγονεν, οὐ δι᾽ ἀνθριώπον, ὁλλὰ διὰ nas
Χριστοῦ, ὃς ἔστιν ΥἹὺς τοῦ Θεοῦ, ἵνα καὶ £x τούτον
μάθωσιν, ὅτε οὐχ ἀνθρωπολάτραι γεγόνλτι πιστεῦν
σαντες Χριστῷ, ἀλλὰ ἀληθινοὶ θεοτεύεϊς, δη μαΐνε'
δὲ xal ἑαυτὸν διὰ τοῦτο ἀπεαστάλυ c, χτρύσσειν τὸ
Εὐαγγέλιον, καὶ ὅτι χαὶ περὶ αὑτῶν ἐφρόντιζεν
Ἔπειτα παραινετιχοὺς λόγους, ἀνδράσι «c γυναιξι,
πατράσι καὶ τέχνο:ς, χυρίοι; καὶ δούλοις, τίθησιν ἐν
τῇ Ἐπιστολῇ. Καὶ χαθόύλου πάντας παρασχενάζει;
χατὰ τοῦ διαβόλου χαὶ τῶν δαιμόνων αὐτοῦ, πρὸς
ἐχείνους ἡμῖν εἶναι λέγων τὴν πάλην. Καὶ (0255
ἀγαθὸς ἀλείπτης, ἀλείψας τοῖς λόγοις πάντα; χατὰ
τῆς διαθηλιχῆ; ἐνεργεία;, οὕτως τελειοῖ τὴν Ἐπιστο-
Mv.

eEOADPHTOY.

Ἢ “Ἔφεσος μητρόπολις μὲν ἔστι τῆς ᾿Ατίας, τὴν
δὲ Αρτεμιν ἔσεδε. Καὶ τοσοῦτον αὐτῇ περὶ τὴν
δαίμονα ἣν τὸ σέδας, ὡς καὶ νεωχόρον τὴν “Ἔφεσον
τῆς ᾿Αρτέμιδος ἀναγορεύεσθαι, ὡς ἐν ταῖς Πράξε-
σιν ἱστόρηται. Ἐν αὐτῇ δὲ τῇ ᾿Εφέσῳ, ὁ εὐαγγε-
λιστὴ; Ἰωάννης ἑξορισθεὶς, διέτριψε πολλὰ, ἐν ἧἦ
xal τελευτᾷ. Καὶ τὸν Τιμόθεον Παῦλος; ἐκεῖ ἐπ'-
σχοπὸν ἐχειροτόνησε. Τῶν δὲ φιλοσόφων οἱ xoti
τὴν ᾿Ασίαν ἀνθοῦντες, ἐν τῇ Ἐφέσῳ μάλιστα διῆγον,
Διὸ πολλῇ σπουδῇ χέχρηται. πρὸ; αὐτοὺς γράφων.
Καὶ τὰ βαθύτερα δὴ τῶν νοηλάτων αὐτοῖς ἐπιστέλ-

Cn, ἅτε κατηχουμένοις xat τὰ ὑψηλά, Γράφει δὲ
ἀπὸ Ῥώμης τὴν Ἐπιστολὴν, ἐν δεσμοῖς ὑπάρχων,

ΚΕΦΑΛΑΙᾺ THX ΠΡῸΣ ΓΦΕΣΙΟΥ͂Σ ἘΠΙΣΊΟ-

ΛΗΣ.

α΄. Περὶ τῆς ἐν Κυρίῳ ἐκ1ογῆς ἡμῶν καὶ εἰσαγω»
γῆς καὶ τειειώσεως.

B. Εὐχὴ περὶ yróceoc τῶν ἐν Χριστῷ εἰσαχθέν».

tur ἀγαθῶν εἰς ἡμῦς.

Y. Περὶ τῆς τῶν ἐθνῶν, καὶ Ἰουδαίων οἰκφώ-
σεως πρὺς Θεὸν διὰ Χριστοῦ ἐπ᾽ ἐλπῖδι χυτὰ
χάριν.

δ΄. Περὶ τῆς δοθείσης αὐτῷ θείας coglac εἰς
φωτισμὸν ἐθνῶν καὶ ξλεγχον δαιμόνων.

ε΄. Εὐχὴ ὑπὲρ τῆς Ἐκχλησίας εἰς δύναμιν 20). |

Ὁ ἀγάπην Θεοῦ.
. ς΄. Παραίνεσις περὶ ἀγάπης ἐνωτιχῆς, εἰ καὶ τὰ
χαρίσματα διήρηνται πρὸς ὠφέλειαν κοιγήν.
ζ΄. Περὶ σωφροσύνης καὶ δικαιοσύνης, ποιούσης

ἡμᾶς θεοειδεῖς. f
w^. Περὶ τοῦ ζῇν ἐπαξίως τοῦ ἁγιασμοῦ, ἔργοις ;

τὴν κακίαν ἐλέγχοντας, οὐ Aóyeic, πνεύμοτι "

πιηρουμένους διὰ uudpov, μὴ οἶγῳ.

OU. Διάταξις οἰκειακῶν χαθηκέγτων dp yoptYec
καὶ ὄρχουσι κατὰ Χριστόν.

ἐς Ἔν σχήματι ὁπαίςσεως πεμὶ τῆς κατὰ Χριστ'

ud
δυνάμεως. '

Digitized by Google
