1193

COMMENT. IN EPIST. AD EPHES.

1194

ἑαυτῶν ἀπεστράφημεν, ἀλλὰ χάριτι καὶ δωρήματι A mus, sed. in contrarium potius delati sumus : et

θεοῦ, πηλίχη τις dj εὐχαριστία παρ᾽ ἡμῶν ὀφείλεται
τῷ Θεῷ; Τῷ δὲ, Ἐπὶ ἔργοις ἀγαθοῖς χτισθέντες,
ἅμα καὶ προτρέποντός ἔστι xal διανιστῶντος ἐπὶ
πράξεις ἀγαθάς. Ἵνα εἴπῃ’ Χρεῶσταί ἔστε ποιεῖν
τὸ ἀγαθὸν, καὶ ἀρχαῖόν ἐστι τὸ χρέος. Ἐπὶ τούτῳ
γὰρ ἐχτίσθητε, ἀλλὰ xal τόχοις αὐτὸ πολλοῖς ἐδα-
ρύνατε xal ηὐξήσατε, μηδὲν ἀποδιδόντες, ἀλλὰ καὶ
διὰ παραθάσεως προστιθέντες. Χρεία οὖν πολλῆς
σπουδῆς καὶ ἐπιμελείας, εἰς τὸ τὰ ὀφειλόμενα ἀπο-
τίσαι. « Κτισθέντες ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. » Εἶτα ἵνα
μὴ ἀχούσαντες ὅτι οὐχ ἐξ ἔργων ἐσώθημεν, ἀλλὰ
χάριτι, ῥχθυμότεροι γενώμεθα, δείχνυσιν ὅτι μετὰ
τὴν πίστιν, xal ἔργων χρεία, « Αὐτοῦ γάρ ἔσμεν,
φησὶ, ποίημα, χτισθέντες διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ. » Οὐ
τὴν πρώτην ἡμῶν δημιουργίαν λέγων, ἀλλὰ τὴν
δευτέραν τὴν ἐν τῷ βαπτίσματι, ᾿Εχτίσθημεν δὲ, φη-
olv, ἐπὶ ἔργοις ἀγαθοῖς, οἷς προητοίμασεν ὁ θεὸς, εἰς
τὸ ἐν αὑτοῖ;, φησὶ, περιπατεῖν. ΓἜνεστι δὲ ταῦτα
xa περὶ τῆς πρώτης δημιουργίας νοεῖν. « Οἷς προ-
ἡτοίμασεν ὁ θεός. » Οἷς καὶ πρὸ τοῦ βαπτίσματος,
φησὶν, ἡτοίμασεν. « Ἵνα ἐν αὑτοῖς περιπατήσωμεν.»
Τὴν ἐπ᾽ αὐτοῖς ἄπαυστον σχέσιν δηλοῖ,

Διὸ μνημονεύετε ὅτε ὑμεῖς move τὰ ἔθνη ἐν
cupxi οἱ λεγόμενοι ἀχροδυστία, ὑπὸ τῆς .16γ0-
μένης περιτομῆς ἐν σαρκὶ χειροποιήτου, ὅτι sce
ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ χωρὶς Χριστοῦ áznAAocpuu-
μόνοι τῆς πολιτείας τοῦ Ἰσραὴ.1, καὶ ξένοι τῶν

delati, non ex nobis ipsis conversi sumus, sed gra.
tia et dono Dei, quanta debetur ἃ nobis Deo gra-
Liarum actio? Quod autem ait: Ad opera bona
conditi, simul et adhortantis est, et ad bunasactio-
ues excitantis ac si dicéret : Debitores estis ad
operandum bonum, et vetus est debitum : ad hoc
eniin conditi estis : sed et multis usuris debitum
hoc aggravastis et auxistis, nihil reddentes aut sol-
ventes, sed lransgressione potius superaddentes :
opus est igitur multo studio ac diligeutia au hoc ut
debita exsolvatis. « Couditi per Cliristum Jesum. »
Deinde ne audieutes quod non ex operibus salvati
sumus, sed ex gratia, segniores efficiamur, estenJit
quod post fidem necessaria sunt bona opera. « Nam
ipsius, inquit, sumus opus conditi per Christum
Jesum. » Non. primam nostram creationem dicit,
sed secundam quie est in baptismate. Conditi au-
tem sumus, inquit, ad opera bona, qus praparavit
Deus ad ambulandum in illis. Possunt autem et de
prima creatione intelligi. « Quz praeparavit Deus. »
Quz etiam ante baptisma, inquit, preparavit Deus.
« Ut in eis ambularemus. » Habitum ad haec deno-
lat qui nunquam quiescit.

18 1l, 11-15. Quapropter. mementote. quod. vos
quondam gentes in carne vocabamini praputium. a)
ea qua vocatur circumcisio in carne, que circumci-
sio manibus fit : quod eratis, inquam, in tempore
illo sine. Christo abalienati a conversatione. Israel,

διαθηκῶν τῆς ἐπαγγελίας, &Axiba μὴ ἔχοντες (1 εἰ exiranei a testamentis promissionis, spem non ha-

xal ἄθεοι ἐν τῷ κόσμῳ. Νυνὶ δὲ ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ
ὑμεῖς οἵ ποτα ὄντες μακρὰν, ἐγγὺς ἐγενήθητε ἐν
τῷ αἵματι τοῦ Χριστοῦ.

« Διὸ μνημονεύετε, » Ἐπεὶ οὖν ὅλως ἐπὶ ἔργοις
ἀγαθοῖς ἐχτίσθημεν, μνημονφύετε. Καὶ γὰρ ἔθος τοῖς
ἀπὸ πολλῆς εὐτελείας εἰς ὕψος ἀναδραμοῦσι, μηδὲ
μεμνῆσθαι τῶν προτέρων. Ὅτι ὑμεῖς ποτε. Θέλει
εἰπεῖν ὅτι ὑμεῖς οἱ ἀχρόθνστοι, ἐν τοῖς ἔμπροσθεν
χρόνοις, ἀλλότριοι ἧτε τοῦ Θεοῦ xal τῶν ἐπαγγε-
λιῶν. Νυνὶ δὲ, οἱ τότε ὄντες ἀλλότριοι χαὶ πόῤῥω,
ἐγγὺς ἐγένεσθε. Δείχνυσι δὲ Ex τούτου, τοῦ Χριστοῦ
τὴν κηδεμονίαν, ὅτε τοὺς ἀπηλλοτριωμένους xol
ἐλπίδα μὴ ἔχοντας ἔσωσεν. Ὅρα δὲ εὐφυῶς πῶς
χκαταθδάλλει τὴν περιτομὴν, δειχνὺς ἐν λόγῳ μόνον
xài οὐχ ἔργῳ τινὶ γενναίως ἔχειν αὐτῆν, ὡς πρὸς
τὴν ἀκχροδυστίαν τὸ διάφορον. Ὑμεῖς γὰρ, φησὶ, τὰ
ἔθνη οἱ ἐν σαρχὶ, ἀλλ᾽ οὐχ ἐν πνεύματι, καὶ οἱ λε-
γόμενοι, (Οὐ γὰρ ὄντες κατὰ τὸν πνευματιχὸν λόγον.)
Ὡσεὶ εἶπεν, ἐν σαρχὶ χαὶ ἐν λόγοις τὸ ἔλαττον, οὐ-
δαμοῦ ἐν πνεύματι. Εἶτα πάλιν περὶ τῆς περιτομῇς
λέγων φησὶν, ὑπὸ τῆς λεγομένης χαὶ χειροποιήτου,
τὴν ἐν λόγοις μόνον καὶ σαρχὶ προτίμησιν δηλῶν.
€ Ὅτι fie. » Τί μνημονεύετε, ὅτι fioe, φησὶν, ἐν τῷ
χαιρῷ: ἐχείνῳ χωρὶς Χριστοῦ. Τοῦτο ἦν, φησὶ, τὸ
δεινόν. Τὸ δὲ τῆς ἀχροδυστίας, ἄχρι σαρχὸς xoi
ὀνόματος ἦν ψιλοῦ. Εἶτα ὅτε xal ἀπηλλοτριωμένοι
ἧτε τῆς πολιτείας τοῦ Ἰσῥαὴλ, καὶ τοῦτο δεινόν. El
γὰρ καὶ ἀνάξιοι ὥφθησαν οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, πλὴν ἀλλ᾽
ἤδεισαν Θεόν. « Καὶ ξένοι τῶν διαθηχῶν, » Ἢ τοῦ

PaTRoL. Ga. CXVIII.

bentes, Deoque carentes in mundo, Nunc autem per
Christum Jesum vos qui quondam eratis longinqui,
[acti estis propinqui per sanguinem Christi

« Quapropter mementote. » Quoniam igitur om-
nino ad opera bona conditi sumus, mementote.
Etenim moris est his qui a multa abjectione ad
sublimitatem subito ascenderunt, non meminisci
priorum. Vult dicere : Yos przputiati eratis prio-
ribus temporibus, alieni a Deo et promissionibus ;
nunc autem qui tunc eratis alicni et longinqui,
facti estis propinqui. Ostendit aulem ex hoc Chri-
sti gubernationem, quia eos qui abalienati el spe
carentes erant, salvavit. Considera vero quomodo
ingeniose deprimat circumcisionem ostendens solo
sermone et non opere illam preclare se habere,
lanquam aliquid excellens supra praeputium. Vos
enim, inquit, qui eratis gentes in carne, sed non
in spiritu, et. qui dicebamini (neque enim eratis
juxta spiritualem sermonem) preputium. Ac si dice-
ret : In carne et sermonibus est si quid vobis minus
erat, nequaquam in spiritu. Deinde rursum de cir-
cumcisione loquens, ait : Ab ea quz dicitur, et quz
manibus fit : indicans solum eum primatum qui in
sermonibus estet in carne, « Quod eratis. » Quid
illud est quod opus est. ut. meminerimus? Quod
eratis, inquit, in tempore illo sine Christo. Hoc, ait,
miserum erat : nam esse praputium, erat carnis
duntaxat et nudi nominis. Deindequod etiam ab-
alienati eratis ; et hoc malum erat. Nam quanquam

38

ει Ως,

Digitized by Google
