1147

(ECUMENII TRICC/E EPISCOPI

l!i8

zbsque liberis, ut quondam Ecclesia ex gentibus, A Ἐχχχησίας, ὅτι xat αὐτὴ στεῖρα οὖσα xoi ἅπαις͵

*uperavit in semine sive prolis multitudine ipsam
Agar, ei. Ecclesia superavit synagogam. Et horum
lestis est Isaias, dicens: Lotare, sterilis, quae non
paris. Ecclesix ex gentibus congregata jubet
Isaias, ut pra latitia vociferetur. Rumpe autem,
vel sterilitatem in partum, vel in. vocem lititig
erumpe. « Quoniam plures erunt fllii desert. »
Desertam ac sterilem vocat Ecclesioim ex gentibus,
Siquidem deserta erat οἱ carens omni bono prius-
quam in Christum crederet, « Quam ejus que ha-
bet virum. » Habentem virum sive directorem,
gubernatorem ac provisorem vocavit. synagogam
Judiorum : aut tanquam olim. Dei prospectione
fruent^m.

IV, 98-51. Nos autem fratres secundum Isaac
promissionis filii sumus. Sed quemadmodum (unc is
qui secundum carnem natus erat. persequebatur cum
qui natus erat secundum spiritum, ita et nunc, At
quid dicit Scriptura ? £jice ancillam εἰ filium illius ;
mon etenim erit harres. filius. aucille cum filio li-
bero. Dtaque, fratres, non sumus. anrille filii, sed
libere. Ju libertate ergo qua Christus nos liberavit
late, ei ne rursum jugo servitutis implicemini.

Non tantum sterilis erat Ecclesia quemadmo-
dum Sara, nec solum postea multam habuit pro-
lem ut illa: sed et. generavit sicut illa. Sara nam-
que non lege nature peperil, sed gratia divina:

neque Ecclesia lege nature generat in lavacro (.

baptisini, sed gratia divina. Vides quomodo figura
per omnia correspondeat veritati ; « Secundum
Isaac, » Non. eni seciindum naturam, sed seetine
dum gratiam natj sumus, velut Isaac. per promis-
sionem. Neque hoc nos angat quod fideles ab infl-
delibus vexantur. Tale enim quippiam in figura
quoque invenimus, sed ille nequaquam przevaluit
adversus 1saac. Justa imitationem, inquit, Isaac ex
promissione nati sumus. Cum itaque ex libera si-
mus, non debemus legi Mosis servire. « Sed quem-
admodum tunc. » Etiam ex eo quod fideles perse-
cutionem sustinebant a Judzis, 757 ( nani nunc
persecutionem sustinebant) ostendit figuram quo-
que veritati respondere. £tenim 1smael, qui secun-
dum carnem natus erat, persequebatur Isaac, qui
secundum spiritum et promissionem genilus erat.
« At quid dicit Scriptura? »

In superioribus ad partis illius declarationem,
Dicite mihi qui sublege vulüs esse, legem non
auditis, diximus lioc probare Paulum, quod] ipsa
quoque lex, id est, Vetus Instrumentum, antea
preceperit legem ac Judaismum relinquere : etecce
jam id ostensum est. Nam posteaquam Agar 'et
Iswiael typus erat. Judzeorum ac veteris legis : Sara
vero et Isaac fidelium ac Novi Testament : In ipso
aulem Veteri Testamento ejecta est Agar et Ismael
(naim ojice, ait, ancillam et filium ejus) certe in ipso
quoque Veteri Testamento ante descripta erat eje-
ctio Judzorum. Vides quod non oporteat legi adhze-

ὡς ἡ ἐξ ἐθνῶν ixxinsla ποτὲ, ἐνίχησεν ἐν τῷ
σπέρματι τὴν Ἄγαρ, καὶ ἡ Ἐχχλησία ἐνίχησε τὴν
συναγωγήν. Καὶ μάρτυ; τούτων Ἡσαῖας" Εὐφράν-
θητ', στεῖρα ἡ οὐ τίχτουσα. Τῇ ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησίᾳ ὁ
Ἡσαῖα; ἐγχελεύεται, ἐπὶ εὐφροσύνῃ βοῆσαι, Ῥῆξον
δὲ, ἢ τὴν στείρωσιν εἰς τοχετὸν, ἢ φωνὴν εὐφροσὺ-
vre ῥῆξον, «Ὅτι πολλὰ τὰ τέχνα τῆς ἐρήμου.»
“Ἔρημον καὶ στεῖραν καλεῖ τὴν ἐξ ἐθνῶν 'Exxhyoiav,
Καὶ γὰρ ἣν ἔρημος ἀγαθοῦ παντὸς, πρὶν πιστεύειν
Χριστῷ. «Ἢ τῆς ἐχούσης τὸν ἄνδρα. » “Ἔχουσαν
ἄνδρα, τὸν οἷον διευθύνοντα xal προνοοῦντα xal,
τὴν συναγωγὴν τῶν Ἰουδαίων, ἢ d; ἔχουσαν
τὸν νόμον, i| ὡς ἔχουσαν πάλαι τὴν ὑποϑίαν
Θεοῦ,

B Ἡμεῖς δὲ ἀδελφοὶ κατὰ Ἰσαὰκ ἐπαγγελίας

τέκνα ἐσμέν. 'AAA ὥσπερ τότε ὁ κατὰ σάρχα
γεγγηθεὶς ἐδίωκε τὸν κατὰ πνεῦμα, οὕτως xal νῦν,
᾿Αλλὰ τί Aérec ἡ Γραρή; "ExCade τὴν παιδί.
σκχὴν καὶ τὸν υἱὸν αὑτῆς. Οὐ γὰρ μὴ κιληρονο.
μήσῃ ὁ υἱὸς τῆς παιδίσκης, μετὰ τοῦ υἱοῦ τῆς
ἐλευθέρας. "Apa, d&sApol, οὔκ ἐσμὲν παιδίσκης
τέκνα, ἀλλὰ τῆς ἐλευθέρας, Τῇ ἐλευθερίᾳ οὖν
ἡ ὁ Χριστὸς ἡμᾶς ἠλευθέρωσε, στήκετε; xai μὴ
πάλιν ζυγῷ δουλείας ἀνέχεσθε.

Οὐ γὰρ μόνον στεῖρα ἣν ἡ Ἐχκλησία, ὥσπερ
Σάῤῥα, οὐδὲ μόνον πολύπαις ἐγένετο ὡς ἐχείνη,
ἀλλὰ xat οὕτω; ἐγέννησεν, Οὔτε γὰρ ἡ Σάῤῥα vip
φύσεως ἐγέννησεν, ἀλλὰ χάριτι θείᾳ. Οὔτε ἡ Ἐχ-
χλησία νόμῳ φύσεως γεννᾷ ἐν τῇ χολυμδήθρᾳ, ἀλλὰ
χάριτι θείᾳ. Ὁρᾷς τὸν τύπον πῶς χατὰ πάντα ὁμο-
φωνεῖ τῇ ἀληθείᾳ; «xasà "Iaaáx.» Οὐ γὰρ χατὰ
φύσιν, ἀλλὰ χατὰ χάριν ἐτέχθημεν, ὡς Ἰσαὰχ διὰ
«ἧς ἐπαγγελίας. [(8EOAQP.] — Μηδὲ τοῦτο ἡμᾶς
ἀνιάτω, τὸ, τοὺς πεπιστευχότας ὑπὸ τῶν ἀπίστων
ἐλαύνεσθαι. Τοιοῦτον γάρ τι καὶ ἐν τῷ τύπῳ εὑρί-
σχομεν, ἴσχυσε δὲ οὐδαμῶς κατὰ Ἰσαάχ, Κατὰ
μἶμησιν, φησὶ, τοῦ Ἰσαὰκ ἐξ ἐπαγγελίας ἐσμὲν
γεννηθέντες. Ὥστε τῆς ἐλευθέρας ὄντες, οὖχ ὀφεί-
λομεν νόμῳ Μωσέως δουλεύειν. € "AX ὥσπερ᾽ τότε.»
Καὶ ἐξ αὐτοῦ τοῦ διώχεσθαι τοὺς πιστοὺς ὑπὸ ἴον"
δαίων, (τότε γὰρ ἐδιώχοντο), δείκνυσι τὸν τύπον
ἀληθεύοντα. Καὶ γὰρ Ἰσμαὴλ ὁ κατὰ σάρχα γεν"
νηθεὶς, ἐδίωχε τὸν Ἰσαὰκ τὸν κατὰ πνεῦμα χαὶ

Ὁ ἐπαγγελίαν τεχθέντα. «᾿Αλλὰ τί λέγει ἢ Γραφή;

᾿Ανωτέρω ἔνθα τὸ χεφάλαιον ἡρμηνεύετο, τό΄ λέν
γετέ μοι οἱ ὑπὸ νόμον θέλοντες εἶναι, τὸν νόμον οὐχ
ἀκούετε, εἴπομεν τοῦτο κατασχευάζειν τὸν Παῦλον,
ὅτι xal αὐτὸς ὁ νόμος, τουτέστιν ἡ παλαιὰ προηγό"
ρευσε δεῖν ἐᾷν τὸν νόμον καὶ τὸν Ἰουδαϊσμὸν, χα! ᾿
ἰδοὺ ἀποδέδειχται. Ὁπότε γὰρ fj μὲν "Ayap τύπος
ἣν τῶν Ἰουδαίων καὶ τοῦ πάλαι νόμον, ἡ δὲ Σάῤῥα
xai ὁ Ἰσχὰκ τῶν πιστῶν xal τῆς νέας διαθήχης,
ἐν αὐτῇ δὲ τῇ παλαιᾷ ἐκδέδληται ἡ ΓΑγαρ χαὶ ὁ
Ἰσμαὴλ, (ἔχθαλε γὰρ, φησὶ, τὴν παιδίσκην καὶ τὸν
υἱὸν αὐτῆς), δηλονότι xai ἐν αὐτῇ τῇ παλαιᾷ προῖ-
ζωγραφεῖτο ἡ τῶν Ἰουδαίων ἐχδυλή. Ὁρᾷς ὅτι οὗ

Digitized by Google
