181

COMMENT. IN EPIST. AD GALAT.

1143

αὑτῶν, καὶ τὸν ἐπὶ ταύτῃ μαχαρισμόν, Τίς 3v; A salutem vestram faciunt ?* « Quze igilur erat? » Quee

λίχος fjv, φησὶ, θαυμαστός. Ἡλίχου μαχαρισμοῦ
ἐξεπέσατε. Ἢ xot! ἐρώτητιν. Τίς ἣν ; ᾿Αναμνήσθητέ
εἰ φῆσι, τίς ἦν ὁ naxapiosphs ὑμῶν. Λίαν γὰρ ἐμαχά-
ριζον. Νῦν δὲ τί; ἐλέγχω, Διὰ τοῦτο μισοῦμαι. Διὰ
«l δὲ ἐλέγχω ; Διὰ τὴν σωτηρίαν ὑμῶν. Ἐπεὶ εἰ μὴ
τοῦτο Tv, πῶς ἂν μηδεμίαν ἄλλην παρασχόντων
πρόφασιν ὑμῶν, ὁ ἐπαινῶν xal μαχαρίξων εἰς τὸ
ψέγειν ἦλθον; « Ὃ μαχαρισμὸς ὑμῶν. » Τίς ἦν,
φησὶν, ὁ μακαρισμὸς ὑμῶν, ὃν ἐγώ τε xai ἕτεροι
πολλοὶ ἐμαχάριζον ὑμᾶς, ἐπὶ τῇ ὑπαχοῇ χαὶ τῇ
ὑποταγῇ τοῦ Εὐαγγελίου ; Τίς οὖν fjv ; φησὶ, νῦν γὰρ
οὐχ δρῶ αὐτόν. Ποῦ, φησὶ, τὰ ζηλωτὰ τῆς πίστεως
χατορθώματα; th γὰρ τίς, ἀντὶ τοῦ, ποῦ, τέθεικεν.
« Ὅτι τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν. ν

erat, non inlerrogantis est, sed velut admirantis et
extollentis eam, quz nunc erat, filem ipsorum, et
praemium illi repositum. Quz erat, quania erat,
admiranda, inquit: ἃ quanta beatitudine excidislis.
Aut per interrogationem, Quxnam erat? Mementote,
ait, quanta fuerit beatitudo vestra : plurimum enim
beatificabam : nunc autem quid ? increpo, propte-
rea odio habeor. Quare autem increpo ? Propter sa-
lutem vestram. Quandoquidem nisi boc esset, quo
modo nullam alium occasionem vobis prebentibus,
qui laudabam ac beatos predicabam, ad vitupcran-
dum descendissem ? « Deatitudo vestra. » Qu:e erat,
inquit, beatitudo vestra, qua ego aliique multi
beatificamus vos propter obedientiam ac subjectio-

ne:n Evangelii ? Quznam igitur erat, inquit ? nunc enim ipsam non video : ubi preclara fidei facinora ἢ
nam τίς, idest, qux pro Ubi posuit. « Oculos vestros effossos. »
Οἴἷδα, φησὶν, ὅτι τῶν ὀφθαλμῶν ὑμῶν τιμιώτερόν Β 7552 Scio, Inquit, quod olim propriis oculis cha:

μὲ ἡγεῖσθε διὰ τὸ χήρυγμα πάλαι. « "Docs ἐχθρὸς
ὑμῶν γέγονα. » "Ἄλλην, φησὶν, οὐχ οἶδα ἔχθρας
αἰτίαν, ἢ ὅτι τὰ ἀληθῆ ὑμῖν καὶ πρὸς σωτηρίαν
ἄγοντα “παραδίδωμι δόγματα, δι᾽ ἃ καὶ ἐπαυξῆσαι
ὑμᾶς ἔδει τὴν πρὸς μὲ ἀγάπην. « Ζηλοῦσιν ὑμᾶς. »
Οὐχ ἐπ᾽ ἀγαθῷ, φησὶ, τὴν αὐτὴν ὑμῖν εἰς Χριστὸν
πίστιν ἀσπάζονται, ἀλλ ἵνα ὑμᾶς ταύτης ἔκχχλε!ί-
σαντες, ἑλυτοῖς ἀναπείσωσιν ἕπεσθαι, ὅτι πρὸς ὑμε-
πέραν ἀπάτην τὸ τοιοῦτον αὑτοῖς μεμηχάνηται.
« Οὐ καλῶς. » Ἔστι γὰρ καὶ ζῆλος καλὸς, ὅταν τις
εὕτω ζηλοῖ, ὥστε μιμήσασθαι τὴν ἀρετὴν. Ἔστι
xa ζῆλος χαχὸς, ὅταν τις οὕτω ζηλοῖ, ὡς ἐχδαλεῖν
τῆς ἀρετῆς τὸν ἐνάρετον, «€ ᾿λλλὰ ἐχχλεῖσαι ὑμᾶς
θέλουσιν. » ᾿Αποχλεῖσαι ὑμᾶς, φησὶν, καὶ ἀπαγαγεῖν

τῆς ἀληθοῦς γνώσεως θέλουσιν, ἵνα λοιπὸν αὐτοὶ C

ὑμῶν γενόμενοι διδάτχαλοι, πρὸς τὸν αὐτὸν ζῆλον
καὶ τὴν μίμησιν ἀγάγωσιν ὑμᾶς. Διὰ τοῦτο ἀπάγουσι
μὲν ὑμᾶς τῆς ἀληθοῦς γνώσεως, φέρουσι δὲ πρὸ; τὸν
νόμον.

* KaAóv δὲ τὸ ζηλοῦσθαι ἐν καλῷ πάντοτε, καὶ
μὴ μόνον ἐν τῷ παρεῖγαί με πρὸς ὑμᾶς. Texvla
μου οὖς πάλιν ὠδίνω, ἄχρις οὗ μορρωθῇ Χριστὸς
ἐν ὑμῖν, "θεῖον δὲ παρεῖναι πρὸς ὑμᾶς ἄρει,
καὶ ἀ1λάξαι τὴν φωνήν μὸυ, ὅτι ἀποροῦμαι ἐν
ὑμῖν.

Βούλεται δεῖξαι ὅτι οὗτοι οἱ νῦν ἀνατρέποντες αὖ-
τοὺς, xal τοῦ νόμου ἔχεσθαι παραπείθοντες, xal ix
τούτου παρασχευάζοντες αὐτοὺς ζηλωτὰς xal μιμη-
πὰς αὐτῶν γενέσθαι, ἐζήλουν αὐτοὺς πάλαι ἐν τῇ
Ὑνώσει τοῦ Εὐαγγελίου, ὅτε παρὼν πρὸς αὐτοὺς ὁ
Παῦλος ἐδίδασχε, Καλὸν οὖν ἐστι, φησὶ, τὸ μὴ μό-
νον ἐν τῇ παρουσίᾳ μου, ἀλλὰ καὶ πάντοτε ἐπὶ χαλῷ
ζηλοῦσθαι, Δείχνυσι δὲ διὰ τὴν ἀπουσίαν αὐτοῦ
ἀπατηθέντας. « Τεχυία μου, ν Εἰ καὶ διεφθείρατε,
φησὶ, τὴν μορφὴν Χριστοῦ xoi τὴν εἰκόνα τὴν ἐφ᾽
ὑμῖν, ὅμως ἔτι τοχνία μού bove. Texvía δὲ, φησὶ, τὰ
μιχρὰ xal ἀγέννητα, ἣ ἀμθλωθέντα βρέφη, καὶ γεν-
νήσεως ἐνδεῆ, Διὰ τοῦτο οὐχ εἶπε, τέχνα, ἀλλὰ τεχνία
pou. « "Ayptz οὗ μορφωθῇ Χριστὸς ἐν ὑμῖν. »

Διεφθείρατε, φησὶ, τὴν ἐφ᾽ ὑμῖν εἰχόνα τοῦ Χρι-
στοῦ, ἣν ἦτε ἐνδεδυμένοι διὰ τοῦ βαπτίσματος, Ὅσο!

riorem me ducebatis propter Evangelium. «gitur
inimicus vobis factus sum. » Aliam, inquit, non
video odii causam, quam quod vera vobis et ad sa-
lutem ducentia tradam dogmata, propter quz etiam
adaugere vos dilectionem erga me oportebat.
« /Emulantur vog. » Non ad bonum, inquit, finem
eamdem vobiscum fidem in Christum amplectuntur :
sed ut vobis ab hac exclusis, se sequi persuadeant :
quia ad vestri duntaxat deceptionem hujusmodi res
ab ipsis excogitata est. « Non recte. » Est enim et
rectus zelus quando quis ita zemulatur, ut imitelur
virtutem. Est et zelus malus ubi quis ita zemulatur,
ut probum virtute dejiciat. « Sed excludere vos
volunt. » Excludere, inquit, οἱ abducere vos a vera
cognitione cupiunt : ut postea effecti magistri vestri
ad camdem zmulationem et. imitationem vos ad-
ducant : propterea vos a vera cognitioue abducunt,
et ad legem ferunt.

IV, 18.90. Bonum est autem emulari in re bona
semper, et. non solum cum presens sum. apud vos.
Filioli mei quos iterum parturio donec formetur
Christus in vobis. Vellem autem adesse apud vos nunc
et mutare vocem meam, quoniam inops consilii sum
in vobis.

Vult ostendere quod isti nunc ipsos pervertentes,
et legi adhzrere suadentes, et ex hoc efficere co-
nantes sui :wmulalores ac imitatores, olim ipsos
semulabantir in. doctrina et cognitione Fvangelii,
cum przsens apud eos doceret Paulus. Bonum ergo
est, inquit, non solum in przsentia mea, sed et
semper, in eo quod bonum est :inulari. Ostendit
autem propter sui absentiam fuisse seductos. « Fi-
lioli mei, » Quanquam corruperitis, inquit, formam
Christi et imaginem qux erat in vobis, tamen adhuc
filioli mei estis. Filiolos autem dicit pusillos et
necdum in lucem editos, aut infantes abortivos et
generatione egentes. Propterea non dixit filii,
sel filioli mei. « Donec formetur Christus in vobis. ».

953 Corrupistis, inquit, imaginem Chris in
vobis, qua induti eratis in baptismo (Nam quot-

Digitized by Google
