<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
1213      C)MMENT. IN EPIST. AD EPHES.      1214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,930">
εἰς ἐπιήκεται ὥστε διατηρῆν ἂε τὴν ὁμολογίαν τοῦ Θεοῦ, καὶ μὴ ποτε παρατραπῆται. Τὰ δὲ, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ἤ, Σὺν Χριστῷ Ἰησοῦ νόει, ἢ εἰ νοήσει, Διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ, διὰ τὴν σάρκα τοῦτο νόει εἰρίσθαι. 
In Christo Jesu; aut intellige: Cum Christo Jesu; aut si intellexeris: Per Jesum Christum; propter carnem hoc dictum esse cognosce.

ΚΕΦΑΛ. ζ᾽.

Παρακελεῦσις περὶ ἀγάπης ἐνότητος σι καὶ τὰ χαρι- σματα διηρημένα, πρὸς ὠφελείαν κοινήν.

Παρακαλῶ οὖν ὑμᾶς ἐγώ ὁ δεσμίος ἐν Κυρίῳ, δεῖξον πραγ- ματείν τῆς κλήσεως ὑμῶν, ἐκκλησίας μετὰ πάσης ταπεινοφροσύνης καὶ πραότητος. Μετὰ μακροθυμίας, ἀνεχόμενοι ἀλλήλων ἐν ἀγάπῃ, σπουδάζοντες τηρεῖν τὴν ἐνότητα τοῦ πνεύματος, ἐν τῷ συνδέσμῳ τῆς εἰρήνης. Ἐν τῷ σώματι καὶ ἐν πνεύματι, καθὼς καὶ ἐκλήθητε ἐν μιᾷ ἐλπίδι τῆς κλήσεως ὑμῶν. Εἷς κύριος, μία πίστις, ἓν βάπτισμα, εἷς θεὸς καὶ πατὴρ πάντων, ὁ ἐπὶ πασῶν, καὶ διὰ πάντων, καὶ ἐν πάσιν ἡμῖν.

Οἷα τόν τὸν κύριον, φησί, δεσμίου. Βαβαλ, ὅσον τὸ ἀξίωμα, τὸ δεσμὸν διὰ τοῦ Χριστοῦ! Βαβαλ, ὡς ἐπὶ τῷ μάχαιρῳ· Ἰωάννης; ὅτι ἦν ἄνισυ τοῦ Παύλου! Καὶ αὐτὸς γὰρ ὁ Ἀπόστολος ταύτην προβαλεῖται· ὡς διὰ ταύτης δυνατώτερος αὐτοῦ. Τῆς κλήσεως ἡ ἐκκλησία· Μεγάλη γὰρ ἡ κλήσις, καὶ ἐπὶ μεγάλως· ἐπὶ τῷ ἔχειν κεφαλὴν τὸν Χριστόν, ἐπὶ τῷ εἶναι υἱοὺς εἰς Θεοῦ.

Μετὰ πάσης ταπεινοφροσύνης, τοῦτον εἶναι, ἐν παντὶ πράγματι, ἐπὶ παντὸς προσώπου. Oὕτως γὰρ ἔστιν ἄξιος τῆς κλήσεως περιστάσεως, μετὰ ταπεινοφροσύνης καὶ πραότητος καὶ μακροθυ- μίας, καὶ τοῦ ἀνεχέσθαι ἀλλήλους. — [ΦΙΛΤ.] Ἔτι οὖν γὰρ ἐστὶν ἀγάπη, τάχα ἔστιν ἀνεχτή· ἐποικοδο-μεῖται τῆς ἀγωγὴς τοῦ πνεύματος, ἐν τῷ συνδεσμῷ τῆς ἐνότητος, καὶ ἐν σωμάτι κ.τ.λ. καὶ καθ ̓ ἐκεῖνα καὶ ταῦτα. Τοῦτο γὰρ ἡ ἑνότης τοῦ πνεύματος, ἣν ἔγνωσαν ἡμᾶς ἐκεῖνο, καὶ οὕτως ἐκλήθητε. Ἡ σπουδάζουσις ἀλλήλους ἡγεῖται καὶ φυλάττει ἐν σώματι καὶ ἐν πνεύματι, κατὰ τὴν ἐνότητα τοῦ πνεύματος, καθὼς ἡμεῖς· τὸ ἅγιον ἔγνωσε Πνεῦμα, καὶ καλὸν ἐκληθήτε.

Τὴν τοιαύτην δὲ φυλάττει ἑνωσιν· ὁ τῆς ἀγάπης συν- δεσμος. Ἀλλ ̓ εἶπε, ὡς τὸ πρότερον, ἐλλειπτικῇ ἄν ἐστιν μόνον ἡ σύνταξις, λείπουσας τῆς, κατὰ, προ- δοσεως, ὅλῳ καθ ̓ ἐν σώμα καὶ καθ ̓ ἐν πνεύματι. Εἰ οὖν, ὡς τὸ δεύτερον, τρεῖς ἔχει τρόπους, ὑπερβαῖνον, καὶ, ἀπὸ κοινοῦ μετὰ ζευγμάτος, καὶ τρίτον, Ἐλ- λειπτικόν, κτλ., χώρισμα τῆς αὐτῆς μὲν προθέσεως ἀπ- λείπουσης, ὅλον. Κατὰ τὴν ἐνότητα, τοῦ ὄν, ἀλλήλους, ἀπὸ κοινοῦ μετὰ ζευγμάτος λαμβανομένων. Ἀλλη- λοις γὰρ ἐξηκοντα ὀλίγιστα. Τὸ δὲ ὑπερβαῖον εὐθήλον.

Τῆς ἐνότητος τοῦ πνεύματος. Καθάπερ γὰρ ἐν τῷ σώματι ἡμεῖς ἐχομεν τὸ πνεῦμα ἐνεργὸν ἐν πᾶσι τοῖς μέλεσιν καὶ πάντα συνέχων, οὕτω και τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἡμῖν ἐδόθη, τοὺς γένει καὶ τρόπους κ.τ.λ. διὰ λόγου διαλλήζοντας ἐνών κ.τ.λ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
CAPUT VI.

Exhortatio pro charitate unita, quammis dona di- vidantur ad communem utilitatem.

IV, 1-6. Hortor itaque vos ego vinclus in Do- mino, ut ambuletis ita ut dignum est vocatione qua vocati estis, cum omni submissi- one et mansuetudine, cum longanimitate, tolerantes vos invicem per chari- talem: studentes servare unitatem spiritus per unum corpus spiritus, unum corpus et unus spiritus, quemadmodum vocati estis in una spe vocationis vestrae.

32 Unus Dominus, una fides, unum baptisma: unus Deus et Pater omnium qui est super omnes et per omnes, et in omnibus nobis.

Vinculus, inquit, propter Dominum. Pape! quanta dignitas vinculum esse propter Christum. Pape! quanta dixit beatus Joannes in laudem catena Pauli. Nam et ipse Apostolus hanc in medium proferi tanquam per eam flectens ipsos. Vocatio una vocati estis. Magna enim est vocatio et ad magna: ut habeant caput Christum, ut sint filii Dei.

Cum omni submisssione. Hoc est, in omni re, et ad omnem personam. Ita enim coniungit ambi- lare ut dignum est vocatione, nempe cum submis- sione ac mansuetudine et longanimitate: tolerando invicem. Ubi enim est charitas omnia facile tole- rantur. Studentes servare unitatem spiritus, per hoc quod mutuo pacifice collegimini secundum unum corpus et secundum unum spiritum. Id enim est unitas spiritus qua ille vos univit, et ita vocati estis. Aut studentes invicem servare et custodire unum corpus et unum spiritum secundum unitatem Spiritus, sicut etiam vocati estis. Illiusmodi autem unionem servat vinculum charitatis. Verum si priori modo intelligatur, defectivus tantum erit sermo, deficiente praepositione, scilicet, id est, secundum, hoc est, secundum unum corpus et secundum unum spiritum: si vero iuxta posteriorem modum, tres habet tropos: nempe hyperbaton, et: A communi sensu subintellectum cum zeugmate, ac tertio ecphism sive defectum, deficiente etiam hic eadem praepositione, nempe secundum unitatem. A communi autem sensu subintelligendo cum zeu- gmate, accipiendo invicem: subaudire enim limi- cem. Porro hyperbaton manifestum est: Unitatem spiritus. Quemadmodum enim in nostris corpo- ribus est noster spiritus agens in omnibus membris, et omnia coniungens: ita et Spiritus sanctus nobis datus est, eos qui genere et modo ac moribus differabant, uniens: et faciens nos unum corpus. Hanc servabimus unitatem quae nobis per Spiritum sanctum data est. Quare sit, inquit, per vinculum pacis. Unum corpus, Ita simul uniamini, ait,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,850">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A: Letras de identificação do gutter (A, B, C, D) transcritas em bloco próprio conforme instruções.
    Observações: Algumas palavras gregas no bloco esquerdo apresentam leitura incerta; preservou-se a grafia grega aproximada e sinais de pontuação visíveis. Qualquer palavra muito ilegível foi transcrita com a forma mais próxima visível na imagem.
  </notas>
</pagina>