1135
pueri. » Pueri, inquit, non :tate, sed cognitione
Dei : ostendens quod Deus quidem hzc ab initio
donare voluisset, nempe adoptionem, sed nos dila-
tionis causa eramus, cum mente pueri essemus.
Relicti itaque sumus Dei permissione, ut servitute
subjiceremur elementis, hoc est, circumlationi solis

ac luni : nam in servitutem adacti eramus Sabba-,

is et neomeniis dierumque observationibus, qux
secundum legem observabantur. Maxima, inquit, in
*parte soli et luna subjecti fuimus, a quibus dies
habentur etneomeniz et Sabbata. Volens autem qua
in lege erant plurimum deprimere, non dixit : Sub
legem eramus in servitutem adacti, sed, Sub ele-
a3uentis, — Ut pueri, inquit , et imperfecti eramus,
ae veluti quemdam procuratorem. ct ceconomum
habebamus legem (nam elementa mundi dixit lega-
les observationes),quandoquidem a sole et luna dies
vocantur, a diebus vero hebdomades ac menses
annique constituuntur : lex vero sabbata et neo-
menieas, annuaque festa et annorum hebdomadas
observare jubebat : hac causa dixit : « Sub elementis
adacii in servitutem : » quoniam ex bis quoque
tempus constituitur. 746 « Sub elementis muudi. »
In similitudinem procuratorum et ceconomorum qui
imnperfectos per statem iüstruunt ac moderantur ad
id quod expedit, mundi accepit elementa, quibus in
servitutem redacti eramus propter cognitionis im-
perfectionem. Nequaquam igitur, ut opinor, solem
et lunam in ordinem procuratorum redegit, propter»
ea quod inutile esset his esse subjectum, sed cle-
4nenta mundi dicit, aut elementarem et introdu-
«uvam legem (Scribebat enim eredentibus e Judzis,
et significat tum ea quz paulo superius dicta sunt,
tum quod si circumdamini, Christus vobis nihil
proderit) aut elementa vocat dies, aquam et ignem,
quorum erani observationes ex lege 4080 in servi-
tutem adigebat : dierum quidem in Sabbatis ct
-neomeniis ac circumcisionibus, aqux autem in pu-
-rificationibus ac lotionibus, ignis yero in non accen-
dendo Sabbatis igne, sed edendis pridienis ac
.frigidis. Vide autem quid circa hoe adiniraudum
dicat Eusebius quarto libro De demonstratione evan-
-gelica.

[V. 4-7. At ubi venit. plenitudo temporis, emiit
Deus. Filium suum factum. ex. muliere, facium legi
»obnozium, wt eos qui erant legi obnoxii, redimeret, ut
-adoptienem in flios acciperemus. Quoniam autem
estis filii, misit Deus Spiritum Filii ui in corda vestra
clamantem, Abba Pater. ltaque jam non est sereus,
sed filius. Quod, ai filius, et heres Dei per Jesum
Christum.

« Cujus lemporis venit plenitudo ? » Ejus, inquit,
femporis quo oportebat venire Christum. Delinitum
fuit enim tempus adventus Christi ἃ Daniele pro-
pheta, quod finem accepit sub Cesaris Augusti
imperio, quando et Christi in carne dispensatip inei
principium sumpsit. « Factum ex muliere. » Pro-
pterea non dixit Factum per mulierem, ne existimes

(ECUMENII TRICCJE EPISCOPI

1136

À οὐ τῇ ἡλικία, ἀλλὰ τῇ γνώσει τοῦ Θεοῦ, δειχνὺς ὅτι
ὁ μὲν Θεὸς ἤθελε ταῦτα ἐξ ἀρχῆς χαρίσασθαι, τουτ-
ἐατι, τὴν υἱοθεσίαν, ἀλλ᾽ ἡμεῖς τῆς ἀναθολῆς αἴτιοι,
νήπιοι ὄντες τὰς φρένας. Εἰάθημεν οὖν κατὰ συγχώ-
ρῆσιν θεοῦ, δεδουλῶσθαι τοῖς στοιχείοις, τουτέστι, τῇ
περιφορᾷ τοῦ ἡλίου χαὶ τῆς σελήνης. Δεδουλωμένοι
γὰρ Σάδθασι καὶ νεομηνίας καὶ ἡμερῶν παρατηρὴ-
σεσιν, ἅτινα κατὰ τὸν νόμον ἐφυλάττετο, τῷ πλείστῳ
μέρει, φησὶν, ἡλίῳ καὶ σελήνῃ ὑποτετάγμεθα, ἐξ
ὧν αἱ ἡμέραι, καὶ αἱ νουμηνίαι xal τὰ Σάδδατα.
Πάνυ δὲ βουλόμενος χαταγαγεῖν τὰ ἐν τῷ νόμῳ,
ἀφεὶς εἰπεῖν, Ὑπὸ τὸν νόμον ἧμεν δεδουλωμένοι,
Ὑπὸ τὰ στοιχεῖα eInev.—[8EOAQP.] Ἡνίκα, φησὶ,.
νήπιοι xal ἀτελεῖς ἦμεν, οἷόν τινα ἐπίτροπον xai
οἰχονόμον εἴχομεν τὸν νόμον. (Στοιχεῖα γὰρ τοῦ
χόσμον, τὰς νομιχὰς παρατηρήσεις εἶπεν.) Ἐπειδῇ-
περ ἀπὸ ἡλίου καὶ σελήνης νὺξ xat ἡμέρα καλεῖται,
ἀπὸ δὲ ἡμερῶν, ἑδδομάδες καὶ μῆνες xaX ἐνιαυτοὶ
συνίστανται, ὁ δὲ νόμος xal Σάδδατα xal νεομτνίας
καὶ ἐνιαυσίους ἑορτὰς χαὶ ἐνιαυτῶν ἑδδομάδας φυλάτ-
τειν ἐχέλενσς, τούτου χάριν εἶπεν * ε« Ὑπὸ τὰ στοι-
χεῖα δεδουλωμένοι, » ἐπειδὴ xal Ex τούτων ὁ χρόνος
συνίσταται. ε Ὑπὸ τὰ στοιχεξα τοῦ χόσμον. » —
[TENNAAIOY.] Ἐν τάξει τῶν ἐπιτρόπων χαὶ οἶχο-
νόμων τῶν τοὺς ἀτελεῖς τῇ ἡλικίᾳ mph; τὸ συμφέρον
παιδαγωγούντων, ἔλαδε τὰ στοιχεῖα τοῦ κόσμον, οἷ;
Ἦμεν δεδουλωμένοι διὰ τὸ τῆς γνώσεως ἀτελές. Οὐκ
ἂν οὖν, ὡς οἶμαι, ἥλιον xal σελήνην ἔλαδεν εἰς τάξιν
τῶν ἐπιτρόπων, διὰ τὸ ἀσύμφαρον εἶναι τὴν εἰς ταῦτα

QC ὑποσαγὴν, ἀλλὰ στοιχεῖά φησι τοῦ χύσμον, ἣ τὸν
στοιχειώδη χαὶ εἰσαγωγιχὸν νόμον. (Καὶ γὰρ τοῖς
ἐξ Ἰουδαίων πιστοῖς ἔγραφε, xat δηλοῖ τά τε μιχρὴν
ἀνωτέρω εἰρημένα, καὶ τὸ ἐὰν περιτέμνησθε, Χρι-
στὸς ὑμᾶς οὐδὲν ὠφελήσει.) Ἢ στοιχεῖα χαλεῖ, ἡμέ-
pae, ὕδωρ, πῦρ, ὧν ἦσαν kx τοῦ εἰς δουλείαν ὑπαγα-
χόντος νόμου αἱ παρατηρήσεις. Ἡμερῶν μὲν, Ev τε
Xa66ávo xat νεομηνίαις καὶ περιτομαῖς. Ὕδατος
δὲ, ἐν ταῖς σωματικαῖς ἁγνείαις xal. βαπτιαμοῖς.
Πιυρὸς δὲ, ἐν τῷ μὴ ἀναχαίειν πῦρ ἐν τοῖς Σαδδάτοις,
ἀλλ᾽ ἕωλα ἐσθίειν. Ὅρα δὲ τί εἶπεν εἰς τοῦτο ξένον
Εὐσέδιος ἐν τῷ τετάρτῳ λόγῳ Τῆς εὐαγγελικῆς
ἀποδείξεως.

Ὅτϑο δὲ (106 τὸ πλήρωμα τοῦ χρόνου, ἐξαπέ-
στειλεν ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ γενόμενον ἐκ
γυναιχὸς, γεγόμενον ὑπὸ γόμον, ἵνα τοὺς ὑπὸ
γόμον ἐξαγοράσῃ, ἵγα τὴν υἱοθεσίαν ἀποιλάξω.
μεν. Ὅτι δέ ἐστς υἱοὶ, ἐξαπέστειιϊεν ὁ Θεὸς τὸ
Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ εἰς τὰς καρδίας ὑμῶν
xpàü£ov, ᾿Αδδὰ ὁ Πατήρ. Ὥστε οὐχ ἔτι el δοῦνϊες.
ἀλλὰ υἱός. Εἰ δὲ viéc, καὶ χιηρογόμος Θεοῦ διὰ
Ἱησοῦ Χριστοῦ.

« Ilofou χρόνον πλήρωμα, » καθ᾽ ὃν χρόνον ἔδει,
φησὶν, ἐλθεῖν τὸν Χριστόν. Προώριστο γὰρ ὁ χρόνος
«ἧς ἐλεύσεως τοῦ Χριστοῦ παρὰ Δανιὴλ τοῦ προφὴ-
του, ὃς ἔλαθε τέλος ἐπὶ τῆς βασιλείας Kalospec Αὐ -
γούστον, ὅτε χαὶ ἡ ἔνσαρχος οἰχονομία τοῦ Χριστοῦ
μου ἀρχὴν ἔλαδς. « Γενόμενον ἐκ γυναιχός. » Διὶ
ποῦτο οὐκ εἶπε διὰ γυναιχὸς, ἔνα μὴ πάροδον διὰ «s

Digitized by Google
