170;

GCUMENII TRICCEE EPISCOPI

1208

fia habet divus Gregorius Q7 octava homilia in- A πολυποίκιλος ἡ οὖσα, φησὶ, κατὰ πρόθεσιν τῶν αἰών»

terpretationis Canticorum. Non solum varia, sed
et vehementer varia, inquit, secundum propositum
$rculorum : hocest, secundum przcognitionem et
prescientiam et predispositionem. Przfiuitiones
enim vocavit proposita. Nunc siquidem facta sunt,
inquit, prius autem ita. videbantur.

Aliud. « Secundum propositum szculornm nota
fiat vebementer varia Deisapientia. » tc enim
etiam aute szcula 'proposita et prefinita fuerat,
quanquam in postremis temporibus per Ecclesiam
cozuita fuerit. Quod autem ait, Quod fecit, vult
quod et hoc per Christum, et proposuit ante s:ecu-
la et przfini vit. Nihil enim absque Filio aut voluit,
aunt definivit: aut fecit, « In Christo Jesu. » Per
ipsum enim fecit et szecula, « Per quem habemus
libertatem. » Addueti ergo sumus ad Deum et Pa-
trem per Christum. Sumus autem adducti non
tanquam captivi, neque tanquam rei veniam pee-
catorum accepturi, sed cum libertate, inquit. Nec
simpliciter cum libertate, sed cum audacia quadam
el confidentia. Nam qui nos proprio sanguine
sanctificavit, confidentes adduxit deinceps ut ac-

B

cederent per fidem ad ipsum. « Quapropter peto. »

Ideo, inquit, peto ne deficiatis neque conturbemi-
ni ob afffictiones meas, qux pro vobis et propter
vos mihi contingunt. Ouo modo? Quia in tantum
nos dilexit Deus ut et Filium suum daret, et servos
suos. ad affligendum, quo vos salvaremini. An-
non ergo gloria est ita a Deo diligi? Quapropter

peto ne deficiatis ob toleratas pro vobis afflictio- €

nes ineas,. Est enim per hyperbaton ordo littera.
« Ob afllictiones meas. » Quandoquidem, inquit,
tot gentes mihi credit sunt, necesse esi eliam
*vinetum esse ab his qui przedicationi adversantur.

28 CAPUT V.

Precatio pro Ecclesia apud potentiam et charita-
tem Dei.

ΠῚ, 14-17. Hujus rei gratia secto. genua. mea aa
Patrem Domini nostri Jesu Christi, ex quo omnis a
communi Patre cognatio in colis et in terra nomina-
tur, ut det vobis juxia divitias glorie sue : ut forti-
indine corroboremini per spiritum suum, ad inhabi-
tandum Christum internum hominem per. [idem in
cordibus vestris, fixis in charitate radicibus jacio-
que fundamento,

« Hujus rei gratia flecto genua mea, » Quoniam
adeo dilecti fuistis a Deo, precor, inquit, pro vo-
bis, « Ex quo omais a communi patre. cognatio. »
[n terra quidem πατριὰς. id est, cognationes vocat
genera, unde et patres appellantur : in ccelo vero
abi nón est sic ex hoc, et ille ex illo, cognationes
dici£ congregationes ; idem enim et supernas tri-
bus condidit et infernas. « Ut fortitudine corrobo-
remini. » Adimadverte quanta cum excusatione
grecetur illis bona, Fortitudine, inquit, corrobo-
cemini ne cireumferamini. id autem quomodo erit ?
Oeer Spiritum sanctum. » Corroborari vero velut

νων, τουτέστι, κατὰ πρόγνωσιν xal προείδησιν xal
προοιχονομίαν. Τοὺς γὰρ προορισμοὺς, προθέσεις
εἶπε. Νῦν μὲν γὰρ γέγονε, φησὶν, ἄνωθεν δὲ ταῦτα
ἐδόχει.

*AJA.lo. [ΦΩΤ.7 « Ἢ xax& πρόθεσιν τῶν αἰώνων
πολυποίχιλος σοφία τοῦ Θεοῦ, » Αὕτη γὰρ xal τῶν
αἰώνων προετίθετο καὶ προώριστο, εἰ καὶ ἐν ἐσχά-
τοις χαιροῖς διὰ τῆς Ἐχχλησίας ἐγνώσθη, Τὸ δὲ, ἣν
ἐποίησεν, ὅτι καὶ ταύτην διὰ τοῦ Χριστοῦ, xol προ-
ἔθετο τῶν αἰώνων καὶ προώρισεν. Οὐδὲν γὰρ ἄνευ
τοῦ Υἱοῦ, οὔτε ἠδουλήθη, οὔτε ὥρισεν, οὔτε ἐποίη-
σεν. «Ἐν Χριστῷ Ἰητοῦ. » Ac αὐτοῦ γὰρ χαὶ τοὺς
αἰῶνας ἐποίησεν. « Ἐν ᾧ ἔχομεν τὴν παῤῥησίαν. »
Προσήχθημεν οὖν τῷ Θεῷ xat Πατρὶ, διὰ Χριστοῦ.
Προσήχθημεν δὲ, οὐχ ὡς αἰχμάλωτοι, οὐδὲ ὡς συγ-
γνώμης ἀξιωθησόμενοι, ἐφ᾽ οἷς ἡμάρτομεν " ἀλλὰ
μετὰ παῤῥησίας, φησὶ, καὶ παῤῥησίας οὐχ ἁπλῶς,
ἀλλὰ ἐν θάρσει «ty καὶ πεποιθήσει. ᾿Αγιάσας γὰρ
ἡμᾶς διὰ τοῦ ἰδίου αἵματος, προσήγαγε θαῤῥοῦντας.
Λοιπὸν, τὸ προσελθεῖν διὰ τὴν εἰς αὐτὸν “«ίστιν.
« Διὸ αἰτοῦμαι.» Διὸ, φησὶν, αἰτῶ μὴ Exxaxetv μηδὲ
θορυδεῖσθαι ἐν ταῖς θλίψεσέ μου, αἵτινες ὑπὲρ ὑμῶν
καὶ δι’ ὑμᾶς εἰσί μοι. Πῶς ; Ὅτι οὕτως ἡμᾶς ἢγά-
πῆσεν ὁ Θεὸς, ὥστε καὶ τὸν Υἱὸν αὐτοῦ δοῦναι, καὶ
τοὺς δούλους αὐτοῦ xaxoüv, ὑπὲρ τοῦ ὑμᾶς σωθῆναι.
— ΦΩΤ.] "Apa οὐ δόξα τὸ οὕτως ἀγαπᾶσθαι ὑπὸ
Θεοῦ; Διὸ αἰτοῦμαι μὴ ἐχχακεῖν ἐν ταῖς ὑπὲρ ὑμῶν
θλίψεσί μου. Καθ᾽ ὑπερδατὸν γὰρ ἡ σύνταξις. « Ἐν
ταῖς θλίψεσέ μου. ν Ἐπειδὴ, φησὶ, τοσαῦτα ἔθνη
ἐπιστεύθην, ἀνάγχη ἐστὶ xol δεδέσθαι παρὰ τῶν
ἀντιλεγόντων τῷ κηρύγματι.

ΚΕΦΑΛ. E.
Εὐχὴ ὑπὲρ τῆς 'ExxAncíac εἰς δύγαμιν καὶ
ἀγάπην Θεοῦ.

Τούτου χάριν κάμπτω τὰ γόνατά μου πρὸς τὸν
Πατέρα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἐξ οὗ
πᾶσα πατριὰ ἕν οὐρανοῖς καὶ ἐπὶ γῆς ἐνομᾶζε-
ται, ἵνα δῴη ὑμῖν κατὰ τὸν πλοῦτον τῆς δόξης
αὐτοῦ, δυνάμει κραταιωθῆγαι διὰ τοῦ κεεύματος

p αὐτοῦ, εἷς τὸν ἔσω ἄνθρωπον κατοικῆσαι τὸν

Χριστὸν διὰ τῆς πίστεως ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν,
ἐν ἀγάπῃ ἐῤῥιζωμένοι καὶ τεθεμελιωμένοι.

« Τούτου χάριν κάμπτω τὰ γόνατά μου. » Ἐπειδὴ
οὕτως ἠγαπήθητε παρὰ Θεοῦ, δέομαι, φησὶν, ὑπὲρ
ὑμῶν. « 'Εξ οὗ πᾶσα πατριά, » Ἐπὶ μὲν γῆς ad-
τριὰς τὰ γένη καλεῖ, ἀφ᾽ ὧν καὶ πατέρες χαλοῦν-
παι, ἐν οὐρανῷ δὲ, ἔνθα οὖχ ἔστιν ὅδε Ex τοῦδε, πα-
τριὰς τὰ συστήματα λέγει. Αὐτὸς γὰρ τάς τε ἄνω
xo τὰς κάτω φυλὰς ἐδημιούργησε. « δυνάμει xpa-
ταιωθῆναι. » Ὅρα μεθ᾽ ὅσης ἀπολογίας ἐπεύχεται
αὐτοῖς τὰ ἀγαθά. Δυνάμει χραταιωθῆναι, φησὶν, εἰς
αὖ μὴ περιφέρεσθαι. Τοῦτο δὲ πῶς ἔσται; € Διὰ
Ἡνεύματος ἁγίου. » Τὸ δὲ χραταιωθῆναι, ὡς πρὸς
τοὺς πειρασμοὺς νόει. ε Εἰς τὸν ἔσω ἄνθρωπον xaz-

Digitized by Google
