ἘΠ

μῶν χαλῶν, καὶ Θεὸν εἰρήνης, xa! Ochv δυνά-
piv. Nov δὲ αὐτὸν Πατέρα δόξης χαλεῖ, Με-
γίστην γὰρ δόξαν xat τιμὴν ἐχαρίσατο τῷ γένει τῶν
ἀνθρώπων, ἅτινα παρασχεθέντα ἡ ἵν, γενιχῷ ὀνό-
μᾶτι καλεῖ δξαν, διὰ τοῦ λαμπροτέρου παρ᾽ ἡμῖν
ὀνόματος. Ταύτης οὖν τῆς δόξης φησὶν αὐτὸν Πατέρα,
καὶ οἷον Δημιουργόν. «€ Δῴη ὑμῖν πνεῦμα σοφίας. »
“Δρά πνευματικῆς δεῖ σοφίας ἡμῖν, εἰς τὸ ἐπιγνῶναι
τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ δωρηθέντα ἐμῖν. « Ψυχιχὸς γὰρ
ἄνθρωπος οὐ δέχεται τὰ τοῦ πνεύματος. Μωρία γὰρ
αὑτῷ ἐστιν.»-- «Πεφωτισμένους τοὺς ὀφθαλμούς.» Ὃ
γὰρ τὸν Θεὸν γνοὺ; ὡς ἐχρῆν, οὐκ ἂν περὶ ἑτέρου τινὸς
τῶν ὑπὸ Θεοῦ γενομένων ἀμφιδάλλοι, ὡς τόδε, ἣ τόδε
δυνατὸν, ἣ τόδε ἀδύνατον αὐτῷ. Πάντα γὰρ δυνατὰ
τῇ θείᾳ φύσει. Ταύτην δὲ οὐκ ἂν σχοίη τις τὴν γνῶ-
σιν, 8! μὴ διὰ Πνεύματος ἁγίου, « Τὸ γὰρ Πνεῦμα
πάντα ἐρευνᾷ, καὶ τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ. » --- « Εἰς τὸ
εἰδέναι ὑμᾶς."ν "Αλλως yàp οὖχκ ἕνι ἐπιγνῶναι Θεὸν,
εἰ μὴ φωτισθῇ τοὺς ὀφθαλμοὺς τοὺς νοητούς. « Τίς
ἔστιν ἡ ἐλπὶς τῆς χλήσεως αὐτοῦ.» Ἐπειδὴ γὰρ
τοῦτο μέλλον ἐστὶ, πνευματιχῆς δεῖται ἀποχαλύ-
ψεως. Κλῇσιν δέ φησι, τὸ ἐπὶ ποίαις ἐλπίσιν ἐχλή-
θημεν. Δῆλον δὲ, ὡς ἐπὶ υἱοθεσίᾳ καὶ χληρονομίᾳ
βασιλείας οὐρανῶν, καὶ ἐπὶ τῷ γενέσθαι: ἡμῶν
χεφαλὴν τὸν Χριστόν, « Καὶ τίς ὁ πλοῦτος. » Βαθδαὶ,
πόσα ὑπερέχοντα ῥήματα! Πλοῦτος, δόξα, κληρονο-
uia Θεοῦ. Ἐν τοῖς ἁγίοις δὲ ἔσται ταῦτα, Τῶν γὰρ
τοιούτων ἄξιοι, οἱ ἅγιοι,

Καὶ τοῦτο τοϊγαροῦν, πνευμᾶτιχῆς δεῖται χάρι-
τος, € Καὶ τί τὸ ὑπερδάλλον μέγεθος, » Εἶπε τίνα
μέλλοντα, λέγει καὶ γεγονὸς, ἵνα ἐκ τούτου πιστώ-
σηται χἀχεῖνα, Ποῖον δὲ τοῦτο; Αὐτὸ τὸ πιστεῦσαι
ἡμᾶς. “Ὄντως γὰρ μέγιστον δυνάμεω; Θεοῦ δεῖγμα,
τὸ ἡμᾶ; τοὺς οὕτω θηριώδεις πιστεῦσαι Θεῷ, καὶ
τὰ οὐράνια φιλοσοφεῖν. --- [POT.] Τὸ γὰρ χαθ᾽ ὑπερ-
6oXhv μέγεθος τῆς ἀφάτου δυνάμεως αὐτοῦ, xal εἰς
ἡμᾶς τοὺς πιστεύοντας ἐπιδείχνυται. Πῶς ; Ὅτι τοῖς
πάθεσι πάσας τὰς αἰσθήσεις γενεχρωμένας ἔχοντες,
καὶ αὐτὸν τὸν λογισμὸν τούτοις ἐντεθαμμένον xal
συγχεχωσμένον, ἀνέστησε xaX ἐξώωσεν εἰς τὸ δέξα-
σθαι ἡμᾶς τῆς πίστεως αὐτοῦ τὴν αἴγλην xai τὴν

COMMENT. IN EPIST. AD EPHES.
τὸ προχείμενον ὀνομάζει τὸν Θεὸν, Θεὺὴν οἰχτιρ- À subjectam

11:2
wateriam appellat : Deum miseri-
cordiarum vocans *, et Deum pacis *, et Deum
Virtutum * : nunc. autem. ipsum Patrem. gloria
vocat. Maximam enim gloriam et honorem  do-
mavit generi humano: qui omnia ;nobis tradita
generali nomine appellat gloriam, per vocabulum
apud nos magnilicentius. Hujus itaque glorias dicit
ipsum esse Patrem et velut Opi(icem. « Det nobis
spiritum sapientie. » Utique sapientia nobis opus
est, ut cognoscamus que nobis a Deo douata sunt.
« Animalis enim homo non accepit ea qua sunt
spiritus, stultitia siquidem ipsi sunt.» — « lllumi-
natos oculos, » Nau qui Deum ut oportet. cogno-
vit, nequaquam de alio quovis quod a Deo factum
est ambigere poterit, quasi hoe ipsi possibile sil,.
illud autem impossibile. O:unia enim divina naturae
possibilia sunt. Hauc autem. cognitionem nullo alio
modo habere quisquam poterit nisi per Spiritum
sanctum. τ Nam Spiritus cuncta scrutatur, etiam
profuuda Dei?, » —- « Ut sciatis. » Alio enim modo
non datur Deum cognoscere, nisi illuminet meniis
oculos. « Quz sit spes vocationis ipsius. » Quo-
niam enim hoc futurum esl, spiritusli opus est
revelatione, Vocationem autem' dicil sperata boua
οἷν qua vocati sumus. Manifesiuin. est autem quod
ob adoptionem et haereditariaimn possessionem regni
celorum, et μὲ Christus fieret caput uostrum. « Et
qui divitie glori». » Pape, quam excellentia
verba : diviti. glorie, hereditas Dei. Hec. auteus
erunt in sanctis, Nam qui talibus digni babeutur
sancti sunt.

10 Et hoc ergo spirimali eget. gloria, « Et
quae sit excellens magnitudo. » Dixit quencm
futura sunt, dicit etiam quod factum est, ut «x
boc etiam illa confirmet. Quod est auteui
hoc? nempe quod nos crediderüpus : vere enim
maximum poteutiz Dei indicium est, quod nos a?
adeo ferini eramus, Deo crediderimus, ac σαρίκι a
philosophemur. Nam immensa magnitudo: inetfa-
bilis potentiz ipsius etiam in nos credentes de-
monstratur. Quomo:o ? Quia nos cum in affectibus
Omnes seusus mortuos liaberemus, et ipsam ratio
nem in bis sepultam et confusam, resuscitavit ct
vivificavit, ut nos susciperemus fidei ipsius splen-

λαμπρότητα. “Ὄντως τοῦτο χράτος ἰόχύος αὐτοῦ. Διὸ p) dorem ac claritatem. Vere hoc robur. fortitulinis

vai συνιέναι αὐτοὺς διὰ τῆς τοῦ Πνεύματος σοφίας
ἐπεύχεται τοῦτο, "Ἂν γὰρ συνιῶμεν ὃ εὐτργετήμεθα,
μᾶλλόν τε τὸ δῶρον περιπτυξώμεθα, καὶ τῷ εὐερ-
γέτῃ εὐχαρίστως ἐσόμεθα διακείμενοι. Τὸ δὲ, « Κατὰ
τὴν ἐνέργειαν, ἣν ἐνέργησεν ἐν τῷ Χριστῷ 5» ἢ ὅτι
τῆς αὐτῆς ἐστιν ἰσχύος χαὶ ἐνεργείας τὸ ἀνσστῆναι
ἡμᾶς τοὐϊψυχιχοῦ θανάτου, καὶ τὸ ἀναττῆναι τοῦ σω-
ματικοῦ τὸν Χοιστὸν χα! Θεὸν ἡμῶν, Ἢ, « Κατὰ τὴν
ἐνέργειαν, » φησὶν, αἰτίαν ἀποδιδοὺς τῆς ἐγέρστως
ἡμῶν, οἷον δι᾽ ἣν πεπιστεύχαμεν, καὶ δι’ ἣν ὅν-
ἐστημεν τοῦ Ψυχιχοῦ θανάτου. Ἢ γὰρ ivépysa d»
ἐνήργησεν ἐν τῷ Χριστῷ, ἐγείρας αὐτὸν, xal ἑξῆς,

* dM Cor. 4, ὅ. * H Cor, xim, dt.

T Psal. xoa, 00.

ejus. Ideo quoque precatur ut hoc. intelligant. per
sapientiam spiritus. Si enim intellexerimus bencfi-
cium quo alfecti sumus, et. illud magis amptecte-
mur, el erga benefactorem grato. magis aninio
all eti erimus, Ait autem : « Secundum eflieaciam,
quamexerauit in Christo : » aut quod ejusdem sit for-
tiiuinis et eflicaci:e resuscitasse nos a morte anima,
et Christum ac Devui nostrum aimorte corporis. Aut,
« Secundum eflicacizm » dieit, causam reddeus exci-
tationis nostrie, nempe per quam cre Jidiz:us, et per
quam resurrexinus à uiorte animz. Efficacia enim
quam exereuit in Chiisto is qui excitavit cun, etc.

"Uer. eu, £6. abd. 10.

Digitized by Google
