883

(ECUMENII TRICC/E EPISCOPI

88.

ria σαϊδδιιπμι, δ᾽ vero terrestrium, — pecca- Α ἐπιγείων ἁμαρτωλῶν, οὐχ ἔσται δόξα. Οὐ γὰρ τοῦτο

.torum non erit gloria. Nam in eo quod di-
citur alia esse gloria justorum et alia peccato-
rum, non subaudies gloria, sed vita, aut conversa-
tio. Deinde dieit et justorum differentiam, sicut vi-
Jelicet paulo ante. dixit. peceatorum. Quersadmo-
dum enim universa corpora celestia, omnia quidem
splendida sunt ac perspicua, est. tamen in ipsis
etiam differentia inter solem, hwnam ae stellas :
ita et justi habebunt inter se mutuo differentiam.
Vide autem quam acite per modum exempli tota
scientie intelligentia usus sit. De gloria vero ju-
etoram ac peceaterum nom per comparationem
fecit, sed ostendens peccatorum mom esse glo-
riam.

XV, 42-16. Ita et resurrectio mortnorum, Semina-
tur in. corruptione, suscitatur in. incorruptibilitate :
seminatur in ignominia, suscitatur in gloria: semi-
natur in. infirmitate, suscitatur in potentia - semina
tur corpus animale, suscitatur corpus spiriluale. Est
corpus animale, est et corpus apirituale, 11a quoque
acripium δὶ : Faetus. est primus homo. Adam in
animam viventem, exiremus Adam in. spiritum. vivi-
ficantem. At non primum quod. spirituale, sed quod
animale, deinde quod spirituale.

« Jta et resurrectio. » lta, quomodo? In magna
varietate, quemadmodum etiam manifestarunt ad-
ducia exempla. « Seminatur in cerruptione. » In
saperioribus loquens de seminibus, usus est dictio-
wibus qua corporibus aptantur : ut cum diceret :
e Non vivificatur nisi mortuum fuerit; » nunc au-
ten: de corporibus loquens, utitur dictionibus quae
aptantur seminibus, dicens : « Seminalur in cor-
ruptione. » Ifoc autem ubique facit, exemplis ad-
aptans sermonem de resurrectione. Semen autem
dieit nune, uon quod in utero est, sed depositio-
Aem corporum mortuorum in terra, ἃς si diceret :
Ahjicitur in terra corpus mortvum in cerruptienem,
hoc est, ut corrumpatur.

573 Bene autem dicit : « Suscitatur, » et nom,
Producitur, ne terrz operationem esse existimes.
e Seminatur in ignominia. » Quid enim diffluente
cadavere deformius? sed suscitatur in gloria

συνυπαχούσεις, ἐν τῷ εἰπεῖν δόξα τῶν διχαίων χαὶ
ἑτέρα τῶν ἁμαρτωλῶν, ἀντὶ τοῦ, οὐκ ἔστι δόξα, ἀλλὰ
διαγωγή. Εἶτα λέγει καὶ τῶν δικαίων διαφορὰν,
ὥσπερ ἀμέλει μικρὸν ἔμπροσθεν εἶπε τῶν ἀμαρτω-
λῶν. Ὥσπερ γὰρ λαμπρὰ μὲν πάντα καὶ περιφανῆ
τὰ οὐράνια σώματα, ἔστι δ᾽ ὅμως χαὶ ἐν αὐτοῖς δ'1-
φορὰ ἡλίῳ xal σελήνῃ. καὶ ἄστρχσιν " οὕτω xai οἱ
δίκαιοι ἕξουσιν ἐν ἑαυτοῖς διαφοράν. Ὅρα δὲ πῶς
εὐφυῶς ἐν τάξει παραδείγματος ὅλῳ τῷ νοήματι
ἐπεξῆλθε, Περὶ δὲ δόξης τῶν διχαίων xal ἀμαρτω-
λῶν, οὐχ ἐν συγχρίσει ἐποιήσατο, ἀλλὰ δείξας μὴ
εἶναι δόξαν τῶν ἁμαρτωλῶν.

Οὕτως καὶ ἡ ἀνάστασις τῶν νεκρῶν. Σπείρετοι
ἐν φθορᾷ, ἐγείρεται ἐν ἀφθαρσίᾳ. Σαεδίρεται ir
ἀτιμίᾳ, ἐγείρεται ἐν δόξῃ. Σπείρεται ἐν ἀσθενείᾳ,
ἐγείρεται ἐν δυνάμει. Σπείρεται σῶμα γνχικὸν,
ἐγείρεται σῶμα πνευματικόν. Ἔσει σῶμα ψυχικὸν,
καὶ ἔστι σῶμα πνευματικόν. Οὕτως xal γέγρακπται'
Ἐγένετο ὁ πρῶτος ἄνθρωπος ᾿Αδὰμ εἰς ψυχὴν
ζῶσαν, ὁ ἔσχατος ᾿Αδὰμ, εἰς πνεῦμα ζωοκοιοῦν.
'A44' οὐ πρῶτον τὸ πνευματικὸν, ἀλλὰ cóyv-
χικὸν, ἔπειτα τὸ πγευματικόγ.

« Οὕτως καὶ ἡ ἀνάστασις. » Οὕτως. Πῶς; Ἐν
διαφορᾷ πολλῇ, καθὼς καὶ τὰ παραχθέντα ἐδήλωσε
παραδείγματα. « Σπείρεται ἐν φθορᾷ. » "Ἄνω epi
σπερμάτων λέγων, λέξεσιν ἐχρῆτο σώμασι venom
μέναις, ὡς ὅταν ἔλεγεν. « Οὐ ζωοποιεῖται, ἐὰν μὴ
ἀποθάνῃ, » νῦν δὰ περὶ σωμάτων λέγων, λέξεσι χρῆν

παι σπέρματι πεποιημέναις. € Σπείρεται γὰρ ἐν

φθορᾷ. » Τοῦτο δὲ ποιεῖ πανταχοῦ, ἐγγὺς τῶν παρα-
δειγμάτων ἄγων τὸν περὶ τῆς ἀναστάσεως λόγον.
Σπορὰν δὲ, οὐ λέγει νῦν τὴν ἐν μήτρᾳ, ἀλλὰ τὴν ἐν
γῇ τῶν ν:χρῶν σωμάτων ἀπόθεσιν, ὡς εἰ ἔλεγε"
Καταδάλλεται ἐν γῇ τὸ νεχρὸν σῶμα ἐν φθορᾷ, τουῖ-
ἐστιν, ἐπὶ τῷ φθαρῆναι.

Καλῶς δὲ εἴπεν, ε Ἐγείρεται, » xai οὗ, ics,
ἵνα μὴ νομίσῃς, τῆς γῆς εἶναι τὴν ἐργασίαν. «En
ρεται ἐν ἀτιμίᾳ » Τί γὰρ νεκροῦ διαῤῥέοντος die
εχθέστερον ; ἀλλ᾽ ἐγείρεται ἐν δόξῃ τῆς ἀφθαρϑίᾶτ.

incorruptionis, « Seminatur in inürmitate. » Si- D « Σπείρεται, φησὶν, iv ἀσθενείᾳ" » οὕπω γὰρ tp

quidem non potest care vel od. quinque dies resi-
stere corruptioni : ged suscitatur in potentia in-
.eorruptionis et immortalitatis que deinceps a
mulla corruptione possit superari. « Seminatur
verpus animale. » Corpus dicit animale in quo
anima deminium hobet ac presidentiam : spiritua-
levero quod Spiritus sancti operatione locupleta-
tur. Quid igitor? diceret aliquis; on mon etiam
nunc in quibusdam operatur spiritus? Utique,
sed nunc quidem ob vita mutationem szpius quo-
que avolat, tunc vero semper adest. Aut animale
dicil terrenum ac grave, spirituale vero subtile ac
leve. — Corpus animale si quis consequenter ad
ea que predicta sunt hzc accipere velit, illud

put πέντε καὶ οὐχ ἰσχύει ἡ σὰρξ ἀντισχεῖν πρὸς
τὴν φθορὰν, ἀλλ᾽ ἐγείρεται ἐν" τῇ τῆς ἀφθαρσίας
δυνάμει, ἀνάλωτος οὖσαλοιπὸν πάσῃ φθορᾷει Σπείρεται
opa ψυχικόν.» Ψυχιχόν φησι σῶμα, ἐν ᾧ ἡ ψυχὴ tre
ρος καὶ τὴν ἡγεμονίαν ἔχει" πνευματιχὸν δὲν τὸ τὶν
τοῦ ἁγίου Πνεύματος καταπλουτοῦν ἐνέργειαν. Τίγὰρ
νῦν, εἴποι τις ἂν, οὐκ ἐνεργεῖ ἕν τισι τὸ Πνεῦμα;
Ναὶ, ἀλλὰ νῦν μὲν πολλάχις xal ἀφίπταται pre
δληθέντος τοῦ βίου, τότε δὲ σύνεστιν ἀεί. "e
χικὸν λέγει, τὸ γεῶδες καὶ βαρὺ, πνευματιχὸν δὲ, τὸ
λεπτομερέστερον καὶ κοῦφον. — [9QT.] Σῶμα ψυ-
χικὴν, εἴ τις ἀκολούθως τοῖς προειρημένοις ἐχλαδεΐν
ἐθέλοι ταῦτα, ἐκεῖνο οἶμαι εἰρῆσθαι νῦν ἀπλῶζ, τὸ
θνητὸν ἀνθρώπου σῶμα. Τοῦτο γὰο xa) ἐν àdli-

Digitized by Google
