891

COMMENT. IN EPIST. 1 AD CORINTH.

ν.

808

λον πεπαῦσθαι νομίσωσι, καὶ τὸν νομοθέτην βλα- A subjungit : « Deo autem sit gratia ; » lioc est, le-

σ:τημήσωσιν, ἐπάγει" ε Τῷ δὲ Θεῷ χάρις" » ofov,
τῷ & νομοθέτῃ Θεῷ καὶ Πατρὶ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἴησοῦ χάρις. Αὐτὸς γὰρ καὶ τὸν νόμον χατὰ χαιροὺς
συμφέροντα ἔδωχε, xal τούτῳ ἡμῶν εἰς ἰσχὺν ἁμαρ-
tía; ἀποχρησαμένων xal κραταιωσάντων τὴν ápap-
τίαν, αὑτὸς πάλιν διὰ τοῦ ΥἹοῦ αὐτοῦ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἔδωχεν ἡμῖν τὸ xat' αὐτῆς
ἀναμφήριστον χράτος χαὶ νῖχος. ᾿

ὥστε, ἀδειῖροί μου ἀγαπητοὶ, ἑδραῖοι γίνεσθε,
ἀμετακχίνητοι, περισσεύοντες ἐν τῷ ἔργῳ τοῦ
Κυρίου πάντοτε, εἰδότες ὅτι ὁ χόπος ὑμῶν, οὐκ
ἔστι κενὸς ἐν Κυρίῳ.

Ἐπεὶ οὖν ἔγνωτε, φησὶ, ταῦτα οὕτως ἔχειν, εἶναί
τε ἀνάστασιν καὶ ἀμοιδὰς χαλῶν καὶ φαύλων, στή-
x&zt. Ἐσαλεύοντο γὰρ περὶ τὸ τῆς ἀναστάσεως
μυστήριον, χαὶ τοῦ βίου ἡμέλουν, ὡ; οὐχ οὔσης
ἀναστάσεως. Εἶτά φησι" «Kal περισσεύοντες ἐν τῷ
ἔργῳ τοῦ Θεοῦ, » οὐ μότον αὐτὸ ἐργαζόμενοι, ἀλλὰ
καὶ περιστεύοντες ἐν χρησταῖς πράξεσιν. « Ὁ κόπος
ὑμῶν οὐχ ἔστι κενὸς ἐν Κυρίῳ, » ὄν νῦν χάμνετε,
φησὶν, ἀλλ᾽ ἔσται αὑτοῦ ἀμοιδὴ παρὰ Θεοῦ. Τὸ δὲ,
« Ἐν Κυρίῳ, » νοήσεις, 1j, ὁ ἐν Κνρίῳ κόπος, ἢ, παρὰ
Κυρίῳ οὐ ματαιωθήσεται ὁ χόπος.

Περὶ δὲ τῆς λογίας τῆς εἰς τοὺς ἁγίους, ὥσπερ
διέταξε ταῖς 'Εκχλησίαις τῆς Γαλατίας, οὕτως
καὶ ὑμεῖς ποιήσατο, κατὰ μίαν Σαδδάτων, ἔκα-
στος ὑμῶν παρ᾽ ἑαυτῷ εἰθέτω θησαυρίζων ὅ εἰ
ἂν εὐοδῶται, ἵνα μὴ ὅταν E160 τότε «ογίαι γί-
vorta. Ὅταν δὲ παραγένωμαι, οὖς ἐὰν δοκιμά-
σητε δι' ἐπιστολῶν, τούτους πέμψω, ἀπενεγχεῖν
τὴ» χάριν ὑμῶν εἰς Ἱερουσαλήμ. Ἑὰν δὲ ἢ ἄξιον
τοῦ κἀμὲ πορεύεσθαι, σὺν ἐμοὶ πορεύσονται.

᾿Δπαρτίσας τὸν περὶ δογμάτων λόγον, εἰς τὸ κε-
φάλαιον τῶν ἀρετῶν, τὴν ἐλεημοσύνην ἦλθε. Λογίας
δὲ λέγει, τὴν συλλογὴν, χοῦφον ἐχ προοιμίων ποιῶν
^b πρᾶγμα. Τὸ γὰρ ἐκ πολλῶν σνγεισφερόμενον,
χοῦφον ἑκάστῳ, Εἶτα εἰς ζῆλον αὐτοὺς ἄγει, διηγή-
στι τῶν ἑτέροις κατορθωθέντων. Ὥσπερ γὰρ, φησὶν,
oi Γαλάται πεποιήκασι. Ὅρα δὲ πῶς ἐμφαίνει τὸ
àvayxatov τοῦ γινομένου. ε Ὥσπερ, φησὶ, διέταξα. »
Οὐ γὰρ εἶπε, Παρήνεσα, f, Συνεδουλευσάμην, ἀλλὰ,
Διίταξα, τῷ μετὰ αὐθεντίας ἐπιτάξαι δηλῶν τὸ τοῦ

gislatori autem Deo et Patri Domini nosti Jesu
Cbristi sit gratia. Ipse enim et legem tcmporibus
suis utilem dedit : et cut nos hac ad. peccati ro-
bur abusi essemus, ac peccatum conürmassemus,
rursum ipse per Filium suum Dominum nostrum
Jesum Christum dedil nobis adversus ipsum pecca-
tum certum robur ac indubitatam victoriam.

XV, 1-4, Haque, fratres mei dilecti, stabiles sitis,
immobiles, abundantes. in. opere. Domini semper,
scientes quod labor vester mon sit inanis in Do-
mino.

Quoniam ergo hxc, inquit, ita se habere nostis,
et esse resurrectionem, ac. bonorum et malorum
retributionem, state : nam fluctuabant circa resut-
rectionis mysterium, vitamquenegligehant, tanquam
non esset resurrectio. Deinde ait eliam : « Abundan-
tes n opere Dumini ; » non solum in eo operantes,
verum etiam abundantes bonis actionibus, « Labor
vester non sit inanis io Domino, » quo nunc, iu-
quit, laboratis, sed ejuserit. retributioa Deo. Quod
autem dicit , « Iu Domino, » intellige, vel labor qui
est in Domino, vel a Dumino non habebitur labci
inanis.

XYI,A-4. Caterum de collectione iu sanctos, quam-
admodum pracepi Ecclesiis Galatie, 889 üc et vos
facite. In uno Sabbatorum unusquisque apud se po-
nat, recondens quidquid commodum fuerit ; ne, cum

C tenero, tunc collectiones βαμ. Ubi autem venero,

quoscunque probaveriiis per epistolas, hos mittam,
μι per[erant gratiam. vestram Hierosolyma, Quod si
dignum [uerit ut eliam ipse proficiscar, mecum , ro-
ficiscentur.

Expleto de dogwatibus scemone ad virtutum suni-
mzm venit, nempe eleemosynam. Λογίας autem
dicit : Collectionem, rem in exordiis levem faciens.
quod enim ab universis in unum conferebatur, site
£ulis leve erat. Deinde ad zmulationem eos ducit,
narratione eorum quas ab aliis recte acta erant : ait
enim : Quemadmodum Galatze fecerunt, Vide autem
quomodo ostendai rei necessitotem. « Quemadmo-
duin, inquit, praecepi. » Neque eniw dicit, Adinonni,
aut Suasi, sed, praecepi per jussum cum auctoritate

πράγματος ἀπαραίτητόν τε καὶ ἀναγχαῖον. « Κατὰ D signi(icans inevitabilem rei necessitatem. « ln uno

pía» £a66&:wv. » Μίαν Σαδδάτων τὴν Κυριαχὴν
λέγει, καὶ ἀπὸ τῆς ἡμέρας αὐτῆς ἐπὶ ἐλεημοσύνην
προτρεπόμενος, τῶν ἐν αὐτῇ μυστηρίων ὑπομιμνή-
exuv. « Παρ᾽ ἑαυτῷ τιθέτω. » Προνοητιχῶς λίαν.
Οὐ γὰρ εἶπεν, Εὐθὺς φερέτω, ἵνα μή τις ἐλάχιστον
ἔχων αἰσχύνηται, ἀλλὰ πρῶτον παρὰ σαυτῷ συν-
ἄγαγε, χαὶ ὅταν ἄξιον λόγου γένηται, τότε φέρε.
« θησαυριζέτω δὲ ὅ τι ἂν εὐοδῶται, » τουτέστιν, ὃ
ἂν ὁ Θεὸς πέμψῃ, xot εὐχέρειαν σχῇ. « "Iva μὴ ὅταν
ἔλθω. » "Iva. μὴ, φησὶν, ὅτε χαιρός ἐστιν ἐχφορᾶς,
πότε συνάγειν ἄρξηται. Τῷ δὲ εἰπεῖν, « Ὅταν ἔλθω,»
προθυμοτέρους εἰς τὴν συλλογὴν ποιεῖ, ὡς ἐπ᾽ ὄψεσιν
αὐ οὗ μελλούσης γίνεσθαι: τῆς εἰσφορᾶς. « OQ; ἐὰν
δοχιμάσητε.» Καλῶς τὸ, « 00; ἂν δοχιμάσητε, »

Sabbatorum. » Unum Sabbatorum significat diem
Dominicum : ex ipso quoque die ad eleemosynam
adhortaus, facta mysteriorum qua in eo peracta
sunt mentione. « Apud se ponat. » Provide admo-
dum. Siquidem non dixit : Statim afferat, ne is
qui valde parum habet pudefat, sed prius apud te-
ipsum cengrega, cumque ratione dignum fuerit,
tunc affer. « Recondat quidquid commodum [uerit »
hoc est, quodcunque Deus miserit, aut ei facile
fuerit. « Ne cum venero. » Ne cum tempus, inquit,
efferendi fuerit, tunc congregare quisque incipiat.
Ex eo autem quod »it : « Cum venero, » ad collectio-
nem eos reddit promptiores , tanquam ad aspectus
suos venturum sit. quod in unum colligitur. Quos-

Digitized by Google
