95
Ἢ οὕτως Διὰ τοῦτο ἑαυτοὺς cl; θάνατον παρλδ᾽ ὃο- A
μὲν, ἵνα ἡ ζωὴ τοῦ Κυρίου φανερωθῇ xal ἐνερ ἡ τῇ
ἐν ἡμῖν. Πότε; δηλονότι ἐν τῷ μέλλοντι χόσμῳ.
Ὡσεὶ ἔλεγεν’ ἽἹΠμεῖς τοίνυν διὰ τὸν Χριστὸν mapazi-
δομεν ἑαυτοὺς εἰς θάνατον, ἵνα ὁ Χριττὸς τότε ἀπὸ
τοῦ νοητοῦ θανάτου τοῦ τῆς χαταχρίφεω:, ῥύσηται
ἡμᾶς χαὶ εἰς ζωὴν ἀγάγῃ τὴν νογτήν.ε “Ὥστε ὁ μὲν
θάνατος. ν Ὡς; ἐκ τοῦ ἀχολούθου, φησὶ, τοῦτο γίνε-
σθαι, τὸν μὲν θάνατον ἐν ἡμῖν ἐνεργεῖν xal ἐνερ-
τὸν ὑπάρχειν, τὴν δὲ ζωὴν ἐν ὑμῖν. Ὡς εἰ ἔλεγεν"
Ἡμεῖς ἀποθνήσχομεν διὰ τὸ χήρυγμα, ἵνα ὑμεῖς
Τήσητε δι᾽ αὐτοῦ τὴν ἀγήρω ἐκείνην καὶ αἰώνιον
ζωὴν, πιστεύοντες εἰς Χριστόν, --- [0QT.] Τὰ πάθη
χαὶ αἱ θλίψεις, καὶ αἱ θανατηφόροι συμφοραὶ, ταῦτα
νῦν ἐνεργεῖται ἐν ἡμῖν, φησὶν, ἢ δὲ πίστις χαὶ ἣ
εὐσέθεια (ἥτις ἐστὶν ἡ ἀληθινὴ ζωὴ), ἐν ὑμῖν. B
Ζωὴ δέ ἔστιν ἡ εὐσέδεια, ὅτι τὴν ἀγήρω χαὶ ἄλυπον
xii ἀΐδιον ἐν οὐρανοῖς προξενεῖ, « Ἔχοντες δὲ τὸ
αὑτὸ πνεῦμα τῆς πίστεως. » Τὸ αὐτὸ πνεῦμα τῷ
AzvM, φησὶν, ἔχοντες, τὰ αὑτὰ αὑτῷ καὶ φθεγγό-
ἀεθα, τὸ, « Ἐπίστευσα, διὸ ἐλάλησα. » "Avo γὰρ
ἀπὸ λογισμῶν παραστήσας τὴν ἀνάστασιν, νῦν ix
πίστεως αὐτὴν εἰσφέρει,

Εἰδότες ὅτε ὁ ἐγείρας τὸν Κύριον Ἰησοῦν, καὶ
ἡμᾶς διὰ Ἰησοῦ ἐγερεῖ, καὶ παραστήσει σὺν
ὑμῖν. Τὰ γὰρ πάντα δι᾿ ὑμᾶς, ira ἡ χάρις π.ῖεο-
γάσασα, διὰ τῶν πιλειόγων τὴν εὐχαριστίαν π8-
εἰσσεύσῃ elc τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ. Διὸ οὐκ ἐκκα-
χκοῦμεν, ἀ.1.1᾽ εἰ xal à ἔξω ἡμῶν ἄνθρωπος δια-
φθείρεται, ἀ.1.1) ὁ ἔσωθεν ἀνακαιγοῦται ἡμέρᾳ καὶ
ἡμέρᾳ,

Λαλοῦμεν δὲ τοῦτο, εἰδότες ὅτι ὁ τὸν Κύριον ἐγεί-
βὰς; Πατῆρ, καὶ ἡμᾶς ἐγερεῖ, Πόθεν εἰδότες : ix
τῆς πίστεως δηλονότι, « Καὶ ἡμᾶς διὰ Ἰησοῦ ἐγερεῖ.»
Αὐτὸς γὰρ fict ἐν χελεύσματι, ἐν φωνῇ ἀρχαγγέλου,
ἐν σάλπιγγι, καὶ Evepet τοὺς νεχροὺς, καὶ παραστήῆ-
ei τῷ οἰκείῳ βήματι, € Τὰ γὰρ πάντα δι ὑμᾶς. »
Ἐνταῦθα παιδαγωγεῖ αὐτοὺς, ὑπὲρ τῆς ἀναστάσεως
χαὶ τῶν λοιπῶν ἀγαθῶν, χάριν εἰδέναι ὀνθρώπων
μὲν μηδενὶ, Θεῷ δὲ μόν. Οἱ γὰρ ψευδαπόστολοι,
ἑαυτοῖς τὴν χάριν ἀνετίθεταν, ὡς διὰ τῶν οἰχείων
πρὺς θεὸν παραχλήπεων, δωρουμένου ταῦτα τοῦ
θεοῦ. « Τὰ γὰρ πάντα, τουτέστιν ἀγαθὰ, δι᾽ ὑμᾶς,»
οὐ διὰ τόνδε, χαὶ τόνδε, ἀλλὰ διὰ τὸ χοινῇ συμφέ-
pv, Τοῦτο δὲ, φησὶ, γέγονεν, ἵνα d) χάρις τοῦ Θεοῦ D
πλεονάσῃ, πολλοῖς παρεχομένη. Ταύτης δὲ πλεονα-
ζούσης, καὶ ἡ εἰς αὐτὸν εὐχαριστία συμπλεονασθή-
σεται, « Διὸ οὐχ ἐχχαχοῦμεν, » Ἐπεὶ οὖν ἴσμεν
πάντα τὰ εἰς ἡμᾶς γινόμενα, εἰς εὐχαριστίαν Θεοῦ
τελευτᾷν, οὐχ ἐκχαχοῦμεν οὐδὲ ἀπαγορεύομεν πρὸς
τοὺς πειρασμούς. Ἔξω δὲ ἄνθρωπον, τὸ σῶμα xa-
kel, ὅπερ φθείρεται, μαστιζόμενον, διωχόμενον, xat
δεσμούμενον. "Eoo δὲ ἄνθρωπον τὴν ψυχὴν, fj τις
ἀναθάλλει, φησὶ, καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν τῇ ἐλπίδι xat
τῇ χαρᾷ, καὶ τῷ εἰδέναι ὅτι ὑπὲρ Θεοῦ πάσχει.

Τὸ γὰρ παραυτίκα ἐλαφρὸν τῆς θλίψεως ἡμῶν,
γ00᾽ ὑπερθοιλὴν eic ὑπερδοϊὴν αἰώνιον βάρος

COMMENT. ΙΝ EPIST. ΤΙ AD CORINTH.

976
modo : Propterea, nos ipsos in mortem tradimu«
αι vita. Domini manifestetur ct. ag^t in nobis.
Quanto? nempe in futaro &vculo : ac si diceret :
Nunc propter Christum nosmetipsos in mortein
tradimus, ut Chiistus tanc ab intellectuali morte
condemnationis nos liberet, et ad vitam ducat in-
tellectualem. « Itaque mors quidem. » Ut hoc conse-
quens sit, 699 inquit, mortem quidem agere ac
vim habere et operationem in nobis, vitam vero in
vobis. Ac si diceret : Nos morimur propter przdi-
cationem, ut vos vivatis per ipsam vita illa incor-
ruptibili ae :terna, credeutes in. Christum. -- Af-
flictiones οἱ anxieintes, mortiferzque calamitates,
inquit, hzc nunc operantur in nobis : fides vero
3c pietas (qu:e vere vita est) in vobis. Pietas enim
sive cultus Dei vita est, cum incorruptibilem, in-
deficientem ac sempiternam. vitam in celis conci-
lict. « Czeterum cuim habeamus eumdem spiritum
fidei. » Cum eumdem spiritum cum David habea-
mus, eadem ctiam euni ipso loquimur, puta « Crc-
didi, idcirco locutus sum. » Nam cuti in superiori-
bus resurrectionem, considerationibus ac rationibus
astruxcrit, eamdem nunc ex fide inducit.

IV, 14-16. Scientes quod is qui suscitavit Domi-
num Jesum, nos quoque per Jesum suscitabit et con-
stitiet. vobiscum. Nam omnia propter vos, ut gza-
lia que exundavit, pluri&us gratias agentibus, exu-
beret in gloriam. Dei. Propterea non. defatigamur,
sed quamvis externus homo noster corrumpatur, in-
lernus tamen renovatur. in dies singulos.

Hoc autem loquimur scientes qued Pater qvi
Dominum suscitavit, nos quoque suscitabit. Unde
hoc scientes? ex fide videlicet. « Nos quoque per
Jesum suscitabit. » fpse enim veniet per. przce-
ptum, per vocem archangeli, per tubam ; et susci-
tabit mortuos, suoque sistet tribunali. « Nam om-
nia propter vos.» [loc loco ipsos instruit quod
de resurrectione czterisque beneficiis, nulli ho-
minum, sed soli fico ageudz sint gratie. Pseud-
apostoli enim sibi ipsis gratiam atiribuebant quasi
Deus ila tribuissel, exhortationibus ipsorum ad
Deum ducentibus. « Nam emnia propter vos. »
Bona videlicet seu beneficia, non propter hune aut
illum, sed propter communem utilitatem. lloc au-
tem factum est, inquit, ut. gratia. Dei exundaret,
dum inultis tribuitur, bac vero exundante, etiam
gratiarum actio ad. eum simul exundaret. « Pro-
pterea non defatigamur. » Quoniam ergo novimus
omnía qui in nos facta sunt ad gratias Deo agen-
das terminari, non defatigamur ncque succumbi-
mus ad afflictiones. Externum autem hominem vo-
cat corpus, 630 quod corrumpitur dum flagellatur,
ligatur ae persecutionem sustinet, interiorem vero
bominem, animam qua rursum, inquit, virescii
singulis diebus spe et gaudio, el quia novit quod
id pro Deo patiatur.

IV, 17, 48. Nam momentanea levitas o[ffictionis
nostre, mire, supra modum eternum glorie pondus

Digitized by Google
