985

*

COMMENT. IN EPIST. 1I AD CORINTH.

€86

τοὺς γνωρέμους xal περὶ τοὺς ἀγνώστους σπουδάζον- À modestiam, et exhibitum sine sumptu evangelium,

τες εἶναι μαχρόθυμοι xal χρηστοί, Τὸ γὰρ ἀγνό-
tnt, ἀγνοίᾳ λέγει, οὐχὶ &qvela. —" AAAo. 'γνότητα
λέγει, τὴν τῶν χρημάτων ὑπεροψίαν. Οὐδὲ γὰρ τὰς
ἀναγκαίας χρείας παρὰ Κορινθίων ἐδέξατο. Γνῶσιν δὲ,
ὡς οἶμαι, τὴν δ. δασκαλίαν.ε Ἐν μαχροθυμίᾳ.» ᾿Αδα-
μαντένης δεῖται ψυχῆς, τὸ πάντοθεν νυσσόμεγον μὴ
μόνον μαχροθυμεῖν, ἀλλὰ χαὶ χρηστεύεσθαι. « Ὑδρι-
ζόμενοι γλρ, φησὶν, εὐλογοῦμεν. »--- Ἐν Πνεύματι
ἁγίῳ. ν Εἶτα δείκνυσι πόθεν τοιοῦτος γέγονεν. Ἐν
Πνεύματι, φησὶν, ὄντες διετελέσαμεν. Τότε δὲ τὴν
τοῦ Πνεύματος τέθειχε βοήθειαν, ὅταν τὰ παρ᾽ ξαυ-
τοῦ συνεισήνεγχεν. « Ἐν ἀγάπῃ ἀνυποχρίτῳ. » Τοῦτο
τὸ πάντων αἴτιον τῶν ἀγαθῶν. Τοῦτο τοιοῦτον αὐτὸν
εἰργάσατο, τοῦτο τὸ Πνεῦμα μένειν ἐποίησεν. « "Ev
λόγῳ ἀληθείας.» Ὅπερ ἀλλαχοῦ φησιν, « Οὐ δολοῦν-
πὲς τὸν λόγον τοῦ θεοῦ. » Εἶτα χαὶ, « Ἐν δυνάμει
Θεοῦ,» δι᾽ ἧς, φησὶ, πάντα πεπράχαμεν * πάντα
γὰρ τῷ θεῷ ἀνατίθησι. ε«Δ'ὰ τῶν ὅπλων τῆς διχαιο-
σύνης, τῶν δεξιῶν xal ἀριστερῶν. » EL βούλεσθε μα-
θεῖν, φησὶ, πόθεν ταῦτα χατωρθώσαμεν, ἀχούσατε.
Διὰ τῶν ὅπλων, φησὶ, τῶν δεξιῶν χαὶ ἀριστερῶν,
ἅτινο εἰ xa δυκεῖ εἶναι ἐναντία πρὸς ἑαυτὰ, πλὴν
ὅπλα δικαιοσύνης εἰσί. Δεξιὰ δὲ λέγει, τὰ οἷον ἐπι-
δέξια δοχοῦντα, τουτέστι τὰς παρὰ ἀνθρώπων τιμὰς
xal δόξας, αἷς οὐκ ἐφυσήθημεν, φησὶν, οὐδὲ ἐπὴρ-
θημεν πρὸ; δόξαν xsvfjv. Διὰ τοῦτο γὰρ ὅπλα διχαιο-
σύντς γέγηνεν. ᾿Αριστερὰ δὲ, τὰ τούτοις ἐναντία.
Οἷον τοὺς πειρασμοὺ;, τοὺς διωγμοὺς, τὰς ὕδρεις,
οἷς οὐ κατεπέσαμεν οὐδὲ ἑττήθημεν, ὡς εἰ ἔλεγεν"
"Att οἱ αὐτοὶ ἐμείναμεν, μὴτε τοῖς καλοῖς ἐπαιρόμε-
νος, μήτε τοῖς χαχοῖς μαλαχιζόμενοι "A.Ltuc. [IQAN.]
᾿Αριστερὰ χαλεῖ τὰ δοχοῦντα εἶναι λυπηρά. Καίτοι
ταῦτά ἐστι τὰ τὸν μισθὸν ἔχοντα. Καὶ τίνος ἕνεχεν
οὕτως αὐτὰ χαλεῖ ; Ἢ χατὰ τὴν ὑπόληψιν τῶν πολ-
λῶν, ἣ ἐπειδὴ ἐχέλευσεν ὁ Θεὸς, εὔχεσθαι μὴ εἰσελ-
θεῖν εἰς πειρασμόν, « Διὰ δόξης καὶ ἀτιμίας. » Εἶτα
λέγει ἀριστερὸ καὶ δεξιά. Καὶ ὄρα, τὰς παρὰ ἀν-
θρώπων αὐτῶν προσαγομένας τιμὰς, εἰς οἴκεῖον τέ-
θειχε κατόρθωμα, Οἶδε γὰρ ὃν μέγα μὴ ἁλῶναι τύ-
qu διὰ τὰς τιμάς. ε Ὡς πλάνοι, xa ἀληθεῖς. » Αὗται
αἱ εὐφημίαι καὶ δυσφημίαι. «€ Ὡς ἀγνοούμενοι, xal
ἐπιγινωπχόμενοι. » Τοῦτό ἔστι καὶ δόξης xai ἀτι-
μίας. Τοῖ; μὲν γὰρ γνώριμοί τε ἦσαν καὶ περι-
σπούδασιοι, οἱ δὲ οὐδὲ εἰδέναι αὐτοὺς ἠξίουν. « "Li;
ἀποθνήσχοντες. » Κατὰ τὴν σφοδρότητα καὶ τὴν
σπουδὴν τῶν πολεμούντων ἡμῖν, ε Καὶ ἰδοὺ ζῶμεν. »
Κατὰ τὴν δύναμιν τοῦ Θεοῦ. e Ὡς παιδευόμενοι, »
Ταῦτα δὲ, γησὶ, συνεχώρει ὁ Θεὺς, παιδεύων μὲν,
οὐ μὴν ἄχρι θανάτον ἐγκαταλιμπάνων, € Ὡς λυπού-
μενοι. ν» Παρὰ μὲν τοῖς ἔξωθεν ἐξ ὧν πάσχομεν,
ἀθυμεῖν νομιζόμεθα, ἀεὶ δὲ χαὶ ἐφ᾽ ἑκάστῳ, ἀδιαλεί-
πιως χαίροντες. Ὅρα τὴν ἀγίαν ψυχήν, Οὐ μόνον
ἔφερε τοὺς πειρασμοὺς γενναίως, ἀλλὰ xaX ἔχαιρεν
ἐπ’ αὐτοῖς, εἰδὼς διὰ τὸν Χριστὸν πάσχειν. ε Ὡ;
πτωχοΐ.ν Διετελέσαμεν ὡς πτωχοὶ, πολλοὺς δὲ ἐπλου-
πίσαμεν ἢ πνευματιχῷ πλούτῳ f) xat σαρχιχῷ. Εἶ-

"8 (ογ. 1, 3. * Matth, vi, 9.

C

servatamque in omnibus puritatem. « [n scientia. »
lu Dei sapientia quz vera est scientia : non sicut
pseudoapostoii qui ob humanam sapientiam cristas
erigehant, — Aliud. Ac si dicat : Et circa notos et
circa ignotos nitamur nos exhibere longanimes ac
utiles, Nam quod ait, ἐν ἀγνότητι, lor est, ἐν
ἀγνοίᾳ, id est, in ignorantia, et non ἀγνείᾳ, id e-t,
castitate vel puritate.— Aliud, ἀγνότητα, id est, sin-
ceritalem dicit pecuniarum despeclum ; neque eniti
8 Corinthiis in necessarios usus acceperat. Scien-
tiam vero, doclrinam, nt opinor. « [ἢ longanimi-
tate, » Adamantino opus erat animo, ul undique
Czesus non tantum longanimis, sed et benignus esset.
Siquidem maledicimur, inquit, sed benedicimus :
« In. Spiritu sancto. » Deinde ostendit uude hu-
jusmodi fuerit animus. In Spiritu, inquit, sive per
Spiritum perseveravimus. Tunc autem Spiritus
auxilium posuit, cum ea adduxit que sua erant*
« In. charitate non. simulata. » Hoc cunctorum est
causa bonornm, boc talem ipsum reddidit, hoc
Spiritum manere fecit. « In sermone veritatis. »
Quod alibi dicit : « Non dolo tractantes verlium
Dei *. » Deinde etiam : « In potentia Dei, » per
quam omnia, inquit, operati sumus, omnia enim
Deo attribuit. « Per arma justitiz dexira ac si-
niatra. » Si vultis, inquit, discere unde aut quibus
mediis hec bona peregimus, audite. Per arma
jus'itim dextra ac sinistra : qu: etsi inler se vi-
dentur contraria, tamen arma justitiae sunt, Dextra
autem dieit que tanquam dextra videntur, hoc est,
honores et existimationes apud homines : ob quae
non intumescimus, inquit, neque elati aut arrogan-
tes facti sumus ad inanem gloriam. Propterea ergo
arma justilie faeta sunl; sinistro vero qua his
contraria sunt, utpole tentationes, persecutiones,
injurias quibus non sumus consternati neque de-
victi, ac si diceret : Semper iidem mansimus, ne-
que prosperis elati, neque adversis molliores effecti,
—Alio modo. G/$9 Sinistra vocat qua videntur esse
tristia, Sed cum ligc mercedem babeant, cur ea
hoc modo appellat ? Aut juxta multorum opinionem,
aut quia jussit nos Deus precari ne induceremur in
tentationem **, « Pergloriam et ignominiam. » Deinde
recenset dextra ac sinistra. Et considera quod hono-
res qui ab hominibus afferuntur, in proprium bo-
num opus numerat. Novit enim quanta res sit non
capi fastu ob exlibitos honores. « Quasi imposto-
res, sed veraces, » nempe per laudes εἰ infamias.
« Quasi. ignoti, sed noti. » Hoc etiam est glorise et
jgnominiz, Quibusdam enim noti erant ac plurimum
ab illis observabantur ; alii vero ne nosse quidem
ipsos dignabantur. « Quasi morientes. » Si vehe-
mentiam videlicet ac conatum spectes eorum qui
nobis adversautur, « Sed ecce vivus. » Ex divina
potentia. « Quasi correpti, » Hiec autem permittit
Deus, corripiens quidem ac erudiens nos, nontamen

Digitized by Google
