9it (ECUMENII TRICC/E EPISCOPI 912

wine celi el terrx ἡ, » manifeste docens quod suus A σαφῶς διδάσκων, ὦ; αὐτοῦ μέν ἐστι Πατὴρ, τῖς.

Q idem sit Pater, ereaturze vero factor ac Dominus.
Priore quidem Epistola promiserat se ad ipsos ven-
turum, sed prozibitus est maguis afflictionibus
ipsum corripienibus. Scie. igitur incipit. purga-
Ueows semina jacere. « Gratias ago , inquit, Deo
quod nos consolatus sit in omni afflictione nostra. »
— « Pater misericordiarum, » Sancii id babent pre
more Deuti ex acceptis beneficiis appellare. In belli
quid.m victoria : «. Piligamte, Domine, fortitudo
mea *. (ando auteni a mentis caligine ac obtenee
bratione liberatus est: « Dominus. illuminatio
tea 9. » Nunc vero Deum m sericordiarum et con-
solationis nominat, Cousidera vero quam sese divi-
nus hie Paulus demíttat, Liberatus ab afffictionibus

«qui propter praedicationem. supervenerant , non P

dicit se liberatum qued dignus fuerit, sed per ini-
sericordias ac miserationem. « Qui consolatur nos, »
Non dixit, Qui non permittit nos affhigi (novit enim
uiiles esse afflictiones), sed, « Qui consolatur nos, »
Dicens autem, « in omui afflictione, » signilicat et
continuas aíflictiones et continuas. consolationes.
« In lioc ut. possimus eos consolari. » Vide excel-
lentem aniwi modestiam : Non accepi, inquit, con-
solationem quod consolatione dignus essem, sed
ut exemplo couselatious quie erga me facia. esset,
possem. εἰ alios consolari qui suut in afflictionibus,
Itaque propter aliorum utilitatem, non propter me,
fuit consolatio. Àut. Consolatio, inquit, quz in me

facla est, ad consolandum simul et alios fuit, 603 Cc

nempe qui ob meas dolebaut afflictioncs.

593 I. 5-7. Quoniem sicut abundant. off/ctiones
Christi in nos, ita per Christum abundal et conso;atio
nostra. Sive autem affigimur, id [it pro vestri exhor-
tatione ac. alite, qui. cfficitur in toler.ntia earun-
dem afflictionum, quas el nos patimur, et opes uostra
firma ea. pro vobis. Sive consolationem accipimus,
id fit pro vestri consolutione ac salue : cum scia-
mus quod sicut participes estis affictionum, εἰς futuri
sitis et consolativnis.

, Ne qui existiment Deo non esse curse apostolos,
€o quod continuas sustineant alflictiones, vide quo-
modo rem extollat. Christi, inquit, suut afflictiones

δὲ κτίσεως Ποιητὴς καὶ Δεσπότης. Ἐπαγγειλάμενος
μὲν ἣν ἐν τῇ πρώτῃ Ἐπιστολῇ ἀπιέναι πρὸς αὐτοὺς,
ἀλλ᾽ ἐκωλύθη πειρασμῶν μεγάλων αὐτὸν χαταλα-
ὀόντων. ΓΆρκεται οὖν εὐφυῶς χαταθάλλειν ἀπολο»
γίας σπέρματα. « Εὐχαριστῶ γὰρ, qno τῷ θεῷ
ὅτι παρεχάλεσεν ἡμᾶς ἐν πάσῃ τῇ θλίψει ἡμῶν. »
« Ὁ Πατὴρ τῶν οἰχτιρμῶν. » Ἔθος τοῖς ἁγίοις ἐκ
τῶν εἰς αὐτοὺς εὐ:ργεσιῶν ὀνομάζειν τὸν Θεόν.
Ἐπὶ μὲν νίχης πολέμων * « ᾿Αγαπήνω σε, Κύριε,
ἡ ἰσχύς μὸν.» “Ὅταν δὲ ζόφον χαὶ σχοτώσ:ως νοῦ
λυτρωθῇ «Κύριο; φωτισμός gov.» Νὺν ὃὲ Θεὴῖν
οἰκτιρμῶν xal παραχλήσεωυς ὀνομάζει. "Opa δὲ τὸ
ταπεινὸν τοῦ ἁγίου τούτον. Λυτρωθεὶς τῶν διὰ τὸ
κήρυγμα πειρατμῶν, οὐ λέγει ὅτι xat! ἀξίαν ἐλυ-
τρώθην, ἀλλὰ κατ᾽ οἰχτιρμοὺς xat ἔλεον. « Ὁ παρα-
καλῶν ἡμᾶς. ν Οὐχ εἶπεν, Ὁ μὴ ἐῶν fond; θλι-
θῆναι (οἷδε γάρ τὰς θλίψεις συμφερούσα:), ἀλλ᾽,
« Ὁ παραχαλῶν. » Εἰπὼν δὲ, « Ἐν πάσῃ θλίψει, »
Brot χαὶ συνεχεῖς ὑλίψεις, xal συνεχεῖς παραχλί-
σεις. «Εἰς τὸ δύνασθαι ἡμᾶ; παραχαλεῖν. » Ὅρα
ταπεινοφροσύνης ὑπερδολῆν. Οὐ παρεχλήύθην, φησὶ,
διὰ τὸ εἶναί με ἄξιον παραχλήσεως, ἀλλ᾽ ἵνα ἐχ τοῦ
ὑποδείγματος τῆς εἰς ἐμὲ παραχλήίσεω;, ἄλλους
δ,τας ἐν meipaspot; δυνηθῶ παραχαλεῖν. Ὥστε διὰ
τὴν τῶν ἄλλων ὠφέλειαν, οὐ δι᾽ ἐμὲ ἡ παράχλησις.
Ἢ ὅτι, Ἡ εἰς ἐμὲ, φησὶ, παράχλησις, xol ἄλλυυ:
συμπαρακαλεῖ, τοὺς οἷον ἀλγοῦντα:, ἐπὶ ταῖς ἐμαῖς
θλίψεσιν.

"On καθὼς περισσεύεε τὰ παθήματα τοῦ
Δριστοῦ εἰς ἡμᾶς, οὕτως διὰ τοῦ Χριστοῦ πε-
ρισσεύει καὶ ἡ παράχιλησις ἡμῶν. Εἴτε δὲ θ...δὁ-
μεθα, ὑπὲρ τῆς ὑμῶν παρακλήσεως xal σωτη-
pí«c τῆς. ἐνεργουμένης ἐν ὑπομονῇ τῶν αἰτῶν
παθημάτων, ὧν καὶ ἡμεῖς πάσχομεν, καὶ ἡ Axle
ἡμῶν βεδαία ὑπὲρ ὑμῶν. Εἴτε παραχαιούμεθα,
ὑπὲρ τῆς ὑμῶν παρακλήσεως χαὶ σωτηρίας,
εἰδότες ὅτι ὥσπερ κοινωνοί ἐστε τῶν παθημέά-
tur, οὕτως καὶ τῆς πιραχιϊζήσεως.

Ἵνα μὴ δύξωσί τινες ὡσανεὶ μὴ φροντιζομένων
τῶν ἀπουτόλων, παρὰ Θεοῦ γίνεσθαι αὐὑτοῖ; τὰς
συνεχεῖς θλίψεις, ὅρα πῶς ἐξαίρει τὸ πρᾶγμα,

ἃς calamitates quas nos sustinenids: ἰδ saneetiam D λέγων. Τοῦ Χριστοῦ εἰσιν αἱ θείψεις καὶ τὰ παθή-

abundant in nobis, ac si. diceret : Nou solum qua
passus est Cuüristus patimur, sed ei plura. Hoc
'etiam dicit alibi : « Et suppleo qua deerant affli-
ctionum Christi *. » Idipsum quoque per se absque
divina alia consolatione, satis estad consolationem,
scire Cbristi esse affliciones quas ipsi patiunttr
etiam $i non addatur quod. consolatio Cnristi exu«
beret erga ipsos, quie occasiones lgtitiz ipsis im-
Δι, ac si dicat: Abundantes sunt. afflictiones,
sed multo magis consolatio. « Ita. per. Curistuin
abundat et. consolatio nostra. » Abundant quidem
itt, nobis ait, tentationes et affliciiones, sed et. plus

* Mati, x1, 25. * Psal. xvu, 2.

* Psal, xxvi, 1.

ματα, ἃ ἡμεῖς ὑπομένομεν, Αὗτα: δῆτα xal περισ-
σεύονσιν εἰς ἡμᾶς, ὡσεὶ ἔλεγεν" Οὐχ ὅσα πέπονθεν
ὁ Χριστὸς, πάσχομεν, ἀλλὰ xal πλείω. Τοῦτο xat
ἀλλαχοῦ φησι" « Καὶ ἀναπληρῶ τὰ ὑστερήματα τοῦ
Χριστοῦ.» Τοῦτο xal αὐτὸ xa0' ἑαυτὸ ἄνευ τῆ; ἀπὸ
Θεοῦ παραχλήσεως ἀρχεῖ εἷς παραμυθίαν, τὸ εἰδέναι
ὅτι τοῦ Χριστοῦ ὑπάρχει τὰ πάθη ἃ αὐτοὶ πάτχουσι,
μὴ ὅτι xal παράχλησις τοῦ Χριστοῦ περισσεύνυσα
ἦν εἰς αὐτοὺς. εὐθυμίας αὐτοῖ; ἀφορμὰς ἐμποιοῦσα,
67d ἔλεγε “ Περισσαὶ μὲν ol θλίψεις, ἀλλὰ πολλῷ
πιεῖον d παράκλησις. «Οὕτως διὰ τοῦ Χριστοῦ
περισοεύει χαὶ ἡ παράχλησις ἡμῶν, ν Περιπσεύοναι

Digitized by Google
