921

(CUMENII TRICC/E EPISCOPI

93

Carnalium quoque quzdam sane contraria sunt A Καὶ τῶν σαρχιχῶν δὲ, τὰ μέν εἶσιν ἐναντία τοῦ

spiritui, qusdam vero non sunt spiritui contraria :
ulia autem propemodum sunt eadem cum  spiritua-
libus. Contraria quidem, veluti. sunt impietas, in-
fidelitas. furtum, adulterium, ae similia. Rursum
alia tan'um non sunt. contraria, cujusmodi sont
cibus, somnus, vigili ac similia, Exhibitis itaque
d.fferentiis tam — spiritualium quam carnalium,
quantum proposito deserviunt : boc etiam consi-
derar? opoitet, quod quemadmodum certe ab. his
qui promittunt ae. statuunt, multa exsistit differen-
lia, ità quoque et ab his quie promittuutur ac sta-
tuntur consurgunt. differentis. Nam hi de uno»
quoque dictorum promittentes. ac statuentes, aut
secnndum carnem aut. secundum spiritum , consi-
lium ac promissionem facient. Verum de pradica-
tione quidem Paulus neque statuet, neque promis-
sionem faciet, sed tantum przedicabit ac ministrabit
eo inodo, quo et segregatus el missus est : pseu-
dapostoli vero, et statuent et promissiones dabunt,
Siquidem. cauponantur et dolose tractant. verbum
D«i. Porro de his quae opportuna sunt fidelibus, sed
a Cliristo sancita nou snnt, qua et ipsa suut spi-
ritualia, et statuet et. discernet, sicut etiam przdi-
ximus, Et manifestum est. quod ex hoc solo du-
bit solitum est, Nam inventa. sunt de quibus et
statuet et discertel et legem feret, Praterea quo-
qve adhuc dicendum est, Siquidem. de carnalibus
eiiam qua: adversantur spiritui decernet, ac spiri-

πνεύματος, tà δὲ οὐχ ἐναντία τοῦ πνεύματος, ἔτιρ
δὲ μόνον xal οὐχὶ τὰ αὑτὰ vol; πνευματιχοῖς, "Ej
αντία μὲν, οἷον δυσσέθεια, ἀπιστία, χλοπὴ, μοιχεί:,
xa 1X 2pota. Ἕτερα δὲ μόνον xal οὐχ ἐναντία, τοῦ-
φὴ, ὕπνος, ἐγρήγορσις, xaX τὰ ὅμοια. Ἐπιδεδειγυέ-
νων τοίνυν τῶν διαφορῶν τῶν χατὰ τὸ προχείμεννν
τέως χρησιμενουσῶν, τῶν τε πνευματιχῶν χαὶ τῶν
,σαρχιχῶν, δεῖ καὶ τοῦτο προπτεπιλογίσασθαι, ὅτι is.
πὲρ οἷον ἀπὸ τῶν ἐπαγγελτῶν καὶ βουλευτῶν zo
ἀνακύπτει διαφορὰ, οὕτως καὶ ἀπὸ τῶν ἐπαγγεῖλο-
μένων καὶ βουλενομένων ἀναχύψουσι διαφοραί. Οὗτοι
γὰρ περὶ ἑνὸς ἑκάστου τῶν εἰρημένων βουλευόμενοι
καὶ ἐπαγγελλόμενοι, ἢ χατὰ σάρχα ἣ χατὰ πνεῦμ
τὴν βουλὴν χαὶ τὴν ἐπαγγελίαν ποιήσονται. ᾿Αλλὲ
περὶ μὲν τοῦ χηρύγματος ὁ Παῦλος οὔτε βουλεύσεται,
οὔτε ἐπαγγελίαν ποιήσεται" χηρύξει δὲ μόνον χαὶ
διαχονήσει, χαθὼ; xal ἐφώρισται καὶ ἀπέσταλται,
Οἱ δὲ ψευδαπόστολοι, καὶ βουλεύσονται xal ὑποσχί»
σεις δώσουσι. Καὶ γὰρ δολοῦσι xal καπηλεύουσι τὸν
λόγον τοῦ Κυρίου. Περὶ μέν τοι τῶν ἀριοζόντων μὲν
τοῖς πιστοῖ:, μὴ νομοθετηθέντων δὲ ὑπὸ Χριστοῦ, ἃ
xai αὐτά ἐστι πνευματικὰ, καὶ βουλεύσεται xal we
ματεύσει, καθὼς xal προέφημεν. Καὶ δῆλον ὅτι xti
ix τούτον μόνον τὸ ἅπορον λέλυται " εὕρηται γὰρ ὃ
καὶ βουλεύσεται καὶ γνωματεύσει, xa νομοθετῇ ει,
Ὅμως δὲ, xal ἔτι ῥητέον" περὶ μὲν γὰρ τῶν axptt-
xàv, ἃ xax ἐναντία ἐστ. τοῦ πνεύματος, βουλεύσεται,
ἀλλὰ πνευματιχῶς, ἐπὶ ἀναιρέτει καὶ φυγῇ αὐτῶν,

walitor, nempe δι] deletiouem | ac. fugam illorum : € OL ψ:υδαπόστολοι BovAtócovtat, ἀλλὰ κατὰ τάρχξ,

pseudapostoli vero deccrnent, at. secundum. car-
nem, sive opposito modo ad spirilum. Ad hzc de
enrnalibus que non. sunt contraria. spiritui, etiam
Paulus de his statuet, sed. seipsum dejiciens, sed
€um fame ac siti pugnans : et planum est quod
sp'ritualiter ; contrarium autem agent pseudapo-
stoli. Breviter autem : Secundum carnem quidem

ut sit inodo spiritui ceutrario, nequaquam et in.

nuliis Pautus statuet ; at secundum caruem, ut sit
alio modo G0 quam. liabest. decretum. Spiritus,
frequenter. statuit ac voluit, at non in pridica-
tione. Absit 1 Nec in aliis spiritualibus, sed in car-
nalibus qua non sunt. spiritui. contraria, Noluit
verl rari et verberatus est; voluit ad Corinthios
proficisci, et prohibitus est, noluit Timotheum :gro-
tare οἱ seyrotavit, aliaque sunt. innumera. Nunc
autem xarà cápxa, id est, secundum carnem, ac-
cepit pro eo quod est libero arbitrio, propria au-
Ctoritate, proprio jussu. Verum illud etiam consi-
dera. Quid ergo ? Paulus dum promitteret, non ex
op^ratioue Spiritus promittebat, sed ignorans nuin
conmypleturus esset ea qu:P promittebat? Dicimus quod
nou omuia praevidebat Apostolus, ideo etiam pro his
precatur quie non expediunt, sicut de stimulo car-
nis 80:6 !* ; et rursum : Hoc enim quid oraturus sim
sicut oportet non novi "5", Ttemoue in Actis!* osten-
1

ἥτοι ἀντιχειμένως τῷ πνεύματι. Περὶ μέν τοὶ τῖν
μὴ ἐναντίων τῷ πνεύματι σαοχιχῶν, xal περὶ τοῦ
των Παῦλος βουλεύσεται, ἀλλ᾽ ὑποπιέζων ἕαντὸν,
ἀλλὰ λιμῷ xal δίψει μαχόμενος, xa δῆλον ὅτι mit
ματικῶς. Τοὐναντίον δὲ οἱ ψευδα πόστολοι. Συνελόνϊ:
δέ' κατὰ cápxa μὲν, ofov ἐναντίως τοῦ πνεύματο;,
οὐδαμοῦ Παῦλος βουλεύσεται, οὐδὲ Ev τισι, Kad
σάρκα δὲ, οἷον ἑτέρως μόνον παρὰ τὴν τοῦ πυεύμα-
το; βούλησιν, πολλάκις ἐδουλεύσατο, ἀλλ᾽ οὐχ ἐν τῷ
χηρύγματι, ἽΛπαγε! Οὐχ ἐν τοῖς ἄλλοις πνευμαῖι"
xol; ἀλλ᾽ Ev τοῖς μὴ ἐναντίοις τοῦ πνεύ λατο; σαβ'
xixol;. Οὐχ ἤθελε τύπτεσθαι, καὶ ἐτύπτετο. Ac
θεῖν ἤθελε, xaX ἐχωλύετο, Οὐχ ἤθελεν ἀσθενεῖν ἵν
Ὁ μόθεον, xat ἠσθένει, καὶ μυρία ἄλλα. Αὐτὸς δὲ vv
τὸ, xatk σάρχα, ἀντὶ τοῦ αὐτεξοηυσίωξ, αὐτοῦ: στό,
τως, αὐτοχελεύστως ἐξείληφε. Σκόπει δὲ χἀχεῖνο.
Τί οὖν; ὁ Πχῦλος ὑπισχνούμενος, οὐ μετὰ τῆς Mp
γείας τοῦ Πνεύματης ὑπισχνεῖτο. ài) àywew d
πληρώσει τὰς ὑποσχέσεις; Φαμὲν ὅτι οὐ πάντα τ’
fjb:t ὁ ᾿Απόστολος. Τοιγαροῦν xat εὔχεται ἀτύμοῦρδι
ὡς ἐπὶ τοῦ σχόλοπος τῆς αὐτοῦ σαρκός, Καὶ giu
Τὸ γὰρ, τί προσεύξομαι τὸ καθὸ δεῖ, οὐχ οἰδα, κὴ
ἐν ταῖς Πράξεσι δὲ δείχνυται ἀπελθεῖν βουλόμειδε
που, καὶ χωλνόμενος ὑπὸ τοῦ Πνεύματος. Tom ὃ ᾿
συμφερόντως ἐγίνετο, ἵνα μή τινες μείζους αὐτοῖς
ὑπολάδωσι τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως, Καὶ τὰρ 9l

“}} Cor, xu, 1. 15 Rom, ὙΠ, 40. '! Act, xvi, 7.

Digitized by Google
