D

923

(ECUMENII TRICCJE EPISCOPI

921

unusquisque eorum quae fecit retributionem inve- A ὧν γὰρ εὑρήσετε πεισθέντες ἐμοὶ xal τῷ χηρύγματι,

niet. Ex his enim quz nanciscemini, dum mihi ac
predicationi obtemperatis, tunc perfecte cognosce-
tis el non ex parte, quod gloriatio vestra simus :
et ego sane vestram salutem el accessum gloria-
tionem efliciam. « Quod gloriatio vestra simus. »
Deinde ne gravis esse videatur de seipso loquens
bona sua opera reddit communia. Nam si talis, in-
quit, demonstratus fuero qualem dixi « iu die Do-
mini, » hoc est, in judicio (neque enim praesentia
intueri oportet, nempe opprobria et contumelias
quas audimus nos apostoli); si tales ergo demon-
strati. fuerimus, « gloriatio vestra sumus. » Quo-
100do? Quia hujusmodi maxime usi estis praecepto-
ribus qui nihil humanum docuerunt. Et nos sane

in vobis gloriabimur quod tales nobis contigerint B

discipuli, non vacillantes aut offensi, licel malis
afficerentur ipsorum praeceptores.

CAPUT 1l.

De dilectione quam erga ipsos habebat : et quod
pepercerit ne. eos contristaret, quanyuam merore
efficiens, utilitatem afferret ; veluti in eo qui ob
stuprum objurgatus [uerat, cui etiam ignoscit,
13, 15-17. Εἰ hac fiducia statueram. ad. vos venire

prius, ui alieram GQ1 haberetis gratiam, et per vos
transire in. Macedoniam : rursunque a. Macedonia
venire ad vos, ac a vobis deduci in Judmam. Hoc
igitur cum statuissem, nuncubi levilate usus sum?
aut num ea que statuo, secundum carnem statuo?
ut sint apud. me Etiam Etiam, et Non Non?

« Et hac fiducia. » Quanam? quod gloriarer
in vobis, quod gloriatio vestra esset nostri
dilectio, quod nullius mali nobis conscii esse-
mus. — Ob hanc, inquit, fiduciam , ob hanc
$pem , quod mea gloriatio etiam — vos essetis
promissa in illo die, et ego vestra essem. Quod si
ob hane fiduciam statueram ad. vos venire, mani-
festum est quod maturum ac magnum erat consi-
liom: neque enim humanum erat, sed propter
commune lucrum ac salutem animarum. |nvitis
itaque avulsus sum a consilio : etenim hujusmodi
lucrum non neglexissem. Hoc autem posuit, firmam
ac verissimam parans defensionem : adeo illi curz

τότε τελείως ἐπιγνώσεσθε, xal οὐκ Ex. μέρους, ὅτι
καύχημα ὑμῶν ἐσμεν. Καὶ ἐγὼ δὲ ὑμῶν τὴν σωτη-
ρίαν καὶ τὴν προσαγωγὴν, χαύχημα ποιήσομαι, (On
καύχημα ὑμῶν ἐσμεν» Εἶτα ἵνα μὴ φορτικὸς εἶναι
δόξῃ περὶ ἑαυτοῦ λέγων, χοινὰ τὰ αὐτοῦ ποιεῖται
κατορθώματα, εἰ γὰρ τοιοῦτος, φησὶ, δειχθῶ οἷον
εἴρηχα « ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Κυρίον, » οἷον ἐν τῇ xpl-
σει" (οὐδὲ γὰρ δεῖ τὰ παρόντα σχοπεῖν͵ οἷον τὰ óvel-
δη, τὰς ὕδρεις, ἃς ἀχούομεν ἡμεῖς οἱ ἀπόστολοι) εἰ
τοιοῦτοι τοιγαροῦν δειχθῶμεν, « χαύχημα ὑμῶν ἐσ-
μεν. » Πῶς ; Ὅτι τοιούτων ηὐπορέσατε διδασχάλων͵
τῶν οὐδὲν ἀνθρώπινον διδαξάντων. Καὶ ἡμεῖς δὲ ἐν
ὑμῖν καυχησόμεθα ὅτι τοιούτων ηὐπορήσαμεν μαθη-
τῶν, μὴ σαλευομένων, fj σχανδαλιξζομένων ἐν τῷ
πάσχειν καχῶς τοὺς αὐτῶν διδασχάλους.

ΚΕΦΑΛ. B',

Περὶ ἀγάπης τῆς πρὸς αὐτοὺς καὶ φειδοῦς εἷς τὸ
μὴ λυπεῖν, δὶ καὶ λυπῶν ὡρβδλεῖ, ὡς ἐπὶ τοῦ
διὰ πορνεία» ἐπιτιμηθέντος, ᾧ καὶ συγχωρεῖ.

Καὶ ταύτῃ τῇ πεποιθήσει ἑδουλόμην πρὸς ὑμᾶς
ἐλθεῖν τὸ πρότερον, ἵνα δευτέραν χάριν ἔχητε,
xal δι' ὑμῶν ἐλθεῖν εἰς Μακεδονίαν, καὶ πάλιν
ἀπὸ Μακεδονίας ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς, καὶ 02' ὑμῶν
προπεμφθῆναι εἰς τὴν Ιουδαίαν " τοῦτο οὖν βου-
Asvépsroc, μή τι ἄρα τῇ ἐλωρρίᾳ ἐχρησάμην; ἣ
ἃ βουλεύομαι κατὰ σάρκα βουκϊεύομαι ; la j
παρ᾽ ἐμο! τὸ, Ναὶ, val, καὶ τὸ, Οὗ, οὔ.

Ποίᾳ ταύτῃ θαῤῥήσει, ποίᾳ; τῷ κχαυχᾶσθα: ἐφ᾽
ὑμῖν, τῷ καύχημα ὑμῶν εἶναι τὸ ἀγαπᾷν ὑμᾶς,
τῷ μηδὲν ἑαυτοῖς συνειδέναι πονηρόν, [ΦΩΤ.] Ἐπὶ
ταύτῃ, φησὶ, τῇ προσδοχίᾳ, ἐπὶ ταύτῃ τῇ ἐλπίδι, τῇ
χαὶ ὑμᾶς ἐμὸν εἶναι χαύχημα ἐγγυωμένῃ ἐν ἐχείνῃ
τῇ ἡμέρᾳ, καὶ ἐμὲ εἶναι ὑμῶν. ΕἸ δὲ ἐπὶ ταύτῃ τῇ
πεποιθήσει ἐλθεῖν ἐδουλόμην, δῆλον ὅτι σφοδρὰ xal
πολλὴ ἣν ἡ βούλησις, Οὐ γὰρ ἀνθρωπίνη ἦν, ἀλλὰ διὰ
χοινὸν χέρδος, καὶ σωτηρίαν ψυχικὴν. "Ὥστε ἄχων
ἐνεχόπην τῆς βουλήσεως, Οὐ γὰρ ἂν ἐχὼν τοιούτου
κέρδους ἡμέλησα. Τοῦτο δὲ βεξαίαν καὶ ἀληθεστάτην
ἀπολογίαν χατασχενάζων τέθειχεν " οὕτως ἐφρόντιζεν
μηδενὶ σχανδάλου παρασχεῖν πρόφασιν. « Ἵνα δεν»

erat nulli praebere ansam offendiculi. « Ut alteram D τέραν χάριν ἔχητε, » Τὴν τε διὰ τῆς προτέρας ime

haberetis gratiam. » Et per priorem videlicet epis-
tolam et per meam presentiam, Ut duplam habe-
retis gratiam, nempe et epistolarum et przsentize,
Gratiam autem dicit gaudium. « Et per vos transire
in Macedoniam. » Atqui in priore Epistola dixerat :
« Veniam autem ad vos cum Macedoniam trans-
iero *, » hic. autem ait : Deereveram prius venire
δὰ vos. Quid ergo? num sibi ipsi contrarius est ?
Minime; sed hoc dicit : Tantum abfuil ut. pigrita-
rer venire ad vos, ut quantum ad meum attinet
animum, etjam, priusquam Macedoniam viderem,
δ vos venire vellem, at non successerunt mihi

* | Cor. vi, 5.

τολῆς, καὶ διὰ τῆς ἐμῆς παρουτίας, Ἵνα διπλῆν
χάριν ἔχητε, καὶ διὰ τῶν γραμμάτων καὶ διὰ τῆς
παρουσίας. Χάριν δὲ, τὴν χαρὰν λέγει, ε Καὶ δι' ὑμῶν
διελθεῖν εἰς Μαχεδονίαν. » Kal τοι ἐν τῇ προτέρᾷ
εἰρήκει Ἐπιστολῇ, « Ἐλεύσομαι δὲ πρὸς ὑμᾶς, ὅταν
Μακεδονίαν διέλθω, » ἐνταῦθα δέ φησιν, ὅτι "Ii6ov-
λόμην πρότερον ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς. Τί οὖν ; ἑαυτῷ
ἐναντιοῦται; Μὴ γένοιτο, ᾿Αλλὰ τοῦτο λέγει" Τοσοῦ-
τὸν, φησὶν, ἀπέσχον τοῦ ῥιθυμῆσαι ἐλθεῖν πρὸς
ὑμᾶς, ὅτι ὅσον ἧχεν εἰς τὴν ἐμὴν γνώμην, χαὶ πρὶν
Μακεξονίαν ἴδω, ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς ἤθελον, ἀλλ' οὐχ
ἀπέδη μοι, φησὶ, χατὰ γνώμην τὰ πράγματα. ε Καὶ

Digitized by Google
