€01

(ECUMENII TRICC/E EPISCOPI

908

sed sensum qui est in .ittera scrutari. Neque enim A δεῖ λαμδάνειν τὰ γράμματα μόνον τοῦ νόμου, ἀλλὰ

lex solum verbum est, sed iu verbis est el intelle
ctus spiritus. Deinde qued veniente Christo nova
. si facta creatura : nec oportet juxta vetustatem
vivere, sed in omnibus tanquam $89 in novam
renovari creaturam : ac deinceps otiosam esse cir-

- * eumcisionem. Commendat etiam ipsos de ministe-

rio, ac exhortatur ut. illud magis abunde flat. Àc-
cusans autem eos qui in personz gravitate gloria-
bantur, cuncta recenael qui propter Dominun
passus fuerat, ac visiones narrat quas viderat,
tum in paradisum lum in tertium raptus cadum,
Demum ubi praecepit ne peccent, sed peccatores
potius resipiscant, in gratiarum actione concludit
Epistolam. Totus itaque sermo Epistole de seipso
est et de Corinthiis et de pseudapostolis, et ex lioc
argumento procedit et ad ca quae divinz sunt gra-
tig, el de hona conversatione cirea. bouam con-
scientiam ac certamen contemptumque divitiarum,
et de eleemosyn:e virtute et de pseudapostolorum
jactantia ac pravitate.

THEODORETI.

Dignum est ut quzramue quam ol causam addat
secundam Epistolam. Quia cum in priore fuisset
pollicitus se ad ipsos profecturum, nec fuisset pro«
fectus, Spiritu ipsum in aliis occupante, et quia in
aff.ctiones inciderat : per banc secuudam Epistolam
nuac se purgat quod non venerit, et ut venireetiam
per Epistolam videatur, Praeterea quoque ex priore
Epistola meliores effecti erant : equum ergo fuit ut
sccundai accipere mererentur, quo magis ad vir-
tutem proficerent.

890 5:CUND.£ ADCORINTHIOS EPISTOL.E
CAPITA. .

4. Graiiarum actie de divino auxuio in quo ait se
[uisse confisum.

9. De dilectione quam erga ipsos habebat : et quod
pepercerit ne eos comisistarel, quamquam mae
rore afficiens , utilitatem afferret : veluti in eo
qui ob stuprum objurgatus fuerat, cui eliam
ignoscit.

5. De utilitate per. ipsum. prestita his qui.idonci
essent, per quam etiam commendari se dicit.

4. De ministerio secundum spiritum et gloria ma-
gis dicina quam ea qua secundum legem erat.

6. Dedivina gloria et consequenti vita, quod a san-
etis cognoscatur.

6. De infirmitate juxta corpus et corperis deyosi-
tione plenaque resumptione.

3. De Pauli erga Deum amore ac [raterna secim-
dum Deum dilectione.

8. De commendaiione obedientie Corinthiorum et
dilectione Paulum exhilarante.

9. Exhoriatio ad wberiorem pecuniarum contribu-
tionem in sanctos, et de eorum honore qui ad hoc
preficiscerentur,

ἐν αὐτῷ τῷ γράμματι τὴν διάνοιαν ἐρευνᾷν. (05 γὰρ
μόνον ῥῆμά ἔστιν ὁ νόμος, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς ῥητοῖς ἔστι
xaX ὁ νοῦς τοῦ πνεύματος.) "Ἔπειτα ὅτι τοῦ Χρι-
στοῦ ἐλθόντος χαινὴ χτίσις γέγους, xal οὐ δεῖ χατὰ
τὸ παλαιὸν ζῇν, ἀλλ᾽ ὡς ἐν χαινῇ χτίσει, ἐν πᾶσιν
ἀνανεοῦσθαι, καὶ ἀργὴν εἶναι λοιπὸν τὴν περιτομήν,
᾿Αποδέχεται δὲ αὐτοὺς xal περὶ τῆς διαχονίας, χαὶ
προτρέπεται μᾶλλον αὐτὴν πλεονάζειν. Αἰτιώμενος
δὲ τοὺς ἐν προσώπῳ καυχωμένους, καταλέγει πάν»
τὰ ἅπερ πέπονθε διὰ τὸν Κύριον. Καὶ τὰς ὀπτασίας
διηγεῖται ἄσπερ ἑώραχεν, εἴς τε τὸν παράδεισον xal
εἰς τὸν τρίτον οὐρανὃν ἁρπαγείς. Εἶτα παραγγτεῖλας
μὴ ἁμαρτάνειν, ἀλλὰ μετανοεῖν τοὺς ἁμαρτάνοντας,
ἐν εὐχαριστίᾳ τε ζειοῖ τὴν ἐπιστολήν, Ὁ πᾶς τοίνυν

B λόγος ἐστὶν ἐν τῇ Ἐπιστολῇ, περί τε ἑαυτοῦ, xal περὶ

Κορινθίων, καὶ τῶν φψευδαποστόλων. Καὶ ix ταύττς
τῆς ὑποθέσεως πρόεισιν εἴς τε τὰ τῆς χάριτος θεοῦ,
χαὶ περὶ ἀγαθῆς πολιτείας, κατὰ τὸ εὐσυνείδητον χαὶ
4b ἐναγώνιον, καὶ τὸ ἀφιλοχρήματον, καὶ περὶ τῆς
μεταδοτικῆς ἀρετῆς, xal περὶ τῆς τῶν ψευδαποστό-
λων ἀλαζονείας καὶ πονηρίας.

ΘΕΟΔΩΡΙΤΟΥ͂.

Τί δήποτε δευτέραν τίθησιν Ἐπιστολῇν, ζητεῖσθαι
ἄξιον. Ὅτι ἐν τῇ πρώτῃ ἀπελθεῖν πρὸς αὐτοὺς
ἐπαγγειλάμενος, καὶ μὴ ἀπελθὼν, τοῦ Πνεύματος;
εἰς ἕτερα αὑτὸν ἀπασχολοῦντος, xa διὰ τὸ πειρὰ»
σμοῖς ἐμπεσεῖν, διὰ τῆς νῦν δεντέρας τὸ μὴ ἀπελθεῖν
ἀπολογεῖται, καὶ ἵνα καὶ ἀπελθεῖν διὰ τῆς Ἐπιστον
λῇς δόξῃ. Ἔπειτα καὶ ἦσαν βελτίους ix τῆς πρώ-
τη: Ἐπιστολῆς γενόμενοι. Εὔλογον οὖν fjv δευτέρας
αὑτοὺς ἀξιωθῆναι, ἵνα πλεῖον ἐπιδώσωσι πρὸς
ἀρετὴν.

ΚΕΦΑΛΛΑΙΑ ΤΗΣ ΠΡΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥ͂Σ AEYTE-
.PAZ EIIZIOAHE.

€. Εὐχαριστία περὶ Θεοῦ βοηθείας, ἐν fj πε-

ποιθέναι φησίν.

β΄. Περὶ ἀγάπης τῆς πρὸς αὐτοὺς, καὶ φειδοὺς
εἰς τὸ μὴ λυπεῖν, δὲ xal λυπῶν ὠρελεῖ, ὡς
ἐπὶ τοῦ διὰ πορνείαν ἐπιτιμῃθέντος,, ᾧ καὶ
συγχωρεῖ.

γ΄. Περὶ τῆς δι’ αὑτοῦ ὡςελείας τοῖς dx
δείοις, δι᾽ ἧς καὶ συνίστασθαί φησιν.

δ. Περὶ τῆς κατὰ πνεῦμα (λειτουργίας καὶ δύ-
ξης θειοτέρας τῆς κατὰ τὸν vópor.

&. Περὶ θείας δύξης καὶ τοῦ ἀκχονούθου βίου,
ὅτι τοῖς ἀγίοις γινώσκδται,

ς΄. Περὶ τῆς χατὰ σῶμα ἀσθενείας καὶ τῆς τοῦ
σώματος ἀποθέσεως, xal παναναλήγϑως.

C. Περὶ τῆς αὐτοῦ φιλοθούτητος καὶ φιζαδελρίας
τῆς κατὰ Χριστόν.

η΄. Περὶ ἀποδοχῆς τῆς Κορενθίων ὑπακοῆς, καὶ
ἀγάπης εὑφραιγούσης αὐτόν.

9. Προτροπὴ πρὸς ἐπίδοσιν χρημάτων τοῖς
ἁγίοις, καὶ τιμὴν τῶν διὰ τοῦτο ἐρχομέο
vUr.

Digitized by Google
