961

COMMENT. IN EPIST. Il AD CORINTH.

962

ἐσόπτρου ἐν αἰνίγματι" » χαὶ, ᾿Αῤῥαθῶνα Πνεύματος Α in wnigmate 5, » et, « Arrham babemus Spiritus **

xal ὀσμὴν γνώσεως. »—4 Τοῦ Εὐαγγελίου τῆς δόξης
τοῦ Χριστοῦ. » Δόξα γὰρ Χριστοῦ τὸ εὐαγγέλιον.
Δοξαστὸς μὲν γὰρ ὁ Χριστὸς διὰ μυρία, ἐξ ὧν ἐδη-
μιούργησεν, ἐξ ὧν συνέχει τὰ δημιουργηθέντα, ἐξ
ὧν τὰ πάντα ζωογονεῖ, μάλιστα δὲ ἐχ τοῦ σταυροῦ,
οὗ κῆρυξ τὸ εὐαγγέλιον, «€ Ὃς ἐστιν εἰχὼν τοῦ Θεοῦ.»
Ὡς ἐν παραδρομῇ λέγει, τί ἔστι τὸ εὐαγγελίον σνν-
εἐσχιασμένον τοῖς ἀπίστοις. Ὅτι, φησὶ, Θεός ἐστιν
ὁ σταυρωθείς. Εἰχὼν γάρ ἔστι τοῦ Πατρὸς ἀπαράλ-
λακτος. Ὅτι γὰρ εἰχόνα οἶδεν ὁ ᾿Απόστολος τὸ χατὰ
πᾶν ἴσον xat ὅμοιον, ὅρα τί φησιν ἀλλαχοῦ" « Σχιὰν
γὰρ ἔχων ὁ νύμος τῶν μελλόντων ἀγαθῶν, οὐχ οὐ".
τὴν τὴν εἰκόνα τῶν πραγμάτων. » Εἰκόνα Θεοῦ τὸν
Χριστὸν, ὡς Θεὸν ἐκ Θεοῦ προσηγόρευσεν. Ἐν αὐτῷ
γὰρ δείχνυσι τὸν Πατέρα. Διό φησιν, ε Ὁ ἑωραχὼς
ipi, ἑώρακε τὸν Πατέρα. ν — « Οὐ γὰρ ἑαυτοὺς

χηρύσσομεν. » "Avo εἶπε," « Μὴ περιπατοῦντες ἐν,

τανουργίᾳ, μηδὲ δολοῦντες τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ. »
Πῶς ; « Ἐπεὶ μὴ ἑαυτοὺς χηρύσσομεν, φησὶν, ἀλλὰ
Χριστὸν Κύριον " ἑαυτοὺς δὲ δούλους ὑμῶν δι᾽ αὖ-
τόν. ν Τοῦτο δὲ λέγων, τοὺς διδασχάλους αὐτῶν al-
νίττεται, περὶ ὧν ἔγραφε λέγειν αὐτοὺς, « ᾿Εγὼ μέν
εἶμ: Πχύλου, ἐγὼ δὲ ᾿Απολλὼ, ἀγὼ δὲ Κηφᾶ, » οἵ καὶ
xatzxuplevoy αὐτῶν.

"Oti ὁ Θεὸς ὁ εἰπὼν ἐκ σκότους φῶς άμψαι,
ὃς ξιιαμψεν ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν, πρὸς φωτι-
σμὸν τῆς γνώσεως τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ. ἐν προσ-
ὠπῳ Ἰησοῦ Χριστοῦ.

Διὰ τί λέγεις σαυτὸν δοῦλον ἡμῶν; φησί. Διατί;
Ὅτι πεφίλησθε παρὰ τοῦ Θεοῦ μον. Αὐτὸς γὰρ ὁ ἐν
ἀρχῇ τῆς χτίσεως εἰπὼν, ἀπὸ σχότους λάμψαι φῶς,
ὃς ἔλαμψε, τουτέστιν, οὗτος ἔλαμψεν ἐν ταῖς χορ-
δίαις ἡμῶν. Ἔλαμψε δὲ, φησὶ, φωτίζων ἡμῖν χαὶ
ἀποχαλύπτων τὴν ἰδέαν γνῶσιν xa δόξαν. « "Ev
προσώπῳ Ἰησοῦ Χριστοῦ. » Τουτέστι, διὰ τοῦ προσ-
(mou τοῦ Χριστοῦ. Διὰ γὰρ τοῦ Υἱοῦ ἡμῖν ἡ ἀλη-
8c γνῶσις τοῦ Πατρὸς, καθὼς αὐτὸς λέγει ἐν Εὐαγ-
γελίοις πρὸς τὸν Πατέρα, « Ἐφανέρωσά cou τὸ
ὄνομα τοῖς ἀνθρώποις, xal ἐδόξασά σε ἐπὶ τῆς γῆς.»
Καὶ ἐφανερώθη ἡμῖν διὰ Ἰησοῦ. Ὅτι ἔστι Πατὴρ,
καὶ ὅτι οὐ διὰ κνίσσης καὶ αἱμάτων προσχυνεῖσθαι
βούλεται, χαὶ ὅτε ἐν Τριάδι ὁμοονσίῳ καὶ ἰσοδυνάμῳ
θρησχεύεται Θεός. Ὅθεν καὶ μεγάλης εἴρηται βου-
λῇς ΓΑγγελος. « Πρὸς φωτισμὸν τῆς γνώτεως. » "Opa
ἧς ἀγίας Τριάδος τὸ ἀπαράλλαχτον καὶ ὁμότιμον πῶς
ὁ Παῦλος δηλοῖ, Φῶς καὶ Φῶς xai Φῶς "χαλέσας τὴν
ἀγίαν Τριάδα. "Avo περὶ Πνεύματος λέγων φησὶ,
« Τὴν δόξαν, οἷον τὸ φῶς Κυρίου κατοπτριζόμενοι,
τὴν» αὑτὴν εἰχόνα μεταμορφούμεθα. » Πάλιν περὶ
τοῦ Υἱοῦ, « Εἰς τὸ μὴ αὐγάσαι αὐτοῖς τὸν φωτισμὸν
τοῦ Εὐαγγελίου τῆς δόξης τοῦ Χριστοῦ, » Νῦν περὶ
ποῦ Πατρός φησι, « Πρὸς φωτισμὸν τῆς γνώσεως
τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ, »

** T Cor. xiu, 19. 3511] Cor. 1, 22,
9 Is). ix, ὁ. ** E Cor. xui, 12,

acodorem cognitionis. » — « Evangelii glorie Chri-
sti. » Gloria enim Cbristi est Evangelium. Christus
siquidem glorificandus est ob innumera : quod
creaverit, quod creata conservet, quod omnia gi-
gnat 86 vivificet, maxime autem propter crucem,
cujus preco est Evangelium. « Qui est imago Dei. »
Tanquam in transcursu dicit, quid sit quod Evan-
gelium contegat incredulis : Quod Deus sit, inquit,
qui crucifixus est. Nam imago Patris est per omnia
ei similis. Quia enim novit. Apostolus dici iwagi-
nem quod per omnia :quale est ac simile, vide
quod alibi dieat : « Umbram enim habens lex fu-
turorum bonorum, non ipsara rerum imaginem ?*. »
Imaginem Dei appellando Christum,  tanqua ν
Deum de Deo, siquidem in seipso ostendit Patrem,
ideo ait : « Qui vidit me, vidit Patrem **,. » —
« Non enim nosipsos praedicamus. » Supcrius di-
xit: « Non versantes per astutiam, neque dolo
tractantes. verbum Dei. » Quomodo? « Quia nos
ipsos non praedicamus, sed Christum Dominum,
nos ipsos autem servos vestros propter Jesum. :
Hoc vero dicens, ipsorum designal praeceptores,
de quibus scripsit Corintbios dicere : « Ego qui-
dem sum Pauli, ego autem Apollo, ego vcro Cc-
phi *", » qui etiam dominabantur eis.

IV, 6. ὅ Quoniam Deus qui jussit e. tenebris [u-
cem illucescere, est. is, qui illuxit. in cordibus uo-
stris ad. illuminationem cognitionis glorie Dei in

C facie Jesu Christi.

Quare teipsum dicis servum nostrum? Quare?
Quia amati estis, inquit, a Deo meo. Ipse enim quiab
initio jussit uta tenebris lux illucesceret, est is qui
illuxit, hoc est, hic illuxit in cordibus nostris. lllu-
xit autem illuminans nos, ac revelans sui notitiain
et gloriam. « In facie Jesu Christi. » Hoc est, per
faciem Christi, Nam per Filium accepimus veram
Patris cognitionem, quemadmodum ipse dicit in
Evangeliis loquens ad Patrem : 4 Manifestavi no-
men tuum hominibus, et glorificavi te super ter-
ram ἢ. » 6277 Et manifestatum est nobis perJesum
quod sit Pater, et quod non velit. nidore ac san-
guine adorari aut placari, quodque in Trinitate
ejusdem  essentiz: ejusdemque potentie colitur

D Deus. Unde etiam dictus est magni consilii Auge-

lus *. « Ad illuminationem cognitionis. » Vide
quomodo Paulus sanctze "Trinitatis omnimodam si-
militudinem eumdemque honorem manifestet, vo-
cans sanetam Trinitatem Lucem, Lucem, Lucem. .
Superius de Spiritu loquens : « Gloriam, inquit
(hoc est, lucem Dorninij, in speculo videntes ad
eamdem imaginem transformamur **, » Rursum de
Filio : « Ne ilIucesceret illis lumen Evangelii gloria
Christi, » Nunc dePatre ait: « Ad illuminationem
cognitionis gloriz Dei. »

^ Hebr. x, 1. ?^ Joan. xiv, 9. 51 Cor. 1,42, *' Joan. xvii, 5,

Digitized by Google
