913

COMMENT. IN EPIST. II AD CORINTH.

91

μὲν, φησὶν, ἐν ἡμῖν οἱ πειρασμοὶ xol ab θλίψεις, À quam hz, abundant consolationes. Quo pacto?

ἀλλὰ καὶ τούτων ἔτι μᾶλλον περισσεύουσιν αἱ πα-
ρακ)ήσεις * πῶς ; ὅτι οὐ μόνον διασχεδάζουσι τὰς
θλίψεις, ἀλλὰ xal χαίρειν παρασκευάξουσι, καὶ
στεφάνους xal βραβεῖα ποοξενοῦσιν, Οὐ κατὰ ἀνα-
λογίαν, φησὶ, τῶν θλίψεων ἡ παράκλτσις,, ἀλλὰ
πολλῷ μείζων. Περισσεύξι γὰρ, φησὶν, ἡ παράχλη-
e. «Εἴτε θλιδόμεθα, φησὶν, ὑπὲρ t7; ὑμῶν σω-
τηρίας xai παρακλήσεως θλιδόμεθα.» Πῶς ; ὅτι
ἐξῆν ἡμῖν &mayopsósast τὸ χηρύσσειν, ἐν ἀδείᾳ xaX
ἀσφαλείᾳ εἶναι. ᾿Αλλὰ μᾶλλον αἱρούμεθα θλίδεσθαι
χαὶ χινδυνεύειν, ἵνα ὑμᾶς διὰ τοῦ χηρύγματος σώ-
cups» καὶ παραχαλέσωμεν πρὸς τὴν πίστιν.
Οὐχοῦν ὑπὲρ τῆς ὑμῶν σωτηρίας τὰς θλίψει; ómo-
μένομεν, τῆς ἐνεργουμένης ἐν ὑμῖν, τουτέστιν, ἐκ

τῖῆςς τοῦ ἁγίου Ἠνεύματος δυνάμεως, τοῦ τὰ σημεῖα Β

ἐνεργοῦντος «Τῆς ἐνεργουμένης, »ντουτέστιν ἐν ὑμῖν,
« "Ev ὑπομονῇ.» Ἑνεργεῖται ἐν ὑμῖν ἡ σωτηρία,
φησὶν, ἐν ὑπομονῇ οὖσι τῶν ἴσων ἡμῖν παθημάτων,
Ὥσπερ γὰρ ἡμεῖς χηρύσσοντες πειραζόμεθα, οὕτως
καὶ ὑμεῖς μαθητεύοντες, Πολλὴν δὲ ἀρετὴν αὐτοῖς
μαρτυρεῖ, ὅτι μετὰ πειρασμῶν ἐδέχοντο τὸ χή-
ρυγμα. « Καὶ ἡ ἐλπὶ; ἡμῶν.» — [ΦΩΤ.] Ποία ἐλ-
mí; ; ὅτι ἐνεργουμένη ἔσται ἐν ὑμῖν ἡ σωτηρία, χἂν
tk αὐτὰ ἡμῖν καὶ ὑμῖν συνενεχθείη παθήματα,
Πῶς ; Παρακαλούμενοι, ὑπὲρ τῆς ὑμῶν σωτηρίας
παρακαλούμεθα, ἀπόδειξιν, φησὶν, ἐντεῦθεν xal
γνῶσιν ἀναμφιτθήτητον λαμδάνοντες, ὅτι xat ὑμεῖς
παραχληθήσεσθε, ὥστε οὐδὲν ἧττον ἐν οἷ; αὐτοὶ
ῥυόμεθα τῶν πειρασμῶν παραχκαλούμεθα, ἀλλ᾽
ὁμοίως χαὶ ἐν οἷς σαφῶς ἴσμεν xal πεπείσμεθα ὅτι
παραχληθήσεσθε καὶ ὑμεῖς. Πόθεν δὲ τοῦτο δῆλον
αὐτόθεν, φησίν, "Qomep γὰρ ἐστὲ χοινωνοὶ τῶν
πειρασμῶν xal τῶν θλίψεων, οὕτως ἔσεσθε καὶ τῆς
“παραχλήσεως. ε«Βεδαία ὑπὲρ ὑμῶν,» τουτέστιν,
$sa ἂν πάτχητε, θαῤῥοῦμεν ὅτι οὐ παρατραπήσε--
σθε, οὔτε ἀπαγορεύσετε, οὔτε ὑπὲρ ὧν ὑμεῖς πά-
ὄχετε, οὔτε ὑπὲρ ὧν ἡμᾶ; πάσχοντας ὁρᾶτε.
« Ὑπὲρ τῆς ὑμῶν παρακλήσεως καὶ σωτηρίας.» "Avo
εἰπὼν, ὅτι Ὑπὲρ τῆς ὑμετέρας σωτηρίας θλιθό-
μεθα, ἵνα μὴ δόξῃ ἐπαχθής τις εἶναι, νῦν λέγει ὅτι
Kai ὑπὲρ τῆς ὑμῶν σωτηρίας παρακαλούμεθα, ἵνα
μὴ ἀπαγορεύσαντες, ἀμελήσωμεν τῆς σωτηρίας
ὑμῶν, ἢ ἵνα παραχληθῆτε, ὁρῶντες ἡμᾶς ὑπὸ

Quia non solum dissipant afflictiones, sed et. gau- .
dium adducunt, et coronas ac bravia conciliant,
Non ad proportionem, inquit, afflictienum est con-
solatio, sed mulio major est, Nam abundat, inquit,
consolatio. « Sive affligimur (ait) pro vestri exhor-
tatione et salute affligimur, » Quomodo ? Quia lice-
ret nobis a przedicstione cessantibus, in securitate
et absque timore degere : sed potius eligimus affigi
ac periclitari, ut vos per pra«dicationem salvos facia-
mus, et ad fidem exhortemur. Afflictiones itaque
sustinemus pro vestra salute, id est, quein vobis
efficitur, hoc est, ex virtute Spiritus sancti qui signa
efficit. « Quz cfficitur, » nempe in vobis. « In 595
tolerantia. » Efficitur, inquit, salus in vobis, qui in
squalibus nobiscum estis afflictionibus. Quemad-
modum enim affligimur nos qui predicamus, ita et
vos qui discitis. Attestalur autem eis quod magna
sint virtutis, quia inter afflictionem suscipiebant
predicatiouem. « Et spes nostra. 5. — Quaenam
spes ? nempe quod perficienda sit in vobis salus,
quamquam evdem nobis ac vobis contingant affli-
cuones. Quomodo * Consolationem accipientes, pro
vestra salute eonsolamur, probationem, inquit, no-
titiamque indubitalam | accipientes , quod et vos
conselartonem indubitatam accipietis : ut non minus
consolationent accipiamus in afflictionibus a quibus
ipsi liberamur, sed similiter : in quibus erfam plane
Scimus ac confidimus quod: et vos consolationem
accipieiis. Unde hoc manifestum est * Ex eodem. in»
quit ; nam sicut participes estis tentationum et
afflictionum, sic futuri estis et consolationis. « Fir-
ma pro vobis. » Hoc est, quantacunque patiamini,
confidimus quod non pervertemini neque despera-
bitis, nec ob ea qua patimini, nec ob illa quae nos
pati conspiciiis, « Pro vestri consolatione et salute.»
Cum superius dixisset : « Pro vestri salute aflligi-
mur, » ne gravis quodammodo sermo esse videatur,
ngnc subdit : Pro vestra quoque salute consolatio-
net aceipimus : ue deficientes, vestrau uegligamus
salutem ; vel ut consolemini videntes nos a Deo con-
solationem accipere. Nam sieut estis, inquil, parti-
Cipes afflictionum, ita ex consequenti oportuit quos
que esse et consolationis. « Cum sciamus quod sicut

Θεοῦ παρακαλουμένους. “Ὥσπερ γὰρ, φησὶ, χοινω- D participes estis alflictionum, » lloc enim novimus

vol ἐστε τῶν malc μάτων, οὕτως ἔδει κατὰ τὸ ἀχό-
λουθον χοινωνοὺς εἶναι xal τῆς παρακλήσεως.
« Εἰδότες ὅτι ὥσπερ χοινωνοί ἐστε τῶν παθημά-
τῶν. » Τοῦτο γὰρ εἰδότες ἐσμὲν, ὅτι ὥσπερ ἐστὲ
τῶν πειρασμῶν χοινωνοὶ, οὕτω; ὑμᾶς ἐπέναγχις
εἶναι δεῖ καὶ τῆς παραχλήσεως χοινωνούς. ᾿θρῶντες
Tip ἡμᾶς παρακαλουμένους, εὐέλπιδες ἔσεσθε xal
ὑμεῖ:, ὅτι ἐπειδ᾽ ἄν πειρασμοῖς περιπέσητε, πα-
ρῥαχληθήσεσθε xal ὑμεῖς ὥσπερ xal ἡμεῖς. “Ὥσπερ
γὰρ κοινωνοί ἔστε τῶν παθημάτων, οὕτως καὶ τῆς
παραχλήσεως χοινωνήσετε, Παράχλησις δὲ εἴη
ἂν, ἢ τὸ περιαιρεθῆναι τοὺς πειρασμοὺς, καὶ

* Coloss. 1, 54.

quod sicut participes estis tentationum, ita quoque
necesse fuit ut vos participes essetis et cousolalio-
nis. Videntes enim nos consolationem accipere,
bono eritis et. vos animo, quod quandoquidem in
afflictionem incideritis, censolationem vos quoque
accipietis sicul el nos. Sicut euim participes estis
afflictionum, ita quoque et in conso'atiotié partici-
pabitis. Consolatio autem diei potest, vel quod
aulerrentur :fflictiones: vel quod ex inspersto a

, prasentibus liberareutur periculis ; aut quod in

mediis constituli periculis, viriliter magnoque ani-
mo ferrent qua inciderent, futurorum spe roborat :

Digitized by Google
