933

(ECUMENIL TRICC.E EPISCOPI

96.

el exhortantes persistimus, nullam οσυϊσυλπι dantes Α μα οὕτως συνείρετα! "Συνεργοῦντες δὲ, φησὶ, χαὶ

offensionem. Considera vero in ordine narrationis
consilium, tanquam diceret. 1ta in omnibus meam
vitam ac conversationem dirigo; 6/41 ut non dico
accusationis, sed nec indignationis locum cuiquam
wibuam : ne quis iinisterium ac opus nostrum
reprehendat. Ipsis enim pedem offendentibus, me-
rito indignatio in przedicationeio recurreret. Dicere
enim poterant apostoli, nisi quippiam boni com-
modi esset praedicatio, malis etiam hominibus illud
coneederetur. Dicens autem hoc, propemodum ait
illis : Oportet nos curam recta vitze babere, ne
ad fidem indignatio el accusatio recurrat. Nam,
« Ex (fructibus, inquit, eorum cognoscetis cos ". »

Vl, 4-10. Sed in omnibus exhibeamus nos ipsos B

ut. Dei minisiros in tolerantia multa, in afflictioni-
bus, in. necessitatibus, in anxietatibus, in plagis, in
carceribus, in. instabilitate, in. laboribus, in vigi-
liis, in. jejuniis, in sinceritate, in scientia, in lon-
ganimitale, in benignitate, in Spiritu sancto, in
charitate non. simulata, in. sermone veritatis, in
polentia | Dei, per arma justitie dextra ac. sinistra,
per gloriam et ignominiam, per convicia et laudes :
quas: imposlores, sed veraces : quasi ignoti, sed
noti : quasi morientes, sed ecce vivimus : quasi
correpti, sed non occisi : quasi dolentes, sed continue
gaudentes : quasi pauperes, sed multos ditantes :
quasi. nihil habentes, sed omnia possidentes.

Non solum, inquit, studemus puri esse ab accu-
sationibus ae indignationibus sive querelis ; verum
etiam omnibus nos ipsos ezhibuimus ac ostendimus
ut Dei ministros. Quomodo autem id fieri potest ?
et quomodo ostendit sese quispiam Dei ministrum
nisl per conversationem ac vitam ? Vide sane quod
non dixerit : Appareamus, sed : « Exhibeamus, »
sive Demonstremus, quod ostensionem in se conti-

, net per opera et veritatem. « [n tolerantia multa.»
Omnia virili animo ferentes quaecunque in nos
dicla fuerint : ideo etiam addit: « Multa ; » etcon-
sequeuter recenset in quibus positi et viriliter sese
habentes exhibuerint sese Dei ministros. « In. ne-
cessitatibus. » Afllictionum intensionem designant

παρακαλοῦντες διατελοῦμεν, μηδεμίαν μηδενὶ διδόν-
τς προσχοπήν. "Opa δὲ ἐν τάξει διηγήσεως συμ-
θουλὴν, ὡτεὶ ἔλεγε" Διὰ πάντων ἀπευθύνω μου τὸν
βίον καὶ τὴν πολιτείαν, “Ὥστε οὐ λέγω χατηγορίας,
ἀλλ᾽ ἵνα μηδὲ μέμψεως τινι δῶ χώραν. “ἵνα μή zu,
φησὶν, ἐπιλάδηται τῆς διακονίας ἡ μῶν xol τοῦ ἔρ-
you. Αὐτῶν γὰρ σφαλλομένων, εἰχότως ἡ μέμψις

᾿ εἰς τὸ χῆρυγμα ἀνέτρεχεν. Εἶπον γὰρ ἂν οἱ ánósto-

λοι, εἰ μὴ ἦν τι χρηστὸν τὸ κήρυγμα, ἤμελλον αὐτὸ
ἄνθρωποι πεπιστεῦσθαι πονηροί. Τοῦτο δὲ εἰπὼν,
μονονουχὶ λέγει αὐτοῖς, Ov: Δεῖ ἡμᾶς ὀρθοῦ ἐπιμε-
δεῖσθαι βίον, (vx μὴ εἰς τὴν πίστιν ἡ μέμψις ἀνα-
δράμῃ. « Ἐχ γὰρ τῶν καρπῶν αὐτῶν ἐπιγνώσεσθε
αὑτούς.»

"AAA" ἐν παντὶ συνιστῶντες ἑαυτοὺς, ὡς θεοῦ
διάκογοι. ᾽ν ὑπομονῇ ποιλῇ, ἐν θ0.ἱψεσιν, ἐν
ἀνάγκαις, ἐν στεγοχωρίαις, ἐν πιληγαῖς, ἐν gvla-
καῖς,ἐν ἀκαταστασίαις, ἐν κόποις, ἐν ἀγρυκγίαις,
ἐν γηστείαις, ἐν ἀγγότητι, ἐν γνώσει, ἐν μαχροθυ-
qa, ἐν χρηστότητι, ἐν Πνεύματι ἁγίῳ, ἐν ἀγάπῃ
ἀνυποχρίτῳ, ἐν λόγῳ ἀληθείας, ἐν δυνάμει Θεοῦ.
Διὰ τῶν ὅπιων τῆς δικαιοσύνης, τῶν δεξιῶν xal
ἀριστερῶν, διὰ δόξης καὶ ἀτιμίας, διὰ δυσφημίας
xal εὑρημίας" ὡς πλάνοι καὶ ἀ.1ηθεῖς, ὡς dyroc?-
μενοι xal ἐπιγινωσκόμενοι, ὡς ἀποθνήσκοντες,
χαὶ ἰδοὺ ζῶμεν, ὡς παιδευόμενοι καὶ μὴ 0ava-
τούμενοι, ὡς λυπούμενοι, ἀεὶ δὲ χαίροντες, ὡς
πτωχοὶ, πολλοὺς δὲ πιλουτίζοντες, ὡς μηδὲν
ἔχοντες, καὶ πάντα κατέχοντες.

Οὐ μόνον, φησὶν ἑσπουδάσαμεν χατηγοριῶν xe
μέμψεων εἶναι χαθαροὶ, ἀλλὰ καὶ ἐν παντὶ συνεστήσα-
μὲν χαὶ ἀπεδείξαμεν ἑαυτοὺς ὡς Θεοῦ διαχόνους. Πῶς
δ᾽ ἂν εἴη τοῦτο, καὶ πῶς τις ἀποδείχνυσιν ἑαυτὸν
Θεοῦ διάχονον, ἢ δι᾽ ὧν πολιτεύεται xat fuot ; Ὅρα
δὲ, οὐχ εἶπε, Φαινόμενοι, ἀλλὰ, « Συνιστῶντες.» "O
ἐστιν, ἀποδειχνύντες. Τοῦτο δὲ τὴν δι᾿ ἔργων καὶ
ἀληθείας ἀπόδειξιν ἔχει, € Ἐν ὑπομονῇ πολλῇ.»
Πάντα γενναίως φέροντες τὰ ῥηθησόμενα. Διό φηϑι
xai, « Πολλῇ. ν» Καὶ λοιπὸν καταλέγει ἐν τίσιν ὄντες
xai γενναίως διαγενόμενοι, συνεστήσαμεν ἑαντοὺς
Θεοῦ διαχόνους. « Ἐν ἀνάγκαις. » Ἐπίτασιν θλέ-
ψεως δηλοῦσιν αἱ ἀνάγκαι. Ὅταν ἄφυχτα fj τὰ χα-
κά. ε Ἐν στενοχωρίαις.» Δνσδιεξόδεντος fjv, φησὶν,

necessitates, nempe quando inevitabiles fuerint p ἡ ἀπαλλαγή. « Ἐν φυλακαῖς, » Τοῦτο καὶ ἕν τι

aut magnae. « [n anxietatibus. » Dilficilis aiino-
dum, inquit, erat liberatio. « In carceribus. » Id
etiam solum fuerit, molestum nimis est : cum aue
iem simul omnia concurrunt, vide quantum sit
certamen.« In instabililate :» $459) quando exagita-
tus non'iabebat ubi pedem figeret. « In latioribus. »
Que hactenus dicta sunt, ab inimicis in ipsum
invecta sunt : consequenter ea quoque dicit quic
sibimet ipse inferebat, quasi non illa suffecissent.
Labores autem dicit, et quod manibus ipse opera-
velur, et faligationes quas propter przdicotionem
*ubibat. « In sinceritate. » Sinceritatem vocat

* Matth, vri, 16.

ἀφόρητόν ἐστι, Ὅταν δὲ xal πάντα ὁμοῦ, θέα τὸν
ἀγῶνα. «Ἐν ἀχαταστασίαις.» “Ὅταν ἐλαυνόμενος,
οὐδὲ ὅπου στῇ εἶχεν. « "Ev κόποις, » Τὰ μὲν εἰρη-
μένα παρὰ τῶν πολεμίων ἐπήγετο αὐτῷ. Λοιπὸν xol
τὰ παρ' ἑαυτοῦ εἰσενεχθέντα λέγει, ὡς μὴ ἀρχούν-
τῶν ἐχείνων. Κόπους δέ φησι, xal τὰς ἔχ τῶν ytt-
ρῶν ἐργασίας, καὶ τὰς διὰ τὸ κήρυγμα συντριθάξ.
« Ἐν ἀγνότητι.» ᾿Αγνότητά φησιν, τὴν τε συφροτύνην,
xai τὸ ἀδάπανον Εὐαγγέλιον, χαὶ τὸ ἐν ἅπασι χαθαρόν,
« Ἐν γνώσει 66.» Ἐν σοφίᾳ Θεοῦ, τῇ ὄντως γνώσει,
οὐ καθάπερ οἱ ψευδαπόστολοι, τῇ ἀνθρωπίνῃ cepa
χομπάζοντες.---Α.1.10 [BEOAQP. [Ἵνα εἴπῃ, Καὶ περὶ

Digitized by Google
