971

COMMENT. IN EPIST. If AD CORINTH.

—————

958

τος μηχέτι ἑαυτοῖς ζῶτιν. » Εἰ οὖν οὐ δεῖ ἡμᾶς ἑαυ- A qui vivunt, posthac non sibi vivant. » Si ergo non

τοῖς ζῇν, εἰχότως σπουδάζομεν xal ἡμεῖς. Εἰχότως
δ' ἂν καὶ ὑμεῖς τῶν ἐπιόντων χαταφρονήσητα πει-
ρασμῶν. ᾿Αλλὰ τῷ ὑπὲρ πάντων ἀποθανόντι. Τρεῖς
εἰσιν ὀφειλῆς ἀφορμαὶ, δι᾽ ἃς δεῖ σπουδάζειν ἡμᾶς,
πάντα διὰ τὸν Κύριον ποιεῖν. Μία, τι αὐτὸς ἡμᾶς
ἐποίησε δευτέρα, ὅτι. δι᾽ ἡμᾶς ἀπέθανεν" τρίτη, ὅτι
τὴν ἀπαρχὴν ἡμῶν, τουτέστι, τὴν ἰδίαν σάρχα ἀν-
ἐστὴσε Or ἡμᾶς xal εἰς οὐρανοὺς ἀνήγαγεν, ἵνα xal
σε ἀναγάγῃ, ὅπου ἢ ἀπαρχὴ σοὺ τυγχάνει. "Opa ποῦ
ἀνήγαγε τὸν λόγον. Τίς γὰρ ὅλως ἣν χρεία ἐνανθρω-
πήσεως καὶ σαρχώσεως τῷ Θεῷ Λόγῳ, εἰ μὴ τοῦτο
ᾧχονομεῖτο ἡ ἡμῶν ἀνάπλασις καὶ ἀνάστασις ;
« Οὐδένα οἴδαμεν χατὰ σάρχα. » Ἐπεὶ οὖν πάντες
ἀπέθανον τῇ ἁμαρτίᾳ χαὶ ζῶσι διὰ τὸν Χριστὸν,
οὐδένα ἴσμεν χατὰ σάρχα ζῶντα, τουτέστι, κατὰ
τὴν πάλαι πολιτείαν, τὴν ἐν ἁμαρτίαις. Τὸ γὰρ
τοιοῦτον, θάνατός ἔστι, καὶ οὐ ζωή. ᾿Αλλὰ νῦν οἱ
ὄντως ζῶντες, χατὰ πνεῦμα ζῶσιν. ᾿Ανεγεννήθησαν
γὰρ ἐν τῷ βαπτίσματι. Διὸ xal νέαν ἔχουσι ζωὴν, καὶ
eb παλαιάν. ε Κατὰ σάρκα. ν Οἷον ζῶντα. Καὶ
τοσοῦτον, φησὶν, οὐδεὶς ἔτι κατὰ σάρκα ζῇ (ἐχείνη
γὰρ οὐχ ἔστι ξωὴ, ἀλλὰ θάνατο:), ὅτι xal ὁ Χριστὸς
ἵνα δείξῃ ὅτι τὸ κατὰ σάρκα ζᾷν ἐχδέδληται, καὶ
νῦν χατὰ πνεῦμα ζῶμεν, καὶ αὐτὸς τοῦ χατὰ σάρχα
δὴν ἐπαύσατο. Πῶς; Οὐ τὸ σῶμα ἀφεὶς (Amaya!
μετ᾿ αὐτοῦ γὸὺρ ἥξει ὡς ἰδίον, κριτὴς ἁπάντων),
ἀλλὰ τῶν φυσιχῶν ἀπαλλαγεὶς παθῶν, οἷον πείνης,
xai δίψης, καὶ ὕπνου, καὶ χόπου. Νῦν γὰρ ἀπαθὲς
χαὶ ἀκήρατον ἔχει τὸ σῶμα. « Εἰ δὲ καὶ ἐγνώχαμεν
χατὰ σάρχα Χριστόν. » Ὥσπερ ἡμῶν τὸ χατὰ σάρχα
ἐστὶ τὸ ἐν ἁμαρτίχις, xai τὸ ἔξω τούτων οὐ χατὰ
σάρκα, οὕτω xal τοῦ Χριστοῦ τὸ κατὰ σάρχα, τὸ εἴ-
χεῖν τοῖς φυσιχοῖς πάθεσι. Τὸ μὴ εἴχειν δὲ, οὗ xot
σάρκα, ἀλλ᾽ ὥσπερ, φησὶν, ἐχεῖνος ἀπηλλάγη, οὕτω
xai ἡμεῖς. Οὕτως ὁΚλήμης ἐν τετάρτῳ τῶν ὙὝποτι"-
zéc&ov.
esse in peccatis : et sine his esse, dicitur esse non
cundum carnem esse dicitur, naturalibus | subjiei

oportet nos vivere nebis ipsis, merito hoc nilimur
et nos facere ac persuadete; merito sutem et vos
accedentes 837 despicere debetis afflictiones. Sed
ei qui pro omnibus mortuus est. Tres sunt debiti
6ccasiones, propter quas opofiel nes cona: ut
omnia propter Dominum faciamus : una, quoniam
ipso nos formavit ; altera, quia propter nos mor-
tuus est ; tertia, quia primitias nostras, boc est,
$uam propriam carnem, propter nos resuscitavit
et in ecelos introduxit, ut et te illuc introduceret
ubi sunt. primitiz tuz. Vide quo sermonem de-
duxerit. Nam qux omnino fuisset divino Verbo
necessilas ut humanitatem assumeret ac incarna-
retur, nisi hoc provide exegisset et per hoc pro-
curata fuissel nostra reparatio ac resurrectio.
« Neminem novimus secundum carnem, » Quo-
niam igitur omnes mortui erant peccato, et vivunt
propter Christum, neminem) agnoscimus qui. vivat
secundum carnem, hoc est, juxia vetorem conver-
sationem qua erat ip peccatis; bnjusmodi enim
mors est et non vita. At nune qui vore vivunt, se-
cundum spiritum vivunt, regenerati bamque £unt
per baptismum : ideo quoque novam liabent vitam
et non veterem, « Secundum carnem, » nempe vi-
ventein, Et adeo, inquit, nullus posthac secundum
carnem vivit (illa enim non est vita, sed mors)
quod et Christus, ut ostenderel vitam secundum car-
nem cjeclam esse, ot nuuc nos, secundum spiri-
C tum vivere, ipse quoque desiit secundum carnem
vivere. Quomodo ? Non quod corpus dimiserit ; wi-
nime. Cum ipso enim, ut sibi proprio, venturus est
omnium judez, sed liber ab afflictionibus, utpote
fame ac siti, somuo ac labore ; nunc enim impati-
bile ac immortale corpus babet. « Porro etiam si
cognovimus Christum secundum carnem » Quem-
2dinodum apud nos secundum carnem esse, dicitur

secundum carnem : ila quoque apud Christum 86-

afflictionibus : non subjici vero, esse won secuh-

dum carnem. Sed quemadmodum ille, inquit, l.beratus est, sic et nos. lta. habet. Clemens. quarto In-

fo»mationum libro.

“Ὥστε εἴ τις ἐν Χριστῷ, καινὴ κτίσις. Τὰ ἀρχαῖα
παρῆλθεν, ἰδοὺ γέγονε καιγὰ τὰ πάντα. Τὰ δὲ
πάντα ἐκ τοῦ Θεοῦ, τοῦ xara AAdtartoc ἡμᾶς
ἑαυτῷ διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ δόντος ἡμῖν τὴν
διακονίαν τῆς καταλλαγῆς, ὡς ὅτι Θεὸς ἦν ἐν
Χριστῷ κόσμον xatalldecov ἑαυτῷ, μὴ Aoyi-
ξμενος αὐτοῖς τὰ παραπεώματα αὑτῶν, καὶ θέ-
μενος ἡμῖν τὸν Aóyoy τῆς καταλλαγῆς.

Εἴ τις ἐν Χριατῷ ζῇ, φησὶ, τουτέστιν ἐν τῇ πί-
στει αὐτοῦ, καινὴ κτίσις ἐστίν. Εἰς καινὴν γὰρ ἦλθε
xa νέαν ζωὴν (xal γὰρ ἄνωθεν ἐγεννήθημεν διὰ
τοῦ Πνεύματο;), τοῦ ζῇν οὐ τὴν ἐν ἁμαρτίαις ζωὴν,
ἁλλᾶι τὴν ἐν πνεύματι. « Τὰ ἀρχαῖα παρῆλθεν. ν
Ποῖα ἀρχαῖα; ἤτοι τὰ ἁμαρτήματά φησι καὶ τὰς
ἀσεδείας, fj τὰ Ἰουδαϊχὰ πάντα. — "AA loc. πῶς
£k τὰ ἀρχαῖα παρῆλθε; Ῥυχὴ xat σῶμα ἡμῖν και-
νὸν (ἐχαθάρϑη γὰρ τῷ βαπτίσματι), Διαθήχη Καινή.
"Aw τῆς ἐπιγείου Ἱερουταλὴμ, ὁ οὐρανός. "Avi

V, 17-19. Proiude εἰ quis vivit in. Chris'o, nova
ereatura est. Vetera praterierunt, ecce nova facta sunt
omnia. Omnia autem. ex Deo qui. teconciliavit. nos
sibi per Jesum Christum: deditque nobis ministe-
rium reconciliationis, quandoquidem Deus per. Chii-
stum reconciliabat mundum sibi, mon reputans eis
péccatasua : εἰ posuit in nobis. sermonem.  reconci -
liationis. -

638 Si quis vivit in Christo, inquit, hoc. cst.
in fide vel per fide ipsias, nova creatura est, ad
novam enim ae juvenilem venit vitam (siquidem
superne nati sumus per Spiritum), ut vivat, non
vita quiin peccatis agitur, sed que in spiritu.
Vetera przterierunt, » Quaenam vetera ? Aut pec-
€ata dicit et impictates, aut cuncta Judaica. — Alio
modo. (uomodo autem vetera praterierunt ?. Àni-
$a ac corpus nobis innovata sunt, nempe purifi-,
eata per baptismum : datum cst Novum Testanientua

Digitized by Google
