9it

(ECUMENIT TRICCE EPISCOPI

91}

wine celi οἱ terrx ?, » manifeste docens quod suus A σαφῶς διδάσχων, à; αὑτοῦ μέν ἐστι Πατὴρ, τὶς.

qvidem sit Pater, creaturze vero factor ac Dominus.
Priore quideu: Epistola promiserat se ad ipsos ven-
turum, sed projibitus est. maguis afflictionibus
psum corripientibus, Scue igitur incipit. purga-
Uens semina jacere, « Gratias ago , inquit, Deo
qued nos consolatus sit in omni afflictione nostra. »
— 1 Pater misericordiarum. » Saucti id habent pre
more Deui ex acceptis beneficiis appellare. In belli
quid.m victoria : ες Piligamte, Domine, fortitudo
mea *. (Q ando autem a mentis caligine ac obtenee
bratione liberatus est: « Dominus illuminatio
mea 9. » Nune vero Deum m ser:icordiarum et con-
solationis nominat. Cousidera vero quam sese divi-
nus hic Paulus demiuat, Liberatus ab affhictionibus
quie propter predicat:onem. supervenerant, non
dicit se liberatum qued dignns fuerit, sed per mi-
Sericordias ac miserationem. « Qui consolatur nos, »
Non dixit, Qui non perwittit nos affligi (novit enim
utileg esse afflictiones), sed, « Qui consolatur nos. »
Dicens autem, « Ip omni afflictione, » signilicat el
continuas affliriones et continuas consolationes.
« In hoc ut possimus eos consolari. » Vide excel-
lentem animi modestiam : Non accepi, inquit, con-
solationem quod consolatione dignus essem, sed
ut exemplo cousolatiours quie erga me facta. esset,
possem ct alíos consolari qui sunt in afflictionibus,
Itaque propter aliorum utilitatem, non propter me,
fuit censolatio. Aut. Consolatio, inquit, qui iu ine

facta est, ad. cousolandum simul et alios fuit, eos (c

newpe qui ob meas dolebaut afflictioncs.

593 I, 5-7. Quoniam sicut abundant. off ctiones
Christi in. nos, ita per Christum abundat et cousoialtio
nostra. Sive autem affigimnr, id [it pro vestri exhor-
tatione uc. salute, que. cfficitur in toler.utia earum-
dem affhctionum, quas εἰ nos patimur, el »pes nostra
firma e4 pro vobis. Sive consolationem accipimus,
id fü pro vestri consolatione ας salue : cum scia-
mus quod sicut participes estis affluctionwm, εἰς futuri
siiis et. consolatiunis.

Ne qui existiment Deo non esse curze apostolos,
eo quod continuas sustineant. afflictiones, vide quo-
modo rem extollat. Christi, inquit, suut afflictiones
ac calamitates quas nos sustinemus: bae sane etiam
abundant in nobis, ac si diceret : Nou solum qua
passus est Christus patimur, sed et plura. Hoc
'etiam dicit alibi : « Et suppleo quz deerant aflli
ctionum Christi *. » idipsum quoque per se absque
diviua alia consolatione, satis estad consolauonem,
scire Cbristi esse afflicbiones quas ipsi patiuntur
etiam si non addatur quod. consolatio Christi exu«
beret erga ipsos, qua& occasiones letitiz? ipsis im-
Qiliat, ac si dica : Abundauntes sunt. afflictiones,
sed multo niagis consolatio. « lta per. Curistum
abundat et consolatio nostra, » Abundant quidem
in, nobis ait, tentationes et afflictiones, sed et. plus

* Mattb, xi, 95. * Psal. xvii, 2.

* Psal, xxvi, 1.

δὲ χτίσεως Ποιητῆς xal Δεσπότης. Ἐπαγγειλάμενος
μὲν ἣν ἐν τῇ πρώτῃ Ἑπιστολῇ ἀπιέναι πρὸς αὐτοὺς,
ἀλλ᾽ ἐκωλύθη πειρασμῶν μεγάλων αὐτὸν χαταλα-
ὀόντων.  "Apystat οὖν εὐφυῶς χαταθάλλειν &molo-
yía; σπέρματα. «Εὐχαριστῶ γὰρ, φησὶ, τῷ θεῷ
ὅτι παρεχάλεσεν ἡμᾶς ἐν πάσῃ τῇ θλίψει ἡμῶν.»
« Ὃ Πατὴρ τῶν οἰχτιρμῶν. » "E00; τοῖς ἀγίοις ix
τῶν εἰς αὐτοὺς εὐ:ργεσιῶν ὀνομάζειν τὸν Θεόν.
Ἐπὶ μὲν νίχης πολέμων * € ᾿Αγαπήνο, oz, Κύριε,
ἡ ἰσχύς μον.» Ὅταν δὲ ζόφου χαὶ σχοτώσεως νοῦ
λυτρωθῇ « Kopto; φωτισμὸς μου.» Νὺν δὲ Θεῖν
οἰχτιρμῶν καὶ παραχλήσεως ὀνομάζει, "Opa δὲ τὸ
ταπεινὸν τοῦ ἁγίου τούτον, Λυτρωθεὶς τῶν διὰ τὸ
κήρυγμα πειρατμῶν, οὐ λέγει ὅτι xat' ἀξίαν ἐλυ-
τρώθην, ἀλλὰ χατ᾽ οἰχτιρμοὺς xaX ἔλεον. « Ὃ παρχ-
καλῶν ἡμᾶς.» Οὐχ εἶπεν, Ὁ νὴ ἐῶν ἡμᾶς θλι-
θῆναι (οἷδε γὰρ τὰ; θλίψεις συμφερούσα:), ἀλλ᾽,
« Ὁ παραχαλῶν.» Εἰπὼν δὲ, « Ἐν πάσῃ θλέψει, »
δηλοῖ xal συνεχεῖς ὑλίψεις, καὶ συνεχεῖς παραχλί-
σεις. «Εἰς τὸ δύνασθαι ἡμᾶ; παραχαλεῖν. » Ὅρα
ταπεινοφροσύνης ὑπερδολῆν. Οὐ παρεχλέθην, φησὶ,
διὰ τὸ εἶναί με ἄξιον παραχλήσεως, ἀλλ᾽ ἵνα ἐχ τοῦ
ὑποδείγματος τῆς εἰς ἐμὲ παραχλήσεω;, ἄλλους
δ,τας ἐν πειρασμοῖς δυνηθῶ παραχαλεῖν. Ὥστε διὰ
τὴν τῶν ἄλλων ὠφέλειαν, οὐ δι᾽ ἐμὲ ἡ παράχλησις,
Ἢ ὅτι, Ἡ εἰς ἐμὲ, φησὶ, παράχλησις, καὶ ἄλλου;
συμπαρακαλεῖ, τοὺς οἷον ἀλγοῦντας, ἐπὶ ταῖς ἐμαῖς
θλίψεσιν.

“Ὅτι καθὼς περισσεύει τὰ παθήματα τοῦ
Χριστοῦ εἰς ἡμᾶς, υὕτως διὰ τοῦ Χριστοῦ πε-
ρισσεύει καὶ ἡ παράχιῖησις ἡμῶν. Εἴτε δὲ θ.1.66-
μεθα, ὑπὲρ τῆς ὑμῶν παρακιἰήσεως καὶ σωτη-
ρίας τῆς ἐνεργοιμένης ἐν ὑπομονῇ τῶν αὐτῶν
παθημάτων, ὧν καὶ ἡμεῖς πάσχομεν, καὶ ἡ éJAalc
ἡμῶν βεδαία ὑπὲρ ὑμῶν. Εἴτε παραχακούμεθα,
ὑπὲρ. τῆς ὑμῶν παρακλήσεως xal σωτηρίας,
εἰδότες ὅτι ὥσπερ κοινωνοί ἐστε τῶν παθημά-
των, οὕτως καὶ τῆς πιραχἫλήσεως.

Ἵνα μὴ δύξωσί τινες ὡσανεὶ μὴ φροντιζομένων
τῶν ἀποστόλων, παρὰ Θεοῦ γίνεσθαι αὑτοῖς τὰς
συνεχεῖς ὑλίψεις, ὅρα πῶς ἐξαίρει τὸ πρᾶγμα,

D λέγων: Τοῦ Χριστοῦ εἰσιν αἱ θείψεις καὶ τὰ παθή-

ματα, ἃ ἡμεῖς ὑπομένομεν. Ala: δῆτα καὶ περισ-
GtÓoustv εἰς ἡμᾶ;, ὡσεὶ! ἔλεγεν" Οὐ, ὅσα πέπονθεν
ὁ Χριστὸς, πάσχομεν, ἀλλὰ xal πλείω. Τοῦτο καὶ
ἀλλαχοῦ φησι" « Καὶ ἀναπληρῶ τὰ ὑστερήματα τοῦ
Χριστοῦ.» Τοῦτο xal αὐτὸ χαθ' ἑαυτὸ ἄνεν τῇ: ἀπὸ
Θεοῦ παρακλήσεως ἀρχεῖ εἷς παρχμνθίαν, τὸ εἰδέναι
ὅτι τοῦ Χριστοῦ ὑπάρχει τὰ πάθη ἃ αὐτοὶ πάσχουσι,
μὴ ὅτι καὶ παράχλησις τοῦ Χριστοὺ περισσεύνυσα
Tiv εἰς αὐτοὺς, εὐθυμίας αὐτοῖ; ἀφορμὰς ἐμποιοῦσα,
Ost ἔλεγε “ Περισσαὶ μὲν αἱ θλίψεις, ἀλλὰ πολλῷ
πεεῖον ἡ παράκλησις. «Οὕτως διὰ τοῦ Χριστοῦ
περισοεύει καὶ ἡ παράχλησις ἡμῶν.» Περιτσεύουσι

Digitized by Google
