941

COMMENT. IN EPIST. 11 AD CORINTH.

9.2

ζετο. Καὶ τοταύτη ἦν, φησὶ, λύπη, ὅτι χαὶ θύρας μοι A accepit impedimentum. Et tanta fuit, inquit, tri-

ἀνεηγμένης, τουτέστι, χαὶ μαθητῶν εὐπορῶν χαὶ τοῦ
λόγου τρέχοντος, ὅμως ἤλγουν ἐπὶ τῇ ἀπουσίχ Τίτου.
Δείχνυσι διὰ τούτων, τοῦ Τίτου τὸ χρήσιμον, ὅτι
χωρὶς ἐκςίνου, xal «ot θύρας ἀνεῳγμένης, ὅμως οὐκ
εἶχεν ἄνεσιν, διὰ τὸ μὴ παρεῖναι αὐτόν, Τοῦτο δὲ
λέγει, χαὶ τὸν Τῖτον τοῖς Κορινθίοις συνιστῶν (ἔμελ-
)& γὰρ πάλιν ἀποστέλλειν αὐτὸν πρὸς αὐτοὺς), xal
τὴν οἰκείαν σπουδὴν περὶ αὐτοὺ; ἐνδειχνὺς, ὅτι καί
πως οὕτω χρησιμεύοντος ἐν τῷ χηρύγματι χαὶ ἐν
πᾶσι τοῦ Τίτου, ὅμως αὐτὸς ἐχείνων τὸ συμφέρον
προχρίνει. Διὸ καὶ ἀπέστειλε xal ἀποστελεῖ αὐτὸν
πολλὰ χρῴήζων αὐτοῦ τῆς παρουσίας. « ᾿Αλλὰ ἀποτα-
ξάμενος αὐτοῖς.; Τὸ ἀποταξάμενος, οὐχ ἔστι τὸ ἐλό-
μενος μὴ κηρύξαι, "Ἄπαγε. (Οἷον γὰρ ἦν, εἰ διὰ
τὴ» ἀπουσίαν Τίτου ἐνεποδίσθη τὸ χήρυγμα :) ἀλλ᾽
ἀντὶ τοῦ, οὗ τοσοῦτον ἐπιμείνας πρὸς αὐτοὺς, ὅσον
ἔθελον ἐχεῖνοι. Τοῦτο μὲν ἴσως καὶ τοῦ Πνεύματος
ἐπιτρέψαντος, πλὴν ἐποίει τι χαὶ ἡ ἀπουσία Τίτου.
Ἴσως δὲ xai χρειώδης ἣν αὐτῷ τῷ κηρύγματι ὁ Τῖ-
πος.

To δὲ Θεῷ χάρις τῷ πάντοτε θριαμδεύοντι
ἡμᾶς ἐν τῷ Χριστῷ, xal civ ὀσμὴν τῆς γνώσεως
αὐτοῦ φαγεροῦγνει δι’ ἡμῶν ἐν παντὶ τόπῳ, ὅτι
Χριστοῦ εὐωδία ἑσμὲν τῷ Θεῷ ἐν τοῖς σωζομέ-
vot, καὶ ἐν τοῖς ἀπολιυμένοις" οἷς μὲν ὀσμὴ
θαγάτου εἷς θάνατον, οἷς δὲ ὀσμὴ ζωῆς εἰς ζωήν.
Καὶ πρὸς ταῦτα τίς ἱκανός ; Οὐ γάρ ἐσμεν ὡς ol

πολλοὶ χαπηλεύοντες τὸν Aóyor τοῦ Θεοῦ, &AÀ' α

ὡς ἐξ εἰλικρινείας, ἀλλ. ὡς ἐκ Θεοῦ κατεγώπιον
τοῦ θεοῦ, ἐν Χριστῷ ωλοῦμεν.

Εἶτα ἐπειδὴ πολλὰς κατέλεξε λύπας, τὰς ἐν 'Acíz,
τὰς ἐν Τρῳάδι, αὐτὸ τὸ μὴ ἐλθεῖν πρὸς αὐτοὺς, ἵνα
μὴ νομίσωτι ταῦτα ὀληοφυρομένου εἶναι τὰ ῥήματα,
ἐπάγει" « Τῷ ὃὲ Θεῷ χάρις τῷ θριαμδεύοντι ἡμᾶς,»
τουτέστιν, εὐχαριστοῦμεν τῷ Θεῷ τῷ φανεροῦντι
ἡμᾶς καὶ καταξήλους ποιοῦντι διὰ τοῦ πάσχειν xa-
χῶς, φανεροῦντι δὲ, μετὰ τῶν κατὰ τοῦ διαθδόλον νι-
x&v xat τροπαίων. Τοῦτο γὰρ ὁ θρίαμθος βούλεται.
Ἐν γὰρ τῷ πάσχειν xxxi, αἱ χατὰ τοῦ διαθόλου
vixat συνέστανται. Ὅσον γάρ τι; πλεῖον πάσχει, πλεῖον
vxd. ε« Ἡμᾶς ἐν τῷ Χριστῷ. » Οἷον διὰ τὸν Χριστὸν,
διὰ τὸ χήρυγμα. « Καὶ τὴν ὀσμὴν τῆς γνώσεως ab-

8titia, quod cum etiam apertum esset mihi ostium,
hoc est, et plures essent discipuli et sermo curre-
ret, tamen angebar super absentia Titi. His Titi
utilitatem ostendit, quia sine illo, licet apertum
esset estium, pon tamen Lsbuit relaxationem, eo
quod ille non adesset. Hoc autem dicit et Titum
coumendans Corinitbiis (rursum enim ipsum ad eos
missurus erat), et proprium circa illos ostendens
studium. Quanquam enim adeo utilis et in predi-
catione et in omnibus esset Titue, ipse tamen illo-
rum przeponit utilitatem : ideo et eum misit ad eos
ei mittet, cum ipse multum egeret ejus presentia.
* Sed cum illis valedixissem. » Cum valedixissem,
non est ac si diceret : Cum elegissem non przdi-
care. Minime. Quid enim hoc esset, si propter Titi
absentiam impedimentum acciperet evangelium ?
613 sed quasi diceret: Non tanto tempore apud illos
permanpsi quantum illi volnissent : idque fortassis
etiam permittente Spiritu, faciebat tamen aliquid
Titi absentia. Fortassis autem utilis quoque erat
ad predieationem Titus. -

Hi, 14-17. Deo autem. gratia qui semper. trium -
phare nos facit ín Christo : et odorem notitie sue
manifestat per nos in omni loco. Quoniam Chrisii
bona fragrantia sumus Deo in his qui salvi fiunt,
et in. his qui pereunt : his quidem odor. mortis od
mortem, illis vero odor vil& ad vitam. Et ad hac
quis idoneus? Non enim sumus «ut plerique caupo-
nantes verbum Dei, sed velut ex sinceritate, sed velut
ex Deo, in conspectu Dei per Christum loquimur.

Deinde postquam multos recensuit delores quos
iu Asia et Troade acceperat, sic ut ad eos profici-
$ci non polueriL : ne verba hzc existiment esse
lugentis, subjungit : « Dco autem gratia qui trium-
phare nos facit. » Hoc est, gratias agimus Deo qui
nos manifestat, ac conspicuos esse facit, per hoc
quod malis afficimur : manifestat autein, per vi-
clorias ac (ropea qua adversus diabolum habemus.
Nam hoc sibi vult triumphus. In boc enim quoi
mala patimur, consurgunt adversus diabolum vi-
etoriz. Siquidem quo plus patitur quispiam, plus
vincit. « In Christo. » Hoc est, per, sive propter

ποῦ.» "H ὀσμὴ τῆς γνώσεως δύο δηλοῖ, ὅτε τε τὸ xfj- D Christum et predicationem. « Et odorem notitige

- ρύγμα οὐράνιόν ἔστε μύρον, xal ὅτι οὐχ ἀναχεχά-
λυπται πᾶσι καὶ πρόδηλόν ἐστιν, ὅπερ χαὶ ἀλλαχοῦ
φησιν, € "Apzt βλέπομεν δι᾽ ἐσόπτρου ἐν αἰνίγματι.»
Ὥσπερ γὰρ ἡ ὁσμὴ δηλοῖ μὲν εἶναί που μύρον, τὴν
δὲ οὐσίαν αὐτὴν οὐ δηλοῖ τοῦ πνέοντος, οὕτω; καὶ ἡ
διὰ τοῦ χηρύγματος γνῶσις, δηλοῖ μὲν χαὶ διδάσχει
εἶνα: Θεὸν, ὁποῖος δὲ τὴν οὐσίαν, οὐχ ἔτι. «Φανεροῦντε
δι᾿ ἡμῶν. » Θυμιατήριον γὰρ, φησὶν, ἐσμὲν τοῦ μύ-
£09 τούτον xal οὐρανίου θυμιάματος, τὴν ὀσμὴν αὖ-
τοῦ περιφέροντες πανταχοῦ. « Ὅτι Χριστοῦ εὐωδία
ἐτμέν.» Οὐ μόνον, φησὶν, εὐωδίαν χηρύσσομεν, ἀλλὰ
xal ἡμεῖς οἱ ἀπόττολοι εὐωδία ἐσμὲν, Χριστῷ τῷ Θεῷ

** [| Cor. xii, 12.

sue. » Odor notitie duo significat, et quod ceele-
stis praedicatio unguentum sit, et quod non omni-
bus revelata sit et manifesta: quod etiam alibi dicit :
« Cernimus nunc per speculum jn smniginate*?, »
Queinadmodum enim odor indicat quidem alicubi
esse unguenlum, non tamen ipsam manifestat
presentiam ejus quod spirat : ita quoque notitia
que per praedicationem habetur, ostendit quidem
ac docet esse Deum, at qualis sit per essentiam
non ita, « Manifestat per nos. » Nam veluti thuri-
bulum, inquit, sumus hujus unguenti ac ctelestis
icensi, ipsius odorem ubiqne circumferentes,

Digitized by Google
