959

(ECUMENII TRICC.E EPISCOPI

960

Christum Jesum. Dominum, nos. ipsos autem. servos A τοῦ Χριστοῦ, ὃς ἐστιν εἰκὼν τοῦ Θεοῦ. Οὐ γὰρ

vestros propter Jesum.

Quoniam dixerat quod apud omnem hominum
conscientiam se ostendisset per veram manifestatio-
nem, hoc est , pradicationem, adversaboatur autem
ipsi quod non omnibus esset manifesta przdicatio,
quod planum est ex his qui non crediderunt, ail :
625 Non illud nos accusat aut. Evangelii obscuri-
tatem, sed illorum perditionem ac cacitatem. « In
quibus Deus hujus seculi. » Eorum qui extra gre-
gem .sunt. Christi, alii ab initio increduli fuerunt
sermoni praedicationis, alii crediderunt quidem, sed
quia non habebant terr: altitudinem, rursum a fide
resilierunt, quos omnes Paulus dicit pereuntes;
nunc tamen ipsi sermo est de bis qui ab initio ipsi
non crediderunt.

Hisenim omnino velatum est Evangelium, et
it : In hominibus qui pereuut nec omnino credi-
derunt, exezecati sunt sensus, ne fidei splendorem
$:sciperent. Deum autem hujus ssculi Manichzi
quidem et Marciones aiunt mhlum dici deum:
Siquidem duo suntapud illos dii; nos vero eum
dicimus qui omnibus przsidet : sed quemadmodum
Peus coli et terre dictus est !5, et Deus pra-
.sentis diei, et Deus Abraham et Isaac et Jacob **,
nec ob id czeterorum Deus non est : ita hoc quoque
intellige, Deus bujus δου! Aut. cum hyperbato

lioc modo : incredulorum hujus sxculi.Nam hic in- c

creduli sunt, tunc autem omne genu se flectet, οἱ
omnis lingua confitebitur Christo, cum venerit
in Paterna gloria. Cyrillus vero hnjus seculi dicit
deum eum qui incredulis existimatus est esse
deus, nempe Satanam (hunc enim colebant), primo
lbro adversus Julianum. — Alio modo. Hoc est :
Incredulorum hujus seculi excaecavit. Deus sensus,
nam futurum. sxculum incredulitatem non habet.
« Excemcavit senaus incredulorum. » Non quod
ipse fecerit : absit ! sed quod fieri permiserit pro-
pter liberum arbitrium ; ut etiam alibi ait:
« Tradidit illos Deus in affectus ignominiz ?*, »
ae 5] diceret : Tradi permisit. Quoniam enim ἃ

^risto recesserunt, reliquit eos : nam volentium

ἑαντοὺς κηρύσσομεν, ἀλλὰ Χριστὸν ᾿ἸΙησοῖν
Κύριον " ἑαυτοὺς δὲ δούιζους opor διὰ In-
σοῦν.

Ἐπειδὴ εἶπε, πρὸς πᾶσαν συνείδησιν ἀνθρώπων
συνίστασθαι διὰ τῆς ἀληθοῦ: φανερώσεως, τουτέστι
τὰ τοῦ χηρύγματος, ἀντέχειτο δὲ αὐτῷ τὸ μὴ πᾶσιν
εἶναι φανερὸν τὸ χήρυγμα, (χαὶ δῆλον ἐξ ὧν οὐχ
ἐπίστευσαν,) φησίν * Οὐχ ἡμῶν τὸ ἔγχλημα, ἣ τῆς
ἀσαφείας τοῦ εὐαγγελίον, ἀλλὰ τῆς ἐκείνων ἀπωλείας
xal τυφλώσεως. ε Ἐν οἷς ὁ Θεὸς τοῦ αἰῶνος τούτου.»
Τῶν ἔξω τῆς ἀγέλης τοῦ Χριστοῦ, οἱ μὲν τὴν ἀρχὴν
ἠπίστησαν τῷ λόγῳ τοῦ χηρύγματος, οἱ δὲ ἐπί-
στευσαν μὲν, διὰ δὲ τὸ μὴ ἔχειν βάθος γῆς, πάλιν
ἀπεφοίτησαν τῆς πίστεως, οὖς ἅπαντας ἀποὶ-

Β λυμένυυς ὁ Παῦλος χαλεῖ, Νῦν δὲ τέως ὁ λόγος

αὐτῷ περὶ τῶν τὴν ἀρχὴν αὐτῷ͵ ἀπιστησάντων.

Τούτοις γὰρ παντελῶς χεχάλυπται τὸ Εὐαγγέλιον,
καί φησιν, ἐν οἷς ἀπολλυμένοις ἀνθρώποις τῶν παν-
τελῶς ἀπιστησάντων ἐτυφλώθη τὰ νοήματα, εἰς τὸ
μηδὲ τὴν αὐγὴν δέξασθαι τῆς πίστεως. θεὸν δὲ αἰῶ-
νὸς τούτον, Μανιχαῖοι μὲν καὶ Μαρχίωνες φασὶ τὸν
πουγηρὴν λέγειν θεόν. Δύο γὰρ παρ᾽ αὐτοῖς θεοί,
Ἡμεῖς δὲ τὸν ἐπὶ πάντων φαμέν. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ θεὸς
εἴρηται οὐρανοῦ καὶ γῆς, χαὶ Θεὸς τῆς παρούσης
ἡμέρας, καὶ θεὸς ᾿Αδραὰμ, καὶ Ἰσαὰχ, καὶ Ἰαχὼδ,
xal οὐ παρὰ τοῦτο τῶν λοιπῶν o0». ἔστι Θεὸς, οὕτως
μοι νόει καὶ τὸ, Θεὸς τοῦ αἰῶνος τούτου. Ἢ οὕτω;,
μετὰ ὑπερδατοῦ * τῶν ἀπίστων τοῦ αἰῶνος τούτου.
Ὧδε γὰρ ἀπιστοῦσι, τότε δὲ πᾶν γόνυ χλινεῖ, καὶ
πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογήσεται Χριστῷ, ὅταν ἔλθῃ ἐν
τῇ Πατρῴᾳ δόξῃ. Κύριλλος δὲ λέγει Θεὸν τοῦ αἰῶ-
νος τούτου τὸν νομέσθέντα. τοῖς ἀπίστοις θεὸ»,
ἤγουν τὸν Σατανᾶν (τούτῳ γὰρ ἐλάτρευον), ἐν τῷ
χατὰ Ἰουλιανοῦ πρώτῳ βιδλίῳ. ---ὐὶ.λῖως. ΩΔΝ}]
Τουτέστι τῶν ἀπίστων τοῦ αἰῶνος τούτου, ἐτύφλω»
σεν ὁ θεὺς τὰ νοήματα. Ὃ γὰρ μέλλων αἰὼν ἀπι"
στίαν οὐκ ἔχει. « Ἐτύφλωσε τὰ νοήματα τῶν ἀπί-
otv, » Οὐ τοῦτο αὐτὸς ποιῶν, “Απαγεὶ ἀλλὰ γε-
νέσθαι συγχωρήσας, διὰ τὸ αὐτεξούσιον, ὡς χαὶ
ἀλλαχοῦ φησι, « Παρέδωχεν αὐτοὺς εἰς πάθη ἀτι-
μίας,» τὸ, οἷον Συνεχώρησε, λέγων, Ἐπειδὴ γὰρ
ἀπεφοίτησαν τοῦ Χριστοῦ, εἴασεν αὐτούς. Βουλομέ-

est salus, non coactorum : non quod. etiam nocu- D νων γὰρ οὐχ ἀναγχαζομένων ἡ σωτηρία, μὴ ὅτι χαὶ

mentum acceperint qui infideliter affecti eraut. et
illustrati sunt luce Christi, veluti debilis aspectus
radio solari. « Ne illucesceret illis. » Vide quod
non dixerit * Exczcavit eos me crederent, sed,
« Ne illucesceret illis, » ostendens ipsos primum
nou credidisse οἱ ita postea indiguos effeetos lu-
mine. Nam et ipse quoque Dominus ait « non esse
projiciendas margaritas ante porcos **, » Et. bene
ponitur, Hiucescere. G89G Nunc enim obscurum
labemus verz cognitionis defluzum, et tauquam a
sole lucidissimo tenuem splendorem. Hoc alibifquo-
que signilcat dicens : « Videmus nunc per speculum

προσεδλάπτοντο ἀπίστως διαχείμενοι xat χαταυγα-
ζόμενοι τῷ φωτὶ Χριστοῦ, ὥσπερ xal ὄψις σαθρὰ
ἐξ ἡλιακῆς ἀχτῖνος, « Εἰς τὸ μὴ αὐγάοαι αὐτοῖς. »
Ὅρα, οὐκ εἶπεν, ἐτύφλωτεν εἰς τὸ μὴ πιστεῦσαι,
ἀλλ’ εἰς τὸ, « Μὴ καταυγάσαι, » δειχνὺς αὐτοὺς
πρῶτον ἀπιστήσαντας, εἶτα ἀναξίους γενομένους τοῦ
φωτισμοῦ, Καὶ γὰρ καὶ αὐτὸς ὁ Κύριός; φησι, t μὴ
ῥίπτειν ἔμπροσθεν τῶν χοίρων τοὺς μαργαρίτας. »
Καλῶς δὲ τὸ, Αὐγάσαι, χεῖται. ᾿Αμυδρὰν γὰρ ἀπόῤ᾽
ῥοιαν τῆς ἀληθινῆς γνώσεως ἔχομεν νῦν, καὶ ὥσπερ
ἀπὸ ἡλίου παμφαοῦς, αὐγὴν ἀμνδράν. Τοῦτο x:
ἀλλαχοῦ δηλοῖ, « Βλέπομεν γὰρ ἄρτι, λέγων, δι᾽

? Judith. v, 9, Exod. in, 36. ** Philipp. u, 10. 35 iom. 1, 34, ?^ Matth. vir, 6,

Digitized by Google
