943

« Quoniam Christi bona fragrantia sumus. » Non
solum, inquit, bonam fragrantiam przdicamus,
verum etiam nos apostoli bona fragrantia sumus,
que ἃ Christo Deo veluti emergit. Quomodo? Aut
nos ipsos sacrificantes, aut externis afflictionibus
quotidie morientes, 614 et in Christi victimas
reputali. « In his qui salvi fiunt. » Bona igitur
fiagrantia sumus, et bonam fragrantiam przdica-
mus : sive quis ex hoc salvus fiat per fidem, sive
pereat per incredulitatem. Quemadmodum enim
50} et mel ab his qui cxecutiunt aut vitio affecti
sunt, non juxta suam perspiciuntur naturam : sed
non ob id ilie quidem tenebrosus est, hoc autem
amarum,.ita et nos et pradicatio, quanquam non-
nulli ob incredulitatem pereant, non ob id non est
spirituale unguentum : quin potius ex hoc admi-
randum est, quod pravos argual ac convincat :
quia ct unguentum porcos suffocare dicilur, et ignis
spinas consumere,— Nam sive quispiam salvus fiat
sive pereat, Evangelium in sua permanet virtute. Non
enim ipsius opus est perditio, sed ingraiitudinis il-
lorum. « His quidem odor mortis ad mortem. » Nen
ex propria natura, sed ex ipsorum malitia, Quando
vivificativus est aut quidem et Christus lapis erat of-
fcusionis et petra scandali his qui pereunt.—Aliud.
Juxta inditum cuique affectum, suavis odor aut
wortifer : quemadmodum si idem unguentum sca-
rabeo el columbz proponatur, non idem in ulro-
que efficiet : sed columba quidem robustior per
suavem unguenti odorem reddilur, scarabeus vero
interimitur. [ta et Paulus divinum illud incensum,
si quis columba esset, sicut Titus, Silvanus et Timo-
ibeus, una cum eo participabat in bono vitze odore,
proficiens ad omne id quod honestum erat, sum-
ptis ab ipso exemplis ; si vero Demas quispiam es-
Set aut Alexander aut Hermogenes, non ferens
temperantie suffimentum , scarabeorum more a
suavi odore fugabatur. « Et ad hzc quis idoneus? »
An ad tantain gratiam idoneos vos esse putatis, ut
Christi bona fragrantia sitis? nequaquam, sed (0-
tum grati: est. « Non enim sumus ut plerique. »
Pseudapostolos hic insinuat, qui Dei gratiam pro-
prium opus esse dicebant, ct ait : Propterea dizi,
« Quis idoneus, » et Deo rem omnem attribui, quia
Jon sum sicut ceteri, nempe pseudapostoli caupo-
nans et alienum faciens donum Dei. Cum enim Deus
donum dederit, dicit autem quispiam quod suis id
laboribus nactus sit, gratiam Dei facit alienam.
Aut hoc dicit : Propterea his qui pereunt odor mor-
tis est, 6815 his autem qui salvi flunt odor vite,
quoniam non cauponamur verbum, veluti quidam
qui illud commutant secundum occasiones et
personas turpis lucri gratia : sed. veritalem pra-
dicamus, ut et qui digni sunt salvi fiant, et indigni
ob suam incredulitatem pereant. Etenim ex sinceri-
tate loquimur qux vidimus εἰ qu: audivimus ἃ
Christo. « Sed velut ex Dco. » Sed velut hi qui a

(ECUMENII TRICC|E EPISCOPI 24.

9u

A οἷον ἀναφερομένη. Πῶς; f; ἑαντοὺς ἱερουργοῦντε:, à
ἀπὸ τῶν ἔξωθεν χαθ᾽ ἡμέραν ἀποθνήσχοντες, xal εἰς
ἱερεῖα λογιζόμενοι Χριστοῦ. « Ἔν τοῖς σωζομένοι:.ν
Εὐωδία τοιγαροῦν ἐσμεν, xaX εὐωδίαν χηρύσσομεν,
χἄν τις Ex τούτου σώζηται διὰ τὴν πίστιν, xii τι;
ἀπόλλυται δι᾽ ἀπιστίαν. "Ὥσπερ γὰρ ὁ ἥλιος χαὶ τὸ
μέλι, τοῖς ἀμόλυώττουσι χαὶ τοῖς χαχουμένοις, οὐ
κατὰ τὴν οἰκείαν ὁρᾶται φύσιν, ἀλλ᾽ ob παρὰ τοῦτο ἢ
σχοτεινὸς ἐχεῖνο; ἢ τὸ μέλι πιχρὸν, οὕτως χαὶ τὸ
χήρυγμα xax ἡμεῖς, κἂν ἀπόλλυνταί τινες τῇ ἀπι-
στίᾳ, οὐ παρὰ τοῦτο οὐχ ἔστι πνευμχτιχὸν μύρον,
ἀλλὰ χαὶ κατὰ τοῦτό ἔστι θαυμάσαι, ὅτι τοὺς χαχοὺς
ἐλέγχει. Ἐπεὶ χαὶ τὸ μύρον τοὺς χοίρους πνίγειν
λόγος, xal τὸ πῦρ τὰς ἀχάνθας ἀναλίσχειν. —
[*1QAN.] "Av τε γὰρ σώζηταΐίτις, φησὶν, ἄντε ἀπόλ-

B λυται, τὸ Εὐαγγέλιον τὴν οἰκείαν ἀρετὴν ἔχον μένει.

Οὐ γὰρ αὐτοῦ ἔργον ἡ ἀπώλεια, ἀλλὰ τῆς ἐχείνων

ἀγνωμοσύνης. « Οἷς μὲν ὀσμὴ θανάτου εἰς θάνατον.»

Οὐ παρὰ τὴν οἰκείαν φύσιν, ἀλλὰ παρὰ τὴν αὑτῶν

χαχίαν, Ἐπεὶ καὶ ὁ Χριστὸς, λίθος ἣν προσχόμματος

xal πέτρα σχανδάλου τοῖς ἀπολλνμένοις. — "Adlec.

[ΓΡΗΓΟΡΙΟΥ͂ NYZZHZI.] Κατὰ τὴν προσοῦσαν ἐχά-

στῳ διάθεσιν, f| ξζωοποιὸς ἐγίνετο, ἢ θανατηφόρος ἡ

εὔπνοια. Ὥσπερ τὸ αὐτὸ μύρον εἰ Κανθάρῳ χαὶ Πε-

ριστερᾷ προτεθείη, οὐ ταὐτὸν ἐφ᾽ ἑχατέρων ἐργάζε-
ται, ἀλλ᾽ dj μὲν περιστερὰ, ῥωμαλεωτέρα διὰ τῆς
εὐπνοίας τοῦ μύρου γίνεται, ὁ δὲ χάνθαρος φθείρειν
και. Οὕτω; xal ὁ Παῦλος, τὸ θεῖον ἐχεῖνο θυμίαμα,

εἰ μέν τις ἣν περιστερὰ, κατὰ Τίτον ἣ Σιλουχνὸν 1

Τιμόθεον, συμμετεῖχεν αὐτῷ τῆς εὐωδίας τοῦ βίου,

προκόπτων ἐν παντὶ καλῷ τοῖς xat' αὐτὸν ὑποδεῖ-

γὙμᾶσιν " εἰ δὲ Δημᾶς τις Tv ἢ. ᾿Αλέξανδρο;, ἢ "Epp
γένης, οὐ φέροντες τὸ τῆς ἐγχρατείας θυμίαμα,
χανθάρων δίχην ὑπὸ τῆς εὐωδία; ἐφυγαδεύοντο, «Kat
πρὸς ταῦτα τίς ἰχανός ;» "Apa πρὸς τὴν τουαύτην
χάριν δοκεῖτε ἡμᾶς ἱκανοὺς εἶναι ὡς εἶναι εὐωδίαν

Χριστοῦ; « Οὐμενοῦν, ἀλλὰ τὸ ὅλον τῆς χάρ!τ...}

Τοὺς ψευδαποστόλους ἐνταῦθα αἰνίττεται, οἱ τὴν τὸ

Θεοῦ χάριν οἰκεῖον ἔφασχον κατόρθωμα, καί qui

Διὰ τοῦτο εἶπον, « Τίς ἱκανός; » καὶ τῷ Θεῷ τὸ si

ἀνατέθειχα, ὅτι οὐχ εἰμὶ ὡς οἱ λοιποὶ, τουτέστιν, d

ψευδαπόστολοι, χκαπηλεύων καὶ νοθεύων τὴν δωρεὰν

τοῦ Θεοῦ. Ὅταν γὰρ ὁ Θεὸς δῶ δωρεὰν, λέγε: δέ τις
ἀπὸ οἰχείων πόνων αὐτὴν χεχτῆσθαι, νοθεύει τὴν
χάριν τοῦ Θεοῦ. Ἢ τοῦτά φησι" Διὰ τοῦτο τοῖς μὲν

D ἀπολλυμένοις ὀσμή ἔστι θανάτου, τοῖς δὲ σωζομένοις
óspd ζωῆς, ἐπειδὴ οὐ χαπηλεύομεν τὸν λόγον, Us
καίτινες συμμεταδάλλοντες αὐτὸν τοῖς χαιροῖς Xo
τοῖς προσώποις, αἰσχροῦ κέρδους χάριν, ἀλλὰ tij
ἀλήθειαν κηρύσσομεν, ἵνα xal οἱ ἄξιοι σωθῶσι, xt
οἱ ἀνάξιοι τῇ οἰκείᾳ ἀπιστίᾳ ἀπώλωνται. Καὶ γὰρ ἐξ
εἰλικρινείας λαλοῦμεν ἃ ἴδομεν καὶ ἃ ἠκούσαμεν παρὰ
τοῦ Χριστοῦ. « ᾿Αλλ' ὡς Ex Θεοῦ.» ᾿Αλλ᾽ ὡς ix θεοῦ
λαδόντες xal μαθόντες, καὶ ὡς ἐνώπιον τοῦ θεοῦ 32
λοῦντες, xal ὡς ἐν Χριστῷ, τουτέστι, διὰ Χριστοῦ
χκατηχούμενοι xal διδασχόμενοι, λαλοῦμεν. Bata,
πόσην ἀλήθειαν τῷ χηρύγματι ἐμαρτύρησεν!

C

Deo acceperuat οἱ didicerunt, et qui in conspectu. Dei loquuntur; οἱ tanquam per Christum, id esl, à
Chiisto instructi et. edocti loquimur. Papz, quantam veritatem prazdicationi asseruit!

LI

Digitized by Google
