95 -— (ECUMENII TRICC/E EPISCOPI 936

velamen ; ad Deum. vero. accedens, auferebat vela- A λαλῶν εἶχε τὸ κάλυμμα, πρὸς τὸν θεὸν δὲ εἰσιὼν,

men. Moses enim ipsorum typus erat. Nam et ipsi
dum. volunt legi lierere, velamen habent, quod eos
legem ipsam non sinit. intueri : cum autem con-
versi fuerint ad Dominum, auferetur eorum vela-
men. Tunc autem convertentur, cum relicta lege
credent. Christo, et gratiam quz a Spiritu est in
baptismo acceperint. Hoc enim loco Dominum di-
cit. Spiritum : « Dominus autem Spiritus est. »
Deinde ne quisquam infirmiorum auditorum audiens
quod Moses ad Dominum conversus aufcrebat ve-
lamen, ipse vero cum a -Paulo converti ad Spiri-
ium admonetur, putel se non. ad Dominum con-
verti, subjungit : « Dominus autem Spiritus est. »
Ne timueris, inquit, etiam ad Dominum converte-
ris cum od Spiritum conveiteris; nam Dominus
Spiritus est, ejusdem majestas, eodem wiodo adu-
randus, ejusdemque substanti:: cum Patre ac Filio,
«Ibi libertas. » Id dicitur quasi comparatione ad
legem : ibi enim jugum erat οἱ servitus, in fide
vero Cliristi libertas, « Nos auteni omues. » Adeo,
inquit, in libertate ac generositate sumus, ut om-
nes ncs detecta. facie (neque enim apud credentes
contingit esse velamen) gloriam Domini intuentes
transformamur, Quemadinodum enim argentum
soli orpositum, ipsum etiam quosdam emittit ra-
dios per incursnm solis : ita et nos in. baptismate
per Spiritum repurgati, et illius radiis illustrati,
splendorem quemdam | intelligibilem | emittimus.
Vult autem et ipsos ad apostolorum ordinem ad-
ducere in eo quod ait : « Nos autem omnes gloriam
Domini in speculo videntes, » hoc est, Spiritu il-
luminati. « À gloria in gloriam. » In ipsum, in-
quit, splendorem transmutamur, a gloria Spiritus
ad nostram gloriam facta transmutatione; et ad
talem ac tantam, inquit, gloriam pervenimus, ad
quam verisimile est pervenire eum qui a Paracleto
illuminatur, et obscura imagine glorie ejus insigni-
wur. 623 Quid ad hac dicere possunt qui Spiri-
tom. inpuguant ? A gloria, inquit, divini Spiritus
in gloriam nostram. Ac si dicat : Inde accipi-
mus.

CAPUT Y.

De divina gloria et consequenti vita, quod a sanctis
cognoscatur.

1Y,1,2. Propterea cum ministerium hoc habeamus,
sicul nostri miserius est Deus, haud defatigamur, sed
rejecimus occultamenta dedecoris ; non versantes ver
astutiam, neque. dolo tractantes verbum. Dei :. sed
manifestatione. veritatis exliibentes nos. ipsos apud
Qinnem conscientiam hominum in conspectu Dei.

« Propterea. » Wyperbaton est. Propterea non dc-
f.tigamur : propterea, propter quid? Quia talia ac-
cepimus. « Cum ministerium hoc habeamus. »
Quoniam multa ac magna de apostolis dixerat, puta
« Gloriam Domini in speculo videmus ac transfor-

ἀκιῖνάς τινας τῇ προδολῇ

περιῃρεῖτο τὸ κάλυμμα. Τύπος οὖν ἦν αὐτῶν ὁ
Μωσῆς. Καὶ γὰρ xal αὐτοὶ ἡνίχα μὲν ἐμφιλοχω-
ροῦσι τῷ νόμῳ ἔχουσι τὸ κάλυμμα, ὅπερ αὐτοὺς αὑτὸν
τὸν νόμον ἰδεῖν οὐκ ἐᾷ. “Ὅταν δὲ ἐπιστρέψωσι πρὸς
Κύριον, περιαιρεῖται αὐτῶν τὸ κάλυμμα. Τότε δὲ
ἐπιστρέφουσιν, εἰ ἀφέντες τὸν νόμον, πιστεύξονσι
Χριστῷ, καὶ τὴν ἀπὸ τοῦ Πνεύματος λάδωσι χάριν
ἐν τῷ βαπτίσματι Κύριον γὰρ ἐνταῦθα τὸ Πνεῦμα,
φησίν" « Ὁ δὲ Κύριος τὸ Πνεῦμά ἐστιν.» Εἶτα ἵνα μὴ
τις τῶν ἀσθενεστέρων ἀχροατῶν,, ἀχούσας ὅτι ὁ
Μωτῆς πρὸς Κύριον ἐπιστρέφων περιῃρεῖτο τὸ
κάλυμμα, ἐγὼ δὲ πρὸς τὸ Πνεῦμα ἐπιστρέψαι ὑπὸ
σοῦ 'προτρεπόμενος, ὦ Παῦλε, οὐ πρὸς τὸν Κύριον
ἐπιστρέφω, ἐπάγει. «€ Ὁ δὲ Κύριος τὸ Πνεῦμά

D ἐστι.» Μὴ φούοῦ, φη τὶ, xal πρὸς τὸ Πνεῦμα ἐπι-

στρέφων, πρὸς Κύριον ἐπιστρέφεις. Κύριος γὰρ τὸ
Πνεῦμα, χαὶ ὁμόθρονον, χαὶ ὁμοπροσχύνητον, καὶ
ὁμοούσιον Πστρὶ καὶ Υἱῷ. « Ἐκεῖ ἐλευθερία, » Ὡ;
πρὸς τὸν νόμον τοῦτο, Ἐχεῖ γλρ ζυγὸς ἦν xxi
δουλεία, ἐν ὃξ τῇ πίστει Χριστοῦ ἐλευθερία. « "Hysl;
Ub πάντες,» τοσοῦτόν ἐσμεν, φησὶν, ἐλευθερίας
xà εὐγενείας ἐντὸς, ὅτι πάντες ἡμεῖς ἀναχεχαλυμ-
μένῳ προσώπῳ, (οὐδὲ γὰρ ἕνι παρὰ τοῖς πιστοῖ;
χάλυμμα), τὴν δόξαν τοῦ Κυρίον κατοπτριζόμενοι
ἀναμορφούμεθα, φησί, Καθάπερ γὰρ ἄργυρος
ἄντιχρυς flou χείμενος, ἀντιπέμπει καὶ αὐτὸς
ποῦ ἡλίου, οὕτως καὶ
ἐμεῖς ἐν τῷ βαπτίσματι χαθαιρόμενοι διὰ τοῦ
Πνεύματος, καὶ ταῖς ἐχείνου ἀχτῖσι καταυγαζόμε-
νοι, αἴγλην τινὰ νοητὴ" ἀντιπέμπομεν. Βούλεται
δὲ χαὶ αὐτοὺς εἰς τάξιν ἀγαγεῖν τῶν ἀποστόλω"».
Διὰ τοῦτο εἶπε τὸ, ἐ Ἡμεῖς πάντες τὴν δόξαν
Κυρίου κατοπτριξόμενοι, » οἷον ἐλλαμπόμενοι Hvei-
ματι. € Am) δόξης εἰς δόξαν.» Εἰς τὴν αὐτὴν,
φησὶ, λαμπηδόνα μεταθαλλόμεθα, ἀπὸ τῆς δόξης
τοῦ πνεύματος, εἰς ἡμετέραν δόξαν ἐρχομένης τῆς
μεταμορφώσεως. Καὶ εἰς τοιαύτην, φησὶ, δόξαν
φθάνομεν, εἰς οἵαν εἰχὸς φθάσαι τὸν ἀπὸ τοῦ παρι-
χλήτου χαταυγαζόμενον, καὶ εἰκόνα ἀμυδρὰν τῆς
αὐτοῦ δόξης ἔνση μαινόμενον. Τί εἴποιεν np ταῦτα
οἱ πνευματομάχοι; ἀπὸ δόξης λέγει τοῦ θείο)
Πνεύματος, εἰς δόξαν τὴν ἡμετέραν. ᾿Αντὶ τοῦ,
ἐχεῖθεν δεχόμεθα.
ΚΕΦΑΛ, E.

Περὶ. θείας δόξης καὶ τοῦ ἀκολούθου βίου, ὅτι
τοῖς ἁγίοις γυώσκεται.

Διὰ τοῦτο ἔχοντες τὴν διωκογίαν ταύτην,
καθὼς ἠϊεήθημεν, οὐκ ἐκκακοῦμεν, ἀλλὰ ἀπει-
πάμεθα τὰ χρυπτὰ τῆς αἰσχύνης, μὴ περιπα-
τοῦὔντες ἐν πανουργίᾳ, μηδὲ δυϊοῖντες τὸν
Aóyor τοῦ Θεοῦ, ἀ.11ὰ τῇ φαγεράσει τῆς ἀ1η-
θείας συνγιστῶντες ἑαυτοὺς πρὸς πᾶσαν συγεί-
δησιν ἀνθρώπων ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ.

«Διὰ τοῦτο.» Τὸ ὑπερδατὸν, διὰ τοῦτο οὐχ ἔχ-
χαχοῦμεν, Διὰ τοῦτο. Ποῖον ; ὅτι τοιούτων, qn?
ἠξιώμεθα, « "ἔχοντες τὴν διαχονίαν ταύτη). ^
Ἐπειδὴ πολλὰ xai μεγάλα περὶ τῶν ἀποστόλεν
εἰρήκει, χέγων, «Τὴν δόξαν Κυρίου χατοπτριχό-

Digitized by Google
