9l COMMENT. IN EPIST.
propria esse ducatur, siquidem gloriatio mea hzc
autem conscientia testifieatur, indubitata est veritas.

'H 1p καύχησις ἡμῶν αὕτη ἐστὶ, τὸ paptó- A
piov τῆς συνειδήσεως ἡμῶν, ὅτι ἐν ἁπλότητι καὶ
εἰικρινείᾳ Θεοῦ, οὐχ ér σορίᾳ σαρκιχῇ, ἀλλ᾽ ἐν
χάριτι Θεοῦ ἀνεστράφημεν ἐν τῷ κόσμῳ, περισ- Ά
σοτέρως δὲ πρὸς ὑμᾶς. Οὐ γὰρ ἄ1λ1α γράφομεν
ὑμῖν, ἀ1. ἣ ἃ ἀναγινώσκετε. "EAR (o δὲ ὅτι καὶ
ἕως τέϊους ἐπιγνώσεσθε καθὼς καὶ ἐπέγνωτε
ἡμᾶς ἀπὸ μέρους, ὅτε καύχημα ὑμῶν ἐσμεν, χα-
θάπερ zal ὑμεῖς ἡμῶν, ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Κυρίου
Ἰησοῦ.

Ἐπειδὴ εἶπεν ἄνω διὰ τῶν οἰχτιρμῶν τοῦ Θεοῦ
ἠλεῆσθαι, ἵνα μὴ ταύτῃ τὸν ἀχρηατὴν ῥᾳθυμότερον
ποιήσῃ, λέγει δεῖν οἴχοθεν ἔχειν τῆς σωτηρίας τὰς
ἀφορμὰς, ἀπὸ συνειδότος χρηστοῦ. Τὸ μαρτύριον
γὰρ, φησὶ, τῆς συνειδήσεως ἡμῶν, ὡς εἰ ἔλεγεν"
Τὸ συνειδὸς ἡμῶν μαρτυροῦν ἡμῖν ἀγαθὰ, καὶ ὅτι
ἐν ἀπλότητι ἀνεστράφημεν ἐν τῷ χόσμῳ, μεγίστην
παραχλήσεως πρόφασιν δέδωχεν ἡμῖν, μᾶλλον δὲ οὐ
παραχλήσεως μόνον, ἀλλὰ xat χαυχήσεως. « Ὅτι Β
ἐν ἀπλότητι. » ΓἌνευ δόλου, ἄνευ ὑποχρίσεώς τινος
xat ἐπιχαλύμματος. ε Οὐχὲν σοφίᾳ σαρχιχῇ. » Οὐχ
ἐν δεινότητι καὶ στροφῇ λόγων συσχιαζούσῃ τὴν
ἀλήθειαν ἀνεστράφημεν. Ὅρα δὲ, ἐφ᾽ οἷ; μέγα ἐφρό-
γοῦν οἱ ψευδαπόστολοι, ταῦτα αὐτὸς ἀποσςείεται xal
φεύγει. « ᾿Αλλ᾽ ἐν χάριτι Θεοῦ, » τουτέστι, σημείοις
t: χαὶ τέρασιν, ἅτινα χαρίσματα ἦν Θεοῦ. « Περισ-
φοτέριυς δὲ πρὸς ὑμᾶς. » Πῶς ; ὅτι μετὰ τῶν ση-
μείων ἔτι xal ἀδάπανον παρ᾽ αὐτοῖς τὸ Ἐῤαγγέλιον
ἐχέρυξε. Καὶ ὅρα ὅπερ ἦν αὐτοῦ χατόρθωμα, τοῦτο
τῇ χάριτι τοῦ Θεοῦ ἀνατίθησιν. « Οὐ γὰρ ἄλλα γρά-
φῦμεν ὑμῖν. » Ἐπειδὴ μέγα ἐφϑέγξατο περὶ ἑαυτοῦ
τὸ ἀδάπανον χηρύξαι τὸ Εὐαγγέλιον, ἵνα μὴ τις vo-
μίσῃ χόμπον αὐτὰ ῥημάτων εἶναι, χηρεύοντα τῶν
ἔργων, σὐτοὺς τοῦ ἀληθῇ λέγειν παράγει μάρτυρας.
Οὐ γὰρ ἄλλα iypágoptv ὑμῖν, τουτέστι, ξένα
χαὶ ἀλλότρια ἡμῶν (ἐγεγραφέχε: γὰρ πρότερον,
ὡς ἀδάπανον ἐχήρνξε τὸ Εὐαγγέλιον παρ΄ αὐτοῖς)"
ἀλλ᾽ ἐχεῖνα ὑμῖν, φησὶν, ἐγράφομεν, ἃ ἀναγινώ-
σχετε, τουτέστιν, ἃ ὑπομιμνήσχεσθε, εἶναι παρ᾽
ἐμῖν. ᾿Ανάγνωσις γάρ ἐστιν dj ὑπόμνησις, καὶ ἡ
ἄνωθεν γνῶσις, Καὶ τί λέγω, φησὶν, ἅτινα ὑπομι-
μνῆσχεσθε; ἅτινα μὲν οὖν ἐπιγινώσχετε εἶναι ἡμῶν
ἴδια, μήτε ὑπομνησθῆναι δεόμενοι διὰ τὸ πρόδη»
λον αὑτῶν, ἀλλὰ ἀκχριθῶς εἰδότες καὶ πρὸ ὑπομνή-
σεως. € Ἐλπίζω δέ.» Ὁρᾷς ὅτε οὐδὲν ἐπηρμένον λα-
Adi, ἀλλὰ τῷ Θεῷ ἀνατίθησι τὸ πᾶν; Ἐλπίζω γὰρ,
φησὶν, εἰς τὸν Θεὸν, ὅτι xal ἕως τέλους ἐπιγνώσε-
60: ἡμᾶς τοιούτους ὄντας, οἵους αἱ ἐπιστολαὶ δηλοῦ-
€. Καὶ ἀπὸ τούτου xal ὁ παρελθὼν δηλοῦται βίος.
* Καθὼς, φησὶν, ἀπὸ μέρους, » οἷον, "Ex μέρους ἔγνω-
τες Μετριάζει δὲ τοῦτο λέγων * [PQT.] ε« Ἐλπίζω,
φησὶν, ὅτι ἕως τέλους ἐπιγνώσεσθε.» TE; « Ὅτι
χαύχημα ὑμῶν ἔσμεν. » Οὐχὶ μόνον δὲ ἡμεῖς, ἀλλὰ
χα ὑμεῖς ἐμοῦ χαύχημά ἐστε. Ὡς yàp ἐχ μέρους
νῦν αὐτὸ τοῦτο ἐπέγνωτε, οὕτω: ἐλπίζω ὅτι xal τε-
λείως ἐπιγνώσεσθε αὐτὸ ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, ὅτε
ἔχαστο; ὧν ἔπραξε τὴν ἐντιμισθίαν εὑρέσε:, Ἐξ

D

IL

H AD CORINTH. 932
est juxta testimonium conscientia. mes : quanco

I, 12-14. Nam gloriatio nostra luec. δεῖ testimo-
nium conscientie nostre. quod cum simplicitate et
sincerilate Dei, non. per sapientiam carnalem. sed
per gratiam. Dei conversati 899) simus in mundo,
ab: ndantius awem erga vos. Non. euim alia. scr bo
vobis quam que legiiis aut etiam cognoscis. Spero
aulem quod usque ad finem quoque cognoscitis quem-
admodum et cognovistis nos ez. parte : quod glovia-
ti vestra simus, quemadmodum et vos nostra in die...
Domini.

Quia superius dixerat per Dei misericordias se
adeptum fuisse misericordiam, ne hoc dicto audito-
rem reddat segniorem, ait a seipso oportere ha-
bere salutis occasiones ex hona couscientia. Ac sí
diceret : Conscientia nostra qua nobis bona testi-
ficatur, et quod in simplicitate conversati simus iu
mundo, maximam consolationis occasionem. dedit
nobis : magis autem non consolationis solum, sed
et gloriationis, « Quod eum simplicitate. » S.ne
dolo, sine fictione aut operimento aliquo. « Non
per sapientiam carnalem. » Non per calliditatem
ac versuliam verborum, qua obunbrat. veritatem,
conversali sumus. Considera vero quod ea rejiciat
ac fugist, in. quibus gloriabantur pseudapostolj .
« Sed per gratiam Dei. » Hoc est signa »e prodigia
qua Dei dona erant. cAbundantius autem erya vos.»
Quomodo? Quia cum signis, praterea etiam siue
sumptu Evangelinm apud ipsos predicaverat. Εἰ
vide : bonum opus quod ipsius erat, attribuit gra«
tie Dei. « Non enim alia scribimus vobis. » Quo-
niam multum de seipso locutus erat quod sine
sumptu Evangelium praedicasset, ne quis hzc [25
sim verborum esse ducat, cum destitulus sit ope»
ribus, ipsos in testes a!ducit quod vera dicat,
Non enim alia scripsimus vobis, hoc est, pe-
regrina et aliena a nobis (scripserat enim prius
quod sine sumptu przdicasset ipsis Evangelium),
sed ila vobis scripsimus 41:8 legitis, huc est,
de quibus suggeritur vobis quod sint in nobis;
lectio enim est suggestio, el tracla ex priecedenti-
bus notitia. Et quid dico, inquit, de quibus sugge-
ritur vobis? siquidem qua cognoscitis nobis esse
propria, ne opus quidem habetis ut. suggerantur
vobis, cuim manifesta sinl, sei etiam ante suggestios-
nem exacte scitis « Spero autem, » Vides quod
nihil arrogantius loquatur, sed rem omnem Deo
attribuat ? 6800 Nam spero, inquit, in Deum quod
usque ad finem quoque cognoscetis nos tales esse
quales significant epistole ; et ab hoc etiàm pr:e-
terita ostenditur vita. « Quemadmodum, inquit, ex
parte; » boc est, ex parte cognovistis : hoc autem
dicendo pra se fert medestiam. « Spero, ait, quod
usque ad finem cognoscetis. ν Quid? « Quod gloria-
lio vestra simus, » Non solum autem nos, sed et
vos quoque inea gloriatio estis. Sieut. enim boc
ipsum nunc ex parte cognovistis, ila. spero quod
etiam lioe perfecte cognoscetis in illo die, quande

Digitized by Google
