<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,70">
    981    COMMENT. IN EPIST. II AD CORINTH.    982
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,80,470,930">
    λέγω, κἂν διὰ ἐποίησε νῦν, φησὶν, οἱ δίκαιοι καταλλαγῆναι ὑπάρχετε; Ποῖον τοῦτο; τὸν γὰρ μὴ γνόντα ἁμαρτίαν, φησὶ, τουτέστι, τὸν αὐτοδικαιοσύνην ὄντα καὶ ἁγιασμόν, τὸν Υἱὸν αὐτοῦ, ὁ Πατήρ, ἁμαρτίαν ἐποίησε, τουτέστιν, ὡς ἁμαρτωλόν τινα καὶ καταδίκον ἐπεμε σταυρωθῆναι. Οὐκ εἶπε δὲ ἁμαρτωλόν, ἀλλ' ἁμαρτίαν, ὅπερ μεῖζόν ἐστιν· ἀπέθανε δὲ, φησὶν, ὁ Χριστὸς οὐχ εἰκῇ, οὐδ' οὕτως ὠφελῶν ἡμᾶς, ἀλλ' ἵνα δικαίους ἀπεργάσηται. Ἄλλοι οὕτως ἡρμήνευσαν.—[Οἰκουμ.] Ἁμαρτία λέγεται, τὸ ὑπὲρ ἁμαρτιῶν θῦμα, ὡς καὶ ὁ προφήτης· ἡ Ἀμαρτίας λαοῦ μου φάγονται. › τουτέστι, τὰ ὑπὲρ ἁμαρτῶν θύματα. Θῦμα οὖν ὑπὲρ ἁμαρτιῶν ἐποίησεν ὁ Πατὴρ τὸν Υἱόν. › Ἁμαρτίαν ἐποίησε, › τουτέστιν, ὡς ἁμαρτωλὸν κατεκρίθηναι. › Ἵνα ἡμεῖς γενώμεθα δικαιοσύνην Θεοῦ ἐν αὐτῷ, Οὐκ εἶπε, Δίκαιοι γενώμεθα, ἀλλ', Αὐτοδικαιοσύνην, ὅπερ μεῖζόν ἐστιν, καὶ Θεοῦ δικαιοσύνη, Θεοῦ δὲ δικαιοσύνη, τὸ μὴ ἐξ ἔργων, ἀλλὰ διὰ συγχωρήσεως δικαιωθῆναι, ἐν αὐτῷ, δι' αὐτοῦ. justitia Dei per illum. › 640 Non dixit, Justi erat, Deique ipsius justitia. Dei autem justitia, ac veniam dante justificaremur ἐν αὐτῷ hoc est, ὅτι:
    Συνεργοῦντες δὲ καὶ παρακαλοῦμεν, μὴ εἰς κενὸν τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ δέξασθαι ὑμᾶς. Λέγει γάρ· Καιρῷ δεκτῷ ἐπήκουσά σου, καὶ ἐν ἡμέρᾳ σωτηρίας ἐβοήθησά σοι. Ἰδοὺ νῦν καιρὸς εὐπρόσδεκτος, ἰδοὺ νῦν ἡμέρα σωτηρίας. Μηδεμίαν ἐν μηδενὶ διδόντες προσκοπήν, ἵνα μὴ μωμηθῇ ἡ διακονία.
    Ταῦτα μὲν, φησὶν, ὁ Θεὸς διὰ τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ πεποίηκε, καὶ ἡμεῖς δὲ συνεργοῦντες καὶ παρακαλοῦντες διατελοῦμεν, παρακαλοῦντες μὲν ὑμᾶς, συνεργοῦντες δὲ τῷ Θεῷ. τούτοις γὰρ αὐτῷ σπουδὴ τὸ σωθῆναι ὑμᾶς, ὃ καὶ ἀλλαχοῦ φησι, › Θεοῦ συνεργοί ἐσμεν, › ἐξ ὧν διατελοῦμεν, φησί. › Μὴ εἰς κενὸν τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ δέξασθαι ὑμᾶς. › Παρακαλοῦμεν δὲ ἡμεῖς οἱ ἀπόστολοι, ἵνα τὴν εὐεργεσίαν τοῦ Θεοῦ δέξησθε, καὶ μὴ ἀποκρούσησθε αὐτήν, μηδὲ εἰς κενὸν καὶ ἀνωφελῆ τὴν χάριν γενέσθαι καταδεχθῆναι. Τὸ γὰρ καταλλαγέντας τῷ Θεῷ διὰ τῆς πίστεως, ἐπιμένειν τῷ προτέρῳ βίῳ οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν, ἢ εἰς κενὸν καὶ μάτην γενέσθαι τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ, καὶ οὐδὲν ὠφεληθῆναι τοὺς δεξαμένους αὐτήν. Εἰ γὰρ αὐτὸς ἁμαρτίας συνεχώρησεν, ἡμεῖς δὲ πάλιν τούτων πληρούμεθα, τί τὸ κέρδος; › Νῦν καιρὸς εὐπρόσδεκτος. › Καὶ ποῖός ἐστιν ὁ εὐπρόσδεκτος καιρός, καὶ ἡ ἡμέρα τῆς σωτηρίας; Ἢ τῆς δωρεᾶς, ἢ τῆς χάριτος. Ὁ νῦν, φησὶν, ὑπάρχων καιρός, ἐν ᾧ ἁμαρτημάτων μὲν ἄφεσις πρόκειται, ἡ δὲ δικαιοσύνη δωρεὰν δίδοται. Ἐπεὶ οὖν ὁ καιρὸς χάριτος, εἰκότως, φησὶν, ἐπήκουσά σου ἐν τούτῳ, ὡς εἴγε ἔλθοι ὁ τῆς κρίσεως καιρὸς, οὐκ ἔτι ἀπλῶς εἰσακούεται. Ὁ οὖν ἐν καιρῷ χάριτος ἐπιτηδείων πολιτείαν χρηστήν, εὐεργῶς ἐπιτελέσας τῶν βραβείων, καὶ ἀξιωθήσεται ὡς Θεοῦ. Ἐπειδὴ καὶ τοὺς μυρία πλημμελήσαντας δέχεται, ἀφεὶς αὐτοῖς τὰ ἁμαρτήματα αὐτῶν. › Μηδεμίαν ἐν μηδενί. › Τὸ νῦν—
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,150,525,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,80,980,930">
    Arum dicam, quod contumelia affeceritis etiam Lene de vobis meritum, quod pœnas non expetierit, quod prior reconciliari cupierit : at ob id saltem quod nunc fecit, nonne æquum est ut ipsi reconciliemini? Et quid illud est? Eum, inquit, qui peccatum non noverat, hoc est, Filium suum qui ipsa est justitia et sanctificatio 44. Pater fecit peccatum, hoc est, tanquam peccatorem aliquem pœnisque obnoxium, crucifigi permisit. Non dixit autem, Peccatorem, sed, quod majus est, › Peccatum. › Mortuus est autem Christus non ad re, aut nullam nobis affereus utilitatem, sed ut nos justos efficeret. — Alii hoc modo interpretantur. Peccatum dicitur victima quæ pro peccatis immolatur, quemadmodum ait propheta : Peccata populi mei comedent 45, › id est, ›victimas pro peccatis. Victimam igitur quæ pro peccatis offerretur fecit Pater Filium. › Peccatum fecit. › Hoc est, ut tanquam peccator condemnaretur. › Ut nos efficeremur efficeremur, sed, › Ipsa justitia, › quod majus non quæ esset ex operibus, sed ut eo remittente αὐτοῦ, id est, per ipsum.
    VI, 1-3. Cooperantes autem etiam exhortamur, ne in vacuum gratiam Dei recipiatis. Ait enim : In tempore accepto exaudivi te, et in die salutis succurrit tibi. Ecce nunc tempus acceptabile, ecce nunc dies salutis. Nullam in re ulla demus offensionem, ne reprehendatur ministerium.
    Hæc quidem fecit Deus, inquit, per Filium suum, nos vero etiam cooperantes et exhortantes persistimus, vos quidem exhortantes, Deo autem conperantes : etenim hoc ipsi studium est ut vos salvi sitis? Quod etiam alibi dicit : › Dei cooperatores sumus 46, › et hinc est ut in hoc persistamus inquit, › Ne in vacuum gratiam Dei recipiatis. › Exhortamur nos apostoli ut Dei beneficium recipiatis et non repeliatis illud : et non contingat ut in vacuum antsine utilitate gratia accedat ac recipiatur. Deo siquidem per fidem reconciliatos in priori vita permanere, nihil aliud est quam in vacuum ac frustra Dei gratiam accedere, et eos qui illam acceperant in nullo juvari. Nam si ipse quidem peccata condonaverit, nos vero rursum eisdem implemur, quod accedet inde lucrum? › Ecce nunc tempus acceptabile. › Et quale est tempus acceptabile aut dies salutis? dies doni ac gratiæ. Præsens, inquit, tempus est in quo peccatorum conceditur remissio, et justitia gratis donatur. Quoniam igitur tempus est gratiæ, merito in hoc, inquit, exaudivi te. Ac si diceret : Ubi venerit judicii tempus, jam non facile quis exaudietur. Qui igitur tempore gratiæ in bona conversatione studiose se gerit, facile bravia assequetur et a Deo exaudietur. Eos enim qui etiam in plurimis deliquerunt suscipit, remittens ipsis peccata sua. › Nullam in re ulla. › Sententia hoc modo connectitur. Cooperantes, inquit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,940,600,985">
    44 I Cor. 1, 30. 45 Osce 1, 8. 46 I Cor. 11, 9.
  </bloco>
  <notas>Transcrição diplomática: hifenizações de fim de linha foram resolvidas e os trechos reunidos (ex.: persi-//stimus → persistimus). Coluna esquerda apresenta texto predominantemente grego com inserção em latim (justitia Dei per illum ...), registrada no mesmo bloco com script misto. A coluna direita é latina, com exceção da palavra grega αὐτοῦ. Os símbolos › indicam remissões internas no aparato/lemnas.</notas>
</pagina>