957
μεθα,» (ε γὰρ xai ἐχοινοποίησε τὸν λόγον τῷ
εἰπεῖν, « Ἤμεῖς δὲ πάντες,» πλὴν εἰς τοὺς ἀπὸ-
στόλου; πρωτοτύπως εἴρητο τὰ εἰρημένα,) λοιπὸν
χατάγει τὸν περὶ αὐτῶν λόγον. «Ἔχοντες vào, φησὶ,
τὴ» διαχονίαν,» τουτέστιν, ἡμεῖς πλέον οὐδὲν ἀλλ᾽
ἣ διάκονοί ἔσμεν τοῦ χηρύγματος, Εἶτα, « Καθὼς
ἐλεήθημεν,» δειχνὺ; ὅτι xai αὐτὸ τὸ γενέσθαι
διάχονοι, οὐχ ἦμεν ἄξιοι, ἀλλὰ xai τοῦτο, xav
ἔλεον Θεοῦ ἔσχομεν. « Οὐχ ἐχχαχοῦμεν. » Τουτέστιν,
οὐκ ἀπαγορεύομεν πρὸς τὰς θλίψεις xol τοὺς πει-
ρασμοὺς καὶ τοὺς κινδύνους. « ᾿Αλλὰ ἀπειπά μλβθα.»
Πρὸς μὲν τὰς θλίψεις οὐχ ἀπειπάμεθα, καὶ ἀπεχρου-
σάμεθα τὰ κχρυπτὰ τῆς αἰσχύνης, τουτέστι τὸ
τοιαῦτα ποιεῖν ἐν τρυφῇ, ἃ φανερούμενα αἰσχύνην
φέρει. Αἰνίττεται δὲ τοὺς ψευδαποστόλους, οἵ ἐν

σχήματι εὐλαδείας ἦσαν, χαὶ ἐν χρυφῇ πονηροί. Β

Πῶς δὲ ἀπειπάμεθα τὰ χρυπτὰ τῆς αἰσχύνης ;
᾿ΑἈπανούργω:, φησὶ, καὶ ἀπλάπστως ζῶντες. Ὁ δὲ
οὕτως ἀναστρεφόμενος, ἀπεῖπε πρὸς τὸ πράττειν
τι τῶν χατεγνωσμένων. « Τὰ χρυπτὰ τῆς αἰσχύνης.»
Καὶ τὰ χρυπτὰ τῆς αἰσχύνης, φητῖν, ἀπειπάμεθα,
οἷον οὐδὲν οὐδ᾽ ἐν κρυφῇ αἰσχύνης ἄξιον διαπραττό
μεθα, ἀλλὰ μὴ ἐχχακοῦντες ἐν ταῖς θλίψεσιν ὡς xal
ὑμεῖς ὁρᾶτε, οὐδὲ χατὰ λογισμὸν ἄλλο τι διανοού -
μεθα αἰπχύνη; ἄξιον, οἷον οὐκ ὀλιγωρίαν, υὐχ
ἀμφιθολίαν, οὐ δισταγμὺν, οὐκ ἀχαριστίαν, οὐκ
ἄλλο τι κατὰ διάνοιαν ἀναδεχόμεθα, ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ
£) τῷ φανερῷ οὐχ ἐκχαχοῦμεν, οὕτως οὐδ᾽ ἐν τῷ
χρυπτῷ αἰσχύνης ἄξιόν τι λογιζόμεθα, ἀλλὰ πάντα
τὰ τῆς αἰσχύνης κρυπτὰ ἀπειπάμεθα. Εἶτα, « Mi
περιπατοῦντε; ἐν πανουργίᾳ,» xal ἑξῆς. Πανουρ-
τίας μὲν γὰρ καὶ δόλον, ἄλλα μὲν ἐπιδείκνυσθαι,
ἄλλ δὶ διαλυγίζετθαι, «Mab δολοῦντες τὸν λόγον. »
Καὶ οὐ μόνον, φησὶ, βίον xal πολιτείαν ἀπάνουργον
ἐπιτυηδεύομεν, ἀλλ᾽ οὐδὲ δολοῦμεν τὸν λόγον τοῦ θεοῦ
καὶ τὸ xfpoyua, ἢ χρηματιζόμενοι ἐξ αὐτοῦ, f) τοῖς
χαιροῖς χαὶ τοῖς προσώποις συμμεταδαλλόμενοι, xaX
νῦν μὲν τοῦτο, νῦν δὲ ἐχεῖνο διδάσχοντες, ὅπερ οἱ
ψευδαπόστολοι ἐποίουν. « ᾿Αλλὰ τῇ φανερώσει τῆς
ἀληθείας.» Οὐδὲν, φησὶ, χρύφιον παρ᾽ ἡμῖν, οὐδὲ
ἄλλο μὲν χρύπτομεν, ἄλλο δὲ λαλοῦμεν, ἀλλὰ διὰ τὴν
φανέρωσιν τῆς ἀληθείας, συνιστῶμεν xal παρατιθέ-
μεθα ἑαυτοὺς οἷον ἐσμὲν, πάσῃ συνε:δήσε: ἀνὸρώ-
τῶν. -— [ΦΏ7Τ.}] Οἱ γὰρ ψευδαπόστολοι, οὐ τῇ φα-
νερώσει τῆς ἀληθείας, ἀλλὰ τῷ ὑποδῦναι πρόσωπον
ἀληθείας, συνίστων ἑαυτοὺς, οὐδ᾽ ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ,
ἀλλ᾽ εἰς ἀρέσχειαν μόνον τῶν ἀπατωμένων. « Πρὸς
πᾶσαν συνείδησιν ἀνθρώπων.» Πάσῃ συυνειδήτει
ἀνθρώπων ἀπίστων τε καὶ πιστῶν ἐχυτοὺς συνιστῶ-
μεν, ἐξ ὦν, φησῖν, ἀναστρεφόμεθα, Ἐπειδὴ ἕν:
λαθεῖν τοὺ; ἀνθρώπους καὶ ἀπατῆσαι, τὸν Θεὸν
ἔφορον ἐφίστητι τῇ ἑαυτοῦ πολιτείχ

El δὲ xal ἔστι κεκαλυμμένον τὸ Εὐαγγέλιον
ἡμῶν, ἐν τοῖς ἀποιλυμένοις ἐστὶ xexadvpgé-
vor, ἐν οἷς ὁ Θεὸς τοῦ αἰῶνος τούτου, ἐτύριἫωσε
τὰ γοήματα τῶν ἀπίστων, εἰς τὸ μὴ αὐγάσαι αὖ-
τοῖς τὸν φωτισμὸν τοῦ Etarrellco τῆς δόξης

COMMENT. IN EPIST. I1 AD CORINTH.

958
À mamur; » (quanquam enim sermonem fecit com.-
munem dicendo: « Nosautem omnes, » ad apostolos
tamen veluti priina'exeuiplaria dicebantur praedicta) ;
deinceps sermonem de liis deducit :'« Cum enim m'-
nisterium, inquit, habeamus, hoc est, » nihil amplius
quam ministri predicationis sius. Deinde ait :
« Sicut. nostri misertus est Deus, » ostendens quod
Ne ad hoc quidem digni sumus ut simus ministri,
sed et hoc a Dei misericordia habemus. « [laud
defatigamur. » Hoc est, non deficin'us ad afflictio-
nes, tentationes ac pericula, « Sed, rejecimus. » Ad
afflictiones quidem non defatigamur, sed rejecimus
&c refutavimus occultamenta dedecoris : hoc est ,
ialia in oceulto facere, quz manifestata pudorem
afferrent. Designat autem pseudapostolos qui habi-
tum quemdam pietatis habebant, sed in occulto
pravi erant. Quomodo autem rejecimus oceultamenta
dedecoris ? Sine versutia ac fallacia viventes. Nam
qui ita conversatur, recusat quidquam facere eorum
qua damnata sont. G9 « Occultamenta dedecoris. »
Etiam occultamentis, inquit, dedecoris interdiximus,
id est nihil confusione dignum ne in occulto quidem
perpetramus : sed in afflictionibus non succumbi-
mus, tit el vos videtis : neque vel mente aliud quid-
quam cogitamus confusione dignum : boc est, ne-
que negligentiam neque hisitationem seu ambigui-
tatem, neque ingratitudinem, neque aliud quippianr
hujusmodi vel mente recipiuus : sed quemadmodum
in manifesto non defatigamur, ita neque iu. occulto
quidquam erubescentia dignum cogitamus, sed
omnia ruboris occultamenta rejecimus. Deinde :
« Non versantes per astutiam, » ctc. Siquidem ver-
sutiz ac doli est aliud exterius ostendere, aliud
autem cogitare, « Neque dolo tractantes verbum. »
Nec solum, inquit, vitam ae conversationem sine
versutia instituimus, sed neque dolo tractamus
verbum Dei sive przdicationem : aut quxstum ex
ipso sectantes, aut juxta temporum ac personarum
varietates nos ipsos commutantes, et nunc hoe,
nunc a3utem illud docentes, quod pseudapostoli
faciebant. « Sed in manifestatione veritatis. » Nibil,
inquit, occultum apud nos est, neque aliud occul-
tamus, aliud autem loquimur : sed per manifesta-
tionem veritalis nos ipsos in medium proferimus ac
p exhibemus quales sumus apud omnem conscientiam
hominum. — Nam pseudapostoli non per manife-
stationem veritatis, sed simulando veritatis perso-
nan, ostendebant seipsos, non coram Deo, sed tan-
tum ut iis placerent qui fallebantur. « Apud omuem
conscientiam hominum. » Omni, inquit, conscien-
εἴα hominum, sive credentium sive non credentium,
nosipsos ex nostra conversatione commendamus,
Quoniam homines latere contingit, illosque decipere,
Deum su conseientiz prxfecit inspectoren.

IV, 5-5. Quod si adhuc. velatum. est Evangeliu
nostriun, in his qui pereunt velatum est, in. quibus
Deus hujus saculi excacavit sensus incredulorum, ne
illucesceret. illis lumen Evangelii glorie Ghristi. qui

est imago Dei, Non exm nos ipsos pradicauus, aed

Digitized by Google
