$39
τουτέστιν, ἐπουράνιοί xe ἔδονται, xa τῶν ἀξίων fe
αὐτοῖς γερῶν ἀπολαύσουσι, « Οἷος ὁ yotx*e, τοιοῦτοι
xal οἱ χοῖχοί, » Ofoc, φησὶν, ὁ χοϊχὸς ᾿Αδὰμ, τοιοῦτσι
ἔσονται πάντες οἱ γήϊνοι, τουτέστιν, οἱ ὅλοι τῆς γῆς
ὄντες καὶ πρὸς αὐτὴν. ἑπτοημένοι ἀποθανοῦνται τὸν
νοητὸν θάνατον τὸν διὰ τῆς ἁμαρτίας. Οἱ δέ γε
μιμηταὶ γινόμενοι Χριστοῦ χατὰ τὸν [ξαῦλον, ἔσον-
ται ὡς ὁ. ἐπουράνιος, καθὼς καὶ ἀνθρώποις ἐφιχτόν.
* Οἴδαμεν. γὰρ, φασὶν αἱ Καθολικαὶ, ὅτι ἐὰν φανῇ,
ὅμοιοι αὐτῷ ἐσόμεθα. "--- Καὶ καθὼς ἐφορέσαμεν. »
Ἰουτέστι, Καθὼς τὰ φαῦλα ἐπράξαμεν (ταῦτα γὰρ
εἰχὼν τοῦ χοϊκοῦ), φορέσομεν xai τὴν εἰχόνα τοῦ
ἐπουρανίου. Χριστοῦ, τουτέστιν, ἀγαθοεργοῦντες,
xa μιμηταὶ αὐτοῦ γινόμενος xarà τὸ ἐγχωρυῦν.
Καθὼς xal αὐτὸς ἀλλαχοῦ φησι, « Μιμηταί μου
γίνεσθε, καθὼς κἀγὼ Χριστοῦ. » --- « Τὴν εἰκόνα Β
τοῦ yolxo0. » Ἡ εἰχὼν τοῦ χοϊχοῦ ᾿Αδὰμ, τὸ, « Γῆ
εἶ, καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ. » Ἡ εἰκὼν τοῦ ἐπουρανίου
Χριστοῦ, ἡ ἐχ νεχρῶν ἀνάστασις καὶ ἀφθαρσία.
θὕτως ὁ ἐν ἀγίοις Μέθόδιο: ἐν τῷ Περὶ ἀναστά-
σεως λόγῳ. « Φορέσομεν καὶ τὴν εἰχόνα τοῦ ἔπου-
ρανίου. » Τὸ, Φορέσομεν, εἰ μὲν διὰ τοῦ, o, βραχέος
γραπτέον, προαγόρευσίς ἐστιν ἐξ ἀχολουθέας λη-
εθεῖσα τοῦ μέλλοντος, καὶ ἀποφάνσεως ἅμα δύναμιν
πληροῦσα, τουτέστι, Πάντως φορέσομεν τὴν εἰχόνα
τοῦ ἐπουρανίου, ὥσπερ ἐφορέσαμεν καὶ τὴν εἰκόνα
τοῦ χοῖχοῦ. Καὶ εἴη ἂν εἰχὼν μὲν τοῦ χοϊκοῦ ὁ
Mávaxos, εἰχὼν δὲ τοῦ ἐπουρανίου ἡ ἀνάστασις καὶ
ἡ ἀφθαρσία. Ὃ τε γὰρ ᾿Αδὰμ, διὰ τοῦ θανάτου εἰ-
χονίζεται, Αὐτὸς γὰρ xal πρῶτος τῶν ἄλλων, αἴτιος
τοῦ θανεῖν γέγονε, καὶ ὁ Δεσπότης Χριστὸς πάλιν,
διὰ τῆς ἀναστάσεως καὶ τῆς ἀφθαρσίας εἰχονίζεται.
Αὐτός τε γὰρ πρῶτος ἀνέστη σαρχὶ, νικήσας τὸν
θάνατον, χαὶ τῷ γένει παντὶ τῶν ἀνθρώπων τὴν
ἀνάστασιν xat ἀφθαρσίαν ἐπήγαγεν. Εἰ δὲ τὸ, φορέ-
σομεν, διὰ μαχροῦ γραπτέον ἐστὶ τοῦ, ὦ, παραίνεσίς
ἔστι xal συμδουλὴ ἐπ᾽ ἀρετὴν, xal ἔνθεον πολιτείαν.
φορίσωμεν, φησὶν, ἐνδυσώμεθα τὴν εἰκόνα τοῦ
ἐπουρανίου, ἵνα κληρονομήσωμεν τὴν οὐράνιον βα-
σιλείαν. Καὶ εἴη ἂν εἰκὼν μὲν ἐνταῦθα χοϊκοῦ λαμ-
βανομένη, αἱ πράξεις αἱ πονηραὶ, καὶ βρίθουσαι
πρὸς τὰ γήϊνα xal σαρχικὰ πάθη. Ταῦτα γὰρ μορ-
φοῖ χαὶ χαρακτηρίζει τὸν ἁμαρτωλὸν, ὅς ἐστι yot-
πός, Εἰχὼν δὲ ἐπουρανίου, τὸ ὑψηλὸν xot petápatoy

Cc

COMMENT. IN EPIST, I AD CORINTH.

826
tum hominibus possibile est, conversati fuerint,
hoc est, celestes erunt, et fruentur dignis se pre-
miis. « Qualis terrenus, tales et terreni. » Qualis.
inquit, terrenus Adam, tales erunt omnes terreni :
boc est, qui toti sunt ipsius terre el ei adhzren-
tes, morte intellectuali, quz» própter peccatum est,
morientur. Christi autem imitatores juxta Pauluin
erunt ut ccelestis ille, quatenus hominibus conces-
sum est. « Scimus enim, aiunt catholicz Epistolie,
quod si apparuerit, similes ei erimus "δ. » — « Et
quemadmodum gestavimus. » Hoc est, sicut prava
operati sumus, nam illa sunt imago terreni, gesta-
bimus et imaginem celestis Christi : hoc est, bo-
nàá operantes, ejusque facti imitatores quantum
conceditur : quemadmodum et ipse alibi dicit :
« lmitatores mei estote sicut et ego Christi **.» —
* Imaginem terreni. » [mago terreni Adam est. il-
lud : « Terra es, et in terram reverteris **. » [mago
ccelestis Christi est ressurrectio ez mortuis el in-
corruptio. Ita habet divus Methodius libro De re-
aurrectione. « Gestabimus et imaginem celestis. »
Si legatur φορέσομεν, id est, gestabimus, ut per o
breve scribendum sit, vaticinium est sumptum ex
consequentia ejus quod [futurum est, simulque
vim explet et assertionis : hoc est, Gestabimus
omnino imaginem ccelestis, sicut. gestavimus ima-
ginem terreni. Et esse poterit, imago quidem ter«
reni, mors : imago vero coplestis, resurrectio ac
incorruptio. Effigiatur enim Adan per mortem; si-
quidem ipse quoque primus fuit aliis moriendi prin-
cipium. Kursumque Dominus Christus per resurre-
ctionem et incorruptionem effigiatar. Naw etipsepri-
inus in carne surrexit devicta morte, et uuiverso
hominum generi resurrectionem et incorruptionem
stabilivit, Si vero φορέσωμεν, hoc est. gestemus,
per ὦ magnum seribendum sit, adhortatio est et
eonsillum ad virtutem 86 divinaim conversationem.
Gestemus, inquit, sive induamus imaginem eceles'is,
ut coelestis regni b»reditatem accipiamus. Εἰ nunc
esse poterit, imago quidem terreni qui sumitur,
prava actiones deprimentes ad terrenas et carnales
affectiones. Hzc 577 enim figurant ae designant
peccatorem qui tetrenus est: imago vero coelo-
8üs, excelsum ac sublime quod in conversatione:

τῆς πολιτείας, καὶ ἢ ᾿χτῆσις τῶν οὐρανίων ἀρε- Brest, οἱ acquisito cclestium virtutum.

τῶν.

Φησὶν οὖν ἅμα καὶ ἐντρέπων;" Φορέσωμεν τὴν
εἰκόνα τοῦ ἐπουρανίου», κτησώμεθα πολιτείαν ὑψοῦ-
52» ἡμᾶς πρὸς οὐρανόν. Οὐ γὰρ αἰσχύνεσθε οὐδὲ
ἐγκαλύπτεσθε, ὅτι τὴν μὲν εἰκόνα τοῦ χοϊκοῦ προ-
"juez; ἐφορέσαμεν, χαίτοι κατασπῶσαν ἡμᾶς, καὶ
τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ ἀναξίους ἀποφαίνουσαν, πρὸς
ἐδ τὴν εἰκόνα τοῦ ἐπουρανίου ἔτι μέλλομεν καὶ ἀνα-
δαλλόμεθα.; Σπουδάσωμεν ταύτην ἐνδύσασθαι, ταύ-
τὴν ζηλῶσαι τὴν οὐράνιον πολιτείαν. “Αλλως γὰρ
οὐκ ἕνι τυχεῖν τῆς οὐρανίο) βασιλεία;. « Τοῦτο

5 1Joan. nr 2. "' 1 Gor. xí, Fl. ** Gen. μι, 19.

Dicit ergo simul etiam adhortans : Gestemus ima-
ginem illius ccelestis, acquiramus conversationem-
qux nos ad eclum sublevet. Utrum enim non.
erubescitis neque occultamini, qui terreni quidem
illius imaginem prompto animo  gestaverimus,
quanquam nos deorsum traheet, atque. regno Dei.
indignos exhiberet: ad imaginem autem illius. cae-
lestis adhuc cunctemur ac differamus? Studeamus
ac festinemus hanc induere, lianc zmulari ccelestein-
conversationem; neque enim alio modo contingi&

Digitized by Google
