$5
apostolis. dicit, qui omnia ad. placendum bomini
bus et ad gloriz amorem facicbant, et personam
quidem habebant pietatis ac. sanctimoniz, bonis
autem operibus vacui erant. ΠΟ enim est quud
addit : « Et non in corde, » eo quod intus nihil
haberent boni. : Nam sive insanimus. » Sive, in-
quit, magnifica loquimur; hoc est namque quod
ait : « lusanimu&, » sive extra nos ferimur (Siqui-
dem insanientium est magnifica et fastuosa loqui)
propier Deum hoc facimus, Quomodo? Ne vos,
existimantes nos viles, despiciatis nostram przdi-
cationem, Sive modestum aliquid dixerimus,
propter vos hoc facimus, ut vos animo modestos
esae docéamus, Aut Mic modo. Si quispiam
insanire nos existimet ἃ Deo inercedem accepimus;
propter quein tales habemur; si Yero sobrios esse,
ipse commodo fruatur, quod ex sobrie degendo
provenit. Aut alio modo : « Si iusanimus, inquit,
propter Deum insanimus. » Nam propier vestram
salutem; 626 418 Deo cura esi, hujusmodi
loquimur, ut ubi cognoveritis quinam simus, salvi
sitis, credentes his qua a nobis predicantur. Si
autem sapimus, credite, — Alio modo. Bene ad
predicta subjunxit : « Sive insanimus, » etc.
Dixerat enun; « Spero autem. et in conscientiis
vestris manifestos 808 esse; » non enim rursum
mos ipsos commendamus, siquidem non egemus
commendatione erga vos. Sive enim quispiam in-
sanire nos dixerit, ad Deum hoc refertur, ac futuro
eget judicio, non vestro : quod etiam alibi disit:
« Mihi autem indignissimum videtur, uL a vobis

judicer, sed qui judicat me Dominus est "5". » Sive

igitur insanimus, inquit, ad Deum non ad vos re-
ferendum est bujusmodi judicium. Sive cuiquam
omnino sapere videmur, vobis polius quam qui-
busvis aliis existimandum est nos sapere. « Nam
sigillum apostolatus wei, ait alibi **, vos estis per

(ECUMENII TRICCJE EPISCOPI

A παρεσκίαν xa φιλοτιμίαν ἐποίουν, Καὶ προσωπεῖον

9:0

μὲν εἶχον εὐλαδείας xai σεμνότητος, ἔργων δὲ ἀγα-
θῶν ἐτύγχανον ἔρημοι. Τοῦτο γάρ ἔστι" ε Καὶ μὴ
ἐν καρδίᾳ,» διὰ τὸ μὴ ἔχειν ἔνδον ἀγαθόν, « Εἴτε
γὰρ ἐξέστημεν. » "Av τε, φησὶ, μέγα ςθεγγώμεθα
(τοῦτο γὰρ τὸ « Ἐξέστημεν * μαινομένων γὰρ τὸ
μεγάλα φθέγγεσθαι καὶ ὑπέρογχα), διὰ τὸν Θεὸν,
φησὶ, τοῦτο ποιοῦμεν. Πῶς ; Ἵνα μὴ ὑμεῖς voglcav-
τες ἡμᾶς εὐτελεῖς καταφρονήσητε. τοῦ ὑφ᾽ ὑμῶν
χηρύγματης. "Av τε μέτριόν τι εἴπωμεν, δι᾽ ὑμᾶς
ποῦτο ποιοῦμεν, ἵνα ταπεινοφρονεῖν ὑμᾶς διδά-
ξωμεν. Ἢ οὕτως" Εἰ μὲν τις ἡμᾶς μαίνεσθαι vo-
uites, παρὰ Θεοῦ τὸν μισθὸν λαμδάνομεν, δι' δ»
τοιοῦτοι νομιζόμεθα. Εἰ δὲ νήφειν, αὐτὸς τῆς ix τοῦ
γήφειν ὠφελείας ἀπολαυέτω, "H οὕτως " « Εἰ μαᾶινό-
μεθα, φησὶ, διὰ τὸν Θεὸν μαινόμεθα. » Διὰ γὰρ τὴν
ὑμῶν σωτηρίαν ἧς κήδεται ὁ θεὺς, τοιαῦτα φθεγγό-
μόθα, ἵνα γνόντες ἡμᾶς, τίνες ἐσμὲν, σωθῆτε πι-
στεύσαντε; τοῖς map' ἡμῶν κηρυστομένοις. Εἰ δὲ
σωφρονοῦμεν, πεισθῆτε. -- Αλζως. [ΦΩΤ.} Τὸ,
« Εἴτε ἐξέστημεν, » καὶ ἑξῆς, καλῶς ἐπήνεγχε τοῖς
προειρημένοις " €. Ἔλπίζω δὲ xai iv ταῖς συνειδή -
σεσιν ὑμῶν πεφανερῶσθαι. » Οὐ γὰρ πάλιν ἑαντοὺ;
συστάνομεν. Οὐ γὰρ δεύμεθα πρὸς ὑμᾶς, φησὶ,
συστάπεως. "Av τὲ γὰρ ἐξεστηχύτας τις ἡμᾶς ἐρεῖ,
Θεῷ ἐστι τοῦτο ἀνακείμενον, xal τῆς ἐχεῖθεν χρί-
σεως δεόμενον, οὐχ ὑμῶν. Ὃ καὶ ἀλλαχοῦ ἔλεγεν.
« Ἐμοὶ δὲ εἰς ἐλάχιστόν ἐστι, ἵνα ὑφ᾽ ὑμῶν ἀναχρι-
θῶ. Ὁ δὲ ἀνακρίνων με Κύριός ἐστιν, » Εἴτε οὖν.

ς φησὶν, ἐξέστημεν, θεῷ ἡ τοιαύτη κρίσις ἀνάχειται,

οὐχ ὑμῖν. Εἴτε τινὶ ὅλως δυχοῦμεν σωφρονεῖν, ὑμῖν
μᾶλλον ὑπὲρ τοὺς ἄλλους πάντας νομιστέον ἡμᾶς
σωφρονεῖν. « "Il γὰρ σφραγὶς τῆς ἐμῆς ἀποστολῆς,
φησὶν ἀλλαχοῦ, ὑμεῖς ἐστε ἐν Κυρίῳ. » Δεῖ οὖν
ὑμᾷς οὕτως περὶ ἡμῶν φρονεῖν καὶ λογίζεσθαι. Οὐ
μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ πρὸς τοὺς ἐν προσώπῳ καυχωμέ-
νους, τὰ αὐτὰ ὑπὲρ ἡ μῶν xaX λέγειν xal διατείνεσθαι,

Dominum. » Oportet itaque vos ita de nobia sentire ac existimare. Nec id solum, verum etiam adver«
sus eos qui in facie gloriantur, eadem de nobig eL dicere et contendendo asseverare.

V, 44-16. Charitas enim. Christi constringit. nos,
judicantes illud, quod si unus pro omnibus mortuus
[uit, ergo omues mortui (uerunt, et pro omnibus
mortuus est, ut qui vivunt, posthac won sibi vivan,
sed ei qui pro omnibus mortuus est. et resurrezit.
Jiaque nos posthac neminem novimus secundum

carnem. Porro eliam si cognovimus Christum secun: D xal éyróxapev κατὰ σάρκα Χριστὸν,

dum carnem, nunc tamen non. amplius novimus.
Christi, inquit, dilectio continet nos in officio et
impellit, nec segnes esse sinit ad labores pro vobis
susceptos. Ideo etiam hzc loquitur, inquit, ut vos
salvi sitis, existimando nos fide dignos esse. Novit
enim suadere discipulis preceptor probus. « Ju-
dicantes illud. » Continet, inquit, nos et impellit
Christi dilectio, quandoquidem hoc verum esse ju-
dicavimus, quidnam ? « Quod unus pro omnihus
mortuus fuit. » Quoniam omnes homines mortui
erant, ideo etiam. pro omnibus mortuus est. « Ut

Ww [ Cor. iv, 5.. ^ I Cor, tx, S.

'H γὰρ ἀγάπη τοῦ Χριστοῦ συνέχει ἡμᾶς, κρί"
γναντας τοῦτο, ὅτι εἰ εἷς ὑπὲρ πάντων ἀπέθανεν,
ἄρα οἱ πάντες ἀπέθανον. Καὶ ὑπὲρ πάντων ἀπ'
ἔθανεν, Ttva οἱ ζῶντες μηκέτι éavcoic ζῶσιν, ἀλλὰ
τῷ ὑπὲρ πάντων ἀποθανόντι, καὶ ἐγοερθέντι. Ἡμεῖς
ἀπὸ τοῦ νῦν, οὐδένα οἵδαμεν κατὰ σάρκα, Εἰ δὲ
ἀλλὰ vir
οὐκ ἔτι γιγνώσκομεν.

Ἢ ἀγάπη τοῦ Χριστοῦ, φησὶ, συνέχει xal συν’
ωϑεῖ ἡμᾶς καὶ ῥᾳθυμεῖν οὐκ ἐᾷ, πρὸς τοὺς ὑπὲρ
ἡμῶν πόνους. Διὸ, φησὶ, χαὶ τοιαῦτα φθεγγόμεθα,
ἵνα ὑμεῖς σωθῆτεο, ἀξιοπίστους ἡμᾶς γομίσαντες.
Πείθειν γὰρ οἷδε μαθητὰς, ὁ ἐνάρετος διδάσχαλος.
« Κρίναντες τοῦτο. » Συνέχει ἡμᾶς, φησὶ, καὶ συν"
ὠθεῖ ἡ ἀγάπη τοῦ Χριστοῦ, ἐπειδὴ χεχρίκαμεν εἶναι
τοῦτο ἀληθές. Ποῖον ; « "Ott εἷς ὑπὲρ πάντων ἀπέθα-
γεν. » Ἐπειδὴ οἱ πάντες ἧσαν ἀποθανόντες ἄνθρω
ποι, Διὸ χαὶ ὑπὲρ πάντων ἀπέθανεν. « Ἵνα οἱ ζῶν-

Digitized by Google
