P4

93

COMMENT. IN EPIST. Ii AD CORINTH.

aem nl T t t s ai CR

914

τῶν τριῶν προσώπων τῆς μιᾶς θεότητος, Ὅτι φει- Α designaverit Trinitatem : Pater qui confirmat nos

δόμενος ὑμῶν. » "Avo εἰπὼν διὰ τὸ μὴ ἔχειν ἑαντοῦ
ἐξουσίαν ἀλλαχοῦ ἀποσταλεὶς ὑπὸ τοῦ Πνεύματο;,
πῶς νῦν λέγε;, € Φειδόμενος ὑμῶν οὐχ ἦλθον εἰς Kó-
pollov; » Καὶ φαμὲν, ὅτι ὅτε ἀφείθη ὑπὸ ποῦ Πνεύ-
μᾶτος ἀπελθεῖν, διὰ τὸ φείδεσθαι οὐκ ἀπῆλθεν. Ἢ
μετὰ τῆς κωλύσεως τοῦ {Πνεύματος, καὶ τοῦτο ἐχώ-
λυσεν, Ἢ καὶ εἰς τοῦτο ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐχωλύθη. Ἦσαν
γὴρ τίνες ἁμαρτήσαντες xal μὴ μετανοήσαντες, χαὶ
περιέμενε τὴν μετάνοιαν αὐτῶν, καὶ διὰ τοῦτο εἶπε,
« Φειδόμενος. » Ἐπετέτραπτο δὲ αὐτῷ, xal τιμωρεῖ-
σθαι τοὺς ἁμαρτάνοντας. Καὶ μαρτυρεῖ Ἐλύμας ὁ
μάγος. « Οὐχ ὅτι χυριεύομεν ὑμῶν τῆς πίστεως. ν.--
[Φ21.] Τουτέστιν, Évzxa τῆς πίστεως οὐ χυριεύομεν
ὁμῶν. Οἷον, οὗ διὰ τοῦτο ἐγένεσθε πιστοὶ, ἵνα κυ-
ρ΄ εὐησθε καὶ τιμωρῆσθε ὑφ᾽ ἡμῶν. El γὰρ xoi τοῦτο
ἦν͵ αὐτοὶ, φησὶν, ἐν τῇ πίστει ἑστήκατε, xat οὐχ ἔστι
χρεία φειδοῦς fj τιμωρίας, χάριν τῆς πίστεως. Τοῦτο
δὲ λέγει, ἀντίθεσιν λύων δοχοῦσαν ἀνακύπτειν. Ὡς
τὰρ ἐνίων διαγαναχτεῖν μελλόντων καὶ λεγόντων, TU
λέγεις, ὅτι ἐφείσω ἡμῶν; "Apa γὰρ διὰ τοῦτο ἐπι-
στεύσαμεν, ἵνα ἀχούωμεν παρὰ σοῦ ὅτι ἐφείσω
ἡμῶν; Εἰ γὰρ μὴ ἐφείσω, τί πάντως ; ἐκόλασας ἄν;
Βασάνοις ἐξέδωκας ; ἵνα υῦν μὴ ταῦτα διαλογίσωνται,
προαπαντῶν λέγει" Οὐχ εἶπον τὸ, « Φειδόμενος
ὑμῶ.,» ὡς ἕνεχα τῆς πίστεως λαδὼν ἐξουσίαν xal
χυριότητα ἐφ᾽ ὑμᾶς; xal τοῦ χολάζειν xal τοῦ φείδε-
σθαι, ἀλλὰ, « Φειδόμενος » εἶπον, μὴ θέλων ὑμᾶς
λυπηθῆναι, El γὰρ ἦλθον ἐγὼ λυπούμενος, οἷδα ὅτι

in Chris'um, et. qui unxit "per Spiritum sanctum,
ipse etiam complet promissa. 607 Dictionem au-
lem complet, a communi sensu subaudito, propter
unam trium personarum divinitatem. « Quod par-
cens vobis. » Cum superius dixerit. quod sue non
fuerit potestatis, alio missus a. Spiritu, quomodo
nunc dicit : « Parcens vobis non veni Corinihum ? »
Εἰ dicimus quod quando permissus fuit a Spiritu
ut proficisceretur, eo quod parceret non est profe-
ctus. Aul una cum Spiritus prohibitione etiam id
impedimento. fuit. Aut etiam in hoc ab ipso pro-
hibitus est. Erant enim quidam qui peccaverant
nec resipuerant, horumque exspectavit resipiscen-
tiam, et propterea dixit, « Parcens, » Permissum
aulem ei fuerat ut etiam. delinquentes puniret, cu-
jus rei testis quoque est Elymas magus *". « Non
quod dominemor lidei vestro. » Hoc est, ob fidem
non dominamur vobis : sive non propterea facti
emis (ideles, ut subjiceremini ac puniremini ἃ no-
bis. Nam si etiam id fuisset, ipsi, inquit, fide ste-
tistís,, nec opus est parcere aut punire causa fidei.
Hoc autem dicit emergentem solvens objectionem.
Tanquam enim futuri essent qui indignarentur ac
dicerent : Quid ais, quod nobis peperceris? An
propterea credidimus ut ἃ te audiremus quod pe-
percísses nobis? Quod si non pepercisses, quid
utique? an punisses nos ὃ an suppliciis tradidisses *
Ne igitur hzc cogilent, przoccurrit, dicens : Non

xal αὐτοὶ βλέποντές με λυπούμενον, ἐλυπήθητε ἄν. (, dixi : « Parcens vobis, » ac si occasione fldei po-

Ἐγὼ δὲ τοὐναντίον, χαρᾶς εἰμὶ συνεργὸς ὑμῶν πνευ-
ματικῆς, ἢ τις ἔσται, ἂν τοῦ λυποῦντός με ἔργου ἐξ
ὑμῶν ἀρθέντος, ἔλθω μετὰ χαρᾶς πρὸς ὑμᾶς. Xapfj-
σεσῦς γὰρ καὶ ὑμεῖς δι᾽ ἐμὲ πνευματιχῶς. Εἶτα
ὥσπερ ἑπαποροῦντό, τινος, Τί οὖν; φεύγεις καὶ μισεῖς
τὸ λυπεῖν ἡμᾶς; πάλιν ἐπάγει" Οὐχ ἀεὶ, φησὶν, ἀλλὰ
τοὐναντίον ἐνίοτε καὶ διώχω xal στέργω αὐτὸ, ὅταν
διὰ τοῦ λυπεῖσαι ὑμᾶς, κέρδος εὑρίσχω τὴν σωτη-
ρίαν ὑμῶν, Οὐκ ἀεὶ δὲ θέλω λυπεῖσθαι ὑμᾶς, ἀλλὰ
διορθωθέντα; μᾶλλον ἐν χαρᾷ xal ἀγαλλιάσει εἶναι.
«᾿Αλλὰ συνεργοί ἐσμεν. ν Ἐπειδὴ ἀπονοίας ἐδόχει
εἶναι, τὸ εἰπεῖν, « Φειδόμενος ὑμῶν. » Ἐχείνων γάρ
τις φείδεται ὧν ἔχει τὴν ἐξουσίαν, θεραπεύει αὐτὸ,
χαί φησιν, « Οὐ διὰ τὸ ἐξουσίαν ἔχειν τῆς πίστεως

testatem ἃς dominium in vos accepissem et pu-
niendi et parceudi, sed, « Parcens, » dixi, nolens
vos contristari. Si enim lugens ad vos venissem,
scio quod ipsi quoque videntes me lugentem, uti-
que luxissetis : ego autem e diverso adjutor sum
spiritualis gaudii vestri quod erit, si opere, quod
me constristat, sublato a vobis, venero ad vos cum
gaudio. Siquidem vos quoque mecum spiritualiter
gaudebitis. Deinde tanquam subdubitans quispiam
dicerel : Quid ergo? fugis ac detestaris quod n.«s
moereamus? rursum subjungit : Non semper, sed
oppositis, inquit, modis idipsum interdum et pro-
sequor et amo, quando ex luctu vestro lucrum iu-
venio, nempe vestram salutem. Non semper au-

ὑμῶν, » εἶπον τὸ, « Φειδόμενος".» (Γνώμης γὰρ ἡ D tem vos contristari volo, sed emendatos potius, in

πίστις καὶ προαιρέσεω:, καὶ οὐδεὶς ἀναγχάζει πι-
σ“τεῦσαι τὸν ἄχοντα ") ἀλλ᾽ ἐπειδὴ, φησὶ, « Συνεργοῖ
ἔμεν τῆς χαρᾷς ὑμῶν, » διὰ τοῦτο εἶπον, εΦειδόμε-
vos ὑμῶν. » Τί δέ ἐστι τοῦτο, ὄρα. Εὐφραινόμενο;,
φησὶν, εἰς ὑμᾶς ἐγὼ, συνεργῶ ὑμῖν εἰς τὸ καὶ ὑμᾶς
χαίρειν ἐπὶ τῇ ἐμῇ δι᾽ ὑμᾶς εὐφροσύνῃ. Εἰ οὖν ἦλθον
διὰ τοὺς ἁμαρτήσαντας μηχέτι μὲν εὐφραινόμενος,
πενθῶν δὲ, εἰς λύπην χαὶ ὑμᾶς ἔδαλλον. ᾿Ἐφεισάμην
οὖν ἐλθεῖν, ἕνα μὴ πρόφασις ὑμῖν ἀθυμίας γένωμαι.
t Τῇ γὰρ πίστει ἑστήκατε. » Εἰπὼν ὅτι « τῇ πίστει
ἐστήχατε, ἐμφαίνει ὅτι καὶ ἐν ἄλλοις ἐσφάλλοντο, ὃ
καὶ σαφηνίζει κατιὼν, ἐν τῷ τέλει Ἐπιστολῆς.

gaudio et exultatione esse. « Sed adjutores su-
mus. » Quoniam arrogantiz videbatur esse quod
dixerat : « Parceng. vobis. » $08 lilis enim par-
cit quispiam guper quos auetoritatem habet, curat
hoc, et ait : « Non quod potestatem habeam in fi-
dem vestram, » dixi, « Parcems vobis; » (Fides
siquidem mentis est ac electionis : nec quispiam
nolentem cogit ad credendum ) ; sed quía « adju-
tores, inquit, sumus gaudii vestri, » propterea
dixi, « Parcens vobis. » Et animadverte quidnam
hoc sit, Ego, inquit, circa vos obleclatus, in boc
vobis auxilio sum, ut vos gaudeatis in mea, qui

propter vos est, oblectatione. Si ergo venissem, propter eos qui peccaverant nequaquam gavisus

77 Act. xim, 8.

Digitized by Google
