973

COMMENT. IN EPIST. 11 AD CORINTH.

94

προσθεν τοῦ βήματος τοῦ Χριστοῦ, tra κομίση- À coram tribunali Christi, ut referat uusquisque ea

τῶι ἔχαστος tà διὰ τοῦ σώματος πρὸς ὃ ἔπραξεν
elis ἀγαθὸν», εἴτε κακόν. Εἰδότες οὖν τὸν οὐδον
τοῦ Κυρίου, ἀνθρώπους πείθομεν, Θεῷ δὲ πε-
φανερώμεθα. Ἐλπίζω δὲ καὶ ἐν ταῖς συνειδή.
σεσιν ὑμῶν πεφανερῶσθαι.

Λοιπὸν xai ἀπὸ τῶν σχυθρωποτέρων πτοεῖ. Πλὴν
ὅτι ἀναμνήσας τοῦ φοζεροῦ βήματος, οὐ μόνον τὰ
σχυθρωπὰ, ἀλλὰ καὶ τὰ χρηστότερα τῶν ἐχεῖ λέγει.
« Τὰ διὰ τοῦ σώματος. » — [(ΘΕΟΔΩΡ.] Τὰ διὰ τοῦ
σώματος αὐτῷ πεπολιτευμένα χαὶ πεπραγμένα φη-
6t, Κομίσεται δὲ πρὸς ἃ ἔπραξεν, εἴτε ἀγαθὰ, εἴτε
xaxá, ᾿Επειδὴ γὰρ πρός τε τὰ καλὰ καὶ μὴ τοιαῦτα,
τὸ σῶμα ὑπηρέτητε τῇ ψυχῇ, xal τὰς ἀμοιθὰς μετ᾽
αὐτῆς ἀπολαμδάνει. Τοῦτο τῶν λεγόντων ἄλλο σῶμα
τότε ἐγείρεσθαι ἐμφράττει τὰ στόματα, Οὐ γὰρ ἂν
ἄλλον σώματος ἀμαρτήσαντος, ἄλλο ἐτιμωρεῖτο, o5-
δὲ ἄλλου χατορθώσαντο;, ἄλλο ἐστεφανοῦτο, « Πρὸς
ὃ ἔπραξεν. ν Οὐδὲ γὰρ γυμνὴ ἡ ψυχὴ, ἀλλὰ διὰ
τοῦ σώματο: χομίξεται ταῦτα, τουτέστι, πρὸς ἃ
ἔπραξε:, συλπάσχουσα χαὶ συνδοξαζομένη vip συζύγῳ
σώματι. Οὕτω; ὁ ἐν ἁγίοις Μεθόδιος ἐν τῷ Περὶ
ἀναστάσεως λόγῳ. « Εἰδότες οὖν τὸν qó6ov τοῦ
Κυρίου. » Τὸ δικαστήριον, φησὶν, ἐκεῖνο, καὶ τὴν
χατ᾽ ἀξίαν ἀπόδοσιν. « ᾿Ανθρώπους πείθομεν. » Πεί-
θομεν διὰ τοῦτο, ἵνα μὴ τινα ὑμῶν σχανδαλίσωμεν.
Οὐ γὰρ πρᾶξαί τι τῶν φαύλων μόνον χαταχρίνει,
ἀλλὰ καὶ τὸ νομίζεσθαι πράττειν χολάζει, ἐὰν δυνά-
μένοι τὴν τοιαύτην ὑποψίαν λῦσαι, καταφρονήσω-

que facta. sunt per corpus. juxta id. quod fecit. sive
bonum sire malum. Scientes igitur. terrorem. illum
Domini, suademus hominibus, Deo vero manifesti
sumus. Spero autem. nos οἱ in. conscientiis vestris
manifesios esse.

Deinceps etiam a tristioribus terret. Attamen
facta mentione tremendi tribunalis non solum
tristia, scd et commodiora refert, ex his qus ibi
accident. « Quz? per corpus. » — Ea quz per cor-
pus ab ipso administrat seu peracta sunt, inquit.
Keferet autem. juxta ea. quie fecit. sive bona sive
mala. Quoniam enim ad honesta οἱ etiam ad ea
qui non sunt hujusmodi, olsecutum est corpus
anime, una etiam cum ipsa retributionem accipit.
Et hoc ora ohstruit dicentium aliud tunc susci-
tari corpus. Neque enim. cum aliud corpus pec-
caverit, aliud supplicio affici debet : neque
cum aliud egregia prestterit, aliud coronari aut
pramiari oportet. « Juxta id quod fecit τ ν πρὸς ὃ
ἔπραξεν. Vel, Ad id, sive cum eo, quod operatum
est. Siquidem non anima nuda lee refert, sed
corpus; hoc est, juxia ea qua operata est, una
patiens unaque gloriam suscipiens cum collega
corpore. [18 habet divus Metliodius libro De resur-
rectione. « Seientes igitur Lerrorem illum Domini. »
lilud ait, tribunal et dignam repensionem. « Suade-
mus hominibus. » Propterea suademus ne quem
vestrum offendawus. Neque enim solum affert

μεν.-- "AA loc. Συμθουλῆς καὶ παραινέσεως τὸ, πεί- c damnationem, aliquid perpetrasse eorum qui prava

ϑωμεν, διὸ xax διὰ μαχροῦ τοῦ ὦ γραπτέον. « θεῷ
δὲ πεφανερώμεθα. ,» Τὸν γὰρ εἰδότα Θεὸν, πείθειν
οὐ δεῖ. « Ἐλπίζω δὲ, καὶ ἐν ταῖς συνειδήσεσιν
ὑμῷν πεφανερῶσθαι. » Ἐλπίζω δὲ, φησὶν, ὅτι xal
Op; οὐ σχανδαλίσομεν, ἀλλ᾽ οἷοί ἐσμεν, τοιοῦτοί
ἔσμεν ἐν τῇ γνώσει ὑμῶν, Τοῦτο γὰρ τὸ, « Ἐν ταῖς
συνειδήσεσιν. »

sunt, verum etiam existimari facere, supplicium
adducit, si eum possemus hujusmodi tollere suspi-
cionem , contemnimus. — Alio modo. Consilii et
exbortationisest quod ait, πείθωμεν, id est, suadca-
mus, ideo etjam per ὦ longum scribendum est.
t Deo. vero. manifesti sumus. » Deo enim qui
cuncta novit suadere non oportet, « Spero autem

nos.et in conscientiis vestris manifestosesse. » Spero autem quod neque vos offendemus, sed quales sumus,
tales et iu cognitione vestra sumus. Nam hoc est, quod ait : «In conscientiis vestris. »

KEPAA. Z.

Περὶ τῆς αὐτοῦ φιμοθεότητος xal φιλαδελφίας
τῆς κατὰ Χριστόν.

635 CAPUT vil.

De Pauli erga. Deum amore ac [raterna. secundum
Deum dilectione.

Ob yàp πάλιν ἑαυτοὺς cvrictáxoper Dpiv, p — V, 12.15. Non enim. rursum nos ipsos com-

à.11à ἀρορμὴν διδόντες ὑμῖν καυχήματος ὑπὲρ
ἡμῶν, ta ἔχητε πρὸς τοὺς ἐν προσώπῳ xavyo-
μένους, xal οὐ καρδίᾳ. Εἴτε γὰρ ἐξέστημεν,, Θεῷ"
εἴτε σωφρονοῦμεν, ὑμῖν.

Συνεχῶς ἀποτρίδεται τὴν τοῦ μὴ δοχεῖν καυχᾶ-
σθαι ὑπόνοιαν, καί φησιν Εἰς τούτους τοὺς λόγους:
ἤλθομεν, οὐχ ἑαντοὺς συνιστῶντες, τουτέστιν, ἐπαί-
povses ἣ ἐγχωμιάζοντες, ἀλλ᾽ ὑμῖν παρέχοντες,
ςησῖν, ἀφορμὴν, ὑπὲρ ἡμῶν καυχᾶσθαι πρὸς τοὺς
ψευδαποστόλους. Ἐπειδὴ γὰρ ἐκεῖνοι διασύρουσιν
ἡμᾶς (va ὑμεῖς ἔχητε ὑπὲρ ἡμῶν καυχᾶσθαι, εἰς
τούτου; Ἦλθον, φησὶ, τοὺς λόγους. « Ἵνα ἔχητε. »
“Ἔξω τι ἀπυλογεῖσθαι, τὶ λέγειν, τὶ καυχᾶσθαι,
« Πρὸς τοὺ: ἐν προστῴπῳ καυχωμένονς. » Περὶ τῶν
Φευδαποστόλων qnse, οἴτινες πάντα πρὸς ἀνθρω-

mendanius vobis ; sed occasionem damus vobis glo-
riandi de nobis, ut. aliquid habeatis adversus eos
qui in facie gloriantur, et. non in corde. Nam sive -
insanimus, Deo insanimus: sive sani sumus, vobis
sani sumus.

Continue suspicionem purgat qua videri posset
gloriari, et ait: Ad hos sermones venimus, non
nos ipsos commendantes, hoc est, exiollentes aut
collaudantes, sed vobis occasionem pra:bentes glo-
riandi de nobis adversus pseudoapostolos. Nam quia
ili detrahunt nobis, ut vos possitis de nobis glo-
riari, Ad hos, iuquit, veni sermones : « Ut aliquid
habeatis. » Exstrinsecus subaudiendum est. Ali-
quid quod in nostri defensionem respondeatis,
aliquid quod dicatis, aliquid quod gloriemini.
«Adversus eos qui in facie gloriantur.» De pseudo-

Digitized by Google
