49 COMMENT. IN EPIST. II AD CORINTH.

e e t a tira

950

βανάτου προδηγόρευσεν, ἐπειδὴ τοὺς παραθαίνοντας À gnos lex interimebat. — Legis min's'erium appel-

ὁ νόμος ἐκόλαζεν. El. τοίνυν, φησὶν, ἔνθα τιμωρία
xi θάνατος xai γράμματα λίθοις ἐγχεχολαμμένα,
τοσαύτην ὁ ταῦτα χομίζων ἐν τῷ προσώπῳ δόξαν
ἐδέξατο, πολλῷ μᾶλλον οἱ τῷ θείῳ διαχονοῦντες
Πνεύματι, πλείονος ἀπολαύουσι δόξης. « Ὥστε μὴ
ὀύναιθαι ἐνατενίσαι. ν Ἑπαίρει τὴν τοῦ νόμου
Ww, ἵνα πλέον αὐξήσῃ τὴν τῆς νέας. Ἢ ὅτι
τὴ τ γατηγηυρίᾳ ἐστὶν Ἰουδαίων, ὅτι οὕτως,
ens, ἦσαν ταχεῖς, ὡς μηδὲ τὴν αἰσθητὴν δόξαν
ἱκανοὺς εἶναι ὁρᾷν. « Διὰ τὴν δόξαν τοῦ προσώπου
αὐτοῦ. t Γλνω ἐπάρας τὴν τοῦ νόμου δόξαν, νῦν
ἐρέμα χαθαιρεξ αὐτὴν, Οὐ γὰρ ὁ νόμος εἶχε τὴν
δόξα», ἀλλ᾽ ὁ Μωσῆς. Καὶ ὁ Μωτῇς δὲ, οὐ μένουσαν
εἶχε δόξαν, ἀλλὰ καταργουμένην, τοντέττι πανομέ-

lavit mortis ministerium, quoniam transgressores
lex puniebat. Si igitur ubi supplicium ac mors
erat, littereque lapidibus insculptze, qui hzc fere-
bat tantam in facie gloriam accepit, multo amplius
qui divino ministrant Spiritui, majori fruuntur glo-
ria, « Ádeo ut non possent oculis intendere. » Ex-
tollit legis gloriam ut magis augeat gloriam Novi
Testamenti. Vel quod hoc magis accusatio sit Ju:
dzorum : nam adeo, inquit, crassi erant, ut ne
sensibilem quidem gloriam videre essent idonei.
« Propter gloriam vultus ejus. » Cum superius lc-
gis gloriam extulissel, nunc eam paulatim exte-
nuat ac tollit. Non enim lex gloriam habebat, sed
Moses : et hie quidem non permanentem habuit

νην, Ἐπειδὴ γὰρ ἄνω ἐπῆρε τὰ κατὰ τὸν νόμον, νῦν B gloriam sed qua aboletur ac cessat. Nam quia su-

αὐτὰ καθαιρεῖ ἵνα συγχαθέλῃ τὰ Ioubatxá, « Πῶς οὐχὶ
μᾶλλον ἡ διακονία τοῦ Πνεύματος ; ». Ὥτπερ διαχονίαν
Üxvátou τὸν νόμον ἐκάλεσεν, οὕτως χατὰ τὸ ἀκόλου-
foy ὥφειλε τὴν νέαν χαλέσαι διαχονίαν ζωῆς. ᾿Αλλὰ
τοῦτο μὲν σιωπᾷ, τὸ μεῖζον δὲ λέγει. Διαχονίαν γὰρ
αὑτὴν Πνεύματος χαλεῖ, τοῦ xal «hy ζωὴν ἐξουσίαν
ἔχοντος παρέχειν. Διαχονίαν δὲ Πνεύματος αὐτὴν xa-
Ml, διὰ τὴν ἐπιφοίτησιν τοῦ ἁγίον Πνεύματος, οἱονεὶ
τὴν παρασχεναστιχὴν τῆς τοῦ ἀγίου Πνεύμα-
75; ἐπιφοιτήσεως, € EL γὰρ ἡ διαχονία τῆς καταχρί -
πως,» ᾿Απὸ συλλογισμοῦ τὸ εὔλογο" ἔχοντος
τὴν σύγκρισιν ποιεῖται, Εἰ γὰρ δόξα, φησὶν, ἐστὶν
ὦ τῷ νόμῳ, xal cot ὄντι διαχόνῳ θανάτου καὶ κατα-
χρίσεως, πολλῷ μᾶλλον κατὰ τὸ ἀκόλουθον, οὐ μόνον
tv ἐγ τῇ νέχ δόξα, ἀλλὰ xal περισσεύει, Καὶ γὰρ,
4 Περισσεύει. » Τοῦ μὲν γὰρ νόμου ἁμαρτωλοὺς
λαμθάνουτος καὶ τιμωρουμένου, τὸ κήρυγμα ἁμαρ-
τωληὺς λαμδάνον ἐν τῷ βαπτίσματι, οὐ μόνον ἀν-
εὐθύνους ἀφίησι, (xal «ot ἤρχει καὶ τοῦτο,) ἀλλὰ καὶ
διχαιοῖ, xat ἁγιάζει, καὶ εἰς υἱοθεσίαν χαλεῖ, καὶ τὰς
μελλούσας ἐλπίδας ἐπαγγέλλεται, “Ὅθεν χαὶ διαχο-
υἱαν διχαιοσύνης αὐτὴν καλεῖ, ὡς διχαιοῦσαν τοὺς
ἀσεθεῖς, .

* Καὶ yàp οὐ δεδόξασται. ν Καὶ τί, φησὶν, ἀντι-
παράθεσιν ποιῶ τῆς νέας xal τοῦ νόμσυ : Τοσαύτη
Tip, φησὶ, τῆς νέας ἡ διαφορὰ καὶ ἡ δόξα, ὅτι,
911ly, ἐν συγχρίσεως μέρει, (τοῦτο γάρ ἔστιν ὃ λέ-
γι ἐν τούτῳ τῷ μέρει, τουτέστι τῆς συγχρίσεως),
οὐδὲ δόξαν ἔχειν δόξει ἡ παλαιὰ, xal τοι δεδοξασμένη
9732, ὡς πρὸς ἀντιπαράθεσιν τῆς νέας. « Ἐν τούτῳ
τῷ μέρει. » (OEOAQP.] --- Τοσαύτη γάρ ἔστι, φησὶν,
ἡ τοῖς διαχόνοις τῆς χάριτος; προσεσομένη δόξα, ὅτι
οὐδὲ δόξαν εἴπε: τις ἂν εἰχότως τὴν Μωσεῖ προσγε-
ἡμένην, ἀποδλέπων εἰς τούτους, Ἐν νυχτὶ μὲν γὰρ
τὸ λυχνιαῖον φῶς, φανότατον εἶναι δοκεῖ, ἐν μεσημ-
6pía δὲ μέσῃ κρύπτεται, xol οὐδὲ φῶς εἶναι νομί-
. Wu. Τὸν δὲ νόμον ἐχάλετε χαταργούμενον, ὡς
παυσάμενον τῇ Χριστοῦ mxpousia, μένον δὲ τὸ τῆς
χάριτος δῶρον, ὡς οὐ ληψόμενον τέλος. Ei τοίνυν
ἐχεῖνον, φησὶ, τετύχηχε δόξης, δηλονότι xoi τοῦτο
πολλαπλασίως τεύξεται, « Τὸ δεδοξασμένον. » Οἷον
6 νόμης ὁ δόξαν ἔχων διὰ τοῦ προσῴπον Μωσέως.

perius extulerat ea quze legis erant, tollit nuncipsa,
uluna auferat et Judaica. « Cur non potius mini-
sterium Spiritus. » Sicul ministerium mortis legem
appellavit, ita nunc ex consequenti debuisset No-
vum Testamentum vocare ministerium vite : sed
loe quidem tacet, verum quod majus est dicit :

' ipaum enim vocat Spiritus ministerium, cuim etiam

habeat potestatem dandi vitam. Vocat autem mini-
sterium Spiritus, propter Spiritus sancti superven-
tionem, tanquam preparativum — superventionis
Spiritus sancti. « Nam $i. ministerium condemna-
üonis. » Ex ratiocinatione comparationem facit
ratieni consonam. δὶ gloria, inquit, est in lege,
qua tamen mortis ac condemnationis ministra erat,
multo magis consequitur ut iu Novo Testamento
non solum gloria sit, sed etiam excellat. Nam, « Ex-
cellit, » inquit.[Cum enim lex. depreliendens pec-
catores, puniret, pr:edicatio peccatores deprehen-
dens in baptismate, non modo sine poenadimittit ,
Cum tamen hec satis esset : veruni etiam justificat
et sanctificat, ac in adoptionem vocat, (uturorum-
que bonorum spem promittit, Ünde etiam Novum
Testamentum vocat m:nisterium justitis,G19 tau-
quam impios justificans. ;

* Quandoquidem.ne glorificatum quidem fuit. »
Et quid collationem, inquit, facio Novi Testamenti

D ad legem * Tanta. est Novi. Testamenti excellentia

80 gloria, ut in hac parte conferendo, Vetusne ullam
quidem videatur habere gloriam, licet glorificatum
sit, si ad Novum conferas. Et hoc est, qued ait:
« In hac parte, » nempe comparationis. — Nam
lanta est, inquit, ad ministros gratizx reditura glo-
ria, ut merito ueque gloriam esse dicat quispiau,
eam qua Mosen, secuta est, si ad hos respiciat.
Siquidem lucerna lux in nocte videtur esse splen-
didissima at it meridie occultatur, et ne lux quidem
esse existimatur. Leger autem dixit aboleri : ut
quie ad Christi prisentiam cessaverit : grati vcro
donum manere, ut quod finem non habeat. Si ergo
illud, inquit, sortitum est gloriam, manifestum est
quod islud multo majorem δου ἰδίαν, « Quod glori-
ficatum est. » Puta lex qux gloriam habuit per
faciem Mosi. « [n hac parte, » In. parte comparae

Digitized by Google
