905

(ECUMENII TRICCJE EPISCOPI

896

fuerant, suscitabuntur incorrupti, at. ij qui tunc A εἰς ἀθανασίαν. « Ast γὰρ τὸ φθαρτὸν τοῦτο, » Ἤρμ!-

vivent, quomodo suscitabuntur * solum velut in
momento  immutabuntur ad immortalitatem.
t Oportet. enim corruptibile hoc, » Interpretatus
est quid sibi velit immutatio. immutari, inquit, a
immortalitatem.

XV, 54-07. Cum astem corruptibile hoc induerit
incorruptibilitalem, et mortale hoc induerit immor.
talitatem, tunc fiet sermo qui scriptus est : Absorpta
*st mors ad victoriam. Ubi (uus, 0 mors, aculeus?
Ubi tua, o 7nferne, victoria ? Aculeus autem. mortís
peccatum, potentia vero peccati lex. Deo autem. sit
gratia, qui dedit nobis victoriam per Dominum no-
atrum Jesum. Christum.

Cuni. igitar hzc facta. fuerint, inquit, tune Seri-
ptura Osee complebitur. Quoniam enim admiranda
vereque mysteria dixit, consequenter etiam Scri-
. p'urz testimonio sermonem confirmat: « Absorpta
est mors ad victoriam, » id est finem, hoc est pe-
riit, disparuit ; neque spes reversionis ipsi relieta
est. Quoniam mortem absorberi eonüngit ad mor-
tem eorum qui devorant, sicutet venenum  devo-
rari contingit. ad perniciem similiter eorum qui
utuntur : ideo subjungit, Ad victoriam, boc est,
non ut perimat devorantem, sed ut ipsa aboleatur
86 fortissime devincatur, ut deinceps ne vestigium
quidem pugne aut umbra turbationis relinquatur.
Praterea: Absorberi per compositionem przposi-
tionis dictum, vehementem significat ipsius perdi-
tionem, Tota, inquit, absorpta est ad victoriam,
ut nihil ejus amplius derelinquatur. « Ubi tuus, o
niors, aculéus ? » Tanquam videus ea quie flunt, et
tanquam adjacentem humi mortem accedit, ac ad-
versus eam gloriatur dicens, Ubi tuus aculeus? ubi,
6 mors et inferne, vestra αὖ: adversus omnes erat
victoria? periit, disparuit, finem habet. « Aculeus
autem. mortis peccatum. » Nam per bor fortis. est
mors, t:nquam hac potentia et aculeo utens. Quem-
admodum enim scorpius, ipse quidem vile animal-
culum est, attamen vim liabet in aculeo : ita et unors
absque peccato nullam habet energiam, nec posset
subsistere, 5&1 «Potentia vero peccati lex.»
Quomodo peccati robur est lex ?*.Quia sine lege
imbecille esset peceatum, quod ex ignorantia fleret:

γευσε τί βυύλεται ἡ ἐναλλαγή. Τὸ bx φθαρτοῦ εἰς
ἀφθαρσίαν, χαὶ kx θνητοῦ εἰς ἀθανασίαν ἀλλαγῆναι,
φησίν.

corruptibili ad incorruptibilitstem, e& a mortali ad

“Ὅταν δὲ τὸ φθαρτὸν τοῦτο ἐνδύσηται dg0ap-
σίαν, καὶ τὸ θνητὸν τοῦτο ἐνδύσηται ἀθαγασίαν,
τότε γενήσεται ὁ λόγος ὁ γεγραμμένος, Κατεπόθη
ὁ θάγατος slc vixoc. Ποῦ σου, ϑάνατε, τὸ χέν-
τρον; Ποῦ σου, ᾷδη, τὸ vixoc; Τὸ δὲ κέντρον τοῦ
θανάτου ἡ ἁμαρτία, ἡ δὲ δύναμις τῆς ἁμαρτίας
ὁ νόμος. Τῷ δὲ Θεῷ χάρις, τῷ δόντι ἡμῖν τὸ
γῖχος, διὰ κοῦ Κυρίου ἡμῶν 'IncoU Χριστοῦ.

Ὅταν οὖν, φησὶ, ταῦτα γένηται, τότε ἡ Γραφὴ

Β πληροῦται ἡ τοῦ Ὁσηέ. Ἐπειδὴ γὰρ παράδοξα xal

ὄντως μυστήρια εἶπε, λοιπὸν καὶ τῇ Γραφιχῇ μαρ-
τυρίᾳ πιστοῦται τὸν λόγον, « Κατεπόθη ὁ θάνατος
εἰς νῖχος, ν» τουτέστιν εἰς τέλος, οἷον ἀπόλωλεν,
ἠφάνισται, οὐδὲ ἐλπὶς ὑποστροφῇς αὐτῷ καταλέλε:-
«zat, Ἐπειδὴ ἔστι καταποθῆναι θάνατον, εἰς φθορὰν
τῶ» χαταπιόντων, ὥσπερ χαὶ φάρμαχον ἔστι χαταπο-
θῆναι ἐπὶ διαφθορᾷ ὁμοίως τῶν χρησαμένων, διὰ τοῦτο
bf vays τὸ, € Εἰς νῖχος, ν ἀντὶ τοῦ, Οὐχ ἵνα φθείρῃ
τὸν χαταπιόντα, ἀλλ᾽ ἵνα αὐτὸς ἀφανισθῇ, χαὶ χατα-
χράτος ἐκνιχηθῇ, ὥστε μηχέτι μηδ᾽ ἴχνος μάχης, ἢ
σχιὰν ἐνοχλήσεως ὑπολειφθῆναι, Καὶ τὸ,«Κατεπόθην
δὲ μετὰ τῆς προθέσεως ῥηθὲν, τὴν σφοδρὰν αὐτοῦ
διαφθορὰν σημαίνει. Ὅλος, φησὶ, χατεπόθη εἰς vi-
χος, ὥστε μηδὲν αὐτοῦ ἔτι ἐναπολειφθῆναι. «Ποῦ σον,
θάνατε τὸ χέντρον; » "c ὁρῶν αὑτὰ γινόμενα, καὶ
οἷον χαμαὶ χειμένῳ ἐπεμδαίνει τῷ θανάτῳ, xal ἐγ-
καυχᾶται αὐτῷ, « Ποῦ σου, λέγων, τὸ χέντρον ; » Ποὺ
σου ἡ κατὰ πάντων ἀνθρώπων νίχη, θάνατε xal ἄδη;
Ἀπόλωλεν, ἠφάνισται, τέλος ἔχει. « Τὸ δὲ χέντρον
τοῦ θανάτου ἡ ἁμαρτία. » Διὰ ταύτης γὰρ [σχνυ-
σεν ὁ θάνατος, ὥσπερ δυνάμει αὐτῇ χαὶ κέντρῳ
χρησάμενος. Ὥσπερ γὰρ ὁ σχορπίος, αὐτὸς μὲν
ζωῦφιόν ἐστιν εὐτελὲς, ἐν δὲ τῷ κχέντρῳ τὴν ἰσ-
χὺν ἔχει" οὕτως xal ὁ θάνατος δίχα τῆς ἀμαρ-
vla; ἀνενέργητός τις ἣν χαὶ ἀνυπόστατος. « ll
δὲ δύναμις τῆς ἁμαρτίας ὁ νόμος. ν Πῶς ἐστι

δύναμις τῆς ἁμαρτίας ὃ νόμος; "Ott ἐχτὸς νό-
μου ἀσθενὴς ἦν ἡ ἁμαρτία κατὰ ἀγνωσίαν γινο-.

l:x vero quie ipsum manifestando, magis nos con- p μένη. Ὁ δὲ νόμος αὐτὴν φανερώσας,, κατέχρινε

demnavit, et efficaciam ac robur adversumnos ad-
didit, non ex sta natura, sed ex nostra pravitate.
Ne igitur dubites, o homo, de resurrectione, cum
videas mortis aculeum, nempe peccatum, esse sub-
latum, ac. peccati robur, puta legem, esse solutum,
Peccato enim sublato, videlicet mortis aculeo, per
crucem Christi, manifestum est quod οἱ mors si-
mul sublata sit. « Deo autem sit. gratia. qui dedit
nobis victoriam. » Christus, inquit, tropaeum ere-
xit, nos vero coronarum socii sumus. Gratia vero
sit Patri, quod Filium generaverit, qui tanta nobis
prastitit. — Alio modo. Quoniam legem dizit pec-
cati potentiam, ne putarent aliqui legem tanquam
gravam cessasse, οἱ Icgislatorem  calumniarentur,

μᾶλλον ἡμᾶς, καὶ ἐνεργὸν καὶ ἰσχυρὰν ἐποίησε xa
ἡμῶν, οὐ παρὰ τὴν οἰχείαν φύσιν, ἀλλὰ παρὰ τὴν
ἡμῶν χαχίαν. Μὴ οὖν ἀμφίδαλλε, ὦ ἄνθρωπε, περὶ
τῆς ἀναστάσεως, ὁρῶν τὸ χέντρον τοῦ θανάτον, τὴν
ἁμαρτίαν ἀναιρεθεῖσαν, xal τὴν ἰσχὺν πάλιν τῆς
ἁμαρτίας ἤγουν τὸν νόμον λυθέντα, Tr; γὰρ ἀμαρ-
τίας ἀναιρεθείσης, ἤγουν τὸ χέντρον τῷ σταυρῷ τοῦ
Χριστοῦ, δῆλον ὡς καὶ ὁ θάνατος συναναιρεθήσεται.
« Τῷ δὲ Θεῷ χάρις τῷ δόντι ἡμῖν τὸ νῖχος, » Ὁ
Χριστὸς, φησὶ, τὸ τρόπαιον ἔστησεν, ἡμεῖς δὲ τῶν
στεφάνων χοινωνοῦμεν. Χάρις δὲ τῷ Ηατρὶ τῷ γεν-
νήσαντι Υἱὸν, τὸν τοσαῦτα χατορθώσαντα ἡμῖν. -
κἌλλως. [Φ01Τ.] Ἐπειδὴ τὸν νόμον εἶπε δύναμιν
ἁμαρτίας, ἵνα μὴ τινες αὐτόν τε τὸν νόμον, ὡς qae

Digitized by Google

——
