9898 -

4ECUMENII ΤΆΙΟΟΔ EPISCOPI

901

familiam, eo qued illi -grimi crediderint aut quod A ἐπ᾽ εὐλαδείᾳ. Ἢ γὰρ ἀπαρχὴ, τὸ ἐξ, ἔγρετο δη)οῖ,

primas tulerint in pietate ac religione. "Arapyf
enim, id est, primitiz significat id quod przci-
puum est et. excellens. « Primitias Achaiz, » sive
Grecis : unde et Achzi dieuntur Graci. « Et quod
in ministerium sanctis. » Ad suscipiendum sanctos,
eisque miniswandum. Ordisarunt autem, boc est,
diffinierunt, segregarunt, vitam hanc elegerunt.
« Subdili sitis talibus. » Adjuvelis et ad sumptum
pecuniarum et ad. ministerium corporale, et per
omnia eis pareatis : id enin eet. subjeclio. EL ne
Stephanz gratificari videalur, subjungit : « Omni-
que adjuvanti ac laboranti. »

XVI, 17, 18. Gaudeo autem de adventu Stephane
£t Fortunati et Achaici : quoniam id quod mihi de-
eral vesiri, ipsi euppleverunt : refocillaverunt. enim
spiritum meum ac vestrum. Ágnoscite itaque hujus-
modi.

Hi sunt qui renuntiarunt ipsi divisionem ac die-
sidium quod erat apud Corinthios : et per los si-
gnilicati sunt qui erant ex familia Chloes. Quoniam
ergo verisinile erat Corinthios commotos csse ad-
versus illos, adducit eos in medium et ait : Quod
mibi deerat vestri euppleverunt : hoc est, pro om-
nibus vobis veuerunt, et propter vos tantam $86
peregrinationem — instituerunt. « Refocillaverunt
enim meum spiritum ac vestrum, » Docuit quod
ad iliorum spectabat utilitatem ut spirit(s Pauli
refocillaretur. Nam qui meum, inquit, refocillarunt
spiritum, vestrum quoque refocillarunt : hoc est,
qui me prxceptorem recrearunt, etiam vos disci-
pulos meos recrearunt. « Agnoscite itaque hujus-
modi. » Ipsos in lionore habete, quia propter vos
lJaborarunt.

XVK 19-21. Salutant eos Ecclesie Aia. Salutant
vos in. Domino multum Aquila et. Prisci'la cum ea
que in ipsorum domo est. ecclesia. Salutant. vos
fratres omnes. Salutate invicem osculo sancto. Salu-
tatio manu mea Pauli. Si quis non diligit Dominum
Jesum Chrisium, sit. anathema, maranatha. Graiia
Domini Jesu Christi sit vobiscum. Dilectio mea cum
omnibus vobis in Christo Jesu. Amen.

« ᾿Απαρχὴ τῆς "Ayataz, » ἤγουν τῆς Ἑλλάδος, ἔϑεν
xa ᾿Αχαιοί. « Καὶ εἰς διαχονίαν τοῖς ἀγίοις à Εἰς
τὸ ὑποδέχεσθαι τοὺς ἁγίους, καὶ διαχονεῖν αὐτοῖς.
Τὸ δὲ « "Ἔταξαν, » olov, ἀφώρισαν, τοῦτον τὸν βίον
εἴλοντο. « Ὑποτάσσησβθε τοῖς τοιούτοις. Ξξυναντιλαμ-
δάνησθε, καὶ εἰς δαπάνην χρημάτων, καὶ εἰς διαχο-
νίαν σωματιχὴν, xal εἰς πάντα πείθεσθε αὐτοῖς"
τοῦτο γὰρ d ὑποταγή. Καὶ ἵνα μὴ δύξῃ τῷ Στεφα-
νᾷ χαρίζεσθαι, ἐπάγει’ «Καὶ παντὶ τῷ χοπιῶντι χαὶ
συνεργοῦντι. 2

Χαίρω δὲ ἐπὶ τῇ παρουσίᾳ Ζτεφανὰ καὶ Φορ-
τουνάτου καὶ ᾿Αχαϊχοῦ, ὅτε τὸ ὑμῶν ὑστέρημα
αὐτοὶ ἀνεπλήρωσαν. ᾿Αγέπαυσαν γὰρ τὸ ἐμὸν
νεῦμα καὶ τὸ ὑμῶν. ᾿Ἐπιγινώσκετε οὖν tole
τοιούτους.

Οὗτοί εἰσιν οἱ ἀναγγεθαντες αὐτῷ τὴν παρὰ Ke-
ινθίοις διχοστασίαν, καὶ οἱ τῆς Χλόης διὰ νούτω)
ἐδηλώθησαν. Ἐπεὶ οὖν εἰχὸς fjv τοὺς Κορινθίους

ἠγριῶσθαι πρὸς αὐτοὺς, παρατίθεται αὐτοὺς, λέγων,
ὅτι « Τὸ ὑμῶν ὑστέρημα ἀνεπλήρωθαν, » τουτέστιν,
'λντὶ πάντων ὑμῶν ἦλθον, xat 6c ὑμᾶ; τοσαύτην ἀπο-
δημίαν ἐστεΐλαντο. « ᾿λνέπαυσαν γὰρ τὸ ἐμὸν πνεῦ-
μὰ καὶ τὸ ὑμῶν. Ἐδίδαξεν ὅτι εἰς ἐχείνων ὄφελος ovi
ἔτεινε τὸ ἀναπχυσθῆναι τὴν ψυχὴν τοῦ Παύλον, ἀνα-
παύσαντες γὰρ τὸ ἐμὸν πνεῦμα, φησὶ, τὸ ὑμῶν ἀν-
ἐπαυσαν, τουτέστιν, Ἐμὲ τὸν διδάσχαλον ἀναπαύσαν-
τες, ὑμᾶς τοὺς μαθητάς μου ἀνέπαυσαν: « Ἐπιγινώ»
σεχτε οὖν τοὺς τοιούτους. » "Ev τιμῇ αὐτοὺς ἔχεῖε,
ὅτι δι’ ὑμᾶς χεχμήχασιν.

᾿Ασπάζονται ὑμᾶς αἱ "ExxAnolat τῆς Ἀσίας.
᾿Ασπάζονται ὑμᾶς ἐν Κυρίῳ ποιλλὰ Αχύζλας xal
Πρίσκιλλα σὺν τῇ xac οἶκον αὐτῶν ἐκκλησίᾳ.
ἸΑσπάζονται ὑμᾶς οἱ ἀδειροὶ πάντες. ᾿Ασπάσα-
σθε ἀλλήλους ἐν φιλήματι ἁγίῳ. Ὁ ἀσκασμὸς
εὖ ἐμῇ χειρὶ Παύϊου. Εἴ τις οὐ φιλεῖ τὸν Κύ-
ριον Ἰησοῦν Χριστὸν, fico ἀνάθεμα, μαραναθά,
Ἢ χάρις τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ μεθ᾽ ὑμῶν.
Ἢ ἀγάπη μου μετὰ πάγτων ὑμῶν ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ. ᾿Αμήν.

Per salutationem membra in unum colligat. f) Συνδεῖ τὰ μέλη τῷ ἀσπασμῷ. εΑκύλας καὶ Πρίσχιλ-

* Aquila εἰ Priscilla. » Apud hes manens, eo quod
ejusdem essent artificii, operabatur in arte texendi
tabernacula. Et considera ipsorum virtutem, quia
propriam domum ecclesiam fecerant. « Osculo
sancto. » Mentio sancti osculi bic solum additur,
€o quod multum inter sc dissjdebant, dicentes :
Ego quidem sum Pauli, cgo vero Apollo, ego au-
iem Cephz. Sanctum vero dicit non fictum, sed
quod ex dilectione procedit. « Salutatio manu inea
Pauli, » Propria manu salutationem in epistola
scripsit. « Si quis non amat Dominum. » Uno verbo
omnes terruit, qui vel ab bominibus cognomi-
nabantur, vel scortatores, vel offendicula fratribus
ponentes edendo idolothyla, vel resurrectionem

λα.» Παρὰ τούτοις μένων διὰ τὸ ὁμότεχνον, τὴν oxy-
νοποιὸν εἰργάζετο τέχνην. Ὅρα δὲ αὐτῶν ἀρετὴν,
ὅτι τὸν οἶχον ἐκχλησίαν ἐπεποιήκεισαν. « Ἐν φιλί
ματι ἁγίῳ.» Τὸ τοῦ ἁγίου φιλήματος ὧδε μόνον πρόσ'
χεῖται, διὰ τὸ πολὺ αὐτοὺς διεστάναι. Ἐγὼ γάρ
εἰμι, φησὶ, Παύλου, ἐγὼ δὲ ᾿Απολλῶ, ἐγὼ δὲ Kngd.
“Ἅγιον δὲ λέγει, τὸ ἀνυπόχριτον καὶ ἐξ ἀγάπης. «Ὁ
ἀσπασμὸς τῇ ἐμῇ χειρί Παύλου, » Ἰδιόχειρον ἔγρα“
qe τὸν ἀσπασμὸν ἐν τῇ ἐπιστολῇ. « ED τις οὐ φιλεῖ
τὸν Κύριον. » Δι' ἑνὸς ῥήματος πάντας ἐφόδησε, τοὺ;
ἀπὸ ἀνθρώπων ὀνομαζομένους, τοὺς πέρνους, τοὺς
σχανδαλίζοντας τοὺς ἀδελφοὺς τῇ τῶν εἰδωλοθύτων
βρώσει, τοὺς τῇ ἀναστάσει ἀπιστοῦντας. Οἱ γὰρ τὰ
τοιαῦτα πράσσοντες, οὗ φιλοῦσι τὸν Κύριον Μαραναϑά,

Digitized by Google
