9it

(ECUMENII TRICCIE EPISCOPI

912

mine cceli et terrz ἢ, » manifeste docens quod suus ἃ σαφῶς διδάσχων, ὦ; αὐτοῦ μέν ἐστι llatho, eic.

qvidem sit Pater, creaturze vero factor ac Dominus.
Priore quideu Epistola promiscrat se ad ipsos ven-
turum, 564. projibitus est. magnis afflictionibus
ipsum corripientibus. Seite. igitur "incipit. purga
tems semina jacere. « Gratias ago , inquit, Deo
qued nos consolatus sit in omni afflictione nostra. »
— «1 Pater misericordiarum. » Saucti id babent pre
wore Ueum ex acceptis beneficiis appellare. In beili
quid.m victoria : ες Diligaute, Domine, fortitudo
mea *. (ando autem a mentis caligine ac obtenee
bratione liberatus est: « Dominus illuminatio
jean 5, » Nune vero Deum m ser:cordiarum οἱ con-
solationis nominat. Considera vero quam sese divi-
nus hic Paulus demittat. Liberatus ab affhictionibus
qui propter predicat:onem supervenerant, non
dicit se liberatum qued dignus fuerit, sed per mi-
sericordias ac miserationem. « Qui consolatur nos, »
Non dixit, Qui non pertuittit nos affligi (novit enim
utiles esse afflictiones), sed, « Qui consolatur nos. »
Dicens autem, « [p omui afflictione, » significat et
continuas afflietiones et continuas consolationes,
« In hoc ut. possimus eos consolari. » Vide excel-
lentem animi modestiat : Non accepi, inquit, con-
solatiouem quod consolatione dignus essem, sed
ut exemplo consolationis quie erga me facta esset,
possem εἰ alios consolari qui sunt in afflictionibus,
Itaque propter ajjorum utilitatem, non propter me,
fuit censolatio. Áut. Consolatio, inquit, qux in me

facta est, ad. consolandum simul. et alios fuit, eos (

neupe qui ob iseas dolebaut affliclioucs.

593 1, 5-7. Quoniam sicut abundant. aff ctiones
Christi in. nos, ita per Christum abundat et couso;atio
nostra. Sive autem affligimwr, id [fit pro vestri exhor-
tatione ac salute, que. (fficitur iu. toler.ntia earum-
dem afflhictionum, quas el nos patimur, et »pes itostra
firma eit pro vobis. Sive consolationem accipimus,
id fit pro vetri consolutione ac salue : cum scia-
tus quod sicut participes estis affictionum, aic [uturi
siiis et consolativnis.

Ne qui existiment Deo non esse curze apostolos,
eo quod continuas sustineant. afflictiones, vide quo-
modo rem extollat. Christi, inquit, sunt afflictiones
ac calamitates quas nos sustinemus: bas sage etiam
abundant in. nobis, ac si diceret : Non solum qua
passus est Curistus patimur, sed e! plura. Hoc
'etiam dicit alibi : « Et suppleo quz deerant affli-
ctionum Christi 5, » Idipsum quoque per se absque
diviua alia cousolatione, salis est ad consolationem,
scire Christ esse afflictiones quas ipsi patiuntur
etiam $i non addatur quod. cousolatio Christi exu-
beret erga ipsos, qui occasiones letitiz ipsis im-
mittat, ac si dicat: Abundautes sunt. afflictioues,
sed multo magis consolatio. « lta. per Curistum
abundat εἰ consolatio nostra. » Abundant quideu
in, nobis ait, Lentationes et aíflictiones, sed et. plus

* Matth, x), 95. * Psal. χγιι, 2.

* Psal, xxvi, 1.

δὲ χτίσεως Ποιητὴς καὶ Δεσπότης. Ἐπαγγειλάμενος
μὲν ἣν ἐν τῇ πρώτῃ Ἐπιστολῇ ἀπιέναι πρὸς αὐτοὺς,
ἀλλ᾽ ἐκωλύθη πειρασμῶν μεγάλων αὐτὸν χχταλα-
θόντων. !Ἄρχεται οὖν εὐφυῶς χκαταθάλλειν ἀπολο-
γίας σπέρματα. « Εὐχαριστῶ γὰρ, φησὶ, τῷ θεῷ
ὅτι παρεκάλεσεν ἡμᾶς ἐν πάσῃ τῇ θλίψει ἡμῶν. »
« Ὃ ilachp τῶν οἰχτιρμῶν. » Ἔθος τοῖς ἁγίοις ix
τῶν εἰς αὐτοὺς εὐ:ργεσιῶν ὀνομάζειν τὴν Θεόν,
Ἐπὶ μὲν νέχης πολέμων * € ᾿Αγαπήσω ac, Κύριε,
ἡ ἰσχύς μον.» "Ὅταν δὲ ζέφου καὶ σχοτώστ:ως νοῦ
λυτρωθῇ " « Κύριος φωτισμός μον.» Này 6b Θεῖν
οἰχτιρμῶν xal παραχλήσεως ὀνομάζει. “Ὅρα δὲ τὸ
ταπεινὸν τοῦ ἁγίου τούτου, Λυτρωθεὶς τῶν διὰ τὸ
κήρυγμα πειρατμῶν, οὐ λέγει ὅτι xav' ἀξίαν ἐλυ-
τρώθην, ἀλλὰ κατ᾽ οἰχτιρμοὺς καὶ ἔλεον. « Ὃ zapz-
καλῶν ἡμᾶς. » Οὐχ εἶπον, Ὁ μὴ Cv ἡμᾶς θλι-
ὀῆναι (οἷδε γὰρ τὰς θλίψεις συμφερούσα:), ἀλλ᾽,
« Ὁ παρακαλῶν.» Εἰπὼν δὲ, « "Ev πάσῃ θλίψει, »
δηλοῖ xal συνεχεῖς ὑλίψεις, καὶ συνεχεῖς παραχλί-
σεις. «Εἰς τὸ δύνασθαι ἡμᾶ; παραχαλεῖν. » "Uca
ταπεινοφροσύνης ὑπερδολῆν. Οὐ παρεχλέθην, φησὶ,
διὰ τὸ εἶναί με ἄξιον παραχλήσεως, ἀλλ᾽ ἵνα ἐχ τοῦ
ὑποδείγματος τῆς εἰς ἐμὲ παραχλήσεω;, ἄλλους
ὅν τας ἐν πειρασμοῖς; δννηθῶ παραχαλεῖν. Ὥστε διὰ
τὴν τῶν ἄλλων ὠφέλειαν, οὐ δι᾽ ἐμὲ ἡ παράχλησ'ς.
Ἢ ὅτι, Ἢ εἰς ἐμὲ, φησὶ, παράχλησις, καὶ ἄλλου;
συμπαρακαλεῖ, τοὺς οἷον ἀλγοῦντας, ἐπὶ ταῖς ἐμαῖς
θλίψεσιν.

Ὅτι καθὼς περισσεύει τὰ παθήματα τοῦ
Χριστοῦ εἰς ἡμᾶς, οὕτως διὰ τοῦ Χριστοῦ 88-
ρισσεύει καὶ ἡ ποράκιἬλησις ἡμῶν. Eice δὲ 04.6
μεθα, ὑπὲρ τῆς ὑμῶν παρακιϊήσεως καὶ σωτη-
ρίας τῆς ἐνεργοιμένης ἐν ὑπομονῇ τῶν αὐτῶν
παθημάτων, ὧν καὶ ἡμεῖς πάσχομεν, καὶ ἡ éAalc
ἡμῶν βεξαία ὑπὲρ ὑμῶν. Εἴτε παραχα.Ἰούμεθα,
ὑπὲρ τῆς ὑμῶν παρακλήσεως καὶ σωτηρίας,
εἰδότες ὅτι ὥσπερ κοινωνοί ἐστε τῶν παθημά-
των, οὕτως xal τῆς παραχιϊήσεως.

Ἵνα μὴ δύξωσί τινες ὡσανεὶ μὴ φροντιζομένων
τῶν ἀπουτόλων, παρὰ Θεοῦ γίνεσθαι αὐτοῖς τὰς
σννεχεῖς ὑλίψεις, 6pa πῶς ἐξαίρει τὸ πρᾶγμα,

Ὁ λέγων: Τοῦ Χριστοῦ εἰσιν ol θείψεις καὶ τὰ na0f-

ματα, ἃ ἡμεῖς ὑπομένομεν. Αὗτα: δῆτα xal περισ-
σεύονσιν εἰς ἡμᾶ;, ὡσεὶ ἔλεγεν’ Οὐχ ὅσα πέπονθεν
ὁ Χριατὸ:, πάσχομεν, ἀλλὰ xal πλείω. Τοῦτο καὶ
ἀλλαχοῦ qst " « Καὶ ἀναπληρῶ τὰ ὑστερήματα τοῦ
Χριστοῦ.» Τοῦτο xal αὐτὸ χαθ᾽ ἑαυτὸ ἄνεν τῇ: ἀπὸ
8502 παραχλήδεως &pxel εἰς παραμνθίαν͵ τὸ εἰδέναι
ὅτι τοῦ Χριστοῦ ὑπάρχει τὰ πάθη ἃ αὐτοὶ πάτχουσι,
μὴ ὅτι καὶ παράχλησις τοῦ Χριστοῦ περισσεύνυσα
ἦν εἰς αὐτοὺς, εὐθυμίας αὐτοῖ; ἀφορμὰς ἐμποιοῦϑα,
ὧτεὶ ἔλεγε " Ilsptaaal μὲν αἱ θλίψεις, ἀλλὰ πολλῷ
πιεῖον ἡ παράκλησις. εΟὕτως διὰ τοῦ Χριστοῦ
περισοεύει xal ἡ παράχλησις ἡμῶν,..» Περιτσεύοναι

Digitized by Google
