93 . COMMENT. IN EPIST. 11 AD CORINTH. 954
οὐ δύνανται ἰδεῖν τὰ ἐν αὐτῇ, οὐδὲ γνῶναν ὅτε ἐν A quidem ea quz. in lege sunt videre possunt ut
Χριστῷ καταργεῖται xai παύεται ὁ νόμος. Ποῦ γὰρ, — oportet, Nam ad hunc usque diem, inquit, idem
εἴποι τις, τοῦτο ἔχει ὁ νόμος, ὅτι ἐν Χριστῷ καὶ — velamen babet apud ipsos lectio legis. Quasi enim
διὰ Ἰησοῦ χαταργηθήσεται ; Καὶ αὐτὸς piv ὁ νόμος — velata esset lectio, non possunt intueri quz in illa
φησίν. Εἰπὼν γὰρ ὅτι, «᾿Αναστήσει ὑμῖν προφήτην,» — sunt, neque cognoscere quod per Christum abo-
ἐπέγαγεν, « Αὐτοῦ ἀκούσεσθε πανοτιοῦν λέγοντος,» — leturet cessat lex, Αἱ ubi id habet lex, dixerit
φησὶ, xdv ὑπεναντίον εἴπῃ τοῦ νόμου,περὶ Χριστοῦ — quispiam, quod per Christum et per Jesum abo-
λέγων. Αὐτὸς δὲ xal τὰ Σάδθατα ἕλυσ:, θεραπεύων — enda esset? Eadem ipsa lex dicit. Nam cum dixis-
ἐν αὐτοῖς. Καὶ ἐπιδιετάσσετό τινα, ὡς τὸ, « "Hxoó- — set: « Prophetam suscitabit vobis Deus, » subjun-
ex:t ὅτι ἐῤῥήθη τοῖς ἀρχαίοις τόδε, ἐγὼ δὲ λέγω — xit : «Ipsum audietis quidquid dixerit **, » etiam
ὑμῖν. * Καὶ τὸ μὴ ἀπολύειν γυναῖχα διὰ μῖσος μόνον, — videlicet si. quod legi contrarium est dixerit, de
χαὶ ἄλλα πολλά. Ἔπειτα δὲ ὅτι ἐντειλάμενος a)- — Christo loquens. Ipse vero et Sabbata solvit, 621
τοῖς ὁ Θεὸς ἐν τῷ ναῷ μόνῳ θύειν, xal ἐν τούτῳ — sanans in ipsis ** ; et quadam addidit, ut cum di-
περιχλείσας τὰς θυσίας, εἶτα χαθελὼν αὐτὸν, οὐκ — cere : « Audistis quod hoc dictum sit antiquis,
εὔδηλον ὅτι καταργήσει τὰς θυσίας καὶ πάσας τὰς — ego autem dico vobis **. » Et quod. propter solum
γομιχὰς ἱερουργίας ; ὥστε καὶ αἰσθητῶς xal νοητῶς B odium non esset uxor dimittenda ** : multaque alia;
ὁ νόμος τὴν ἑαυτοῦ xasápynaw περιέχειν * € Μὴ — Deinde autem quia in solotemplo przcepit eis Deus
ἀναχαλυπτόμενον, » εἰς τὸ γνῶναι αὐτοὺς, ὅτι ἐν sacrificare, οἱ ín hoc victimas conclusit, deinde
Χριστῷ καταργεῖται 6 νόμος. --- (KYPIAA.] Ὁ γὰρ illud sustulit : an non manifestum est. quod victi-
Χριστὸς καταργεῖ τὸ χάλυμμα. Αὐτὸς γὰρ ὧν ἡ mas omniaque legalia sacrificia irrita fecerit ? ut et
ἀλήθεια, παύει τὴν σχιὰν καὶ τὴν διπλόην τοῦ vó- sensibili et intelligibili modo lex sui ipsius aboli-
μου, obtu bv βιδλίῳ pAo*, τῆς ἑρμηνείας τοῦ Aouxd, tionem complectatur. « Non detectum. » Ad hoc ut
— [ΦΩΤ.] Ἐδόθη τοῖς ἐν παραδείσῳ ἐντολῇ, ἀλλ — ipsi cognoscant quod per Christum lex aboleatur.
ἔργησε καὶ πέπαυται, xat οἱονεὶ χατήργηται. Ἐδόθη — Christus enim irritum facit velamen. Nam. cum
τοῖς περὶ Νῶε, κἀχείνη ὡσαύτως ἤργησεν καὶ xaté- ipae sit veritas, cessare facit umbram, legisque
παυσεν. Ἐδόθη τοῖς περὶ ᾿Αδραὰμ, ἀλλὰ xoi τὰ — ambiguitatem. Jta habet centesimo primo tricesimo
πλεῖστα ταύτης χατήργησεν ὁ νόμος μυρίαις προῦ- interpretationis in Lucam. — Datum est his qui in
θήκαις ἀλλοιώσας xal τάξας ἕτερα. Ἐδόθη διὰ Μω: — paradiso erant ργβδοθρίαηι, sed irritum factum est,
σίως ὁ νόμος, χαταργεῖται xai παύεται χαὶ οὗτος, et cessavit ac abolitum est. Datum est et tempore
οὖχ ἐφ᾽ ᾧ ἕτερον εἰσαχθῆναι, καὶ πάλιν χἀχεῖνον xav- ., Noe, et illud similiter abolitum 68. ac cessavit.
αργηθῆναι, ἀλλ᾽ ἐφ᾽ ᾧ ἕτερον εἰσαχθῆναι τὸν εὐαγ- " Datum estet tempore Abraham, sed et plurima hujus
qruxbvw, καὶ elg τὸν αἰῶνα διαμένειν. Πάντες μὲν — irrita fecit lex innumeris mutans additionibus alia-
οὖν οἱ ἔμπροσθεν κατηργήθησαν, ἀλλὰ τέλος xatap- — que jubens. Data est per Mosen *' et h:ec quoque
χουμένου ὁ νόμος, ἐπειδὴ μετ᾽ αὐτὸν, οὐχ ἔτι ἕτε- aboletur ac cessat * non quod alia inducta sit qux
ρος καταργεῖται. El δὲ ὁ νόμος τέλος χκαταργουμέ- etiam aboleatur, sed quod alia sit inducta lex evan-
νου, καὶ τὸ εἰσάγον αὐτὸν πρόσωπον δηλονότι τόλος gelica qua in zslernum permaneat. Omnia itaque
χαταργουμένου, ὥσπερ xai ὁ τοῦ εὐαγγελίου δοτῆρ, ^ priora abolita sunt, at finis ejus quod aboletur est
ei; τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος βασιλεύει xo κυριεύει. — jeg : quoniam post ipsam nvlla olia aboletur.
«Κάλυμμα ἐπὶ τὴν καρδίαν αὑτῶν κεῖται.» Εἶτα — Quod si lex finis est ejus quod aboletur, ipsa quo-
ἐπειδὴ εἶπε, κάλυμμα κεῖσθαι ἐπὶ τῇ ἀναγνώσει τῆς — que facies cam inducens certe finis est ejus quod
Παλαιᾶς, ἵνα μὴ τις νομίσῃ τῆς ἀσαφείας τοῦ vó- — aboletur : quemadmodum etiam Evangelii dator in
pou εἶναι τὸ αἴτιον ὡς μὴ νοουμένου, σαφέστερον — saculum seculi reguat ae regnabit, « Velamen
αὐτὸ λέγει, δεικνὺς αὐτῶν καὶ ob τοῦ νόμου τὸ ápáp- — super cor illorum ponitor. » Deinde quoniam dixe-
τημα. «Κάλυμμα γὰρ, φησὶν, ἐπὶ τὴν χαρδίαν αὐτῶν — rat velamen poni in lectione Veteris Testamenti :
κεῖται. » Διὸ οὐ δύνανται γνῶναι τὴν διάνοιαν τοῦ p) ne quisexistimaret legis obscuritatem in causa esse
νόμου. El γὰρ ἔγνωταν, ἀπέστησαν ἂν ἀπ᾽ αὐτοῦ, καὶ — quod non intelligeretur, manifestius illud dicit,
τῷ Χριστῷ ἐπίστευσαν. Τοῦτο γὰρ ὁ νόμος βούλεται, — ostendensipsorum et non legis esse vitium. « Nam
velamen, inquit, super cor illorum ponitur,» idcu non possunt legis sensum cognoscere. Nam si itum
cognovissent, utique ab ipsa recessissent, et Cliristo credidissent ; idenim vult lex ac jubet.

'Hrixa δ᾽ ἂν ἐπιστρέψῃ πρὸς Κύριον, περι. I1, 16-18. At ubi conversus fuerit. ad Dominum,
αιρεῖται τὸ κάλυμμα. δὲ Κύριος τὸ Πνεῦμά — tolletur velamen : Dominus. autem Spiritus. esl ;
ἐστιν. Οὗ δὲ τὸ Πνεῦμα Κυρίου, &xei ἐλευθερία. — porro ubi S»iritus Domini, ibi liberas. Nos autem
Ἡμεῖς δὲ πάντες ávaxexadvppéro προσώπῳ — omnes detecia 629. acie in speculo. videntes, ad
τὴν δόξαν Κυρίου κατοπτριζόμενοι, τὴν αὐτὴν — eamdem imaginem trans[ormamur a gloria in gloriam
εἰκόνα μεταμορφούμεθα ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν, tanquam a Domini Spiritu.
καθάπερ ἀπὸ Κυρίου Πνεύματος.

Καὶ γὰρ καὶ ὁ Μωῦσῆς πρὸς μὲν Ἰουδαίους Siquidem et Moses ad Judxos loquens habebas

* Deut. xvii, 15. ** Joan. v, 6 seqq. ! Matth, v, 21. ** Math. xiv, ὅ. *! Joan. 1, 17.

Digitized by Google
