$91
μεγίστης ἀγάπης ἐστί, « Περισσοτέρως εἰς ὑμᾶς. » A
Πλεῖον, φησὶ, τῶν λοιπῶν μϑὺ μαθητῶν, Καὶ γὰρ
πολλοὶ πιστοὶ ἦσαν ἐν Κορένθῳ xai δόχιμοι, « ᾿Αλλὰ
ἀπὸ μέρους, ἵνα μὴ ἐπιδαρῶ πάντας ὑμᾶς. » —
[ϑΕ042}.] Μεῖζόν τι εἰπεῖν ἠδουλήθη, χαὶ δεῖξαι
πᾶν τὸ σῶμα τῆς Ἐχχλησίας χοινωνῇσαν τῆς λύπης,
ἀλλὰ τοὺς ἄλλους πιστοὺς χαταλιπῶν, τῶν Kopiv-
θίων ἐμνημόνευσε μόνον. Τοῦτο γὰρ δηλοῖ, τὸ, « ᾿Απὸ
μέρους. » Καὶ, «ἵνα μὴ ἐπιδαρῷ. » Εἶτα τὴν πα-
τρικὴν φιλοστοργίαν γυμνοῖ λέγων * « Ἰχανὸν τῷ τοι-
oup, ἡ ἐπιτιμία αὕτη. » Βούλεται διὰ τούτων,
ἀγάπην χυρωθῆναι εἰς τὸν πεπορνευχότα, περὶ οὗ
ἔγραψεν ἐν τῇ πρώτῃ Ἐπιστολῇ. Καὶ γὰρ πάντες
αὐτὸν ἦσαν ἀποστραφέντες, ταῖς τούτου χελεύσεσι.
Καὶ ὅρα τί ποιεῖ. Κοινωνοὺς αὐτοὺς ποιεῖται τῆς
λύπης, ὡς χοινῇ πάντων λυπηθέντων ἐπὶ τῷ γενο-
μένῳ, ἵνα χαὶ τῆς διδομένης συγγνώμης γένωνται
χοινωνοὶ, xal φησιν. Εἰ δέ τις λελύπηχε, τὸν πεπορ-
γευχότα λέγων, οὐκ ἐμὲ λελύπηχε μόνον, ἀλλὰ χαὶ
ὑμᾶ; ἐν μέρει. Τοῦτο γὰρ τὸ, « ᾿Απὸ μέρους. » "Ev
μέρει δὲ εἶπον, φησὶν, ἵνα μὴ ἐπιθαρῶ, τουτέστιν,
ἐκιπαροξύνω xaz' αὐτοῦ πάντας ὑμᾶς. Ἢ οὕτως
μεθ᾽ ὑπερδατοῦ " Λελύπηχε ὑμᾶς ἐν μέρει. Τοῦτο δὲ
εἶπον, ἵνα μὴ ἐπιδαρέσω τὸν πεπορνευχότα, τῷ λέ-
ew τοσοῦτον λαὸν αὐτὸν λελυπηχέναι. € ᾿Ιχανὸν τῷ
τοιούτῳ ἡ ἐπιτιμία αὕτη. » Διὰ τοῦτο τὸ ὄνομα αὖ-
τοῦ οὔτε ἄνω, οὔτε ὧδε τίθῃσιν, αὐτοῦ φειδόμενος,
μὴ πως τῇ ὀνομασέχ αὐτοῦ, πάλιν ἀναζέσῃ ὁ κατ᾽
αὐτοῦ τῶν Κορινθίων θυμός. « Ὡς τε τοὐναντίον
yov ὑμᾶς χαρίσασθαι. » Μὴ μόνον, φησὶ, λύσητε C
τὴν ἐπιτίμησιν, ἀλλὰ καὶ παρακαλέσατε αὐτὸν, xol
ἐν τῇ προτέρᾳ ἔχετε τάξει. Ἐναντίον γὰρ ἡ παρά-
xot; τῆς ἐπιτιμήσεως. Ὅρα δέ. "Iva. μὴ νομίσῃ ὁ
πειπορνευχὼς ἱχανῶς μετανενοηχέναι, xal τοῦ λοιποῦ
᾿αθυμότερος γένηται, φησί" « Χαρίσασθαι, » Εἰ καὶ
μὴ ἄξιος, φησὶν, ἐστὶ λαθεῖν κατὰ ὀφειλὴν τὴν συγ-
γνώμην, μὴ πως τῇ περισσοτέρᾳ λύπῃ καταποθῇ,
ὡς ὁ Ἰούδας ἀπὸ τῇς ἀμέτρου λύπης. « Ἢ χαταπο-
βὴ ὑπὸ τοῦ Zatayd. » Δηλοῖ δὲ αὐτοῦ ἄφθονον τὴν
λύπην.

COMMENT. IN EPIST. Ii AD CORINTH.

938
vog peccetis, maximae indicium est charitatis ac
dilectionis. « Abundantius erga vos. » Plus, inquit,
quam erga ceteros meos discipulos. Nam multi
credentes ac probati erant Corinthi. « Sed ex parte,
ne aggravem omnes vos. » Majus aliquid dicere
voluit, et ostendere totum Kclesi& corpus parti-
ceps esse meroris ; at ceteris fidelibus pratermis-
8is, solum meminit Corinthiorum : hoc enim si-
gnificat, « Ex parte, » et, « Ne aggravem. » Deinde
eximium ac paternum amorem detegit dicens .
« Sufficit istiusmodi homini ipcrepatio hzc. » Vult
per hec charitatem confirmari erga eum qui scor-
tatus fuerat, de quo priore scripsit Epistola : dm-
nes siquidem ex bujus przecepto fuerant eum aver-
sati. Εἰ vide quid agat. 610 Parücipes efficit
ipsos tristitie, tanquam omnibus propter id quod
factum fuerat ex zquo contristatis', ut etiam ve-
nie que datur fiant quoque participes, et ait .
Quod si quis contristavit, illum dicens qui scorta-
tus fuerat, non me contristavit solum, sed el vos
in parte : nam hoc significat, « In parte. » In parte
auteni dixi, inquit, ne aggravem, hoc est, adversus
illum exacerbem omnes vos, Aut boc modo cum
hyperbato : Contristavit omnes vos in parte; hoc
autem dixi, ne eum qui scorlatus fuerat aggrava-
rem, dicendo ipsum contristasse tantum populum.
* Sufficit. istiusmodi homini increpatie hzc. »
Propterea neque superius neque nunc nomen ejus
apponit, metuens ne quo modo ejus appellatione
rursum effervesceret adversus eum Corinthiorum
animus. « Ut e diverso magis condonetis. » Non
solum, inquit, increpationem solvite, verum etiam
consolemini eum, et in priori ordine ac dignitate
babetote. Nam opposita est consolatio increpationi.
Considera vero, quod ne existimetis qui stuprum
commiserat se sufficienter penitentiam egisse, ac
ita deinceps segnior feret, ait : « Condonetis. »
Etsi, inquit, dignus non est qui tanquam debitam
accipiat veniam, vos tamen condonate, ne quomodo
nimia absorbeatur tristitia, quemadmodum Judas

ab immodico maerore. « Vel absorbeatur a Satapa. » Significat. autem abundantem illius dolorem

ac luctuni,

Διὸ παρακαλῶ ὑμᾶς, κυρῶσαι εἰς αὑτὸν ἀγά-
av. Εἰς τοῦτο γὰρ ἔγραψα, Tra. γνῶ τὴν δοκχι-
μὴν ὑμῶν, εἰ εἰς πάντα ὑπήχοοί ἐστε. Ὦ δέ τι
χαρίζεσθε, καὶ ἐγώ. Καὶ γὰρ ἐγὼ, εἴ ει κεχάρισμαι,
ᾧ κεχάρισμαι, δι᾽ ὑμᾶς ἐν προσώπῳ Χριστοῦ, tva
μὴ πλεονεχτηθῶμεν ὑπὸ τοῦ Σαεανᾶ. Οὗ γὰρ
αὑτοῦ νοήματα ἀγνοοῦμεν.

Οὐχ ἔτι ὡ; διδάσχαλος χελεύς!, ἀλλ᾽ ὡς συνήγο-
fX δικαστὰς napaxaAst. « Κυρῶσαι εἰς αὐτὸν ἀγά-
πην. » Μὴ ἁπλῶς, ἀλλὰ παγίως. Μεγίστην δὲ τοῦτο
δείχνυσι Κορινθίων ἀρετὴν, ὅτι οὕτω; μετεδλήθη-
9v, ὥς τε ἐφ᾽ ip πρότερον ἐφυσιοῦντο, « Καὶ ὑμεῖς
γὰρ, φησὶ, πεφυσιωμένοι ἑστὸ, » νῦν ἔχθραν ἄσπον-
δον ἔχειν. ε Ἵνα γνῶ τὴν δοχιμὴν ὑμῶν. » Τὴν ἐν
τῇ ὑπαχοῇ δηλονότι. « Εἰς τοῦτο γὰρ ἔγραψα,» τοντ-

* | Cor. v, 2.
ParaoL. Gn. CXVIII.

li, 8-14. Quapropter obsecro vos comfirmate in
illum charitatem. In hoc euim scripsi ut cognoscam

Ὁ Probationem veslri, an ad omnia obedientes. sitis.

Cui vero condonatis aliquid εἰ ego. condono. Nam
et ego si quid condonavi, cui. condonavi, propter
vos condonawi in persona Christi, ne circumvenia-
mur à Satana. Non enim illius cogitationes igno-
tamus.

Jam non ut preceptor jubet, sed tanquam pa-
tronus judices deprecatur. « ConGrimate in illum
cbaritatem. » Non utcunque, sed ürmiter. Maxi-
mam autem Corinthiorum ostendit virtutem, quod
adeo immutati essent, ut de quo prius inflati erant
ac sese jactabant (nam, « Et vos, inquit, inflati
estis '* »), nunc odiumirreconciliabile conceperant.
* Ut cognoscam probationem vestri. » Puta quae

30

Digitized by Google
