95

(ECUMENTI TRICC.E EPISCOPI ,

9

per nos Dei gloria augeatur. Aut hoc modo. Quol- A Nat ταῖς οἰκείαις δίδωσιν ἐπαγγελίαις, δὺ ἡμῶν δὲ

quot enim promissiones Dei sunt, per ipsum ba.
bent « Etiam, οἱ Amen per. nos, » ac si diceret :
Ipse quidem suis promissionibus dat Etiam : per
nos autem hoc facit, ut glorificetur Deus, quod pet
homines tanta faciat,

Ἰ, 21-93. Porro qui confirmat nos una. nobiscum
in Christum, et qui unzit nos, Deus, qui etiam ob-
signavit nos, deditque arrham Spiritus in cordibus
nostris. Ego vero testem. invoco Deum in animam
meam, quod parcens vobis nondum venerim Corin-
thum ; non quod dominemur fidei vestre, sed adja-
tores sumus gaudii vestri. Nam fide statis.

606 Quoniam dixit : Per nos complentur pro-
missiones, interpretatur illud, et ait : Tanquam

per nos quidem qui ministri sumus, facit, ipse ta- p

mien Pater, « Qui. confirmat nos, » et qui. dedit,
complet suas promissiones. — Quod ait : « Qui
Conürmat nos, » et cxt., aut per defectum di-
ctum es!, ut desit integra sententia, aut. per defe-
ctuin solius dictionis Est, puta : Qui confirmat nos
aliaque facit, Deus est. Quod si sic per defectum
sit dictionis, oportet distinctionem ponere ad di-
etiones, « Qui unxit nos, » ut consequenter perfe-
cta distinctione subjungatur Deus, ut sit sensus :
Deus est qui confirmat nos, ct qui unxit nos, et
qui obsignavit nos, et qui dedit arrham Spiritus
in cordibus nostris. Et manifestum est quod etiam
hzc membra qua: sequuntur. ad dictionem, Deus,
perfecta distinctione legentur. Si vero per defe-

τοῦτο ποιεῖ, εἰς τὸ δοξασθῆναι τὸν θεὸν, ὅτι δι' b
θρώπων τοσαῦτα ποιεῖ.

Ὁ δὲ βεδαιῶν ἡμᾶς σὺν ἡμῖν εἰς Χριστὸν, xal
χρίσας ἡμᾶς Θεὸς, ὁ καὶ σφραγισάμενος ἡμᾶς,
καὶ δοὺς τὸν ἀῤῥαδῶνα τοῦ Πνεύματος ἐν ταῖς
καρδίαις ἡμῶν. ᾿Εγὼ δὲ μάρτυρα τὸν Θεὸν ἐπι-
καϊλοῦμαι ἐπὶ τὴν ἐμὴν ψυχὴν, ὅτι φειδόμενος
ὑμῶν, οὔκ ἔτι ἦλθον εἰς Κόρινθον. Οὐχ ὅτι κι-
ριδύομεν ὑμῶν τῆς πίστεως, ἀλλὰ συνεργοί
ἐσμεν τῆς xopüc ὑμῶν. Τῇ γὰρ πίστει ἑστήκατε,

Ἐπειδὴ εἶπε" Δι᾿ ἡμῶν πληροῦνται αἱ ἐπαγγελίιι,
ἐπιδιορθοῦται αὐτὸ, καί φησιν" Ὡς δι᾽ ἡμῶν μὲν δ:-
τῶν διακόνων, ποιεῖ αὐτὸς δὲ ὁ Πατὴρ, « Ὁ βεύα:ὧν
ἡμᾶ:, ν καὶ ὁ δοὺς, πληροῖ τὰς ἰδίας ὑποσχέσεις. —
[ΦΩΤ.] Τὸ, « ὁ δὲ βεδαιῶν ἡμᾶς, » καὶ ἑξῆς, ἢ χατὶ
ἔλλειψιν ἐστὶν εἰρημένον ὅλου λείποντος ῥητοῦ, d.
κατὰ ἔλλειψιν μόνης λέξεως τῆς τοῦ, ἔστιν, οἷον,
Ὁ βεθαιῶν ἡμᾶς," καὶ τὰ ἄλλα ποιῶν, θεός ἐστιν,
᾽Αλλ᾽ εἰ μὲν xat' ἔλλειψιν λέξεως, εἰς τὸ, « Xplo;
ἡμᾶς, » ὑποστίξειν δεῖ, ἵνα ἢ ἑξῆς κατὰ τελείαν
στιγμὴν ἐπιφερόμενον τὸ, Θεός. Οἷον " Θεός ἐστιν ὁ
βεδαιῶν ἡμᾶς, καὶ χρίσας ἡμᾶς, καὶ σφραγισάμεκς
ἡμᾶς, καὶ δοὺς τὸν ἀῤῥαδῶνα τοῦ Πνεύματος ἐν τοῖ;
καρδίαις ἡμῶν. Καὶ δῆλον ὅτι καὶ ταῦτα τὰ χῶλα τὰ
ἐφεξῆς τοῦ, Θεὸς, χατὰ τελείαν σιγμὴν ἀναγνωτθή-
σῖται, Εἰ δ᾽ ὡς κατ᾽ ἔλλειψιν ὅλον ῥητοῦ ἐχληφθείῃ,

cium integrz orationis intelligatur, eteadem prima (; x2 αὐτὴ ἡ πρώτη περίοδος ἕω; τοῦ, θεὸς, κατὰ μὲ»

periodus usque ad dictionem, Deus, qua in. medio
ponitur, legetur, et item quod ordine sequitur. Pro-
pterea autem. erit difficultas, quia id quod deficit
Subaudiendum est ad sensus perfeclionem, aut
tanquam deficiens ad hypostigma, id est, distin-
ctionem Lerminabitur. « Qui unxit nos Deus. »
Qui ju veteri testamento uagebantur, aut sacer-
dotes erant aut prophelz,, aut reges : et nunc, ἱπ-
quit, ungimur, ut reges quidem efficiamur, princi-
patum super affectiones habentes ; sacerdotes
autem, propria sacrificantes corpora, juxta illud :
« Ut exlibeatis. membra vestra hostiam. viven-
tem **. » Prophete vero, tanquam magna edocii

σὴν ἀναγνωσθήσεται, xal τὸ ἐφεξῆς, Τὸ δὲ ἐπὶ τοῦ-
τῳ ἀπορίαν ἕξει, προσυπονοουμένου τοῦ λείπντις
εἰς τελείαν, ἢ ὡς λείποντος εἷς ὑποστιγμὴν àcut-
λευτήσει. « Καὶ χρίσας ἡμᾶς Θεός. » Oi χριόμενιι
ἐν τῇ παλαιᾷ, f| ἱερεῖς ἣ προφῆται ἢ βασιλεῖς ἐγίνον
*o, Καὶ νῦν, φησὶ, χριόμεθα ἕνα γενώμεθα βαειεῖς
μὲν, κατάρχοντες τῶν παθῶν, ἱερεῖς δὲ, τὰ οἰχεῖς
ἱερουργοῦντες σώματα, κατὰ τὸ, « Παραστήτατε τὶ
μέλη ὑμῶν θυσίαν ζῶσαν" » προφῆται δὲ, τὰ μεγάϊα
μυστήρια διδασκόμενοι. Χρίει δὲ xal σφραγίζει ὁ
Πατὴρ διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Ταῦτα γὰρ, t7
σὶν, ἡ χρίσις xai ἡ σφραγὶς, ἀῤῥαδών ἐστι τοῦ [15-
ραχλήτου. Διὰ τοῦτο δὲ οὖχ εἶπε, τὸ Πνεῦμα 69

mysteria. Ungit autem et obsignat Pater per Spiri- Ὁ ἀλλ᾽, « ᾿Αῤῥαδῶνα τοῦ Πνεύματος, » βεθαιῶν τὶ;

tum sanetum : nam hac, inquit, unclio et obsigna-
tie arrha est Paracleti. Siquidem ob id non dixit :
Qui dedit Spiritum, sed, « Arrham Spiritus, »
futurorum spem confirmans : etenim arrha omne
pactum confirmat ac stabilit. Htaque et nune arrha
Spiritus confirmat nobis futura bona, quz oculus
non vidit et auris non audivit **. « Et qui dedit
atram Spiritus, » Extrinsecus subaudiendum est :
qui confirmat nos in Christum, qui unxit et obsi-
gnavit, deditque arrham Spiritus in cordibus no-
suis, ipse, inquit, est qul suas complet promisgio-
nes. Considera quomodo manifestissiue sanctam

** Rom. xn, 4. "41 Cor. i7, 9.

μελλούσας ἐλπίδας. Ὁ γὰρ ἀῤῥαδὼν βεδαιοὶ τὸ κἄν
συνάλλαγμα. Τοιγαροῦν καὶ ὁ νῦν ἀῤῥαδὼν τῷ
Πνεύματος, πιστοῦται ἡμῖν τὰ μέλλοντα ἃ ὀφθαλμὶς
03x εἶδε xal οὗς οὐχ fjxouse. « Καὶ δοὺς τὸν ἀῤῥαθῶν:
τοῦ Πνεύματος. » "Ἔξωθεν συνυπαχουστέον, ὁ Pc
ὑαιῶν ἡμᾶς εἰς Χριστὸν ὁ χρίσας xal σφραγισάμενος
καὶ δοὺς τὸν ἀῤῥαδῶνα τοῦ Πνεύματος ἐν ταῖς xap-
δίαις ἡμῶν, αὐτός ἐστιν ὁ πληρῶν, φησὶ, τὰς ἰδίας
ὑποσχέσεις. Ὅρα πῶς παρεδήλωσς σαφέστατα τὴν
ἁγίαν Τριάδα" Ὁ Πατὴρ ὁ βεδαιῶν ἡμᾶς εἰς Χριστὸν,
καὶ χρίσας διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, αὐτὸς πληροῖ
καὶ τὰ; ὑποσχέσεις. Τὸ δὲ, πληροῖ, ἀπὸ χοινοῦ νόησαι

Digitized by Google
