951

(ECUMENII TRICCJE EPISCOPI

952

tnis seu. collationis nulla est Mesi gloria, quan- A « Ἐν τούτῳ τῷ μέρει, ν Ἐν τῷ μέρει τῆς συγχρίσεως:

quam glorifieatus est. Nam si 8d Novum conferas
Testamentum non, fuit glorificatus, « Propter emi-
mentem gloriam. » Quam habet videlieet Novum
Testamentum. « Etenim si quod aboletur fuit per
gloriam. » Deinde etiam ex permanentia ostendit
excellentiam. Nam si lex, inquit, qua abolenda
erat ac cessatura, per gloriam data est, multo ma-
gis Novum Testamentum quod semper duraturum
est, erit in intelligibili gloria.

JH, 12-15. Itaque cxm habeamus hujusmodi spem,
«ulta liberiate utimur; et non. sicut. Moses ponebat
velamen ad faciem. suam ne intenderent. filii Israel
in finem ejus quod aboletur, Sed obcecati. sunt sen-
aus illorum. Nom usque ad. diem hodiernum idem

velamen in lectione Veteris Testamenti manet, non Β

detectum, quod per Christum aboleatur ; sed ad hunc
waque diem cum legitur. Moses, velamen. super. cor
illorum ponitur,

Quoniam auditorum infirmitas non videbat Novi
Testamenti gloriasya (neque enim sensibilis erat),
sed ad eam bene affecta erat, ad futurum tempus
ipsos remittit : ideo quoque spei meminit. 690
« Hujusmodi spem, »inquit. Hujusmodi, qualem?
Quod nes majora aceeperimus quam vetus populus
Israeliticus. « Multa libertate utimur. » Quando-
quidem igitur nos Novi Testamenti ministri majora
accepimus, praedicationem cum magna libertate
praedicamus, nihil occultantes neque remissi, ne-
que veriti ne vestram percutiamus conscientiam
prepter praedicationis absurditatem, quemadmodum
Moses feriebat aspectus Judaeorum. Vos enim
pukhsitudinem qui est in predieatione videre
potestis ? ut nequaquam feriamini intuentes, ne-
que mente, neque intelligibili aspectu. « Et non
sicut Moses. » ἂς si quispiam dixisset : Quare
spere psedicatis et non in modum velaminis
obumbrando loquimini ? Quare? Primum quidem
confidentes in puritate przedicationie ; deinde quia
vos quoque videre potestis. eam que in predica-
tione est pulchritudinem. Neque enim veluti Ju-
dai exemtitis, Quanto enim Novum Testamentum
majus est, tanto quoque major est excellentis eo-

xa παραθέσεως, οὐκ ἔστι δόξα τοῦ Μωῦσξως εἰ
xai ἐδοξάσθη. Οὐ γὰρ δεδόξασται, εἰ συγχρίνῃς τῇ
νέᾳ. «"Evexev τῆς ὑπερδαλλούσης δόξης, » ty
ἔχει, τουτέστιν ἡ vla. « El γὰρ τὸ καταργούμενον διὰ
δόξης. » Εἶτα χαὶ ἐκ τοῦ μονίμου δείκνυσι τὴν διαφο-
ράν. Εἰ γὰρ ὁ καταργεῖσθαι, φησὶ, χαὶ παύεσθαι
μέλλων νόμος, διὰ δόξης ἐδόθη, πόσον μᾶλλον ἡ ἀεὶ
οὖσα καὶ ἐσομένη νέα ἔσται ἐν νοητῇ δόξῃ.

Ἔχοντες οὖν τοιαύτην ἐλπίδα, πολλῇ παῤῥη-
σίᾳ χρώμεθα, καὶ οὗ καθάπερ Μωῦσῆς ἐτίθη xá-
ἴυμμα ἐπὶ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ πρὸς τὸ μὴ ἀτε-
vicat τοὺς υἱοὺς ᾿Ισραὴ εἰς τὸ τέδος τοῦ
καταργουμένου, AA" ἐπωρώθη τὰ νοήματα αὑτῶν.
"Axpi γὰρ τῆς σήμερον τὸ αὐτὸ κάλυμμα ἐπὶ τῇ
ἀναγγώσει τῆς HaAadic Διαθήκης μέγει μὴ áva-
καλυπτόμενον, ὅτι ἐν Χριστῷ καταργεῖται. AUC
ἕως σήμερον ἡνίκα ἀναγινώσκηται Μωσῆς, χά-
Jvupa ἐπὶ τὴν καρδίαν' αὐτῶν κεῖται. :

Ἐπειδὴ τὸ ἀσθενὲς τῶν ἀκροατῶν οὐχ ἔδλεπε
τὴν δόξαν τῆς Νέας (οὐ γὰρ ἦν αἰσθητὴ), ἀλλ᾽
ἰλιγγία, εἰς τὸν μέλλοντα χρόνον αὐτοὺς παρα-
πέμπει. Διὸ xal ἐλπίδος μέμνηται. ε Τοιαύτην, φη-
civ, ἐλπίδα. » Τοιαύτην, ποίαν ; ὅτι μειζόνων ἡμεῖς
ἠξιώθημεν, ἢ ὁ πάλαι Ἰσραήλ. « Πολλῇ παῤῥησίᾳ
χρώμεθα. » Ἐπεὶ οὖν μειζόνων ἡμεῖς οἱ τῆς Νίας
διάχονοι ἠξιώθημεν, μετὰ παῤῥησίας τὸ χήρυγμα
χηρύσσομεν, οὐδὲν ἀποχρύπτοντες, οὐδὲ ἀποστελλό-

CQ pivot, οὐδὲ δεδοικότες μὴ πλήξωμεν ὑμῶν τὴν συν-

εἶδησιν διὰ τὴν ἀτοπίαν τοῦ χηρύγματος, ὥσπερ ὁ
Μωσῆς ἔπληττε τὰς τῶν Ἰουδαίων ἔψεις. Ὑμεῖς
γὰρ ἰδεῖν τὸ ἐνὸν τῷ κηρύγματι κάλλος δύνασθε,
xai οὐχ ἂν πληγείητε ὁρῶντες οὐδὲ τὸν νοῦν οὐδὲ
τὰς νοητὰς ὄψεις. « Καὶ οὐ καθάπερ Musis. » Διὰ
κί δὲ, ὡς εἰ εἶπέ τις, ἀναχεχαλυμμένως χηρύσσετε,
xai οὐ δίχην χαλύμματος ἐπεσχιασμένως λαλεῖτε ;
Διὰ τί; Πρῶτον μὲν θαῤῥοῦντες τῷ καθαρῷ τοῦ xr-
ρύγματος, ἔπειτα ὅτι ὑμεῖς xat ἰδεῖν δύνασθε τὸ ἐνὸν
τῷ κηρύγματι χάλλος. Οὐ γὰρ ἴσα Ἰονδαίοις ἀμ-
δλυώττετε. Ὅσῳ γὰρ ἢ νέα μείζων, τοσούτῳ χαὶ
πῶν μαθητευομένων τὸ διάφορον. « Πρὸς τὸ μὴ àst-
νίσαι τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ. » “Ὥστε μὴ ἀτενίσαι, φη"
σὲν, εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, τὸ καταργεῖσθαι χαὶ

rvm qui doeentur. e Ne intenderent fllii Israel. » D παύεσθαι μέλλον ἀπὸ τῆς δόξης. Βουλόμενος δὲ δοῖξαι

Ut intentis inquit, oculis in faciem ejus non per-
spieerent id quod: cessaturam erat ae. abolendum
ab.ea gloria. Volens autem estendere brevis esse
temporis gloriam iHam, quantum ad eomparationem
gloriz qu:e semper maneret in Novo, ait : « ln finem
ejus ouod aboletur, » ac si diceret : Cum non
potuerint in. gloriam intendere lsraelite, conse-
quens est ut finem habeat ac cesset illa. gloria:
.quie adeo brevis erat. temporis, ut simul et ince-
perit et cessaverit : neque tamen. in illam, inquit,
aspicere potuerunt, adeo erant imbecilles. « Sed
obczcati sunt sensus illorum. » Hoc est, exczcata
est mens illorum, idque adeo, ut non tunc. solum
Mosi gloriam videre non potuerint, sed ne nunc

ὀλιγοχρόνιον τὴν δόξαν ἐκείνην, ὡς πρὸς σύγχρισιν
τῆς ἀεὶ μενούσης ἐν τῇ νέᾳ δόξῃ, φησὶν, « Εἰς τὸ
τέλος τοῦ χαταργουμένου, » ὡς εἰ ἔλεγεν" Ὅταν οὐχ
ἠδύναντο ἀτενίσαι τῇ δόξῃ οἱ Ἰσραηλίται, λοιτὸν
πέλος εἶχε xal ἐπαύσατο ἡ δόξα ἐχείνη. Οὕτως £u
γοχρόνιος ἦν, ὡς ἅμα τῷ ἄρξασθαι xal παύσασθαι.
'AÀX οὐδὲ εἰς ἐχείνην, φησὶν, ἰδεῖν ἠδύναντο, οὖ-
τω; ἦσαν ἀσθενεῖς. ε ᾿Αλλ’ ἐπωρώθη τὰ νοήματα
αὐτῶν. » Τουτέστιν, ἐπωρώθη αὐτῶν ὁ νοῦς, χαὶ
τοσοῦτον, ὅτε οὐ μόνον τότε τὴν Μωσέως δόξαν
ἰδεῖν οὐκ ἴσχυον, ἀλλ᾽ οὐδὲ νῦν τὰ ἐν τῷ νόμῳ ἰδεῖν
ἰσχύουσιν ὡς χρῇ. "Ἄχρι γὰρ. φησὶ, τῆς σήμερον,
τὸ αὐτὸ παρ᾽ αὑτοῖς χάλυμμα ἔχει ἡ ἀνάγνωσις τοῦ
γόμου. Ὥππερ γὰρ χεκαλυμμένης τῆς ἀναγνώσεως

Digitized by Google
