<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,60">
    879 ŒCUMENII TRICCAE EPISCOPI 880
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,70,470,960">
    consortia, corrumpunt; siquidem continua gutta
    cavat lapidem. Et propterea adhortatur ipsos ut
    devitent pravum consortia, nec sibi 8dant quod
    cum boni sint, nihil sibi possunt accersere damni,
    ac paulatim pernicie impleantur. Aut χρηστὰ ἤθη, id est, placidos mores collaudando appel-
    lat, qui facile seduci possunt, significans quod alii ipsos ad haec retrahunt.

    XV, 34-58. Sobrii estote, et ne peccetis : nam
    ignorationem Dei nonnulli habent : ad pudorem vobis
    loquor. At dicet aliquis : Quomodo suscitantur mor-
    tui ? Cui autem corpori veniunt ? Stulte tu, quod se-
    minas non vivificatur, nisi mortuum fuerit. Et hoc
    quod seminas, non corpus quod nascetur seminas, sed
    nudum granum, puta tritici aut alicujus e ceteris :
    sed Deus dat illi corpus ut voluit, et unicuique semi-
    num suum corpus.

    Sobrii estote. » Tanquam ad ebrios dicitur.
    Juste, » vero, id est utiliter. Contingit enim et
    injuste sobrium esse, puta ad malum. Et ne pec-
    cetis. » Nam hinc etiam provenit ut resurrectio-
    nem non credatis. Siquidem qui malorum sibi
    conscii sunt, non credunt esse resurrectionem,
    quod tales illos sequi oporteat retributiones qualia
    sunt ea in quibus deliquerunt. Propterea, inquit, ne
    peccetis, ut resurrectionem credatis. Ignorantiam,
    ait, Dei habent ii qui non credunt resurrectionem :
    non enim cognoscunt Dei potentiam. Non dixit
    autem. Habetis, sed, « Nonnulli habent, » hac
    dicione tollens accusationem. « Ad pudorem vobis
    loquor. » Quoniam in multis 570 eos objurga-
    verat, consolatur ipsos. Ad pudorem, inquit, vobis
    loquor : non quod vos despiciam, sed quod pude-
    facti incredulitatem de resurrectione abjiciatis.
    « At dicet aliquis. » Non ait : « Vos dicitis, » ut
    sermo invidia careat, tanquam alii essent qui non
    crederent. Deinde quae eis dubia videbantur, quasi
    facta objectione solvit. Dubitabant enim quonam
    modo suscitaretur corpus, quod semel dissolutum
    erat : et quali corpore suscitaretur, utrum hoc
    eodem, an alio quodam. Hæc itaque duo eis dis-
    solvit per exemplum grani : « Stulte » A manifesto
    exemplo format solutionem : ideo quoque stultos
    vocat, ut qui adeo manifesta ignorent. Tu, inquit,
    quod seminas, qui corrupibilis es, non vivificatur
    nisi mortuum fuerit; quid ergo de Deo hasitas ?
    Non vivificatur, ait. Vide autem quod, dictionibus
    sit usus, non quæ seminibus, sed quæ corporibus
    aptæ sint. « Nisi mortuum fuerit. » Considera
    vero quo modo sermonem in contrarium conver-
    tit. Illis enim dubium videbatur quo pacto post
    mortem excitaremur. Ipse vero e diverso, Ob id,
    inquit, excitamur quoniam morimur : tanquam
    non detur aliqui vivificari nisi mors præecesserit.
    Nam hoc manifestat exemplum de tritico cæteris-
    que seminibus. Et considera, una interim solutio
    est quod mortui excitantur. « Tu quod seminas
    non vivificatur nisi mortuum fuerit. » Si ergo id
    quod tu seminas et sepulcro quodammodo occul-
    tas ac mortificas, Deus resuscitat, et dat suum
    corpus, cum jam putrefactum esset ac dissolutum,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,75,505,105">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,260,505,290">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,450,505,480">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,920,960">
    A καὶ κατὰ μικρὸν ὑποπυράζεσθαι. Ἢ χρηστὰ εὐφη-
    μῶς καλεῖ, τὰ ἐξεγείροντα, δηλῶν ὅτι ἄλλοι αὐτοὺς
    εἰς ταῦτα ὑποσύρουσιν.

    Ἔκφήνατε δικαίως καὶ μὴ ἁμαρτάνετε. Ἀγνο-
    σίαν γὰρ Θεοῦ τινες ἔχουσι. Πρὸς ἐντροπὴν ὑμῖν
    λέγω. Ἀλλ᾽ ἐρεῖ τις, Πῶς ἐγείρονται οἱ νεκροί;
    ποίῳ δὲ σώματι ἔρχονται; Ἄφρον, οὐ ὁ σπείρεις
    οὐ ζωοποιεῖται, ἐὰν μὴ ἀποθάνῃ. Καὶ ὁ σπείρεις,
    οὐ τὸ σῶμα τὸ γεννησόμενον σπείρεις, ἀλλὰ
    γυμνὸν κόκκον, εἰ τύχοι, σίτου, ἢ τίνος τῶν λοι-
    πῶν. Ὁ δὲ Θεὸς δίδωσι σῶμα καθὼς ἠθέλησε,
    καὶ ἑκάστῳ τῶν σπερμάτων τὸ ἴδιον σῶμα.

    B Τὸ, ἀκνῆσαι, ὡς ἐπὶ μεθυόντων. Τὸ δὲ, Δι-
    καίως, οἱονεὶ συμφερόντως. Ἐν γὰρ καὶ ἀδίκως
    νήφειν, οἷον ἐπὶ κακῷ. Καὶ μὴ ἁμαρτάνετε. Ἐκ
    τούτου γὰρ, φησὶ, καὶ τῇ ἀναστάσει ἀπιστεῖται. Οἱ
    γὰρ ἑαυτοῖς κακὰ συνειδότες, οὐ πείθονται εἶναι
    ἀνάστασιν, τῷ δείει τῶν ἀμοιβῶν, ὡς οἶα ἁμαρτή-
    σαντες. Διὰ τοῦτο, φησὶ, μὴ ἁμαρτάνετε, ἵνα πι-
    στεύσητε τὴν ἀνάστασιν. Ἀγνωσίαν γὰρ Θεοῦ, φησιν,
    ἔχουσιν οἱ τῇ ἀναστάσει ἀπιστοῦντες. Οὐ γὰρ ἴσασι
    τοῦ Θεοῦ τὴν δύναμιν. Οὐκ εἶπε δὲ, Ἔχετε, ἀλλ᾽,
    « Τινὲς ἔχουσι, » ταύτῃ τῇ λέξει τὸ ἔγκλημα ὑπο-
    τεμνόμενος. Πρὸς ἐντροπὴν ὑμῖν λέγω. Ἐπειδὴ
    πολλὰ αὐτῶν καθήμαστα, παραμυθεῖται αὐτούς. Πρὸς
    ἐντροπὴν ὑμῖν λέγω, φησὶν, οὐχ ὥστε ἀπωδῆσαι
    ὑμᾶς, ἀλλ᾽ ὥστε αἰσχυνθέντας ἀποῤῥίψαι τὴν ἀπιστίαν
    τῇ ἀναστάσει. Ἀλλ᾽ ἐρεῖ τις. Οὐκ εἶπεν, Ὑμεῖς
    λέγετε, ἵνα οὕτως ἀνεπαχθὴς ὁ λόγος ᾖ, ὡς ἄλλων
    ἀπιστούντων. Εἶτα δύο ἄπορα αὐτοῖς εἶναι δοκοῦντα,
    ὡς ἐξ ἀντιθέσεως λύει. Ἀμφίβαλλον γὰρ πῶς ἐγεί-
    ρεται τὸ ἅπαξ διαλυθὲν σῶμα, καὶ ποίῳ σώματι
    ἀνίσταται, τούτῳ ἢ ἑτέρῳ τινί. Τὰ οὖν αὐτοὺς
    ἐπαίει διὰ τοῦ παραδείγματος τοῦ κόκκου· Ἄφρον.
    Ἀπὸ δήλου παραδείγματος ποιεῖται τὴν ἔκλυσιν,
    διὸ καὶ ἄφρονας καλεῖ, ὡς τὰ οὕτω σαφῆ ἀγνοοῦντας.
    Σύ, φησιν, ὁ σπείρεις, ὁ φθαρτὸς, οὐ ζωοποιεῖται ἐὰν
    μὴ ἀποθάνῃ. Τί οὖν περὶ Θεοῦ ἀμφιβάλλεις; Οὐ
    ζωοποιεῖται, φησίν. Ὅρα δέ, λέξεις κέχρηται, οὐ
    σπέρμασιν, ἀλλὰ σώμασιν ἀρμοδίαις. Ἐὰν μὴ ἀπο-
    θάνῃ, φησίν. Ὅρα πῶς εἰς τὸ ἐναντίον περιέσυξε
    τὸν λόγον. Ἐκείνοις γὰρ ἔδοξεν ἄπορον, πῶς μετὰ τὸ
    ἀποθανεῖν ἐγειρόμεθα· αὐτὸς δὲ, τὸ ἐναντίον φησὶν,
    ὅτι διὰ τοῦτο ἐγειρόμεθα, ἐπειδὴ ἀποθνήσκομεν, ὡς
    οὐκ ἀγρυπνοῦντος ἄλλου, ζωοποιηθῆναι, εἰ μὴ ἦν θά-
    νατος. Τοῦτο γὰρ τὸ παράδειγμα τοῦ σίτου δηλοῖ,
    καὶ τῶν λοιπῶν σπερμάτων. Καὶ θέασαι, τελέα μία
    λύσις, ὅτι οἱ ἀποθανόντες ἐγείρονται. Εἰ δὲ σπεί-
    ρεις οὐ ζωοποιεῖται, ἐὰν μὴ ἀποθάνῃ. Εἰ οὖν οὗ
    σπείρεις καὶ τρόπον τινὰ τάφῳ καλύπτεις καὶ θανα-
    τοῖς, τοῦτο ὁ Θεὸς ἀνίστησι, καὶ δίδωσι τὸ ἴδιον σῶμα
    τὸ σαπὲν καὶ διαλυθὲν, δίδωσι δὲ, καθὼς ἠθέλησεν,
    εὐπρεπέστερον καὶ ὡραιότερον, ὁ αὐτὸς ἐκεῖνος διὰ
    τῆς οἰκείας ἀποφάνσεως· εἰς γῆν καὶ τάφον ἐκλυσσε
    κατιθέσθαι καὶ ἀποθνήσκειν, τοῦτο αὐτὸς πάλιν
    οὐκ ἔχει ῥᾴον τὸ ζωοποιῆσαι καὶ ἀναστῆσαι ὅτε βού-
  </bloco>
  <notas>Bloco da coluna esquerda em script misto (predominantemente latino com citações em grego); coluna direita integralmente em grego. Letras A, B e C no gutter são identificadores de secção (nota_marginal) e foram colocados em blocos separados conforme instrução. O vocábulo latino "8dant" na coluna esquerda foi transcrito literalmente; o vocábulo grego "ἀπωδῆσαι" foi transcrito conforme o impresso, observando que o glyph corresponde a delta em vez de theta.</notas>
</pagina>