935

(ECUMENII TRICCAR EPISCOPI

935

fuissem :,lugens awtem, vos quoque in luctum conjecissem. Peperci ergo et abstinui ἃ profeetione,
me vobis occasio essew tristitiz. « Nam lide statis. » Dicens : « Fide statis,» ostendit quod in aliis
lapsi essent quod etiam in sequentihus manifestat, nempe in fine Epistolg.

M, 1-85. Sed. hoc decrevi apud memetipsum, non À

ilerum cum maerore ad vos venire. Nam si ego ma-
rore vos. officiam, et quis est qui exhilaret me, nisi is
qui merore afficitur ex me? Et hoc ipsum. scripsi
vobis, ne si venissem a4 vos, dulvrem caperem ex his
ex quibus opuriebat me capere voluptatem, fiduciam
hanc habens erga. vos omnes, quod meum. gaudium,
sil omnium vestrum.

Quod ait, « Iterum, » ostendit jam se quoque
maro:e propter eos luisse alfectum, « Nam si ego
morore vos aüliciam. » liec dictio et capi potest
pro εἴτε, id est, sire aut lice, et nihil ex lioc obs-
curum aut absurdum invenio : est autem concilia-
tivus sermo. Ait eui : Quanquam maerore vos
alliciam objurgando et aversando vos, in boe ipso

tamen. exhilaror, quod tantum vobis eure sim, ut B

compungamini ex mea aversione ac morore. Nam.
quid mie, inquit, adeo delectat ut sensus eorum
qui objurgautur ? hie enim conjectandam | offert
utilitatem qui ex objurgalione successura est.
« Εἰ hioc ipsum scripsi vobis. » Quando aut. quid
teripsit? in. fine presentis Epistola. Scripsit au-
teni inducens eos qui deliquerunt ad resipiscendum,
ei ait : « Ne cum. venero, rursum deprimat ine
Deus, et lugeam multos eorum qui antea peccave-
ruut nec respuerunt **, » Hoc ergo, inquit, antea
seripsi ut. corrigereutur, G9 et non haberem
mororem a vobis, a quibus, dum vos ipsos corri-
geretis, gaudium me habere opurtebat. « Fiduciam
hanc habens erga. vos. omnes. » Et hoc, inquit,
statuens, non quod solnm me gaudere velim, sed
et vos. Conlido enim quod fratrum correetio, et

"Expwa δὲ ἐμαυτῷ τοῦτο, τὸ μὴ πάλιν ἐν
λύπῃ πρὸς ὑμᾶς ἐ1θεῖν. Εἰ γὰρ ἐγὼ λυπῶ ὑμᾶς,
xal τἰς ἐστιν ὁ &bgpalvor με, εἰ μὴ ὁ Avxobpe-
γος ἐξ ἐμοῦ; Καὶ ἔγραψα ὑμῖν τοῦτο αὐτὸ, ἵγα
μὴ ἐλθὼν, λύπην ἔχω ἀφ᾽ ὧν ἔδει μὲ χαίρειν,
πεποιθὼς ἐπὶ πάντας ὑμᾶς, ὅτι ἡ ἐμὴ χαρὰ, πάν-
των ὑμῶν ἐστιν.

Τὸ, πάλιν, δείχνυσιν χαὶ ἤδη λυπηθέντα αὐτὸν
ἐπ᾽ αὐτοῖς. «Ei γὰρ λυπῶ ὑμᾶς. » Ἔν τῷ, El γὰρ
ἐγὼ λυπῶ ὑμᾶς, τὸ, εἰ, ἀντὶ τοῦ εἴτε εἰ ληφθείη, οὐ-
δὲν ἀσαφὲς οὐδ' ἄπορον ἀπαντῶ. Θεραπευτικχὸς δὲ ὁ
λόγος. Φησὶ γὰρ, Εἰ xal λυπῶ ὑμᾶς ἐν τῷ ἐπιτι-
μὰν καὶ ἀποστρέφεσθαι ὑμᾶς, πλὴν εὐφραίνομαι &
αὑτὸ τοῦτο, ὅτι τοσοῦτον ὑμῖν ἐμοῦ μέλλει, ὡς δάχνε-
σθαι ἐχ τῆς ἐμῆς ἀποστροφῆς xax λύπης. Τί γάρ με,
φησὶν, εὐφραίνει οὕτως, ὡς τῶν ἐγχαλουμένων ἡ
αἴσθησι;; τεκμηριοῖ γὰρ αὕτη τὴν Ex τῶν ἐγχλημά"
τῶν γινομένην ὠφέλειαν. € Καὶ ἔγραψα ὑμῖν τοῦτο
αὐτό. » Πότε ἔγραψε, καὶ τί; Ἔν τῷ τέλει τῆς νῦν
Ἐπιστολῆς. Ἔγραψε δὲ τοὺς ἡμαρτηκότας ἐνάγων εἰς
μετάνοιαν. € Μὴ ἐλθόντα γάρ με, φησὶ πάλιν sa-
πεινώσει ὁ θεός μου, καὶ πενθήσω πολλοὺς τῶν προ-
αμαρτησάντων, xal μὴ μετανοησάντων.» Τοῦτο οὖν,
φησὶ, προέγραγα, ἵνα διορθώσωνται, καὶ μὴ λύπην
σχῶ ἀφ' ὑμῶν. 'Ag' ὧν κατορθούντων χαίρειν ἔδει.
« Πεποιθὼς ἐπὶ πάντας ὑμᾶς. » Καὶ τοῦτο βουλόμε-
νος, φησὶν, οὗ χάριν τοῦ ἐμὲ μόνον εὐφρανθῆναι βού-
λομαι, ἀλλὰ καὶ ὑμᾶς. Πέποιθα γὰρ ὅτι ἡ διόρθωσις
τῶν ἀδελφῶν, καὶ ἐμοὶ τίχτει χαρὰν, καὶ ὑμῖν. Ἡ
γὰρ ἐμὴ χαρὰ, πρόφασις γίνεται χαὶ ὑμετέρας χα“
ρᾶ;, οὕτως με, φησὶν, ἀγαπᾶτε.

mihi pariet. gaudium ei vobis : nam meum gaudium occasio est. et vestri gaudii, adeo me dili-

gitis.

2,47. Nam ez multa afflictione et anzietate cor-
dis scripsi vobis per multas lacrymas : non ut ma-
rore afficeremini, sed μὲ cognosceretis charitatem
quam habeo abundantius erga vos. Quod si quis
coniristavit, non. me contristavit, sed ex parte, ne
aggravem omnes vos. Sufficit istiusmodi increpatio
krc qug facia est a. pluribus : ul e diverso magis
condonetis εἰ cousolemini, ne quomodo (tristitia ni-
snia absorbeatur hujusmodi.

Quoniam ergo fratrum correctio commune gau-

'Ex γὰρ πολλῆς θλίψεως xal συνοχῆς καρδίας,
ἔγραψα ὑμῖν» διὰ πολλῶν δακρύων, οὐχ ἵνα Av-
πηθῆτε, ἀλλὰ τὴν ἀγάπην ἵνα γνῶτε ἣν ἔχω
περισσοτέρως εἰς ὑμᾶς. Εἰ δέ τις λελύπηκεν, ot»
ἐμὲ λελύπηχκεν, ἀλλὰ ἀπὸ μέρους, ἵνα μὴ ixi
δαρῶ πάντας ὑμᾶς, ἱκανὸν τῷ τοιούτῳ ἡ ἐκιτι-
μία αὕτη, ἡ ὑπὸ τῶν πλειόνων. Ὥστε cobrar-
τίον μάλλον ὑμᾶς χαρίσασϑαι καὶ παρακαλέσαι,
μή πως τῇ περισσοτέρᾳ ἀύπῃ καταποθῇ ὁ τοῖ-
οὗτος.

Ἐπεὶ οὖν ἡ διόρθωσις τῶν ἀδελφῶν κοινῆς χαρᾶς

dium conciliat, plurimum illam eupio : et cum D πρόξενός ἐστιν, πάνυ αὐτῆς ἐρῶ, xal μὴ γινομένης

non perlicitur, doleo ac defatigor. Repreheneiones
itaque et objurgationes quas scripsi, ex afflictione
et auxietate cordis scripsi : non ad hoe nitens ut
contristaremini (nam hoc etiam alias stultum es-
sel), sed ut spiritualiter et ad correctionem con-
tristaremini. Attamen hoc non dicit, sed voleus
ipsis obsequi ait: « Ut charitatem meam cogno-
sceretis. » Me siquidem anxiari ac maerore 60 quod

^5 Infra xi, !* P Cor, v, 2.

ἀλγῶ καὶ τρύχομαι. Τοιγαροῦν τὰς ἐγχλήσεις d
ἐπιτιμήσεις ἃς ἔγραψα, ἀπὸ θλίψεως xal συνοχῆ;
χαρδίας ἔγραψα. Οὐχ ἵνα λνπηθῆτε σπουδάτων,
(τοῦτο γὰρ καὶ ἄλλως ἀνόητον), ἀλλ᾽ ἵνα wvtupat
χῶς χαὶ ἐπὶ διορθώσει λυπηθῆτε. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν
οὐ λέγει. Θεραπεῦσαι δὲ αὐτοὺς θέλων, φησίν" la
τὴν ἀγάπην μον γνῶτε, » Τὸ yàp ἐμὲ ἀδημονεῖν xal
κατατρύχεσναι ἐφ᾽ οἷς ὑμεῖς ἁμαρτάνετε, δεῖγμο

Digitized by Google
