835

COMMENT. IN EPIST. I AD CORINTH.

886

vila, xxi ἐν φθορᾷ, xal iv ἀτιμίᾳ σπείρεται, xal A tunc. simpliciter dictum esse opinor mor!ale ho-

θήπτεται dv τῇ γῇ. Τοῦτο οὖν τὸ θνητὸν σῶμα
ψυχιχόν ἐστιν, ὅτι τοῖς ψυχιχοῖς ὑπηρετήσατο πάθε-
σιν, € Οὐδεὶς γὰρ ἀπὸ ῥύπου χαθαρὸς, οὐδ᾽ ἂν μία
ἡμέρα ὁ βίος αὐτοῦ. » Καὶ γὰρ καὶ ὅσαι σωματιχαὶ
πράξει;, τὴν πηγὴν καὶ γένεσιν ἀπὸ τῆς ψυχῆς
ἔχουσιν, ὥστε τὸ τοῦ ἀνθρώπου θνητὸν σῶμα, εἰχό-
τως ἂν ψυχιχὸν χαλοῖτο, Σπείρεται οὖν Ψυχιχὸν,
ἐγείρεται δὲ ἀθάνατον, ὅπερ ἐστὶ πνευματικόν,
Πνευματιχὸν δὲ ὅτι οὐχ ἔτι τοῖς ψυχιχοῖς ὑπηρετή-
en παθήμασιν, οὔτε τὰ τῶν διχαίων, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὰ
τῶν ἁμαρτωλῶν σώματα. Μᾶλλον μὲν οὖν χαὶ πολ-
^iv μεταμέλειαν, εἰ καὶ ἀνόητον ἐφ᾽ οἷς ὑπηρετὴ-
σαντο, ἕξουσιν. Ἐπειδὴ δὲ τὸ, « Σπείρεται,» moA-
λάχις εἶπε, xal τὸ, « Ἐγείρεται, » ὁμοίως, τί δέ
ἐστι τὸ σπειρόμενον, ἢ τὸ ἐγειρόμενον, οὐχ εἶπε"
διὰ τοῦτο μετὰ ταῦτα ἐπήγαγε καὶ τοῦτο * « Σπεί-
ρεῖαι, λέγων, σῶμα ψυχιχὸν, » ὃ εἶπον ἐν φθορᾷ
χαὶ ἐν ἀτιμίᾳ xal ἐν ἀσθενείᾳ σπείρεσθαι, ἀλλ᾽
ἐγείρεται σῶμα πνευματιχὸν, ὃ ἐν δόξῃ xat δυνάμει
καὶ ἐν ἀφθσρσίᾳ ἐγερθήσεται. Τὸ γὰρ ἀθάνατον
χατὸ τὸν οἰχεῖον λόγον xal ἔνδοξον χαὶ ἔντιμον xax
ἄγθαρτον, εἰ καὶ τοῖς ἁμαρτωλοῖς αἰσχύνης καὶ
ἀδοξίας, διὰ τὴν οἰκείαν μοχθηρίαν ὑπόθεσις γίνε-
τῶι, « Ἔστι σῶμα ψυχιχόν. » Ἵνα μὴ τις εἴπῃ "
[|όϑεν ἡμῖν εἰσάγεις σώματα διάφορα, καὶ λέγεις
ψυχικὸν καὶ πνευματιχὸν, φησίν" « Ἔστι σῶμα
πνευματιχὸν, καὶ ἔστι σῶμα φῳυχιχόν. νΟὐχ ἐγὼ
τοιγαροῦν κατ᾽ ἰδίαν ἐξουσίαν xai ἐπίνοιαν ταῦτα

minis corpus : nam hoe et in corruptione et in
ignominia et in infirmitate seminatur ac sepelitur
in terra; hoc ergo mortale corpus animale esf,
qui animaiibus subservit affectionibus, « Newo
enim a sorde purus est,ne si unus quidem dies
sil vita ejus ὅδ, » Siquidem quotquot etiam sunt
actiones corporales, fontem ac originem habent
ab auima, ut merito corpus bominis moria'e
dicatur animale. Seminatur ergo mortale, sus-
citatur autem immortale, quod est spiritu»le ;
spirituale autem, quia jam non subservient anima-
libus affectibus, neque justorum, ino neque pec-
catorum corpora. Magis ilaque tunc magna etsi
insensata peenitudine ducentur ob ea quibus
obsecuti sunt. Quoniam vero dixit sepius : 1 Se-
winatur, » et. similiter « Suscilatur, » non. dizit
autem quid sil quod seminatur aut suscitatur ; id-
circo post. etiam id subjunxit, dicens : » Semina-
tur corpus animale, » quod diii in corruptione et
ignominia et. infirmitate seminari : sed suscitatur
corpus spirituale, quod in incorruptione et gloria
ac potentia suscitabitur. Ex propria enim ratione
quod immortale est, et gloriosum et honoratum ac
incorruptibile est: quanquam peccatoribus pro-
pter suam nequitiam occasio sil turpitudinis εἰ
ignominiz. 578, « Est corpus animale. » Ne dicat
aliquis : Unde nobis varia inducis corpora, et di-
cis auimale ac spirituale? ait : « Est corpus ani-

λέγω, φησὶν, ἀλλ᾽ ἔτι xal πρὸ ἡμῶν εἴοηται. Πόθεν (; male et est corpus spirituale » Itaque non ego, iu-

δῆλον; φησίν. Οὕτως γέγραπται, ε« Ἐγένετο ὁ
πρῶτος ἄνθρωπος ᾿Αδὰμ, εἰς ψυχὴν ζῶσαν. » Ὥστε
ἔστισῶμα ψυχικόν. Εἶτα ὁ ἔσχατος ἄνθρωπος, εἰς
πνεῦμα ζωοποιοῦν, ὥστε ἔστι χαὶ σῶμα πνευματικὸν,
τὸ ἀρμόζον τῷ ζωοποιοῦντι Πνεύματι. ᾿Αλλὰ τοῦτο
πόθεν δῆλον ; ὅτι ὁ δεύτερος ἄνθρωπος, εἰς πνεῦμα
ζωοποιοῦν. Πόθεν δῆλον ; ἐξ αὐτῆς τῆ: τῶν πραγμά-
των ἐνεργείας. ἔλλλως τε δὲ xol γέγραπται xol
toto « Τὰ ῥήματα γὰρ, φησὶν, ἃ ἐγὼ λαλῶ,
πνεῦμα xil ζωή ἐστιν, » ὥστε καὶ εἰς πνεῦμα
ζωοποιεῖν τοὺς ἀχούοντας xal πειθομένους αὐτοῖς.
Ei δὲ τοῦτο, δῆλον ὡς καὶ πνευματιχὸν οὗτοι ἕξουσιν
ἐν τῇ ἀναστάσει σῶμα, μηκέτι δυνάμενον εἰς ψυχι-
xbv τραπῆναι, ὥσπερ ἐνίοτε ᾿συμδαίνει ἔτι τῷ βίῳ

quit, propria auctoritate et imaginatione nzec dico,
sed Jam ante nos quoque dicta sunt. Et unde lioc
manifestum est ? ait * [ta scriptum est : « Primus
homo Adam factus est in animam viventem **, »
itaque est. corpus animale. Deinde extremus homo
in spiritum vivificantem ; itaque est et corpus spi-
rituale, quod quadret ac respondeat vivi(icanti spi-
ritui. Sed unde hoc. manifestum est? quia secun-
dus homo in spiritum vivificantem. Unde id con.
stat ἢ Ex ipsa rerum operatione. 'rieterea autein et
hoc quoque scriptum est: « Verba eniu quz ego
loquor vobis, inquit, spiritus el vita sunt "", » fu
spiritum igitur vivilicant audientes sibique obtem-
perantes : quod si hoc est, manifestum quod etiam

παρόντων. €. Ἐγένετο ὁ πρῶτος ἄνθρωπος ᾿Αδὰμ D hi spirituale corpus habebunt in resurrectione,

εἰς ψυχὴν ζῶσαν. » Kal μὴ ἀπίστει, φησὶν, ὅτι τὰ
νῦν ψυχιχὰ ἡμῶν σώματα ἔσται τότε πνευματιχά.
Ἔχομεν γὰρ ἤδη τούτου τὰς ἀποδείξεις, Ὃ γὰρ
'Abàp φυχιχὸν εἶχε σῶμα, ὁ δὲ Χριστὸς πνευματὶ-
χὴν ἔσχε σῶμα, ὅλην δεξάμενον τοῦ ἁγίου Πνεύματος
τὴν παρουσίαν. Καὶ δηλοῖ, μείνασα ἐπ᾽ αὐτὸν ἡ πε-
ριστερά. Καθὸ γάρ ἔστι xai νοεῖται ἄνθρωπος ὁ
Κύριος, ἔσχε τὴν τοῦ Ἰαραχλήτου ἐνέργειαν, καί-
τοι ἰδίου ὄντος αὐτοῦ τοῦ Πνεύματος, καθό kot: καὶ
νοεῖται Θεός, Σημέίωσαι δὲ καὶ ζωοποιὸν τὸ ἢνεῦμα
ὑπάρχειν. Καίτοι τῆς ἀχολουθίας ἀπαιτούσης εἰ-
πεῖν, € Εῤς πνεῦμα ζῶν, » χοθὼς εἶπε ψυχιχὸν,

"Job xiv, ὁ, ὃ sec. LXX. ?* Gen. 9 7.

quod amplius verti non possit in animale, sicut
cortingit interdum his qui in vita sunt. « Factus
est primus homo Adam in animam viventem. »
Nec diffidas, inquit, quin nostra corpora nuuc
animalia futura sint spiritualia : jam. euim hujus
nunc demonstrationes babemus, Nam Adam ani-
male habebat corpus. Christus vero spiritale habuit
Corpus, quod totam Spiritus sancti suscepit pra-
seutiam : idque manifestat manens super ipsuni
columba, Quatenus enim Dominus el est et intelli-
gitur esse bomo, habuit Paracleti operationem :
atqui suus ac proprius erat spirilus, quatenus est

9 Joan. vi, 64.

Digitized by Google
