&81

COMMENT. IN EPIST. I AD CORINTH.

853

λεται καὶ θελήσει; « Καὶ ὃ σπείρεις, οὐ τὸ σῶμα. » ἃ datque sicut voluit, nempe decentius ac puichrius ;

"Ev τοῖς ἄνω $20. εἴπομεν αὐτοὺς ἀμφιτόητεῖν περὶ
τῆς ἀναστάπεως, τὸ, εἰ ὅλως ol διαλυθέντε; ἐγείρου-
ται, καὶ τὸ, ἐν ποίῳ σώματι ἐγείρονται, ἔνθα ἐρμη-
νεύετο, «᾽Αλλ᾽ ἐρεῖ τις, Πῶς ἐγείρονται οἱ vexpol ;
ποίῳ δὲ τώματι ἔρχονται ;» Τὴν μὲν οὖν ὅτι ἐγείρον-
ται ἀπόδειξιν, ἐν τοῖς ἄνω εἶπεν, ἔνθα ἔλεγε" « Σὺ ὃ
σπείρεις, o0 ζωοποιεῖται, ἐὰν μὴ ἀποθάνῃ. » ἸΙζοὺ xat
ἢ δευτέρα ἀπόδειξις, Δείχνυσι γὰρ. ὅτι τὸ μὲν αὐτὸ
σῶμα, οἷον τῆς αὐτῆς οὐσία: ὃν ἐγείρεται, τοῦτο λέ-
γει, « Ὃ δὲ Θεὺς αὐτὸ δίδωσι σῶμα, » λαμπρότερον
δὲ χαὶ χοσμιώτερον, ὥσπερ ἀμέλει εὐποεπέστερος ὁ
στάχυς τοῦ γυμνοῦ χόχχου. Οὐδὲ γὰρ σπείρει τὸν
ἄσταχυν αὐτὸν, ἀλλὰ γυμνὸν κόχχον. « Ὁ δὲ Θεὸς
αὐτῷ δίδωτ' σῶμα. » El οὖν ὁ θεὸς δίδωσι σῶμα, τί
ἕτι περιεργάξῃ nol σώματι ἐγειρόμεθα, xal διαπι-
στεῖς τῇ ἀναστάσει; Ὃ γὰρ Θεὸς τὸ λυθὲν μὲν ἐγεί-
ρει σῶμα, ἀλλὰ εὐπρεπέστερον, ἀλλὰ πνευματικώ-
τερον. Τοῦτο γὰρ χαὶ ἐπὶ τῶν σπερμάτων ἔστιν eb.
ρεῖν, ὅτι εὐπρεπέστερον τοῦ χαταδληθέντος ἄνεισιν,
« Καὶ ἑχάστῳ τῶν σπερμάτων τὸ ἴδιον σῶμα. ν Τοῦτο
τῶν αἱρετιχῶν ἐμφράττει τὰ στόματα, τῶν λεγόντων
τὸ αὐτὸ σῶμα ἐν τῇ ἀναστάσει μὴ ἐγείρεσθαι, ἀλλ᾽

ἕτερον.

nonne ergo iliud quod ipsemet propria sententia ip
terram ac sepulcrum jussit reponi et mori, facilius
ipsi erit rursum viviücare ac resuscitare, cum va-
luerit ac decreverit? « Et hoc quod seminas, non
corpus, » Diximus antea in enarratione illius. par-
ticule : « At dicet aliquis : Quomodo suscitantur
1aortui, quali autem corpore veniunt: » quod illi in
duobus hzsitabant circa resurrectionem : nempe
utrum Jam omnino dissoluti suscitentur, et quali
corpore suscitentur. In superioribus itaque demon-
siralionem posuit quod suscitentur, cum diceret :
Tu quod seminas non viviicatur nisi mortuum
fuerit. 571 Ecce nunc et altera. demonstratio.
Ostendit enim quod idem quidem corpus, hoc est,

* quod ejusdem est substantie, suscitatur; nam boc

significat, « Deus autem dat illi suum corpus t »
verum splendidius ac ornatius : quemadmodum
sane magis decora est spica nudo grano ; neque
enim seminat ipsam spicam, sed nudum grauuui.
« Deus autem dat. illi corpus. » Si ergo Deus det
corpus, quid adhuc curiose serutaris quali corpore
suscitemur, ac de resurrectione diffidis? Nam Deus
corpus quidem quod dissolutum est, suscitat, sed

decentius, sed spiritualius. Siquidem in seminibus quoque idem est invenire, quod decentius surgit
quam projectum erat. « Et unicuique seminum suum corpus. ν᾿ Hoc bereticorum obturat ora, dicentium

non suscitari idem corpus ig resurrectione, sed aliud.

Οὐ πᾶσα σὰρξ, ἡ αὑτὴ σὰρξ, ἀ11ὰ ἄλλη μὲν
αν» Θρώπων, &lin δὲ σὰρξ κιηγῶν, ἄλλη δὲ

XV, 39-44. Nou omnis caro, eadem caro, sed
alia quidem caro hominum, alia. autem. pecorum,

ἰχθύων, ἅλ1η δὲ πτηνῶν. Κὰϊ σώματα ἐπουράνια, (, alia vero piscium, alia. autem volucrum. Et. sumi

καὶ σώματα ἐπίγεια. "AAA ἑτέρα μὲν ἡ τῶν éxov-
ἐσνίων δόξω, ἑτέρα δὲ ἡ τῶν ἐπιγείων. "AAAR
€óta ἡλίου, καὶ ἄ1.1η δόξα σελήνης, καὶ ἄλλη
δόξα ἀστέρων. ᾿Αστὴρ γὰρ ἀστέρος διαφέρει ἐν
δόξῃ.

Εἶτα ἵνα μὴ ἀχούσας περὶ τοῦ σίτου, νομίσῃς, ὅτι
ὥσπερ ἐπὶ αὐτοῦ πάντες οἱ ἀστάχυες ὁμότιμοι ἀνίατιν,
οὕτως xal ἐν τῇ ἀναστάσει ὁμότιμοι πάντες ἔσονται,
δεῖξαι θέλει ὅτι διαφορά ἔδτι τῶν ἀνισταμένων, xal
φησιν" « Οὐ πᾶσα σὰρξ ἡ αὐτὴ, » ἀλλ᾽ ἔστι διαφορὰ,
χαὶ τέως περὶ ἀμαρτωλῶν λέγει. Καὶ γὰρ καὶ ἐπ᾽
αὑτῶν ἔστι διαφορὰ τιμωρίας. Ὅθεν φησὶν, « “Αλλη
μὲν ἀνθρώπων, ἄλλη δὲ κτηνῶν χαὶ ἰχθύων, » τούτῳ
τῷ τρόπῳ, τὴν bt. οὖσαν διαφορὰν δηλῶν, Καὶ ὡς

ἐν παραδείγματι ἐπεξῆλθε τῷ λόγῳ, ὡς εἰ ἔλεγεν, C

Ὥσπερ ἐστὶν ἐνταῦθα διαφορὰ ἀνθρώπων καὶ χτη-
νῶν xai ἰχθύων, οὕτως ἔσται x&xst διαφορὰ χαὶ αὖ-
τῶν τῶν ἁμαρτωλῶν ἐν ταῖς τιμωρίαις, € ᾿Αλλὰ
ἄλλη μὲν ἀνθρώπων, » Πᾶσα fj διαφορὰ αὕτη, περὶ
ἁμαρτωλῶν αὐτῷ εἴρηται, Περὶ γὰρ τῶν δικαίων,
ἐχεῖ ποιεῖται διαφορὰν, ὅταν τὰ οὐράνια καταλέγῃ

σώματα. « Καὶ σώματα ἐπουράνια. » Εἶτα ἄχρι τῆς ᾿ς

δισφορᾶς τῶν ἁμαρτωλῶν ἔσται ἡ ἀνάστασις ; οὖμεν-
οὖν. Ἔστι γὰρ xal σώματα ἐπουράνια, τουτέστι,
τὰ τῶν δικαίων, τὰ πλουτοῦντα τὸ φῶς τοῦ Παρα-
χλήτου. Ἔστι δὲ δηλονότι καὶ ἐπίγεια, τουτέστι, τὰ
τῶν ἁμαρτωλῶν, τὰ τοῖς γηϊνοις φρονήμασιν ἐνσε-
enuaspéva, ἤγουν χτηνῶν, πτηνῶν. ᾿Αλλ᾽ ἑτέρα,
φητῖν, ἔσται ἡ δόξα τῷν ἐπουρανίων, ἑτέρα δὲ τῶν

corpora celestia, εἰ unt corpora terrestria. Verum
alia quidem celestium. gloria, olia. autem. terre-
sirium ; alia gloria solis, alia gloria lune, et alia
gloria stellarum, Stella siquidem a stella differt in
gloria.

Deinde ne audito de frumento exemplo, opine-
ris quod sicut in eo omnes spice in eodem ascen-
dunt honore, ita et in resurrectione omnes in eo-
dem futuri sint honore, vult. ostendere futuram
inter. eos qui resurgent diversitatem. « Non omnis
caro eadem, » sed est diversitas, el interim de
peccatoribus loquitur, Nam inter ipsos quoque est
diversitas supplicii. Unde ait : « Alia quidem ho-
minum caro, alia vero pecorum et piseium, » hoc
modo differentiam qua ibi est significans, el tan-
quain exemplo usus est hoc sermoue, ac si dixisael ;
Quemadmodum bic differentia est bominum et pe-
corum ac piscium, ita erit δὲ ibi differentia inter
ipsos quoque peccatores in suppliciis. « Sed alia
quidem bominum gloria. » Universa bec differen-
lia, de peecatoribus ab eu dicta est. Nani de justis
ibi facit differentiam, ubi ccelestia recenset. cor-
pora. « Et sunt corpora calestia. » Denique num
ail differentiam peccatorum duntaxat. prolenditur
resurrectio ? 5/72 Nequaquam. Sunt eniin et cor-
pora celestia, id est, justorum, abundantia luce
Paracleij. Sunt autein et terresiria. sane, hoc est,
peccatorum, insignita sensibus terrenis, nempe
pecorum aut volucrum. Sed, alia.est, iuquit, gla»

Digitized by Google
