8n

COMMENT. IN EPIST. IAD CORINTH.

8:8

αὐτὰ ποιήσουσιν ἅπερ εἶπον. Ὁρᾷς ποῦ ἀνήγαγε τὸ A boc signifiat : Quid facient, » nempe liec. facient

πρᾶγμα; —- [ΦΩΤ.}] Ἐπεὶ τί ποιήσουσι, φησὶν, οἱ
βαπιιζόμενοι, ὥστε μὴ εἶναι διαπαντὸς νεχροὶ, xoi
ἐν τῷ ᾷδῃ χατέχεσθαι ; οἷον, Τῆς ἀναστάσεως, φησὶ,
μὴ οὔσης, οἱ ἐπὶ τοιαύταις ἐλπίσι βαπτιζόμενοι,
ὥστε κατὰ θάνατον ἀναστῆναι, τί ποιήσουσι ; « Εἰ
ὅλως νεχροὶ οὖχ ἐγείρονται. » Εἰ ὅλως νεχροὶ οὐκ
ἐγείρονται, τέ καὶ βαπτίζονται ἵνα ἀναστῶσιν;; αὐ-
τὸς δὲ ἐπιπληχτικώτερον, ε Ὑπὲρ τῶν νεχρῶν, »
φησὶν, οἷον, Θὺς ὑμεῖς διὰ τῆς ἰδίας δόξης, ἀϊδίους
γεχροὺς ἀπεφήνατε, νεχροὺς δὲ, χαὶ τοὺς ἄλλους χαὶ
ἑαντοὺς, καὶ νεχροὺς αἰωνίους ἀποφηνάμενοι, τί
βαπτίζεσθε ὑπὲρ ὑμῶν, τῶν μήχετε καθ᾽ ὑμᾶς ἀνα-
στησομένων, ἀλλ᾽ ἀεὶ νεχρῶν ἐσομένων ; Ἐπὶ ἄλλων
δὲ προσώπων προάγει τὸν λόγον, καὶ οὐχὶ ἐπ᾿ αὐτῶν
ἐχείνων, ἵνα μὴ πλέον καθαψάμενος, εἰς ἀπόνοιαν Ex-
κελέσηται. € Τί xal ἡμεῖς κινδυνεύομεν ; » Εἰόλως,
φησὶν, ἀνάστασις οὐκ ἔστι, διατί ἡμεῖς οἱ ἀπόστολοι
ἀεὶ ἐν χινδύνοις ἐσμέν ; τοῦτο λέγει, καθ᾽ ἡμέραν, τὸ
ἀεί, Μεγίστη δὲ τῆς ἀναστάσεως ἀπόδειξις, 5 καὶ
folc ἀποστόλους ὁρᾶσϑαι, μέχρι θανάτου κινδυνεύον-
τας, € Καθ' ἡμέραν ἀποθνήσχω. » Τῇ προθυμίᾳ,
χαὶ τῷ πρὸς αὐτὸν ἑτοίμως ἔχειν. Ἢ ὅσον ταῖς ἐπι-
φοραῖς τῶν θλίψεων xay πειρασμῶν, χαὶ τῇ χαθημα-
ptf ἐλπίδι τοῦ θανάτον. « Νὴ τὴν ὑμετέραν καύχη-
σιν. ? — [ΦΩΤ.] Ἢ ὄμνυσι λέγων, Μὰ τὴν ὑμετέραν
χαύχησιν, ἢ, Διὰ τὴν ὑμετέραν χαύχησιν ἀποθνήσχω,
λέγει δὲ τὴν αὐτῶν προχοπὴν * καύχησις γὰρ τῷ &-
δαισχάλῳ ἡ τῶν μαθητῶν ἑπίδοσι;. « Ἣν ἔχω ἐν Χρι-
στῷ Ἰησοῦ, » Ἐπειδὴ μέγα εἶτε, τῷ Χριστῷ
αὐτῷ ἀνατίθησι. Διὰ τὴν προχοπὴν ὑμῶν, φησὶν, ἣν
ἔχω διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ. « Εἰ κατὰ ἄνθρωπον ἐθηριο-
μάχησα.»Ὅσον ἧχε, φησὶν, εἰς ἀνθρώπους, ἐγὼ ἐθη-
ρωμάχησα, ἀντὶ τοῦ, Ὅσον ἦν μοι δυνατόν. ᾿Αλλὰ τί
τούτου μοι ὄφελο;, ἀναστάπεως μὴ οὔσης ; Ἢ οὕτω:
Εἰ μὴ διὰ τὴν ἐσομένην ἐλπίδα xal ἀντίδοσιν ἐθηριο-
μάχησα, ἀλλὰ διὰ δόξαν ἀνθρωπίνην, τί ὠφέλημαι;
θηριομαχῆσαι δὲ χαλεῖ, τὸ πρὸς Ἰουδαίους ἔχειν,
χαὶ πρὸς Δημήτριον τὸν ἀργυροχόπον, Τί γὰρ οὗτοι
ϑηρίων διέφερον ; « Εἰ vexpot οὐχ ἐγείρονται. » El
γεχροὶ οὐκ ἐγείρονται, οὐδὲ ἀντίδοσίς ἐστιν ἀγαθῶν
χχὶ χαχῶν, Τούτου δὲ μὴ ὄντος, φαγεῖν δεῖ καὶ πιεῖν
πρὸ τοῦ ἀποθανεῖν, ὡς τούτων μόνων παρ᾽ ἡμῶν
χερδαινομένων. Τοῦτο δὲ npa χωμῳδοῦντος τὴν
ἄνοιαν, τῶν μὴ λεγόντων τὴν ἀνάστασιν. « Μὴ πλα»
νᾶτθε, ν» — [ΦΩΤ.] ᾿Απαλλαγεὶς τῶν εἰς ἄτοπον
ἀπαγωγῶν, εἰς παραίνεσιν ἦλθεν, ἠρέμα καὶ ὡς
ἀνοήτων κατηγορῶν. Τοῦτο γὰρ τὸ, « Μὴ κπλα-
γᾶσθε, » δηλοῖ. « Φθείρουσιν ἤθη χρηστὰ ὁμιλίαι
χαχα!, » Λαχωνιχὴ καὶ ἀρχαία παροιμία, Μέμνηται
ταύτης καὶ Ἡσαῖας. Φησὶ 6i "Ὅτι καὶ τὰ χρηστὰ
ἤθη, αἱ συνεχεῖς τῶν χαχῶν ὁμιλίαι διαφθείρουσι.
Καὶ γὰρ ῥανὶς ἐνδελεχοῦσα, κοιλαίνει πέτραν. Καὶ
διὰ τούτου δὲ παραινεῖ αὐτοῖ;, ἐχτρέπεσθαι τῆς
ὁμιλίας τῶν μοχθηρῶν, καὶ μὴ θαῤῥοῦντας ἑαυτοῖς
8s. οὗ βλαδήσονταε αὐτοὶ χρηστοὶ ὄντες, τῷ πρὸς
αὑτοὺς ἐνδελεχῶς ὁμιλεῖν, τῆς ἐχεῖθεν λύμης ἢρέμα

9 Acl, xeiv, 24 seqq. "ga. xxi, 10,

qua& dixi. Vides quo rem deduxerit. -- Alioqui quid
facient qui baptizantur, ne semper mortui sint et
spud inferos detineantur? Hoc est, si non sit. re-
surrectio, quid facient ii qui eb hujusmodi spem bap-
lizantur, quo post mortem resuscitentur, «Si omni-
no mortui non resurgunt. » Si mortui omnino
non excitantur, quare etiam baptizantur ut. resu-
ecitentur? Ipse tamen majori cum inerepatione di-
Cit: « Pro mortuis, » hoc est, quos vos propria
opinione perpetuo mortuos asseritis : mortuos ve-
ro el alios et vosipsos enuntiantes, perpetuo esse
mortuos. Cur pro vobis baptizamini, cum juxia
vestram sententiam nunquam sitis resurrecturi,
sed mortui semper futuri ?* Sub aliis autein perso-
nis deducit sermonem, et non sub illis. ipsis, ne
nimis acriter eos objurgans provocet ees ad de-
sperationem. « Quid et nos periclitamur emni ho-
Ta? » Si resurrectio omnino non erit, iuquit, cur
nos apostoli semper in periculis versamur ? Nam
xaü' ἡμέραν signilicat ἀεὶ, hoc est, semper. Maxi-
ma vero resurrectionis erat assertio, conspicere
apostolos ad moriem usque jn periculis versantes.
«In dies morior, » promptitudine el parato ad
mortem animo ; vel quantum ad illatas affliciiones
et tentaliones, ac quotidiana mortis exspectatio
ne.« Per vestram gloriationem. »—- Aut jurat, quasi
diceret, μά, id est per vestram gloriationem : aut,
propter vestram gloriationem sive quam de vobis

€ habeo, morior. Dicit autem ipsorum felicitatem ac

promotionem : gleriatio enim est przcoptori disei-
. pulorum | incrementum. « Quam habeo in Christo
Jesu. » Quoniam rem magnam dixit, ipsi Christo
eam attribuit, propter vestri, inquit, promotionem
quam habeo per Jesum Christum. « 8i secundum
hominem cum feris depuguavi. » Quod ad homi-
nes, inquit, attinet, ego cum feris depugnavi, id
est, quantum mihl erat possibile, sed qua mibi
inde utilitas, si nen sil resurrectio? Aut hoc mo-
do : Si non propter futuram spem et retributionem
cum feris depugnavi, sed ob humanam gloriam,
quid mihi profuit ?* Vocat autem cum feris pugna-
re, controversiam quam babuit cum Judaeis et
cum Demetrio fabro argentario. Quantum enim hi

D ἃ feris differebant **, 5869 :Si mortui non resur-

gunt. » Si mortui non suscitantur, nec eril retri-
"butio bonorum et nalorum : oportet edere et. bi-
bere priusquam mors praoccupet, quando hec
sola lucrifachnus. Hoc verbum est insipientiam
objurgantis eorum qui dicunt non esse resurre-
ctionem. « Ne seducamini.» Absolutis rationibus
quie ad absurdum deducebant, venit ad adinoni-
lionem : clam etiam tanquam insipientes redar-
guens; nam hoc indicat ; « Corrumpunt mores
bonos consortia mala. » Laconicum vetusque
proverbium est. Hujus meminit οἱ Isaias **. Ait
enim et ipse quod: bonos mores continua pravorum

Digitized by Google
