9:1 COMMENT. IN EPIST. Ji AD CORINTH.

913

αὐτῷ ἑάδια καὶ δυνατά. Τοῦτο δέ φησι τὸν Θεὸν A aut consilio, sed in ipso 8012. Nam de quibus spud

πεποιηκέναι, οὐχ ὡς αὑτοῦ Παύλου δεομένον μαθεῖν,
(Ti; γὰρ αὐτοῦ μᾶλλον ἔδει τὸ, ἐπὶ μόνῳ Θεῷ
ἐλπίζειν ;), ἀλλ᾽ ἵνα δι᾽ ἡμῶν οἱ ἄλλοι τοῦτο μάθω-
σιν. — Ἢ οὕτως. (OIKOYM.] ᾿Ἑαυτῶν, φησὶν,
ἀπίγνωμεν παντελῶς, (va τὴν ἐλπίδα ἐπὶ μόνῳ Θεῷ
σχῶμεν. Ὃ δὲ ἑαυτοῦ προαπογινώσχων, πῶς ἂν
οἰκείᾳ βουλῇ fj δυνάμει, ἢ ἀπολογίᾳ σώζεσθαι ἐλπί-
σοι; Ὡς ἐξ ἀχολούθου τὸ ἅπαν ἑαντοῦ ἐχδοῦναι θεῷ.
— 'Adduc. |IDANNOY.] Τὸ ἀπόκριμα, τὴν ψῆφον,
τὴν προνδοχίαν, τὴν xplsw. Τοιαύτην ἠφίει τὰ
πράγματα φωνήν" τοιαύτην ἀπόχρισιν ἐδίδουν τὰ
συμθάντα, ὅτι ἀποθανούμεθα πάντως. Οὐ μὴν μέχρι
τῆς πείρας ἐξέδη τοῦτο, ἀλλὰ μέχρι τῆς ὑπονοίας
ἔστη τῆς ἡμετέρας. Ἢ μὲν γὰρ τῶν πραγμάτων
φύσις τοῦτο ἀπεφήνατο, ἡ δὲ τοῦ Θεοῦ δύναμις
€x ἀφῆκε τὴν ἀπόφανσιν εἰς ἔργον ἐλθεῖν, ἀλλ᾽ ἐν
τῇ διανοίᾳ ἡμῶν τοῦτο συμδῆναι συνεχώρησε. « Διὸ
γὰλ ἐν ἑαυτοῖς, φησὶ, τὸ ἀπόκριμα τοῦ θανάτον
ἐσχήχαμεν, » “Ὥσπερ λέγομεν, ᾿Απεχρίθη ἢ νόσος
εἰς ὑγίειαν, ἢ ἀπεχρίθη εἰς θάνατον, τουτέστιν,
ἐξέδη, ἐτελέσθη, ἀπετελεύτησεν * οὕτως xat νῦν.
t ἀπόχριμα θανάτου, » τὸ τέλος αὐτοῦ χρὴ νοεῖν
xà τὴν ἔχόχσιν. — [Φ2ΩΤ.] Ἡπορήθημεν γὰρ,
φησὶ, τοῦ ζῇν, χαὶ μετὰ τῶν νεχρῶν ἐλογίσθημεν,
οὐχύφ᾽ ἑτέρων, ἀλλ᾽ αὐτοὶ ἐν ἑαυτοῖς τὸ ἔσχατον
χαὶ τὸ τέλος τοῦ θανάτον χατιδόντες xal λογι-
σάμενοι, Ὃ δὲ οὐδὲ Ἐλογισάμεθα, φησὶν, ἀλλ᾽,
« Ἐσχήχαμεν, » τὸ ἀναμφίδολον τοῦ θανάτου καὶ
πιρεστηχὸς ἐνδειχνύμενο:;. Οὕτως ἦν θλίψις καθ᾽
ὑπερδολὴν ὑπὲρ δύναμιν, ὥττε ὁ Παῦλος ἤδη τεθνη-
χὼς fjv, ὅσον τῇ δυνάμει αὐτοῦ. Γέγονς δὲ τοῦτο,
φησὶ, xal παρ᾽ ἐλπίδας ἐζήσαμεν, ἵνα ἐν μηδενὶ
ὦμεν τεθαῤῥηκότες ἑαυτοῖς, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῷ Θεῷ τῷ
ἐγείροντι τοὺς γεχρούς.

et praeler spem viximus, ut in nullo spem poneremus in nobis ipsis, 597 sel in Deo qui

mortuos,

nos nulla babetur spes, sed inrpossibilia videntur,
ea sunt ipsi possibilia, imo et facilia, Hoc autem
Deum fecisse dicit, non quod ipsi Paulo opus
esset hoc discere ( Quis enim magis quam ipse
noverat in solo Deo sperandum esse?), sed ut per
nos alii hoc discerent. — Aut hoc modo. De nobis
ipsis omnino desperavimus ut spem in solo Deo
haberemus. Nam qui prius de seipso desperat,
quomodo proprio consilio aut virtute seu defensio-
ne salvum se fore sperabit? Ut. consequens sit
quidquid habet, id Deuni dedisse. — Alio modo.
Respousum, id est, decretum, exspectationem ac
judicium sive sententiam : hujusmodi vocem peri-
cula emittebant, hujusmodi condemnationem ac

B exitum dabant ea quz contingebant, quod omnino

moreremur, Nequaquam hoc in experientiam, de-
ductum cst, sed in nostra desperatione sub:tilit.
Siquidem hoc periculorum matnra demonstrabat,
Dei vero potentia non permisit id quod ostendeba-
tur in opus pervenire, sed in nostra duntaxat
mente hoc fieri. concessit. « Ideo quoque nostra,
inquit, mente responsum mortis habueramus. »
Quemadmodum dicimus : Merbus respondit in sa-
nitatem aut respondit in mortem, hoc est evasit,
finitus est, desiit: íta quoque et nunc e Kespon-
sum mortis, » (inem ac eventum intelligere oportet,
— Desperavimus, inquit, de vita : et nos eum
mortuis reputabamur : non ab aliis, sed in nobis-
ipsis extremiwn ac finem mortis intuentes ac. co-
gitantes. Quod autem nen dicit, Cogitaveramus,
sed « Habueramus, » certitudinem ac praesentiam
mortis ostendit, Adeo fuit supra modum afflictio
ultra vires, ut Paulus jam esset. mortuus, quod ad
suas vires spectabat. Hoc autem factum esi, inquit,
suscitat

Τῷ ἐγείροντι, φησὶν, ὃς xot ἡμᾶς νεχρωθέντας C — Qui suscitat, inquit, qui nos quoque mortuos

νῦν ἤγειρε. Καὶ γὰρ «b ἀπόκριμα, φησὶ, τοῦ θανά-
τὸν ἕν ἑαυτοῖς ἐσχήχαμεν, xal τοῦτο οὐχὶ ἄλλων πε-
£^ ἡμῶν ὑπολογισαμένων, ἀλλ᾽ αὐτοὶ ἐν ἑαυτοῖς. Καὶ
οὐχ ἐλογισάμεθα, ἀλλ᾽, « ἐσχήχαμεν, » ὅπερ ἀδίστα-
χτὸς χαὶ βεδαία χρίσις, ὥστε δῆλον εἰ μὴ ὁ Θεὸς
ἤγειρε, φησὶ, τεθνεῶτες ἂν εἴημεν. Εἰ δὲ ταῦτα
Παῦλος ὁ ἐν ταῖς θλίψεσι πλατυνόμενος, ὁ καθάπερ
στεφάνοις καὶ ἀναῤῥήσεσι τοῖς θλίψεσι σεμνυνόμενος,
εἰ ταῦτα ἐχεῖνος λέγει, καὶ τὸ πᾶν τῆς σωτηρίας εἰς
τὸν Θεὸν ἀνατίθησιν, ἡμεῖς τί δρᾷν ὀφείλομεν Ece-
ov; ἣ πῶς ἑαυτοῖς θαῤῥεῖν ὑπαχθέντες, οὐ» ἔγχατα-
λειφθησόμεθα διχαίως ὑπὸ τοῦ σώζοντος καὶ ὑπερα-
σπίζοντος 8160; «Τῷ ἐγείραντι τοὺς νεκρούς.» "Apa
μὲν ἐμφαίνει τὸ τοῦ χινδύνον μέγεθο;, μονονουχὶ λέ-
των ὅτι νεχροὺς γενομένους ἀνέστησεν, ἅμα δὲ καὶ τοῦ
τῆς ἀναστάσεως αὐτοὺς ὑπομεμνήσχει λόγου, ὃν πολὺν
ἐποιήσατο, ἐν τῇ πρώτῃ Ἐπιστολῇ.ε Ὃς kx τηλικούτου
θανάτου.» Οὐκ εἶπε, « Κινδύνου, » ἀλλὰ, « Θανάτου."
ὅπερ καὶ τὸ ὑπερέχον τῶν χινδύνων δηλοῖ, καὶ τὴν
ἀνάστατιν πάλιν παρατίθεται, ὡς εἰ ἔλεγε" Τί ἀπι-
στοῦσί τινες τῇ ἀναστάσει ; ἤδη δίδωσι δείγματα ταύ-

nunc excitavit. Etenim responsum mortis in nobis
ipsis babueramus ; nec id aliis de nobis respon-
dentibus, sed nobis, inquit, in nobis ipsis. Nec
dicit, Existimaveramus, sed, Habueramus, quod
certum ac firmum ostendit judicium ac decretum,
Jtaque manifestum est quod nisi Deus nos susci-
tasset, utique mortui essemus. Quod si hsc dicit
Paulus, qui in afflictionibus exsultat et qui in adver-
sitatibus inenarrabilibus tanquam in coronis ac
braviis gloriatur, omnemque salutis ancoram in
Deum reponit : quid nes aliud facere debemus ?
aut quomodo ad hoc adducti ut in nobis ipsis con-
fidamus, non merito a salvatore ac protectore Deo
dereliuquemur? « Qui suscitat mortuos. » Simul

D quidem ostendit periculi magnitudinem, propemo-

dum dicens : Nos jam mortuos suscitavit : simul
quoque sermonem de resurrectione illis suggerit,
quem in priore Epistola mul.um fecerat. « Qui ex
tanta morte. » Non dixit, Periculo, sed « Morte, »
quod etium periculorum magnitudinem significat,
rursumque proponit resurrectionem, Αἰ si dicerebz

Digitized by Google

