919

(GCUMENII TRICCUE EPISCOPI

920

Quare nonnu'li resurrectionem non credunt? bujus A tnc ὁ Θεός. Ἡμᾶς γὰρ τῷ ὅλῳ μέρει νεχρωθέντας

Jam indicia ac signa tribuit Deus : nos enim omni
parte mortuos suscitavit. « Quod etiam posthac
erepturus sit. » Hoc ostendit ipsius vitam in con-
tinua esse evspectatione afflictionuin, Dicere naim-
que Eripiet, ejus sermo est, qui noveral se tenta-
tiones et afflictiones semper habiturum. Vide autem
modestiam. Paulus Corinthiorum ausiliuu qued
€st ab oratione postulat : hoc autem est docentis
etiam precandi necessitatem. « Simul adjuvantibus
et vobis, » Eripiet autem nos Deus, vobis etiam
precatione adjuvantibus : ut. communem, inquit,
mihi gratiam ac vobis tribuat : ut ip multis per-
sonis, hoc est, per multas personas, nempe vestras
gratie Deo agautur pro dono mihi collato. — Alio
quoque modo. « Ut ex multis personis. » floc est,
vestrum omnium deprecationem suscipiens, posth.c
etiam nos eripiat simulque gratie agantur pro dono
in nos collato. Non dixit autem : Ut gratis agan-
tur pro gratia aut auxilio mibi collato, sed « Pro
dono. » Nam χάρισμα dicere solemus de sublimibus
et adimirandis, quseque humanam excedunt. patu-
rm. 598 Dixit autem : « Pro dono in nos col-
lato, per multos, sive multa, gratiz agantur, »
promittens : « Ex multis personis. » Quamobrem?
an non manifestum est quod per id quod dicit :
« Ex multis personis, » significat eos debere gra-
lias agere; per hoc autem quod addit διὰ πολ-
λῶν, id est, per multa, modos indicat quibus
oporteat gratias agere ? Neque enim satis est ipsos
uno modo gratias agere, sed pluribus : adeo gratus
est adeoque novit grande faetum esse in se benefi-
cium, imo polius χάρισμα, ut ipse inquit, boc est
donum eximium. Quia neque seipsum sufficere
existimat ad gratias agendum, sed neque multos
secum, nisi multis quoque modis gratie agantur,
deinde subjungit : « Pro vobis. » Alio quoque
modo. lloc est : Quare deprecatione teipsum adju-
vabimus ? Quare gratias agemus ? Quia quod libe-
ratus $'in, inquit, et posthac etiam liberandus sim,
non meum solius auxilium est sut consolatio, sed
equaliter etiam et vestrum. Adjuvate jgitur de-
precatione, gratias agite tanquam id pro vobis fa-
cientes. Mea enim consolatio ac salus etiam vestra
est. Neque hoc nunc admonens dico, verum etiam
semper in boc glorior, quod ita affecti sitis erga
me, ut meam salutem ac consolationem vestram
ducatis, Nam gloriatio mea, inquit, hzc est, quod
vos ita affecti sitis erga ime, el ita me pro vobis exi-
Stinictis. Quisnam tibi rem ita se habere persuasit,
ut. ita ploriareris, o Paule? Testimonium, inquit,
consciente mes, ex his quz in vos operatus sum,
ex maximis beneficiis quee scio me in vos contu-
lisse : ex eo qued abundantius in vobis q-am in
esteris certamina sustinuerim : bxc mihi persua-
deni quod vos quoque meam salutem ac consola-
tionem, vestram ducatis propriam, et propterca
illud etiam duco gloriationem, vestrum circa me

D

ἤγειρεν. « Ὅτι xay Exc ῥύσεται. » Τοῦτο δείχνυσι τὸν

αὐτοῦ βίον, ἀεὶ ὄντα ἐν προσδοχίᾳ θλίψεων. Τὸ γὰρ,

Ῥύσεται, εἰδότος $v ἀεὶ ἕξειν πειρασμούς. "Opa tk

ταπεινοφροτύνην᾽ Παῦλος τῆς Κορινθίων εὐχῆς τὴν

συνεργίαν αἰτεῖ. Τοῦτο δέ ἔστι, καὶ διδάσχοντος τῆς ἡ
εὐχῆς τὸ ἀναγκαῖον. « Σννυπονργούντων xax ὑμῶν v

Ῥύσεται δὲ ἡμᾶς ὁ Θεὸς, καὶ ὑμῶν εἰς τὴν εὐχὴν

συνεργούντων" ἵνα, φησὶ, κοινὴν τὴν χάριν ἐμοί τε

καὶ ὑμῖν παράσχῃ, ἵνα ἐν πολλῷ προσώπῳ, τοῦτ-
ἐστι, διὰ πολλῶν προσώπων, τῶν ὑμετέρων δηλον-
ὅτι, εὐχαριστηθῇ ὁ Θεὸς ὑπὲρ τῆς εἰς ἐμὲ χάριτος.

— Καὶ ἄλλως. « Ἵνα kx πολλῶν προσώπων, » τοντ-

ἐπτι, τῶν ὑμετέρων τὴν δέησιν προσδεχόμενος, χαὶ

ἔτι ῥύσηται ἡμᾶς, xol ἅμα εὐχαριστηθῇ τὸ di;
ἡμᾶς αὑτοῦ γεγονὸς χάρισμα, Οὐκ εἶπε δὲ, Ἵνα ἡ
χάρις αὑτοῦ ἡ εἰς ἐμὲ εὐχαριστηθῇ, 3, ἡ βοήθεια,
ἀλλὰ τὸ χάρισμα, ὅπερ εἰώθαμεν λέγειν ἐπὶ τῶν
ὑψηλῶν xai παραδόξων, xal τὴν ἀνθρωπίνην φύ-
σιν ὑπερχειμένων, Εἶπε δὲ τὸ, c El; ἡμᾶς αὐτοῦ
χάρισμα διὰ πολλῶν εὐχαριστηθῇ, » πρότερον εἰ»
πὼν, «€ "Ex πολλῶν προσώπων.» Τί δή ποτε, ἣ δῆ-
λον, ὅτι τῷ μὸν, « "Ex πολλῶν προσώπων, » τὴν εὖ--
χαρ!:στεῖν ὀφείλοντας δηλῶν * τῷ δὲ διὰ πολλῶν, τοὺς
τρόπους xa0' οὗ; δεῖ εὐχαριστεῖν. Οὐ γὰρ ἀρχεῖται
δι᾽ ἑνὸς αὐτοὺς τρόπου εὐχαριστῆσαι, ἀλλὰ διὰ πλειό-
νων, οὕτως ἐστὶν εὐγνώμων, xat οὕτως οἶδε μέγ
εὐεργέτημα τὸ εἰς αὐτὸν γεγενημένον, μᾶλλον δὲ
ὡς ἐκεῖνος φησὶ, χάρισμα. Ὅτι οὐδὲ ἑαυτὸν ἐξαρ-
κεῖν εἰς εὐχαριστίαν νομίζει, ἀλλ᾽ οὐδὲ τοὺς πολλοὺς
σὺν αὑτῷ, εἰ μὴ καὶ διὰ πολλῶν εὐχαριστήσωσι τρό-
πων, εἶτα, « ὑπὲρ ὑμῶν, » φησίν, — Καὶ ἄλιζως,

[Φ2Τ.] Τουτέστι, Τί δὴ ποτε συνυπουργήσομέν σοι τῇ
δεῆσςε: ; τί δὴ ποτε εὐχαριστήσομεν ; Ὅτι τὸ ῥυσθῆναί
pe καὶ ἔτ: ῥήεσθαί με, φησὶν, οὐκ ἔστ! μόνον ἐμὴ
βοήθεια καὶ παράχλησις, ἀλλ᾽ οὐδὲν ἧττον xal ὑμῖ-
τέρα. Συνυπουργήσατε τοίνυν τῇ δεήσει, εὐχαριστή-
στε, ὡς ὑπὲρ ὑμῶν ταῦτα ποιοῦντες. Ἡ γὰρ ἐμὴ
παράχλησι; καὶ φωτηρία, ὑμετέρα ἐστί, Καὶ τοῦτο
οὐχὶ νῦν, φησὶ, λέγω παραινῶν, ἀλλὰ καὶ xav
χῶμαι ἀεὶ ἐν τούτῳ, ὅτι οὕτως διάκεισθε ὑμεῖς πρὸς
ἐμὲ, ὡς τὴν ἐμὴν σωτηρίαν χαὶ παράχλησιν ὑμετέ-
ραν ἡγεῖσθαι. Ἡ γὰρ χαύχησις ἡμῶν. φησὶν, αὗτῃ

ἐστὶ, τὸ οὕτως διαχεῖσ'αι ὑμᾶς πρὸς ἐμὲ, καὶ οὕτω;
ὑπολαμθάνειν ἐμὲ περὶ ὑμῶν. Τίς σε ἔπεισεν οὕτως.
ἔχειν καὶ καυχᾶσθαι, ὦ Παῦλε ; Τὸ μαρτύριον τῆς

συνειδήσεώς μου, φησιν" ἐξ ὧν ἔπραξα, quitv εἰς
ὑμᾶς, ἐξ ὧν σύνοιδα εὐεργετήσας τὰ μέγιστα, ἐξ ὧν

περισσοτέρως τῶν ἄλλων ἐν ὑμῖν ἡγωνισάμην" ταῦ-

τὰ με πείθει νοεῖν περὶ ὑμῶν, ὅτι καὶ ὑμεῖς τὴν

ἐμὴν παράχλησιν χαὶ σωτηρίαν ἰδίαν ἡγεῖσθε, Καὶ

διὰ τοῦτο χἀγὼ καύχησιν αὐτὸ ποιοῦμαι, τὴν ὑμῖ-

τέραν περὶ ἐμὲ στοργὴν διάπυρον ἀγάπησιν. Ἐπ t29-

τῆς Ὑὰρ τίχτεται xal τὸ τὴν ἐμὴν παράκλησιν xal

σωτηρίαν οἰκείαν ἑαυτῶν ἡγεῖσθαι. Ἡ γὰρ χαύχη"

σις ἡμῶν αὕτη ἐστὶ, χατὰ τὸ μαρτύριον τῆς συνε»

δήσεώς μον. "Ote δὲ ἡ συνείδησις μαρτυρεῖ, ἀναμ-

φίθολος ἡ ἀλήθεια.

amorem ardentemque dilectionem : ex hae enim oritur ut mea quoque salus ac consolotio, vestia

Digitized by Google
