E

parit nobis, dum. non spectamus ea. qua videntur, A

sed ea qua non videntur ; que enim videntur, tem-
poraria sunt : at que non videntur, terna.

Vide conversionem, ut atdeas sustinere afflictio-
nes et in. illis confidere, Nom momentanea, hoc
est, brevissimi temporis, inquit : brevitas tempo-
ris est ad hoc ut cesset. afllictio. Non fuit. autem
$atis dixisse, « Momentanea, » sed addit etiam,
Levitas. « /Eternum glorie pondus parit. » Nec ut-
cunque hoc, sed mire ac supra modum id facit. Et
considera retributionis exundantiam. Siquidem
momentaneo rependetur zternum, levitati pondus,
alfkctioni gloria. Et nec in his quiescunt retribu-
lionum exundantiz, sed addii etiam « Mire, » et,

« Supra imodum. » — « Dum non spectamus. » B

Quoniam afflictionem qus gravis est. dixit levem,
enarrat quomodo levis sil prassens afflictio. Si non
consideremus, inquit, qua videntur, sed quie
non videntur. Nam si futura presentibus opponas,
levia apparent presentia : Sunt enim temporalia :
illa vero xterna.

V, 4-4. Scimus. enim quod si terrenum nosirum
domicilium hujus tabernaculi destructum. fuerit,
edificationem ex Deo habemus, domicilium non ma-
nu[actum, eternum in celis. Nam in hoc geminus,
domicilio nostro quod e celo est superindui deside-
sanies. Si certe induti, non nudi reperiemur. Etenim
qui sumus in hoc tabermaculo, gemimus onetuti,

propterea quod nolimus exui, sed superindui, ut ab- ie

sorbeatur morialitas a vita.

Quoniam tractaturus est de resurrectione 565
monem, ad quem Corinthii infirinius affecti erant ;
anticipat illos dicens : « Scimus, » tanquam ipsi
quoque scirent nec de resurrectione ambigerent.
— Aliud. Multa in $91 superioribus narravit,
ostendens quod etiam 2d commodum sit factum ut
et affliciones corpus eonsumant : nunc quod plus
est dicit, quod etiam omnimoda corporis corruptio
qua fil per mortem, utilis est ; nam incorruptio-
nem ipsam a corruptione accipimus.

Vide autem quantam excellentiam comparatione
ostenderit. Nam boc terrenum, illud celeste, id
est, sumens e celo incorruptionem : hoc domici-
lium esl tabernaculi (quod facilem significat disso-
lutionem), illud :eternum. Deinde etiam illud dicit
non manufactum : nec hoc certe corpus manufac-
tum vituperat, sed illius auget encomia. « Si tere
renum nostrum domicilium. » Terrenum quidem
domicilium est brevis quà hic agitur vita. Corpus
vero tabernaculum est nostrarum animarum. Aliud
est enim domicilium et aliud tabernaculum cujus
est domicilium, et aliud nos quorum est proprie
tabernaculum. Si igitur domicilium, inquit, taber-
naculi nostri dissolvatur, hoc est, brevis qux hic
agitur vita, habebimus domicilium non manufac-
tum, id est, vitam zeternam, quz non opus habeat
nostra opera aut nostris manibus ad sui constiu-

(ECUMENH TRICC/E EPISCOPI

9:8
δόξης κατεργάζεται ἡμῖν" μὴ σκοπούντων ἡμῶν
τὰ βλεπόμενα, àAAà cà μὴ βλεπόμενα. Τὼ γὸρ
βλεπόμενα πρόσκαιρα, τὰ δὲ μὴ βλεπόμενα αἰώ-
για.

“Ὅρα τροπὴν, εἰς τὸ τολμᾷν χαθαῤῥεῖν τῶν πει.
ρασμῶν. Τὸ γὰρ παραυτίχα, φησὶ, τουτέστι τὸ ὅλι-
γοχρόνιον, τὸ βραχὺ, εἰς τὸ παυσθῆναι τῆς θλίψεω;,
Οὐκ ἠρχέσθη δὲ εἰπὼν, « παραντίκα, » ἀ)λὰ καὶ
« Ἐλαφρὸν, » φησίν. « Αἰώνιον βάρος, φησὶ, δόξης χατ-
ἐργάζεται. » Καὶ οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ καθ᾽ ὑπερδολὴν καὶ
εἰς ὑπερδολὴν τοῦτο ποιοῦν. Καὶ ὄρα «its ἀντιμισθία:
πὸ πλεονάζον. Τῷ γἀραὐτίκχα, τὸ αἰώνιον ἀντιμετρήσει,
τῷ ἐλαφρῷ, τὸ βαρὺ, τῇ θλίψει, ctv δύξαν. Καὶ οὐδὲ
ἄχρι τούτων οἱ πλεονασμοὶ τῶν ἀντιδόσεων, ἀλλὰ
χαὶ « καθ᾽ ὑπερδολῆν, » xal « εἰς ὑπεργολήν. 1
— « Μὴ σκοπούντων ἡμῶν. » Ἐπειδὴ βαρεῖαν o»-
σαν τὴν θλίψιν, εἶπεν ἐλαφρὰν, ἐπεξηγεῖται πῶς
ἐστιν ἐλαφρὰ ἡ νυνὶ θλέψις. Ἐὰν, φησὶ, μὴ σχοπῶ-
μεν τὰ βλεπόμενα, ἀλλὰ τὰ μὴ βλεπόμενα. Ἐὰν γὰρ
τὰ ἐχεῖ τοῖς νῦν ἀντιστήσῃς, ἐλαφρὰ τὰ νῦν φανεῖ:
ται, Πρόσχαιρα γάρ ἐστιν, ἐκεῖνα δὲ αἰώνια,

Οἴδαμεν γὰρ ὅτι ἐὰν ἡ ἐπίγειος ἡμῶν οἰκία τοῦ
σκήνους καταλυθῇ, οἰκοδομὴν ἐκ Θεοῦ ἔχομεν,
οἰκίαν ἀχειροποίητον, αἰώνιον ἐν τοῖς οὐρανοῖς.
Καὶ γἸὰρ ἐν τούτῳ στεγάζομεν, τὸ οἰκητήριον
ἡμῶν τὸ ἐξ οὐρανοῦ ἐπενδύσασθαι ἐπιποθουν-
τες. Εἴγε καὶ ἐνδυσάμενοι, οὐ γυμνοὶ εὑρεθησό
μεθα. Καὶ γὰρ οἱ ὄντες ἐν τῷ σκήγει, στεγάζομεν
βαρούμενοι, ἐφ᾽ ᾧ οὐ θέλομεν ἐκδύσασθαι, AI
ἐπενδύσασθαι, ἵνα καταποθῇ τὸ θνητὸν ὑπὸ τῆς
ζωῆς. ,

Ἐπειδὴ τὸν περὶ ἀναστάσεως γυμνάζειν μέλλει,
λόγον, πρὸς ὃν οἱ Κορίνθιοι ἀσθενέστερον διέκειντο,
προχατασύρει αὐτοὺς διὰ τοῦ, « Οἴδαμεν, » ὡς xà
αὐτῶν ἐπισταμένων, καὶ οὐκ ἀμφιδαλλόντων περὶ
τὴν ἀνάστασιν. ---“4.110. [ΦΩ7.] Πολλὰ ἐν τοῖς ἄνω
διεξῆλθε, δειχνὺς τοὺς πειρασμοὺς χαὶ τὸ σῶμα
φθείρεσθαι πρὸς ὠφέλειαν γινόμενον, νῦν τὸ πλέον
λέγει, ὅτι καὶ ἡ παντελὴς τοῦ σώματος ἡμῶν φθορὰν,
ἡ διὰ τοῦ θανάτου, ὠφέλιμος. ᾿Απὸ γὰρ φθαρτοῦ,
φησὶν, ἄφθαρτον αὐτὸ λαμθάνομεν.

"Ὅρα 5b, τῇ παραθέσει πόσον ἔδειξε τὸ διάφορον.
Τοῦτο ἐπίγειον, ἐκεῖνο οὐράνιον, τουτέστιν ἐξ οὐρα-
D νοῦ τὴν ἀφθαρσίαν λαμδάνον " τοῦτο οἰχία σλήνουζ,

ὅπερ τὸ εὐδιάλυτον δηλοῖ, ἐκεῖνο αἰώνιον. Εἶτα M-

γει ἐχεῖνο καὶ ἀχειροποίητον. Οὐ τοῦτο δηλονότι τὸ

παρὸν σῶμα χειροποίητόν ἐστιν, ἀλλὰ τὰ ἐγχώμια
αὔξει ἐχείνου. « Ἐὰν ἡ ἐπίγειος ἡμῶν olxia. ν Ἐπί-
χεῖος μὲν οἰκία, ἡ ἐνταῦθα βραχύδιος ζωή σχῆνο;
δὲ, τὸ σῶμα ἡμῶν τῶν ψυχῶν. "Αλλο γὰρ οἰχία, καὶ
ἄλλο τὸ σκῆνος οὗ ἐστιν ἡ οἰχία, καὶ ἄλλο ἡμεῖς, ὧν
ἐστι τὸ σχῆνος ἴδιον. ᾿Εὰν οὖν, φησὶν, ἡ οἰκία τοῦ
σκήνους ἡμῶν καταλυθῇ, τουτέστιν ἡ ἐνταῦθα βρ1-
χύθιος ζωὴ, ἕξομεν οἰκίαν ἀχε!ροποίητον, τουτέστι,
ζωὴν αἰώνιον, οὐ προσδεομένην τῆς ἡμετέρας ἐργ2-
clas καὶ τῶν ἡμετέρων χειρῶν πρὸς σύστασιν. Καλῶς
δὲ ὡς πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῆς παρούσης ζωῆς, τὴν
μέλλουσαν ἀχειροποίητον εἶπεν. Ἢ γὰρ παροῦσα,

Digitized by Google
