913

COMMENT. IN EPIST. II AD CORINTH.

91i

μὲν, φησὶν, ἐν ἡμῖν οἱ πειρασμοὶ xol αἱ θλίψεις, Α quam. hz, abundant consolationes, Quo pacto?

ἀλλὰ καὶ τούτων ἔτι μᾶλλον περισσεύουσιν αἱ πα-
ραχλήῆσεις * mc; ὅτι οὐ μόνον διασχεδάζουσι τὰς
θλίψεις, ἀλλὰ xal χαίρειν παρασκευάζουσι, καὶ
στεφάνους καὶ βραδεῖα πουξενοῦσιν, Οὐ κατὰ ἀνα-
λογίαν, φησὶ, τῶν θλίψεων ἡ παράχλησις, ἀλλὰ
πολλῷ μείζων. Περισσεύει γὰρ, φησὶν, ἡ παράχλη-
ew. «Εἴτε θλιδόμεθα, φησὶν, ὑπὲρ τῆς ὑμῶν σω-
πηρίας καὶ παραχλήσεως θλιδόμεθα.» Πῶς ; ὅτι
ἐξῆν ἡμῖν ἀπαγορεύσασι τὸ κηρύσσειν, ἐν ἀδείᾳ καὶ
ἀσφαλείᾳ εἶναι. ᾿Αλλὰ μᾶλλον αἱρούμεθα θλίδεσθαι
χαὶ χινδυνεύειν, ἵνα ὑμᾶς διὰ τοῦ χηρύγματος σώ-
σωμὲν xai παραχαλέσωμεν πρὸς τὴν πίστιν.
Οὐχοῦν ὑπὲρ τῆς ὑμῶν σωτηρίας τὰς θλίψει; ómo-
μένομεν, τῆς ἐνεργουμένης ἐν ὑμῖν, τουτέστιν, ἐχ
«ἧς τοῦ ἀνίου νεύματος δυνάμεως, τοῦ τὰ σημεῖα
ἐνεργοῦντος «Τῆς ἐνεργουμένης, »τουτέστιν ἐν ὁμῖν.
« Ἐν ὑπομονῇ.» Ἑνεργεῖται ἐν ὑμῖν dj σιυτηρία,
φησὶν, ἐν ὑπομονῇ οὖσι τῶν ἴσων ἡμῖν παθημάτων.
Ὥσπερ γὰρ ἡμεῖς χηρύσσοντες πειραζόμεθα, οὕτως
καὶ ὑμεῖς μαθητεύοντες. Πολλὴν δὲ ἀρετὴν αὐτοῖς
μαρτυρεῖ, ὅτι μετὰ πειρασμῶν ἐδέχοντο τὸ xf-
ρυγμα. «Kol ἡ ἐλπὶ; ἡμῶν.» — [ΦΩΤ.] Ποία ἐλ-
πῖς ; ὅτε ἐνεργουμένη ἔσται ἐν ὑμῖν ἢ σωτηρία, xXv
κὰ αὐτὰ ἡμῖν xal ὑμῖν συνενεχθείη παθήματα.
πῶς ; Παραχαλούμενοι, ὑπὲρ τῆς ὑμῶν σωτηρίας
παραχαλούμεθα, ἀπόδειξιν, φησὶν, ἐντεῦθεν xai
Ὑνῶσιν ἀναμφιτθήτητον λαμδάνοντες, ὅτι xat ὑμεῖς
παρακληθήσεσθε, ὥστε οὐδὲν ἧττον ἐν οἷ; αὐτοὶ
ῥυόμεθα τῶν πειρασμῶν παραχαλούμεθα, ἀλλ᾽
ὁμοίως καὶ ἐν οἷς σαφῶς ἴσμεν χαὶ πεπείσμεθα ὅτι
παραχληθήσεσθε χαὶ ὑμεῖς. Πόθεν δὲ τοῦτο δῆλον ;
αὐτόθεν, φησίν. “Ὥσπερ γὰρ ἐστὲ χοινωνοὶ τῶν
πειρασμῶν χαὶ τῶν θλίψεων, οὕτως ἔσεσθε καὶ τῆς
παραχλήσεως. «Bsfiala ὑπὲρ ὑμῶν,» τουτέστιν,
ὅτα ἂν πάτχητε, θαῤῥοῦμεν ὅτι οὐ παρατραπὴσε-
σθε, οὔτε ἀπαγορεύσετε, οὔτε ὑπὲρ ὧν ὑμεῖς má-
ἄχέτε, οὔτε ὑπὲρ ὧν ἡμᾶς πάσχοντας ὁρᾶτε.
« Ὑπὲρ τῆς ὑμῶν παραχλήσεως xal σωτηρίας.» "Avo
εἰπὼν, ὅτι Ὑπὲρ τῆς ὑμετέρας σωτηρίας θλιδό-
μεθα, ἵνα μὴ δόξῃ ἐπαχθής τις εἶναι, νῦν λέγει ὅτι
Καὶ ὑπὲρ τῆς ὑμῶν σωτηρίας παραχαλούμεθα, ἕνα
μὴ ἀπαγορεύσαντες, ἀμελέσωμεν τῆς σωτηρίας
ὑμῶν; 4 ἵνα παρχχληθῆτε, ὁρῶντες ἡμᾶς ὑπὸ

Quia non solum dissipant afflictiones, sed et. gau-
dium adducunt, et coronas ac bravia conciliant,
Non ad proportionem, inquit, afflictionum est cón- '
solatio, sed muito major est, Nam abundat, inquit,
consolatio, « Sive affligimur (ait) pro vestri exhor-
tatioue et salute affligimur, » Quomodo ? Quia lice-
ret nobis a przedicatione cessantibus, in securitate
et absque timore degere : sed potius eligimus affligi
ac periclitari, ut vos per praedicationem salvos facia-
mus, et ad fidem exhortemur. Afflictiones itaque
sustinemus pro vestra salute, id est, quz in vobis
efficitur, hoc est, ex virtute Spiritus sancti qui signa
efficit, « Quz efficitur, » nempe in vobis. « In 594
tolerantia. » Efficitur, inquit, salus in vobis, qui in
wqualibus nobiscum estis afflictionibus. Quemad-
modum enim affligimur nos qui predicamus, ita et
vos qui discitis. Attestatur antem eis quod magna
sint virtutis, quia inler afflictionem suscipiebant
praedicationem. « Et spes nostra. ». — Quisnam
spes ? nempe quod perficienda sit in vobis salus,
quamquam e:edem nobis ac vobis contingant affli-
ctones. Quomodo * Consolationem accipientes, pro
vestra salute consolaniur, probationem, inquit, no-
titiamque indabitalam accipientes, quod et vog
conselationem indubitatam accipietis : ut non minus
consolationem accipiamus in afflictionibus a quibug
ipsi liberamur, sed similiter : in quibus etiam plane
scimus ac confidimus quod et vos consolationem
accipieris. Unde hoc manifestum est t Ex eodem. in«
quit ; nam sicul participes estis tentationum et
afflictionum, sic futuri estis et consolationis. « Fir-
ma pro vobis. » Hoc est, quantacunque patiamini,
confidimus quod non pervertemini neque despera-
bitis, nec ob ea quz patimini, nec ob illa qua nos
pati conspiciiis, «Pro vestri consolatione et salute.»
Cum superius dixisset ; « Pro vestri salute offligi-
mur, » ne gravis quodammodo sermo esse videatur,
nunc subdit : Pro vestra quoque salute cousolatio-
net aceipimus : ne deficientes, vestram negligamus
salutem ; vel ut consolemini videntes nos a Deo con-
solationem accipere. Nau sicut estis, inquit, parti-
cipes afflictionum, ita ex consequenti oportuit quo»
que esse et consolationis. « Cum sciamus quod sicut

Θεοῦ παραχαλουμένους. Ὥσπερ γὰρ, φησὶ, χοινω. D participes estis afflictionum. » Hoc enim novimus

vol ἐστε τῶν malc μάτων, οὕτως ἔδει κατὰ τὸ ἀχό-
λουθον χοινωνοὺς slvat xai τῆς παρακλήσεως.
« Εἰδότες ὅτι ὥσπερ κοινωνοί ἐστε τῶν παθημά-
τῶν. » Τοῦτο γὰρ εἰδότες ἐσμὲν, ὅτι ὥσπερ ἐστὲ
τῶν πειρασμῶν χοινωνοὶ, οὕτω; ὁκἄς ἐπάναγκες
εἶναι δεῖ xal τῆς παραχλήσεως χοινωνούς, Ὁρῶντες
γὰρ ἡμᾶς παραχαλουμένους, εὐέλπιδες ἔσεσθε xal
Opi: ὅτι ἐπειδ' ἂν πειρασμοῖς περιπέσητε, πα-
ραχληθήσεσῦς καὶ ὑμεῖς ὥτπερ καὶ ἡμεῖς, Ὥσπερ
γὰρ χοινωνοί ἐστε τῶν παθημάτων, οὕτως καὶ τῆς
παραχλήσεως χοινωνήσετε, Παράχλησις δὲ εἴη
ἂν, ἣ τὸ περιαιρεθῆναι τοὺς πειρασμοὺς, καὶ

5 Coloss. 1, $4.

quod sicut participes estis tentationum, ita quoque
necesse fuit ut vos participes essetis et cousolatio-
nis. Videntes enim nos consolationem accipere,
bono eritis et vos animo, quod" quandoquidem in
afflictionem inciderilis, consolationem vos quoque
accipietis sicut et nos. Sicut euim partici

alflictionum, ita quoque et in con one partici-
pabitis. Consolatio autem diel potest, vel quod
aulerrentur. ifflictiones: vel quod ex insperato ἃ

, prisentibus liberarentur periculis ; aut quod in

mediis constituti periculis, viriliter magnoque ani-
mo ferrent quz inciderent, futurorum spe roborat :.

Digitized by Google
