9

Ἀρῤχόμεθα πάλιν ἑαυτοὺς συνιστάνειν ἣ μὴ ἃ

γρήζομεν ὡς τινες, συστατικῶν ἐπιστολῶν πρὸς
ὑμᾶς ἢ ἐξ ὑμῶν συστατικῶν. Ἡ ἐπιστοιϊὴ ἡμῶν,
ὑμεῖς ἐστε ἐγγεγραμμένη ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν,
γιγωσχομένη καὶ ἀγαγιγωσκομένη ὑπὸ πάντων
ἀνθρώπων, φαγερούμεγοι ὅτε ἐστὲ ἐπιστολὴ
Χριστοῦ, διακονηθεῖσα ὑφ᾽ ἡμῶν, ἐγγεγραμμένη
οὗ μέλανι, ἀλλὰ πγεύματε Θεοῦ ζῶντος, οὐκ
ἐν πλαξὶ Ai0lvaic.. AA ἐν πιιαξὶ καρδίαις cap-
χίγαις.

€ ᾿λρχόμεθα πάλιν ἑαυτοὺς συνιστάνειν "», Ἵσως
ἐρεῖτις, φησὶν, ὅτι ταῦτα διεξερχόμεθα, βουλόμενοι
ὑμῖν ἑαυτοὺς συνιστᾷν xal παρατίθεσθαι, « Ἢ μὴ
χρήζομεν ὡς τινες...» Kaz' ἐρώτησιν ἀνάγνωθι "ρα
μὴ χρήζομεν ἢ ἀφ᾽ ὑμῶν πρὸς ἑτέρους, f] ἀφ᾽ ἑτέρων
πρὸς ὑμᾶς συστατιχῶν, τουτέστι παραθετικῶν ἐπι-
στολῶν ; Διὰ τούτου δὲ, τοὺς ψευδα ποστόλους αἰνίτ-
etat, € Ἢ ἐπιστολὴ ἡμῶν ὑμᾶς ἔστε, » ᾿Αντὶ ἐπι-
στολῆς, φησὶ, δυναμένης ἡμᾶς παραθέσθαι, ὑμᾶς
ἔμμεν, καὶ τὴν ὑμῶν χατὰ Θεὸν εὐδοχίμησιν. Act-
123 γὰρ ἀρετῆς διδασχάλου, dj τῶν μαθητῶν εὐδο-
χίμησις, Οἱ οὖν πρὸς ἄλλους ὑμᾶς ἔχοντες εἰς λόγον
συστάσεως, οὐχ ἂν πρὸς ὑμᾶς συστάσεως ἐδεήθημεν,
« Ἐγγεγραμμένη ἐν ταῖς χαρδίαις ἡμῶν. ». Ἐν νῷ
γὰρ ὑμᾶς ἔχοντες, φησὶν, ὡς xot ἐγγεγράφθαι ἡμῖν

Uoxsly διὰ τὸ ἀνεξάλειπτον, πανταχοῦ περιφέρομεν ᾿

ὑμᾶ;, xal ἐχ τῆς ὑμῶν ἀρετῆς ἔχομεν παρ᾽ ἑτέροις
σύστασιν. Ὅπερ φησὶ χαὶ ἐν τῇ πρώτῃ Ἐπιστολῇ "
« Ἢ γὰρ σφραγὶς τῆς ἐμῇς ἀποστολῆς ὑμεῖς ἔστε

COMMENT. IN EPIST. II AD CORINTH.

946 .

Ill, 1-3. Incipimus rursum nos ipsos commendare? -
Num egemus ut nonnulli commendatitiis epistolis apud
vos aut a vobís commendatitiis ? Epistola nostra vos
estis scripta in cordibus nostris, que intelligitur. et
legitur αὖ omnibus hominibus, dum declaratis quod
esiis epistola Christi, subministrata a nobis, inscri-
pia non atramento, sed spiritu Dei viventis : non i
tabulis lapideis, sed in tabulis cordis carneis.

« Incipimusrursum., » Dicet fortassis quispiam,
inquit, quod hzc disseramus volentes nos ipsos
vobis commendare οἱ in medium afferre : « Num
egemus ut nonnulli... » Interrogative hzc legito:
Utrum nobis opus est auta vobis ad alios aut ab

B aliis ad vos commendatitiis epistolis, sive quse nos -

proponant et exhibeant ? Per hoc autem pseudapo-
stolos designat. « Epistola nostra vos estis. » Loco,
inquit, epistole quz nos possit in medium propo-
nere, habemus vos ac vestram secundum Deum
probitatem : cum nota virtutis | magistri sit probi-
tas discipulorum. Qui itaque habeamus vos in mo-
dum commendationis erga alios, nequaquam egemus
commendatione ad vos. « Scripta in cordibus no-
stris. » In mente, inquit, vos habentes, ita ut pro-
pter indelebililatem inscripti esse videamini in no- .
bis, ubique vos cireumferimus, et ex vestra virtute
babemus apud alios commendationem: quod in.
priore Epistola ait : « Sigillum apostolatus mei vos
estis in Domiuo **. » -— « Quz intelligitur et legi-

ἐν Κυρίῳ. ». — « Γινωσχομένη xal. ἀναγινωσχο- C (yr, » Ex eo quod vos ubique in memoria circum-

μένη.» Τῷ, πανταχόσε ὑμᾶς περιφέρειν τῇ μνήμῃ.
AU οὖν τῆς ἀναγνώσεως γινώσκεσθε. ᾿Ανάγνωσιν
δὲ χαλεῖ, τὴν αὐτοῦ περὶ αὐτῶν ὁμιλίαν καὶ μνήμην.
«Ὅτι ἐστὲ ἐπιστολὴ Χριστοῦ. » Πῶς ; Τῷ τὸν νό-
μὸν αὐτοῦ καὶ τὰς ἐντολὰς παρ᾽ ὑμῖν, γραμμάτων
δίχην, μένειν καὶ φυλάττεσθαι, € Διαχυνηθεῖσα ὑφ᾽
ἡμῶν, » Οἱ δὲ τῆς γνώσεως xal τοῦ χηρύγματος τού-
τοῦ διάχονοι, ἡμεῖς εἰς ὑμᾶς ἐγενόμεθα. Καὶ ὥσπερ
Μωῦσῆς διάκονος τοῦ νόμου γέγονεν, οὕτω καὶ ἡμεῖς
τοῦ χηρύγματος " χαὶ ὥσπερ ἐκεῖνος τὰς πλάχας
ἔδξευσεν, οὕτως ἡμεῖς τὰς ὑμῶν καρδίας. Εἶτα Ex
τοῦτον, εἰς σύγχρισιν ἦλθε τοῦ παλαιοῦ νόμον χαὶ τῆς
νέας, χαίφησιν' Ἐχεῖνος μὲν μέλανι, αὕτη δὲ πνεύ-
pac ἐγγέγραπται " ἐχεῖνος ἐν λίθοις, αὕτη δὲ ἐν
σχρχίναις πλαξὶν, οἷον ἐν καρδίαις, "Oct δὲ τὸ πνεῦ-
μα τοῦ μέλανος, καὶ λίθων ἡ χαρδία διαφέρει, τοσ-
οὕτῳ, φησὶ, καὶ ἡ νέα, τοῦ νόμου καὶ τῆς πα-
λαιᾶς.

Πεποίθησιν δὲ τοιαύτην ἔχομεν διὰ τοῦ; Χρι-
στοῦ πρὸς τὸν Θεὸν, οὐχ ὅτι ἱκανοί ἐσμεν dg"
ἑαυτῶν Δλογίζεσθαί τι ὡς ἐξ ἑαυτῶν, dAA' ἡ ixa-
γότης ἡμῶν ἐκ τοῦ Θεοῦ. Ὃς xal ἱκάνωσεν ἡμᾶς
διακόνους καινῆς διαθήκης, οὐ γράμματος, ἀ.1-
dà πνεύματος. Τὸ γὰρ γράμμα ἀποκτείνει, τὸ
δὲ πνεῦμα ζωοποιεῖ.

., Εἶτα ἐπειδὴ τὸ δεῖξαι τὴν Νέαν μείζονα τοῦ νόμου

?! | Cor, iv, 12,

feramus. Itaque per lectionem $16 coguoscimini :
lectionem autem vocat suam de ipsis collocutionem
ac memorationem, « Quod estis epistola Christi. »
Quomodo? Quia lex ac precepta ejus, litterarum
loco manent ac servantur apud vos. «Subministrata
a nobis. » Nos autem hujus notitize ac przedicationis
ministri erga vos fuimus ; et quemadmodum Moses
legis fuit minister, ita et nos praedicationis , et sicut
ille tabulas incidit, ita nos corda vestra. Deinde ex
hoc àd collationem venit veteris legis ac novi Te-
stamenti, et ait : llla quidem atramento, hoc autem
spiritu inscriptum est : illa iulapidibus, hoc in car-
neis tabulis,hoc est, in cordibus : quanto autem spi-
ritus przstantior est. atramento, et cor lapidibus :
tanto novum Testamentum lege praestantius est ve-
terique instrumento.

Ml, 4-6. Fiduciam au*em. hujusmodi haeemus per
Christum erga Deum, non quod idonei simus ex. no-
bis ipsis cogitare quidquam tanquam | ex nobis ipsis:
sed si ad aliquid idonei sumus, id cx Deo est, qui el
idoneos fecit nos. ministros Novi Testamenti, non
litere, sed. spiritus. Nam littera occidit, spiritus
autem vivificat,

Deinde postquam ostendit. Novum Testamentum

Digitized by Google
