95

COMMENT. IN EPIST. II AD CORINTH.

91i

piv, φησὶν, ἐν ἡμῖν οἱ πειρασμοὶ xa αἱ θλίψεις, Α quam he, abundant consolationes, Quo pacto?

ἀλλὰ xai τούτων ἕτε μᾶλλον περισσεύουσιν al πα-
ραχδῆσεις * πῶς ; ὅτι οὐ μόνον διασχεδάζουσι τὰς
θλίψεις, ἀλλὰ xal χαίρειν παρασχευάζουσι, καὶ
στεφάνους καὶ βραδεῖα ποοξενοῦσιν, Οὐ χατὰ ἀνα-
ληγίαν, φησὶ, τῶν θλίψεων fj, παράχλτσις,, ἀλλὰ
φολλῷ μείξων. Περισσεύει γὰρ, φησὶν, ἡ παράχλη-
σις. «Εἴτε θλιδόμεθα, φησὶν, ὑπὲρ τῆ; ὑμῶν σω-
τηρίας καὶ παραχλήσεως θλιδόμεθα. γ» Πῶς ; ὅτι
ἐξῆν ἡμῖν ἀπαγορεύσασι τὸ χηρύσσειν, ἐν ἀδείᾳ καὶ
ἀσφαλείᾳ εἶναι. ᾿Αλλὰ μᾶλλον αἱρούμεθα θλίδεσθαι
xai χινδυνεύειν, ἵνα ὑμᾶς διὰ τοῦ χηρύγματος σώ-
σωμὲν χαὶ παραχαλέσωμεν πρὸς τὴν» πίστιν.
Οὐχοῦν ὑπὲρ τῆς ὑμῶν σωτηρίας τὰς θλίψει; ὁπο-
μένομεν, τῆς ἐνεργουμένης ἐν ὑμῖν, τουτέστιν, Ex

Quia non solum dissipant afflictiones, sed et. gau-
dium adducunt, et coronas ac bravia conciliant,
Non ad proportionem, inquit, afflictionum est cón-
solatio, sed multo major est, Nam abundat, inquit,
consolatio. « Sive affligimur (ait) pro vestri exbor-
tatione et salute affligimar, » Quomodo ? Quia lice-
ret nobis a prxdicatione cessantibus, in securitate
et absque timore degere : sed potius eligimus affligi
ὃς periclitari, ut vos per praedicationem salvos facia-
mus, et ad fldem exhortemur. Afflictiones itaque
sustinemus pro vestra salute, id est, quz in vobig
efficitur, hoc est, ex virtute Spiritus sancti qui signa
efficit, « Quae efficitur, » nempe in vobis. « In 594
tolerantia. » Efficitur, inquit, salus in vobis, qui in

τῆς τοῦ &vlou Ἠνεύματο; δυνάμεως, τοῦ τὰ onusta B wqualibus nobiseum estis afflictionibus. Quemad-

ἐνεργοῦντος «T3 ἐνεργουμένης, »vovtéatty ἐν ὑμῖν.
« Ἐν ὑπομονῇ.» Ἑνεργεῖτας ἐν ὑμῖν ἢ σωτηρία,
φησὶν, ἐν ὑπομονῇ οὖσι τῶν ἴσων ἡμῖν παθημάτων.
Ὥσπερ γὰρ ἡμεῖς χηρύσσοντες πειραζόμεθα, οὕτως
xd ὑμεῖς μαθητεύοντες. Πολλὴν δὲ ἀρετὴν αὐτοῖς
μαρτυρεῖ, ὅτι μετὰ πειρασμῶν ἐδέχοντο τὸ xf-
ρυγμα. « Καὶ ἡ ἐλπὶ; ἡμῶν.» — [ΦΩΤ.] Ποία ἐλ-
zl; ; ὅτι ἐνεργουμένη ἔσται ἐν ὑμῖν d) σωτηρία, xiv
τὰ αὐτὰ ἡμῖν χαὶ ὑμῖν συνενεχθείη παθήμστα,
πῶς ; Παρακαλούμενοι; ὑπὲρ τῆς ὑμῶν σωτηρίας
πιραχαλούμεθα, ἀπόδειξιν, φησὶν, ἐντεῦθεν xal
Ἡνῶσιν ἀναμφιτδήτητον λαμθάνοντες, ὅτι xat ὑμεῖς
παρακληθήσεσθε, ὥστε οὐδὲν ἧττον ἐν οἷ; αὐτοὶ

modum enim affligimur nos qui przedicamus, ita et
vos qui discitis. Attestatur antem eis quod magnae
sint virtutis, quia inter afflictionem suscipiebant
praedicationem. « Εἰ spes nostra. ». — Quisnam
spes ? nempe quod perficienda sit in vobis salus,
quamquam eedem nobis ac vobis contingant affli-
ctiones. Quomodo * Consolationem accipientes, pro
vestra salute consolaniur, probationem, inquit, no-
litiamque indubitalas accipientes, quod et vos
tousolationem indubitatam accipietis : ut non minus
consolationem accipiamus in afflictionibus a quibus
ipsi liberamur, sed similiter : in quibus etiam plane
Scimus ac confidimus quod et vos consolationem

ῥνόμεθα τῶν πειρασμῶν παραχαλούμεθα, ἀλλ᾽ c accipieris. Unde lioc manifestum est t Ex eodem. in-

ὁμοίως καὶ ἐν οἷς σαφῶς ἴσμεν xol πεπείσμεθα ὅτι
παραχληθήσεσθε καὶ ὑμεῖς, Πόθεν δὲ τοῦτο δῆλον;
αὐτόθεν, φησίν. “Ὥσπερ γὰρ ἐστὲ χοινωνοὶ τῶν
πειρασμῶν xal τῶν θλίψεων, οὕτως ἔσεσθε καὶ τῆς
παραχλήσεως. εΒεδαία ὑπὲρ ὑμῶν,» τουτέστιν,
ὅσα ἂν πάτχητε, θαῤῥοῦμεν ὅτι οὐ παρατραπήσε-
σθε, οὔτε ἀπαγορεύσετε, οὔτε ὑπὲρ ὧν ὑμεῖς πά-
σχέτε, οὔτε ὑπὲρ ὧν fjud; πάσχοντας ὁρᾶτε.
«Ὑπὲρ τῆς ὑμῶν παρακλήσεως χαὶ σωτηρίας.» Ἄνω
εἰπὼν, ὅτι Ὑπὲρ τῆς ὑμετέρας σωτηρίας θλιδό-
p:8a, ἵνα μὴ δόξῃ ἐπαχθής τις εἶναι, νῦν λέγει ὅτι
Καὶ ὑπὲρ τῆς ὑμῶν σωτηρίας παραχαλούμεθα, ἕνα
μὴ ἀπαγορεύσαντες, ἀμελήσωμεν τῆς σωτηρίας
ὑμῶν; ἢ ἵνα παρχχληθῆτε, ὁρῶντες ἡμᾶς ὑπὸ

quit ; nam sicut participes estis tentationum et
afflictionum, sic futuri estis et consolationis. « Fir-
ma pro vobis. » Hoc est, quantaceiique patiamini,
confidimus quod non pervertemini neque despera-
bitis, nec ob ea qux patimini, nec ob illa qua nos
pati eouspiciiis. «Pro vestri consolatione et salute.»
Cum superius dixisset : « Pro vestri salute affligi-
mur, » ne gravis quodammodo sermo esse videatur,
nauc subdit : Pro vestra quoque salute consolatio-
net aceipimus : ne deficientes, vestram negligamus
saluteu ; vel ut consolemini videntes nos a Deo con-
solationem aceipere. Nam sicut estis, inquit, parti-
cipes afflictionum, ita ex consequenti oportuit quoe
que esse et censolationis. « Cum sciamus quod sicut

Θεοῦ παρακαλουμένους. “Ὥσπερ γὰρ, φησὶ, xowo- D participes estis afflictionum. » Moc enim novimus

vol ἐστε τῶν παθι μάτων, οὕτως ἔδει χατὰ τὸ üxó-
λουθον χοινωνοὺς εἶναι καὶ τῆς παραχλέσεως.
«Εἰδότες ὅτι ὥσπερ κχοινωνοί ἐστε τῶν παθημά-
τῶν. » Τοῦτο γὰρ εἰδότες ἐσμὲν, ὅτι ὥσπερ ἐστὲ
τῶν πειρασμῶν χοινωνοὶ, οὕτω; ὑμᾶς ἐπάναγκες
εἶναι δεῖ καὶ τῆς παραχλήσεως χοινωνούς, ᾿θρῶντες
Ὑὰρ ἡμᾶς παρακαλουμένους, εὐέλπιδες ἔσεσθε xal
Opi. ὅτι ἐπειδ᾽ ἄν πειρασμοῖς περιπέσητε, πα-
ῥακληθήσεσθε χαὶ ὑμεῖς ὥτπερ καὶ ἡμεῖς, Ὥσπερ
γὰρ κοινωνοί ἔστε τῶν παθημάτων, οὕτως xal τῆς
παραχλήσεως χοινωνήσετε, Παράχλησις δὲ εἴη
ἂν, fj τὸ περιαιρεθῆναι τοὺς πειρασμοὺς, καὶ

* Coloss. 1, 94.

quod sicnt participes estis tentationum, ita quoque
necesse fuit ut vos participes essetis et vonsolatio-
nis. Videntes euim nos consolationem accipere,
bono eritis et vos animo, quod quandoquidem in
afflictionem incideritis, censolationemn vos quoque
accipietis sicut et nos. Sicut enim participes estis"
afflictionum, ita quoque et in conso'stiorié partici-
pabitis. Consolatio autem ὑεῖ potest, vel quod
auferrentur. sfflictiones: vel quod ez insperato a

, presentibus liberarentur periculis ; aut quod in

mediis constituti periculis, viriliter magnoque ani-
mo ferrent qua inciderent, futurorum spe roborat :

Digitized by Google
