<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    893 COMMENT. IN EPIST. I AD CORINTH. 894
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,80,530,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,470,880">
    τὸ τέλος τοῖς ἀνθρώποις, μὴ ὁρ᾽ ἐν πᾶσιν ἐπάγεσθαι, ἀλλὰ κατὰ μέρος ἐλέῳ Θεοῦ, ἵνα τῶν πρώτων ἀπολλυμένων, οἱ ὑπολειπόμενοι τῷ φόβῳ τῶν προσκαλουμένων εἰς μετάνοιαν ἔλθωσι. Λέγει δὲ τὸ δόγμα τοῦτο ἐν τῇ λύσει τῆς ἑβδόμης σφραγῖδος τοῦ βιβλίου. Ὃν οὕτως ἐχόντων, νοήσεις τὸ « Ἐν ἀτόμῳ » καὶ, « Ἐν ῥιπῇ ὀφθαλμοῦ, » κατὰ καινοῦ εἰρῆσθαι, καὶ πρὸς τὰ δύο ἁρμόζειν, ἵνα ᾖ οὕτως · Πάντες μὲν οὐ κοιμηθησόμεθα, οἷον ἀποθανούμεθα ἐν ἀτόμῳ, ἐν ῥιπῇ ὀφθαλμοῦ, ἀλλὰ τὸ μετὰ μέρος ἐπάγεσθαι τὸ τέλος, κατὰ τὸν λόγον τῆς Ἀποκαλύψεως · πάντες μέντοι ἀλλαγησόμεθα ἐν ἀτόμῳ, ἐν ῥιπῇ ὀφθαλμοῦ, ἐν τῇ ἐσχάτῃ σάλπιγγι. Αἱ μὲν γὰρ πρῶται σάλπιγγες ἑπτὰ οὖσαι κατὰ τὴν Ἀποκάλυψιν, οὐκ ἐγείρουσι τοὺς νεκρούς, ἀλλὰ συντελοῦσι τοὺς ἀνθρώπους. Ἡ δὲ τελευταία σάλπιγξ, ποιεῖ τὴν τε ἔγερσιν καὶ τὴν ἐνάλλαξιν τῶν ἤδη ἀναστάντων ἐν ἀτόμῳ καὶ ἐν ῥοπῇ ὀφθαλμοῦ σὺν τῇ κτίσει. Καὶ γὰρ καὶ ἡ κτίσις ἀλλαγήσεται τῆς φθορᾶς, εἰς τὴν ἐλευθερίαν τῆς δόξης τῶν τέκνων τοῦ Θεοῦ, καθὼς ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους εἶπεν. « Ἐν ἀτόμῳ. » Καὶ τὸ παράδοξόν φησιν, ὅτι τοσαῦτα θαύματα ἐν ἀκαριαίῳ ἔσται χρόνῳ ἅμα τῇ τῆς σάλπιγγος ἠχῇ.— Ἐρώτησις. Ἐπειδὴ κατὰ τίνα τῶν ἀντιγράφων περιέχεται τοῦ Ἀποστόλου, « Πάντες μὲν κοιμηθησόμεθα, οὐ πάντες δὲ ἀλλαγησόμεθα. » Κατά τινα δὲ, « Ὅτι πάντες μὲν οὐ κοιμηθησόμεθα, πάντες δὲ ἀλλαγησόμεθα, » παρακαλῶ μαθεῖν ποίαν δεῖ τῶν ἐκδόσεων ἐγκρῖναι, καὶ τί τὰ ἐκ τούτων δηλούμενα.— Ἀπόκρισις. Οἶμαι ὅτι καθʼ ἑκατέραν τῶν ἐκδόσεων, ἐπειδὴ καὶ τὰ ἀρχαῖα τῶν ἀντιγράφων, τὰς δύο περιέχουσιν· εἰδὼς δέ τις ἐκλαμβάνων, τοῦ ἀποστολικοῦ οὐκ ἀποπεσεῖται σκοποῦ· κατὰ μὲν οὖν τὸ, « Πάντες κοιμηθησόμεθα, οὐ πάντες δὲ ἀλλαγησόμεθα, » οὕτω χρὴ νοεῖν, ὅτι πάντες μὲν, τὴν διὰ θανάτου κοίμησιν ὑπομενοῦμεν, οὐ πάντες δὲ τὴν δόξαν καὶ τὴν παρρησίαν ἀνταλλαξόμεθα, ὅπερ αὐτὸς Ἀπόστολος ἐν ἄλλῳ τίθησι φάσκων σαφέστερον, « Εἴπερ καὶ ἐνδυσάμενοι, οὐ γυμνοὶ εὑρεθησόμεθα. » Κατὰ δὲ τὸ, « Οὐ πάντες μὲν κοιμηθησόμεθα, πάντες δὲ ἀλλαγησόμεθα, » οὕτω χρὴ ἐκδέχεσθαι, ὅτι μὲν οὐ κοιμηθησόμεθα τὴν χρονικὴν κοίμησιν, ὥστε δεηθῆναι ταφῆς καὶ λύσεως τῆς εἰς φθοράν, ἀλλὰ σύντομον τὸν θάνατον οἱ τότε εὑρισκόμενοι ὑπομενοῦσι, μὴ δεόμενοι χρονικῆς κοιμήσεως, διὰ τὴν παραυτίκα γινομένην ἀνάστασιν, πάντες δὲ ἀλλαγήσονται, τουτέστι, ἀφθάρτοι ἔνδυσονται. « Σαλπίσει γάρ. » Ἐπὶ τὸ ἀξιόπιστον θετικῶς τῶν γινομένων, φησί· « Σαλπίσει γάρ, ἡ σάλπιγξ ἐκείνη ἡ φοβερὰ, καὶ οἱ νεκροὶ ἀναστήσονται, » δηλονότι ἐνηλλαγμένοι καὶ ἀφθάρτοι. Καὶ ἡμεῖς, τουτέστιν, οἱ καταλαμβανόμενοι τότε ζῶντες· περὶ ἐκείνων γάρ, οὐ περὶ ἑαυτοῦ φησι· καὶ ἡμεῖς τοιγαροῦν ἀλλαγησόμεθα. Ἐπὶ τούτων γὰρ οὐκ ἔσται ἔγερσις, τῶν μηδὲ κοιμηθέντων, ἀλλὰ μόνον ἐνάλλαξις. Οἱ μὲν νεκροὶ οἱ προαποθανόντες, ἐγερθήσονται ἄφθαρτοι, οἱ δὲ ζῶντες τότε πῶς ἐγερθήσονται; Μόνον ὡς ἐν ῥοπῇ ἀλλαγήσονται
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    Ista Joannes ait in Apocalypsi ⁴¹ finem hominibus non simul omnibus induci, sed Dei misericordia paulatim ac pedetentim : ut prioribus pereuntibus, qui relinquuntur, timore prius consumptorum ad resipiscentiam veniant. Loquitur autem ob dogma de solutione septimi sigilli libri. Quæ cum ita se habeant, intelliges quod dicitur : « In puncto temporis et in momento oculi, » communi modo dictum esse, et ad duo aptari sive referri, ut sit hic sensus : Non omnes quidem dormiemus sive moriemur in puncto temporis, in ictu oculi, eo quod sensim inducatur mox juxta verbum Apocalypsis: Omnes tamen immutabimur in puncto temporis, in momento oculi, in extrema tuba. 579 Primæ siquidem tuba, cum septimi essent juxta Apocalypsim, non suscitant mortuos, sed conficiunt ac interimunt homines : extrema vero tuba suscitabit ac immutabit eos qui jam resurrexerint in puncto temporis et in momento oculi una cum creatura. Nam et creatura immutabitur a corruptione in libertatem gloriæ filiorum Dei, sicut in Epistola ad Romanos dixit ⁴². « In puncto temporis. » Rem etiam admirandam dixit quod tanta miracula imperceptibili erunt tempore simul cum sono tubæ: — Interrogatio. Quoniam juxta quædam exemplaria, habentur hæc Apostoli verba : « Omnes quidem dormiemus, at non omnes immutabimur. » Secundum nonnulla vero : « Non omnes quidem dormiemus, omnes tamen immutabimur; » precor doceri utram editionum eligere oporteat, et quod per hæc significetur.—Responsio. Opinor quod juxta utramque editionem, quanquoidem vetera quoque exemplaria utramque continent, si quis pie arcipiat non excidet ab intentione Apostoli. Itaque juxta illud quidem « Omnes dormiemus, at non omnes immutabimur, » ita intelligere oportet, quod omnes sane per mortem dormitionem ac somnum tolerabimur : at non omnes ad gloriam ac libertatem immutabimur : quod ipse Apostolus alibi posuit, dicens apertius : « Si tamen vestiti, non nudi inveniemur ⁴³. » Juxta hoc vero : « Non omnes quidem dormiemus, omnes tamen immutabimur, » hoc modo oportet accipere, quod non dormiemus sane diuturna dormitione, ut opus sit sepulcro ac solutione ad corruptionem, sed brevem mortem sustinebuut quod tuuc reperientur : quibus non erit opus diuturna dormitione, propter factam subito resurrectionem ; omnes tamen immutabuntur, hoc est, induent incorruptionem. « Canet enim. » Deinde fide dignum ostendens id quod de his quæ fient dictum est, ait : « Canet enim tuba illa tremenda, et mortui resurgent, » immutati videlicet et incorrupti; et nos, hoc est, qui ad id tempus relinquiimur viventes; nam de illis et non de seipso dicit : « et nos igitur immutabimur. » In his enim non erit suscitatio : cum non dormierint, sed tantum immutatio. 580 Mortui quidem qui antea mortuì
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,900,960">
    ⁴¹ Apoc. VI, VIII, IX, X, XI. ⁴² Rom. VIII, 21. ⁴³ II Cor. v. 3.
  </bloco>
  <notas>
    As letras A, B, C, D no gutter identificam secções marginais e foram separadas do texto das colunas. A coluna latina inicia com “Ista” (inicial I em maiúscula tipográfica sem serifa distintiva, comum na fonte da edição). As guillemets (« ») reproduzem a pontuação original. Foram preservadas as grafias e acentuação do original (e.g., ἔνδυσονται, sustinebuut, tuuc, arcipiat, relinquiimur, quanquoidem). Os números de secção 579 e 580 integram o fluxo textual.
  </notas>
</pagina>