801

(CUMENII TRICCAE EPISCOPI

899

nencisci regnum celeste. « Hoc autem dico, fra- A δέ φημι, ἀδελφοί,» Διὰ τοῦτο, φησὶ, ταῦτα εἶπον,

tres.» Propterea, inquit, haec dixi, ut discatis quod
c9ro εἴ sanguis, hoc est, pravae actiones, non pos-
sunt regni Dei consequi hereditatem. [ἃ etiam quod
ait : Hoc autem dico, fratres, ad variam accipietur
Iuterpretationem ejus quod praecessit : « Quemad-
modum gestavimus imaginem terreni, gestabimus,
sive gestemus, imaginem coelestis. » Àut enim ex-
hortationis sive consilii causa erit, ut sit^ sensus :
Propterea vos admoneo ac suadeo ad hac facienda,
ut regni ccelestis liereditatem accipiatis : quoniam
carnales et qui suos affectus sequuntur, regni Dei
hereditatem non accipient, Neque enim naturale
aut consentaneum est ut. qui seipsum corrupit aut
contaminavit. immunditiis, eorum przmia leredi-
tate possideat qui affectionibus carent aut ab eis
corrupti non sunt. Si vero hoc acceperimus ut ra-
tionem interpretationis dat: per. modum docendi,
nempe quod omnino erit resurrectio, etiain hoc
modo magnam habebit. consequentiam. Rationabi,
lius enim est ut, Hoc autem dico, resurrectionem
astruat : lliud vero, « lixreditatem consequi non
possuni; » in lationem sermonem sumatur. ld quod
moritur, hereditario jure possidetur : quod autem
vivit, possidet : corpus itaque quod moritur, non
possidet incorruptionem ae reguum celorum : sed
ipsum ab bis possidetur, ut fiat incorruptibile re-
gnique susceptivum, « Neque corruptio incorru-
piibilitatis hxreditatem accipiet.» Corruptionem dicit

ἵνα μάθητε ὅτι σὰρξ καὶ αἶμα, τουτέστιν, al πονηραὶ
πράξεις, οὗ δύνανται τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ χληρονο-
μῆσσι. — [ΦΩΤ.] Καὶ τὸ, «Τοῦτο δέ φημι, ἀδελφοὶ, à
πρὸς τὴν διάφορον ἑρμηνείαν τοῦ, « Καθὼς ἐφορέ-
σαμεν τὴν εἰκόνα τοῦ χοϊχοῦ, φορέσομεν fj φορέσωμεν
xai τὴν εἰκόνα τοῦ ἐπουρανίου, ἐχληφθέσεται. »
Ἢ γὰρ τῆς προτροπῆς καὶ συμόουλῆῇς ἔστιν αἰτία,
ὅτι Διὰ τοῦτο παραινῶ ὑμῖν καὶ συμθουλεύω
ταῦτα ποιεῖν, ἵνα τὴν τῶν οὐρανῶν χληρονομήσητε
βασιλείαν, διότι οἱ σαρχικοὶ xal ἐμπαθεῖς, βασι-
λείαν Θεοῦ οὐ χληρονομήσουσιν. Οὐ γάρ ἐστιν
φύσιν ἢ ἀχολουθίαν ἔχον, ἵνα ὁ χαταφθείρας xal
χκαταῤῥυπώσας ἑαυτὸν ταῖς ἀχαθαρσίαις, τὰ τῶν
ἀπαθῶν xai μὴ χαταφθαρέντων τοῖς πάθεσι γέρα
xÀnpovopfjsm. Εἰ δὲ τῆς δογματικῶς εἰρημένη;
ἑρμηνείας αἰτίαν αὐτὸ ἐχληψόμεθα, τουτέστι τῆς,
ὅτι ἔσται πάντως ἡ ἀνάστασις, καὶ οὕτως πολλὴν
τὴν ἀχολουθίαν ἕξει. Συλλογιστικώτερον γὰρ τὸ,
«Τοὐτοδέ φημι, » τὴν ἀνάστασιν εἴη ἂν χατασχευάξον.
Τὸ δ᾽ ὅπως, ἐν τοῖς πλατιχωτέροις, « Κληρονομῆσαι
οὐ δύνανται. » Τὸ ἀποθνῆσχον κληρονομεῖται, τὸ δὲ
ζῶν χληρονομεῖ, Διὸ οὐ τὸ ἀποθνῆσχον σῶμα χλη-
ρονομεῖ τὴν ἀφθαρσίαν καὶ τὴν βασιλείαν τῶν οὐρα-
γῶν, ἀλλ' αὐτὸ ὑπὸ τούτων χληρονομεῖται, εἰς τὸ
γενέσθαι ἄφθαρτον xai δεχτιχὸν τῆς βασιλείας. « Οὐδὲ
ἡ φθορὰ τὴν ἀφθαρσίαν κληρονομεῖ, » Φθοράν φησι,
τὴν xaxíav, ὡς χαταφθείρουσαν τὸ τῆς Ψυχῆς
εὐγενές, Οὐκ ἂν οὖν ἡ φθορὰ κληρονομήσει τὰ

vitium, tanquam corrumpeus anim:e generositatem. € ἄφθαρτα, xal ἀεὶ ὡσαύτως ἔχοντα τῆς βασιλείας

Nequaquam ergo corruptio hxreditatem.incorrupti-
tilium accipiet ac 576 bonorum regni, que semper
eodem modo conservantur,

XV, 51-53. Ecce mysterium vobis dico. Non omnes
quidem dormiemus, omues lamen. immutabimur in
puncto lemporis, in momento oculi, in extrema tuba.
Canet enim, et mortui. suscilabuntur incorrupti, et
8305 immulabimur. Oportet enim corruptibile koc in-
μετα incorruptibilitatem, et mortale hoc. induere
immortalitatem,

Quod arcanum est dicit, Ostendit autem. quem
erga ipsos gerat amorem, revelando eis qua oc.
cuita sunt. « Non omnes quidem dormiemus. » Ne
ob hoe, inquit, de resurrectione diffidas, quod mo-
riendum sit, corpusque dissolvendum : nonnulli
euim tunc reperientur qui ne moriantur quidem,
auamen hoc non satis erit illis ad resurrectionem,
nisi immutentur et ad immortalitatem trauscant.
Et quemadmodum nibil illis confert ad resurrectio-
nem non mori, ita neque nobis nocebit mori. Alii
vero aiunt illum dixisse : Non dormiemus, de longa

morte, quasi corruptione ac dissolutione opus esset. .

Siquidem inindivisibili sive puncto temporis, et in
momento oculi sive nictu et motu subitoque im-
p.tu el mori el. resurgere, ne dormitionem quidem
esse dicunt, « In puncto temporis, in momento
oculi. » An ne etiam hoc modo intelligere licebit?
$:d pauca ante intellectum narrauda sunt. Évange-

ἀγαθά.

᾿Ιδοὺ μυστήριον ὑμῖν Δέγω. Πάντες μὲν οὗ
χοιμηθησόμεθα, πάντες δὲ ἀλ΄λαγησέμεθα ἐν
ἀτόμῳ, ἂν ῥιπῇ ὀφθαλμοῦ, ἐν τῇ ἐσχάτῃ cái-
arp. Σαϊπίσει γὰρ, καὶ ol vexpol ἐγερθήσονται
ἄφθαρτοι, καὶ ἡμεῖς ἀλλαγησόμεθα. Δεῖ γὰρ τὸ
φθαρτὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀφθαρσίαν, καὶ τὸ
θνητὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀθανασίαν.

᾿Ἀπόῤῥητόν φησι, Δείχνυσι δὲ τὴν πρὸς αὐτοὺς
ἀγάπην, ἐχ τοῦ ἀπόῤῥητα αὑτοῖς ἐχλέγειν. « Πάν-
τες μὲν οὐ χοιμηθησόμεθα. » Μὴ διὰ τοῦτο, φησὶν,
ἀπίστει τῇ ἀναστάσει, διὰ τὸ μέλλειν ἀποθνήσχειν
καὶ διαλύεσθαι, Εἰσὶ γάρ τινες τότε εὑρισκόμενοι,
οἵ οὐ μὴ ἀποθάνωσιν, ἀλλ᾽ ὅμως οὐκ ἀρκέσει αὐτοῖς
τοῦτο εἰ; τὴν ἀνάστασιν, ἐὰν μὴ ἀλλαγῶσι χαὶ εἰς
ἀθανασίαν ἔλθωσι. Καὶ ὥσπερ ixelvot οὐ συμδάλ-
λεται πρὸς τὴν ἀνάστασιν τὸ μὴ ἀποθανεῖν, οὕτως
οὐδὲ ἡμᾶς βλάψει τὸ ἀποθανεῖν. ΓΆλλοι δὲ τὸ, «Οὐ
κοιμγηθησόμεθα, » φασὶ, περὶ τοῦ μακροῦ θανάτου
αὐτὸν εἰρηκέναι ὥστε φθορᾶς καὶ διαλύσεως δεηθῆ-
να!, Τὸ γὰρ ἐν ἀτόμῳ, ἤγουν ἐν στιγμῇ, ἐν ῥ'πῇ
ὀφθαλμοῦ, ἤγουν φορᾷ καὶ χινήσει, καὶ ὁρμῇ ἀπο"
θανεῖν καὶ ἀναστῆναι, οὐδὲ κοίμησιν εἶναι φασιν.
c Ἐν ἀτόμῳ, ἐν ῥιπῇ ὀφθαλμοῦ. » "Apa μὴ Ev xal
οὕτως νοῆσαι; μικρὰ δὲ προαφηγητέον τοῦ νοήματος.
Ὃ εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης, φησὶν ἐν τῇ ᾿Αποκαλύψει,

Digitized by Google
