915

(GCUMENII TRICC/E EPISCOPI

916

quod fieri non posset, nisi Christus verus Deus A ἀπροσδοχήτως ix τῶν περιεστηχότων δυσχερῶν

noster manum porrigeret.

ἀπαλλαγῆναι, ἣ xo τὸ ἐν αὐτοῖς μέσοις ὄντας

τοῖς δεινοῖς, εὐψύχως καὶ γενναίως φιρεῖν τὰ συμπίπτοντα, τῇ τῶν μελλόντων ἐλπίδι νευρου-
μένους, ὃ οὐκ ἂν γένοιτο, μὴ Χριστοῦ τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ ἡμῶν χεῖρα παρέχοντος.

5951, 8-11. Non enim volumus vos ignorare, [γα-
tres, de afflictione nostra que nobis accidit in Asia,
quoniam supra modum gravati fuimus vltra vires :
adeo ut de vita quoque desperaremus. Quin. ipsi in

: mobisipsis responsum mortis habueramus ne confide-
remus in nobis ipsis, sed in Deo quisuscitat mortuos,
qui ex tanta morle eripuit nos. et eripit: in quo
spem fixam habemus, quod etiam posthac erepturus
sit, simul adjurantibus et vobis per deprecationem
pro Robis: ut ez multis personis pro dono in nos
«ollalo, per multos gratie aganiwr pro vobis.

Deinde postquam indeflnite meminit affficionis; 5

dicit nunc eujus afflictionis : ut nihil eorum que
circa me, inquit, geruntur ignoretis (quod signum
est dilectionis) ; aut ne ignorantes que mihi aeci-
derunt, indignemini eo. quod juxta promissa ad
vos non venerim. « De afflictione nostra. » Hoc in
priore quoque przedixerat Epistela : « Quoniam
osium, inquit, mibi apertum est εἰ adversarii
multi *. » —« Quoniam supra modum gravati fui-
mus, » Magna, inquit, crat afflictio et meas exce-
dens vires : nam contingit magnam quoque viriliter
ab aliquo ferri. « Adeo ut de vita quoque despera-
remus. » Desperavimus, inquit, mec vieluros nos
esse sperabamus, sed apud nosipsos existimavimus

Οὐ γὰρ θέλομεν ὑμᾶς dyrosir, dÓsApol, ὑπὲρ
τῆς θλίψδως ἡμῶν τῆς γενομένης ἡμὶν ἐν τῇ
Ἀσίᾳ, ὅτι καθ᾽ ὑπερθοιϊὴν δδαρύθημεν ὑπὲρ δύ-
vay, ὥστε ἑξαπορηθῆνωι ἡμᾶς καὶ τοῦ ζῇν.
'AA4à αὐτοὶ ἐν ἑαυτοῖς τὸ ἀπκόχριμα τοῦ θανάτου
ἐσχήχαμεν, ἵνα μὴ πεποιθότες ὧμεν &p' ἑαυτοῖς,
444" ἐπὶ τῷ Θεῷ τῷ ἐγείρογει τοὺς γεχροὺς, ὃς
ἐχ τηλικούτου θανάτου ἐῤῥύσατο ἡμᾶς καὶ ῥύε-
ται. Εἰς ὃν ἠλπίχαμεν, ὅτι καὶ ἔτι ῥύσεται, συν-
νπουργούντων xal ὑμῶν ὑπὲρ ἡμῶν τῇ δεήσει
ἵνα àx πο.λλῶν προσώπων τὸ εἰς ἡμᾶς χάρισμω,
διὰ πο.1.λῶν εὐχαριστηθῇ ὑπὲρ ὑμῶν.

Εἶτα ἐπειδὴ ἀπροοσδιορίστως θλίψεως ἐμέμνητο,
νῦν λέγει ποίας θλίψεως. Ἵνα μηδὲν ἀγνοῆτε τῶν
xav ἐμξ, φησίν" ὅπερ ἀγάπης ἐστίν" ἣ ἵνα μὴ
ἀγνοοῦντες τὰ συμδάντα ἡμῖν, μέμψησθε διὰ τί χατὰ
«ἃς ὑποσχέσεις οὐχ ἤλθομεν πρὸς ὑμᾶς. « Ὑπὲρ
τῆς θλίψεως ἡμῶν. » Τοῦτο xal ἐν τῇ προτέρᾳ
προέλεγεν Ἐπιστολῇ, ὅτι « Θύρα μοι ἀνέῳχται, xz
ἀντιχείμενοι πολλοί. »---ε Ὅτι καθ᾽ ὑπερδολὴν ἐδαρύ-
θημεν. » Μέγας, φησὶν, ἦν ὁ πειρασμὸς, καὶ τὴν ἐμὴν
ὑπερδαίνων δύναμιν. "Evc γὰρ καὶ μέγαν ὄντα, φέ’
ρεσθαι γενναίω; παρά τινος. « Ὥστε ἑξαπορηθῆναι
ἡμᾶς καὶ τοῦ ζῇν. » — [ΤΟΥ ΧΡΥΣΟΣΤΟΜΟΥΊ
᾿Απεγνώσθημεν, φησὶν, οὐ προσεδοκήσαμεν ζῆσε-
σθαι, ἀλλ᾽ ἐν ἑαυτοῖς ἐλογισάμεθα, ὅτι ἀποθανού-

quod omnino moreremur: nam bec δίφιϊοαὶ: € μεθα πάντως. Τοῦτο γάρ ἔστιν, « Αὐτοὶ ἐν ἑαυτοῖς

« lpsi in. nobisipsis responsum mortis accepera-
inus ; » id nobis pericula respondebant, quod om-
nino moreremur. Εἰ quam ob causam permisit no$
Deus ad tanta pervenire pericula? « Ne conlidere.
mus in nobisipsis. » Quod autem dicit, tantumdem
est ac si diceret : Ne cristas erigsmus, me ob egre-
gia facinora extollamur; quod etiam in processu
manifestius dicil. « Et ne excellentia revelationum
extollerer datus fuit mibi angelus Satanz ", » in-
telligens affligentes se ac vexantes, οἱ unum quem-
que horum hominum Satanam appellans. Permis-
$us sum, ínquit, tentationes et afflicliones sustine-
re, ut inei desperatio in officio me contineret, ac
modestus esse diseerem. 1deo quoque eum Deum

obsecrassem, non sum assecutus quod postulabain, D

sed permansi quotidie tolerans modeste pharma-
cum, nempe afflictionem. $96 Adeo magna erat
afflictio, inquit, ut nos e vita expelleret. Ilujusmo-
di afflictionem vocat David portas inferni ac mertis
et dolores partus ac umbram mortis *. « Quin. ip-
siin nobisipsis responsum mortis habueramus. »
Responsum, id est, decretum ἃς sententiam. Est
autem tantumdem ἃς si diceret : Quantum ad nos
nostramque cogitationem, adfuit mortis exspecta-
tio, sed Deus non permisit ipsam in opus progre-
di, docens nos ne in propria confideremus virtute

ΔΈ Cor. xvi, 9. ἢ Infro, 12.

τὸ ἀπόχριμα τοῦ θανάτου ἐσχήχαμεν. » Τοῦτο ἡμῖν
τὰ πράγματα ἀπεχρίνατο, ὅτι ἀπολλύμεθα πάντως.
Καὶ τίνος ἕνεχεν συνεχώρησε μέχρι τοσούτων χιν»
δύνων ἐλθεῖν ἡμᾶς ὁ Θεός ; « Ἵνα μὴ πεποιθότες
ὦμεν ἐφ᾽ ἑαυτοῖς, » Ὃ δὲ λέγε:, τοιοῦτόν ἐστιν "
Ἵνα μὴ μέγα φρονῶμεν, φησὶν, ἵνα μὴ ἐπαιρώμεθα
τοῖς κατορθώμασιν, ὃ xal προϊὼν, σαφέστερον λέγει"
« Καὶ τῇ ὑπερδολῇ τῶν ἀποκαλύψεοιν ἵνα μὴ ὑπὲρ-
αἰρωμα:, ἐδόθη μοι ἄγγελος Σατᾶν, » τοὺ; θλίδοντας
αὑτὸν λέγων χαὶ ἐπηρεάζοντας, τούτων ἕχαστον
ἄνθρωπον Σατᾶν xaXov. Συνεχωρήθην, φησὶ, πει-
paapouc ὑπομένειν, ἵνα ἡ ἀπόνοιά μου χαταστέλλη-
ται καὶ μετριάζειν μάθω. Διὸ καὶ παρακαλέσας τὸν
Θεὸν, οὐκ ἔτυχον τῆς αἰτήσεως, ἀλλ᾽ ἔμεινα διην:-
κῶς: φάρμακον ταπεινοφροσύνης, τὴν θλίψιν» ἔχων.
Καὶ οὕτως ἦν, φησὶ, μέγας ὁ πειρασμὸς, ὡς xal
αὐτοῦ τοῦ ζῇν ἐχδιωχθῆναι ἡμᾶς. Τὸν δὲ τοιοῦτον
πειρασμὸν ὁ Aavtó πύλας ἄδου καλεὶ καὶ ὠδῖνας, xal
σχιὰν θανάτου. « ᾿Αλλὰ αὐτοὶ ἐν ἑαυτοῖς τὸ àmó-
χριμα τοῦ θανάτου ἐσχήχαμεν. » Τὸ ἀπόχριμα, τουτ-
ἐστι τὴν ψῆφον, τὴν κρίσιν. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν
ἔστιν -"Aypi; ἡμῶν, φησὶ, καὶ τῆς ἡμῶν ἐννοίας,
ἔστη dj ποῦ θανάτου προσδοχία. Ὁ γὰρ Θεὸς οὐχ
εἴασεν αὑτὴν εἰς ἔργον ἐλθεῖν, διδάσκων ἡμᾶ; μὴ
πεποιθέναι ἐπὶ ἰδίᾳ δυνάμει f βουλῇ, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ αὐτῷ
μόνῳ, ὅτι xal τὰ παρ᾽ ἡμῖν ἀνέλπιστα καὶ ἀδύνατα,

* Ps. xvit, ΧΧΠ XLili, XLVH,, XLYIJ, VI.

Digitized by Google
