t69

COMMENT. IN EPIST. 1l AD CORINTII.

910

ἀπὸ τῶν χειρῶν ἔχει τὴν σύστασιν, ἄρτου, ποτοῦ, A tionem, Bene autem ad presentis vit compara-

xai ἐνδύματο;. Οὕτω; ὁ ἅγιος Μεθόδιος, ἐν τῷ Περὶ
dractdcewc λόγῳ. — "AJAo. "Eniyetov οἰκίαν τὴν
xità τὸν παρόντα βίον λέγει διαγωγὴν, oxtvo; δὰ
Ὁ σῶμα. Ἕχν τοίνυν λάθῃ τέλος τὰ παρόντα, τὴν
ἀχειροποίητον ἔχομεν οἰκίαν, τὴν αἰώνιον καὶ οὖ-
ράνιον. — "Α.1.10. Ἐπίγειον οἰχίαν σχήνους, τὸ σῶμα
χαλεῖ, « Οἰχοδομὴν ἐκ Θεοῦ ἔχομεν. » Οἷον τὴν ἀνα-
νέωσιν, τὴν ἔγερσιν, ε Ἐν τοῖς οὐρανοῖς. » Οἷον ἐν
τοῖς οὐρανοῖς χατασχευασθεῖσαν ἄφθαρτον, τουτέστι
hà χάριτος οὐρανίου. Καὶ γὰρ, ἐν τούτῳ, ἀντὶ τοῦ,
διὰ τοῦτο. « Στενάζομεν. » Ὑμεῖς, φησὶ, στενάζετε,
67 εἰκὶς, φθειρομένου τοῦ σώματος ὑμῶν ἐν ταῖς
θλίψεσιν. Ἡμεῖ; δὲ, οἷς ἐναργὴς ἡ πίστι; τῆς &va-
στάσεως, στενάζομεν ὅτι μὴ παντελῶς φθείρεται.
Διατί ; Ὅτι ἐπιποθοῦμεν τὸ ἄφθαρτον ἡμῶν σῶμα
πενδύσασθα:. Καλῶς δὲ τὸ, « Ἐπενξύσασθαι. » Τὸ
γὰρ θνητὸν τοῦτο σῶμα ἐπενδύεται τὴν ἀφθαρσίαν.
« Τὸ οἰκητήριον ἡμῶν.ν Οὐχ εἶπε, Σχῆνος, ἀλλ᾽, « Οἱ-
χητήριον,» τὴν εἰς αὐτὸ ἀσφαλῆ μονὴν xa οἴχησιν
6v. —" A Jo. [ΘΕ032}".1} Οἰκητήριον ἐνταῦθα τὴν
ἀφθαρσίαν ἐκάλεσεν. Οὐχ εἶπε δὲ, Ἐνδύσασθαι, ἀλλ᾽,
« Ἐπενδύσασθαι. 1 Ἐπεὶ οὐχξἕτερον ἐνδυόμεθα σῶμα,
ἀλλὰ τὸ φθαρτὸν τοῦτο, τὴν ἀφθαρσίαν ἐπενδύεται,
«Τὸ ἐξ οὐρανοῦ, » Οὐχ ἐπειδὴ ἐξ οὐρανοῦ κάτεισιν,
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἐκ Θεοῦ τὴν ἀφθαρσίαν λαμδάνει. »
Εΐγε xa ἐνδυσάμενοι οὐ γυμνοὶ εὑρεθησόμεθα. » --
[12ΑΝ.} Τουτέστι xiv ἀποθώμεθα τὸ σῶμα, οὐ
χωρὶς σώματος ἐχεῖ παραστησόμεθα, ἀλλὰ μετ᾽ αὐτοῦ

tionem dixit futuram non esse manibus factam:
nam presens manibus babet constitui, nempe per
cibum, potum, indumentum. [18 divus habet Me-
thodius lib. De resurrectione. — Aliud. Terrenum
domicilium dicit presentis vitze conservationem,
labernaculum vero corpus. Si nunc finem accipiunt
praesentia, domicilium habemus non manufactum
seternum ac coeleste, — Aliud. Terrenum taberna-
culi domicilium vocat corpus. « Adilicationem ex
Deo habemus, » hoc est, renovationem, resurree
ctionem. « In ccelis, » id est preparatam in celis,
incorruptibilem, nempe per gratiam colestem.
Nam ἐν τούτῳ, id est, in lioc, capilur pro διὰ τού-
τον, id est, per loc. « Gemimus. » Vos, inquit,
gemitis ut verisimile est quod corpus vestrum af-
flictionibus corrumpatur: nos autem quibus certa
est spes resurrectionis, gemimus quod non penitus
corrumpatur. Quamobrem? Quia. cupimus nostrum
corpus snperindui incorruptibilitate, Bene autem
« Superindui; » nam mortale hoc corpus superin-
duit incorroptibilitatem. « Domicilio nostro. » Non
dixit: Tabernaculo, sed, « Domicilio, » significans
firmam mansionem ac habitationem. — Aliud.*
Domicilium hoc toco 832 vocavit incorruptibiti-
tatem, Non dixit autem, Indui, sed « Superiudui; »
quandoquidem non aliud induimus corpus, sed
corruptibile hoe superinduit incorruptibilitatem.
« Quod e ceto est. » Non quod e celo descendat,

ἀφθάρτου γενομένου. Τινὲς δέ φασιν, Εἴπερ xal, sed quoda Deo incorrupiibilitatem accipiat. « Si

ἐπκενδυσάμενοι, οὐ γυμνοὶ εὑρεθησόμεθα. "Iva. γὰρ
μὴ ἀπὸ τῆς ἀναστάσεως πάντες θαῤῥῶσι, φησὶν,
€ Ely καὶ ἐνδυσάμενοι, ». τουτέστιν, ἀφθαρσίαν xat
σῶμα ἄφθαρτον λαδόντες, « οὐ γυμνοὶ εὑρεθησόμεθα »
Vin. CB μὲν γὰρ ἀνάστασις κοινὴ πάντων, ἡ δὲ
δόξα οὐχ ἔτι ἴση, ἀλλ᾽ ob μὲν ἐν τιμῇ, οἱ δὲ ἐν ἀτι-
μίᾳ. « Οὐ γυμνοὶ εὑρεθησόμεθα. » “ἵνα μὴ Ex τῆς
ἀναστάσεως μόνης xal ix τῆς τοῦ σώματος ἐναλλα-
γῆς νομίσωσι τὸ πᾶν κατορθοῦσθαι, ἐπάγει " Εἴγε
χαὶ ἄφθαρτον αὑτὸ ἐνδυσάμενοι, οὐ γυμνοὶ δόξης
χαὶ τιμῆς εὑρεθῶμεν. Ἡ γὰρ ἀφθαρσία, τοῖς μὲν
εἰς ἀγαθὸν, τοῖς δὲ εἰς χαχὸν ἔσται, διαιωνίζειν
ποιοῦσα, xal τὰς τιμὰς, καὶ τὰς τιμωρίας στενάζο-
pt. «€ Στένομεν,» φησὶν, οὐχ ἀπαλλαγῆναι τοῦ

certe. induti non nudi reperiemur. » lloc est,
quanquam ἃ nobis corpus auferatur, non sinecor-
pore ibi sistemur, sed cum eodem facto  iucorru-
ptibili. Quidam tamen dicunt : Si certe superinduti
non nudi reperiemur. Siquidem ne omnes a resur-
reclione fiduciam sumant, ail: « Si certe induti, »
hoc est, accepta incorrupübilitate et corpore in-
corruptibili, non gloria nudati reperieinur. Resur-
reclio namque communis erit omnium, at gloria
non item equalis : sed alii quidem erunt in honore,
alii vero ín contumelia. « Non nudi reperiemur.»

. Ne ex sola resurrectione corporumque immutatione

existiment rem omnem peraciam esse, subjungit :
Si certe incorrupüibilitate ipsa induti, non. nudati

σώματος ἐφιέμενοι, ἀλλὰ τῶν παθῶν αὐτοῦ ἐλεύθεροι D reperiamur gloria et honore, Siquidem incorruptio

γενέσθαι ποθοῦντες. Οὐ γὰρ ἀποδύσασθαι τὸ σῶμα,
ἀλλ᾽ ἐπενδύσασθαι τὴν ἀφθαρσίαν ὀρεγόμεθα, « Ba-
ρούμενοι, » Ἐπειδὴ ἀντέκειτο αὐτῷ ἡ χοινὴ τῶν
ἀνθρώπων δόξα, Τί, φησὶ, στενάζε:ς, ἵνα ἀποθῇ τὸ
σῶμα, Καίτοι πάντες ἄνθρωποι στενάζουσιν ἵνα μὴ
ἀποθάνωσι, φησίν. Οὐδὲ ἡμεῖς στενάζομεν, ἵνα ἀπο-
θώμεθα τὸ σῶμα καὶ ἐχδυσώμεθα, ἀλλ᾽ ἵνα ἐπενδυ-
σώμεθα τὴν ἀφθαρσίαν. 00 γὰρ ἐπειδῇ, φησὶ, σῶμά
ieu, βαρούμεθα, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ θνητὸν καὶ ἄφθαρτον,
« Ἐφ᾽ d οὐ θέλομεν ἐχδύσασθαι, » Τὸ, ἐφ᾽ ᾧ, ἀντὶ
τοῦ ἐπειδή. « "lva καταποθῇ τὸ θνητὸν ὑπὸ τῆς
ζωῆς. » Ἑπενδύσασθαι, φησὶ, σπεύδομεν, ἵνα κατα-
ποθῇ τὸ νῦν θνητὸν χαὶ φθαρτὸν σῶμα ὑπὸ τῆς
ἀφθαρσίας καὶ ἀθανασίας.

pitüar pro. ἐπειδὴ, id est, quandoquidem aut quia. « Ut absorbcatur mortalitas a. vita. »

PaTROL. Cn. CXVIIH.

his quidem in malum, illis vero in bonum erit:
perpetuo durare faciens el honores et supplicia.
« Gemimus, » Geminus, inquil, non cupientes a
corpore liberari, sed ab eius afflictionibus et affc-
etionibus liberari cupientes. Non cnim corpus
exuere, sed superinduere incorruptionem concu«
piscimus. « Oneraii. » Quoniam opponebatur ipsi
communis homisum gloria. Quid, inquit, gemis, ut
auferatur corpus ? At omnes homines gemunt ne
moriantur. Neque nos geminius ut auferat a uobis
corpus el exuamur, sed ut superinduamus incor-
ruptionem. Non eniin. ideo, inquit, gravamur quod
adsit corpus, sed quod mortale et corruptibile sit.
« Propterea quod nolimus exui. » Nam ἐφ᾽ ᾧ ca-
Superindui,
31

Digitized by Google
