en)

COMMENT. IN EPIST. If. AD CORINTH,

919

V, Διήγησις τῶν ἰδίων πόνων xal zpo8écsoc X 10. Propriorum narratio laborum εἰ propositi ac

xal τῆς ἐπ᾿ αὑτῷ χάριτος πρὸς τὸ μὴ τοῖς
ἐπιπιλάστοις προστίθεσθαι Κορινθίοις.

gratie que inipso erant, ne assentiretur. fucatis
Corinthiis.

IIAYAOY AIIOXZTOAOY

H ΠΡῸΣ KOPINGIOYZ EIIIZTOAH AEYTEPA.

59* PAULI

APOSTOLI

AD CORINTHIOS POSTERIOR EPISTOLA.

ΚΕΦΑΛ. A.
Εὐχαριστία περὶ Θεοῦ βοηθείας, ἐν
φησίν.

Παῦλος ἀπόστοιος ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ διὰ θελήμα-
τος Θεοῦ, καὶ Τιμόθεος ὁ ἀδεϊρὸς, τῇ Ἐχκχλησίᾳ
τοῦ θεοῦ τῇ οὔσῃ ἐν Κορίνθῳ, σὺν τοῖς ἁγίοις
πᾶσι τοῖς οὖσιν ἐν ὅλῃ τῇ ᾿Αχαῖᾳ, χάρις ὑμῖν
καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν, καὶ Κυρίου
Ἰησοῦ Χριστοῦ.

Ev τῇ πρώτῃ Ἐπιστολῇ, πέμψας ἐκεῖ τὸν Τιμό-
ϑεον, καὶ νῦν ἀπολαδὼν αὐτὸν, ἑαυτῷ συνάπτει.
“Ὅρα δέ" ποτὲ μὲν τέχνον αὐτὸν χαλεξ" « Ὡς πατρὶ
γὰρ, φησὶ, τέχνον ἐδούλευσέ μοι» ποτὲ 6$ συν
&pyóv* Τὸ γὰρ «ἔργον Κυρίου ἐργάζεται ὡς χἀγώ "»
νῦν δὲ ἀδελφὸν, διὰ πάντων ἀξιόπιστον αὐτὸν ποιῶν.
Σημείωσαι δὲ τῆν, Pid, καὶ ἐπὶ Πατρός. « Σὺν τοῖς
ἁγίοις πᾶσιν.» ᾿Αγίους αὐτοὺς χαλεῖ, ἐμφαίνων
ὅτι εἴ τις γεώδης, ἔχτός ἔστι ταύτης τῆς προῦ-

-ητορίας. Δοχοῦσι δὲ οὗτοι χοινῇ σαλεύεσθαι, διὰ
τοῦτο xal χοινὴν ποιεῖται τὴν ἴασιν. Τοῦτο δὲ
πρὸς Γαλάτας xai Ἑδραίους γράφων ποιεῖ, « Xá-
pts ὑμῖν καὶ εἰρήνη. » Τὴν συνήθη προσηγορίαν xat
τούτοις ἐπεύχεται.
scribens et ad Hebrzos. « Gratia vobis et pax. »
exoptat.

Εὐλογητὸς ὁ θεὸς καὶ Πατὴρ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,ὁ Πατὴρ τῶν οἰκτιρμῶν, καὶ
Θεὸς πάσης παρακλήσεως, d παραχαλῶν ἡμᾶς
ἐπὶ πάσῃ τῇ θ.ἱψει ἡμῶν, εἰς τὸ δύνασθαι ἡμᾶς
παρακαλεῖν τοὺς ἐν πάσῃ θλίψει, διὰ τῆς πα-
ραχιλήσεως ἧς παραχαϊλούμεθα αὑτοὶ ὑπὸ τοῦ
Θεοῦ.

« Εὐλογητὸς ὁ Θεός.» Ἐνταῦθα στιχτέον. « Καὶ
Πατὴρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.» Ἡμῶν
«ἂν γὰρ Θεὸς, τοῦ δὲ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Πατήρ.
Ταύτην τὴν διαίρεσιν καὶ ὁδΔεσπότης ἡμᾶς; ἐδίδαξεν.
"Ev τὰρ τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις ἔφη, « Ἐξομολο-
γοῦμαϊ σοι, Πάτερ, Kópts τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς,»

ἢ πεποιθέναι

* Philipp. 1, 22.* 1 Cor, xvi, 10.

—

CAPUT 1.
Gratiarum actio de ditino auailio, in quo ait se fuisse
confisum.

V, 1, 2. Paulus apostolus Jesu Christi per volunta-
tem. Dei, εἰ Timotheus [rater, Ecclesie Dei qua est
Corinthi una cum omnibus sanctis qui sunt in tota
Achaia , gratia vobis et pax a Deo Patre mostro, et
Domino Jesu Christo

A

Cum una cum priore Epistola misisset eo Timo-
theum, et nunc ipsum recepisset, sibi ipsi conjungil.
Considera vero, quod ipsum quidem interdum
filium vocat : « Nam ut patri, inquit, filius mihi
ministravit; » interdum autem cooperatorem :
* Opus enim Domini operatur, inquit, sieut et

B ego *; » nunc vero fratrem per omnía fide dignum
enm eflicit, Animadverte autem przepositionem διά,
id est, per, etiam de paire dici. « Una eum omnibus
sanetis, » ᾿Αγίους, id est, sanctos vocat ipsos (quasi
Sine terra), ostendens quod si quis terrenus sit,
alienus est ab hac salutatione. Videntur autem hi
simul fluctuasse : propterea etiam communem facit
et 599. sanationem. toc quoque facit ad Galatas

Familiarem 2c sibi consuetam salutationem etiam his

1, 5, 4. Benedicius. Deus et Pater. Domini nostr
Jesu Christi, Pater misericordiarum et Deus omnis
consolationis , qui. consolatur nos in omni afficiione
nostra, in hoc wt possimus eos consolari qui sunt in
quavis affictione, per consolationem qua nosipsos
consolatur Deus.

« Benedictus Deus. » IIoc loco ponendum est
hypostígma sive subdistnctio. « Et Pater Domini
nostri Jesu Christi. » Siquidem Deus noster est,
sed Domini nostri Jesu Christi Pater. Hanc autem
divisionem etiam Dominus nos docuit : ait. enim
in sacris Evangeliis : « Confiteor tibi, Pater, Do-

Digitized by Google

'
