912

(ECUMENU. TRICCAE EPISCOPI

9

pro Veteri ; pro (errena, Jerusalem ccelestis ; pro A ναοῦ ais0nzo2, vab; πνευματιχός. "avi πλαχῶν λι-

templo sensibili, templum spirituale ; pro. tabulis
lapideis, carnem !2bule ; pro circumcisione, ba-
ptsmus; pro manna, corpus Dominicum ; pro aqua
data ex petra, sanguis Dominicus ; pro virga Mosi,
crux ; pro terra promissionis, reggum celeste ;
pro innumeris sacerdotis juxia legem institulis,
unus pontifex Christus ; pro. immaculata ove sive
agno, Filius Dei ; pro nudo nomine adoptionis, vera
adoptio. Nova siquidem creatura dicta est, et con-
ferendo ad vilam qux in peccalis agebatur, et ad
TDores ac precepta. secundum legem data. « Omnia
autem ex Deo. » ilc autem omnia, inquil, ex Deo
data sunt, qui nos sibi ipsi reconciliavit per Filium
suuin mediatorem. Neque enim nos ad eum aecur-
rimus, sed ipse nos vocavit per c:dem ac iumola-
üonem Filii sui. « Deditque nobis ministerium
reconciliationis. » Ὁ profundam immeusamque be-
nignitatem ac. humanitatem ! Non. enim postquam
Filium suum legatum ad reconciliationem miserat,
et ille interemptus fuerat, deinceps nos neglexil,
scd Filio quoque morluo nobis apostolis rursum
credidit ministerium reconciliationis. « Quandoqui-
dem Deus per Christum. » Etenim primum, inquit,
id est, ante passionem, Deus, nempe Pater, per
Christum medium sive mediatorem, mundum sibi
reconciliabat. « Non reputans eis peccata sua.»
Ita euim el non alio modo poterat fleri reconciliatio,
ut primum remitterentur peccata, ac si ita poenam
expeliisset peccatorum, et sic nullus relictus est
qui jam reconcilietur. « Et posuit in nobis sermo-
nem.» Pater itaque etiam ante passionem per Fi.
lium reconciliabat sibi mundum, qui nunc. quoque
posuit in nobis sermonem ac ministerium recon-
Jiationis. 639 Nam quoniam Filius suus crucifi-
xus est, nos reliquit qui exhortaremur ad reconci-
liationem eos qui sunt swper (terram. — Vidisti
magnitudinem ineffabilis bonitatis ? Nihil igitur
erga Deum amicos efficeremus.

V, 90, 21. Pro Christo itaque legatione fungimur
tanquam Deo per nos exhortante, rogamus pro
Christo, reconciliemini Deo. Eum namque qui pecca-
tum. non noverat, pro nobis peccatum fecit, ut nos
efficeremur justitia Dei per illum.

Deum immortalem quo rem ipsam extulit!
Christi, inquit, nomine legatione fungimur; nos
enim ejus opus in nos recepimus. Loco igitur
Cliristi legatione fungimur, tanquam Patre per nos
exhortante. Si quidem ille non tantum per Chri-
sium exhortatur, sed illo etiam erucifixo nune per
nos exhortatur. « Rogamus pro Christo reconcilie-
mini Deo. » Pro Christo itaque legatione fungentes
etiam pro Christo exhorlamur et rogamus, recon-
eiliemini Deo. Vos enim hostes estis, et. qui odio
habetis, vos itaque reconciliemini, ad amicitiam
revertamini. « Eum namque qui peccatum non
noverat. » Auimadverte Pauli artificium ac sapien-
tiam. Deinceps tanquam legatus causam quoque
ponit qua persuaderi possint, Ut niliil, inquit, prio-

θίνων, σάρκινοι πλάχες " ἀντὶ περιτομῆς, βάπτισμα.
'Avil μάννα, σῶμα Δεσποτιχόν " ἀντὶ τοῦ, Ev πέτρας
ὕδατος, αἷμα Δεσποτιχύν " ἀντὶ τῆς ῥάδδου Μωσέως,
ὁ σταυρός " ἀντὶ γῆς ἐπαγγελίας, βασιλεία οὐρανῶν.
"Avis μυρίων τῶν χατὰ τὸν νόμον ἱερέων, εἷς ἀρχιε-
ρεὺς ὁ Χριστός " ἀντὶ ἀμώμου προθάτον, ὁ Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ * ἀντὶ Ψιλοῦ ὀνόματος υἱυθετίας, ἀληθὴς υἷοθε-
σία. Ἢ γὰρ χαινὴ χτίσις, xal ὡς πρὸς τὴν ἐν ápao-
τίαις ζωὴν εἴρηται, καὶ ὡς πρὸς τὰ χατὰ νόμον ἔθη
xai ἐπιτάγματα. « Τὰ δὲ πάντα ἐχ τοῦ Θεοῦ.»
Ταῦτα δὲ πάντα, φησὶν, ix. Θεοῦ ἡμῖν δεδώρηται,
ποῦ διὰ μεσίτου τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ, ἀποχαταλλάξαντος
ἡμᾶς ἑαυτῷ, Οὐ γὰρ ἡμεῖς αὐτῷ προσεδράμομεν,
ἀλλ᾽ αὐτὸς ἡμᾶς ἐχάλεσε, διὰ τῆς σφχγῆ: τοῦ Υἱοῦ
αὐτοῦ. « Καὶ δόντος ἡμῖν τὴν διαχονίαν τῆς χαταλ-
λαγῆς. » "Q βάθους φιλανθρωπίας! Οὐ γὰρ ἐπειδὴ
πρέαθυν ἐπὶ χαταλλαγὴν ἔπεμψε τὸν Υἱὸν, αὐτὸς δὲ
ἐσφάγη, λοιπὸν ἐμέλησεν ἡμῶν, ἀλλὰ καὶ τοῦ Υἱοῦ
ἀποθανόντος, fhuiv τὴν διαχονίαν τῆς χαταλλιγῆς
πᾶλιν ἐπίστευσε τοῖς ἀποστόλοις. « Ὡς ὅτ: θεὲς ἦν
ἐν Χριστῷ. » Καὶ γὰρ, φησὶ, τὸ πρῶτον, οἷον πρὸ
ποῦ σταυροῦ, Θεὸς ἦν, τουτέστιν, ὁ Πατῆρ, διὰ μέσου
Χριστοῦ ὡς μεσίτου, καταλλάσσων ἑαυτῷ τὸν χύσμον.
ε Μὴ λογιζόμενος αὐτοῖς. ν Οὕτω γὰρ χαὶ οὐχ ἄλλως
ἑνῆν τὴν χαταλλαγὴν γενέσθα!, τῷ πρῶτον ἀφεῖναι
τὰ πλημμελήματα, ὡς εἴγε δίχην ἀπήτησε τῶν
ἁμαρτιῶν, οὐχ ἄν τις, φησὶ, περιελείφθη ὃς καταλ)-
λαγείη. « Καὶ θέμενος ἐν ἡμῖν τὸν λόγον. » Ὁ Πατὴρ
οὖν ἦν, χαὶ mp) τοῦ σταυροῦ, φησὶ, διὰ τοῦ Yioi
αὐτοῦ χαταλλάσσων ἑαυτῷ τὸν χόσμον, ὁ χαὶ vov
θέμενος ἐν ἡμῖν τὸν λόγον xol τὴν διακονίαν τῆς
χαταλλαγῆς. Ἐπειδὴ γὰρ, φησὶν, ὁ Υἱὸς αὐτοῦ
ἐσταυρώθη, ἡμᾶς εἴασε παραχαλοῦντας πρὸς χαταλ-
λαγὴν τοὺς ἐπὶ γῆς. Εἶδες μέγεθος ἀφάτου ἀγαθόύτη-
τος; Οὐδὲν τοιγαροῦν φορτικὸν ὑμῖν ἤλθομεν ποιῇ-
σαι, ἀλλὰ φίλους ποιῆσαι ὑμᾶς πρὸς τὺν Θεόν.
grave venimus ad imponendum vobis, sc] ut vos

“Ὑπὲρ Χριστοῦ οὖν zpscÓsvojrer, ὡς τοῦ Θεοῦ
παρακαλοῦντος δι' ἡμῶν. Δεόμεθα ὑπὲρ Χριστοῦ,
κατα, λάγητε τῷ ϑεῷ. Τὸν γὰρ μὴ γνόντα ápap-
τίαν, ὑπὲρ ἡμῶν ἁμαρτίαν ἐποίησεν, ἵνα ἡμεῖς
γενώμεθα δικαιοσύνη Θεοῦ ἐν αὑτῷ.

"D ποῦ ἐξῆρε τὸ πρᾶγμα ὃ “Ὑπὲρ Χριστοῦ, φησὶ,
πρεσθεύομεν. Τὸ γὰρ αὐτοῦ ἔργον ἡμεῖς ἀνεδεξά-

D μεθα. "Avi Χριστοῦ οὖν ἡμεῖς πρε:δεύομεν, ὡς τοῦ
Πατρὸς παρακαλοῦντος δι᾽ ἡμῶν. Οὗτε γὰρ διὰ τοῦ
Χριστοῦ μόνον πυραχαλεῖ, ἀλλὰ τούτου σταυρωθέντο;
Uv ἡμῶν νῦν παρακαλεῖ. « Δεόμεθα ὑπὲρ Χριστοῦ,
χαταλλάγητε τῷ Θεῷ.» Ὑπὲρ Χριστοῦ οὖν πρεσδεύον-
τῆς, καὶ ὑπὲρ Χριστοῦ ἡμεῖς παραχαλοῦμεν, χαταλ-
λάγητε τῷ Θεῷ, Ὑμεῖς γόρ ἔστε οἱ ἐχθροὶ χαὶ οἱ
μισοῦντες. Ὑμεῖς οὖν καταλλάγητς, φιλιώθητε.
ε Τὸν γὰρ μὴ γνόντα ἁμαρτίαν. ν Ὅρα τὸ ἔντεχνον
xa* σοφὸν αὐτοῦ. Λοιπὸν ὡς πρετδεντὴ; χαὶ αἰτίαν
δι’ ἧς ἂν πεισθεῖεν λέγει. “ἵνα γὰρ, φησὶ, μηδὲν
εἴπω τῶν πρώτων, ὅτι ὑδρίσατε, ὅτι εὐεργέτην, ὅτι
δίκην οὐχ ἀπήτησεν, ὅτι πρῶτος καταλλαγῆναι εἴ-

Digitized by Google
