35
τ᾽ ὑμῶν προπεμφϑῆναι εἰς τὴν Ἰουδαίαν. »
&potíza Ἐπιστολῇ εἴπεν" "Iva ὑμεῖς pe προπέμψττε,
οὗ ἐὰν πορεύωμαι. Νῦν δὲ λέγει, ποῦ ἔμελλε πορεύε-
σθαι, ὅτι ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ. Καὶ γὰρ τότε ἢγνόει, ποῦ
χελεύεται ὑπὸ τοῦ Πνεύματος ἀπελθεῖν, νῦν δὲ, ἤκη-
χόει λοιπόν. Ὁρᾷς αὐτὸν Πνεύματι πανταχοῦ ἀγό-
μένον ; € Τοῦτο οὖν βουλευόμενος. » Τοῦτο οὖν βου-
λευόμενος τὸ ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς, τίνο; ἕνεχεν οὐχ
ἦλθον; "Apa ὡς ἐλαφρὸς καὶ εὑρίπιστος καὶ τοῖς ol-
"zlotg ἐναντιούμενος λόγοις ; Μὴ γένοιτο, ᾿Αλλὰ τέ
τὸ αἴτιον ; Ὅτι ἃ βουλεύομαι, φησὶν, οὐ χατὰ σάρ-
χα βουλεύομαι, ἵνα T] παρ᾽ ἐμοὶ τὸ Ναὶ, Ναὶ, xat τὸ,
Οὗ, οὔ. Ὅπερ αὐτὸς ἐρωτηματιχῶς τέθειχε, Καὶ τί
βούλεται, ὅρα. Ὁ σαρχιχὸς, φησὶν, ἄνθρωπος καὶ
χατὰ σἄάρχα βουλευόμενος, οἷον ὁ μὴ ἀγόμενος πρὸς

τὰ πραχτέα τῇ ἱνεργείᾳ τοῦ Πνεύματος, κύριός B

ἔστιν ἀπιέναι ὅπου βούλεται, ὁ 0$ Ex τοῦ Πνεύματος;
ἀγόμενος, οὐχ ἔχει ἐξουσίαν βαδίζειν ὅπου θέλει. Δε-
σπότῃ γὰρ ὑποτέταχται τῷ Παραχλήτῳ, καὶ τῷ αὐτοῦ
νεύματι εἴχειν ἀναγχάζεται. Ὥστε τὸ ἐλθεῖν οὐχ ὡς
εὑρίπιστος xat ἐλαφρὸς χαὶ ψευδολόγος ὑπερεθέμην,
ἀλλὰ τοῦ Πνεύματος ip ἄγομαι, fj αἰτία, τοῦ ἀλλαχοῦ
ἔπερ ἐδουλόμην ἄξαντος. “Ὅρα δὲ σοφίαν' ὅπερ οἱ δια-
ξόλλοντες πρόφασιν λοιδορίας ἐποιοῦντο, τὸ ὑποσχόμε-
νοῦ μὴ ἐλθεῖν, τοῦτο αὐτὸς πρόφασιν ἐγχωμίον ποι-
εἶται, τὸ μὴ ἐξουσιάζειν ἑαυτοῦ, ἀλλ᾽ ἄγεσθαι ὑπὸ
τοῦ Πνεύματος ὅπου αὐτῷ δόξει’ «€ Ἢ ἃ βουλεύομαι
χατὰ σάρχα βουλεύομαι; » — [90T.] ᾿Αποροῦσί τι-
γες λέγοντες" Πότερον ἃ βούλεται Παῦλος χαὶ ἐπαγ-

τἔλεται περὶ τῶν τῆς πίστεως δογμάτων, κατὰ σάρχα ς

βμύλεται καὶ ἐπαγγέλλεται, f) χατὰ πνεῦμλ. El γὰρ
χατὰ πνεῦμα, οὐχ ἔσται αὐτοῦ τὸ, « Ναὶ ναὶ, xal
$, 00, οὔ. » Εἰ δὲ χατὰ σάρχα, πῶς Octa, πῶς
πιευματιχά ; τί οὖν, φασίν ; ὅτι περὶ τῶν τῆς πίστεως
δγμάτων, οὔτε τι ἐπαγγέλλεται αὐτὸς, οὔτε τι βου-
λεύεται. ἀςσκοτικαὶ γὰρ αἱ ἐπαγγελίαι, καὶ τῆς με-
[9x βουλῆς zà βουλεύματα, Κῆρυξ δὲ μόνον ἐστὶν
ὁ Παῦλος καὶ διάχονος, ὡς xal αὑτός φησι, € μυ-
σιτρίων Χριστοῦ. » Εἰκότως οὖν αὐτὸς ἐξ ἑαυτοῦ
περὶ τούτων οὔτε βουλεύεται οὔτε ἐπαγγέλλεται.
"IA εἰ περὶ τῶν τῆς πίστεως δογμάτων οὐχ ἔξεστιν
αὐτῷ, φασὶν, οὔτε βουλεύσασθαι οὔτε ἐπαγγείλασθαι,
χατὰ σάρκα δὲ οὐ δεῖ πάλιν αὐτὸν βουλεύεσθαι (xal

| COMMENT. IN EPIST. 15 AD CORINTH.

926

Ἐν τῇ A res juxta voluntatem. « At ἃ vobis deducit in Ju-

diam. » [In priore Epistola dixerat : Ut. ves me
deducatis quocunque proficiscar, nunc vero dicit
quo profecturus erat, nempe in Judam. Siquidem
lunc ignorabat quo ipsum juberet. Spiritus. profi-
cisci : nunc autem jam audierat. Vides itaque
ipsum ubiquea Spiritu duci? « Π|}ος igitur cuim sta-
tuissem. » Cum igitur hoc staluissem, nempe ve-
nire ad vos, quam ob rem mou veni? Àn id
omisi tanquam levis el instabilis, quique pro-
priis contrarius sim sermonibus? Nequaquam. $602
Quid igitur in causa fuit? Quia qua statuo, íu-
quit, non secundum carnem statuo, μὲ sint
spud me Etiam Etiam, et Non Noa : quod. ipse
interrogative posuit. Et vide quid velit, Carnis,
inquit, homo et seeundum carnem statuens, ut qui
ad ea qus agenda sunt non ducitur operatione Spi-
rit's, is sui dominus est, eique liberum est ire
quo voluerit : qui vero a Spiritu ducitur, huic libe-
rum non est ire quo velit : siquidem Domino Para-
cleto subjertus est, ejusque nutui obedire cogitur.
ltague non. tanquam | instabilis, levis aut. mendax
venire distuli : sed Spiritus, a quo ducor, in causa
fuit, qui alio quam statueram me duxit. Considera
vero sapientiam : quod calumniatores causam fa-
ciebant convitii, nempe quod cum promisisset non
venisset, hoc ipse occasionem reddit encomii : puta
quod sui ipsius potestatem non babeat, sed a Spiritu
ducatur quocunque illi visum fuerit. « Aut num
qua statuo, secundum carnem statuo? — Wiesitant
quidam dicentes : Utrum quie statuit Paulus ant pro
mittit de fidei dogmatis, secundum carnem statuit
ac promittit, an secundum spiritum? nam si secun-
dum spiritum, von erit ipsius « Etiam Etiam, et Non
Non; » si vero secundum carnem, quomodo spiritua-
lia. Quid ergo, inqniunt, dicendum? Quod de fidei
dogwatis neque ipsequidquam promittit, neque quid-

quam statuit, sunt. enim Dominica promissa, et

magni illius consilii decreta. Praeco tantum — est
Paulus ac minister, sicut ipse ait, « mysteriorum
Christi !**. » Ipse itaque merito ex seipso de his
rebus neque statuit neque promittit. Sed si de fidei
dogmatibus, inquiunt, non licet ipsi slatuere aut

γὰρ χἀχεῖνος ἀποπέμπεται τοῦτο ἐν τῷ λέγειν' Ἢ ἃ promittere, secundum carnem vero rursum non
Κυλεύομαι κατὰ σάρχα βουλεύομαι 1) * εἰ οὖν ἐν μη- Ὁ oportet eum statuere (siquidem ipse quoque hoc

δετέροις βουλεύεται ἣ ἐπαγγέλλεται, ἐν τίσιν ἄρα
ὅλω; βουλεύεται ἢ τὰς ἐπαγγελίας ποιήσεται ; Φαμὲν
οὖν, ὅτι ἔστι θεῖα χαὶ ἀνθρώπινα, f, εἰ βούλει, πνευ-
ματιχὰ, xal capxixá, Καὶ τῶν πνευματιχῶν δέ ἐστι
διαφορὰ πολλή. ᾿Αλλὰ τέως πρὸς τὸ προκείμενον.
Tà μὲν εἰσιν ἀρεταὶ, τὰ δὲ αὑτὸς ὁ τοῦ χηρύγματο;
λόγος, τὰ δὲ οὐκ αὐτὸς μὲν οὗτος, ἀλλ᾽ ὅμως ἐχείνοις
ἀρμόζων οἵ καὶ τὸν τοῦ χηρύγματος λόγον παρεδέ-
£avzo, ἃ καὶ Παύλῳ ἔξεστι xax βουλεύεσθαι καὶ δια-
κάττεσθαι, Καὶ γάρ φησιν, «. Ἐπιταγὴν Κυρίου οὐχ
ἴχω, γνώμην δὲ δίδωμι, ὡς ἠἡλεημένος ὑπὸ Κυρίου
fit^ elvat, »

rejicit, dum ait : « Aul num quz statuo, secundum
carnem siatuo ὃ) ; si ergo in neutris statuit aut pro-
mittit, in quibus ergo omnino statuet aut promig-
siones faciet ? Dicimus ergo quod sunt diviua, et hu-
mana, aut si mavis, spiritualia et carnalia : spiritua-
lium quoque magma est varietas: sed interim a
propositum. Hie quidem considerantur virtutes,
ibi vero ipse praedicationis secmo ς alibi autem non
quidein idem ipse, sed tamen quatenus $3 oppor-
tuna adaptat iis qui praedicationis sermonem 51:5-
ceperant, in quibus Paulo licet el statuere et pre-
cipere. Etenim, « Praeceptum, inquit, Domini non

labeo, consilium tamen do, tanquam misericordiam consecutus a Domino, ad hoc wt essem  íi-

deis πον

"[LOCor. iv, d. !! 1 Cor,

Digitized by Google
