4
waajus esse legó veterique instrumento: una quo-
qe ex consequenti subintelligebatur apostolos ma-
jores esse Mose veteris instrumenti ministro ; ob id
enim quod res sunt majores, propter hoc ipsum et
ministri. Sed totum Deo attribuit et ait : eFidu-
eciam autem hujusmodi habemus. » Hyperbston est:
Quia idoneitas noslra ex Deo ^st, inquit, et cetera
que in medio ponuntur, bono suinus animo ac con-
: fidimus per Christum habentes ut confidamus :quia
nos quidem non sumus idonei ad ministrandum in
tanto ministerie, imo ne ad eoncipiendum quidem
menie rei magnitudinem, aut in ipsa quidquam
emnino eogitandum : sed quia beneplacuit ipsi ut
nos idonei essemus tanto negotio. « Non litterz, sed
Spiritus. » Lex eniui litteras ferebat, Christi vero
praedicatio Spiritus supervenlionem. Siquidem lex
quoqué spiritualis erat, al Spiritum non wibuebat,
quod facit pradicatio, Ac si diceret : Nobis non
ktteras 817. dare commissum est velut. Mosi, sed
Spiritum. Nam per impositionem manuum aposto-
loruth superveniebat Spiritus sanctus. « Nam littera
occidit. » Lex, inquit, occidit. Si enim peccantem
deprehenderit, interimit cum. « Nam qui transgres-
sus est, Inquit, legem Mosi, sine misericordia sub
duobus aut tribüs testibus moritur 9.» Spiritus
vero si deptehenderit peccatis mortuos, pcr bapti-

sma vivificat.
CAPUT ΙΝ.

De ministro secundum Spiritum, et gloria magis di-
vina quam ea que secundum legem erat.

ΜΙ, 7-M. Quod si ministerium mortis. in. {ποτὶ
insculptum. lapidibus. [uit in gloria, adeo wt mon
possent oculos intendere filii Hsrael in. faciem Moi,
propter gloriam vuliws ejus que aboletur, cur non
potius ministerium Spiritus erit in gloria? Nam εἰ
ministerium condemnationis gloria, multo magis ex-
cellit ministerium justitig in gloria. Quandoquidem
ne glorificatum. quidem [uit quod. glorificatum. est,
in hac parte, propter eminentem gloriam. Etenim si
id quod aboletur. [uil per gloriam, mulio magis id
auod manet est. in gloria.

Postquam in przcedentibus docuit Novi. Testa-

menti excellentiam super Vetus : quod illud quidein .

in lapidibus datum erat et. per atramentum, no-
vum vero in cordibus el per spiritum : vult. nunc
estendere quod etiam in gloria majus sit Novum. Et
quoniam Vetus sensibilem babebat gloriam, nempe
faciem Mosi, Novum vero intelligibilem, a ratione
ostendit excellentiam : et vide quomodo, Protinus
1p$uimn vocat. mortis ministerium et litteris et in la-
pidibus insculptum : ac si diceret: Nou erat ibi
auxilium aliquod aut remissio, quémadmoduimn in
maptisimate, sed sole litterz ac supplicium inevita-
bile; 618 ut quod. lapidibus insculptum esset.
Ministerium autem mortis dicit legem. Et vide quod
non dixit esse mortis effectivam : neque enim ad
peccatum aut mortem impellebat : sed ministerium.
Nam legislatori erat ad. ministerium, et morte di-
9? Bebr. x, 28.

(ECUMENII TRLCC£ EPISCOPI

9ι8
Α καὶ τῆ; παλαιᾶ;, δυνυπηχούετο χατὰ τὸ ἀχόλουθον,
χαὶ τοῦ διαχόνου τῆς παλαιᾶς Μωσέως μείζους εἶναι
τοὺς ἀποστόλους (ἐφ᾽ ὧν γὰρ τὰ πράγματα μείτονα,
ἐπὰ τούτων καὶ ol. διάκονοι), ὅλον τῷ Θεῷ ἀνατίθησι
τὸ πρᾶγμα, καί φησι" € Πεποίϑησιν δὲ τοιαύτην
ἔχομεν.» Ὑπερθδατὸν, ὅτι ἡ ἱκανότης ἡμῶν Ex τοῦ
8:09, καὶ τὰ λοιπὰ διὰ μέσου. θαῤῥοῦμεν, φησὶ, χαὶ
πεποίθαμεν εἰς τὸν Θεὸν, διὰ Χριστοῦ τὸ θαῤῥεῖν ἔχον-
τες, ὅτι ἡμεῖς μὲν, οὐχ ἱκανοί ἐσμεν τοσαύτῃ διᾶχο-
νίᾳ ὑπηρετήσασθαι, ἀλλ' οὐδὲ ἐν vip λαδεῖν τοῦ πρά-
quao; τὸ μέγεθος, ἢ ὅλως λογίτασθαξ τι ἐν αὐτῷ,
ἀλλ’ ὅτι ηὐδόκησεν ἡμᾶς ἱκανοὺς γενέσθαι τῷ vr
χούτῳ πράγματι. « Οὐ γράμματος, ἀλλὰ Πνεύμα-
τος. ν Ὁ γὰρ νόμος, γράμματα ἔφερε, τὸ δὲ Χριστοῦ
χήρυνμα, Πνεύματος ἐπιφοίτησιν. * Hy μὲν γὰρ καὶ
B, νόμος πνευματικὸς , ἀλλ᾽ o5 Πνεῦμα ἐχαρίζετο,
ὅπερ ποιεῖ τὸ χήρυγμα, ὡς εἰ ἔλεγεν" Ἡμεῖς οὐ
γράμματα ἐπιστεύθημεν, ὡς Μωτῆς, ἀλλὰ Πνεῦμα
διδόναι. Διὰ γὰρ τῆς ἐπιθέσεως τῶν χειρῶν τῶν ἀπο.
στόλων, ἐπιφοίτησις ἐγίνετο Πνεύματο; ἁγίον. « Τὸ
γὰρ γράμμα ἀποχτείνει. » Ὃ νόμος, φησὶν, ἀπο-
κτείνει. ». "Exv γὰρ λάδῃ πλημμελοῦντα, ἀναιρεῖ a
τόν. « Παραδὰς γάρ τις, Q2 νόμον Μωσέως, χωρὶς
οἰκτιρμῶν ἐπὶ δυσὶν fj τρισὶ μάρτυσιν ἀποθνήσχει. »
τὸ δὲ Πνεῦμα νενεχρωμένους ταῖ; ἁμαρτίαις λαμθά:
vov, ἐν τῷ βαπτίσματι ξωοποιεΐ.

ΚΕΦΑΛ. Δ΄.

Περὶ τῆς κατὰ Πνεῦμα λειτουργίας καὶ δόξης
| θειοτέρας τῆς κατὰ τὸν' γόμον.

Εἰδὲ διακονία τοῦ θανάτου ἐν γράμμασιν" ἐγτε-
τυπωμένη ἐν ἀἰθοις ἐγενήθη ἐν δόξῃ, ὥστε μὴ
δύνασθαι ἐνατενίσαι τοὺς υἱοὺς ᾿Ισραὴ εἰς τὸ
πρόσωπον Μωσέως διὰ τὴν δόξαν τοῦ spoca-
που αὐτοῦ tx καταργουμένην, πῶς οὐχὶ μᾶλλον
ἡ διακονία τοῦ Πνεύματος ἔσται ἐν δόξῃ; Εἰ γὰρ
ἡ διακονία τῆς κατακρίσεως δόξα, πολλῷ μᾶλλον
περισσδύει ἡ διακονία τῆς δικαιοσύνης ἐν δόξῃ.
Καὶ γὰρ οὗ δεδόξασται τὸ δεδοξασμένον ἐξ τούτῳ
τῷ μέρει, ἕνεκεν τῆς ὑπερδα.1.λούσης δόξης.
Εἰ γὰρ τὸ καταργούμεγον διὰ δόξης, πολλῷ μᾶϊ-
Aor τὸ μένον ἐν δόξῃ.

Διδάξας ἐν τοῖς ἄνω τὴν διαφορὰν τῆς
πρὸς τὴν παλαιὰν, τὸ ἐκείνην μὲν ἐν λίθοις
μέλανι, ταύτην δὲ ἐν πνεύματι xax ἐν καρδίαις, νῦν
96λει δεῖξαι ὅτε καὶ ἐν δόξῃ μείζων ἡ vía. Καὶ
ἐπειδὴ ἡ παλαιὰ αἰσθητὴν εἶχε δόξαν, τὴν τοῦ προῦ-
ὦπου Μωσέως, ἡ δὲ νέα νοητὴν, ἀπὸ συλλογισμοῦ
τὴν ὑπεροχὴν δείχνυσι. Καὶ ὅρα. Εὐθέως διαχονίαν
αὐτὴν λέγει θανάτου, xai ἐν γράμμασι xal ἐν x
θο:ς ἐντετνυπωμένην, ὡς εἰ ἔλεγεν" Οὐκ ἣν βοήθειά
τις ἐχεῖ, ἢ ἄφεσις ὥσπερ ἐπὶ «οὔ βαπτίσματος,
,ἀλιὰ γράμματα μόνον xal τιμωρία ἀνεξάλειπτοι,
ἅτε λίϑοις ἐγκεχολαμμένη. Διαχονίαν δὲ θανάτου,
τὸν νόμον λέγει, Καὶ ὄρα, οὐκ εἶπε, ποιητιχὸν θα:
νάτου (οὐ γὰρ αὑτὸς ὥθει πρὸς ἁμαρτίαν ἢ θάνα’
τοῦ " ἀλλὰ διαχονίαν. Διηκόνει γὰρ τῷ γημοθέτῃ,
χαὶ τοὺς ἀξίους θανάτου, ὁ νόμος ἐθανάτου. —
(PEO3QP.] Τὴν δὲ διαχονίαν τοῦ νόμου, διαχονίαν

γέας ὡς
χαὶ ἐν

5

Digitized by Google
