x5 COMMENT. IN EPIST. ]i AD CORINTII.

906

Τουτέστιν, ὁ Κύριος ἦλθε. Τοῦτο δέ φησι, τὴν oixovo- A non credentes. Nam qui !alia agunt, non amant

piov βεδαιῶν xat τὴν ἀνάστασιν, χαὶ ἐντρέπων ὅτι
ὁδεσπότης ὑπὲρ ἡμῶν ἀπέθανεν, ὑμεῖς δὲ παρορ-
αἰζετε αὐτὸν, πράττοντες ἄτοπα, Τῇ Ἑδραϊχῇ δὲ
κέχρηται λέξει, δεικνὺς ὅτι οὐ μόνον οὐχ ἀποστρέφεται
τὴν ἰδιωτείαν, ἀλλὰ καὶ σεμνύνεται. Τὸ γὰρ "E6pat-
στὶ λαλεῖν, ἰδιωτεία αὐτοῖς ἐδόχε: οὖσι σοφοῖς, Τοῦ-
τὸ δὲ ποιεῖ, χαθαιρῶν τὸν τῦφον τῶν σοφῶν .--- "A.À-
“ως. [ΟἹΚΟΥ͂Μ.1 Τοῦτο οὐ τῆς 'Εδραίων τινὲς ὑπέλα-
6v, ἀλλὰ τῆς Σύρω» εἶναι φωνῆς. Ἑρμηνεύεται δὲ, ὁ
Εύριος ἦλθε. Τέθεικε δὲ τὴν λέξιν, τῶν ἐπὶ εὐγλωττίᾳ
σεμγυνομένων Κορινθίων τὴν ὀφρὺν χαταστέλλων, xat
διδάσχων ὡς οὐ παιδεύσεω;, ἀλλὰ πίστεως αὐτοῖς
χρεία, « χάρις τοῦ Κυρίον Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽
ὑμῶν. »Τοῦτο διδασκάλου, τὸ μὴ μόνον παραινεῖν, ἀλλὰ

Dominum. « Maranatha. » ld est, Dominus venit.
Hoc autem dixit dispensationem ac resurrectionem
confirmans, e& admonens quod Dominus pro nobis
mortuus est, vos autem, inquit, eum  irriiatis indi- |
gna perpetrantes. llebraica vero usus est dictione
ostendens quod non solum non aversetur inseitiam, ὦ
sed et glorietur de ea, Nam Hebraice loqui, igno-
rantia ipsis videbatur cum sapientes essent. Hoc
autem facit, tollens fastum sapieutum, — Alio modo
Hocquidam non llebrzorum $87 sed Syrorum
esse vocem suspicati sunt. Sonat autem, si quis in-
terpretetur, Dominus venit. Hanc autem dictionem
posuit, supercilium comprimens Corinthiorum qui
sese de eloquentia jaciabant, et docens quod non

xal ἐπεύχεσθαι. Εἶτα ἐπειδῆ αὐτῶν πολλὰ καθήψατο, B eruditione, sed fideipsis opuserat. « Gratia Domini

viv θεραπεύει αὐτοὺς xat ἐπεύχεται. Efr, γὰρ, φησὶν,
ἡ ἀγάπη μου μεθ᾽ ὑμῶν, Ἔσται δὲ τοῦτο πῶς ; Ἐὰν
ἐρϑῶς βαδίξητε. Εἶτα ἵνα μὴ νομίσωσιχολαχείας εἶνα
ὃ ῥῆμα, ἐπάγει" € Ἔν Χριστῷ Ἰησοῦ. » Οὐξὲν
φησὶν, ἀνθρώπινον ἢ σαρχιχὸν παρ᾽ épol* ἐν γὰρ
Χριστῷ ἔσται ἡ ἀγάπη μου μεθ᾽ ὑμῶν.

Jesu Christi sit vobiscum. » Hoc praeceptoris est
non adhortari solum, sed et precari. Denique post-
quam in multis ipsos objurgavit, nunc obsequitur
illis ac orat dicens : Sit dilectio mea vobiscum. ld
tutem quo pacto flet ὃ Si recte incedatis. Tandem
ne id adulationis esse exisüment, subjungit : « In

Cbristo Jesu. » Nihil, inquit, humanum aut carnale apud me est ; nam pet. Clristum erit dilectio mea

vobiscum,
Τέλος, σὺν Θεῷ, τῆς πρὸς Κορινθίους πρώτης
᾿Επιστοιλῆς.
Ἐγράφη ἀπὸ Φιλίππων διὰ Στεφανᾶ xai Φουρτου-
vito), καὶ ᾿Αχαϊχοῦ xol Τιμοθέου.

Finis, divino favente auzilio, prioris ad Corinthios
Epistole.
Missa est a Philippis per Stephanare, οἱ Fortu-
natum, et Áchaicum ac Timotheum.

p— —— MO ÓOÓÓÓÀAÀ——————— aad

YIIOOE2IX

ΤῊΣ ΠΡῸΣ KOPINGIOYE AEYTEPAZ ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂Σ.

ARGUMENTUM -
POSTERIORIS PAULI AD CORINTHIOS EPISTOLA.

Ταύτην ἐπιστέλλει ἀπὸ Μαχεδονίας. 'H δὲ πρό α΄ B8 Hanc a Macedonia mitt, Hec autem oc-

gang τῆς Ἐπιστολῆς αὔτη. Δεξάμενοι Κορίνθιοι τὴν
προτέραν ᾿Επιστολῇν, κατενύγησαν ἐπὶ τῇ ἁμαρτίᾳ
τοῦ λαβόντος τὴν μητρυιὰν, καὶ ἐλυπήθησαν δὲ, ὡς
παριδόντες xb, τοιοῦτον ἁμάρτημα. Εἶτα ὑφηρπά-
ζοντο παρά τινων καὶ τὰς προφάσεις τῶν σχισμάτων
ποιούντων, ὥστε παρακαθέζεσθαι τῷ γράμματι τοῦ
νόμον, καὶ ἀδιάφορον ἡγεῖσθαι τὴν παρὰ τοῦ Χρι-
στοῦ χάριν, καὶ μᾶλλον προσέχειν τοῖς ἐν προσώπῳ
χαυχωμένοις, "Hoav δὲ xai περὶ τῆς λογίας τῆς εἰς
τοὺς ἁγίους φροντίζοντες καλῶς. Πρὸς ταῦτα οὖν
ἀντιγράφει ὁ ᾿Απόστολος. Καὶ πρῶτον μὲν ἀποδέ-
κἔται ποὺς ἐχδαλόντας τὸν παρανομήσπαντα, ἔπειτα
ἀξιώσασιν αὐτοῖς χαθιχετεύει, xol μετανοήσαντα
ἐκεῖνον κελεύει δεχθῆναι. Ἐν αὐτῇ δὲ διδάσχει περὶ
τοῦ νόμου, διαιρῶν τὸ γρέαμα, xat δείχνυσιν ὅτι οὐ
PATROL. On. CXVIII.

casio fuit Epistolae. Cum priorem Epietolaim accepis-
sent Corinthii, compuncti sunt ob illius peccatum
qui novercam aeceperat : moestique fuerunt ut. qui
hujesinodi peccatum dissimulassent. Deinde a non-
nullis surripiebantur qui etiam datis dissidiorum
occasionibus id agebant ut legis littere adb:ere-
rent, et superfluam ducerent datain a Christo gra-
tiam : hisque magis intenderent qui in persona
gravitate gloriabantur. Bene etiam. de collectione
in sanctos curam habebant. Ad haec itaque rescri-
bit Apostolus. Et. primum quidem ipsas commen-
dat quod iransgressorem ejecissent. Deinde ipsos
iia censeptes orat, 86 resipiscentem jubet recipi.
In eadem autem docet de lege, litteram elevans, ac
ostendit non oportere tantum legis sumere litteras,

29

Digitized by Google
