899

(ECUMENII TRICC/E EPISCOPI

900

cunque probaveritis. » Bene ait : « Quoscunque pro- A ἀποτριθόμενης πανταχοῦ τὸ σχανδαλίσχι τινάς, ὡς

baveritis; » ubique devitaus ue qui offendantur, tan-
quam ipse quoque nennihil capere vellet ex lis quie
congregarentur. « Ut. perferaut gratiam vestram. »
Gratiam dixit, nàm miserunt erat. eleemosynz vo-
cabulum, et indignum sanctis qui illud accepturi
eraut. Signilicat etiam quod ipsi vicissim gratiau
recepturi essent, nempe precationes illorum. « Quod
Αἱ dignum fuerit.» Per barc ad liberalem collectionem
eos exliortatur. Si tanta, inquit, fuerint at res meo
quoque egeat maisterio, veniam. $83 Übique autem
illos etiam vult. habere testes, quod ἢ] ex bis
accepturus sit, ideo ait, « Mecum preficiscentur. »

XVI, 5-9. Veniam autem ad ros cum-Macedoniam
transiero, Nam Macedoniam transiturus sum. Apud
'wos autem [ortassis permanebo, aut etiam hibernabo ;
wt vos me deducatis. quocunque. proficiscar. Nolo
enin vos nunc iu transcursu videre, sed. spero me
aliquantum tempus permausurum, si Dominu?" per-
miserit, Commoror awlem. Ephesi usque αὐ Pente-
costen. Nam ostium mili apertum est. magnum et
efficax, et adversarii multi.

« Cum Macedoniam iransiero, » Non dixit : Cum
Macedonism profectus fuero, sed, « Tranaiero, »
consolans eos quasi recta sit adventurus. Consi-
dera etiam quod czteris preponantur. De illis
dixit : « Trausiturus sum ; » de hisautem : « Per-
manebo. » Siquidem plures erant Corinthi fideles,
Meo etiam ab eo praponuntur. « Apud vos au-

xal αὑτοῦ τι βούλομένου λαδεῖν ix τῶν συναγομὲ-
γων. € ἱἈπενεγχεῖν τὴν χάριν ὑμῶν. » Χάριν εἶπεν.
Οἰκτρὸν γὰρ ἦν τὸ τῆς ἐλεημοσύντς, καὶ ἀνάξιον
-πῶν μελλόντων λαμδάνειν ἁγίων. Καὶ σημαίνει ὅτι
ἀντιλήψονται xal αὐτοὶ χάρι), τὰς εὐχὰς αὑτῶν.
« Ἐὰν δὲ ἢ ἄξιον. » Διὰ τούτων εἰς δαψίλειαν αὐτοὺς
προτρέπεται, Ἐὰν ἧ, φησὶ, τοσαῦτα ὡς χαὶ τῆς
ἐμῆς δεῖσθαι διαχονίας τὸ πρᾶγμα, ἀπελεύσομαι,
Πανταχοῦ δὲ χαὶ τοὺς ἐκείνων ἔχειν μάρτυρας βού-
λεται, ὡς αὐτὸς οὐδὲν λήψεται ἐξ αὐτῶν. Διό φησι,
« Σὺν ἐμοὶ πορεύσονται, »

᾿Ελεύσομαι δὲ xpóc ὑμᾶς, ὅταν Μαχεδονίαν
διέλθω, Μωκεδονίαν γὰρ διέρχομαι. Πρὸς ὑμᾶς

B δὲ τυχὸν παραμεγῶ, ἢ καὶ παραχειμάσω, Tra

ὑμεῖς με προπέμψητε οὗ ἐὰν πορεύωμαι. 05 θ8-
"ἴω γὰρ ὑμᾶς ἄρτε ἐν παρόδῳ ἰδεῖν. ᾿Ελπίζω δὲ
χρόνον τινὰ ἐπιμεῖναι πρὸς ὑμᾶς, ἐὰν ὁ Κύριος
ἐπιτρέπῃ. ᾿Επιμένω δὲ ἐν ᾽'Εφέσῳ ἕως τῆς Πεν-
τηχοστῆς. Θύρα γάρ μοι ἀνέῳγε μεγάλη καὶ ἐγερ-
γῆς. καὶ ἀντικείμενοι ποιλιλοί.

« Ὅταν Μακεδονίαν διέλθω. » Οὐχ εἶπεν, ᾿Απέλ-
Qu, ἀλλὰ, «Διέλθω,, παραμυθούμενος αὐτοὺς, ὡς
εὐθὺς παραγινόμενος, Καὶ ὅρα προτίμησιν, ἐκεί-
νου, εΔιέρχομαι"» ὑμῖν δὲ, « Παραμενῶ, » Καὶ
γὰρ πλείους ἦσαν οἱ ἐν Κορίνθῳ πιστοί, Διὸ χαὶ
προτιμῶνται καρ' αὐτοῦ. εΠρὴς ὑμᾶς δέ.» Τὸ, δὲ,
παρέλκει ἐνταῦθα, «Πρὸς ὑμᾶς δέ. » Σύνηϑες δὲ τοῦ-

tem, » àb, id est, autem, hoc loco abundat, id vero C τὸ τῇ θείχ Γραφῇ, ἀλλὰ χαὶ παρὰ τοῖς ἔξω συγγραφεῦ-

divinze Scripture familiare est ; quin et apud ex-
ternos scriptores frequens est hujusmodi usus, et
maxime spud Atticos. « Fortassis permanebo. »
Dene addit τυχόν, id est, fortassis, vel forsitan.
'Neque enim omnino noverat uirum hoc a spiritu
concederetur an non. Dileclionis autem indicium
est, ei apud ipsos permanere et ab ipsis deduci. « Ut
"vos me deducatis, » etc. Ad exhortationem et con-
$olalionem ipsorum dixil hec, nempe : « Ut vos
me deducatis, » sive, « Prannittatia; » et, « Nolo
vos modo in transitu videre ; » et: « Spero me ali-
quantum tempus. apud vos peruiansurunm, » Quod
aurem adyit : « Si Dominus permiserit, » interpre
tatio est ejus quod supradictum est, cur videlicet in
ea particula : « Apud ves autem (ortaseis perma-
nebo ; » addiderit, « Fortassis, » quia nescio, in-
quit, utrum Dominus permittet, Itaque mea volun-
las est ui apud vos permaneam. « Commoror
autem. Ephesi. » Vehementer amantis erat tum
dicere, ubi degeret, tum etiam quandiu ibi com-
T.oraretur. Usque ad Pentecosten, inquit. Et
quare ? « Nam ostium mibi apertum est.» Hoc est,
multi sumet prapoarati ad suscipiendam fidem : in-
gressus ergo mihi ad illos est. Id autem confidentis
est quod ubique terrarum deinceps fidem proten-
deret. « Nam ostium mihi apertum est et magnum
et eflicas. » 584 Viget, inquit, mens illorum qui

σε, πολλὴ ἡ τοιαύτη χρῆσις, xaX μάλιστα τοῖς "Αττιχι-
σταῖς. «Τυχὸν παραμενῶ.» Καλῶς τὸ, εὐχὸν, tovt-
ἐστιν Uo. 09 γὰρ ἤδει πάντως ὑπὸ τοῦ Πνεύματος
τοῦτο ἐπιτρεπόμενος, ἣ οὔ. ᾿Αγάπης δὲ δειχτικὸν τό
τὸ παραμεῖναι αὐτοῖς, xdi τὸ ὑπ᾽ αὐτῶν προπεμ-
φθῆναι, ε Ἵνα ὑμεῖς με προπέμψητε, » xal τὰ ἐφ-
εξῆς. Εἰς παράχλησιν αὐτῶν καὶ παραμυθίαν εἴρηχεν,
olov, ε Ἵνα ὑμεῖς ue προπέμψητε, » xai, « Οὐ θέλω
- ὑμᾶς ἄρτι ἐν παρόδῳ ἰδεῖν. » Καὶ, ε Ἐλπίζω χρόνον
ἐπιμεῖναι πρὸς ὑμᾶς.» Τὸ δὲ, ε Ἐὰν ὁ Κύριος ἐπιτρέ»
πῇ,» ἑρμηνεία ἐστὶ τοῦ εἰρημένου ἄνωθεν, τοῦ,
« Πρὸς ὑμᾶς δὲ τυχὸν χαὶ παραμενῶ, » διὰ τί εἶπε,
€ To, ὄν; » Ὅτι οὐκ οἴδαξὰν ὁ Κύριος ἐπιτρέπῃ, ἀλλ᾽
οὖν τὸ ἐμὸν θέλημα, ἵνα προσμείνω ὑμῖν ἐστιν.
€ Ἐπιμένω δὲ ἐν Ἐφέσῳ. » Σφόδρα ἀγαπῶντας ἦν,
τό τε εἰπεῖν ποῦ πρησμένει, xal τὸ μέχρι τότε,ε' Ἕως
τῆς Πεντηχοστῆς, » φησί, Καὶ διὰ τί ; « Θύρα γάρ
μοι ἀνέῳκται, » τουτέστι, πολλοί εἶσιν οἱ παρεσκενα-
σμένοι τὴν πίστεν δέξασθαι, Εἴσοδο: οὖν ἐστί μοι!
πρὸς αὑτούς. Τοῦτο δὲ καὶ παραθο ῤῥύνοντός ἐστιν,
ὅτι πανταχοῦ γῆῇς λοιπὸν ἀπλοῦται τὸ χήρυγμα.
«θύρα γάρ μοι ἀνέῳγε μεγάλη καὶ ἐνεργῆς.»
᾿Ἀκμάζει, φησὶ, τῶν προσιέναι μελλόντων τῇ πίστει
ἡ διάνοια, οὐδὲν χαῦνον ἢ δίψνχον ἔχουσα. Διὰ τοι
τοῦτο xat ἀντικείμενοι πολλοί, “Ὅσῳ γὰρ ὁρᾷ ἑαντὸν
ὁ διάδολος γυμνούμενον, τοσούτῳ ταράσσεται xol
"ποὺς ἐναντιουμένους ἐξεγείρει.

“δὰ fidem accessuri sunt, nihil laxum habens aut fraudulentum : propterea etiam adversarii multi,
Quanto enim  mogis videt diabolus se spoliari, tanto. amplius — turbatur, et adversarios ex-

citat,

Digitized by Google
