963
H CAPUT VI.
De infirmitate juzta corpus et. corporis depositione
plenaque resumptione.
1V, 7-10. Habemus autem thesaurum hunc iu vasis
testaceis, ut virtutis eminentia s Dei el mon ex np-
bis : dum in omnibus premimur, at non anzii reddi-
mur: haremus, at non deprimimur : persecutionem
patimur, at non in ea deserimur ; dejicimur, at non
perimus : semper mortificetionem. Domini Jesu in
corpore circum(erentes , ut. et vita Jesu in corpore
nostro mauifesietur

Etiam qui nunc ponuntur consequentia sunt ad
ca qui superius dicebantur. Quoniam nos, inquit,
apostoli sumus pra dicationis ministri, cum ipdigni
1anta ejus g'oria simus, lanquam aurum in vasis
teslaceis ferentes. « Et non ex nobis. » Ut nullus,
inquit, sibi ipsi tanquam digno tribuat quod acce-
perit, sed totum Dei sit. potentie, qui idonea ha-
puit vasa testacea ad auri susceptionem. « Dum in
omnibus premimur. » À'eo, inquit, totum est po-
tentiz Dei, quod licet testaeei sunus, 648 in tan-
tisque cireumagamur tentationibus et afllictionibus,
non frangimur, nec perdimus eum qui in nobis cst
thesaurnm. In omnibus, ioquit, e locis el negotiis.
Eum vero qui premitur non anxiari aut anxium
reddi, est Dei gratis. « Hzremus. » Incerti sumus
quid facere oportezt ad bellum ae persecutionem
undique insurgcatem : at non in tantum ut etiam
opprimamur, hoc est, ut cadamus ac vincamur.

« Persecutionem patimur. » Persequuntur quidem C

homines, at Deus in ca non deserit. Neque enim
permittit ut. succumbamus, sed ut excrceamur,
« Dejicimur. » Et quod ad magnitudinem, inquit,
afflictionum attinet, jam dejecti sumus : at Dei
gralia non perimus : hoc est, in ambiguis ac por-
plexis rebus portum salutis invenimus. « Semper
snortificationem Doniini. » Morüificationem, inquit,
Domini nos quoque ubique circumferimus, u£ in
4165. ubique moriamur. Nam, « ln dies morior, in-
quit, per vestram gloriationem, ul etiam resur-
reetio .Domini fiat nota per corpus nostrum "δ. »
Nam qui resurreetioni Domini non credit, cum
videal nos in dies morientes, in dies tameu vivere,
jam nequaquam rationabiliter incredulus perma-
nebit.

IV, 11, 15. Semper enim nos qui vivimus, in mor- D

tem. tradimur propter Jesum , ut et vita Jesu mani-
fesietur in mortali carne nostra. Itaque mors quidem
iu nobis agit, vila vero in vobis, Ceterum cum habea-
mus eumdem spiritum fidei juxta illud quod scriptum
est : Credidi, idcirco locutus gum : et nos credimus,
 ádcirco etiam loquimur.

De eodem rursum dixit. Propterea, inquit, a
Deo perwiUimur tradi in mortem, ut manifestetur
quod. surrexerit Cbristus. Qui enim in dies nos
suscitat, certe seipsum quoque excitavit. Aut hoc

** Cor. xv, 32.

(ECUMENII TRICCAE EPISCOPI
A KESAA. Q*.

94

Περὶ τῆς κατὰ σῶμα ἀσθενείας xol τῆς τοῦ co-
μώξος ἀποθέσεως, xal παγαναλίγψεως.

Ἔχομεν δὲ τὸν θησαυρὸν τοῦτον ἐν ἐστραχί-
γοις σχεύεσιν, tra ἡ ὑπερθοὴ τῆς δυνάμεως ji
τοῦ Θεοῦ, καὶ μὴ ἐξ ἡμῶν * ἐν παντὶ θλιδόμεγοι,
ἀλλ οὐ στεγοχωρούμεγοι " ἀπορούμενοι, dAY
ovx ἐξαπορούμενοι" διωκόμενοι, ἀ.1.1᾽ obx ἐγχα.
ταλειπόμενοι" καταξα,1.1όμεγοι, ἀ.11᾽ οὐκ ἀποὶ-
Aópsro,* πάντοτε τὴν γέχρωσι» τοῦ Κυρίου "In-
σοῦ ὃν τῷ σώματι περιφέροντες, ἵνα καὶ ἡ ζωὴ
τοῦ Ἰησοῦ ἐν τῷ σώματι ἡμῶν φανερωθῇ.

᾿λχόλουθα τῶν ἄνω xal τὰ νῦν. Ὅτι ἡμεῖς, φη-
σὶν, οἱ ἀπόστολοι, διάκονοι τοῦ χηρύγματός ἔσμεν,
ἀνάξιοι τῆς τοσαύτης αὐτοῦ δόξης ὑπάρχοντες, χαὶ
ὥππερ χρυσὸν ἐν ὁστραχίνοις φέροντες σκεύεσι.
« Καὶ μὴ ἐξ ὑμῶν. » "Iva. μηδεὶς, φησὶν, ἐχυτῷ
ἀποδῷ, ὡς ἀξίῳ δέξασθαι, ἀλλὰ τὸ πᾶν εἴη τῆς τοῦ
Θεοῦ δυνάμεως, τοῦ ἰχανώσαντος τὰ ὀστράχινα
σχεύη, εἰς χρυτίου ὑποδοχῆν. « "Ev παντὶ θλιθόμε-
vàt. » Καὶ τοσοῦτον, φησὶ, τὸ πᾶν δυνάμεώς ἔστι θεοῦ,
ὅτι καί τοι ὀστράκινοι ὄντες, καὶ ἐν τοσούτοις περι-
στρεφόμενοι πειρασμοῖς, οὐ θρανόμεθα, καὶ ἀπόλλυ-
pev τὸν ἐν ἡμῖν θησαυρόν. Ἔν παντὶ, φησὶ, xal τόπῳ
καὶ πράγματι. Τὸ δὲ μὴ στενοχωρεῖσθαι τὸν θλιδόμε-
vov Θεοῦ χάριτός ἐστιν. «᾿Απορούμενοι,» ᾿Απορούμε-
vot, φησὶ, τί χρὴ ποιεῖν πρὸς τὸν ix πάντων πόλε-
μον χαὶ διωγμὸν, ἀλλ᾽ οὐκ ἐπὶ τοσοῦτον, ὥστε fud;
xai ἐξαπορηθῆναι, τουτέστι, πεσεῖν xal ἡττηθῆναι,
€ Διωχόμενοι, ν Διώχουσι μὲν οἱ ἄνθρωποι, οὐχ ἐγ-
χκαταλιμπάνει δὲ ὁ Θεός. Οὐ γὰρ πρὸς ἧτταν ἡμῶν,
ἀλλὰ πρὸς πάλην ἡ συγχώρησις. « Καταδαλλόμε-
νοι. » Καὶ ὅσον μὲν, φησὶ, πρὸς τὸ μέγεθος τῶν
πειρασμῶν, ἤδη χαταθληθέντες, ἀλλὰ τῇ τοῦ θεοῦ
χάριτι οὐκ ἀπολλύμενοι, ἀντὶ τοῦ, ἐν ἀπόροις πρά-
γμασι, πόρους εὑρίσχοντες συτηρέας. « Πάντοτε τὴν
νέκρωσιν τοῦ Κυρίου. » — [8EOAQP.] Τὴν véxpo-
σιν, φησὶ, τοῦ Κυρίου xal ἡμεῖς πανταχοῦ περιφέ-
ρόμεν, τῷ xaÜ' ἡμέραν ἀποθνήσχειν πανταχοῦ.
« Ka0' ἡμέραν γὰρ ἀποθνήσχω, νὴ τὴν ὑμετέραν
χαύχησιν, ἵνα, φησὶ, xoi ἡ ἀνάστασις τοῦ Ropios
διάδηλος γένηται διὰ τοῦ σώματος ἡμῶν. » Ὁ γὰρ
τῇ ἀναστάσει τοῦ Κυρίου ἀπιστῶν, ἡμᾶς ὀρῶν xal
ἡμέραν ἀποθνήσχοντας, καθ᾽ ἡμέραν δὲ ζῶντας, οὐ
κἂν ἔτι εὐλόγως ἀπιστήσει.

"Ael yàp ἡμεῖς οἱ ζῶντες, elc θάνατον παραδιδό-
μεθα διὰ Ἰησοῦν, ἵνα ἡ ζωὴ τοῦ Ἰησοῦ gart-
ρωθῇ ἐν τῇ θνητῇ σαρκὶ ἡμῶν. “Ὥστε ὁ μὲν θά-
vatoc ἐν ἡμῖν ἐνεργεῖξωι, ἡδὲ ζωὴ ἐν ὑμῖν. "Exor-
τες δὲ τὸ αὐτὸ πνεῦμα τῆς πίστεως κατὰ τὸ

“γεγραμμένον, Ἐπίστευσα, διὸ ἐ.λάλησα᾽ καὶ ἡμεῖς

σιστούομεν, διὸ xal λαλοῦμεν.

Πάλιν περὶ τοῦ αὐτοῦ εἶπε. Διὰ τοῦτο γὰρ, φιδὶν
συγχωρούμεθα ὑπὸ τοῦ Θεοῦ παραδίδοσθαι εἰς θάνα-
τον, ἵνα φανερωθῇ ὅτε ἀνέστη Χριστός. Ὁ γὸρ ἡμᾶς
ἐγείρων xaÜ' δωέοαν, xai ἑαυτὸν δηλονότι ἤγειρεν.

Digitized by Google
