837

(CUMENIJ TRICC.E EPISCOPI

$38

ac intelligitur esse Deus. Anünadverte autem et A αὐτὸς εἶπε ζωοποιόν. — [MEBOA.] Σῶμα λέγεται

spiritum esse vivificantem : cumque expeteret ser-
monis consecutio ut diceret : « in spiritum viven-
tem,» sicut. de animali dixerat,« In animam viven-
tem, » ipse dixit : « Vivificantem. » — Corpus di-
citur spirituale, non subtile aut aereum, veluti
dicunt quidam, nempe quod anim:e tale corpus ac-
cipient in resurrectione, quoruin unus Origenes ;
sed spirituale dicitur quod omnem percipit Spiri-
tus sancti operationem ac participationem : quem-
admodum vas appellatur vinarium aut olearium
quod illa in se recipit. Pariformiter ergo cL animale
vocavit quod per animam et non per spiritum ín-
habitatur, — Alio modo. Corpus vocatur spiritua-
le, quia deinceps corruptionis ponderibus subje-

ctum non erit, sed incorruptione ΒΥ et gloria B

ornatum. Eadem ergo caro cum eadem figura resur-
git, sensum gerens nonamplius subjectum affectio-
nibus, sed spiritus operationibus, ut quz ad' glorio-
siorem ἃς sublimiorem transierit constitutionem,
ut diclum est : consumpta vili corruptione a
splendore incorruptionis. «Extremus Adam in spi-
ritum. vivilicantem. » Hoc scriptum non est, (sed
quod consequitur dicit tanquam scriptum esset.
« At non primum quod spirituale. » Sed non prius
factum est spirituale, sed' animale. Nam casus ac
transgressio animalis occasio fuit incarnationis,
dicit spirituale

XV, 47-50, Primus homo de terra. terrenus;
secundus homo ipse Dominus de celo. Qualis terre-
uus, tales ei terreni : et qualis caelestis, tales. et
eelestes,. Et quemadmodum. gestavimus . imaginem
terreni, gestabimus. et imaginem calestis. Hoc autem
dico, fratres, quod cavo et sanguis regni Dei here-
ditatem consequi non possunt, neque corruptio
incorruptibilitatis haereditatem. accipit.

Expleto de resurrectione sermone, ad' exhorta-
onem venit, ut studiose conversentur, etait :
Adam ex terra erat, ideo et terrenus erat, id est,
gravis. Secundus vero Adam ipse Pominus de coelo :
nam coelestis erat Deus Verbum. Quanquam enim
corpus ipsius ejusdem erat nobiscum substantiz, ἃ
prastantiori tamen, nempe divinitate dicit ipsum
coeleste, — Atio modo. Primus homo terrenus erat,
non qui e terra productus sit (ita enim omnes ter-
reni sunt, et preterea nullus accusari posset qui e
lerra productus essel), sed de terra dicit, id est,
terrenus ac carnalis, et terrena. sapiens. Secundus
vero sublimis totus ac caelestis, nullaque terreno-
rum nota gravatus; Qualis igitur erat is. qui seip-
sum fper ea qus agebat ac sentiebat, terrenum
reddidit : tales erunt et qu ad ipsius imitationem
vivunt, hoc est, terreni : et omnibus his »bnoxii
affectionibus, quibus verisimile est affectos esse
1llos qui terrz seipsos affizerunt. Et qualis erat. is
qui suam in terra conversationem, sublimem et
celestem puramque instituit, 5'7G tales erunt. et
qui ad imitationem ccelestis illius instituti, quam-

πνευματιχὸν, οὐ τὸ λεπτομερὲς xal ἀερῶδες, x200;
Ἁέγουσί τινες, ὅτι τοιοῦτον αἱ ψυχαὶ ἐν τῇ ἀναστάσει
λήψονται σῶμα, ὧν ἐστιν εἷς καὶ Ὠριγένης, ἀλλὰ
πνευματιχὸν λέγεται τὸ χωροῦν πᾶσαν τοῦ ἁγίου
Πνεύματος τὴν ἐνέργειαν καὶ χοινωνίαν, ὥσπερ
οἰνηρὸν xai ἐλαιηρὸν σχεῦος καλεῖται τὸ τούτων
χωρητικχόν. ᾿Αναλόγως οὖν xal quyixbv ἐχάλεσε, τὸ
τῇ ψυχῇ καὶ οὐ Πνεύματι ἁγίῳ διοιχούμενον. ---
"AJ Aoc. Πνευματικὸν καλεῖ σῶμα, τὸ μηχέτι τοῖς
βαρήῆμασι τῆς φθορᾶς ὑποπίπτον, ἀλλὰ τῇ ἀφθαρσίχ
xai δόξῃ περικεχοσμημένον. Σὰρξ οὖν ἢ αὑτῇ ἀν-
ἴσταται μετὰ τοῦ αὐτοῦ σχήματος, μηχέτι τὸ φρό-
νημα φέρουσα τὸ ἐμπαθὲς, ἀλλὰ τὸ τοῦ Πνεύματος,
οἱονεὶ πρὸς ἐνδοξοτέραν μεταδάλλουσα ᾿χατάστασιν,
xai ὑψηλοτέραν, ὡς εἴρηται, τῆς ταπεινώσεω; τῆ;
φθορᾶς ὑπὸ τῆς λαμπρότητος τῆς ἀφθαρσίας ἀν-
αλωθείσης. « Ὃ ἔσχατος ᾿Αδὰμ εἰς πνεῦμα Qoe-
«οιοῦν. » Τοῦτο οὐ γέγραπται, ἀλλὰ τὸ χατὰ τὸ
ἀχόλουθον γενόμενον, ὡς γεγραμμένον φησίν. « ᾿᾽Αλλ᾽
οὐ πρῶτον τὸ πνευματικόν. » ἊἋλλ᾽ οὐ πρῶτον
γέγονε τὸ πνευματιχὸν, ἀλλὰ τὸ ψυχιχόν. Ἦ γὰρ
τοῦ ψυχικοῦ ἔχπτωσις καὶ παράδασις, τῆς τε ἕναν»
θρωπήσεως πρόφασις γέγονε, xai τοῦ ἑνωθῆναι
σώματι τὸν Θεὸν Λόγον, ὃν xaX λέγει πνευμζτι»
κόν.

utque corpori uniretar Deus Verbum, quod etism

Ὃ πρῶτος ἄνθρωπος ἐκ γῆς χοϊκὸς, ὁ δεύτερος
ἄγθρωκπος, ὁ Κύριος ἐξ οὐραγοῦ. Oloc ὁ χοϊκὸς,
τοιοῦτοι καὶ οἱ χοϊχοί. Καὶ οἷος ὁ &xovpdrioc,
τοιοῦτοι καὶ οἱ ἐπουράνιοι, Καὶ καθὼς ἐφορέσαμεν
τὴν εἰκόνα τοῦ χοϊκοῦ, φορέσομεν καὶ τὴν el«óra
τοῦ éxovpavlov. Τοῦτο 06 φημι, ἀδειῖιροὶ, ὅτι σὸρξ
καὶ αἷμα βασιλείαν Θεοῦ κιηρονομῆσαι οὐ δύνα-
ται. Οὐδὲ ἡ φθορὰ τὴν ἀφθαρσίαν xAnporogust..

Πληρώσας τὸν περὶ τῆς ἀναστάσεως λόγον, εἰς
παραίνεσιν ἦλθε πολιτείας ἀρίστης, καί φησιν" Ὁ
᾿Αδὰμ ἐχ γῆς ἦν τοιγαροῦν καὶ χοϊκὸς ἦν, τουτέστι,
γῆϊνος xal βαρύς. Ὃ δέ γε δεύτερος ᾿Αδὰμ ὁ Κύ
ριος ἐξ οὐρανοῦ. Οὐράνιος γὰρ ὁ Θεὸς Λόγος. Εἰ γὰρ
καὶ τὸ σῶμα αὑτοῦ ὁμοούσιον ἡμῖν, ἀλλ' ix τοῦ
χοείττονος, τουτέστι, τῆς θεότητος, οὐράνιον αὐτὸν
λέγει, — "Αάλως. Ὁ πρῶτος ἄνθρωπος γήϊνος ἦν,
οὗ τὸ ἐκ γῆς παρῆχθαι (οὕτως γὰρ πάντες γήϊνοι,
καὶ ἔτι οὐχ ἄν τις αἰτιάσαιτο τὸ Ex γῆς παρῆχθαι),
&XX ix γῆς φησι, τουτέστι, γήϊνος καὶ σαρχικὸζ,
καὶ κάτω φρονῶν, Ὁ δὲ δεύτερος, μετάρσιος is
καὶ οὐράνιος, xaX μηδεμιᾷ τῶν γηΐνων χηλῖδι βαρυ-
νόμενος. Οἷος τοιγαροῦν ἣν ὁ χοϊχὸν ἑαυτὸν δι᾽ ὧν ;
ἐφρόνει xal ἔπραττε χαταστῆσας, τοιοῦτοι ἔσονται
xai ol πρὸς μίμησιν ἐκείνου βιοῦντες, τουτέστι,
χοῖκοϊ, καὶ πάσχοντες ὅσα εἰκὸς πάσχειν, τοὺς pos"
ηλώσαντας ἑαυτοὺς τῷ xot. Καὶ οἷος ἦν ὁ μετάρ-
σιὸν χαὶ οὐράνιον καὶ χαθαρὰν τὴν ἐπὶ τῆς αὗτοῦ
πολιτείαν ἐνστησάμενος, τοιοῦτοι ἔσονται xal di
πρὸς ὁμοίωσιν, καθόσον ἐστὶν ἀνθρώποις δυνατὸν,
ἐχείνης τῆς οὐρανίου. διαγωγῆς πολιτευσάμενοι,

Digitized by Google
