is?

GUNMENII TIGCC E EPISCOPI

158

ritus auxilio. Similiter autem ct Spiritus tti cu- A βοηθείας. [OIKOYMENIOTY.] ᾿Ωνσύτως δὲ xxi τὸ

ram hspebit. spirituali videlicet douo. «Hoc ipsum
quod oraturi simus. » Et quid dico, inquit, quod ad
tolerantize operationem sancti Spiritus auxilio no-
bis opus sit? Etiam in liis quz facilitatem habere
videntur, veluti in oratione, idem nobis contingit :
interdum enim accidit ut inutilia postulemus. « Non
novimus. » Etiam seipsum immiscnit ne sermo odio-
sus videatur. « Sed ipse Spiritus intercedit. » Olim
varia dona varii accipiebant, prophetiz, Interpre-
tationis, linguarum : qux omnia spiritum appella-
bant, tanquam a Spiritn donata, Similiter autem et
precandi donum quidam acepicbant. Cuia. enim
ignorarét vulgus quid utile esset, ideoque non raro
inutilia postularet, accipiebant nonnulli donum
precationis, et pro universo populo precabantur :
quod donum etiam spiritum appellabant. Hoc cst
ergo quod dicit : Ipsa quoque. precandi gratia
pro nobis apud Deum intercedit gemitibus inenar-
rabilibus. Id autem dixit, confirmare volens quod
ignoremus quonani modo orare oportet. Nisi enim
boc esset, inquit, quid necesse foret quosdam ac-
cipere donum precandi pro populo? lloc nunc dia-
conus supplicando complet. Non dixli autem quo-
cunque modo ἐντυγχάνεν, id est, intercedit, sed
ὑπερεντυγχάνει per compositum, significans vehe-
nientem magnoque studio factam supplicationem.
« Qui autem scrutatur corda. » Ipse Paracletus, qui
spiritualium hominum corda investigat, corum vi-
delicet, qui precandi gratiam ac spiritum accepe-
runt, « Novit quis sit sensus spiritus. » ld cst, spi-
ritualium hominum, qui dictum precandi spiritum
acceperunt. Novit sensum sive supplicationem.
$13 : Quoniam secundum Deum intercedit. » Nou
docent, inquit, qui spirituales sunt. Deum quasi
ignorantem, novit enim Paracletus. « Secundum
Deum intercedit. » Non secundum aliquam noci-
vam concupiscentiam, sed secundum Deum, hoc
est, Dei voluntatem. « Pro sanctis. » IIoc est, iis
qui per precationem sanctificantur, vcl. quia pro
puris Deoque placentibus operibus petitiones facit :
vel pro hominibus sanctitatem desiderantibus.
Vlil, 38-50. Scimus autem quia diligentibus Deum

omuia cooperantur ad bonum his qui secundum pro-.

positum vocati sunt. Quoniam quos prascivit, etiam
pradefinivit conformes. imaginis Filii sui : ut ail ipse
primogenitus inter multos fratres. Quos. autem pra-
definivit, eosdem et vocavit : ἐξ quos vocavit, hos
et justificavit : quos vero justificavit, et eos. glori-
ficavit.

lta, inquit, ob. ignorantiam quam in precando
patimur, a Spiritu adjuvamur, ut etiam mala nobis
convertat in Bona. « Omnia cooperaitur. » Omnia,
jnquit, etium. mala : siquidem bec. quoque. Deus
convertit in bona. Nam. ad eorum qui patiuntur
gloriam convertuntur, Majus est autem in. bona
converti quam omnino mon supervenisse. « Qui
sccundum propositum. » Quia incredibile videba-
tuz mala converti in bona, proposita Dei vocatione,

b

C

Πνεῦμα φροντίσει σου, ἤτοι τὸ πνευματιχὰν χάρισμα,
« Τὸ γὰρ τί προσευξόμεθα καθὺ δεῖ. » Καὶ τί λέγω,
Qn9w , ὅτι «ph; χατόρθωειν ὑπομονῆς, δεόμεθι
ἀντιλήψεως παρὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος; Καὶ ἐν
sol; δοχοῦσι, φησὶν, εὐχερέσιν, οἷον ἐν τῇ εὐχῇ,
τοῦτο πάσχομεν, "Eost γὰρ ὅτε ἀσύμφορα αἰιτοῦμεν,
« Οὐχ οἴδαμεν. » Ka! ἑαυτὸν ἔμεξεν, ἵνα μὴ εὑρεθῇ
ἐπαχθῆς. «.᾿Αλλ᾽ αὐτὸ τὸ Πνεῦμα » Τὸ παλαιὸν,
χαρίσματα διάφορα πολλοὶ ἐλάμθανον, προητειῶν,
ἑρμηνειῶν, γλωσσῶν, "Ancp πάντα πυεύματα ἐχὰ-
ijo», ὡς ἀπὸ Πνεύματος διδόμενα. Καὶ εὐχῆς δὲ
χάρισμα ἐλάμθανόν τινες, Ἐπειδὴ γὰρ ἀγνουῦν τὸ
πλῆθος τὸ συμφέρον, ἥτει πολλάχις ἀσύμφορα,
ἐλάμθανόν. τινες γάρισμᾳ εὐχῆς, καὶ ὑπὲρ παντὸς
τοῦ λαοῦ ηὔχοντο, ὅπερ χαὶ αὐτὸ Πνεῦμα ἐλέγετο,
Ῥοῦτο οὖν λέγει, ὅτι χαὶ αὐτὴ ἡ χάρις τῆς εὐχῆς,
ὑπὲρ ἡμῶν τῷ Θεῷ. ἐντνγχάνει μεγίστοις στένα-
quel. Τοῦτο δὲ εἶπεν, συστῆσαι βουλόμενος ὅτι
ἀγνοοῦμεν χαῦδ. δεῖ προσεύξασθαι, Ei γὰρ μὴ
τοῦτο, φητὶν, ἦν, τίς χρεία λαδεῖν τινας χάρισμα
εἰς τὸ εὔχεσθαι ὑπὲρ τοῦ λαοῦ ; Τοῦτο 5b γῦν ὁ ξιά-
xXovoz πλτροῖ λιτανεύων. θὺχ εἶπε δὲ ἐντυγχάνει,
ἀλλ᾽ ὑπερεντυγχάγει, τὴν σύντονον χαὶ xattaxov-
δισμένην δηλῶν ἔντευξιν. « Ὃ δὲ ἐρευνῶν τὰς
χαρδίας » Αὐτὸς ὁ Παράχλητος, ὁ τὰς xepblaz τῶν
πνευματιχῶν ἀνθρώπων ἀνερευνῶν, τῶν τὴν χά:
ρὶν δηλαδὴ χαὶ τὸ πνεῦμα τοῦ εὔχεσθαι Aa6óvrwv,
« Τί τὸ φράνημᾳ τοῦ Πνεύματος. » Τῶν πνευματιχῶν
ἀνθρώπων, τῶν τὸ εἰρημένον τῆς εὐχῆς λαθόντων
πνεῦμα καὶ χάρισμα. Οἷδε τὸ φρόνημα ἤγουν τὴν
ἐντυχίαν. « "Ott. χατὰ Θεὸν ἐντυγχάνει. » Οὐκ
ἀγνοοῦντα, φησὶ, διδάσχουσιν οἱ πνευματιχοὶ τὸν
Θεὸν, ἀλλ᾽ οἶδεν ὁ Παράχλητας. « Ὅτι χατὰ θιὸν
ἐντυγχάνει.» Οὐ χατά τινᾷ βλαδερὰν ἐπιθυμίαν,
ἀλλὰ κατὰ Θεὸν, ὅ ἐστι, κατὰ τὴν βούλησιν τοῦ
Θεοῦ. « Ὑπὲρ ἁγίων.» Τῶν διὰ τῆς εὐχῆς áp
ζομένων. Ἢ ὅτι ὑπὲρ χαθσρῶν xal θεαρόστων
ἔργων τὰς αἰτήσεις ποιεῖται, ἢ ὑπὲρ ἀνθρώπων τὸν
ἁγιασμὸν ἐπιποθούντων, ᾿

Οἴδαμεν δὲ ἔτι τοῖς ἀγιπῶσι τὸν Θεὸν, πάτα
συγεργεὶ εἰς ἀγαθὸν, τοῖς κατὰ πρόθεσιν xJn-
τοῖς οὖσιν" ὅτι οὖς zpoéyro, καὶ προώρισε συμ’
μόρφους τῆς εἰκόνος τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ, εἰς τὸ εἶναι
αὐτὸν πρωτύτοχον ἐν ποιλλοῖς déelgoig, Οἷς
δὲ προώρισε, τούτους καὶ ἐκάλεσε " xal οἷς ἑκά-
ἅεσε, τούτους καὶ ἐδικᾳίωσεν * otc δὲ ἐδικαίωσε,
τούτους καὶ ἐδόξασε. .

Οὕτω, φησὶ, διὰ τὴν ἐν τῷ εὔξασθαι ἄγνοιαν,
βοηθούμεθα ὑπὸ τοῦ Πνεύματος, ὅτι xzi τὰ χαχὰ εἰ;
ἀγαηῆὰ ἡμῖν περιτρέπει, « Mávia συ εργεῖν.»
Πάντα, φησὶ, καὶ τὰ xaxá. Καὶ γὰρ xA ταῦτα τε’
Εἰτρέπει ὁ Θεὸς εἰς ἀγαθά, Eig γὰρ εὐδοχίμησιν τῶν
πασχόντων, περιστρέφεται, Μεῖζον δὲ τὸ εἰς yai
περιστρέφεσθαι, τοῦ μὴ φαντελῶς ἐπελθεῖν. « Τοῖς
xac πρόθεσιν,» Ἐπειδὴ ἀπίθανον εἶναι ἐδόχει τὸ
περιττρέφεσθαι τὰ χαχὰ εἰς ἀγαθὰ, προσθεὶς τὴν

Digitized by Google :
