435

(ECUMENII TRICC/E EPISCOPI

436

ipsum peccatum : hoc est, totum ac penitus otio- A Νεχρὸς γὰρ οὖχ ἀμαρτᾶνει. — [ΦΩΤ.] Τὸ σῶμα τῖςς

snm et inutile deinceps dicatur. Quo autem modo
aboletur? dum eo non utimur. Deinde modum
quoque ipsius usus aspere ostendit et per modum
improperii : ut deinceps non serviamus peccato.
Siquidem usus peccati facit nos servos peccati. —
Abolitum est corpus peccati, id est, ingenita illi
motuurm ferocitas : 977 mentem semper ad tür-
pia concutiens, ac voluptates plusquam terrenas
quasi luto immitiens. Et hoc inferius dicit : « Nam
quod impossibile erat legi *!, in quo imbcecillis erat
per carnem, Pater misso Filio suo in similitudine
carnis peccati, de peccato condemnavit peccatum
in carne. »

ἁμαρτίας, περιφραστιχῶς αὐτὴ ἡ ἁμαρτία" τουτο
ἐστιν, ὅλη διόλου ἀργὴ καὶ ἄχρηστος τὸ λοιπὸν χρη-
ματίξουσα. Πῶς δὲ χαταργεῖται ; Ἡμῶν μὴ χρωμέ-
vtov αὐτῇ. Εἶτα δείχνυσι xal τὸν τρόπον τῆς χρήσεως,
δριμέως καὶ ὀνειδιστιχῶς, τοῦ μηχέτι δουλεύειν
ἡμᾶς τῇ ἁμαρτίᾳ, Ἢ γὰρ χρῆσις τῆς ἁμαρτίας,
δούλους ἡμᾶς ποιεῖ τῆς ἁμαρτίας. — [KYPIAA.]
Κατήργηται δὲ τὸ σῶμα τῆς ἁμαρτίας, τουτέστι, τῶν
ἐν αὐτῇ χινημάτων ἡ ἔμφυτος ἀγριότης, χατασείουσα
μὲν ἀεὶ πρὸς τὰ αἰσχίω τὸν νοῦν, ἐνιεῖσα δὲ ὥσπερ
πηλῷ τὰς γεωδεστέρας ἡδονάς. Καὶ τοῦτό φησι" « Τὸ
γὰρ ἀδύνατον τοῦ νόμον ἐν ᾧ ἡ σθένει διὰ τῆς σάρχὸς,
ὃ Πατὴρ τὸν ἑαυτοῦ Υἱὸν πέμψας ἐν ὁμοιώματι σαρ-

χὸς ἁμαρτίας, καὶ περὶ ἁμαρτίας χατέχρινε τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῇ σαρχί. »

Vides quomodo corpus peccat sit abolitum ? p

condemnatus est enim in carne peccati stimulus :
ei primum quidem in Christo morli datus est,
verum ab illo et per illum etiam ad nos transivit
gratia. « Etenim qui mortuus est, » et celera.
Vides quod quoad peccandi actum oportet nos
esse mortuos. Etenim qui mortuus est, ait, justifi-
catus est, hoc est, a peccato liberatus est, seseque
in. libertatem asseruit. Quidam autem de bapti-
salate hoc acceperunt in quo consepulti sumus
Christo, eo quod non sit aliud baptisma, sicut nec
Christus iterum postea mortuus est, cui conse-
pulti sumus, simulque resurreximus. — « Quod si
mortui sumus cum Christo. » Si autem in novitate
vite ambulaverimus, sane etiam resurgemus, sicut
Christus ex mortuis surrexit. Nam hoc consequens
est ad id quod dictum erat; ipse tamen cum ad
predictam adduxisset vite. rationem, quam oportet
resurrectionem praecedere : id quod necessario
consequebatur intelligendum reliquit. Deinde in
sequentibus manifeste resurrectionem praedicat, et
ait : « Si mortui sumus cum Christo, » sicut certe
mortui sumus per baptismum, « credimus quodsimul
etiam vivemus cum ipso, » videlicet beata illa ac im-
mortali vita quz? post resurrectionem erit. Debemus,
ait, eredere quod etiam simul vivemuscum eo. Quod
ergo dicit, « Credimus,» adhortationis est et consilii.

Vl, 9-11. Scientes quod Christus qui resurrexit a
mortuis, non. amplius mofitur : mors illi non am-
plius dominatur. Quod enim mortuus est. peccato,
mortuus est semel ; quod autem vivit, vivit Deo. Ita
el vos existimate vos ipsos mor(uos quidem esse pec-
cato, viventes autem Deo per Christum Jesum Domi-
num nostrum.

Et unde, inquit, manifestum est quod simul vive-
mus cum ipso? Etenim hoc etiam, an ipse Christus
qui surrexit, rursum moriatur incertum est? Absit !
ait. Nam hoc indubitstum esse oportet, quod
Christus non amplius morietur : propterea enim
mortuus est ut mortem cessaret. 978 Quomodo
enim moreretur, propler quem ceteri quoque pari-
ter vivemus? tota simul morte remissa in Christo,

? Infra, vint.

'Opd; πῶς τὸ σῶμα τῆς ἁμαρτίας χατηργῆται ;
κατ[αχ]έχριται γὰρ ἐν τῇ σαρχὶ τῆς ἁμαρτίας τὸ x£v-
«pov. Kat νενέχρωται μὲν ἐν πρώτῳ Χριστῷ" διέθη δὲ
παρ᾽ αὑτοῦ τε xai δι᾿ αὑτοῦ, καὶ εἰς ἡμᾶς $ χάρις.« Ὁ
γὰρ ἀποθανὼν, » xat ἑξῆς, Ὁρᾷς ὅτι ὅσον εἰς τὸ ἁμαρ--
τάνειν δεῖ ἡμᾶς εἶναι νεχρούς, Ὁ γὰρ ἀποθανὼν,
qot, δεδικαίωται, τουτέστιν, ἀπήλλακται xol ἢλευ-
θέρωται ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας. Τινὲς δὲ τοῦτο περὶ τοῦ
βαπτίσματος ἐδέξαντο, ἐν ᾧ συνετάφημεν τῷ Χριστῷ"
ὅτι οὐκ ἔστιν ἕτερον βάπτισμα, χαθάπερ καὶ ὁ
Χριστὸς οὐκ ἔτι δεύτερον ἀπέθανεν, εἰς 0v συνετά-
φημεν καὶ συνηγέρθημεν. — [ΦΩΤ.] « Εἰ δὲ ἀπεθά-
vopgev σὺν Χριστῷ. » Εἰ δὲ περιπατήσομεν ἐν xat-
νότητι ζωῆς, δηλονότι καὶ ἀναστησόμεθα͵ Grip ὅ
Χριστὸς ἠγέρθη bx νεχρῶν. Τοῦτο γὰρ ἀχόλουθον τοῦ
εἰρημένον, αὐτοῖς δὲ τὴν προηγουμένην τῆς ἀναστά-
σεως πολιτείαν ἐπαγαγὼν τοῖς εἰρημένοις, τὸ ἐξ
ἀνάγχης ἑπόμενον χατέλιπεν ἐννοεῖν, εἶτα λοιπὸν κα-
θαρῶς τὴν ἀνάστασιν εὐαγγελίζεται, xal φησιν "
« El ἀπεθάνομεν σὺν Χριστῷ, » ὥσπερ καὶ ἀπεθά-
νομεν διὰ τοῦ βαπτίσματος, « πιστεύομεν ὅτι xal συ-
ζήσομεν αὐτῷ, » τὴν μαχαρίαν ἐκείνην καὶ ἀγήρω
ζωὴν, δηλονότι, τὴν μετὰ τὴν ἀνάστασιν, Ὀφείλομεν,
qnot, πιστεύειν ὅτι xat συζήσομεν αὐτῷ. Παραχελεύ-
σεως οὖν τὸ, « Πιστεύομεν, » καὶ συμδουλῆς.

p  Ei&érec ὅτι Χριστὸς ἐγερθεὶς ἐκ νεχρῶν, οὐκ

ἔτι ἀποθνήσκει" θάνατος αὑτοῦ οὐκ ἔτι κυριδύξι"
ὃ γὰρ ἀπέθανε τῇ ἁμαρτίᾳ, ἀπέθανεν ἐφάπαξ" ὃ
δὲ ζῇ, ζῇ τῷ Θεῷ. Οὕτως καὶ ὑμεῖς λογίζεσθε éav-
τοὺς γεκροὺς μὲν εἶναι τῇ ἁμαρτίᾳ, ζῶντας δὰ
τῷ Θεῷ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ «9 Κυρίῳ ἡμῶν,

- Καὶ πόθεν, φησὶ, δῆλον, ὅτι συζήσομεν τῷ Χριστῷ ;

"Καὶ γὰρ αὐτὸ τοῦτο ἄδηλον, μήπως xal αὐτὸς ὁ

ἐγερθεὶς Χριστὸς πάλιν ἀποθάνῃ; Ἄπαγε, φησί.
Τοῦτο γὰρ χρὴ πεπληροφορῆσθαι, ὅτι ὁ Χριστὸς οὖν
ἔτι ἀποθανεῖται. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ ἀπέθανεν, ἵνα
χαταργήσῃ τὸν θάνατον. Πῶς γὰρ δι᾽ ὃν xal ol λοι-
moi ζησόμεθα; Συναναπεμπομένου τοῦ ὅλου τῇ ἀπαρχῇ
ἡμῶν. « Ὃ γὰρ ἀπέθανε τῇ ἁμαρτίᾳ » — [OIKOYM.]

Digitized by Google
