443

(ECUMENII TRICC/E EPISCOPI

Au

pter infirmitatem, ait, carnis vestre, boc est, quia Α τὴν ἀσθένειαν, φησὶ, τῆς σαρχὸς ὑμῶν, τουτέστιν,

adversari videtur sensus carnis, et circa initia gra-
vari ac vristari ad precepta justitis : propterea
considerans infirmitatem ac tristitiam qu» a carne
vestra procedit, humano more illud appellavi ser-
vitulem. Siquidem cum dolentes ac inviti quidpiam
facimus, solemus illi tyrannidis ac servitutis nomen
afligere. lta ergo et Paulus dicit : Humano more
loquor hoc : Servi facti estis ipsi justitise, Deinde
illud quoque ex contrario confirmat. Sicut enim,
inquit, ea que immunditie sunt operantes, servi
eralis immunditiz, ita quz justitiz: sunt perficien-
168, non immerito servi vocari potestis justitiz.
Simul autem hoc etiam per modum exhortationis
subjunxit : Si enim vos non puduit servos esse im-
munditie, aon non etiam gloriabimini quod digni
sitis habiti qui justitize servi sitis? Deinde hoc alio
quoque modo confirmat : et procedendo ostendit
hujusmodi servitutis dignitatem : concludens quod
bzc servitus efficiat Dei servos, qua re quid potest
esse liberius aut felicius? Etenim dicit : « Nune
vero liberi facti a peccato, servi autem facti Deo, »
etc. Aut : Humano more loquor, si per hyperbaton
intelligatur, ut ad id quod sequitur jungi debeat :
ita nune. exbibete membra vestra servientia ipsi ju-
stitiz? ad sanctificationem. Quod si ita exponatur, si-
gnificare potest : Mediocre quiddam dixi ac humile
cum hzc dicerem. Nam absolute loquens dicere po-
tuissem : Exhibete membra vestra servientia ipsi
justitize, non veluti ipsi peccato, sed multo studio-
sius. Nunc autem propter vestram, inquit, imbecil.
litatem, ita depresse ac modeste dixi. Vel, Modera-
tum quiddam loquor ac pusillum, neque supergre-
diens nature imbecillitatem, adbortationem na-
ture attempero : novi enim qui in mortali cor-
pore moveantur affectus. « Carnis vestre. » Non
dixit, Voluntatis aut concupiscentiz, quod illorum
iniquitatem ostendisset, sed « Carnis » ait, quod
preter mentem illorum flebat. Hoc autem dicit effi-
ciens ne sermo dure accipiatur. « Sicut enim ex-
hibuistis. » Multo majorem oportebat exhibere ser-
vitutem Christo $83 ac justitie quam exhibueritis
immunditiz et iniquitati ad iniquitatem : tamen
propter carnis imbecillitatem solum szequalem re-

ἐπειδὴ ἀντιπέπτειν δοχεῖ τὸ φρόνημα τῆς capxie,
καὶ τραχύνεσθαι καὶ ἀλγύνεσθαι κατ᾽ ἀρχὰς πρὸς
τὰ ἐπιτάγματα τῆς δικαιοσύνης * διὰ τοῦτο τὸ ἀπὸ
«ἧς ὑμετέρας σαρχὸς ἀσθενὲς xal ἀλγυνόμενον λογι-
ζόμενος, κατὰ τὴν ἀνθρωπίνην συνήθειαν, δουλείαν
αὐτὸ ἐχάλεσα. Καὶ γὰρ εἰώθαμεν ἐφ᾽ ὧν ἀλγυνό-
μενοι καὶ ἄκοντές τι πράττομεν, τὸ τῆς τυραννίδος
xal δουλείας ὄνομα τιθέναι, Οὕτω γοῦν καὶ ὁ Παῦ-
Me φησιν, ὅτι, « Κατὰ ἄνθρωπον λέγω » τὸ, « "Ebov-
λώθητε τῇ δικαιοσύνῃ.» Εἶτα χατασχευάζει αὐτὸ καὶ
ἐχ τοῦ ἐναντίου. Ὥσπερ γὰρ, φησὶ, τὰ τῆς ἀχα-
θαρσίας πράττοντες, δοῦλοι fice τῆς ἀκαθαρσίας,
οὕτω τὰ τῆς διχαιοσύνης ἐπιτελοῦντες, δοῦλοι οὐχ
ἀπεικότως ἂν χληθείητε τῆς δικαιοσύνης. Τοῦτο δὲ

Β καὶ ἐντρέπων ἅμα ἐπήγαγεν Εἰ γὰρ δοῦλοι εἶναι

οὐχ ἠσχύνεσθε τῆς ἀχαθαρσίας, πῶς οὐκ ἂν καὶ
μέγα φρονήσητε, δοῦλοι χαταξιωθέντες γενέσθαι τῆς
δικαιοσύνης ; Εἶτα κατασχευάζει τοῦτο xai ἑτέρως,
xal προϊὼν δείχνυσι τῆς τοιαύτης δουλείας τὸ ἀξίω.
μα, συμπερανάμενος ὅτι αὕτη ἡ δουλεία δούλους
ποιεῖ τοῦ Θεοῦ, οὗ τί ἂν εἴη ἐλευθεριώτερον καὶ

εὐδαιμονέστερον ; Καὶ γάρ φησι" ε Νυνὶ δὲ ἔλενθε-

C

ρωθέντες ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας, δουλωθέντες δὲ τῷ
Θεῷ, » καὶ ἑξῆς. Ἢ τὸ, ᾿Ανθρώπινον λέγω, εἶ vor.
θείη χαθ᾽ ὑπερδατὸν, ὡς ἐφεξῆς ὀφεῖλον τάττεσθαι,
πρὸς τὸ, « Οὕτως νῦν παραστήσατε τὰ μέλη ὑμῶν
δοῦλα τῇ δικαιοσύνῃ εἰς ἁγιασμόν. » Εἰ οὖν οὕτως
ἐχληφθείη, σημαίνοι ἂν, ὅτι μέτριόν τι εἶπον xal
ταπεινὸν, ταῦτα εἰπών. Ὃ γὰρ τὸ τέλειον λέγων,
εἴποι ἂν, ὅτι Παραστήσατε τὰ μέλη ὑμῶν δοῦλα τῇ
δικαιοσύνῃ, μὴ ὡς τῇ ἁμαρτίᾳ, ἀλλὰ πολὺ μᾶλλον
σπουδαιότερον. Νῦν δὲ διὰ τὸ ἀσθενὲς ὑμῶν, φησὶν,
οὕτως εἶπον ταπεινῶς xal μετρίως, d, Σύμμετρόν
τι, φησὶ, λέγω xal μιχρὸν, καὶ οὐχ ὑπερθαῖνον τὸ
τῇ; φύσεως ἀσθενές “ τῇ φύσει μετρῶ, φησὶ, τὴν
παραίνεσιν " οἶδα γὰρ τὰ ἐν τῷ θνητῷ σώματι xi-
νούμενα πάθη. « Τῆς σαρχὸς ὑμῶν. » Οὐχ εἶπε, Τῆς
προαιρέσεως ἣ τῆς ἐπιθυμίας, ὅπερ fjv ἐχείνων ἀδί-
κημα, ἀλλὰ, « Τῆς σαρχὸς, » φησὶν, ὃ παρὰ γνώμην
αὐτῶν ἐγίνετο. Τοῦτο δὲ φησιν, ἀνεπαχθῇ τὸν λόγον
ποιῶν, « “Ὥσπερ γὰρ παρεστήσατε. » Πολλῷ μὲν
μείζονα ἔδει τῷ Χριστῷ τὴν δουλείαν παρασχεῖν χαὶ
τῇ δικαιοσύνῃ, ἥπερ ὅσην παρέσχετε τῇ áxatapsla

peto. (Quod autem dicit : « Ad iniquitatem, » hoc p καὶ τῇ ἀνομίᾳ, εἰς τὴν ἀνομίαν (τὸ δὲ, « Εἰς τὴν

est, ad amplius peccandum. Quasi diceret : Etiam
inflammabainini αἱ magis ac magis peccaretis.)

« Cum enim servi essetis peccati. » Cum in pec-
cato vivebatis, soli peccato obtemperabatis, sic ut
nihil omnino boni ageretis; hoc enim significat :
Liberi eratis ipsi justitize, boc est, in nullo eratis
ipsi subjecti, et nunc itaque cum ad justitiam trans-
migraveritis, liberi facii estis a peccato. Nam id
subaudiendum expetit przcedentis particule intel-
lectus. « Quem igitur fructum babebatis? » Qus
vobis, inquit, erat utilitas veteris maliti:&e ? Nulla
adeo ut vos etiom illius pudeat; peccatum enim
res est adeo niala, ut ubi auis eo fuerit liberatus,

ἀνομίαν, » τουτέστι τὸ ἐπὶ πλέον ἀνομεῖν. ᾿Αντὶ τοῦ,
Ἐξεκαίεσθε καὶ εἰς ἔτι μᾶλλον ἀνομεῖν), πλὴν διὰ
τὴν ἀσθένειαν τῆς σαρχὸς, τὴν ἴσην ἀπαιτῶ.

^4 Ὅτε γὰρ δοῦλοι ἦτε τῆς ἀμαρτίας.» Ὅτε,
φησὶν, ἐν ἁμαρτίᾳ ἐζῆτε, τοσοῦτον ὑπηκχούετε τῇ
ἁμαρτίᾳ, ὡς; μηδοτιοῦν πράττειν χαλόν * τοῦτο γὰρ
δηλοῖ τὸ, Ἐλεύθεροι ἦτε τῇ δικαιοσύνῃ, τουτέστιν, Ἔν
οὐδενὶ ἥτε ὑποτεταγμένοι αὐτῇ, οὐκοῦν καὶ νῦν ἐπεὶ
μετέστητε εἰς τὴν δικαιοσύνην, ἐλεύθεροι γίνεσθε
τῇ ἀμαρτίᾳ. Τοῦτο γὰρ συνυπαχούειν ὁ σχοπὸς τοῦ
ἀνωτέρου κεφαλαίου ἀπαιτεῖ, « Τίνα οὖν καρπὸν
εἴχετε τότε ;» Τί οὖν τὸ ὄφελος ὑμῖν, φησὶ, τῆς πά-
λαι πονηρίας; Οὐδὲν, δηλονότι τὸ ἐπαισχύνεσθαι
ὑμᾶς νῦν' οὕτως γὰρ καχὴν ἡ ἁμαρτία, ὅτι καὶ μετὰ

Digitized by Google
