COMMENT. IN EPIST. AD ROM.

i5)

49:

φησὶν, ἡμᾶς προέσεται ὁ Θεὸς, ἧς οὐ μόνον τοῦ Υἱοῦ à populique ac ργιείξοι, omnes siquidem insidiabau-

αὑτοῦ συμμόρφους ἐποίησεν ἀλλὰ καὶ ἐδιχαίωσε
καὶ ἐδόξησε, xal οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸν Υἱὸν
ἔδωχεν ὑπὲρ ἡμῶν πάντων, φησὶ, xat ἁμαρτωλῶν,
χαὶ τελωνῶν, xal πόρνων ; El tbv Υἱὸν, φησὶν,
ἔδωχεν εἰς θάνατον ὁ Πατῇ, τί δεῖ περὶ τῶν ἄλλων
ἀμφιδάλλειν ; Ὁ γὰρ τὸ μέγα δοὺς, καὶ τὸ ἔλαττον
ζώσε!. « Τίς ἐγχαλέσει; » Πολλοὶ ἀσεδεῖς ἐμέμφοντο
τοῖς πιστεύγυτι. Φησὶν οὖν * Τίς ἱκανὸς ἐγχαλέσαι ἣ
μέμψασθαι τοῖς ὑπὸ Θεοῦ ἐχλεχθεῖσι ; Καὶ ὅρα, οὐχ
εἶπεν Δούλοις Θεοῦ, ὃ Πιστοῖς, ἀλλὰ « Ἐχλεχτοῖς, »
ἐπαίρων τὸ ἀξίωμα. « Θεὸς ὁ δικαιῶν. » Οὐχ εἶπεν,
Ὁ ἀφεὶς ἁμαρτίας, ἀλλὰ τὸ μεῖζον, « Ὁ διχαιῶν. »
— € Τίς ὁ καταχρίνων ; » Ὅταν γὰρ ὁ Θεὸς ψήφῳ
τινὰ οἰχείᾳ δικαιώσῃ, τίς ὁ καταχρίνων ; Τί δὲ χαὶ
καταχρίνων ὠφελεῖ ; τὸ δὲ καταχρίγων ὡς ἐπὶ
ἁμαρτήμασι. « Χριστὸς ἀποθανών. » Kav' égortn-
σιν αὐτὸ προάγει, ὡς ἀναντιῤῥήτων ὄντων. « Ὁ
ἀποθανών. » Τίς, φησὶν, ὁ καταχρίνων, τοῦ μὲν

Πνεύματος συναντιλαμθανομένου ταῖς ἀσθενείαις.

ἡμῶν, τοῦ δὲ Πατρὸς διχαιοῦντος, τοῦ δὲ Υἱοῦ
ὑπὲρ ἡμῶν ἀποθανόντος ; O0c γὰρ ἡ Τριὰς ἀπεδι-
xaluct, τίς ὁ χατανρίνων ; — |UIKOYMEN.] Καὶ
οὕτω δύνῃ νοῆσαι, ὡς πρὸς τὸ κατὰ πόδα τοῦ ῥητοῦ "
Εἰ τὸ Πνεῦμα, φησὶν, ἀντιλαμθδάνεται, εἰ ὁ Πατὴρ ἐδι-
καίωσε, τίς ὁ χαταχρῖναι δυνάμενος ; Ὑπολείπεται,
φησὶν, ὁ Υἱός. 'O Υἱὸς οὖν, φησὶν, ἔχει χαταχρῖναι,
χαΐτο! τοσοῦτον ἀγαπᾷ, ὡς καὶ θάνατον αἱρήσασθαι
ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ ὧν ἐν δεξιᾷ τοῦ ἸΙατρὸς, καὶ εἰς τὴν
Míav ἐπανελθὼν δόξαν, οὐχ ἐπαύτατο τῆς πρὸς
ἡμᾶς ἀγάπη, ἀλλὰ καὶ παρακαλεῖ τὸν Πατέρα
ὑπὲρ ἡμῶν. Τοῦτο γὰρ τὸ ἐνευγχάνουσι. Τὴν δὲ πα-
ράκλησιν οὕτω; νόξι “ αὑτῷ τῷ ἐνηνθρωπηχέναι,
παραχαλεῖ τὸν Πατέρα ὑπὲρ ἡμῶν.

lur fidelibus; dicit quod poteus est Deus insidias
quie sunt adversum nos cfficere occasiones praemio-
rum : nullus ergo contra nos erit. « Qui proprio
Filio non pepercit. » Quomodo ergo, inqnit, abji-
ciet nos Deus, qui non modo conformes Filio suo
reddidit, verum etiam justificavit et. glorificavit :
nec id solum, sed et Filium pro nobis omnibus de-
dit et publicanis et peccatoribus ac fornicariis?
Quod si Filium, inquit, dedit ad mortem Pater,
quid de reliquis ambigere oportet ? Qui enim dedit.
. quod magnum est, dabit utique et quod minus est.

» « Quis accusabit? » Multi impii accusabant creden-

tes. Dicit ergo : Quis idoneus est ut accuset aut
redarguat eos qui a Deo sunt. electi ? Et vide quo.
non dixerit : Servos Dei, aut credentes, sed « Ele-
ctos, » dignitatem extollens. « Deus est qui justifi-
cat. » Rursuni non ait : Qui. peccata. dimisit, scd
quod mojus est, « Qui justificat. » — « Quis ille
qui condemnet ? » Cum enim Deus propria senten-
tia quempiam Justificaverit, quis illum condemna-
bit * Quod si etiam condemnaverit, quid proderit *
Qui condemnat autem, tanquam pro peccatis.
« Christus qui mortuus. est. » Secuudum interro-
gationem idem producit, tanquam in his quse sutit
irrefragabilia. « Qui mortuus est. » Quis, inquit,
iMe, qui condemnet cum Spiritus auxilietur infir-
mitatibus nostris, Pater autem justiflcet, Filius vero
pro nobis mortuus sit ? Nam quos Trinitas justifi-
cavit, quisnam condemnabit ?* Potes et hoc modo
intelligere, ut adid quod modo dictum est respon-
deat : Si Spiritus auxiliatur, si Pater justificavit,
quis pótens est. condemnare ? Relinquitor, inquit,
Filius, Filius igitur condemnare potest. Atqui in

tantum dilexit ut pro nobis mortem elegerit : cumque modo sit in. dextera Patriset ad propriam
redie.ii glorfam, nostri dilectionein nequaquam reliquit, sed et apud Patrem pro nobis interced.t.

Nam hoc est quod sequitur ἐντυγχάνει, 917 Sic
vt per hoc quod humanitatem susceperit, Patrem
ε Ὃς xal ἔστιν ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ. » "Iva. γὰρ
μὴ ἐλάττωσιν τὴν ἐντυχίαν νομίσῃς, θεὶ; πρῶ-
τον τὴν ἰσοτιμίαν, τὸ εἶναι ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ,
οὗτος εἶπε τὸ ἐντευγχάνει', δεῖξαι θέλων τὴν
διάπυρον ἀγάπην. Οὐ γὰρ ὡς αὐτὸς ἀσθενῶν σῶσαι,
δεῖται τοῦ Πατρὸ;, ἄπαγε. « Ὃς χαὶ ἐντυγχάνει ὑπὲρ
ἡμῶν.» — [KYPIA.] Ὡς πρὸ; τὸ ἀνθρώπινον εἴρη-
ται, ὅτι ἀρχιερεὺς ἣν, « Σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα. »
-- ΙΦΩΤ.] Τῆς δὲ Κυριαχῇς ἐκείνης φωνῆς τὸν νοῦν
ἔνταῦθα δηλοῖ καὶ ὑπαινίττεται, τῆς ἐν τύπῳ εὐχῆς
τῷ Πατρὶ προσαγομένης᾽ € Πάτερ τήρησον αὐτοὺς
ἐν τῇ ἀληθείᾳ coo ν xoà, « Ἵνα φυλάξῃς αὐτοὺς
ἀπὸ τοῦ πονηροῦ, » xxt τὰ ὅμοια. Εἰ οὖν οὕτως x$-
δεται ὁ YU; ὥττε xal ἐντυγχάνειν (ἡ γὰρ τότε
ῥηθεῖσα εὐχὴ τοσαύτην ἔχει ἰσχὺν, ὥστε διαπαντὸς
ἐνεργὴ: εἶναι, xal τὰ τῆς ἐντυχίας ánapzl;ew)* εἰ
οὖν οὕτως κήδεται, τίς ὁ καταχρίνων τοὺς ἐν αὐτῷ
πιπιστευχότας ; Ὁ Πατῇρ ἐδικαίωτε χαὶ ἐδύξασε, τὸ
Πνεῦμα συναντιλαυδάνεται, ὁ Χριστὺς καὶ ἀπέθανεν
3. ibid. 15

^ Psal. cviv, 4... Joan. xvn, 17.

autem intercessionem sive advocationem intellige,
interpellare dicatur pro nobis.

« Qui est ad dexteram Dei. » Ne enim inter
cessionem arbitreris minorationem posita pri-
mum honoris zqualitate, dicendo quod sit in
dexlera Patris, ita subjungit. Intercedit , vo-
lens ardentem ostendere dilectionem : non enim
tauquam imbecillis ad salvandum eget Patris auxi-

p, lio. Absit. « Qui etiam intercedit. » — Tanquam ad

humanitatem respiciendo dictum est, eo quod pon-
fex erat: « Tu es Sacerdos in ztternum **. ». Do-
minicz illius vocis intellectum manifestat ac desi-
gnat, quz in forma precationis Patri offertur :
« Pater, serva eos per veritatem luam ?5;» et :
« Ut serves eos a malo ?*, » ac similia, Si ergo ita
nostri curam habet Filius, ut etiam intercedat :
nam tantam vim habet facta tunc precatio ut sem-
per sit eflicax, et qui in ea continentur adimpleat:
si tautam itaque nostri curam habet, quis eos con-
demnet qui in ipsum crediderunt? Pater justificavit
et glorificavit, Spiritus auxiliatüár, Filius ctiam

Digitized by Google
