<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    417 COMMENT. IN EPIST. AD ROM. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,450,900">
    τις εἴπ· Καὶ πς ἦν μαρτεῖν νόμου μὴ ὄντος; Αὐ-
τὸς γὰρ σὺ ἀνωτέρῳ φης, Ὅτι οὗ οὐκ ἔστι νόμος,
οὐδὲ παράβασις. Παραβάσεως δὲ μὴ οσης, οὐδ
ἁμαρτία δηλονότι. Πῶς οὖν διῆλθεν ὁ θάνατος εἰς
πάντας, ἐφ' ᾧ πάντες ἥμαρτον; Ἵνα οὖν μὴ ᾖ τις
λέγων τοῦτο, προλαβὼν λύει τὴν ἀπορίαν, καί φησιν,
ὅτι ν καὶ πρὸ τοῦ νόμου. Ἐπράττετο γάρ, καὶ τὸ
πραττόμενον, οὐκ ἔστι μὴ γενέσθαι. Ἦν ον ἡ
μαρτία, ἀλλ' οὐχ οὕτω πᾶσιν ἐλογίζετο, οὐδ' εἰς
ὅσον χωρὶς τιμωρίας τῶν ἁμαρτανομένων ἕκαστον
ἐγνωρίζετο. Τοῦ δ νόμου τάξαντος καὶ ὁρίσαντος
τὰς τιμωρίας, καὶ διὰ τῆς ποινήλασίας ἐκδηλότερον
αὐτὰς καταστήσαντος, καὶ τὰ μεγέθη τῶν ἁμαρτη-
μάτων ἐμφανίσαντος, μᾶλλον καὶ πᾶσιν ἐγένοντο
γνώριμα, καὶ συνετῷ καὶ ἀσυνέτῳ, καὶ νέῳ καὶ πρε-
σβύτῃ, καὶ γυναικὶ καὶ ἀνδρί.
stituente, et magnitudines peccatorum declarante,
imprudenti, juveni ac seni, mulieri ac viro.
Διὰ τοῦτο οὖν πρὸ τοῦ νόμου οὐχ ὁμοίως ἐλογίζετο
ἡ ἁμαρτία, ὅτι τε οὐχ ὥριστο ἡ τιμωρία, καὶ ὅτι
οὐδὲ τὸ μέγεθος αὐτῶν ἀκριβῶς ἐγινώσκετο, καὶ ὅτι
οὐδὲ κατὰ πόδας ἠκολούθει τοῖς πλημμελοῦσιν ἡ τι-
μωρία. Ἐπεὶ, ὅτι ἦν ἡ ἁμαρτία, καὶ ὅτι, εἰ κα
μετὰ πολλς ἀνοχῆς καὶ μακροθυμίας, ὅμως ἐπιμε-
νόντων αὐτῶν καὶ ἀνιάτως ἐχόντων, αἱ τν δικῶν εἰς
πράξεις ἐγίνοντο, μαρτυρεῖ σαφῶς τὰ τε Σοδομιτῶν
πάθη, καὶ πρόγε τοῦτο τὸ κοινὸν ναυάγιον ὁ κατα-
κλυσμός, καὶ τοιαθ' ἕτερα. Ἦν ον ἡ ἁμαρτία πρὸ
τοῦ νόμου, καὶ ἐλογίζετο, ἀλλ' οὐχ οὕτως ὡς μετὰ
τὸν νόμον. Ὥστε μφω καλς ἔχειν, καὶ τὸ Διῆλθεν
εἰς πάντας ἀνθρώπους ὁ θάνατος, ἐφ' ᾧ πάντες ἥμαρ-
τον, καὶ τὸ, Ο γὰρ οὐκ ἔστι νόμος, οὐδὲ παράβασις.
Λέλυται γὰρ τὸ δοκοῦν ἀντιπίπτειν, διὰ τοῦ επεῖν
τὸν θεσπέσιον Παῦλον, « Ἄχρι γὰρ νόμου ἁμαρτία
ἦν ἐν κόσμῳ, » καὶ ἑξῆς. Εἶτα· « Ἀλλ' ἐβασίλευσεν ὁ
θάνατος, » τουτέστιν εἰς ννομον ἐξουσίαν ἐλογίσθη
αὐτοῦ ἡ τυραννίς, τῷ τε χρόνῳ σεμνυνομένη, καὶ τοῖς
ἡμῶν ἁμαρτήμασι κρατυνομένη, « ἀπὸ Ἀδάμ, » φησί,
τοῦ κατὰ παράβασιν ἐντολῆς νενομοθετημένης ἁμαρ-
τήσαντος. Ἀπὸ Ἀδὰμ οὖν ὁ θάνατος ἐβασίλευσε,
τουτέστι, κατ' ἐξουσίαν πολλὴν ἐκράτησε, καὶ ἐπὶ
τοὺς μὴ ἐπὶ τῷ ὁμοιώματι τοῦ Ἀδὰμ ἁμαρτήσαν-
τας. Μέχρι τίνος; Μέχρι τοῦ Μωσέως. » Ο γὰρ μετα-
ξὺ Ἀδὰμ καὶ Μωϋσέως, ἥμαρτον μὲν, ἀλλ' οὐχὶ ἐπὶ
τῷ ὁμοιώματι τῆς τοῦ Ἀδὰμ παραβάσεως. Ὁ μὲν
γὰρ ὡρισμένην καὶ νομοθετηθεῖσαν ἐντολὴν Θεοῦ
παρέβη καὶ ἥμαρτεν. Οἱ δ ἡμάρτανον, τὸν ατοδίδα-
κτον τῆς φύσεως λόγον ἐνυβρίζοντες, οὐ μὴν κα τοῦ-
τον εἰσαχθέντα ῥητῶς παραβαίνοντες. Καὶ οἱ μν
μέχρι Μωσέως, ἡμάρτανον οὕτως. Ἀπὸ δὲ Μωϋσέως
μέχρι τῆς παρουσίας Χριστοῦ, κατὰ ὁμοιότητα τῆς
τοῦ Ἀδὰμ παραβάσεως ἡμάρτανον. Νόμους γὰρ ῥη-
τοὺς, καὶ νόμους ἐκ Θεοῦ διὰ Μωϋσέως δοθέντας,
παραβαίνοντες ἡμάρτανον. « Ἐβασίλευσε δὲ ὁ θάνατος,
εἰπών, ἀπὸ Ἀδὰμ μέχρι Μωϋσέως καὶ ἐπὶ τοὺς μὴ
τῷ ὁμοιώματι τῆς παραβάσεως Ἀδὰμ ἁμαρτήσαν-
τας, » οὐκ ἐξάγει τοὺς ἐξ ἐκείνου μέχρι Χριστοῦ ἥμαρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="460,60,950,900">
    A non manifestum est quod id fiat propter Adæ con-
demnationem? Item et alio modo. Cum dixisset,
« In quo omnes peccaverunt, » ne quis diceret : Et
quo modo possibile erat peccare cum non esset lex ?
Nam tu ipse in superioribus dixisti : Ubi non est lex,
ibi nec transgressio. Quod si non transgressio, planum
est quod nec peccatum erit. Quomodo ergo mors in
omnes pertransiit, ἐφ' ᾧ, (hoc est, in eo quod vel quia)
omnes peccaverunt? Ne quis ergo hoc dicat, præve-
niens solvit ambiguitatem, et ait quod etiam ante le-
gem erat peccatum : nam perpetrabatur, quod autem
perpetrabatur non potest non fuisse. Erat ergo
peccatum, sed non adeo omnibus imputabatur.
Nullus noverat quantum supplicii luat quisque pec-
B cator. Porro lege ordinante, pœnasque definiente,
ac per pœnarum frequentiam illas manifestius con-
omnibus magis nota fiebant, tam prudenti quam
265 Propterea ergo ante legem non eodem
modo imputabatur peccatum, eo quod non esset
definita pœna, et quod magnitudo eorum non exa-
cte cognosceretur, et quia peccantes non sequeba-
tur e vestigio pœna. Verum quod esset peccatum,
et quod, licet cum magna tolerantia et longanimi-
tate, si tamen manebant in peccatis erantque in-
curabiles, pœnæ fuerint seculæ pravas actiones,
aperte testatur calamitas Sodomitarum 17, et ante
hanc universale naufragium sive diluvium 18, alia-
que hujusmodi. Erat itaque peccatum ante legem
et imputabatur, sed non ita ut post legem. Utrum-
que ergo bene se habet, ac verum est : et quod
pertransiit in omnes homines mors, ἐφ' ᾧ (hoc est
C in eo quod vel quia) omnes peccaverunt, et quod
ubi non est lex, ibi nec transgressio : et solutum
est quod adversari videbatur, per quod dixerit di-
vinus Paulus. « Nam usque ad legem peccatum erat
in mundo, » etc. Præterea: « Sed regnavit mors, »
hoc est, in æquam et justam potestatem imputata
est ejus tyrannis, et diuturnitate glorians et no-
stris peccatis robur concipiens, « ab Adam, » inquit,
qui peccaverat transgressione præcepti per legem
sibi impositi. Ab Adam igitur mors regnavit, hoc est,
multa potestate principatum tenuit etiam super eos
qui non ad similitudinem Adam deliquerant. Quan-
diu? « Usque ad Mosen. » Nam qui inter Adam fuerunt
et Mosen, peccaverunt quidem, at non ad similitudi-
D nem transgressionis Adam. Siquidem definitum ac
lege positum Dei præceptum transgressus est et de-
liquit : illi vero peccaverunt quod naturæ sermo-
nem, qui nullo præceptorum usu instillabatur, in-
juria affecerint : neque tamen vel hunc manifeste
inductum transgredientes. Et quidem ad Mosen
usque ita peccabant, a Mose vero usque ad Christi
adventum, ad similitudinem transgressionis Adam
peccabant. Nam leges ordinatas, et a Deo per Mosen
datas, transgrediendo delinquebant. Dicens autem :
« Regnavit mors ab Adam usque ad Mosen etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="450,60,460,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,400,940">
    17 Gen. x x, 1 seqq. 18 Gen. vi, 1 seqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>