4353 COMMENT. IN
μένει, ἔπειτα δὲ ἀθρίον ἀναζῇ xal ἀναθάλλει, οὕτω
γαὶ τὸ Κυριαχὸν σῶμα ἐπὶ χρόνον βραχὺν τεθὲν ἐν τῷ
τάφῳ, á9póov ἤνθησεν ἐχεῖθεν, xai ἐδλάστησε τῇ
οἰχουμένῃ τὴν σωτηρίαν. Καὶ ἡμεῖς δὲ βαπτιξόμενοι
xat ἐνθαπτόμενοι, καὶ τρόπον τινὰ ὥσπερ τὰ φυτὰ
τῇ γῇ, οὕτως χαὶ ἡμεῖς ἐννεχρούμενοι τῷ ὕδατι,
ἀθῤῥόον θάλλοντε: καὶ ἀκμάζοντες τὴν σφῶν σωτηρίαν
ἀνερχόμεθα. Καλῶς δὲ οὐχ εἶπε, « Σύμφυτοι τῷ θαν
νάτῳ, ἀλλὰ τῷ ὁμοιώματι " » ὁμοίωμα γὰρ θανάτου
ἔχομεν ἐν τῷ βαπτίσματι, οὐ σωματιχὸν θάνατον. Αἱ
τὰρ τρεῖς χαταδύσεις χαὶ ἀναδύτεις τοῦ βαπτί-
σματο;, θάνατον xal ἀνάστασιν σημαίνουσιν. —
[KYPIAA.] Ὁμοίωμα θανάτου, ὁ Χριστοῦ θάνατος,
διὰ τὸ μὴ ἀπομεμενηκέναι αὐτὸν τῷ θανάτῳ, ἀλλ᾽
ἀναδιῶναι τριήμερον. Καὶ πάλιν" Ὁμοίωμα θανάτου
πὸ πάδος ἣν ἐν τῷ Χριστῷ, καὶ μάλα εἰκότως.
'Ave6lo γὰρ xol οὐ μεμένηχε νεχιρός, « ᾿Αλλὰ
καὶ τῆς ἀναστάσεως ἐσόμεθα. » Ποίας; Τῆς ὅταν
ἀναστῶμεν. —[OIKOYM.] Καὶ ὅρα ἀγαθότητα θεοῦ.
Τὸν μὲν θάνατον τοῦ Κυρίου, ὡς ἐν εἶχόν; ἀπεθά-
γομεν, τῆς δὲ ἀναστάσεως ἀληθῶς χοινωνήσομον.

Τοῦτο γιγνώσκοντες, ὅτι ὁ παλαιὸς ἡμῶν ár-
θρωπὸς συγνεσταυρώθη, ἵνα καταργηθῇ τὸ σῶμα
τῆς ἁμαρτίας, τοῦ μηκέτι δουλεύειν ἡμᾶς τῇ
ἁμαρτίᾳ. 'O γὰρ ἀποθανὼν δεδιχαίωται ἀπὸ τῆς
ἁμαρτίας. Εἰ δὲ ἀπεθάνομεν σὺν Χριστῷ, xi-
στεύομεν ὅτι xal συζήσομεν αὐτῷ.

Εἶτα λέγει πῶς ἡμῖν ἔσται ἐπίδοξος Ij ἀνάστασις,
xal φησι" « Τοῦτο γινώσκοντες ὅτι ὁ παλαιὸς ἡμῶν
ἄνθρωπο: (τουτέστιν, ὁ χατεγνωσμένος βίος), συν-
ἐσταυρώθη » τῷ Χριστῷ διὰ τοῦ βαπτίσματος, ἐφ᾽ ᾧ
τι, φησὶ, καταργηθῆναι τὸ σῶμα τῆς ἁμαρτίας,
τουτέστιν, ἕνα νέχρωσιν αἱ χαχαὶ πράξεις ὑπομεῖ-
νῶσιν, ἃς καὶ λέγει σῶμα ἁμαρτίας. --- [ΦΩΤ.}] Ὁ
παλαιὸς, τουτέστιν ὁ ἐν ταῖς ἁμαρτίαις παλαιωθείς.
Οὕὔτις οὖν, βαπτιζομένων ἡμῶν, συσταυροῦται Χρι-
στῷ xa'. ἀποθνήσχει, καὶ ἀνερχόμεθα ἀπὸ τοῦ βαπτί-
σματος καινοὶ xal πρόσφατοι, πάντα τὸν παλαιωθέντα
ἄνθρωπον ἀποθέμενοι, καὶ καταργεῖται καὶ τὸ σῶμα
τῆς ἁμαρτίας, ἐν f ἐστηρίζετο, καὶ ὑφ᾽ ἧς ἔμορφο-
ποεῖτο ὁ παλαιὸς ἡμῶν ἄνθρωπος, τουτέστιν, ὁ χατα-
γηράσας βίο; ἡμῶν τοῖς πχαραπτώμασιν. ᾿Ανθρωπον
δὲ xal τὸν τοιοῦτον, τὴν τῶν ἀνθρώπων πρὸς αὖ-
τὸν διλῶν δυσαπόσπαστον xal πολυχρόνιον σχέσιν.
Οὕτως γὰρ ἐνετετήχεισαν αὐτῷ πρὸς τῆς Δεσποτιχῆῇ:
ἐπιδημία; καὶ οἰκονομίας οἱ ἄνθρωποι, ὡς μηδ᾽ ἂν
ἄνθρωποι αἱρεῖσθαι εἶναι, καὶ μηδόλως εἶναι χωρὶς
φιληδόνου πολιτεία; καὶ ἀκολάστων πράξεων. Τῷ οὖν
συμπεπλέχθαι αὑτῷ τοὺς ἀνθρώπους xai guvavaxe-
χρᾶσθαι xai δυσαποσπάστως ἔχειν, ἄνθρωπον ἐπι-
πληχτικῶς τὸν τοιοῦτον βίον ἐκάλεσεν, τουτέστιν, ὃν
ὡς αὑτοῦ; ἡμᾶς, μᾶλλον tk xa* div πλέον, xal
ἐστέργομεν χαὶ περιειχόμεθα. — Καὶ ἄλλως. [PEO-
AZP.] Παλαιὸν ἄνθρωπιν, οὐ τὴν φύσιν ἐκάλεσεν,
ἀλλὰ τὴν πονηρὰν γνώμην, Ταύτην ὃὲ ἔφη τῷ Qa-
πιίτματι νεχρωθῆναι. « Ἵνα καταργηθῇ τὸ σῶμα τῇς
ἁμαρτίας. » Εἰς ποῦτο, Cow, ἵνα χαταργηθῇ καὶ
νχρωθῇ, εἰς τὸ μηχέτ' ὑποπεσεῖν ἀμαρτίᾳ, Νέχοιυσιν

δέ gnat, τὸ ὅσον εἰς τὸ ἁμαρτάνειν, Da f$ νιχρόν,

΄

EPIST. AD ROM. 4A

A murtificationem quamdam pa'ítur, deinde protinus
reviviscit ac revirescit : ita οἱ corpus Dominicum
ad breve tempus in sepulcro positum, inde repen'e
effloruit, orbique salutem germinavit. Nos quoque
dum baptizamur, etiam sepelimur : et quodammodo
veluti planta in terra, ita et nos in aqua morientes,
repente virentes nostramque salutem pullulantes,
ascendimus. Pulchre autem dixit : « Complantati si-
militudine mortis, » non, morte : mortis enim simili-
tudinem habemusin baptismo, non'corporis mortem,

* Namtresbaptismi immersionesetemersiones mortem
ac resurrectionem significant. — Similitudo mortis
est Christi mors, eo quod in morte non manserit,
sed tertio die revixerit. Et rursum : Passio erat in
Christo mortis similitudo, idque convenienti ad-

P modum jure : revixit enim nec mortuus permansit.
,* Nimirum ei resurrectionis erimus. » Cujus re-
surrcctionis? Ejus nimirum qua nobis continget
ubi resurrexerimus. Et vide Dei bonitatem. Morte
quidem Domini quasi per similitudinem mortui
sumus, resurrectionem autem vere participabimus.

VI, 6-8. Hoc scientes quod vetus noster homo simul
crucifixus est, μἱ dissolveretur corpus peccati, ut
deinceps non serviremus peccato. Etenim qui mor-
tuus est, justificatus est a peccato. Quod si mortui su-
mus Q9 cum Christo, credimus quod ctiam. sinit
vivemus cum eo.

Dicit consequenter quomodo nobis continget
gloriosa resurrectio, et ait : « llocscientes quo! vetus

C noster bomo (hoc est condemnata vita) simul cum
Christo crucifizus est per baptismum : in cum,
inquit, finem ut dissolvatur corpus peccati, id est,
ut pravze aetiones mortificationem sustineant, ques
etiam corpus peccati appellat. — Vetus, hoc est in
peccatis inveteratus. Ilic. ergo, cum baptizamur,
simul eum Christo crucifigitur ac. moritur : el 8
baptismate novi ac recenter nati ascendimus, omni
inveterato homine deposito, et corpus aboletur
peccati, in. quo fininatus erat, et sub quo formam
Acquisierat vetus noster homo, lioc est, vita nostra
peccatis inveterata. Hominem autem hunc appellat,
significans hominum habitum zgre separabilem ac .
diuturnum. liuic enim ante Domini adventum ac
dispensationem adeo cenglutinati erant. homines,

D ut ne homines quidem esse vellent, separata peni-
ius volupiuosa — conversatione  intemperatisque
actionibus. Hanc ilaque vilam, cui homines adco
Col:eserant, simulque permisti erant, nec ab ea
distrahi poterant, increpatorio modo hominem ap-
pellavit, hoc est | quam ut nos ipsos, imo amplius
quam nos ipsos et amabamus et amplectcbamur.—
Alio praterea modo. Veterem hominem non natu-
ram vocavit, sed pravam mentem. lHlane autem di-

. xit in baptismate morti traditam : « Ut dissolvere-
Qr corpus peccati, » Ad hoc, inquit, ut aboleretur
ac morüificarelur, ut deinceps uon ineideret. in
peccatum. Mortifirationem autem dicit quoad pec-
care, ut sit mortuum, mortuus siquidem non pec-
cat, — Corpus peccati per periphrasim dieitur

Digitized by Google
