08

COMMENT. IN EPIST. AD ROM.

506.

νησις Τίς δὲ οὗτος ; Ὁ τῆς ἐπαγγελίας " τουτέστιν, A Quis autem ille est ? Promissionis : hoc est. illi filii

ἐχεῖνοι τέχνα εἰσὶν, ol xal τῆς ἐπαγγελίας ἀξιωθέν-
τες, καὶ πληθυνθέντες ὡς τὰ ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ, οἷόν
εἰσιν οἱ πιστοὶ, τουτέστιν, οὐ τὰ τέκνα. « Τουτέστιν
οὐ τὰ τέχνα τῆς σαρκὸς, » καὶ τὰ ἑξῆς. Εἶτα ἑρμη-
νεύει σὴν ἀναγνωσθεῖσαν Γραφὴν, τί ἔστι τὸ, « Ἔν
Ἰσαὰχ χληθήσεταί σοι σπέρμα. » Ὅτι, φησὶν, οἱ
ix τῆς ἐπαγγελίας εἰσὶ τέχνα. Οὐχ εἶπε δὲ, Τοῦ
Ἀδραὰμ, ἀλλὰ, « Τοῦ -Θεοῦ, » δειχνὺς οὐδὲ τὸν
Ἰσαὰχ ἀπλῶ; εἶναι τοῦ ᾿ΔΟραὰμ, ὅτι οὐ δυνάμει
σπέρματος ἐγεννήθη, ἀλλὰ δυνάμει τοῦ ἐπαγγεῖλα-
μένου, ἵνα δείξῃ ὅτι οἱ τὴν υἱοθεσίαν ἔχοντες, αὐτοί
εἰσι χατ᾿ ἐπαγγελίαν τέχνα τοῦ ᾿Αδραάμ.

« Ταῦτα τέκνα τοῦ Θεοῦ.» "Enel τούτῳ τῷ λόγῳ
χαὶ οἱ Ἰδουμαῖοι ἐπειδὴ ἀπόγονοι ἧσαν ᾿Αὐραὰμ ὅσον τὸ
χατὰ σάρκα, ὥφειλον elvas τέχνα τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ οὐχ
tisl. Κατὰ aápxa γὰρ αὐτοὶ σπέρμα τοῦ ᾿Αδραὰμ, ἀλλ᾽
ἡμεῖς ἐσμεν τέκνα τοῦ ᾿Αδραὰμ, οἱ τῆς αὐτῆς αὐτῷ
πίστεως χοινωνοῦντες, χαὶ τέχνα τοῦ Θεοῦ διὰ τῆς χο-
λυμδήθρας τοῦ θείου βαπτίσματος. «᾿Αλλὰ τὰ τέκνα
τὴς ἐπαγγελίας.» Ὅσοι, φησὶ, χατὰ τὸν ᾿Ισαὰχ γεν-
νηθῶσιν, οὗτοί εἰσι καὶσπέρμα ᾿Αδραὰμ xal viol Θεοῦ.
Ὁ γὰρ Ἰσαιὰκ, οὐ κατὰ νόμον ἐγεννήθη φύσεως, ἀλλὰ
χατὰ δύνα μιν ἐπαγγελίας. Οὐχοῦν οἱ γεννώμενοι
οὗτω:, υἱοὶ ᾿Αόραάμ εἰσιν. Οὕτως δὲ ἡμεῖς γεννώ-
μεθα διὰ τῆς χολυμδήθρας. Ῥήμασι γὰρ καὶ ἡμεῖς
ἐξαγγελίας γεννώμεθα ^ ῥήμασι piv, διὰ τὸ εἰς
ὄνομα Πατρὸς καὶ Υἱοῦ xal ἀγίου Πνεύματος γίνε-
σθαι τὰς ἂν τῇ κολυμδήθρᾳ χαταδύσεις " ἐπαγγελίᾳ

sunt qui etiam promissione digni habiti sunt : et
multiphieati tanquam astra cceli, veluti sunt fideles,
id est, .non filii carnales. « Hoc est non qui filii
carnis, » etc. Deinde recitatam ínterpretatar Scri-
pturam, quid sit : « Per ]saac vocabitur tibi semcn;»
nempe qui ex promissione sunt filii. Non dixit
autem : Ipsius Abraham, sed « Dei ; » osteuders
neque 1soae simpticiter ipsius Abraham fuisse,
quia non virtute seminis natus est, scd ejus virtute
qui promiserat: vt ostenderet quod adoptionem
habentes, bi sunt secundum promissionem filii
Abraham. ᾿

« Hi sunt filij Dei.» 395 Quia hoe sermone ctiam

p Hdumzi, qui ex Abraham ahebantoriginem, quod'ad

carnem attinet, deberentesse fllii Dei, sed non sunt.
Namhiscmen Abraham sunt secondum carnem : ve-
rum nos sumus filii Abraham, qui in ipsius fide com-
municamus cum ipso, per lavacrum divini bapti-.
smatis. « Sed filii promissiouis. » Quicunque, inquit,
ad modum Isaac nati fuerint , hi semen Abraham
sunt et filii Dei. Isaac enim non secundum na:u::ze
legem natus est, sed secundum virtutem promissio-
nis. ltaque qui ita nascuntur, filii sunt Abraham.
Itaque et nos per lavacrum nascimur, siquidem nos
etiam verbis promissionis nascimur : verbis qui-
dem, quod jn nomine Patris et Filii et sancti Spi-
ritus flant in lavacro demersiones ; promissione
vero, quod prophetz multis ante. temporibus bapti-

, δὲ, χαθὸ ol προφῆται πρὸ πολλῶν χρόνων τὸ βάπτι- C sma annuniiaverint, veluti cum dicitur, « Lavamini,

σμᾳ εὐηγγελίσαντο. Ὡς; τὸ, « Λούσασθε xal καθαροὶ
Ἱένεσθε, »

Οὐ μόνον δὲ, ἀ.λ1λὰ καὶ 'Ps6éxxa, ἐξ ἑνὸς xoi-
τὴν ἔχουσα, ᾿Ισαὰκ τοῦ πατρὸς ἡμῶν. Μήπω γὰρ
τενγηθένιων, μηδὲ πραξάντων τι ἀγαθὸν ἣ xa-
xy, ἵγα ἡ κατ᾽ ἐκλογὴν τοῦ θεοῦ πρόθεσις μένῃ,
οὐκ ἐξ ἔργων, ἀλ1᾽ ἐχ τοῦ χαλοῦντος, ἐῤῥήθη
οὐτῇ, ὅτι Ὃ μείζων δου.ϊεύσει τῷ ἐλάσσονι.
Καθὼς γέγραπται" Τὸν ᾿Ιαχὼδ ἠγάπησα, τὸν δὲ
Ἡσαῦ ἐμίσησα.

Καὶ τί, φησὶ, θαυμαστὸν, ὅτι τῶν Ιουδαίων ol. μὲν
πιστεύσαντες εἰς σπέρμα ᾿Αὐραὰμ λογίζονται, οἱ δὲ
ἄπιστοι οὐκ ἔτι ; Τοῦτο yàp xal ἐπὶ τῶν παλαιῶν
εὑρήσεις. Καὶ γὰρ ὁ Ἰσαὰκ λογίζεται μόνος εἰς σπέρ-
μα, χαίτοι ὄντων χαὶ τῶν ἀπὸ Χεττούρας. Οὐ μόνον
δὲ τοῦτο, φησὶν, ἀλλὰ xal Ῥεδέχκα ἐξ ἑνὸς τοῦ
"Joakx σπέρμα ἔχουσα, xat δύο γεννήσασα, οὐκ ἔσχε
ποὺς δύο ἀρέσαντας Θεῷ, οὐδὲ λογιζομένους εἰς
σπέρμα "Αδραάμ. Καίτοι μήπω γεννηθέντες οὔτε
χαλὸν ἔπραξαν οὔτε χαχόν. Οὕτω, φησὶ, καὶ "Iov-
δαῖοι, οἱ μὲν πιστοὶ, xat σπέρμα ᾿Αδραάμ εἰσι, καὶ
σώζονται, δὲ δὲ ἄπιστοι οὐκ ἔτι. « Ἐξ ἑνὸς χοίτην
ἕουσα.» Ἐξ ὧν οὐχ ἔσχε, φησὶ, τοὺς δύο ἀρέ-
ὄχοντας, « Μήπω γὰρ γεννηθέντων. » Τοῦ Ἥσαῦ
καὶ τοῦ Ἰαχώδ. .

ε Ἵνα dj κατ᾽ ἐχλογὴν πρόθεσις τοῦ Θεοῦ μένῃ.»
Τουτέστιν, ἡ κατὰ πρόγνωσιν ἐχλογή. Εἰπὼν, « Πρό-

. Isa. t, 15. H

mundi estote *!, »

TX, 10-12. Non solum autem hoc, sed et Rebecca
ez uno concipiens Isaac patre nostro. Cum enim non-
dum nati essent, neque. boni quidquam egissent aut
mali : ut secundum electionem propositum Dei ma-
neret, non ex operibus, sed ex vocante dictum est illi :
Major serviet. minori. Quemadmodum scriptum est :
Jacob dilexi, Esau vero odio habui.

Et quid mirum, inquit, quod Jud:orum hi soli '
in semen Abraham reputentnr qui crediderunt, in-
creduli vero non ita * Nam et hoc in veteribus in-
venies. Siquidem Isaac reputatur solus in semen,

b cum lamen alii essent a Chettura filii, Nec id solum,

sed et Rebecca ex uno Isaac accepto semine, cum
duos peperisset, non habuit duos qui Deo place-
rent, aut in semen Abraham reputarentur : idque
cum nondum essent nati, neque bonum egissent
aut malum. Sic et Judzis : fideles quidem et semen
Abraham sunt et salvi fiunt, infideles vero non ita.
« Ex uno concipiens. » Nec tamen ob id duos
habuit qui Deo placerent. « Cum nondum nati es-
sent. » Esau videlicet et Jacob. '

346 : Ut secundum electionem propositum Dci
maneret, » ld est, electio que secundum scientianj

Digitized by Google
