AC

GiCUMÉNII TRICCUE EPISCOPI T.

peccati j » non juste, inquit; absit! Quomodo enim A ζει με. ᾿Αλλὰ πῶς ; Ἐπειδὴ γὰρ ἀνκιστρατείαν st-

justum esset alienum servum et ereaturam in suam
jurisdictionem dücere? Quo ergo pactof Lege
peccáti, id est, secundum peccati proprietatem
captivum me ducit juxta propriam ilius tonsuetudi»
nem, ex impudentia, ex multa cfudelitate, ex dolo,
ex insidiis : non aperto marte, sed fallendo ac cor-
ripiendo, Deinde ne quis dieut : Universum itaque
negotium iflius est quod captivus effectus sim, si
et me captivum ducit, et suo more captivum mie
tenet insidiis àppetens et clanf invadens, addit : In
membris meis. » Ac si diceret : Quia in bis eam
collocasse meum est, id quoque mihi imputabitur
quod ex eo consequitur. Ita divus Methodius in li-
bello De resurrectione. Etenim lex Dei evangelica

imotet et excitat ea qux a Creatore in nobis sunt b

insita ac disseminata ad boni opefálionem semina.
Nam quique earum legum qui externe. subingre-
diuatur, quoad suum est ac conforme his qus iu
nobis sunt legibus movendo ac excitando : aut ad
pie agendum aut impie, nos &dhortatur. « Secun-
düm internum «hominem. » Internum homiuem
vocat mentem. sive animam. Ait ergo : Non vult
mens operari quz lex illa dicit; ipso tanien peccati
tempore per pecc*:um corripior. Nam hoc dicit
aliam legem, quod pfoprium quiddam et pteter
legem jübeat. .

299 liec itaque lex sive peccütum decipit me
per eam qua» in membris nostris et in nobis ipsis

mcv, (a. μὴ νομίσῃς ὅτι διχαίως αἰχμαλωτίζει xai
γόμῳ πολέμου, ἐπάγει χάΐ φησι" «Νόμῳ ἁμαρτίας,»
οὗ δικαίως, φησί, Μὴ γένοιτο Ποῖον γὰρ δίχαιον, τὸν
ἀλλότριον δοῦλον xal κοίημα ὄφ᾽ ἑαυτῇ ποιεῖν; ᾿Αλλὰ
πῶς ; Νόμῳ ἁμαρτίας. Τοντέστι, Κατὰ τὸ ἰδίωμα
«ἧς ἁμαρτίας με αἰχμαλωτίζει; κατὰ τὸ οἰχεῖον ἔθος
αὐτῆς, ἐξ ἀναισχυντίας, ἐχ πολλὴς ἱταμότητος, ἐξ
ἐπιδουλῆς, ἐξ ἐνέδρας, οὐχ ἐχ τοῦ φανεροῦ, ἀλλ᾽ ἀπαν
τῶσα χἀὶ συναρπάξζονδα, Εἶτα ἵνα μὴ τις εἴπῃ" Οὐ-
κοῦν τὸ ὅλον ἐπείνης ἐστὶ τὸ αἰχμαλωτισθῆναί με,
εἴπερ καὶ αἰχμαλωτίζει be, καὶ τῷ οἰχείῳ ἔθει μὲ
αἰχμαλωτίέζει, ἐνεδρεύουσα xal χρυφίως ἐπιτιθεμέ»
vn, προστίθησιν, « Ἐν τοῖς μέλεσί μου.» Οἷον, δὲ;
Τὸ, ἐγχαθιδρύσαι αὐτὴν ἐν τούτοις, ἔμόν ἔστι, καὶ
ἑξῆς. Οὕτως ὁ ἐν ἁγίοις Μεθόδιος ἐν τῷ Περὶ ἄνα.
στάσεως λόγῳ. Καὶ γὰρ ὁ νόμος τοῦ Θεοῦ ὁ εὐαγ-
γελικὸς, κινεῖ καὶ ἐρεθίζει τὰ ἐν ἡμῖν ἔμφντα xal ἐγ-
κατεσπαρμένα παρὰ τοῦ Δημιθουργοῦ πρὸς ἀγαθοερ-
γίαν ὀπέρματα. “Ἑχαότος γὰρ τῶν ἔξωθεν ἐπεισιόν-
χῶν, τὺν οἰχεῖον χαὶ κατάλληλον τῶν ἔνδον καὶ ἐν ἡμῖν
ὄντων νόμων, χινῶν xat διερεθίζων, ἣ εὐσεδεῖν 1j ἀσε»
δεῖν ἡμᾶς προτρέπεται. ε«Κἀτὰ τὸν ἔσω ἄνθρωπον,»
τὸν νοῦν ἤτοι τὴν ψυχὴν χαλεῖ, Φησὶν οὖν, ὅτι Οὐ θέ-
et ὁ νοῦς πράττειν ἅπερ ὀνόμος λέγει, ἀλλ᾽ ἐν αὐτῷ,
φησὶ, τῷ καιρῷ τῆς ἁμαρτίας, διὰ τῆς ἁμαρτίας συν-
αρπάζομαι. Ταύτην γάρ φησιν ἕτερον νόμον, διὰ
τὸ ἴδιόν τινα καὶ ἔξω τοῦ νόμου ἐπιτάσσειν.

Οὗτος τοιγαροῦν ὁ νόμος, ἤτοι ἡ ἅμαρτία, ἀπατᾷ

reposita est eoncupiscentiam, et me captum ducit. C με διὰ τῆς ἐν τοῖς μέλεσιν ἡμῶν καὶ ἐν ἡμῖν αὐτοῖς

Siquidem peccatum convertit ad ea qua non con-
vehiunl inexsistens in nobis utile desiderium, et
nobis ipsis tanquam munitionibus utitur ad versus
nosmetipsos. « Et captivum me ducentem. » Pulchre
dicit « captivum me ducentem * » nam pugna mota
inter peccatum legisque pracepta, videlicet cogi-
tatione peccato contradicente, discedit cum victo-
ria peecatum, misero homine in captivum assum-
pto. « Lege peccati. » Legem peccati periphrastice
vocat peccalum, « Qua est in membris meis. »
Qua per mea membra pugnat adversum me. ld
Autem non est corporis condemnatio. Non enim sí
fegis domum occupet tyrannus, continuo domus iu
causa est,

ἐγχειμένης ἐπιθυμίας, καὶ αἰχμαλωτίζει με. Τὴν γὰρ
ἐν ἡμῖν πρὸς τὸ συμφέρον ἐνοῦσαν ἐπιθυμίαν, εἰς τὰ
ἀσύμφορα τρέψασα dj ἁμαρτία ἢ μῖν αὐτοῖς χρῆται xat
ἡμῶν ἐπιτειχίσμασι.--[ΟἹΕ ΟΥ̓ΜΕΝΙΟΥ͂ ]ςε Καὶ adyp-
αλωτίζοντά ie.» Καλῶς εἶπεν, εΑἰχβραλωτίζοντά με.»
Μάχης γὰρ κινουμένης μεταξὺ τῆς ἀμαρτίας καὶ τῶν
to νόμου ἐπιταγμάτων, ἦγονν τοῦ ἀντιλέγοντος M-
τισμοῦ τῇ ἁμαρτίᾳ, ἄπεισι νιχήσασὰ ἡ ἁμαρτία, abrpe
ἄλωτον λαξοῦσα τὸν ταλαίπωρον ἄνθρωπον. » Τῷ
νόμῳ τῆς ἁμαρτίας.» Νόμον ἁμαρτίας, περιφραστι-
χῶς τὴν ἁμαρτίαν καλεῖ. «Τῷ ὄντι ἐν τοῖς μέλεσέ μον.»
Τῷ διὰ τῶν μελῶν μου, φησὶ, πολεμοῦντί μοι. Τοῦτο
δὲ o) κατάγνωσις τοῦ σώματος. Οὐ γὰρ εἰ βασιλέως
οἰκίαν τύραννος καταλάθοι, ἤδη τῆς οἰκίας ἢ αἰτία.

VII, 24, 25. Miser ego homo : quis me eripiet ἐς ἢ Ταλαίπωρος ἐγὼ ἄνθρωπος" τίς μὲ ῥύσεται ἐκ

vófpore mortis hujus? Gratias ago Deo m«o, per
Jesum Christum Dominum nostrum. Itaque. idem
ego mente quidem servio legi. Dei, carne autem legi
peccati.

Quis me eripiet ex corporalibus meis actionibus
spiritualem mortem inducentibus? Vel : Quis me
eripiet ne corripiar a concupiscentiis qua in €or-
pore sunt, queque mors nobis sunt? Quis nempe
alius preter Christum ?,Nam id tacite significat.
ν Gratias ago Deo, qui me eripuit per Dominum
fiostrum Jesum Christum. » Neque enim lex libe-
Yat, neque mea voluntas licet summe laborans.
τ Gratias ago Deo. » Quia ipse, inquit, me eripuit
per mortem Filii sui. « Mente quidem servio legi

τοῦ σώματος τοῦ Garázov τούτον ; Εὐχαριστῷ to
Θεῷ μου διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν.
"Apa οὖν αὑτὸς ἐγὼ τῷ μὲν vol. δουλεύω νόμῳ
Θερῦ, τῇ δὲ σαρκὶ, νόμῳ ἁμαρτίας,

Τίς pe ῥύσεται, φησὶν, ἐκ τῶν σωματιχῶν pos
πράξεων, τῶν τὸν νοητὸν ἐπαγουσῶν θάνατον ; "B,
Τίς με ῥύσεται ἀπὸ τοῦ μὴ συναρπάζεσθαι ὑπὸ τῶν
ἐν τῷ σώματι ἐπιθυμιῶν, at θάνατός εἰσιν ἡμῖν; Τίς
μὲν οὖν ἄλλος fj ὁ Χριστός ; Τοῦτο γὰρ ἠρέμα ἐμ
φαίνει, ε Εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ ὅστις με ἐῤῥύσατο διὰ
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. » Οὔτε γὰρ ὁ
νόμος ῥύεται, οὔτε ἡ ἐμὴ προαέρεσις σπουδάζουσα.
«Εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ. » Ὅτι αὐτός με, φησὶν, ἐῤῥύ-
σατο διὰ τοῦ θανάτου τοῦ ΥἹοῦ αὐτοῦ. « Tip. μὲν να

Digitized by Google

