5$

COMMENT. IN EPIST. AD ROM.

446

ἀπαλλαγὴν, αἰσχύνεταΐ τις ἐπ᾽ αὐτῇ. « Τὸ yàp τέλος A ob ipsum rubore suffundatur, « Nam finis illorum

ἐχείνων θάνατος. » Οὐ μόνον ἀπὸ τῆς αἰσχύνη:, ἀλλὰ
χαὶ ἀπὸ τῶν ἀποτελεσμάτων κατασχευάζει τὸ μὸ-
χϑηρὸν τῆς ἁμαρτίας. Τὸ τέλος ἐχείνων, φησὶ, θά-
γτον ἔχει, τοῦτο δὴ τὸν νοητόν. « "Eycece τὸν καρπὸν
ὑμῶν εἰς ἁγιασμόν. y Ἐχείνων μὲν, φησὶν, ó χαρπὸς
βάνατος xat αἰσχύνη * τούτων δὲ ὁ καρπὸς, ἁγιασμὸς
xal ζωὴ αἰώνιος. ᾿Αλλ᾽ ὅμως καὶ τούτων οὕτως ὄντων,
φησὶ, xal οὕτως τῷ Θεῷ δουλεύσατε, ὥσπερ ποτὲ
xal τῇ ἀχαθαρσίᾳ καὶ τῇ ἀνομίᾳ. « Τὸ δὲ τέλος ζωὴν
αἰώνιον. » "Ex τῶν δεδομένων τὰ προσδοχώμενα πι-
στοῦται, τουτέστιν, ἀπὸ ἁγιασμοῦ, τὴν αἰώνιον ζωήν.
«Τὰ γὰρ ὀψώνια τῆς ἁμαρτίας θάνατος. » Τὰ ὀψώ-
για, olov ὁ χαρπὸς, ἢ δωρεά. ᾿Ογώνιον λέγεται, ἢ
βυσιλικὴ δωρεά, Ὅρα δὲ ἐξ ὧν ἐπεξέρχεται τῷ

mors. » Non solum 2 pedore, verum etiam ab effe-
etibus peccati malitiam confirmat. Finis illorum,
inquit, mortem habet, idque spiritualem. « Habetis
fructum vestrum in sanctificationem. » Horum, in-
quit, frucius mors est et confusio, borum autem
fructus sanctificatio est et vita sterna. Verum
quanquam bzce ita se habeant, saltem ita Deo ser-
vite, quemadmodum olim immunditie et iniqui-
tati : « Finem vero vitam zternam. » Ab bis que
data sunt, eorum fidem facit quz exspectantur, boc
est, a sanctificatione vitam zternam infert. « Sti-
pendia enim peccati mors. » Stipendia, lucra veluti
fructus vel donum. Ὀψώνιον, id est, stipendium,
dicitar donum regis. Vide autem quibus verbis

Mp9, ἀσφαλεστέρους τε αὐτοὺς πρὸς τὸ μέλλον D sermonem edisserat. Nam illos et flrmiores reddit

ποιεῖ͵ xal αὐτοὶ εὐχαριστοῦσιν ὧν ἐῤῥύσθησαν.
—[*0T.] ᾿οΟφώνιον διὰ τῆς ἁμαρτίας ὠνούμεθα, ἃ
ἡμῖν ἐχείνη πραττομένη, ἀντιδίδωσι xal προξενεῖ,
«Τὸ δὲ χάρισμα τοῦ Θεοῦ. » Οὐκ εἶπεν" Ὃ μισθὸς
τῶν κατορθωμάτων, ἀλλὰ, « Χάρισμα, » δειχνὺς ὅτι
εὐχ ix χαμάτων, ἀλλὰ κατὰ χάριν ἀπηλλάγησαν τῶν
ἁμαρτιῶν.
ΚΕΦΛΛ. €.
Ἐπανάληγις περὶ τῆς ἐν χάριτι ζωῆς.

'H ἀγνοεῖτε, ἀδειροὶ, γινώσκουσι γὰρ νόμον
Jal, ὅτε ὁ γόμος κυριδεύει τοῦ ἀγθρώπου ἐφ᾽
(cor χρόνον ζῇ; 'H γὰρ ὕπανδρος γυνὴ, τῷ
Gru ἀνδρὶ δέδεται γνόμῳ' ἐὰν δὲ ἀποθάνῃ ὁ
ἀνὴρ, κατήργηται ἀπὸ τοῦ νόμου τοῦ ἀνδρός.
'Apa οὖν ζῶντος τοῦ ἀνδρὸς μοιχαλὶς χρημα-
τίσει, ἐὰν γένηται ἀνδρὶ ἑτέρῳ. ᾿Εὰν δὲ ἀποθάνῃ
ὁ drhp, ἐλευθέρα ἐστὶν ἀπὸ τοῦ νόμου, τοῦ μὴ
εἶναι αὐτὴν μοιχαλίδα, γενομένην ἀνδρὶ ἑτέρῳ.

Μετ᾿ ἐγχωμίον λέγει τὸ, « Γινώσχουσι, » — ε Ὅτι
ὁ νόμος χυριεύει τοῦ ἀνθρώπου; » Εἶπεν ἄνω, ὅτε
ἀπεθάνομεν τῇ ἁμαρτίᾳ, τοιγαροῦν οὐ χυριεύει
ἡμῶν, τῶν ὅσον ἐπ᾽ αὐτῇ νεχρῶν ὄντων, νῦν δὲ θέλει
δεῖξαι, ὅτι οὔτε ὁ νόμος ἡμῶν κυριεύει. ᾿Ανθρώπινον
δὲ λέγει παράδειγμα. Εἶτα προϊὼν δείκνυσιν ὅτι οὐ
μόνο" ἡμεῖς ἀπεθάνομεν τῷ νόμῳ, ἀλλὰ καὶ ὁ νόμος
ἀπέθανε τῇ ἐπ: φανείᾳ τοῦ Χριστοῦ. « Τοῦ ἀνθρώπου.»
Οὐχ εἶπεν ἀνδρὸς ἢ γυναικὸς, ἀλλὰ, « ᾿Ανθρώπου, »
ἵνα ἀμφοτέρους δηλώσῃ, « Ἐφ᾽ ὅσον χρόνον ζῇ.»

ad id quod futurum est, et ut de his gratias agant
a quibus liberati sunt, efficit. Stipendium facimus
per peccatum, quod nobis illud perpetratum con-
ciliat ac rependit. « Donum autem Dei. » Non
dixit : Merces bonorum operum, &ed « donum, »
ostendens quod non per labores, sed per gratiam
liberati sint a peccatis.
984 CAPUT IX.
Repetitio de vita quee est. in charitate.

VII, 4-3. An ignoratis, fratres (scientibus enim le-
gem loquor), quod lex dominetur homini quanto tem-
pore vivit? Mulier enim viro subjecia, viventi viro
alligata est per legem : quod si moriuus uerit vir,

C, absoluta est α lege viri. 1taque vivente viro, adultera
judicabitur, si se junzcrit alii viro : sin autem mor-

tuus fuerit vir, libera est a lege, ut non sit adultera,
ai jungitur alii viro.

Cum encomio dicit « Scientibus legem. » —
« Quod lex dominetur homini? » Superius dixit
quod mortui sumus pefcato : nobis itaque non do-
minatur, ea ratione qua sumus illi mortui, nunc
autem vult ostendere quod neque lex dominetur.
Humanum autem profert exemplum. Deinde pro-
cedendo ostendit, quod non solum nos legi mortui
sumus : sed et lex mortua est per adventum Chriz:i,
« Homini. » Non dixit viro, aut mulieri, sed « ho-
mini, » ut utrumque signiflcaret. « Quanto tem-

Τίς; Δηλονότι ὁ ἄνθρωπος, Ἐλλειπτικῶς οὖν εἴρη- D pore vivit. » Quis? homo videlicet. Per defectum

ται, Σαφὲς δὲ αὐτὸ ποιεῖ, τὸ ἐπαγόμενον, « Ἢ γὰρ
ὕπανδρος γυνή.» Ἐν τάξει τοῦ ἀνδρὸς, τέθειχε τὸν
νόμον, ἐν τάξει δὲ γυναιχὸς, τοὺς πιστεύσαντας.
« Ἐὰν δὲ ἀποθάνῃ ὁ ἀνήρ. » Ἐν τῷ παραδείγματι
τῆς χήρας, τὸν νόμον ὑποτίθεται ἀποθανόντα, ἀλλ᾽
αὖχ ἐν τῷ συμπεράσματι, ἵνα μὴ ἐπαχθῆ ποιήσῃ
τὸν λόγον, μόνον ἁπλῶς διηγούμενος. «᾿Απὸ τοῦ
νόμου. » Τοῦ νομοθετοῦντος περὶ τοῦ ἀνδρὸς, καὶ
δισμοῦντος τὴν γυναῖχα πρὸς αὐτόν. Τὸ δὲ, Κατ-
ἦργηται, ἀντὶ τοῦ, ἀπολέλυται, ἡλευθέρωται.
Ὥστε, ἀδειλρφοί μου, καὶ ὑμεῖς ἐθανατώθητϑ τῷ
νόμῳ διὰ τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ, εἰς τὸ γενέ-
σθαι ὑμᾶς ἑτέρῳ, τῷ ἐκ γεκρῶν ἐγερθέγτι, ἵνα
καρπορορήσωμεν τῷ Θεῷ. Ὅτε γὰρ ἦμεν ἐν τῇ

ergo dictum est, sed id quod subjungitur efficit
illud manifestum. « .Mulier enim viro subjecla. »
Ordine viri posuit legem, ordine autem mulieris
credentes, « Quod si mortuus fuerit vir. » Per
exemplum vidue legem supponit morientem : quod
in conclusione non facit, ne sermenem suum edio-
sum reddat, sed tantum simpliciter narrans. « À
lege. » Qus de viro statuit illique mulierem alli-
gat. Κατέργηται, id est, absoluta est, liberata
est.

VII, 4-6. Proinde, (ratres mei, vos quoque mortifi-
cali estis legi per corpus Christi, ut essetis alteri; ni-
mirum ei qui a mortuis resurrezit ; ul [ructificemus
Deo. Cum enim essemus in carne, affectus peccate-

Digitized by Google
