61}

rum 4015 operatur, sed cuneta bona arbitremur,
etsi causas ignoremus, multa profert ad proposi-
tum : hoc est, a multis exemplis et signis diflicul-
tatem in divinis judiciis conjectandis demonstrat. —
Jtem et alio modo. Non volentis solum, neque cur-
rentis so!'um : sed opus etiam est miseratione
qua divinitus adveniat, auxilioque quod inde ad-
ministretur. Aut etiam hoe modo intelligi potest
quod dicitur : « Igitur non volentis est, » etc; Non
ut in confesso sitapud Paulum. sed magis veluti
ab hzsitantibus prolatum est, Nam si cujus vult

(ECUMENIL TRICC/E EPISCOPI
itaque nos instruere ne causas a Dco repetamus co- A θεματοφορεῖ, τουτέστιν,

512
ἀπὸ πολλῶν mapabstipá-
τῶν καὶ σημείων, τὸ δυστέχμαρτον τῶν τοῦ Θεοῦ
χριμάτων παριστᾷ. --- Καὶ ἄλιίιως. [ΦΩΤ.] Οὐ τοῦ
θέλοντος μόνον, οὐδὲ τοῦ τρέχοντος μόνον, ἀλλὰ δεῖ
καὶ τοῦ θεόθεν ἐλέου, καὶ τῆς ἐκεῖθεν συμμαχίας. Ἢ
xaY οὕτως ἐχπληπτέον τὸ, « "Apa οὖν οὐ θέλοντος,»
xai ἑξῆς Οὐχ ἔστιν ὡς Παύλῳ ὁμολογούμενον,
ἀλλὰ μᾶλλον ὦ; παρὰ τῶν ἀπορούντων προτεινό-
μενον. Εἰ γὰρ ὃν θέλει, ἐλεεῖ, xal ἑξῆς, Εἰ οὖν τοῦ-
το, φησὶ, μάτην θέλομεν xal μάτην τρέχομεν. Καὶ
ἡ frais 6b εἰς βεθαίωτιν τῆς ἀπορίας, ἀλλ᾽ οὐκ. εἰς
ἐπίλυσιν τινὺς ἑτέρας.

miseretur, etc., si hoc, inquit, ita est, in vanum volumuset in vanum .currimus. Ergo dictum δος
αἱ difficultatis erit confirmationem, non autem ad cujusvis alterius explanationem.
329 Deinde rursum sequitur difficultatis repe- Β Εἶτα πάλιν ἐπχνάληψις τῆς ἀπορία: * « "Apa οὖν

titio : «Itaque. cujus vult miseretur, quem autem
vult. obdurat, » Postmodum quasi non sufficiat
difficultatis, reique absurd: magnitudinem demon-
strasse, ejus commutatio ponitur in id quod ab-
surdius est ac majorem babens perplexitatem.
Nam, « Quid adhuc queritur? » ait; cur jam sumit
supplicium? voluntati enim ipsius quis resistere
potest? [ta aucta et exasperata difficultate solutio-
nem per increpationem subjungit, terribiliter ad-
modum, et consequenter ita dicens : « Tu quis es
Qni ex adverso respondes Deo? » quasi dicat: Quid
ficisme ex adverso respondens Deo? Resistis ac op-
pugnas voluntatem factumque ipsius an non ? Quod
δὶ non, cur con:radicis? cur ex adverso respondes

ὃν θέλει ἐλεεῖ, ὃν δὲ θέλει σχληρύνει. ν Εἶτα ὡς μὴ
ἐξαρχούσης τῆς ἀπορίας, τοῦ ἀτόπου τὸ μέγεθος
παραστῆσαι, μετάληψις αὐτῆς ἐπὶ τὸ ix τσύτης
ἀναχύπτον ἀτοπώτερον vat ἀπορώτερον. « ΤΊ γὰρ
ἔτι μέμφεται; » φησί * τί λοιπὸν χολάζει; τίς γὰρ
ἀντιστῆναι δύναται τῇ βουλῇ αὐτοῦ ; Οὕτω; τὴν
ἀπορίαν αὐξήτας καὶ τραχύνας, ἐπάγει δι᾽ ἐπιτιμή-
σεως τὴν λύσιν σφόδρα δριμέῳς xal ποοσφυῶς οὖ-
τω λέγων" « Σὺ τίς εἶ ὁ ἀνταποχρινόμενος τῷ Θεῷ ;»
οἷον’ Zu τίνῦν ποιεῖσ ἀντα ποχρινόμενος τῷ Θεῷ ; "Avi
σταστιχαὶ πολεμεῖς τῇ βουλῇ αὐτοῦ χαὶ τῇ πράξει αὖ-
τοῦ, ἣ οὔ , E! μὲν γὰρ οὐχὶ, τεἀντιλέγεις; τί ἀνταποχρί-
vn τῷ Θεῷ; τὶ δὲ ἀνθέστασαι χαὶ ἀντιλέγεις xal ἀντα-
ποχρίνῃ, πῶς λέγεις ὅτι, «Ti γὰρ βουλήματι αὐτοῦ τίς

D»o?Si vero resistiset contradicisae ex adverso re- C ἀνθέστηχεν; » Ὥστε εἰ μὲν ἀνθίστασαι, μάτην καὶ κατὰ

spondes, quomodoais: « Voluntati ejus quis resti-
tit? c Itaque si. certe contradicis, frustra etadversug
teipsum dicis, « Quid adhuc queritur? » Si vero non
resisiis, amplius, omnino non dices : « Quid adhuc
queritur : » neque illud : « Cujus vult miseretur,
quem autem νη} obdurat; » neque omnino in
hujusmodi cogitaiones abduceris, υἱ adversus
Creatorem verbis contendasin his quz& agit, mun-
dumque gubernat, utque contradicas illiac resistas.
]ia ergo ubi diffuse hasitationem evertit, alteram
inducit solutionem ab eorum natura ac proprietate
que apud nos effinguntur: partim. quidem qux
admonitoriom contineat consultationem sive do-
cirinam, partim veroincrepatoriam contradictio-
nem. Et admonitoria quidem consultatiosive do-
etrina talis est : Quid contradicis? curex adverso
respondes Ártiflci ac Creatori? Imitare alia igmenta,
tu rationalis irrationalia, animatus inanimata, qui
ampliusfactorem laudare debes quam suos illa
figulos. Illa non contradicunt, neque ofifici resi-
stunt : atqui natura serva sunt, attamen juxta
ipsius voluntatem transmutantur, omnia artifici
eredentia : at tu neque natur necessitate servus,

sed sermone honestatus, arbitriique libertate, non Ὁ

cedis artificis voluntati, neque gubernationem
anas : sed verbis contendis ac resistis, et eorum
qui fiunt ac providentur causasexpetis.

330 :«.Num dicit figmentum ci qui se finit:
Cur hoc. pacto finxisti me ? »

σαντοῦ ἐρεῖς, « Τί ἔτι μέμφεται, v. ELO μὴ ἀνθίστασαι
οὐχέτι ἐρεῖς ὅλως, Τί ἔτι μέμφεται, νοὐδὲ τὸ, c" Apa ὃν
θέλει ἐλεεῖ, ὃν δὲ θέλει σκληρύνει, » οὐδ᾽ εἰς λογι-
σμοὺς ἄρα ὅλως ἐξαχθήσῃ τοιούτους, λογοθετεῖν τὸν
Δημιουργὸν ἐφ᾽ οἷς πράττει xal οἰχονομεῖ τὸν x5-
ὅμον, οὐδ᾽ ἀντιλέγειν αὐτῷ καὶ ἀνθίστασθαι. Οὕτως
οὖν σπερματιχῶς εἰπὼν τὴν ἀνατροπὴν τῆς ἀπορίας,
καὶ ἑτέραν λύσιν ἀπὸ τῆς τῶν παρ᾽ ἡμῖν δημιουρ-
γημάτων φύσεως χαὶ ἰδιότήτος ἐπάγει, τοῦτο μὲν,
παραινετιχὴν περιέχουσαν συμδουλὴν xal διδασχα-
λίαν, τοῦτο δὲ, καὶ ἀντιῤῥητιχὸν ἔλεγχον. Καὶ ἡ μὲν
παραινετικὴ συμδονλὴ καὶ διδασκαλία τοιαύτη" Τί
ἀντιλέγεις; Τί ἀνταποχρίνῃ τῷ Πλάστῃ xai Δη-
D μιουργῷ ; Μίμησαι τὰ ἄλλα πλάσματα, ὁ λογικὸς
τὰ ἄλογα, ὁ ἔμψυχος τὰ ἅψυχα, ὁ πλέον χρεωστῶν
ἐξυμνεῖν τὸν Πλάστην, f] ἐκεῖνα τοὺς πλαστουργοὺς ᾿
ποὺς ἰδίους. Ἐχεῖνα οὐχ ἀντιλέγει οὐδὲ ἀνθίσταται
τῷ δημιουργοῦντι, καίτοι φύσει δουλεύοντα. ᾿Αλλ᾽
ὅμως πρὸς τὸ ἐχείνον μετασχηματίζεται βούλημα,
πάντα παραχωροῦντα τῷ τεχνίτῃ. Καὶ σὺ μηδὲ
φύσεως ἀνάγκῃ δουλεύων, ἀλλὰ λόγῳ τιμηθεῖ; χαὶ
αὐὑτεξουσιότητι, οὐχ ὑπείχεις τῷ τοῦ πλάσαντος
βουλήματι xaX στέργεις τὴν χυδέρνησιν, ἀλλὰ λογον
θετεῖς καὶ ἀντιπίπτεις, καὶ εὐθύνας ἀπαιτεῖς τῶν
πραττομένων χαὶ προνοουμένων.

« Μὴ ἐρεῖ τὸ πλάσμα τῷ πλάσαντι, Τί με ἑποίη-
σας;»

Digitized by Google
