431

COMMENT. IN EPIST. AD ROM.

429

Καὶ τοσοῦτον, φησὶν, οὐκ ἕτι ἀποθανεῖται, ὅτι A qui est primitize nostrse. « Quod enim mortuus est

ἐχεῖνο τὸ ἅπαξ ὃ ἀπέθανεν, οὐχ ὡς ὑπεύθυνος θανά-
τοῦ κατὰ τοὺς λοιποὺς ἀνθρώπους ἀπέθανεν, ἀλλὰ
διὰ τὴν τοῦ κόσμου ἁμαρτίαν, ἵνα ταύτην ἀνέλῃ xal
βανατώσῃ. « Ζῇ τῷ Θεῷ. » Τουτέστιν, ὡς θεὸς
ἀπαύστως χαὶ ἀχαταλύτως. Ὡς γὰρ νοεῖται τῇ &pap-
τίᾳ, τουτέστε, διὰ τὴν ἀμαρτίαν, οὕτω; νοεῖται τῷ
θεῷ, τουτέστι διὰ τὸ εἶναι Θεός. Καὶ οὕτως νοήσεις *
ὥσπερ λέγομεν ἐπὶ τοῦ χαθ᾽ ἡμᾶς ἀνθρώπου " 'An-
ἔθανε τῇ σαρχὶ, ζῇ δὲ τῇ ψυχῇ, χατὰ δοτιχὴν ἀποδι-
δόντες τὸν λόγον, οὕτω μοι νόει" Τῷ Θεῷ ζῇ, τουτέστι
τῷ εἶναι Θεὸς, οὖκ ἐπειδὴ καὶ τῷ εἶναι ψυχῇ οὐχ
ἔζη, ἀλλὰ τὸ ἀμαχώτερον τέθειχε, τὸ εἶναι αὐτὸν
θεόν. « Οὕτως καὶ ὑμεῖς λογίζεσθε ἑαυτούς.'» Εἶτα
ἵνα μὴ λέγωσι᾽ Καὶ τί, φησὶ, πρὸς ἡμᾶς, εἰᾶπαξ &zo-

βανὼν 6 Χριστὸς οὐκέτιἀποθνήσχει; ε φησὶν, Οὕτω xal Β

ὑμεῖ; ἑαυτοὺς λογίζεσθε. » Πῶς; Ὅτι ἀποθανεῖσθε μὲν
διὰ τὴν ἀμαρτίαν ἅπαξ, ζήσετε δὲ τῷ θεῷ. Καὶ γὰρ
ἐν αὐτῷ ζῶμεν xal χινούμεθα xal ἐσμὲν, καθὼς χαὶ
ἀλλσχοῦ φησιν. Ἢ οὕτως * Ὥσπερ ὁ Χριστὸς, φησὶν,
ἀπέθανς καὶ ζῇ οὕτως xat ὑμεῖς λογίζεσθε ἑχυτοὺς
χρεὼν εἶναι, νεχροὺς μὲν ὅσον πρὸς τὸ ἁμαρτάνειν,
ζῶντας δὲ εἰς τὰ κατὰ Θεὸν, διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ,
τουτέστι, συμμαχοῦντος Χριττοῦ. «€ Ἐν Χριστῷ Ἰη-
σοῦ " Διὰ Ἰησοῦ Χρισσοῦ. » Διὰ γὰρ τοῦ θανάτον
αὐτοῦ ἡ ζωὴ ἡμῶν.

peccato. » Et in tantum, inquit, non amplius mo-
rietur ut illud quoque quod semel mortuus est,
non tanquam morti obnoxius id passus est, sicut
ceteri homines, sed ob mundi peccatum, ut illud
de medio auferret, mortique traderet. « Vivit Deo. »
Hoc est veluti Deus sine cessatione, sine dissolu-
.done. Sicut enim intelligitur peceato, id est, pro-
pter peccatum, ita quoque intelligitur Deo, hoc est
propterea quod sit Deus. Et ita accipies : quemad-
modum dicimus de homine nobis cognito ἃς fami-
liari : Mortuus est carne, vivit autem spiritu
(sermonem auferendi casu. reddentes, veluti Greci
dandi casu) ; ita mihi intellige : Vivit Dco, id est,
eo quód sit Deus : non quod per esse anime non
viveret, sed quod firmius est posuit, puta quod ipse
sit Deus. « lta et vos existimate. » Ne dicerent :
Et quid ad nos si mortuus semel Christus non am-
plius moritur? ait : « [18 et vos existimate vos ipsos.»
Quomodo? Quod semel quidem propter peccatum
moriemini, vivetis autem Deo. Etenim per ipsum
vivimus et movemur ac sumus, quemadmodum
etiam alibi dicit **. Vel hoc modo : Sicut Cbristus,
inquit, mortuus est et vivit, ila et. vos existimate
vosipsos oportere quidem mortuos esse quoad
peccandum, viventes autem ad ea quae Dei sunt

per Jesum Christum, hoc est auxiliante Christo. « [n Christo Jesu. » Per Jesum Christum. Nam per

morlem ipsius est vita nostra.
Μὴ οὖν βασιλευέτω ἡ ἁμαρτία ἐν τῷ θνητῷ
ὑμῶν σώματι, εἰς τὸ ὑπαχούειν αὐτῇ ἐν ταῖς

VI, 12-14. Ne regnet ergo peccatum in vestro mor-
tali corpore, wt obediatis illi in concupiscentiis ejus.

ἐπιθυμίαις αὐτοῦ. Μηδὲ παριστάγετε τὰ μέλη c, Neque. exhibete membra vestra arma injustitia pec-

ὑμῶν ὅπλα ἀδικίας τῇ ἁμαρτίᾳ, ἀ.1.ὰ παραστή-
σατε δαυτοὺς τῷ Θεῷ, ὡς ἐκ νεκρῶν ζῶντας, καὶ
τὰ μέλη ὑμῶν ÓxJa δικαιοσύνης τῷ Θεῷ. 'Apap-
tía γὰρ ὑμῶν οὐ κυριεύσει" οὐ γάρ ἐστε ὑπὸ
γόμον, ἀ.1.1λὰ ὑπὸ χάριν.

Ἐπεὶ οὖν νεχροὺς ὑμᾶς εἶναι χρὴ ὅσον εἰς τὴν
ἁμαρτίαν, μὴ χρατείτω, φησὶν, ὑμῶν ἡ ἁμαρτία.
Καχῶς δὲ ἐν τῷ θνητῷ σώματι * διὰ γὰρ τοῦ σώμα-
τὸς ἡ ἁμαρτία d; ἐπὶ τὸ πολύ. Μὴ βασιλενέτω δὲ
εἰς τὸ ὑπακούειν αὐτῇ * τοῦτο γὰρ βασιλεύεσθαι. --
[GEUAQP.] Βασιλεία δὲ τυραννίδος ταύτῃ δια-
φέρει, τῷ τὴν μὲν τυραννίδα, ἀκόντων γίνεσθαι
«y ὑπηχόων, τὴν δὲ βασιλείαν βουλομένων τῶν ἀρ-
χορένων. Παραινεῖ τοίνυν μηχέτε τῇ δυναστείᾳ τῆς

cato. Sed exhibete vosmetipsos Deo tanquam ex mor-
iuis viventes, et membra vestra arma justitie Deo.
Nam peccatum vobis non. dominabitur : non emlm
estis sub lege, sed sub gratia.

Itaque si mortuos esse vos oportet quoad pecca-
tum, ne viucat, inquit, vos peccatum. Bene autem
additur in mortali corpore, nam ut plurimum pec-
catum per corpus exercetur. Ne regnet, ut illi pa-
reatis : hoc enim est subesse imperio. — Regnum
autem in boc differt a tyrannide : quod tyrannis
geratur 279 nolentibus subditis, regnum vero
volentibus his qui gubernantur. Admonet igitur ne
unquam cum peccati dominatu paciscamur. Siqui-

ἁμαρτίας συντίθεσθαι. Κατέλυσε γὰρ αὐτῆς «hv D dem hujus regnum Dominus sumpta carne dissol-

βασιλείαν ὁ Δεσπότης ἐνανθρωπῆσας. Καὶ ἅτε δὲ
θνητοῖς ἔτι καὶ παθητὸν ἔχουσι σῶμα νομοθετῶν,
σύμμετρα τῇ ἀσθενείᾳ νομοθετεῖ, Καὶ οὐ λέγει, Μὴ
τυραννείτω * ἀλλὰ, Μὴ βασιλευέτω. Τὸ μὲν γὰρ ἴδιον
ἐχείνης τὸ τυραννεῖν, τὸ δὲ τῆς ἡμετέρας γνώμης
τὴ βασιλεύεσθαι. 'H μὲν γὰρ τῶν παθημάτων χίνησις
xai ὄχλησις, κατὰ φύσιν ἡμῖν γίνεται, τῶν δὲ &ánci-
ρημένων ἡ πρᾶξις, τῆς γνώμης ἐξήρτηται.

[*0T.] Ἐπεὶ γὰρ, φησὶν, ἀπεθάνομεν, καὶ vexply
ἐμῶν γέγονε τὸ σῶμα τῇ àpaptía, μὴ ποιήσωμεν

8. Act. xvii, 28.

vit : et tanquam mortalibus adbuc et passibile
corpus habentibus legem ferens, ea stabilit quz
nestre imbecillitati commensurantur. Nec dicit :
Non exerceat tyrannidem, sed, Non regnet. Tyran-
nidem namque exercere, illius proprium est:
regnum autem pati, nestre mentis est. Motio enim
ae 1urbatio affectuum juxta naturam nobis accidit,
eorunt vero qux» prohibita sunt eperatio, a nostra
mente dependet.

Quandoquidem, inquit, mortuí sumus, ac nostrum
eorpus peceato mortuum est, ne rursum peccati

Digitized by Google
