iei

COMMENT. I3 EPIST. AD 10M.

462

«οὔτο οὐδὲ οἶδα τί χατεργάζομαι, « Οὐ γὰρ ὃ θέλω. » A novi quid operer. « Non enim quod volo, etc. »

Οὐ τοῦτο λέγε:, ὅτι Βιάξεταί με xal ἄχοντα fj ἀμχρ-
sla: ἀλλὰ τὸ ἀπατηλὸν αὐτὴς δεῖξαι θέλει, καὶ ὅπως
ix τοῦ καταγλυχαίνειν τὴν αἴσθησιν συναρπάζει,
ὅτι Πολλάχις οὗ καταγινώσχω πράγματος χαὶ ὃ μι-
«U, εἰς τοῦτο συναρπάξομαι, « El δὲ ὃ οὐ θέλω

τοῦτο ποιῶ, σύμφημι τῷ νόμῳ ὅτι καλός. » Οὐ pe

xp ἐγχώμιον τοῦ νόμου λέγει, Αὐτὸ γὰρ τὸ μὴ
θέλειν τὴν ἁμαρτίαν, παρὰ τῆς διδχχῃς ἔχω τοῦ
νόμου. Πῶς οὖν αἴτιος ὁ διδάσκαλος, ἤγουν ὁ ξιδάξας
τὸ καλόν ; Αἴτιος δὲ ὁ οὕτως χαῦνος ὡς διὰ τὸ πρόσο
χαῖρον ἡδὺ τῆς ἁμαρτίας ἐχεῖνα πράττων, ὧν xal
αὐτός; ἔστι κατήγορος, xai πρὶν πράξειν xal μετὰ
Ὁ πρᾶξαι. «€ ᾿Αλλ᾽ ἡ οἰχοῦσα ἐν ἐμοὶ ἁμαρτία. »
Καὶ πῶς ἡ ἁμαρτία κατεργάξεται αὐτό; Τὸ $50
μοι, φησὶ, τοῦ πράγματος προύάλλεται, καὶ οὕτως
ivi με, μὴ ἐμμένειν οἷς κέχριχα xol pe6oU-
λευμᾷι.
ΚΕΦΑΛ. IA.

Περὶ τῶν ἐν ἀνθρωπίνῃ φύσϑι χαθῶν, ἀδύνωτον
ποιούντων τὴν πρὸς νόμον συμφωνίαν.

Οἷδα γὰρ ὅτι obx οἰκεῖ ἐν ἐμοὶ, τουτέστιν ἐν
τῇ σαρχί μου, ἀγαθόν. Τὸ γὰρ 0éAew: παράκειταί
μοι, τὸ δὲ κατεργάζεσθαι τὸ xaÁóv, οὐχ εὑρίσκω,
0) γὰρ ὃ θέλω, ποιῶ ἀγαθὸν, d AA ὃ οὐ θέλω κα-
κὸν, τοῦτο πράσσω. El δὲ ὃ οὐ θέλω ἐγὼ τοῦτο
δοιῶ, οὐκ ἔτι ἐγὼ κατεργάζομαι αὐτὸ, ἀ.1.1 ἡ
οἰχοῦσα ἐγ ἐμοὶ ἁμαρτία.

Τὸ αὐτεξούσιον θέλε, δεῖξαι, xal ὅτι ὁ ἄνθρωπος

χύριος τῆς ἐπ᾽ ἄμφω τοῦ τε ἀγαθοῦ xal καχοῦ .

ἑοπῆς. Φησὶν οὖν Οὐχ οἶχεῖ ἐν ἐμοὶ τὸ ἀγαθὸν, οὐχ
ἀποχεχληρωμένον χαὶ ἀνάγχῃ τινὶ παραμένον μοι
ἔχω τὸ πράττειν τὰ ἀγαθὰ, ὥστε καὶ πρὸς β᾽αν
ἀγέλκειν με τῶν xaxGv. Τοῦτο γὰρ οἴχητις, ἡ εἰς
ἀεὶ διαμονὴ, καὶ οἷον ἐγχάθισις, € "Ev τῇ σαρχί
pov.» Τὴν ἀπὸ τῆς παραδάσεω; εἰσοιχισθεῖταν λέ-
γξ:. Οὕτως ὁ ἐν ἁγίοις Ἀξεθόδιος͵ ἐν τῷ Περὶ ἀγαστά-
σεως λόγῳ. « Τὸ γὰρ θέλειν παράχειταί μοι. » Τὸ
θέλειν, φησὶν, ἔστι μοι, αὐ ποιῶ δὲ, διὰ τὴν τῆς
ἁμαρτίας συναρπαγήν. Καὶ γάρ με συναρπάζει,
ip ᾧ μὴ πρᾶξαι τὰ παρ᾽ ἐμοῦ ἐπαινούμεγα, ἀλλὰ
τὰ ψεγόμενα. «Οὐ γὰρ ὃ θέλω πο:ὦ ἀγαθόν. »Δείχνυσι
τοσαύτην τὴν ἀπάτην τῆς ἁμαρτίας xal τὴν πειθὼ,
ὅτι, φησὶ, Σπουδὴ μοι πρᾶξαι τὸ ἀγαθὺν, καὶ σπουδή
pot μὴ πρᾶξαί τι χαχὸν, χαὶ ὅμως ἔπεισιν ἡ ἐπιθυμία
αἰχμαλωτίζουσά με χαὶ πείθουσα τῶν δεδογμένων
ὑπεριδεῖν xai ἐσπουδασμένων xal τὰ αὐτῆς πρᾶ-
Exi. € "AXX 6 οὐ θέλω xaxóv. » Σχεδὸν γὰρ xai ἀβου-
Miu; πρὸς τὸ καχὸν συναρπάζημαι, ὡς εἶναι τὸ
πᾶν τῶν τὴν ἁμαρτίαν ὑποτιθεμένων δαιμόνων.
Μιχρᾶς γὰρ χώρα: ἐπιλαδόμενοι ἐκ τῆς ἡμῶν Da
θυμία:, τὸ ὅλον ἀνατρέπονσιν. €. ᾿Αλλ᾽ ἡ οἰχοῦσᾳ ἐν
ἐμοὶ ἁμαρτία,» Ἐπὶ μὲν τοῦ ἀγαθοῦ, οὐχ εἶπεν
οἴχησιν, ἐπὶ δὲ τῆς ἁμαρτίας εἶπε. Λοιπὸν γὰρ ix
τοῦ ἀεὶ ἁμαρτάνειν, εἰς ἕξιν τινὰ τῆς ἁμαρτίας
ἤλθομεν. Τὸ γὰρ ἄγαν ἔθος (sa φύσεως γίνεται.

Εἰρίσκω ἄρα τὸν νόμον tà θέλοντι ἐμοὶ ποιεῖν
τὸ χαλὸν, ὅτι ἐμοὶ τὸ κακὸν παράκειται, Xeyf-

Non hoc dicit: Me etiam invitum cogit peccatum :
sed ejus decepLionem vult ostendere, et quomodo
sua dulcedine seusum corripiat, nam frequenict
quod et danno et odi, in hoc corripior : « Si au.
tem quod non volo hoc facio, consentio legi quod
bona sit. » Non parvum refert legis encomium.
Nam ipsum non velle peccatum, inquit, a legis
decirina habeo: quomodo ergo causa esset prze-
ceptor, qui videlicet quod bonum est docuit? Causa
autem est is qui adeo mollis est, ut ob temporalem
peccati delectationem hujusmodi faciat, qnorum
ipse etiam accusator est, et priusquam ageret et
postquam peregit. « Sed quod habitat in me pec-
catum. » Et quomodo peccatum operatur illud!
Rei dulcedinem mibi objicit, atque ita me decipit,
ne in his perseverem qu: judicavi ac optavi.

CAPUT XI.

De affectibus humanae nature, que impossibilem
reddunt conformitatem ad legem.

VI, 18-20. Novi enim quod non habitet in. me,
hoc est incarne mea, bonum. Nam velle adjacet mihi,
αἱ ul faciam bonum non. invenio. Non enim quod
voto [acio bonum, sed quod non volo malum hoc ago,
Si autem quod non volo hoc facio, jam non ego ope-
ror illud, sed quod habitat in me pecca[um.

298 Arbitrii libertatem vultostendese, quodque
homo dorojnus sit potenti: ad utrumque tam bo«
num quam malum. Ait ergo: Non habitat in ma
bonum, non mihi sorte datum, aut necessitate
quadam apud me permanens habeo, ut bona ope-
rer, ita ut etiam vi quadam ilJud abstraheret me
^ malis. Nam ea. dicitur habitatio, perpetua vide-
licet permanentia ac veluti residentia. « In carne
mea. » Eam dicit quie a trangressione inhabitata
est. Ita habet divus Methodius in Jibello de resur-
reclione. «Nam velle adjacet mihi. » Velie, inquit,
est mibi, non tamen facio propter peccati corre,
ptionem; me enim corripit ne ea faciau: quz a me
collaudantur, sed qu:e vituperantur. « Non enim
quod volo facio bonum. » Ostendit tantam esse pece
cati deceptionem ac suadelam, ut studium mihi,

p inquit, sit, ut faciam bonum, et studium mibi sit,

ne operer malum : et tamen invadit me concupi-
scentia, meque ducit captivum, suadens ut ad man-
data et res studiosas conniveam, ac ea 4025 ipsiug
sunt operer, « Sed quod non volo malum. » Fermo
vero invitus ad malum eorripior, ut sit omne nego-
tium adhortentiom ad ma'um daimonum. llli name
que parva occasione ex nostra segnitie apprehensg,
totum subvertunf. « Sed quod babitat in me poc-
catum.»In bono quideni non dixit habitationem, in
peccato vero dixit. Siquidem ex boc quod continue
peccamus, in liabitum quemdam peccati venimus;
vehemens enim consuetudo sequalis naturz eflicjtur,

VII, 21-23. ]nvenio igitur legem volenti mihi fa-
rere bonum, quod mihi malum adjaceat, Oblector

Digitized by Google

