4}

COMMENT. IN EPIST. AD ROM.

41:

ὑπερασπιεῖ, ὅτε μήτε χρεία θανεῖν αὐτὸν, μὴτε o0- A guine pro nobis in redemptionem tradita : muito

«ὡς ὡς πρότερον εἰς ἀῤῥωστίαν xal ἀσχημοσύνην
χατηνέχθημεν" ἀλλὰ μὴ δ᾽ αὐτὸν ἀπωσάμεθα, τὸ
σἰδας ἑτέροις περιθέμενοι. Οὐ χρὴ τοιγαροῦν ἐν δι-
σιαγμῷ τὴν ἐλπίδα τῶν ἐπηγγελμένων ἔχειν, ἀλλὰ
βιαίαν, xot ὡς παρόντων τῶν ἀγαθῶν οὕτω χαέρειν,
xai δοξάζειν τὸν ἐπαγγειλάμενον καὶ παρέξοντα πάν-
τως, Κύριον ἡμῶν χαὶ θεόν. Οὐ γὰρ μόνον ἀπὸ τῆς
égrüe σώσει ἡμᾶς, ἀλλὰ καὶ τῆς οὐρανίου δόξης
ἀξιώσει. € Ὄντων ἡμῶν ἀσθενῶν, » καὶ τὰ ἑξῆς. Τὰ
pflovta πιστωσάμενος ἐκ τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύμα-
τος δωρεᾶς, νῦν xai ix τοῦ θανάτου τοῦ Χριστοῦ πι-
στοῦται. El γὰρ, φησὶν, ὑπὲρ ἀνδρὸς ἐναρέτου οὐκ
By tt; ἕλοιτο ἀποθανεῖν, σχόπει μοι τοῦ Δεσπότου τὴν
ἀγαθότητα, ὅτι τὸν Υἱὸν ὑπὲρ ἀσεδῶν ἔδωχε τῇ &pap-

τ. ε Κατὰ καιρόν. » — [OIKOYM.] Τουτέστι κατὰ Β

χαιρὸν εὔχαιρον, xat προσήχοντα καὶ προωρισμένον
χαιρὸν χαὶ χρόνον.

Συνίστησι δὲ τὴν ἑαυτοῦ ἀγάπην εἰς ἡμᾶς ὅ
θεὸς, ὅει ἔτι ἁμαρτωλῶν ὄντων ἡμῶν, Χριστὸς
ὑπὲρ ἡμῶν ἀπέθανε. Πολλῷ οὖν μᾶνιῖον διχαιω-
ϑένιες νῦν ὃν τῷ αἵματι, σωθησόμεθα δι᾽ αὑτοῦ
ἀπὸ τῆς ὀργῆς. ΕἸ γὰρ ἐχθροὶ ὄντες κατη,.1.147η-
μεν τῷ Θεῷ, διὰ τοῦ θαγάτου τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ,
504/19 μᾶλλον κατα,λλαγέντες σωθησόμεθα 2v
τῇ ζωῇ αὐτοῦ. Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ xal καυχώμε-
rot ἐν τῷ Θεῷ, διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν "Incob Χρι-
στοῦ, δὲ οὗ νῦν τὴν καταλιλαγὴν ἐλάδομεν.

Συνίστησ᾽ι δὲ, ἀντὶ τοῦ, Bs6atot, δείχνυσι.ε Πολλῷ
οὖν μᾶλλον διχαιωθέντες, ν ΕΓ γὰρ τότε, φησὶν, οὗ
πιριεῖδεν, ὅτε xai ἁμαρτωλοὶ ἦμεν, xal χρεία ἦν
πρὸς τὸ σῶσαι xal τοῦ θανάτου τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ,
πόσῳ μᾶλλον νῦν οὐ mepitbot, ἀλλὰ σώσει, ὅτε ápap-
τωλοί ἐσμεν δικαιωθέντες τῷ αἵματι τοῦ Χριστοῦ,
οὔτε ἔτι χρεία θανατωθῆναι τὸν Υἱὸν αὐτοῦ ; « ᾿Απὸ
τὶς ὀργῆς. » Τῆς μελλούτης κολάσεως. € Ἐν τῇ ζωῇ
αὐτοῦ. ». Οὐχ ἔτι γὰρ, φησὶ, χρεία, ὡς τὸ πρότερον,
δοῦναι τὸν Υἱὸν εἰς θάνατον, ἀλλὰ ζῶντος ἔσται d)
σωτηρία, Οὐδὲν οὖν, φησὶ, δυσχερές. « Οὐ μόνον δὲ,
ἀλλὰ xal καυχώμενοι ἐν τῷ Θεῷ. » "Iva μὴ ἐρυθριῶ-
μὲν xai ἀδημονῶμεν, ὅτι τοσοῦτον γεγόναμεν ἀσε-
θεῖς ὡς χρείαν γενέσθαι καὶ τοῦ θανάτου τοῦ ΥἹοῦ
πρὸς τὸ σωθῆναι ἡμᾶς, ἐπάγει" Οὐ μόνὸν δὲ ἐσώθη-
μεν, φησὶν, ἀλλὰ καὶ καυχᾶσθαι ὀφείλομεν. Τοιγα-
ρῶν χαὶ καυχώγεθα, ὅτι ὅλως ἀπέθανε Χριστὸς ὑπὲρ
ἡμῶν ὄντων ἀσεβῶν, Τοῦτο γὰρ τὴν ἄγαν τοῦ Πατρὸς
ἀγάπην δηλοῖ, ὅτι xal ὑπὲρ ἀσεδῶν τὸν Υἱὸν δέδωχε.
Τοὺς δὲ ἀγαπωμένους ὑπὸ θεοῦ, οὐχ ἐγναλύπτεσθαι
οὐδὲ ἀδημονεῖν, ἀλλὰ ἀγάλλεσθαι καὶ χαυχᾶσθαι ἐν
θεῷ προσήχει, « Ac οὗ νῦν τὴν καταλλαγὴν ἐλάδο-
μεν.» Τὴν οἷον οἰχείωσιν καὶ τὸ διαλλαγῆναι ἡμῖν
Ax coy πρὸ τούτον τὸν Θεόν,

C

magis cum nos sibi asciverit, ac justificaverit, tue-
bitur, defendet ac proteget : cum neque sit necesse
ut ipse moriatur : neque adeo ut prius in infir-
mitatem ae impudentiam devenerimus : sed. nec
illum repulerimus, exhibentes aliis adorationem.
Maque non opórtet in. ambiguo spem babere de
promissis, sed firmam spem, et veluti de przsen-
tibus bonis ita gaudere, ac illum glorificare qui
promisit, quiqueomnino praestabit, Dominus nempe
ἃς Deus noster. $69. Non solum enim nos ab ira
setvabit, sed et celesti gloria dignos habebit.
« Cum adhuc essemus infirmi, » etc. Postquam f(i-
dem de futuris ex Spiritas sancti dono corrobora-
vit, nunc etiam ex Christi passione confirmat.
Nam si pro bono, inquit, viro nullus mori eligeret,
considera mihi Domini bonitatem : pro impiis enim
Filium peecato dedit. « Secundum tempus.» — Hoc
est opportuna ac convenienti temporis occasione
definitoque tempore.

V, 8-134. Jilustrat autem suam erga. nos. charita-
tem Deus, quod cum adhue peccatores essemus, Chri-
stus pro nobis mortuus est : multo magis ergo justi-
ficati per. ejus sanguinem salvi erimus per eum ab
ira. Si enim cum inimici essemus reconciliati sumts
Deo per mortem Filii ipsius, multo magis reconciliati
salvi erimus in vita ejus. Non solum autem hoc, sed
et gloriamur in Deo. per Dominum nostrum. Jesum
Christum, per quem nunc reconciliationem | accepi-
mus. ᾿

Iiustrat autem, hoc est, confirmat, ostendit.
« Multo magis ergo justificati. » Nam si tunc, in-
quit, non despexit cum et peccatores eramus, et
opus erat ut proprii etiam morte Filii salvos nos
faceret, quanto magis nunc nequaquam despiciet,
sed salvos faciet, quande neque peccatores sumus,
Christi sanguine justifica, neque jam necesse est
Filium suum morti tradi? « Ab ira. » A futuro
supplicio. « In vita ejus. » Neque enim jam ne-
cesse est, inquit, ut prius, Filium suum in mor-
tem tradere, sed eo. vivente salus erit. Nihil ita-
que difficultatis, inquit, babet nunc nostra salus.
« Non solum autem hoc, sed et gloriamur in Deo. »
Ne rubore suffundamur, moeroreque conficiamur

D quod adeo impii fuerimus, ut opus fueritad salvan-

dum nos etiam morte Filii Dei, subjungit : Non solum,
inquit, salvi facti sumus, sed et gloriari debe-
mus : itaque gloriamur etiam quod omnino mor-
tuus fuerit Christus pro nobis cum impii esse-
mus. Nam id Pavriserga nos amorem aperte manife-
stat, quod etiam pro impiis Filiumtradiderit. Porro
eos qui a Deoamantur non convenit pudore suffundi,
neque marore affici, 963 sed exaltare et in Deo
gloriari. « Per quem accepimus reconciliationem. »
Hoc est familiaritatem, et quod nobis reconciliatus
$it Deus qui ante hujus mortem nobis iratus erat.

Digitized by Google
