m

COMMENT. IN EPIST. AD ROM.

478

“Ἄρα οὖν, ἀδεῖφο!, ὀφειλέται ἐσμὲν οὐ τῇ A^ VIII, 19-14, Proinde, fratres, debitores sumus non

σαρκὶ, τοῦ κατὰ σάρκα ζῇν. El γὰρ κατὰ odpxa
κε, μέλλετε ἀποθνήσκειν. Εἰ δὲ Πνεύματι τὰς
“εάξεις τοῦ σώματος Üavacobte, ζήσεσθε. “Ὅσοι
γὰρ Πνεύματι Θεοῦ ἄγονται, οὗτοί εἰσιν υἱοὶ
ϑεοῦ. ᾿
Μ:τὰ γὰρ τὴν τοσαύτην χάριν, χρεωστοῦμεν κατὰ
vülrga τοῦ Θεοῦ ζῇν, xat οὐχ ἔτι κατὰ σάρχα.
Eti ἵνα μὴ νομισθῇ τὰς ἀναγχαία; ἀναιρεῖν τοῦ
σύματος ὑπηρεσίας, οἷον τροφὴν, ἔνδυμα, ἐπάγει,
(T6) χατὰ odox& ζῇν. » Τουτέστιν, ἐν &papslau,
xol εἰς τὸ ἐπιτρέπειν ταῖς σαρκιχαῖς ἐπιθυμίαις, ---
'Λλίως. Ὀφειλέτα: ἐσμὲν, ζῇν κατὰ τὸ θέλημα τοῦ
8:3, 0) κατὰ σάρχα ζῇν, ἤγουν σαρχιχῶς xoi

vn. Z8» δὲ τῇ σαρχὶ, ἤγουν τρέφειν xol περι.

(dice, εὐχ ἀναιρεῖ, « Μέλλετε ἀποθνήσχειν, » Τὸν
ἀϊάνατον θάνατον ἐν τῇ γεέννῃ. c Εἰ δὲ Πνεύματι
ἧς πράξεις τοῦ σώματος. » El δὲ διὰ Πνεύματος
ἁγίου τὰς πράξεις τοῦ σώματος, τουτέστι τὰς fto-
wok, ἀναιρεῖτε, ζήσεσθε τὴν μαχαρίαν ἐχεΐνην
ζωΐν, «Ὅσοι γὰρ Πνεύματι Θεοῦ ἄγοντα!. ν Οὐχ
ἐπεν, Ὅσοι Πνεῦμα Θεοῦ λάδωσιν, ἀλλ᾽, € "Oc
Πνεύματι ἄγονται ^ » τοντέφτι παντὸς τοῦ βίου ἡνίο-
y χαὶ ἡγεμόνα προστήσονται. Πάντες μὲν γὰρ ol
βαπτιζόμενοι Πνεῦμα λαμβάνουσιν, ἀλλ᾽ οὐ πάντες
αὐτῷ τὴν ἡγεμονίαν διδόασιν. « Οὗτοί εἰσιν vla
θεοῦ, » Ἰδοὺ καὶ τὴν υἱοθεσίαν εὐαγγελίξεται.

05 γὰρ ἐλάδετε πνεῦμα δουλείας πάλιν εἰς
φόδον, ἀλ1᾽ ἐλάδετε πνεῦμα υἱοθεσίας, ἐν ᾧ

χράζομεγ, ᾿Αδδὰ ὁ Πατήρ. Αὐτὸ τὸ Πνεῦμα συμ- ς

μαρτυρεῖ τῷ πνεύματι ἡμῶν», ὅτι ἐσμὲν τέκνα
θεοῦ" εἰ δὲ τέκνα, καὶ χιηρονόμοι" κληρονόμοι
μὲν θεοῦ, συγκιϊηρογόμοι δὲ Χριστοῦ.

Ἐπειδὴ νἰοθετίας ἐμνήσθη (ἧσαν δὲ χαὶ Ἰουδαῖοι
τούτου ἠξιωμένοι τοῦ ὀνόλατοςν ὡς τὸ, « Υἱός μὸν
πρωτότοκος Ἰσραήλ. » Καὶ, « Ἐγὼ εἶπα’ Θεοί ἐστε
χαὶ υἱοὶ Ὑψίστου πάντες v), θέλει δεῖξαι πολλὴν τὴν
τῶν υἱοθεσιῶν διαφοράν. « Οὐ γὰρ ἐλάδομεν, φη πὶ,
πεῦμα δονγείς πάλιν εἷς q66ov. ν Οὐχ ὥσπερ,
φηδν, Ἰονδλῖο! πνευματιχὴν ἔλαθον νόμον, ὡς δοῦ-
Vo εἰς φύξον, Τιῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ, € πνεῦμα δουλείας.»
Αὐτὸ γὰρ διὰ τοῦ ἐν χερσὶ τοῦ παραχειμένου φόδου,
ὡς δοῦλοι ἠναγκάζοντο τὰ δέοντα ποιεῖν. Ἤμεϊς δὲ,
φηθῖν, ὡς υἱοὶ διὰ τὴν ἐν οὐρανοῖς ἐλπίδα, τὰ δέ-
wi ποιοῦμεν, Οὐκοῦν ἐχείνοις μὲν τοῖς ἕν τάξει
ἰούλων ἐν φόδῳ ζῶσιν, ἄχρις ὀνόματος καὶ τιμῆς dj
υἱολεσία, ἡμῖν δὲ κατὰ ἀλήθειαν. “Ὥτπερ γὰρ πάντα
τὰ παρ᾽ aed τύπος ἣν τῶν ἡμετέρων, οὕτως ἢγοῦ-
im xai τῇ» υἱοθεσίαν, Πνεῦμα δουλείας, τὸν πνεὺ-
Extxóy φησι νόμον. Οὐ γὰρ ἔλαδον χαθολικῶς πνεῦ-
E Ἰουδαῖοι, «/ ᾿Αλλ᾽ ἐλάθετε πιεῦμα υἱοθεσίας. »
τι λάδιτε, φησὶ, πνεῦμα υἱοθεσίας.» Πόθεν δῆλον;
ἡπτέρα καλοῦμεν τὸν Θεὸν, φησὶν, « ἐν ᾧ χράζομεν,
M61 ὁ Πατήρ. » Ἐν αὐτῷ γὰρ τῷ τῆς υἱοθεσίας
πνεύματι, τὴν φωνὴν ταύτην ἠξιώμεθα προσάπτοι»
n θεῷ, xal Πατέρα καλεῖν αὐτόν. Καὶ πόθεν δῆλον:
ὕτι καλῶς καὶ ἀρεσκόντως τῷ Θεῷ, ταύτην αὐτῷ

"" Exod, vv, Φῶ. "8 Qsal. ixxxi, ὅδ.

curni ut secundum carnem vivamus. Nam si secundum
carnem υἱχον ἰδ, moriemini. Si vero Spiritu facta
€orporis morlificaveritis, vivetis. Etenim quicunque
Spiritu Dei ducuntur, hi sunt fiii. Dei.

Post tantam gratiam dehemus secundum Dei vo-
luntatem vivere, et non amplius sccundum carnem.
Deinde ne existimetur necessaria corporis ministe-
ria tollere, puta cibum ἃς vestitum, subjungit : Ut
secundum carnem vivamus ; » hoc est, in peccatis,
et ul permittamus vitam carnalibus concupiscen-
tiis. — Alio modo, Debitores sumus, ut secundum
Dei voluntatem vivamus, non vivamus secundum
carnem sive carnoliter «c terreno. more. Non au-
D tem tollit carne vivere, sat illam alere ac fovere.
« Moriemini, » Immortali morte gehennae. «Si vero
Spiritu facta corporis. » Si vero per Spiritum san-
clum corporis actiones, hoc est, prava abstuleri-
tis, vivetis illa beata vita. « Etenim quicunque
Spiritu Dei ducuntur. » Non dixit : Quicunque
Spititum Dei acceperunt; sed, « Quicunque Spi«
ritu Dei ducuntur: » hoc est totius. vite guber-
natorem ac perfectum perficiunt. Omnes enim qui
baptizantur Spiritum accipiunt, sed non onines illi
presidentiam sui tradunt : « Hisunt fllii Dei.» Ecce
letam adoptionem annuntiat.

VIL, 15-17. Non enim accepistis spiritum servitutis
rursum ad timorem : sed accepistis spiritum  ado-
ptionis per quem clamamus, Abba Pater. Idem Spiritus
una testatur cum spiritu nostro gua sumus filii Dei;
quod si filii, et heredes, heredes quidem Dei, cohe-
redes vero Christi.

206 Quandoquidem adoptionis meminit (erant
autem ei Judei hoc nomine honorati : ut cum
dicitur : « Filius meus primogenitus Israel ***. »
Εἰ illud : « Ego dixi : Diiestis et filii Excelsi om-
nes ν᾽ »), vult ostendere magnam adoptionum dif-
ferentiam. « Nonenim accepimus, inquit, spiritum
servitutis: » nec quemadmodum Jud:ei spiritualem
acceperunt legem tanquam servi ad timorem. Nam
hoe signiffcat spiritum servitutis. Ipsi enim per
timorem quem veluti in manibus aderat, coge-
bantur quasi servi ut facerent quee deceret. "Nos
p vero tanquam filii ob. spem in celis repositam

facimus qu conveniunt. Itaque illis more servorum
jn timore viventibus solo nomine conveniebat

adoptio, ut. ex eu nomine lronorarentur : nobis au-
tem. secundum veritatem. Quemadmodum enim
apud illos omnia typus erat nostrorum, ita existimo
et de adoptione. Spiritum servitutis dicit spiritua-
lem legem: neque enim in universum acceperunt

Judzi spiritum : « Sed accepistis spiritum adoptio-

nis. » Unde hoc manifestum est * Patrem, ait, vo-

camus Deum, « per quem clomamus Abba Pater.»

Per ipsam cnim adoptionis spiritem digni habemur

qui hauc vocem Deo tribuamus, ipsumque Patrem

Digitized by Google
