Bl COMMENT. IN, EPIST. AD I'M,

KEPAA, It.
Exuráinéig περὶ τῆς ὑποχειμένης τοῖς ἀγίοις
δύξης.

Εἴπερ συμπάσχομεν, Üra καὶ συνδοξασθῶμεν.
λογίζομαι γὰρ ὅτι οὖκ ἄξια τὰ παθήματα τοῦ vor
καιροῦ apóc τὴν μέλλουσαν δύξαν ἀποκα.ϊιφθῆ:
vat εἷς ἡμᾶς. Ἢ γὰρ ἀποκαραδοχία τῆς κτίσεως
τὴν» ἀπκοχάλυψιν τῶν υἱῶν τοῦ Θεοῦ ἀπεχδέχε-
ται. Τῇ γὰρ ματαιότητι ἡ χτίσις ὑπετύγη. οὐχ
ἐχοῦσα, 4.1.1ὰ διὰ τὸν ὑποτάξαντα" ἐπ᾽ ἐπίδι,
ὅτι καὶ αὐτὴ ἡ χείσις ἐλευθερυθήσεται ἀπὸ τῆς
ἐουλείας τῆς gÜopác εἰς τὶ!» “ἐλευθερίαν τῆς

ἐύξης τῶν téxvwr τοῦ Θεοῦ.
olv phi ῥᾳθυμότεροι τὸ πᾶν χάριτος εἶναι λογι-
ζμενοι γενώμεθα, ἁπαιτεῖ xat τὰ παρ᾽ ἡμῶν, El

458
308 CAPUT ΧΗ.

lepetitio. de. gratia. Lei, que sanciis repo.ita est.

Vill, 17-21. Siguidem compatimur ut et. conglorifi
cemur,| Exi:timo euim non esse condignas afictioues
prasentis temporis. ad futuram gloriam, que. revela.
bitur erga nos. Etenim. anzia. exsp.clatio. creuture
revelationem filiorum Deiezspectct. Quippe vanitati
sibjeeta cst crectura, non voleus, sed propter. eum
qui subjecit. ipsam in spe. Quoniam εἰ ipsa creatura
libersb.tur a servitute corruptiouis, in. ipsam Lberta-
tem filiorum Dci.

Ne segniores reddamur arbitrantes omne. nego-
tium esse grali;, exigit etiam quee 3 nobis sunt,

τὰρ ἐν τοῖς λυπηροῖς, φησὶ, χοινωνήσομεν, καὶ ἐν B Nam si in tristibus, inquil, couiiunicaverimus,

τοῖς χρηστοῖς. « Πηηήματα τοῦ νῦν χαιροῦ πρὸς τὴν
μέλλουσαν δόξαν.» Τὸ πρόσχαιρον τῶν παθημάτων δη-
λοῖδιὰ τοῦ vir καιροῦ. Εἶτα δείκνυσι τὸ ὅλον σχεδὸν
τῆς χάριτο; ὃν, διὰ τὸ νιχᾷν ταῖς ἀντιδότεσι τὸν
θεὸν, χαὶ ὅτι οὐκ ἰσχύομεν ἄξιόν τι τῆς ἐχεῖ ávvi-
δσεω; παθεῖν ἢ συνεισενέγχαι, «᾿Αποχαλυςφθῖῆνλι
εἰς ἡμᾶς.» Καλῶς τὸ ἀποχαλυφθῆναι. "Est γὰρ
xn νῦν, ἀλλὰ χέχρυπται. « Ἢ γὰρ ἀποχαραζοκία
τῆς xvígtu. » Οἷον ἡ ἐπιτεταμένη χαὶ σῷ δρὰ
προδοχία. Ὃ 6k λέγει τοιοῦτόν ἐστι" Καὶ αὐτῇ,

φησὶν, ἡ χτίσις σφόδρα προσδοχᾷ τὴν μέλλουσαν ἡ

ἡμῶν δόξαν, Διὰ τί; Ἄφθαρτος, φησὶ, πλασθεῖσα, διὰ
τὰς τῶν ἀνθρώπων ἁμαρτίας, φθαρτὴ γέγονεν, ἐπεὶ
χαὶ ἡμεῖ:, ἐξ ἀφθάρτων φθαρτοὶ γεγόναμεν. Doj-
kin οὖν ἡ χτίσιφ, eroi, τοὺς ἀνθρώπους τὴν
ἀφθαρσίαν ἀπολαβεῖν (ἔσται δὲ τοῦτο ἐν τῇ ἀναστά-
9:0, tva xal αὐτὴ τὴν οἰκείαν ἀφθαρσίαν ἀπολάδῃ.
Τοῦ γὰρ &v0p:i moo δι᾿ ὃν γέγους φθαρτὴ τὴν ἀφθαρ-
σον ἀπολχμθάνοντυς, καὶ αὐτὴ τὴν οἰχείαν ἀφθαρ-
σἰαν συνχπολίψεται, Πρησωποτοιίχ δέ ἔστι τὸ πᾶν,
ἵνα τε τῶν ἀγαθῶν τὴν ὑπερξολὴν δηλώστ, xal fva
δείξῃ ὅτι ἡμεῖς μᾶλλον δῳείλομεν σπουδάξειν τῆς
ferr; δύξης χαὶ ἀφθαρσία: ἐπιτυχεῖν ἧπερ d
τίσις, Ez: μὴ νόμιζε τὴν ἄψυχον χαὶ ἀναίσθητον
τίσιν τὰ τοιαῦτα προσδοχᾷν | αἰσθάνεσθαι.

pariter οἱ in commodis participes erimus. 4 Af-
flicüones praesentis temporis ad futuram gratiam. »
Temporalitatem ac brevem durationem afflictionum
significat per hoc qued ait : τοῦ νῦν καιρόν, id e.t,
presentis temporis. Deinde ostendit totum — pene
grati? esse ex eo quod Deus abundantior sit in
retributionihus ? nec possumus quidquam futura
retributione condignum aut pati aut ad illam con-
ferre. « Quz revelabitur erga nos. » Bene revela-
bitur sive detegetur. Etenim nunc quoque est, sed
occulta. « Auxia exspectatio creature. » Exspecta-
tione exspectat, ait, tanquam intenso. veliementi-
que desilerio. Est autem. — quoil dicit. hijusimogi,
ipsa quoque creatura nostram gloriam velieimentet
exspectat. Quare ? Ineorruptibitis, inquit, fermata,
propter peccata hominum facta est corruptibilis :
quandoquidem et nos ex incorruptibilibus facti
sumus corruplibiles, Cupit itaqne ercatura homines
suscipere immortalitatem. (quod in resurrectione
erit) ut et. ipsa suam accipiat immortalitatem.
Nam homine propter quem facla est corruptibilis
immortalitatem suscipiente, ipsa quoque una suam
accipiet immortalitatem. Totum autem prosopopeeia
est, id est, person: affectio, quo bonorum demon-
stret magnitadinem 309 utque ostendat nos. po-

fius adniti debere, ut. hujusmodi gloriam ac. immortalitatem assequamur, quam ipsa creatura, Nec
tim opincris inanimem ac insensibilera creaturam | talia exspeeltare vel sentire,

«Τὴν ἀποχάλυψιν,ν» Ὑ τέλος, ὅταν μέλλωσι
δείχνυσθαι, τίνες vio: Θεοῦ, καὶ τίνες υἱοὶ διαβόλου.
! Τῇ γὰρ μαπλιότητι ἡ κτίσις ὑπετάγη. » Οἷον, τῇ
φθορᾷ, Τοῦτο γὰρ κατεκρίθη, διὰ τὰς ἡμῶν ἁμαρ-
tag. «Οὐχ &xousa, ἀλλὰ διὰ τὸν ὑποτάξαντα ἐλ-
ίδι., Τῆς τοῦ Χριστοῦ δυνάμεως, φησὶ, τοῦτο τὸ
ἔργον, τὸ xal &xovsav ὑποτάξαι ἐπ᾽ ἐλπίδι. Καὶ
αὐτὴ γὰρ, φησὶ, τὴν ἀπαλλαγὴν ἐλπίζει" ἐπ᾽ ἐλπίδι
οὖν ἀκαλλαγῆς ὑπετάγη. Λοιπὸν ἑαυτὸν ἐφερμηνεύει
τῶς ἐλπίδι, ὅτι xal αὐτὴ ἡ χτίσις ἐλευθερωδήσετχι,
* Ὅτι xal αὐτὴ ἡ κτίσις ἐλευθερωθέσετα: ἀπὸ τῆς
ὀνλείας τῆς φθορᾶς, εἰς τὴν ἐλευθερίαν τῆς δόξης.»
Εἰς τὴν ἐλευθερίαν, οἷον, διὰ ἐλευθερίαν t.c δόξης,
τατέστι δι᾽ ἡμᾶς ἔσται καὶ ἡ χτίσις ἄφθαρτο, ὥσπερ
χαὶ δι᾿ ἡμᾶς γέγονε φθαρτή, — [OIKOYMENIOY]
"ll τὸ, εἰς τὴν ἐλευθερίαν" δηλοῖ, τουτέστιν εἰς

« Regulat onein, » hoc est, perfectionem finalem,

D com d.monstranii sunt quiam esse fil.i Dei, qui-

dam autem filii diaboli. « Vanitati suhjeeta est. »
Hoc est, corruptioni, ad hoc enim condeimnata est
propter nostra peecata. « Nou volens, sed propter
eum qui subjecit ipsam in spe. » Christi, inquit,
virtutis hoc est opus, etiam invitam subjicere in
spe : nam ct ipsa liberationem sperat ; in spe ergo
liberationis subjecta est. Deinde seipsum interpre-
latur quomodo in spe. « Nam et ipsa creatura libe-
rabitur a servitute corruptionis in ipsam liberiat: m
gloriz. » Ac si dicat : Propter libertatem ipsam
glori, hoc est, propter nos erit ereatura immor-
talis. sicut et propter nos faeta est mortalis.— Quod
dicitur εἰς τὴν ἐλευθερίαν, in ipsam libertatem,
rempe cum articulo, significat qued iu eamdem li-

Digitized by Google
