i5

COMMENT. ΙΝ EPIST. AD ROM.

£6

συμφωνοῦντα, τῷ θέλοντι ἐμοὶ τὸ χαλόν. Καὶ τί; Α autem mibi conformem volenti mibi facere bonum.

χρεία συμφωνίας ἢ συμμαχίας ; Πολλὴ, φησί. « Διότι
ἐμοὶ τὸ xaxbw παράχειται,» καὶ ἀντιστρατεύεται,
xil πολεμεῖ, καὶ ἑξῆς. Αὐτὸ οὖν τοῦτο πλατύνει καὶ
διασαφεῖ, κῶς συμφωγεῖ ὁ νόμος, πῶς ἐπιτέθεται τὸ
χαχόν. € Συνήδομαι γὰρ τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ, » “Ὥστε
χατὰ τοῦτο συμφωνεῖ μοι, καὶ τρόπον τινὰ συμμα-
ysl, εἰ xal ἀσθενῶς ἔχει βοηθῆσαι, ᾿Αντιστρατενομέ-
νοῦ γὰρ τοῦ ἑτέρου νόμον, ἤτοι τοῦ τῆς ἁμαρτίας, οὐχ
ὑφίσταται καὶ ἐπιχουρεῖ, καίτοι θέλοντι αὐτὸν, xol
ἡδομένῳ αὐτῷ, ἀλλὰ ἀφίσταται καταλιμπάνων, xot
δὴ δυναμένου ἑαυτῷ ἀρχέσαι, αἰχμάλωτος γίνομαι.
Εἴη δ᾽ ἂν, εἰ συνταχθείη οὕτως, τῶν εἰρημένων σα-
φέστερον' Εὐρίσχω ἄρα τῷ θέλοντι ἐμοὶ τὸ καλὺν,
ἥκοι τὸν νόμον (ὅτι ἐμοὶ τὸ κακὸν παράκειται), τῷ
᾿ θέλοντι igol ποιεῖν τὸ καλὴν, φῖον προτροπὴν καὶ
συμθουλὴν παρέχοντα. « Βλέπω δὲ ἕτερον νόμον. »
ἑσσαρές εἰσιν ἐνταῦθα νόμοι, περὶ ὧν διαλαμθάνει.
Εἰς μὲν ὁ νόμος τοῦ Θεοῦ, περὶ οὗ φησι" € Συνή-
ὥομαι γὰρ τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ * ν δεύτερος δὲ ὁ ἀντι-
e:paztuóptvos * τρίτος, περὶ οὗ φησι" «Ti νόμῳ τοῦ
γνούς μου.» Τέταρτος περὶ οὗ λέγει, « Τῷ νόμῳ
τῆς ἁμαρτίας, τῷ ὄντι ἐν τοῖς μέλεσέ μου. » Τούτων
ὁ πρῶτος, τὸ εὐαγγελιχόν ἐστι παίδευμα, ἔξωθεν
διὰ τοῦ χηρύγματος εἰσιὸν καὶ ῥυθμίζον τῆν ψυχήν.
Ὁ δεύτερος ὁ ἀντιστρατευόμενος, καὶ οὗτος τῶν ἔξω.
Qi» ἔστιν ἐπεισιόντων κατ' ἐνέργειαν τοῦ Πονηροῦ
διὰ τῶν λογισμῶν, καὶ τὴν ψυχὴν αἰχμαλωτίζων.
Τρίτος, ὅν φησι νόμον νοός. Οὗτός ἐστιν ὁ τῇ φύσει
ἡμῶν ἐγχατασπαρεϊοἰ παρὰ τοῦ Δημισυργοῦ, ἐπὶ τὰ τῷ
θεῷ φέλα παροτρύνων. Ὁ τέταρτος, ὁ τῆς ἁμαρτίας
νόμος. Οὗτός ἐστιν ὁ φιλαμαρτήμων, ὃς διὰ τῆς πρὸς
τὸ xax^v συνηθείας, ἐνεσχίῤῥωσεν ἡμῖν τὰς &pap-
Vac. Ὅρα οὖν πῶς ἐχ διαμέτρον ἐναντίοις περι-
επτοιχίσμεθα νόμοις. Οἱ μὲν γὰρ δύο, ἔξωθεν ἡμῖν
ἐκεισρέουσιν, ὁ μὲν πρὸς ἀγαθοεργίαν προσχαλού-
βενοξ, τουτέστιν ὁ εὐαγγελιχὸς, ὁ δὲ πρὸς καχίαν
παραχαλῶν, ὁ ἀντιστρατευόμενος τοῦ Πονηροῦ νόμος,
Οἱ δὰ λοιποὶ δύο, ἔνδον εἰσὶ καὶ τὴν ψυχὴν συνέχου-
9v, ὁ μὲν τοῦ νοὺς, παρὰ τοῦ Δημιουργοῦ ἡμῖν ἐγ-
χκατεσπαρμένος καὶ ὁδηγῶν πρὸς τὰ κρείττονα. Ὁ δὲ
τέταρτος, ὁ xal νόμος ἁμαρτίας, διὰ τὴν πρὸς τὸ χαχὸν
ἔξιν ἐνσχιῤῥωθεὶ; ἐν ἡμῖν, Διὸ πρόσχες πῶς ἀκριδῶς
εἶπε' € Πλέπω δὲ, φησὶν, ἕτερον νόμον ἀντιστρατευό-

Et qux utilitas conformitatis vel auxilii? Multa,
inquit ; « Naia malum mihi adjacet » et repugnat
ac przliatur, etc. Hoc ipsum dilatat, et planum
facit quomodo conformis sit lex, quomodo malum
immineat. « Oblector enim lege Dei. » Itaque se-
cundum hoc conformis est mihi, οἱ quodammodo
auxiliatur, quanquam imbecille ferat auxilium.
Nam repugnante altera lege puta peccato, non sus-
tinet nec auxiliatur, licet ipsam velim, eaque oble-
cler, sed me relicto abscedit : cumque ex meipso
sufficienter resistere nequeam, eaptivus fio. Pla-
nius autem esset si his quae dicta suut ita conjun

geretur. Invenio igitur volenti mihi bonum sive
legem, quod malum mihi adjaceat volenti facere
bonum, tanquam adhortationem ac consilium pr:e-
bens. » Sed vidco aliam legem, etc. » Qugjuor sunt
hie leges de quibus asserit : una quidem lex Dei
de qua ait : « Oblector enim lege Dei ; » secunda
vero repugnans, tertia de qua dicit : « Legi men-
tis mee; quaria de qua ait : « Lege peccati quie
est in membris meis. » llarum prima est doctrina
evangelica, forinsecus per predicationem ingre-
diens, aniiiamque compouens. Secunda est huic
repugnans :, et hac ab externis est, qu:e juXt3 ma-
ligni illius operationem per cogitationes subingre-
ditur, animamque ducit captivam. Tertia quam
dicit legem mentis : hzc est 10:5 per naturam in
nobis a Creatore disseminata est, ad ca impellens

C qus» Deo amica sunt. Quarta lex est peccati : hzc

est peccati amatrix, qux diuturna ad malum assue-
factione, peccata in nobis obduravit. Vide ergo
quomodo contrariis ex diametro cingamur legibus.
Siquidem duz extrinsecus nobis subinfluunt : hec
quidem ad boni operationem nos provocans, puta
evangelica ; ista vero ad malum zdhortans, nempe
repugnans illius maligni lex. Relique dux intus
sunt animamque continent : lex quidem mentis a
Creatore in nobis disseminala, et ad meliora de-
ducens. Quarta vero, qux» et lex peccati propter
babitum ad malum in nobis obdurata. Idcirco at-
tende quanta cum diligentia dixerit : « Video 998
aliam legem repugnantem legi mentis mez. » Huic,
inquam, ad honesta insit. « Et captivum me du-

μενὸν τῷ νόμῳ τοῦ νοός μὸν,» τούτῳ δὴ τῷ ἐμφύτῳ D centem lege peccati, que est in. membris mcis. »

πρὺς τὰ x2), « xal αἰχμαλωτίζοντά με τῷ νόμῳ τῆς
ἁμαρτίας, τῷ ὄντι ἐν τοῖς μέλεσί μου.» Ὡς εἰ ἔλε-
γεν" "Ἔξωθεν εἰσπνέων συγκινεῖ, χαὶ ἐρεθίζει πάν-
τὰ τὸν ἐν ἐμοὶ ἀποχείμενον χονιορτὸν xal βόρδορον,
ὅν fj πρὸς ἀμαρτίαν μοι ἕξις ἐνεσπίλωσε καὶ ἐνέχαυ-
σεν. --- Καὶ ἄλλίως. Τρεῖς εἰσι νόμοι, Ὃ γραπτὸς,
ὃν νόμον λέγει Θεοῦ " δεύτερος ὁ ἔμφυτος, ὃν λέγει
νόμον νοός" τρίτος, ὁ διὰ τῆς ἁμαρτίας Ev τοῖς μέ-
Mew ἡμῶν ἰσχύσας, ὅν xdi ἀντιστρατευόμενον
λέγει, χαὶ ἐν τοῖς μέλεσιν ἔχειν τὴν ἰσχὺν τοῦ ἀντι-
στρατεύεσθαι. Νόμον δὲ τυῦτον, ὡς ἰσχύοντα, xol
ἔχοντα τοὺς πειθομένους αὐτῷ φησιν. Εἶτα' οὗτος ὁ
νόμος, φησὶν, ὁ ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας ἐν τοῖς μέλεσιν
ἡμῶν ἐπτεεισελθὼν, ὁ ἀντιστρατευόμινος, αἰχμαλωτί-

΄

Àc si diceret : Extrinsequs inspirans commovet, ct
irritat omnem repositum.in me pulverem ac lutum
quo habitus ad peccatum me eontarminavit ct inas-
sit. — Alio quoque modo. Tres sunt leges: scripta
quam Dei legem dicit; secunda insita, quam vocat
legem mentis; tertia'que per peccatum vires in
membris nostris accepit; quam dicit repugnanten,
et in membiis nostris vim hahere repugnandi-:
bane autem dicit legem co quod fortis sit et ha-
beat qui sibt pareant. Denique haze, inquit, lex a
peceato in membra nostra ingressa, repsgnando
ducit me captivum. Sed quomodo? Siquidem quia
repugnantiam dixit, ne existimes quod juste eapti-
vum ducit et lege belli, subjungit et ait : « Lege

Digitized by Google
