512

COMMENT. IN EPIST. AD ROM.

ΠἫ

"His γε κατ᾽ ἔλεγχον ἀντίῤῥησις, τοιαύτη" Ἄνταπο- ἃ — Contradictio vero per inerepationem, talis est:

χρίνῃ τῷ θεῷ, φησὶν, ὡς ἄχων ἁμαρτάνεις, ἅτε
νικῶντος αὐτοῦ τὴν σὴν γνώμην τοῦ βονλήματος,
χαὶ τὸ αὐτεξούσιον ταύτῃ περιηρημένο:, Καὶ μὴν
οὖχ ὁρῶμεν ἐπὶ τῶν μὴ αὐτεξουσίων πλασμάτων ἃ
σὺ ποιεῖς. Ἐχεῖνα οὐκ ἀντιλέγει τοῖς πλάττουσι, Τί
με οὕτως, ἀλλὰ μὴ οὕτως, ἐποίησας ς $ τόδε, Τί
οὗτως, ἀλλὰ μὴ οὕτως ; fj ὅλως, Τί με ἐποίησας ; Σὺ
ἃ xai ἀντιλέγεις, καὶ εὐθύνας τὸν Πλάστην ἀπάι-
κεἰς, Οὐχ ἄρα τοῦ αὐτεξουσίου ἐστέρησαι. Οὐκ ἄρα
ἔχων ἁμαρτάνεις, Διχαίως ἄρα καὶ χολάζῃ σὺ καὶ
ὑπὸ μέμψιν πίπτεις, σὐτεξούσιος ὧν καὶ μὴ πράτ-
τῶν τὰ δέοντα, Καὶ ταῦτα μὲν περὶ τούτων. Τὸ δὲ,
«Ἢ οὐχ ἔχει ὁ κεραμεὺς ἐξουσίαν ; » xa ἑξῆς,
ἄλλο ἐστὶν ἐπιχείρημα χατὰ ἀντιπερίστασιν προ-
αγόμενον, Δεδόσθω, φησὶ, κατὰ τὸν σὸν λόγον, καίτοι
ἐλεγχθέντα, ὅτι οὐχ εἴ αὐτεξούπιο;, ὅτι ὁ Θεὸς οὕτως
ἔπλασέ σε * οὐδ᾽ οὕτως ἐστὶ δίκαιον ἀντιλέγειν καὶ
μέμφεσθαι τῷ Θεῷ. El καὶ μηδὲν γὰρ ἄλλο προνό-
pov αὐτῷ ἀποδοῦναι βούλει τῷ ὑπὲρ πάντα ὄντι
ταὶ λόγον χαὶ ἔννοιαν, ἀλλὰ τέως τὸ πᾶσι χοινὸν
ὑπάρχον τοῖς ὅπως δή ποτε δημιουργοῖς, λίαν ἐστὶν
ἄτοπον καὶ ἀσεδὲς ἀφαιρεῖν ἀπ᾽ αὐτοῦ. Τί οὖν ἐστι
tovto; Οὐδὲν τῶν δημιουργημάτων, τὸν οἰχεῖον δη-
φιουργὸν ἐπιμάμφεται καὶ εὐθύνε:, ἀλλ’ ἐξουσίαν
ἔχει ἔχαστος δημιουργὸς, δημιουργεῖν ὡς βούλεται
χαὶ πλάττειν, καὶ ἀνεύθυνός ἐστιν, καὶ μάλιστα ὑπὸ
τῶν πλασμάτων. Ὥστε xol σὺ, εἰ xai ὡς λέγεις ob-
τως ἐπλάσθῃς. οὐχ ὀφείλεις μέμφεσθαι fj ἀντιλέ-
γεῖν, χατὰ τὸν χοινὸν τῶν πλασμάτων νόμον xal
ὅρον. « Αέγει γὰρ ἡ Γραφὴ τῷ Φαραώ, » xoi τὰ
ἐξῆς.---[(ΟἹΚ ΟΥΜΕΝΙΟΥ.) Τούτου τὴν λύσιν, χάτω
ἡέγει, ὅτι, φησὶν, ὁ Φαραὼ, διὰ τὴν οἰχείαν καχίαν
ἔπαϑεν ἅπερ ἔπαθεν, ὡς ὅγε Θεοὺς σῶσαι αὐτὸν
Me τειγαροῦν xal ἐμαχροθύμει, χώραν αὐτῷ με-
τενοίας δούς. « Τὴν δύναμίν μον. » Δύναμις Θεοῦ, f,
μακριϑυμία, καὶ δύναμις μεγίστη. Τίς γὰρ οὐχ ἂν
ἐχελαγείη, τοσοῦτον μαχροθυμήσαντος τοῦ Θεοῦ ;
φησὶν οὖν, ὅτε Εἰς τοῦτό σε συγχεχώρηχα βασιλεῦ-
92, ὅπως φανῶ μαχρόθυμος.
t"Apz cov. ὃν θέλει ἐλεεῖ,» καὶ τὰ ἑξῆς. Τὸν ἄξιον
ἐδεεῖσθαι, ἐλεεῖ, τὸν δὲ σχληρὸν xel ἀπειθῆ, σχλη-
piv εἶναι συγχωρεῖ. Οὐ γὰρ κρίσεως ὁ παρὼν χαιρὸς,
ἀλλὰ πολιτείας καὶ αὐτεξουσιότητος. Τὸ γὰρ σκιηρύ-

Β

Ex adverso γεβροιάθβ, inquit, quási coactus pec-
eares, tanquam ille vinceret tuxsententiam volun-
iatis, et hac in parle tuo privareris arbitrio. At-
qui in figmentis qua libera non sunt. non videmus
que tu facis. lla in suos figulos nou obmurmurant:
Quid me hoc vel illo modo fecisti? aut cur ita et
non ita? sive omnino, Cur ine formasti ἢ Tu vero et
conira dicis, el causas ab Opifice expetis. Certe li-
bero arbitrio non privaris, certe non coactus pec-
cas. Juste itaque et puniris et in reprehensionem
cadis, cum liber sis nee facias qux oportet. Et
hzc quidem de his. Porro quod dicitur : « Annon
habet potestatem, figulus, » etc., aliud est argumen-
tum ad cobibitionem adductum. Dato, inquis,
juxta tuum sermonem licet jam. confutatum, quod
liber non sis, qnod Deusia te formaverit : neque
ita justum est Deo contradicere, illumque acce-
sare. Nametsi nibil aliud prerogative illi retri-
buere velis, qui supra omnem est et mentem et
sermonem : at saltein quod omnibus commune est
singulis quomodocunque rem cflingentibus, admo-
dum sbsurdum est et impium ab eo tollere. Quid
igitur illud est? Quod nullum  fipnentun. suum
plasten incusat aut redarguit, sed liberam habet
voluntatem quisque opifex. operari prout. voluerit
ac ngere, et accusatione vacat, potissimum autem
apud ea quz finxit. Itaque et tu etiam si. ut dicis.
formatus sis, non debes indignari aut contradicere
juxta. communem figmentorum legem ac modum,
« Dicit. Seriptura Pharaoni, » etc. Hujus dilutio-
nem inferius habet, dicens quod ob propriam ma-
liiam passus est. Pharao quas passus est, tanquam
Deus sane illum salvum facere voluerit : idcirco
etiam longanimiter tolerabat dato resipiscentix loco.
« Virtutem meam, » Dei virius  longanimilas cst ,
et virtus maxima. Quis enim non obtupescat ubi
adeo longanimem Deus sese przebuerit ? Dicit ergo :
in huuc ünem permisit te regnare ut apparcaim
longaninis,

331 «Itaque cujus vult miseretur. » etc. IHlius
miseretur qui miseratione dignus est : durum au-
tem et contumacem, durum esse permittit, Neque
enim judicii presens tempus est, sed civilis politize

νει, ἀντὶ τοῦ, ἐᾷ αὐτὸν σκληρὸν elvat, συγχωρῶν yy ac libertatis arbitrii, Obdurat autem, hoc est, durum

εἰς τὸ αὐτεξούσιον. « "Ov δὲ θέλει σχληρύνει. » —-
ΠΡΕΒΓΟΡΙΟΥ NYXZHE.] Τὸ ἐσχληρῦνθαι παρὰ τοῦ
θιοῦ τὸν Αἰγύπτιον τύρεννον, οὐχ ὡς τὴν ἀντιτυ-
πίαν ἐν τῇ ψνχῇ αὐτοῦ" τῆς θείας βουλήσεως ἐντι-
Weg: vontéov, ἀλλ᾽ ὡς τῆς προαιρέσεως, διὰ τῆς
πρὸς τὴν χακίαν προσχλίσεως,- τὸν ἐχμαλάσσοντα
τὴν ἀντιτυπίαν λόγον οὗ δεχομένης — | BASIAEIOY.]
Ἑαχλήρυνεν ὁ Θεὸς τὸν Φαραὼ, τῇ μαχροθυμίᾳ
xal τῇ τῆς τιμωρίας ἀναδολῇ, ἐπιτείνων αὐτοῦ τὴν
χαχίαν, ἵνα εἰς τὸν ἔσχατον ὄρον αὐξηθεέσης αὐτοῦ
τῆς πονηρίας, τὸ δίκαιον ἐπ᾽ αὐτῷ τῆς θείας κρίσεως
διαφανῇ.

Ἐρεῖς οὖν μοι" Τί ect μέμφεται; τῷ γὰρ βου-
Jápart αὐτοῦ τίς ἀνθέστηκε; Merovr ve, ὦ dy-

esse sinit, permittens ad arbitrii libertatem. «Quem
autem vult obdurat. » — Tyrannum /Egyptium
adeo fuisse obduratum, non est intelligendum quod
divino consilio in ejus animam posita sit durities :
sed quod voluntas ob inclinationem ad malum,
non susceperit sermonem qui duritiem emolliret.
— Obduravit Deus Pharaonem, longanimitate ac
supplicii detentione augeus iliius malitiam, ut
adaucta in extremum usque terminum illius pravi-
tate, justitia divini judicii in ipsum appareat.

IX, 19-21. Dices ergo mihi : Quid adhuc quceri-
tur ? voluntati enim ejus quis restitit ? Atqui, o homo,

Digitized by Google
