Tx

495

(ECUMENU TRICC.E EPISCOPI

496

imorieus est pro nobis ac resurzexit et intercedit ; A ὑπὲρ ἡμῶν xai ἀνέστη xax ἐντυγχάνει " τίς λοιπὸν ὁ

quis igitur accuset aut condemuet, sancta Trini-
tate nos adeo protegente?

CAPUT XIV.
De amore qui Christo debetur.

VIII, 35-57. Quis nos separabit a. dilectione Dei?
a[flictione, an angustia, an persecutio, an fames.
an nuditas, an periculum, an gladius, sicut scriptum
es: Propter te morti t/adimur tote. die; reputati
sumus sicut. oves. mactalioni destinate, Sed in his
omnibus supervincimus per eum qui dilezit nos.

« Quis nos separabit? Nullus, inquit, quos tanto
amore ac providentia dignatus est Deus. » Quod

ἐγχαλῶν f| καταχρίνων, τῆς ἁγίας Τριάδος οὕτως
προασπιζούσης ἡμῶν; ᾿
ΚΕΦΑΛ, Δ΄.
Περὶ τῆς ὀφειλομένης ἀγάπης Χριστοῦ.

Τίς ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστεῦ,
θλίψις, ἣ στενοχορία, 4 διωγμὸς, ἣ Aic, f)
γυμγότης, ἢ κίνδυνος, ἢ μάχαιρα; καθὼς γέγρα-
&taG., ὅτι "Evexá σου θανατούμεθα Ov. τὴν
ἡμέραν " ἐλογίσθημεν ὡς πρόδατα σφαγῆς" ἀ.."
ἐν τούτοις πᾶσιν ὑπερνικῶμεν διὰ τοῦ ἀγαπή-
carroc ἡμᾶς.

[PQT.] « Τίς ; » οὐδεὶς, φησὶ, τοὺς τοσαύτης ἀγά-
πῆς καὶ προνοίας ἠξιωμένους παρὰ Θεοῦ. Τὸ, « Τίς

nunc dicit; « Quis nos separabit? » repetitio e-t p ἡμᾶς χωρίσει ; ν τοῦ, « Τί οὖν ἐροῦμεν; » ἔστι

illius dicti : « Quid ergo dicemus? » Quemadmodum
et boc : 318 « Deus est qui justiflcat, quis ille qui
condemnet ? » illius repetitio est : « Si Deus pro nobis
quis contra nos? » Frequenter enim hujusmodi
v$us est schemate, propter consequentize cireuitum
et ampliudinem. Nullus enim quod ego sciam aut
nostrorum aul exterorum queniadmodum magnus
hic Paulus forma ista usus est. Ne ergo in obscu-
ritatem sermo nimis ipsi excidat, adhibitis etiam
usus cst repetitionibus. Possunt autem εἰ a
proprio principio desumi h:e particule, ut non sint
veluti repetitiones eorum qu: dicta erant. « Affli-
Clione, an angustia, »etc. Non dixit divitias, gloriam,
et quecunque apud homines bona videntur, sed

ἐπαναλν πτιχὸν, ὥσπερ xai τὸ, « Θεὸς ὁ διχαιῶν, τίς
ὁ καταχρίνων; » τοῦ, «Ε ὁ Θεὸς ὑπὲρ ἡμῶν, τίς
, καθ᾽ ἡμῶν ; » χέχρηται γὰρ τῷ τοιούτῳ σχήματι πολ-
λαχῶς, διὰ τὴν συνέχειαν τῆς “περιῤολῇς. Οὐδεὶς γὰρ
σχεδὸν ὅσα γε ἐμὲ εἰδέναι, οὔτε τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς, οὗτε
τῶν θύραθεν, τῇ ἰδέᾳ ταύτῃ ὡς ὁ μέγας Παῦλος
ἐχρήσατο. "Iva οὖν μὴ εἰς τὸ ἀσαφὲς αὐτῷ ἐχπίπτοι
λίαν ὁ λόγος, καὶ ταῖς ἐπαναλέψεσι προσεχρήσατο.
Δύναται 6k καὶ ὡς ἀπὸ ἰδία: ἀρχῆς τὰ χωρία ταῦτα
εἰλῆφθαι, xal μὴ ὡς ἐπαναληπτιχὰ τῶν εἰρημένων.
« θλίψις, ἢ στενοχωρία, » καὶ τὰ ἑξῆς. Obx εἶπε -
χρήματα, δόξαν, καὶ ὅσα παρὰ τοῖς ἀνθρώποις δοκεῖ
χαλὰ, ἀλλ᾽ kxsiva ἅτινα xai βιάζεσθαι πέφυχε thv
ἀνθρωπίνην φύσιν. Τὸ δὲ τῆς θλίψεως ὄνομα, εἰς

ila potius que etiam vim inferre nata suut huma- C, πολλὰ δηλοῦται, φυλαχαὶ, ἁλύσεις, ἑἐξορίαι, χαὶ ὅτα

ne nature. Nomen autem afíflictionis in mulLis
manifestatur : qualia eunt carceres, vincula, exsilia
el quecunque sunt hujusmodi. « Sieut seriptum
est, » Confusione volens eos adhortari, testimonium
adduxit. Nam si in veteri testamento vi'am despi-
ciebant, quibus terrena crant praemia et qua in
terra possidebantur : quanto magis nos qui regnum-
celorum in laborum retributionem habemus?
1 Propter te. » 'l'estimonio confirmat sermonem.
€ Toto die. » Contingit enim ut voluntate frequenter
in die moriantur. Aut toto die, id est, per totum
diem, sive per totam vitam. Unicus namque dies
est universa bominum vita. « Reputati sumus si-
eut oves. » Omnibss, inquit, ad injuriam exponi-

τοιαῦτα. « Καθὼς γέγρακται. » Ἑντρέψαι αὐτοὺς
βουλόμενος, ἤγαγες τὴν μαρτυρίαν. El γὰρ ἐν τῇ
Παλαιᾷ, φησὶ, ζωῆς κατεφρόνουν, οἷς τὰ ἔπαθ)α

' γῆϊνα καὶ τὰ ἐν τῇ γῇ ἀγαθὰ, πόσῳ μᾶλλον ἡμεῖς’

ὀφείλομεν οἱ τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν ἔχσντες τῶν
πόνων ἀμοιδὴν; « "Evex& σου.» Τῇ μαρτυρίᾳ τὸν
λόγον πιστοῦται. « Ὅλην τὴν ἡμέραν. » Ἔστι γὰρ
τῇ προαιρέσει πολλάκις τῆς ἡμέρας ἀποθανεῖν. Ἢ τὸ,
€ Ὅλην τὴν ἡμέραν, » ἀντὶ τοῦ, δι᾽ ὅλης τῆς ἡμέρας,
ἤτοι δι᾿ ὅλου τοῦ βίου. Ἡμέρα γὰρ μία ἐστὶ πᾶς ὁ
τῶν ἀνθρώπων βίος. « ᾿Ἐλογίσθημεν ὡς; πρόδατα. »
Πᾶσι, φησὶν, εἰς τὸ ἀδιχεῖν, προχείμεθα, οἱ ἀπόστο-
λοι, δῆλον ὡς πρόδατα σφαζόμενα, μὴ ἀντιλέγοντες.
(AX ἐν τούτοις πᾶσιν ὑπερνικῶμεν. ν Ἑπαίρει τὸν

mur. Manifestum est quod apostoli tanquam oves D ἀχροατὴν, ἵνα μὴ καταπέσῃ θλίψιν ἀχούσας καὶ

eraut qux mactantur nihil contradicentes. « Sed in
his omnibus supervincimus. » Auditorem erigit ne
concidat audiens afflictiones, persecutiones et quas-
cunque dixit, et ait: « Omnia per Christi gratiam
superamus. » Nec dixit : Vincimus, sed Supervin-
cimus ; hoc est, pereos a quibus appetimur insidiis
coronamar : bello lacessiti non solum non succum-

διωγμὸν xaX ὅσα εἶπε, xal φησι " « Πάντων χρατοῦ-
μὲν χάριτι Χριστοῦ, » Kal οὐχ εἶπε, Νικῶμεν, ἀλλ᾽,
€ Ὑπερνιχῶμεν, » τουτέστι, AU ὧν ἐπιδουλευόμεθα,
στεφανούμεθα, Μὴ μόνον οὐ καταπίπτομεν πολε-
μούμενοι, ἀλλὰ καὶ στεφανούμεθα. Οἱ γὰρ ἐπίδουλοι,
πρόξενοι στεφάνων ἡμῖν γίνονται, ἂν εὐχαρίστως
φέρωμεν.

bimus, sed etiam coronamur. Nam insidiatores coronas nobis conciliant si modo grato animo [e-

ramos,

Vlil, 38, 59. Nam persuasum habeo. quod neque
mors, xeque vila, neque Angeli, neque Principatus,
neque Potestates, neque. instantia, neque [utura, ne-
que altitudo, neque profunditas, neque ulla alia crea-

Πέπεισμαιγὰρ ὅτι οὔτε θάγατος, οὔτε ζωὴ. οὔτε
árre Aot, οὔτε ἀρχαὶ, οὔτε δυγάμεις, οὔτα ἐνεστῶ-
ta, οὔτε μέλλοντα, οὔτε ὄὕψωμω, οὔτε βάθος, οὔτε
τις κείσις ἑτέρα δυγήσεται ἡμᾶς χωρίσαι ἀπὸ τῆς

Digitized by Google
