531

COMMENT. IN EPIST. AD ROM.

522

xal τὰδε ἐποίησε, xol πάντα ἐπὶ συμφέροντι xal A fectum — accipiendum : puta, « Si volens Deus

0730:, πῶς σὺ τολμᾷ; εὐθύνα; ἀπαιτεῖν τῶν τοιού-
πων πανσόφων χαὶ ἀχαταλήπτων ἔργων; « Τὸ χατά-
λειμμα σωθήσεται, » Οὐ πάντες, φησὶν, ἀλλὰ μέρος
ἐξ αὐτῶν. Τοῦτο γὰρ τὸ, « Κατάλειμμα. ν» Ἰδοὺ ὁ
θεῆς διὰ τῆς ἑαυτοῦ ἀφάτου φιλανθρωπίας, καὶ ἐξ
Ἰουδαίων xat ἐξ ἐθνῶν, ποιεῖ λαὸν ἑαυτοῦ χαι-
vov.

Aéyor γὰρ συντελῶν xal συντέμνων ἐν δι-
καιοσύνῃ., ὅτι Aóyor συντετμημέγον ποιήσει
Κύριος ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ καθὼς προείρηχεν 'Hca-
ἴας ΕἸ μὴ Κύριος Σαδαὼθ ἐγκατέϊλιπεν ἡμῖν
σπέρμα, ὡς Σόδομα ἂν ἐγενήθημεν, καὶ ὡς
Γόμοῤῥα ἂν ὡμοιώθημεν.

ostendere », etc. Deinde h:ec et illa fecit, omniaque
utiliter ae sapienter: quonam modo audes tu cau-
sas expetere hujusmodi sapientissimorum ac in-
comprehensibilium operum? « Reliquis salve
erunt. » Non omnes, inquit, sed pars illorum ; nam
hoc significat « Reliquiz. » Ecce Deus ineffabili sua
benignitate et ex Judxis et ex gentibus populum
sibi communem facit.

IX, 98-29. Sermonem enim consummans et abbre-
viáns in justitia : quoniam sermonem abbreviatum
faciet: Dominus. in terra, et sicut. predizit Isaias :
Ναὶ Dominus Sabaoth reliquisset nobis semen, ut So-
doma facti fuissemus, et lanquam Gomorrha assimi-
lati fuissemus. '

[OIK OYM.] Τὸ, εσυντελῶν,» δηλοῖ ὅτι πέρας ἔχουσι Β Τὸ συγτεϊῶν consummans: significat quod ter.

πάντες λόγοι πίστεως xai γνώσεως Θεοῦ, χαὶ οὐχ
ἔσται ἕτερος μετὰ τοῦτον τὸν νῦν χηρυσσόμενον,
καθώσπερ ἦν τὰ Ἰουδαίων, χαὶ μετέπεσεν εἰς τὰ
viv. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ συντελείας πάσης πίστεως xai παντὸς
λόγου δέδοται νῦν τῆς πίστεως λόγος, --- [ΦΩΤ΄.]
Ὃ μὲν Μωσαϊχὲς νόμος ἐδόθη, προδιατυποῦντος
Θεοῦ, καὶ προδιαγράφοντος τὸν τῆς χάριτο; λόγον,
τὸν δὲ εὐαγγελιχὸν δίδωσι, συντελῶν xat συντέμνων,
«τουτέστιν, ἀπαρτίζων ἅπαντα, καὶ εἰς τέλος ἄριστον
ἄγων, μηδεμίαν ἑτέραν δυνάμενον ἐπανόρθωσιν ἣ
τελείωσιν δέξασθαι, Τοῦ δὲ, « Λόγον γὰρ συντελῶν
xai συντέμνων, τίνος ἕνεχα ἐμνήσθη ; ε Ὥσπερ
αἰτίαν τινὰ τῶν προειρημένων ἀποδιδοὺς, τοῦτο
συνῆῴς. Καὶ λέγομεν ὅτι λίαν αὐτὸ ἀρμοξζόντως xat

minum obtinebunt omnes, qui de fide Deique co-
gnilione sunt sermones. Nec'alius erit qui post
hune predicabitur, quemadmodum ilia quz Judzo:-
rum 336 eranl, ad ea qua nunc sunt, transie-
runt. Sed ad omnis fidei omnisque sermonis con-
summationem datus est nunc fidei sermo. — Mo-
$aica quidem lex dala est, Deo przdisponente,
primumque delineante gratis serjnonem : evange-
Jicum vero dat consummans et abbrevíans, hocest,
perficiens omnia et δά optimum finem deducens
qui nullam aliam possit correctionem ae perfectio-
nem suscipere. Cur autem illius fecit mentionem,
« Sermonem enim consummans οἱ abbrevians: »
Tanquam caussm aliquam reddens eorum qui

προσφυῶ;, διὰ πολλὰς αἰτίας ἐπισυνῆψε. Πρῶτον C dicta sunt, hoc conjunxit. Et dicimus quod apte

piv γὰρ, ἐπειδὴ εἶπαν, ὅτι « Καλέσω τὸν οὐ λαόν
μον, ν καὶ ἑξῆς, ἵνα μὴ *u εἴπῃ" Καὶ τί τοῦτο;
“Ὥσπερ γὰρ ἐγένοντο ἐχ λαοῦ τινες οὐ λαὸς, οὕτως
χἂν ἐξ οὐ λαοῦ λαὸ; γένωνται, οὐδὲν χωλύει xol
τούτους πάλιν γενέσθαι οὐ λαόν. Οὐχ οὕτω;, φησί"

« Aóvov γὰρ συντελῶν xal συντέμνων. » Ἐχεῖνα

μὲν γὰρ, μετέπιπτε xal μετετίθετο, ἐπὶ τὸ κρεῖττον
πάντων ὀφειλόντων μεταῤῥυθμίζεσθαι νῦν δὲ οὐχ
ἔτι. Ὅτι τετελειωμένη ἐστὶν ἡ νῦν χλῆσις χαὶ ἡ
πνευματιχὴ νομοθεσία, καὶ f) ὑπόσχεσις. Διὰ “τοῦτο
μὲν ἐμνήσθη τοῦ, « Λόγον γὰρ συντελῶν. » Δεύτερον
δὲ, ἐπειδὴ εἶπεν, « Ἐὰν ἢ ὁ ἀριθμὸς τῶν υἱῶν Ἰσ-
pat ὡς ἢ ἄμμος τῆς θαλάσσης, » καὶ ἑξῆς, ἵνα μὴ
εἴπωσιν, ὅτι Πολλάχις ἐπαγγελιῶν πολλῶν ἀχούσαν-

τες, ἣ οὐδ᾽ ὅλως ἐτύχομεν, ἢ μετὰ μακρὸν καὶ πολὺν D

χρόνον. Kal γὰρ καὶ πολλῶν ἐξέπιπτον, διὰ τὴν ἀχα-
ριστέαν καὶ ἀγνωμοσύνην αὐτῶν. Ἵνα μὴ οὖν οὕτως
λέγωσιν οἱ "Ιουδαῖοι - Οὐχ οὕτως δὲ xat νῦν, φησὶν,
ἀλλ᾽ ἐὰν μόνον βούλησθε, τετελειωμένη καὶ σύντο-
poc ἐπὶ χεῖρας ἡμῶν ἡ σωτηρία. Καὶ ταῦτα μὲν, ὅτι
λίαν ἡρμοσμένως ἐπισυνῆψεν. Ἔχει δὲ xal ἰδίαν
διδασχαλίαν (τοιοῦτον γὰρ τὸ ἰδίωμα τοῦ θεσπεαίου),
χαὶ συνάπτει καὶ ἀλληλουχεῖ τὰ ἐφεξῆς λεγόμενα
τοῖς προειρημένοις; καὶ ἰδίαν πάλιν ἔννοιαν χαὶ
διδασχαλίαν δι᾽ αὐτῶν πηγάζει. Γονιμώτατος γὰρ ὧν
τοῖς νοήμασι, βραχυτάτοις ῥήμασι πολλὰς xai mot-

*! Osee i, 95.
ParROr. Gn. CXVIII.

admodum et convenienter propter multas causas
hoc adjunxit. Primum etenim quia dixerat : « Vo-
cabo populum qui meus non erat, populum
meum *? », etc. ; ne quis dicat: Et quid hoc ma-
gnum est? Quemadmodum enim nonnulli qui po-
pulus erant facti sunt non populus, ita etiam si
quidam qui populus non erant fiant populus, nihil
vetat quin hi rursum feri possint non populus.
Nen ita, inquit : « Sermonem enim consummans
et abbrevians. » Siquidem illa transierunt et trans-
posita sunt, cum omnes deberent ad id quod me-
lius erat adaptari; nunc vero non amplius hoc
contingit : quia jam consummata est vocatio, spi-
ritualisque legislatio ac promissio. Propter hoc
ergo fecit hujus mentionem : « Sermonem enim
consummans. » Secundo vero, quia dixerat: « Si
fuerit numerus filiorum Israel! ut arena maris, etc.,
ne dicerent : Cum szpius multae audierimus pro-
missiones, aut nihil omnino assecuti sumus, aut
post longum ac multum tempus : siquidem etiam
a multis exciderant propter suam ingraltitudinem
ἃς perfidiam ; ne ergo ita dicerent Judzi : Verum
non nunc quoque est ita, inquit, sed si modo vo-
l]ueritis, consummata est ac contracta salus in
mani nostra. Et hec quidem dicta sint ad. osten-
dendum quod hoc admodum apte conjunxerit. Ha-

11

Digitized by Google
