409

COMMENT. IN EPIST. AD ROM.

40

ὁ θεῖος ἔρως ἐχεῖνος ἐχκέχυται, xal ὅλην ἐμπεριεί- A divinus hic amor effusus est, totumque in se cor

ληγε τὴν ἡμῶν χαρδίαν ; "Ex τοῦ παναγίου Πνεύμα-
το; τοῦ δοθέντος fjulv * ὥστε ὅλον τῆς ἄνωθεν &-
pios. ᾿Αλλὰ καὶ χρεωστοῦμεν ὑπερερᾷν αὐτοῦ, x&v τι
Vo, παθεῖν, μὴ ἀφίστασθαι τοῦ πρὸς αὐτὸν ἔρωτος.
διατί, Ὅτι αὐτὸς ἡμῶν ἠράσθη πρῶτος" xal τότε
ἐμῶν ἐχθρῶν xal πολεμίων ὑπαρχόντων. Εἶδες
ὑπερδολήν ; εἶδες πόσον τὸ χρέος ; Πρόσθες καὶ
τὸ ἔτι μεῖζον, οὐκ ἠράσθη μόνον, ἀλλὰ καὶ ἠτιμάσθη
ὑπὲρ ἡμῶν, xat ἐῤῥαπίσθη, καὶ ἐσταυρώθη, καὶ ἐν
γιχροῖς ἐλαγίσθη, xai διὰ νούτων ἁπάντων, τὸν περὶ
inl; αὐτοῦ παρέστησεν ἔρωτα, "d ἔρωτος ἀγγέλους
ταταπλήξαντο:, ἀνθρώπους εἰς οὐρανοὺς ἀνυψώσαν-
τὸς, xat δαιμόνων τυραννίδα χαταργήσαντος ! Τίς
ἐραστὴν τοιοῦτον οὐ φιλεῖ; μᾶλλον δὲ τίς τι πράξας
ἄξιον τοῦ τηλιχούτου ἔρωτο; ἐπιτελέσει, ἢ xàv
βραχὺ γοῦν τοῦ χρέους ἀποτίσει; Κἂν γὰρ μυριάκις
ἀποθάνοι, οὐ μέγα εἰσήνεγκεν. Ὑπὲρ γὰρ εὐεργέτου,
ὑπὲρ ἐραστοῦ, ἀλλ᾽ οὐχ ὑπὲρ ἐχθρῶν χαὶ πολεμίων
ὡς ἐκεῖνος ἔπαθεν, xal ἡμῶν ἔχαστος πάσχει. Διὸ
ἐνίχα πάσχομεν, χαίρειν ὀφείλαμεν καὶ σεμνύνεσθαι,
ὅτι κἂν βραχὺ γοῦν, ὑπὲρ τηλιχούτου ἐραστοῦ xal
ἐμεῖς παθεῖν τι χατηξιώθημεν, « Εἰδότες ὅτι ἡ θλί-
vw ὑπομονὴν χατεργάζεται. » Πῶς καυχώμεθα ἐν
ταῖς θλίψεσι; Καλῶς, φησίν. Αἱ γὰρ θλίψεις γυμνά-
ἴονσι πρὸς ὑπομονήν. ᾿Αλλὰ τέ τὸ χέρδος τῆς ὑπο-
μονῆς; Μέγα, φησί. Δοχιμωτέρους γὰρ ἔμγάζεται,
ὥσπερ xal τὸν χρυσὸν ἡ χωνεία. Τί δὲ γίνεται ἐκ τοῦ
ἐοχιμωτέρους ὀφθῆναι; Πολὺ ὄφελος f γὰρ ἐλπὶς
ἐμῶν ἐντεῦθεν βεδαιοτέρα καὶ ἀσφαλεστέρα χαθ-
ἰπαται, Ἐχ δὲ ταύτης, τί; Τὸ πᾶν ἀνύξται, φησί.
Toiov; Τυγχάνομεν ὧν ἐλπίζομεν. Ἦ γὰρ ἐλπὶς ἡ
βεθαία xai διὰ δοχιμῆς ἀχθεῖσα xal ὑπομονῆς καὶ
(λέγεω;, οὐδέποτε καταισχύνει. Καὶ ὅρα πῶς εἰπὼν
ἀνωτέρω ὅτι καυχώμεθα ἐπ᾽ ἐλπίδι, πάλιν xal ἐν-
ταῦθλ εἰς ἐλπίδα χατέληξε. Καὶ γὰρ ἀπὸ ἐλπίδος
δὶ ἄρχεσθαι, καὶ ὁμοίως εἰς ἐλπίδα χαταλήγειν.
DÀ ἡ μὲν ἀρχομένων ἐλπὶς, οὔπω δῆλον ὅπως ἔχει,
μήπω θλίψεων καὶ πειρασμῶν προσδαλόντων. ἩἮ δὲ
διὰ τούτων ὁδεύσασα, xat δοχιμασθεῖσα, καὶ φανεῖσᾳ
ἀλίσταχτος, xat μὴ σαλευομένη, αὕτη καὶ τὸ τέλειον
ἔχει, χαὶ τῶν ἐλπισθέντων ἐν ἀπολαύσει παρσσχ:νά-
ζει, "ἤλπισεν ὁ ᾿Αδραὰμ μετὰ γῆρας χαὶ στείρω-
σιν μήτρας, ὅτι ἔσται χατὰ τὴν ἐπαγγελίαν πατήρ.
Μένα μὲν, ἀλλ᾽ οὐχ οἷον μετὰ τὴν δοχιμήν. Ἐπεί-
βάσιν αὑτὸν ὁ Θεὸς xal ἐχώνευσεν ὡς ἀληθῶς χω-
νεΐαν φρικτὴν xal φοδερὰν, πῦρ τοῖς ἐγχάτοις ὑφ-
ἑτας, ὅτε σφάξαι προσέταξε τὸν νἱόν' ἔδειξεν ἐχεῖνος
x3: διὰ τούτων, ἀσάλευτον καὶ σταθηρὰν τὴν ἐλπίδα.
Ἕδραμε γὰρ σφάξαι τὸν υἱὸν, χαὶ οὐχ ἐδίσταξε λογι-
κάμινος, Πῶς οὖν ἔσομαι πατήρ ; Τοῦτο ὑπερμεγέ-
θη; à; ἀληθῶς ἐλπὶς, διὸ καὶ τυγχάνει ὧν ἤλπισεν.
« Ἢ δὲ δοχιμὴ ἐλπίδα. » "Apa. γε οἱ xaxip συνειδότι
πληττόμενοι, οὐδὲ ἐλπίζουσιν ἀντίδοτιν ἀγαθοῦ xal
17452. Ὃ γὰρ βούλεται ἕχαστος, τοῦτο xal νομίζει.
“τι ἡ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ. ν Καὶ πόθεν δῆλον, φησὶν,
ὅτι ἐχεῖ δώσει ἡμῖν ἀγαθὰ ὁ Θεός; Πόθεν ; ἐξ ὧν ἐν»
τλῦθα δέδωχε. Τί δὲ ἔδωχε ; Τὸ Πνεῦμα, φησὶν, ὅπερ
ix μόνης ἀγάπης Θεοῦ [| ἠγάπησεν ἡμᾶ; ἐπεφοίτη-

b

nostrum circomassumpsit ? Ex Spiritu sancto qui
datus est nobis ; totum itaque supern:x gratis est.
Sed et debitores sumus ut eum supra extera ame-
mus, et si quidquam pati oporteat, ab amore ejus
nequaquam discedamus. Quamobrem ? Quia ipse
prior nos amore prosecutus est, idque tunc cum.
"inimici ac hostes essemus. Viden' amoris magni-
tudinem? Viden' quantum contraxerimus debi-
ium? Adde quod etiam majus est. Non solum
amore nostri captus est, verum etiam pro nobis
ignominiam passus, alapis czxsus ac crucifixus est,
interque mortuos reputatus : et his omnibus amo-
rem, quem erga mos habebat, demonstravit, Ὁ
amorem, qui et angelos in stuporem adduxerit,
B et hominem in colos sublevaverit, demonum ty-
rannidem irritam fecerit ! Quis hujusmodi amato-
rem non amabit? imo polius quod erit opus, quod
quispiam tali dignum amore perficiet, aut vel
paululum etiam debiti rependet ? Nam etsi millies
moriatur, non magnum aliquid attulerit, Siquidem
pro benefactore, pro amico, etiam nostrum quis-
que interdum patitur : at non pro inimicis ac ho-
stibus, sieut ille passus est. Cum ergo patimur,
gaudere debemus ac gloriari : quod vel minimum ,
quiddam pro tali amatore et nos pati. mereamur.
« Scientes quod afflictio patientiam operatur. »
Quonam modo gloriamur in afflictionibus? Optime,
inquit; afflictiones enim ad patientiam exercent,
Verum ecquid lucri ex patientia ἢ Magnum, ail : si«
quidem probatiores reddit, veluti fornax ipsum au-
rum. Quid autem consequimur ex eo quod proba-
tiores videamur ? Magnum plane commodum ; spes
elenim nostra firmior ac siabilior redditur. Quid
aulem ex lac? Omne negotium perficitur. Quale
tandem ? Qui speramus assequimur. Firma nam-
que spes, ac per afífliclionem, patientiam et proba-
tionem adducta, nunquam pudefacit. Et vide, cum
superius dixisset, quod ob spem gloriamur, quo .
modo et hic rursum in spem terminaverit. Nam
eta spe inchoare oportet, et similiter in 960
apem desinere. Verum spes quidem incipientiun
nondum manifestum est quomodo se habeat, cum
nondum occurrunt aíflictiones aut tentationes 1
qu» vero per has transivit, probataque. est, ae
manifestata quod nullam habeat ambiguitatem, neo
fluctuat : hzc οἱ perfectionem habet, et eam in
fruitione eorum αὐ sperantur. reponit. Speravit
Abraham post senectulem, ac matricis sterilitatem,
quod juxta promissionem futurus essel paler. Ma-
gnum quidem hoc, at non quale post prebationem,
Tentavit illum Deus et quodammodo cor/flavit, vere
horrenda quadam ac terribili fornace : igne inte-
rius accenso, quando filium jussus est jugulare.
Ostendit ille per hrec inconcussam slabile.ique fi«
dem. Cucurrit enim ut filium | jugularet : nec va-
cillabat intra se cogitang : Quomodo ergo pater
ero? Id eane maximue est fidei : ideo etiam qua ,
sperabat est asseculus. « Probatio vero spem. a

Digitized by Google
