497
ἀγάπης τοῦ Θεοῦ,
ρίῳ ἡμῶν. ᾿
Ἐπειδὴ ἄνω τὰ παρόντα εἶπε, νῦν τὰ μέλλοντα
λέγει, xal φησιν * Οὔτε ὁ μέλλων θάνατος, οὔτε ἡ
μέλλουσα ζωὴ, οὔτε ΚἌγγελοι, οὔτε Δυνάμεις, δύναν-
ταί μὲ χωρίσαι ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ θεοῦ, τῆς διὰ
Χριστοῦ tot προξενηθείσης, Πάντα uot, φησὶ, μικρὰ,
πρὸς ἐχείνην τὴν ἀγάπην. Εἶτα ἐπειδὴ πᾶσαν εἶπε
τὴν χτίσιν τὴν ὁρατὴν καὶ νοητὴν, & εἰσιν ἐνεστῶτα
x3l μέλλοντα, προστίθησιν" « Οὔτε τις χτίσις ἑτέρα,»
Τουτέστιν, El χαὶ ἄλλη τις παρὰ τὴν οὖσαν ὑποσταίη,
οὐδὲ αὐτή μοι εἶναί τι δοχεῖ πρὸς τὴν ἀγάπην τοῦ
θεοῦ. Ἐπειδὴ δὲ xol ᾿Αγγέλων χαὶ Δυνάμεων ἐμνή-
σθη, μὴ νόμιζε τοὺς ᾿Αγγέλους ἣ τὰς Δυνάμεις ἀπο-
στῆσαί τινας ἐθέλειν ἀ πὸ Χριστοῦ, ἄπαγε! ἀλλὰ τὸν

τῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυ-

περὶ Θεὸν θερμὸν πόθον δημᾶναι ζητῶν, εἰς τούτους D

ἦλθε τοὺς λόγους, «Οὔτε ὕτωμα, οὔτε βάθος,»
— ΙΘΕΟΣΩΡ 1] Βάθος, ὡς οἶμαι, τὴν γέενναν ὀνομά-
$t, ὕψος δὲ τὴν βαδιλείαν, χαὶ πρὸς τούτοις τὴν
δἰώνιον ξωὴν, xal τὸν αἰώνιον θάνατον, — Καὶ &1-
E [ΟἹΚΟΥΜΕΝΙΟΥ.1] Καὶ συλλήδδην εἰπεῖν, οὔτε
᾿τὰ ἄγαν ἐπίδοξα, οὔτε τὰ ἄγαν ἄδοξα, οὔτε τὰ
ἀγαθὰ, οὔτε τὰ λυπηρὰ, οὔτε τὰ καλὰ, οὔτε τὰ
xaxá. « Τῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, » "Ἄνω πρῶτον εἶπε

τὴν ἀγάπην τοῦ Θέοῦ, ἵνα μὴ ψεύδεσθαι δύξῃ περὶ;

τῆς ἰδία; λέγων ἀγάπης (ὁ γὰρ ἀγαπηθεὶς, οὗ θαυ-
μαστὸν εἰ ἀνταγαπᾷ), προσέθηχε, « Τῆς ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ. » Ἠγάπων μὲν καὶ Ἰουδαῖοι τὸν Θεὸν,
ἀλλ᾽ οὐχ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ὅθεν xat ἀπώλοντο.

ΚΕΦΑΛ. ΙΕ’.

Περὶ ἐχπτώσεως "TepaiA τοῦ ἀποδι1ληθέντος, xal
χλήσεως τοῦ ἀ ϊηθοῦς, τοῦ εἰσαχθέντος μετὰ

᾿ΑΔήθειαν Aéro ἐν Χριστῷ, οὐ γεύδομαι, συμ-
μαρτυρούσης μοι τῆς συγνειδήσεώς μου ὃν Πγεύ-
patt ἁγίῳ, ὅτι Aóxn μοί ἐστι μεγάλη, καὶ ἀδιά-
διπεος ὀδύνη τῇ χαρδίᾳ μου ηὐχόμην γὰρ αὐ-
τὸς ἐγὼ ἀνάθεμα εἶναι ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ ὑπὲρ τῶν
dÓsigórv μου τῶν συγγενῶν μου κατὰ σάρκα"
οἴτιγές δῖσιν Ἰσραηλῖται, ὧν ἡ υἱοθεσία xal ἡ
δίξα καὶ αἱ διαθῆκαι καὶ ἡ νομοθεσία καὶ ἡ λα-
τρεία καὶ αἱ ἐπαγγελίαι" ὧν οἱ Πατέρες, καὶ ἐξ

ὧν ὁ Χριστὸς τὸ κατὰ σάρχα, ὁ ὧν ἐπὶ πάντων.

ϑεὸς εὐ.ἰογητὸς elc τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

Μέγα θέλει εἰπεῖν, διὸ πρηοδοποιεῖ τῷ πιστευθῇ-
ναι, τρεῖς ἐπιφερόμενος μάρτυρας, τὸν Χριστὸν, τὸ
ἅγιον Πνεῦμα, καὶ τὴν ἑχυτοῦ συνείδησιν. “ρα δέ "
«᾿Αλήθειαν, φησὶ, λέγω ἐν Χριστῷ. » Καὶ οὐ Ψψεύ-
bg, χαὶ ἡ συνείδησίς μοι εἷς τοῦτο μάρτυς σὺν
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι. « Βὐχόμην γὰρ αὐτὸς ἐγὼ ἀνά.
ϑεμα εἶναι ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ, » Ὅρα τὴν ἐπίτασιν"
οὐκ εἶπεν͵ Ἡδουλόμην, ἀλλ᾽, « Ηὐχόμην. » -- (90T.]
Ὅν οὐδὲν δύναται χωρίσαι τῆς ἀγάπης τοῦ Θεοῦ,
οὐ θάνατος ἀπειλούμενος, οὐ ζωὴ προτεινομένη, οὐ
τὰ ix:tücy ἁπλῶς, ob τὰ ἐνταῦθα, οὐχ ὅπερ ἄν τις
ἐπινοῆτῃ - διὰ τοῦτο γὰρ καὶ ᾿Αγγέλων ἐμνήσθη καὶ
Δυνάμεων, xal βάθους xal ὕψους. Ὃν τοίνυν υὐδὲν
Jopiaat δύναται, πῶ; αὐτὸς ἐχουσίως ἀφίσταται ;

COMMENT. IN EPIST. AD ROM. ' ' ᾿

498

*
Α fira poterit nos separare 4 dilectione Dei, gue 658

per Christum Jesum. Dominum nostrum.

319 Quoniam superius presentia dixit, nume
futura enumerat, et ait : Neque futura mors, neque
futura vita, neque Angeli, neque Potestates possunt
mé separare a dilectione Dei, qu» per Christum
mihi conciliata est. Omnia mihi exigua sunt. si ad
illum amorem conferantur. Deinde ubi omnem
creaturam dixit visibilem ac intelligibilem , quae
Sunt instantia ac futura, adjungit: « Neque ulla alia
€reatura, » hoc est, si alia quevis ab ea qua» est
Subsisteret, neque ipsa mihi quidpiam esse videre-
tur ad Dei amorem, Verum quia et Angelorum me-
minit ac Potestatum : ne ürbitreris Angelos aut
Potestates velle aliquos separare a Christo : minime
gentium ; sed. ardentem erga Deum amorem signi-
ficare volens, ad hos descendit sermones. « Neque
altitulo, neque profunditas, » Profunditatem, ut
opinor, gehennam nominat, altitudinem vero re-
gnum. Ád bec sternam dicit vitam et z»ternam
moriem. — Alio quoque modo. Utque sumnatim
dicam : neque admodum gloriosa, neque valde
humilia, neque bona, neque tristia, neque hore.
Sta, neque inala. « Quz cst per Christam Jesum. »
Cum premiserit Dei dilectionem, ne ludificare v.-
deatur de privata loquens dilectione (nam qui
amatus est, non mirum ai redamet), adjunxit :
« Qua est per Christum Jesum » Amabant enim et
Juizi Deum, sed non per Christum Jesum, unde

C €t perierunt.

CAPUT Xv.

De'eausa abjectorum Israelitarum, ac vtrorum voca-
tione qui cum gentibus introduci sunt.

Veritatem dico per Christum, non mentior : altes-
tente una mecum conscientia meu in Spiritu sancto,
quod tristitia mihi sit magna et continuus dolor 320
cordi meo. Optarim enim ego ipse anathema ese a
Christo pro fratribus meis qui mihi cognali sunt. se-
cundum carnem : qui sunt lsraelite, quorum. est
adoptio el gloria. el testamentum ac legislatio cultus-
que ei promissiones : quorum sunt patres, iique. ex

quibus est Christus quod. ad carnem eltinet, qui est

-super omnia Deus benedictus in secula. Amen,

Magnum est quod dicere parat: ideo viam pra-
struit ut fidem faciat, tres producens. testes, Chri-
stum, Spiritum sanctum ac propriam conscientiam,
Vide autem. : Veritatem, inquit, dico per Chri-
sium, nec mentier, et in hoc mihi testis est con-
scientia simul cum Spiritu sancto. » — « Optarim
anathema esse a. Christo. » Vide exaggerationem.
Siquidem non dixit, Yelim, sed « Optarim. » Quem
nihil potest a dilectione Dei separare, non mors
comminata, nou vita prolongata, non, ut uno verbo
dicam, vel que a futuro sunt seculo, ve] quz; a
presenti, non quidquid potes! quispiam commi.
nisci : ob hoc enim et Angelorum meminit, οἱ po-
testatum et profunditatis ct altitudinis ; qucm ergo

Digitized by Google
