| 93

(ECUMENII TRICCAE EPISCOPI

501

illico ubi dixisset : « Nihil me potest a Dei amore A ὑποχρίνεται. « Ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν μου. » θέλων

separare, » subjungit ; « At pro fravribus meis, »
si illis utile esset ad eorum auxilium, optarim se-
parari : hoc enim significat « anathema. » — « Quo-
rum est adoptio, » etc. Ostendit Deum nihil prz-
termisisse ad Jud:xorum benefeentiam : ipsi vero
propria ingratitudine ac improbitate ab omnibus
exciderunt. Ideo etiam Dei dona enumerat, adoptio-
nem, gloríam, legislationem, ac reliqua. « Qui est
super omnia Deus. » Hic apertissime nominat
Apostolus Christum Deum. Erubesce, miserrime
Arie, audiens a Paulo gloriücari Christum Deum
verum. « Benedictus in secula. » Ipse pro omnibus
gratiarum aetionem retulit. Ac si diceret: Quan-
quam Judei erga ipsum sint blasphemi : at ego,
inquit, qui arcana novi, ejusque providentiam co-
gnosco, novi quod dignus sit gloriflcari, utpote Deus
Christus super omnia in szcula.

δεῖξαι τὴν ἄφατον αὐτοῦ στοργὴν xal σπουδὴν τὴν
ὑπὲρ τῶν Ἰουδαίων, αὐτίχα μετὰ τὸ εἰπεῖν, ὅτι
« Οὐδέν με δύναται χωρίσαι ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ
Θεοῦ, » ἐπάγει, « 'AXX ὑπὲρ τῶν ἀξαλφῶν μου, » εἰ ἕν
τοῦτο συντελοῦν εἰς ὄνησιν αὑτῶν, ηὐξάμην ἂν χε»-
ριαθῆναι. Τοῦτο γὰρ τὸ « ᾿Ανάθεμα » σημαίνει. «Ὧν
fj υἱοθεσία, » καὶ τὰ ἑξῆς, Δεῖξαι θέλει, ὅτι ὁ Θεὸς
οὐδὲν παρῆχεν εἰς τὴν τῶν Ἰουδαίων εὐεργεσίαν.
Αὐτοὶ δὲ, οἰκείᾳ ἀγνωμοσύνῃ πάντων ἐξέπεσον. Διὸ
xat καταλέγει τὰς’ δωρεὰς τοῦ Θεοῦ, υἱοθεσίαν, δόξαν,
νομοθεσίαν, καὶ τὰς λοιπάς. c Ὃ ὧν ἐπὶ πάντων θεός.»
Ἐνταῦθα λαμπρότατα Θεὺν τὸν Χριστὸν ὀνομάζει ὁ
Ἀπόστολος. Αἰσχύνθητι, τρισάθλιε "Apte, ἀχούων
παρὰ Παύλου δοξολογούμενον τὸν Χριστὸν Θεὸν ἀλη
θινόν. « Εὐλογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας. » Αὐτὸς τὴν
ὑπὲρ πάντων ἀνήγαγεν εὐχαριστίαν, εἰπών El γὰρ
καὶ Ἰουδαῖοι, φησὶ, βλασφημοῦσιν εἰς αὑτὸν, ἀλλ᾽

ἐγὼ, φησὶν, ὁ τὰ ἀπόῤῥητα εἰδὼς, καὶ τὴν πρόνοιαν αὐτοῦ ἐπιστάμενος, οἶδα ὅτι δοξολογεῖσθλι ὑπάρχει
ἄξιος, οἷα Θεὸς, ὁ Χριστὸς ἐπὶ πάντων cl; τοὺς αἰῶνας.

ΙΧ, 6-9. Non autem hec dico quod velut exciderit
sermo Dei. Non enim omnes qui sunt ez. Israel, hi
sunt Ierael, neque quicunque sunt semen Abraham,
omnes sunt filii : sed, Per Isaac vocabitur tibi semen,
hoc est, mon qui filii carnis, hi sunt. filii Dei, sed
filii promissionis reputantur in semen. Promissionis
enim sermo híc est: In tempore hoc veniam, el erit
Sare filius, ,

324 Ecce, inquit, etiam anathema fleri cupio ut
Judzi credant, et ne videatur mendax fuisse Deus
in his qu: promisit : attamen si exacte considera-
verimus, neque nunc excidit sermo : nec irrita fuit
Dei promissio. Nam hzc dixi, non quod velut exci-
derit sermo Dei : hoc est, non quia excidit sermo
Dei, sed quo dilectionem erga illos ostendam. Ac
deinceps ostendit quo pacto Dei sermo ac promis-
sio Dei ad Abraham non exciderit. Quznam ? vel
quod semem ejus juxta promissionem xquali cum
astris numero futurum esset. Semen autem ejus
secundum promissionem est fidelium, qui a divina
Providentia non exciderunt. « Non veluti. » Non
solum, inquit, non excidit sermo Dei, sed neque

Οὐχ οἷον δὲ ὅτι ἐχπέπτωκεν ὁ Aóroc τοῦ Θεοῦ.
Οὐ γὰρ πάντες "οἱ ἐξ ᾿Ισραὴ, οὗτοι ᾿Ισραή.1"
οὐδ' ὅσοι εἰσὶ σπέρμα ᾿Αδραὰμ, πάντες τέχνα"
dAJ', "Er ᾿Ισαὰκ κιἬἫληθήσεταί coc σπέρμα, τουτ-
ἐστιν, οὐ τὰ τέχνα τῆς σαρκὸς, ταῦτα τέκνα τοῦ
6500 * dAJAà τὰ τέχνα τῆς ἐπαγγελίας, λογίζεται
εἰς σπέρμα. ᾿Επαγγεδέας γὰρ ὁ Aóyoc οὗτος"
Κατὰ τὸν καιρὸν τοῦτον ἐλεύσομαι, καὶ ἔσται

c τ Σάῤῥᾳ υἱός,

Ἰδοὺ, φησὶ, καὶ ἀνάθεμα ζητῶ γενέσθαι ὑπὲρ τοῦ
πισνεῦσαι Ἰουδαίους, xai ἵνα μὴ δόξῃ ἐψεῦσθαι:
ὁ Θεὸς ἐφ᾽ οἷς ἐπήγγελται, Καὶ ὅμως ἐὰν ἴδωμεν
ἀχριδῷς, οὔτε νῦν ἐξέπεσεν ὁ λόγος, καὶ fj ἐπαγ-
γελία τοῦ Θεοῦ οὐχ ἐψεύσατο, Ταῦτα γὰρ, φησὶν,
εἶπον, οὐχ οἷον ὅτι ἐχπέπτωχεν ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ,.
τουτέστιν, οὐχ ἐπειδὴ ἐχπέπτωχεν.ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ,
ἀλλ᾽ ἵνα τὴν πρὸς αὐτοὺς ἀγάπην ἐνδείξωμαι. Καὶ
λοιπὸν δείχνυσι πῶς ὁ λόγος τοῦ θεοῦ, καὶ ἡ πρὸς
*A6pakp. ἐπαγγελία τοῦ Θεοῦ οὐκ ἐχπέπτωχε. Ποία
δῆτα ; Ἢ τὸ κατ᾽ ἐπαγγελίαν αὐτοῦ σπέρμα λέγουσα
Ἰσάριθμον ἔσεσθαι τοῖς ἄστροις. Κατ᾽ ἐπαγγελέαν
δὲ αὐτοῦ σπέρμα, τὸ τῶν πιστῶν, καὶ οὐκ ἐκπεπτω-
χότων τῆς θείας προνοίας. « Οὐχ οἷον. » — [ΦΩΤ.]

veluti exciderit: hoc est, sed neque prope fuit ut D Οὐ μόνον, φησὶν, οὐκ ἐχπέπτωκεν ὁ λόγος τοῦ θεοῦ,

excideret, vel ut excidisse videretur. « Non. enim
omnes qui sunt ex Israel, » etc. Et quomodo, inquit,
non excidit verbum Dei ἢ quomodo ? Quia non om-
nes qui sunt ex Israel, Israelitze sunt. » hoc est,
semen Abrabam. Deinde hoc explanat. Non enim
eo quod sint aliqui filii carnales Abraham, continuo
jam etiam filii sunt secundum promissionem, et
quibus promissio facta est : sed qui sint filii Abra-
ham audi, inquit, Scripturam. Vide autem quod
non dixerit : Ex Jacob, sed « Ex Israel, » pro si-
gno virtutis ponens dictionem «Israel » ac donum
supernum ostendens. Si non omnes qui ex semine
sant Abraham, hi etiam filii sunt Abraham, mani-
festum cerle est alium esse modum qui eos reddat
li-ios Abrabam praeter nativitatem quz ab ipso est.

ἀλλ᾽ οὐδὲ οἷον ἐχπέπτωχεν * οἷον, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐγγὺς γέ-
q0v& τοῦ ἐχπεσεῖν, fj δοχεῖν ἐκπεπτωκέναι. « Οὗ γὰρ
πάντες οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, » καὶ τὰ ἑξῆς. Καὶ πῶς, φησὶν,
οὐκ ἐξέπεσεν ὁ λόγος τοῦ θεοῦ; Πῶς ; Ὅτι οὐ πάν -
τες οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, Ἰσραηλῖταί εἰσι, τουτέστι, σπέρμα
"A6pa&p. Εἶτα σαφηνίζει αὐτό. Οὐ γὰρ ἐπειδή τίνες,
φησὶ, τέχνα σαρχικὰ τοῦ ᾿Αδραὰμ, ἤδη. καὶ τέκνα
εἰδὶ κατ᾿ ἐπαγγελίαν, καὶ οἷς ἡ ἐπαγγελία ἐδόθη.
᾿Αλλὰ ποῖά ἐστι τέχνα ᾿Αδραᾶμ, ἄχουε, φησὶ, τῆς
Γραφῆς. Ὅρα δέ" Οὐχ εἶπεν Ἐξ Ἰκκὼξ, ἀλλ᾽, ε Ἐξ
Ἱσραὴλ, ν τὸ τῆς ἀρετῆς γνώρισμα τεθειχὼς τὸ
« Ἰσραὴλ, » καὶ δεικνὺς τὴν ἄνωθεν δωρεάν. EL οὐχὶ
πάντες, φησὶν, ol ix σπέρματος ᾿Αδραὰμ, οὗτοι καὶ
τέκνα ᾿Αὐρᾳὰμ, δηλονότι ἄλλος ἐστὶ τρόπος ὁ ποιῶν
αὐτοὺς τέκνα τοῦ ᾿Αδραὰμ, καὶ οὐχὶ ἡ ἐξ αὐτοῦ γέν-

Digitized by Google
