431

nimus : quod Cbristi mors cepit efficere. Etenim
pro nostris mortuus est peccatis, volens nos ab his
reddere liberos. Mors itaque Christi operata est
nostrorum depositionem ac mortificaionem pecca-
iorum, et quantum in ipsa erat omnino diremit et
aligavit. Sola ergo nunc requiritur fides nostra,
animus ac voluntas. Haec aulem per baptisinum
demonstrantur : quo peracto planum fit quantum
Christi mors nostram promoverit salutem. Bene
.ergo ait : « In mortem Christi baptizati sumus, »
puta ut similiter propemoduin mortui ad mortem
ipsius, peccata in baptismate sepeliamus. Utque
manifestius flat lucrum salutaris mortis ipsius per
omnes demousteatum esse, dummodo nos ad hzre-
litariam salutis possessionem animum, voluntatem
ὃς fidem conferamus, increpatorjo usus est ser-
. mone, interpretans quomodo peccato mortui simus,
. et dicit : « An ignoratis quod quicunque in Christum
bzptizaü sumus, in hoc baptizati sumus ut ipsi
quoque moriamur? » mortem enim baptisma imita-
tatur. Nam hoc significat quod ait: « Ia. mortem
ipsius baptizati sumus. » Quauquam enun baptisma
mors non sit corporalis, peccalorum tamen mors
esse dicitur. « Per baptismum in mortem. »
Quandoquidem ubi baptizamur, fatemur nos mor-
tuos esse mundo ac renuntiasse peccato et diabolo.
« Christus surrexit per gloriam Patris. » Persuasi-
bilem facit resurrectionem per gloriam ejus qui
excitavit. Bene ergo Patrem ait excitassc. Nam
.cum his qui adhuc parvuli erant sermo ipsi erat.
— Gloriam autem Patris vocat Christi divinitatem,
.hoe est, per propriam divinitatem. Nam et alio
loco dicit : « Ut Deus Domini nostri Jesu Christi
Pater gloriz **. » Consequens autem erat ut dice-
ret : lta ei nos resurgemus : eed ad conversationem
wite descendit, aliam a nobis expetens resurre-
ctionem, quie est per bonam morum conversatio-
Aem, in qua peccatum mortuum est, vita vero
resurgit virtuti conformis. Nam dum adulter dein-
ceps adulterium amplius non perpetrat, neque 275
raptor jam non rapit, hoc vitz novitas est.

Jtem et aliter. Novam oportet esse vitam fidelium
qua nullum veteris peccati. contrahat. contagium.
« Nan si. complantati. » Similitudinem ostendere
conatur inter nos ac Christum, et ait : « Si com-
plantati sive participes facti sumus mortis. » Ob
hoc autem complantaios dicit, quod quemadmodum
corpus Dominicum in lerra sepultum, salutem
mundo produxit, ita et nostrum, inquit, in ba-
puismate sepultum nobisipsis justitiam produxit.
Methaphorica dictio est, Complantati, ab arbori-
bus juxta similitudinem sumpta, quas simul ad
se juvieem plantate sunt. Itaque complantati,
ait, facti sumus similitudine mortis ejus, hoc
est eummortui sumus ipsi. Proprie autem usus
&ropo. Nam sicut planta aliquo tempore, veluti

3** Ephes. 1, 1.

(GCUMENTI TRICCAE EPISCOPI
pismate contingunt. Nam baptizati peccata depo- A δὲ ταῦτα διὰ τοῦ

i3
βαπτίσματο;. Παπτιζόμενοι γὰρ,
ἀποτιθέμεθα τὰς ἁμαρτίας, ὅπερ ἤρξατο xazepyi-
ζεσθαι ὁ θάνατος τοῦ Χοιστοῦ. Καὶ γὰρ ὑπὲρ τῶν
ἡμετέρων ἀπέθανεν ἁμαρτιῶν, ἐλενθερῶσαι τούτων
ἡμᾶς βουλόμενος. Ἐνήργησεν οὖν ὁ θάνατος τοῦ
Χριστοῦ τὴν ἀπόθεσιν xal νέχρωσιν τῶν ἀμαρτιῶν,
καὶ ὅσον ἐφ᾽ ἑαυτῷ τὸ ὅλον ἀπήρτησε. Λείπει δὲ
μόνη fj ἡμῶν πίστις xal γνώμη xal προαίρεσις.
Ταῦτα δὲ διὰ τοῦ βαπτίσματος ἐπιδείχνυται, οὗπερ
ἐπιτελουμένου, ὁ θάνατος μᾶλλον τοῦ Χριστοῦ εἰς
ὅσον ὥνησε σωτηρίας, ἐμφανίζεται, Καλῶ; οὖ»
φησιν " «Εἰς τὸν θάνατον αὐτοῦ ἐδαπτίσθημεν, »
οἷον εἰς τὸ ἀποθανεῖν τὸν παραπλήσιον αὐτῷ θά-
νατον, τὰς ἁμαρτίας τῷ βαπτίσματι ἐνθάπτοντοες,
xai εἰς τὸ ἐμφανέστερον τοῦ σωτηρίου θανάτου aj-

Β «οὗ τὸ κέρδος διὰ πάντων ἐπιδειχθῆναι, xal ἐμῶν

πρὸς τὴν ὁλοχληρίαν τῆς σωτηρίας τὴν γνώμην χαὶ
τὴν προαίρεσιν καὶ τὴν πίστιν συνεισαγόντων διὰ
τοῦ βαπτίσματος. Ἐπιπληχτιχωτέρῳ δὲ λόγῳ x£y0-
ται, ἑρμηνεύων πῶς ἀπεθάνομεν τῇ ἀμαρτίᾳ, xal qn.
σιν" Ἢ ἀγνοεῖτε ὅτι ὅσοι εἰς Χριστὸν ἐδα πτίσθημεν
εἰς τοῦτο ἐθαπτίσθημεν [εἰς τὸ καὶ αὐτοὶ ἀποθανεῖν ;
θάνατον γὰρ μιμεῖται τὸ βάπτισμα" τοῦτο γὰρ δηλεῖ,
τὸ, « Εἰς τὸν θάνατον αὐτοῦ ἐδαπτίσθημεν. ». Εἰ γὰ2
καὶ μὴ σωματικός ὅστι θάνατος τὸ βάπτισμα, áaap-
τιῶν μέντοι. «Διὰ τοῦ βαπτίσματος εἰς τὸν θάνα-
τὸν. » Ἐπειδὴ βαπτιζόμενοι ὁμολογοῦμεν ἀποτε-
θνηχέναι τῷ κόσμῳ xal ἀποτάσσεσθαι τῇ ἁμαρτίᾳ
καὶ τῷ διαδύλῳ. « Χριστὸς ἠγέρθη διὰ τῆς δόξης
τοῦ Πατρός. ν Πιθανὴν ποιεῖται τὴν ἀνάστασιν, διὰ
«ἧς τοῦ ἐγείραντος δόξης. Καλῶς οὖν τὸν Πατέτα
φησὶν ἐγηγερχέναι, Νηπίοις γὰρ ἔτι διαλέγεται. —
[θΕ0Δ26Ρ. ] Δόξαν δὲ τοῦ Πατρὸς, τὴν θεότητα
καλεῖ τοῦ Χριστοῦ, τουτέστι, διὰ τῆς οἰχείας Ozótn-
τος. Καὶ γὰρ ἐν ἑτέρῳ φησίν " εἽνα ὁ Θεὸς τοῦ
Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ὁ Πατὴρ τῆς δόξτς.»
"Hv δὲ ἀχόλουθον εἰπεῖν, Οὕτως xal ἡμεῖς ἀνα-
στησόμεθα" ἀλλ᾽ εἰς πολιτείαν ἦλθεν, ἑτέραν ἡ ᾶς
ἀπαιτῶν ἀνάστασιν, τὴν διὰ χρηστῆς πολιτέξας,
ἐν fj νεχροῦται μὲν ἢ ἁμαρτία, ἀνίσταται δὲ βίος
ἑνάρετο:, Ὃ πόρνος ἐν ᾧ μηχέτι πορνεύει, καὶ
ὁ ἅρπαξ μὴ ἀρπάζει, τοῦτο χαινότης Quiz.

Kal &Aloc.[9QT.] Νέαν δεῖ εἶναι τῶν πιστῶν»
τὴν ζωὴν, μηδὲν τῆς παλαιᾶ; ἁμαρτίας ἐπισυρομέ-
D νὴν ἐφόδιον. « Εἰ γὰρ σύμφυτο!. ». Ὁ μοιότητα δεῖξαι

ἐπιχειρεῖ ἡμῶν τε xal τοῦ Χριστοῦ, καί φησιν" « Εἰ

σύμφυτοι, οἷον συμμέτοχοι, γεγόναιεν τοῦ θανἑτου.»

Συμφύτους δὲ λέγει διὰ τοῦτο, ὥσπερ τὸ σῶμα τὸ

Δεσποτιχὴὸν ταφὲν ἐν τῇ γῇ ἔφυσε σωτηρίαν τῷ χό-

σμῳ, οὕτως xal τὸ ἡμῶν, φησὶ, ταφὲν ἐν τῷ βαπτί-

σματι, ἔφυσεν ἡμῖν αὐτοῖς δικαιοσύνην. Κατὰ μετα-
φορὰν ἡ λέξι;, ἀπὸ τῶν χατὰ συγγένειαν δένδρων
ἅμα φυτευνομένων καὶ σὺν ὀλλήλοις. Σύμφντοι οὖν,
φησὶ, γεγόναμεν τῷ ὁμοιώματι τοῦ θανάτον αὑτοῦ,
τουτέστι, συναπεθάνομεν αὐτῷ. Οἰκείως δὲ ἐχρήσατο
τῇ τροπῇ. “Ὥσπερ γὰρ τὸ φυτὸν ἐν τῇ γῇ χατατεθὲν
χρόνον τινὰ, οἷον νέκρωσίν τινα χαὶ ἀκινησίαν ὑπὸ-

/

Digitized by Google
