415

(CUMENII TRICC.E EPISCOPI

ib

et spirituali. « Siquidem Spiritus Dei habitat in A πράξεσιν, ἀλλ᾽ ἐν πνευματιχῷ φρονήματι. « Εἴπερ

vobis. » $0& Non est hoc loco dictio εἴπερ dubi-
lantis, sed ejus qui certus est ac credit, pro eo
quod est : Quandoquidem Spiritus Dei habitat in
vobis ; sicut et eo loco ubi dicitur: «Siquidem
justum est reddere his qui vos affligunt afflictio-
nem **, » Nam ibi quoque εἴπερ ponitur pro ἔπει-
$5250. — Alio modo. Vide quomodo dicat : « Si-
quidem Spiritus Dei habitat in vobis, » et rursum :
« Si Christus est in vobis. » Ubi enim una sancte
Trinitatis persona habitaverit, ibi teta adest Trini-
tas. Deinde ait : Quandoquidem Christus in vobis
est, mortuo videlicet corpore secundum peccatum,
mam hoc significat δ'᾽ ἁμαρτίαν : neque enim inha-
bitaret Christus nisi secundum peccatum esset
morlificatum corpus. Mortuum esset ergo corpus
secundum peccatum. « Quod si quisSpiritum Chri-
sti non habet. » Ne illos moerore afficeret, non
dixit : Quod si non habetis, sed, Si quis non habet :
tanquam de aliis loquens. Spiritum autem Christi
dixit dona Novi Testamenti. Nam communis est
Patris ac. Filii Spiritus : ut est illud : » Spiritus
aulem Patris qui excitavit Jesum ex mortuis : » et
rursum : «Spiritus Filiiejus. » — « Czeterum si
Christus in vobis est. » Id quod triste erat ad alium
οἱ ad unicum retulit, dicens : « Si quis Spiritum
Dci non habet ; quod autem optabile, ad ipsos et
numero multitudinis. Cterum « si Christus in vobis
est, corpus quidem mortuum est. » Corpus, inquit,
iortuum erit quoad peccati operationem, nam hoc
Significat δι᾿ ἁμαρτίαν, Ostendit quod carnem non
accuset. Nam peccato jussit corpus mortificari, hoc
est, ne peccatum operaretur. Spiritum vero ani-
mum hic appellavit tanquam jam spiritualem effe-
cium. Per hunc justitiam prosequi jubet, cujus fru-
ctus vita est maxime optabilis : « Spiritus autem vita
est, » Ne timeas, iuquit, cum mortuum audis :
labes namque et vitam nempe Spiritum ad jusiitie
operationem. Quemadmodum autem dixit : « Corpus
quidem mortuum est. » ita et consequens erat. ut
diceret, « Spiritus autem. vivit. » At dixit: « Vila
est, » ostendens non tantum vivere Spiritum, sed
εἰ v.vificare. « Qui excitavit Christum ex mortuis. »
Excitawrs est Dominus noster Jesus Christus a

Πνεῦμα Θεοῦ οἰχεῖ ἐν ὑμῖν. » Οὐκ ἔστ: τὸ, εἴπερ,
ἐνταῦθα ἀμφιδάλλοντος, ἀλλὰ πεπεισμένον, ἀντὶ
τοῦ, Ἐπειδήπερ Πνεῦμα Θεοῦ οἰχεῖ ἐν ὑμῖν, ὡς χαὶ
ἐχεῖ, « Εἴπερ δίκαιον παρὰ Θεῷ ἀποδοῦναι τοῖς θλί-
6ouctw ὑμᾶς θλίψιν. ». Καὶ γὰρ χἀκεῖ τὸ εἴπερ, ἀντὶ
τοῦ ἐπειδήπερ χεῖται.--- “λάως. Ὅρα πῶς φησιν,
« Εἴπερ Πνεῦμα Θεοῦ οἰχεῖ ἐν ὑμῖν. » Καὶ πάλιν"
«ἘΠ καὶ Χριστὸς ἐν ὑμῖν. » Ἔνθα γὰρ ἕν τῶν τῆς:
ἁγίας Τριάδος οἰχέσει, ἔχεῖ πήρεττιν ἡ Τριάς, El-
tá φησιν" « Ἐπειδὴ Χριστὸς ἐν ὑμῖν,ν δηλονότιε τὸ μὲν
qua νεχρὸν κατὰ τὴν ἀμσρτίαν. » Τοῦτο γὰρ δηλοῖ
τὸ δι᾽ ἁμαρτίαν. Οὐ γὰρ ἂν ἐνῴκει Χριστὸς, εἰ μὴ
κατὰ τὴν ἁμαρτίαν τὸ σῶμα νενέχρωτο. Νεκχρὸν οὖν
τὸ σῶμα κατὰ τὴν ἁμαρτίαν. «Et δέ τις πνεῦμα Χρι-
B στοῦ οὐχ ἔχει.» Ἵνα μὴ λυπήσῃ, οὖχ εἶπεν, Εἰ δὲ
οὐχἔχετε, AED νὡς ἐπὶ ἄλλων. Πνεῦμα δὲ Χρι-
στοῦ εἶπε, τὰ χαρίσματα τῆς Καινῆς Διαθήχης. Kor
νὸν γὰρ Πατρὸς καὶ ΥἹοῦ τὸ Πνεῦμα. [ZEYHP.] Τὸ
Πνεῦμα δὲ τοῦ ἐγείραντος ἤγουν Πατρὸς Ἰησοῦν ix
vexpüyy, Καὶ πάλιν " T Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ αὑτοῦ.
«ἘΠ δὲ Χριστὸς ἐν ὑμῖν, » Τὸ λυπηρὸν ἐπὶ ἄλλον
θεὶς xal ἑνός. « Εἰ δέ τις γὰρ, φησὶ, Πνεῦμα Θεοῦ,ντὸ
ποθητὸν εἶπεν ἐπὶ αὐτῶν, xal πληθυντιχῶς, « Εἰ δὲ
Χριπτὸς ἐν ὑμῖν, τὸ μὲν σῶμα νεχρόν. » Τὸ σῶμα,
φησὶν, ἔσται νεχρὸν, ὡς πρὸς τὴν τῆς ἁμαρτίας
ἐνέργειαν, Τοῦτο γὰρ τὸ, δι᾽ ἁμαρτίαν. “Ἔδειξεν ὡς
οὐ τῆς σαρχὸς χατηγορεῖ, ἀλλὰ τῆς ἁμαρτίας. Ti
γὰρ ἁμαρτίᾳ προσέταξε τοῦτο γενέσθαι vytz ply,
ἀντὶ τοῦ, τὴν ἁμαρτίαν μὴ ἐνεργεῖν. Πνεῦμα δὲ ἐν-
ταῦθα, τὴν ψυχὴν προσηγόρευσεν, ὡς πνευματεχὴν
ἤδη γεγενημένην. Ταύτῃ μετιέναι τὴν δικαιοσύνην
κελεύει, ἧς χαρπὸς ἀξιέραστος fj ζωή. « Τὸ δὲ Πνεῦ-
μα ζωή.» Μὴ φοδηθῇς, φησὶν, ἀχούων νεχρόν.
Ἔχεις γὰρ καὶ ζωὴν τὸ Πνεῦμα, εἰς διχαιοτύνης
ἐνέργειαν. Ὥσπερ δὲ εἶπε, « Τὸ μὲν σῶμα νεχρὸν, ν
οὕτως ἦν ἀκήλουθον εἰπεῖν, « τὸ δὲ Πνεῦμα ζῶν,»
ἀλλ᾽ εἶπε, € Cu, ν δεικνὺς οὐ μόνου ζῶν τὸ Πνεῦμα,
ἀλλὰ καὶ ζωοποιόν. «'O ἐγείρας τὸν Χριστὸν ix vi-
xpàv, ν [ΚΥΡΙΔΛ.} ᾿Εγέτερται ὁ Κύριος ἡμῶν "ln.
σοῦ; Χριστὸς παρὰ τοῦ Πατρὸς, ἐνεργουμένης περὶ
τὴν cápxa αὑτοῦ τῆς ζωῆς, διὰ τοῦ ἀγίου Πνεύμι-
τος, ὃ ἔστιν αὐτοῦ. Οὐχοῦν χαὶ ἔγηγέρϑα:ι )έγοιτο
παρὰ τοῦ Πατρὸς, ἀλλὰ χαὶ αὐτὸς ἣν ὁ ἀναστὰς διὰ

Vatre, restituta vita quoad carnem ejus, per Spiri- D τοῦ ἁγίου Πνεύματος " πάντα vip ἐνεργεῖται τὰ

tum sanctam qui ipsius est, Raque dici potest eta
Patre excitatus esse. Sed et ipse erat qui per Spi-
ritum sanctum excitabat, 305 omnia namque di-
vina a. Patre efficiuntur per Filium in Spirite. Ex-
citahit ergo et Christus nostra córpora ex mortuis.
« Vivificabit et mortalia corpora vestra. » Ad resur-
rectionis serinonem venit. Quia vero in hac omnes
quidem resurgunt : sed alii quidem ad vitam, alil
vero ad penam, non dixit : Resuscitabit, sed
« Vivificabit, » hoc est, ad vitam et gloriam resu-

θεοπρεπῇ παρὰ τοῦ Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ ἐν Πυεύματι,
"Eyspet τοίνυν xal τὰ ἡμῶν σώματα ix νεχρῶν ὁ
Χριστός. « Ζωοποιήσει καὶ τὰ θνητὰ σώματα ὑμῶν.»
Ei; τὸν περὶ ἀναστάσεως ἦλθε λόγον. Ἐπεὶ οὖν ἐν
ταύτῃ πάντες μὲν ἀνίστανται " ἀλλ᾽ οἱ μὲν εἰς ζωὴν,
οἱ δὲ εἰς τιμωρίαν, οὐχ εἶπεν, ᾿Ανα στήσει, ἀλλὰ,ε Zoo-
ποιήσει, ν τουτέστιν, εἰς ζωὴν καὶ δόξαν ἀναστήσει.
t Διὰ τὸ ἐνοικοῦν αὐτοῦ Πνεῦμα. » Τὴν αἰτίαν εἶπε
τῆς ζωοποιήσεως. Οὐ γὰρ τὸ, Ἐνοιχῆταν, ἀλλὰ τὸ
"EvotxoUv, τὴν δι᾽ ὅλου μονὴν δηλῶν,

stilabit. « Propter Spiritum ejus inbabitantem. » Causam dixit viviicationis. Nec dixit : Qui inhabe
tavit; sed, « Inhabitantem, » significans continuam inbabitationcm.

*5 ll Thess. 1, 6.

Digitized by Google
