451

(ECUMENII TRICCJE EPISCOPI 459

piamus laborem, circa ea quie in confesso sunt, A εἰ μὴ διὰ νόμου ; » Οὐ τὴν χαθόλου λέγων ἄγνοιαν

illum aggredientes. Quomodo ergo ait : « Peccatum
non cognovi nisi per legem ? » Cum hoc dicit, non
omnimodam intendit ignorantiam, sed exactiorem
cognitionem. Nam si de naturali lege hoc dictum
est, quomodo in sequentibus hunc habei sermo-
nem : « Ego autem vivebam quondam sine lege? »
Neque enim Adam neque alius quisquam homo vi-
detur unquam sine naturali vixisse lege. Nam si-
mul ut illum formavit Deus, etiam eam ipsam
legem illi imposuit, domesticum munimentum
omni nature constituens. Preterea quoque nus-
quam videtur legem naturalem vocasse preceptum,
288 hanc autem et praeceptum dicit et justum
sanctumque vocat, ac legem spiritualem. « Sed

τοῦτο λέγει, ἀλλὰ τὴν ἀχριθεστέραν γνῶσιν. El γὰρ
περὶ τοῦ φυσ χοῦ τοῦτο εἴρηται, πῶς ἂν τὸ i£; ἔχει
λόγον; « Ἐγὼ γὰρ ἔζων χωρὶς νόμου ποτέ. » Οὔτε
γὰρ ᾿Αδὰμ, οὔτε ἄλλος ἄνθρωπος οὐδεὶς, οὐδέποτε
χωρὶς νόμον φυσιχοῦ φαίνεται ζήσας. Ὁμοῦ τε γὰρ
αὑτὴν ἔπλασεν ὁ Θεὸς, καὶ kxelvov αὐτὸν ἐτίθει τὸν
νόμον αὐτῷ, σύνοιχον ἀσφαλῇ παραχαθιστὰς τῇ φύ-
σει πάσῃ. Χωρὶς δὲ τούτον, οὐδαμοῦ φαίνεται ἑντο-
λὴν τὸν φυσικὸν νόμον καλέσας. Τοῦτον δὲ καὶ bvvo-
λὴν xai δικαίαν χαὶ ἁγίαν χαλεῖ xat νόμον πνευμα-
“ἰκόν. € ᾿Αλλὰ τὴν ἁμαρτίαν οὐχ ἔγνων. » Οὐκ εἶπεν,
᾿Αλλὰ τὴν ἀμαρτίαν οὐκ ἐποίησα, εἰ μὴ διὰ νό-
μου, ἀλλ᾽, « Οὐχ ἔγνων. » Ὥστε οὐ τοῦ ποιεῖν,
ἀλλὰ τοῦ διαγινώσχειν τὴν ἁμαρτίαν, ὁ νόμος αἴτεο τ,

peccatum non cognovi. » Non dixit : Sed peccatum 8 παιδευτιχὸς ὧν, καὶ μὴ συγχωρῶν διὰ τῆς ἀγνοίας,

uon feci nisi per legem, sed, « Peccatum non co-

εἰς τὴν τῶν ἀλόγων ἐκπίπτειν φύσιν.

gnovi; » itaquelex non faciendi sed cognoscendi peccati causa est, cum pedagogi vice fungatur, πες
permitlat ut per ignorantiam ad irrationalium naturam declinemus.

VII, 8-14. Occasione autem accepta, peccatum per
praceptum operatum est ἱπ me omnem concupiscen-
liam. Siquidem absque lege peccatum mortuum erat :
ego aulem vivebam sine lege quondam. Porro cum
venisset preceptum, revixit peccatum : ego. autem
moríuus sum : el repertum est praceptum. quod. erat
ad vitam ipsum mihi cedere ad mortem. Peccatum
enim occasione accepta per preceptum decepit me, et
per illud occidit.

"'Agopuiir δὲ λαδοῦσα ἡ ἁμαρτία διὰ τῆς ἐντο-
«λῆς, κατειργάσατο ἐν ἐμοὶ πᾶσαν ἐπιθυμίαν.
Χωρὶς γὰρ νόμου ἁμαρτία νεκρά, Ἐγὼ δὲ ἔζων
χωρὶς νόμου ποτέ. ᾿Ελθούσης δὲ τῆς ἐντοιἰῆς,
ἡ ἁμαρτία ἀνέζησεν, ἐγὼ δὲ ἀπέθανον, καὶ δὺ-
ῥέθη μοι ἡ éco d, ἡ εἰς ζωὴν, αὕτη elc θάνατον,
Ἧ γὰρ ἁμαρτία ἀφορμὴν λαθοῦσα διὰ τῆς ἐντο-
«τῆς ἐξηπάτησέ ps, καὶ 64 αὐτῆς ἀπέκτεινε.

Non lex, ait, causa est peccati, sed peccatum αὶ Οὐχ à νόμος αἴτιος, φησὶ, τῆς ἁμαρτίας, ἀλλ᾽ ἡ

per preceptum, quod esi lex, seduxit me. Vide
quomodo paulatim ostendit occasionem peccati esse
legem ; sed manifeste non dicit, ne ipsos offende-
ret. Peccatum autem videtur dicere diabolum.
Quemadmodum enim Scriptura Salvatorem no-
&wuin. Vitam appellat ac Justitiam, quod vite et
justitize causa sit : ita et contrariam potentiam ex
proprio effectu, interdum quidem peccatum vocat,
quandoque vero mendacium ac mortem, luf autem
et in sequentibus dicens : « Peccatum revixit, »
diabolum significat. liaque diabolus occasionem
per praeceptum accepit, quia legis precepta tan-
quam sua technz materiam siruens, ad id quod
preceptis erat contrarium, hominem impulit. Ma-

nifestum est autem quod Apostolus per seipsum Ὁ

communem designat hominem sive totam naturam
humanam. « Omnem concupiscentiam. » Et bene
omnem ; siquidem etiam ante legem erat coneupi-
&centia. Quare enim diluvium factum est Sodoma-
que perierunt? Sed nunc, inquit, et quas non vi-
deram didici, et cognitas operatus sum. « Peccatum
mortuum erat. » Hoc est sine effectu. Nam si ante
legem quoque operabatur, at non in tantum. Dor-
mire, ait, videbantur plura peccata ac mortua
esse : multa enim non noveram : el in ignorantia
faciens, non adeo peccabam. Itaque mortuum erat
peccatum, 989 ego autem vivebam, ut qui non
molestabar neque stimulabar, aut ab eo mortificatus
eram.

Quomodo ergo illu4 revixit? Per legem. Quo-

ἀναρτία διὰ τῆς ἐντολῆς fj ἐστιν ὁ νόμος, ἐξηπά-
τησέ με. Ὅρα πῶς ἠρέμα δείκνυσι πρόφασιν τῆς
ἁμαρτίας τὸν νόμον. Φανερῶς δὲ οὐ λέγει, ἵνα μὴ
προατῇ αὐτοῖς. ᾿Αμαρτίαν δὲ ἔοιχε λέγειν τὸν διά-
ὄολον. Ὥσπερ οὖν τὸν Σωτῆρα ζωὴν ἡ Γραφὴ καλεῖ
καὶ Διχαιοσύνην, τῷ ζωῆς καὶ διχαιοσύνης αἴτιον
εἶναι, οὕτως καὶ τὴν ἐναντίαν δύναμιν ἐχ τῆς οἱ-
κείας ἐνεργείας, ποτὲ μὲν ἁμαρτίαν, ποτὲ δὲ ψεῦδος
xaX θάνατον χαλεῖ. Οὕτω δὲ xal ἐν τοῖς ἑξῆς εἰπὼν,
ε« Ἢ ἁμαρτία ἀνέζησε, » τὸν διάδολον δηλοῖ. Λοιπὸν
οὖν διὰ τῆς ἐντολῆς ἀφορμὴν ὁ διάδολος ἕλαδεν, ὅτι
τὰ παραγγέλματα τοῦ νόμου ὡς ὕλην τινὰ τῆς ἑαυ-
τοῦ τέχνης ποιησάμενος, εἰς τὸ ἐναντίον ταῖς ἐντο-
λαῖς περιέτρεπε τὸν ἄνθρωπον. Δῆλον δὲ ὅτε δι᾽
ἑαυτοῦ ὁ ᾿Απόστολος, τὸν χοινὸν ἄνθρωπον δῆλοι.
« Πᾶσαν ἐπιθυμίαν.» Καλῶς τὸ, πᾶσαν" ἦν γὰρ καὶ
πρὸ τοῦ νόμου ἐπιθυμία. Ἐπεὶ, διατί ὁ χαταχλυ-
σμὸς γέγονε, χαὶ τὰ Σόδομα ἀπώλετο; ᾿Αλλὰ νῦν,
φησὶ, xa ἃς οὐχ ἤἥδειν ἐπιθυμίας ἔμαθον ἐκ τοῦ
νόμου, καὶ μαθὼν ἐποίητα. « 'Ἀμαρτία νεχρά. »
Τουτέστιν ἀνενέργητος. Εἰ γὰρ ἐνήργει καὶ πρὸ τοῦ
νόμου, ἀλλ᾽ οὐ τοσοῦτον. Καθεύδειν ἐδόχουν, φησὶν,
αἱ πλείους ἁμαρτίαι xal τεθνάναι. Οὐ γὰρ ἤδειν τὰς
πλείους, καὶ ἐν ἀγνοίᾳ πράττων, οὐχ οὕτως ἡμάρ-
τανον. Ἢ μὲν οὖν ἁμαρτία νεχρὰ, ἐγὼ δὲ ἐν ζωῇ,
ἅτε μὴ ἐνοχλούμενος, μηδὲ νεχρούμενος ὑπ' αὐτῆς.

Πῶς οὖν ἀνέζησεν ἐκείνη; Διὰ τοῦ νόμου. Tiva

Digitized by Google
