£1

COMMENT. IN EPIST. AD ROM.

499

γετὰ τὸν νόμον.) ἀλλὰ διὰ τὴν αἰτίαν fjv αὐτὸς εἷ- A bant, siquidem illi magis delinquebant, quam hi

πεν, ὅτι ἁμαρτία μὲν Tfjv καὶ ἐνηργεῖτο παρὰ τῶν
ἀνθρώπων, οὐχ ἐλογίζετο δὲ αὐτοῖς, διὰ τὸ μὴ εἶναι
νόμον τὸν τὴν ἁμαρτίαν ἀπαγορεύοντα. “Ὅσον οὖν
πρὸς τὸ μὴ λογίζεσθαι πρὸ τοῦ νόμου τὴν ἁμαρτίαν,
(ἁμαρτία γὰρ, φησὶν, οὐχ ξλλογεῖται μὴ ὄντος
νόμου,) ἀναμάρτητοι ἦσαν τὸ τηνιχάδε οἱ ἄνθρωποι,
«ἴτοι ἁμαρτάνοντες. « Ὃς ἔστι τύπος τοῦ μέλλον-
τος. » Ὥς, φησὶν, ᾿Αδὰμ, τύπος Tfjv τοῦ μέλλοντος
ἔρχεσθαι, τουτέστι, τοῦ Χριστοῦ. Πῶς; ὥσπερ,
τῷ θανάτιν τοῦ ᾿Αδὰμ πάντες ἀπέθνησχον, οὕτως
τῷ θανάτῳ τοῦ Χριστοῦ, πάντες ζησόμεθα χαὶ
ἀναστησόμεθα, Ὁ οὖν τύπος, ix. τοῦ ἐναντίου συμ-
θέθηχεν. — [ἸΩΑΝΝΟΥ͂.} “Ὥσπερ ἐχεῖνος τοῖς ἐξ
αὐτοῦ xa(to: γε μὴ φαγοῦσιν ἀπὸ τοῦ ξύλου γέγονεν
αἴτιος θανάτου διὰ τὴν βρῶσιν εἰσαχθέντος" οὕτω
χαὶ ὁ Χριστὸς τοῖς ἐξ αὐτοῦ καίτοι γε μὴ διχαιο-
πραγήσασι, γέγονε πρόξενος δικαιοσύνης. — [ΦΩΤ.]
Τρία ἐστὶν ἐν τούτοις τοῖς παραδολιχῶς ἀλλήλοις
παρατεθεῖσιν, ὁμοιότης τις, ἐναντιότης, ὑπερθολὴ
χατὰ τὴν ὁμοιότττα, ᾿Εναντιότης μὲν͵ ἁμαρτία, ἀνα-
μάρτητον, ἔχθρα πρὸς Θεὸν, καὶ χαταλλαγὴ πρὸς
WO», χατάχριμα, διχαίωμα " ἀπώλεια καὶ πτῶμα
καὶ θάνατος, σωτηρία xal ζωὴ καὶ ἀνάστασις. 'H
μὲν οὖν ἐναντιότης ἐν τούτοις. Ἡ δὲ ὁμοιότης,
ὥσπερ δι᾽ ἑνὸς τοῖς πᾶσι τὰ χείρω συνέπεσεν, οὕτως
& ἑνὸς τὰ ἀμείνω τοῖς πᾶσιν ἐπιγέγονεν. Ἧ ὃὲ
ὑπερδολὴ, ὅτι ἐπὶ μὲν τῶν χειρόνων συνέπραξαν τῷ
ἐνὶ οἱ πολλοὶ, ἐπὶ τῷ μετασχεῖν αὐτοὺς τῶν χκαχῶν.
Ἐπὶ δὲ τῶν ἀμεινόνων, οὐδεὶς συνέπραξεν, ἀλλὰ
βόνου τοῦ ἑνὸς Χριστοῦ τὸ χάρισμα γέγονεν, ὥστε
οὐχ ὁμοίως xai ἐπίσης, ἀλλὰ χαθ' ὑπερθολὴν καὶ ix
τερισσείας ἡ ὁμοιότης. Πάλιν διὰ τοῦ ᾿Αδὰμ τῶν
χειρόνων εἰσαχθέντων, οὐκ ἀνῃρέθη μόνον ταῦτα
(ὑπερ ὡς ἐναντίοις ὅμοιον χαὶ ἀνάλογον), ἀλλὰ καὶ
ἐκεζήθη παρὰ Χριστοῦ τὰ ἀμείνω. "Ὅπερ τὴν ὑπερ-
δυλὴν xa τὴν περισσείαν παρίστησιν, Διό φησιν *
CAM οὐχ ὡς τὸ παράπτωμα.» Καὶ ὅρα τί λέγει, El
οὗτως ἰσχύει, φησὶ, τὸ παράπτωμα τοῦ ᾿Αδὰμ, καί
το ἀσθενὲς ὃν χαὶ χατὰ πολὺ ἡττώμενον τοῦ χαρί-
σματος τοῦ Θεοῦ, ὥστε xai τοὺς μὴ ἁμαρτήσαντας
θανατῶσαι, πόσῳ μᾶλλον ὑπερισχύσει τὸ χάρισμα
τοῦ θεοῦ, xal τοὺς μὴ χατορθώσαντας ζωοποιῆσαι
τῇ ἀναστάδει,

qui legem secu sunt : sed ob causam quam ipse
przdixit, quod peccatum quidem erat, et ab homi-
nibus perpetrabatur, sed illis non imputabatur, eo
quod (lex non esset qu:& pcccatum vetarct. Quoad
hocergo quod non imputaretur peccatum ante legem
(Nam peccatum, inquit, non imputatur ubi non est
lex), sine peccato erant qui tunc vivebant homines
etiamsi peccabant. « Qui est. figura futuri. » Qui,
inquit, Adam erat figura ejus qui venturus erat,
hoc est Christi. Quonam modo? Sicut morte Adam
omnes moriebantur, ita Christi morte omnes vive-
mus et resurgemus. Figura ergo ex adverso con-
gruit. — Quemadmodum ille iis qui a se descende-
rent, etiamsi de ligno non edissent, fuit causa

B mortis que per esum inducta erat : ita quoque

C

Christus se sequentibus, etiam si justa non egis-
sent opera, justitiam conciliavit.—Tria sunt in his
quz? parabolice sibi invicem respondent : puta si-
militudo quzdam, contrarietas et excessus in simi-
litudine. Contrarietas quidem peccatum, et carens
peccato, inimicitia adversus Deum, ct reconcilia-
tio erga Deum, condemnatio et justificatio ; per-
ditio, casus, mors, salus et resurrectio cum vita.
Itaque in his est contrarietas. Porro similitudo :
Sicut per unum, mala omnibus contigerunt, ita per
unum bona omnibus evenerunt. Excessus vcro,
quia in malis multi sunt uni cooperati ut participes
essent malorum, in bonis autem nullus cooperatus
est, sed unius Jesu Christi donum fuit. Itaque non
similiter et ex equo, sed per excessum et abundan-
tiam est similitudo. Rursum non solum mala hzc
quz inducta erant per Adam, perempta sunt, quod

' veluti in contrariis similitudo erat ac. proportiona-

bile, verum etiam addita sunt a Christo dona, 968
quod excessum ac abundantiam profert. Ideo ait :
«Αἰ nonsicut peccatum. » Et videquid dicat. Si adeo
validum est, inquit, peccatum Adam (quanquam
debile ac multo imbecillius Dei dono), ut etiam non
peccantes occideret : quanto amplius majores ha-
bebit vires Dei donum, ut his etiam qui bona non
egerunt opera, vitam conferat eosque suscitet.

ἈΔ1 οὐχ ὡς τὸ παράπτωμα, οὕτως καὶ τὸ yd- D ΥὉ 15. At non sicut. peccatum, ita et donum. Nam

ρισμα. Εἰ yàp τῷ τοῦ ἐγὸς παραπτώματι cl

πολλοὶ ἀπέθανον, ποιϊλῷ  uüAAor ἡ χάρις τοῦ

θεοῦ, καὶ ἡ δωρεὰ ἐν χάριτι, τῇ τοῦ ἑγὸς ἀν-
θρώπου ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ εἰς πολλοὺς ἐπερίσ-
σευσεν,

Βούλεται δεῖξαι μείζονα ἐνεργήσασαν τὴν τοῦ
Χριστοῦ χάριν, ἤπερ ἐνήργησε τὸ τοῦ ᾿Αδὰμ παρά-
f:opa, Καὶ πῶς τοῦτο; καὶ γὰρ ὁρῶμεν τὰ ἴσα
ἐνεργήσαντα, εἰ xal ἐναντία τὰ ἐνεργηθέντα. Ὥσπερ
γὰρ ἡ ὑπαχοὴ τοῦ Χριστοῦ εἰς πάντας ἀνθρώπους
παρέπεμψε τὴν ζωὴν xal τὴν ἀνάστασιν, τὸν ἴσον
τρόπον καὶ ἡ παραχοὴ τοῦ ᾿Αδὰμ εἰς πάντας ἀνθρώ-
ποὺς παρέπεμψε τὸν θάνατον. Πῶς οὖν φησιν, «Οὐχ
ὡς τὸ παράπτωμα, οὕτως καὶ τὸ χάρισμα, ν — [0]-

δὶ unius delicto multi mortui sunt, mullo magis gra-
tia Dei, et donum in gratia, que fuit unius hominis
Jesu Christi in multos exuberavit.

Vult ostendere quod majora prestiterit Christi
gratia quam peccatum Adam effeoerat. ld autem
quomodo? siquidem ea qua effecerunt videmus
iqualia, quanquam contraría sint illa qux effecta
sunt. Quemadmodum enim Christi obedientia vitam
ac resurreclionem in omnes transmisit : simili
modo et Adam inobedientia mortem in omnes trans-
misit. Quomodo ergo ait : « Non sicut peccatum,
ita et donum? » Quia etsi ita sese res habeat, quem-

Digitized by Google
