499

(ECUMENIL TRICCE EPISCOPI

nihil separare potest, quomodo ips. ultro discedit, À xat ταῦτα ὑπὲρ τῶν χατὰ σάρχα συγγενῶν; xal oS μό"

isque propter cognatos secundum carnem? Nec
solum ultro separatur, sed et concupiscit ac requi-
rit et optat separari a Dei dilectione : « Optarimn,
inquit, ego ipse anathema esse a Christo. » Quid
igitur est. hioc? Quomodo contingent ea quiz sunt
impossibilia? Primum quidem dicimus hsc non
esse contraria. Neque enim contrarium est ita Chei-
sium diligere, ut neque per supplicium, neque per
ullam promissionem separari possis ab ejus dile-
ctione, εἰ ita diligere proximum, ut ipsius
salutem z:qualem ducas proprie saluti imo et majo-
rem. Non suht ergo hsec contraria, quin potius
sibi invicem etiam conformia. Nam qui fratrem
suum diligit, Dominum quoque diligit, et e diverso.
« In hoc, inquit, cognoscent omnes qued mei dis-
cipuli sitis si dilexeritis invicem **. » Ipse etiam
Paulus dicit: « Plenitudo legis est dilectio **. »
Rursumque Dominus de dilectione in Deum et pro-
xiinum : « In his; inquit, duobus przeceptis universa
lex et prophete pendent **,» 391 ut qux caput
sunt omnium aliorum, dilectionis et in Deum et in
proximum.

Utique dicet aliquis: Atqui hoc loco videtur
proponere dileeGonem proximorum dilectioni erga
Deum : et hunc optat negare, ut illos lucrifaciat :
Christus vero dicit: « Qui amat patrem aut matrem
supra me, non est dignus **. » At non est hoc supra
Christum amare. Nam qui: erat illos amare? nempe

vov Exoucitoz χωρίζεται, ἀλλὰ καὶ ἐπιθυμεξ xol ἐπ’-
ζητεῖ, xal εὔχεται χωρισθῆναι τῆ; ἀγάπης τοῦ Χρι-
στοῦ, «Πύχόμην γὰρ, φησὶν, αὐτὸς ἐγὼ ἀνάθεμα εἶναι
ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ.» Τί οὐνἐστι τοῦτο; Πῶς συμδήσεται
τὰ ἀσύμδα[.7τα ; Ηρῶτον μέν φαμεν ὅτι οὐχ ἔττι ταῦτα
ἐναντία, Οὐ γάρ ἔστιν ἐναντίον 55 ἀγαπᾷν τὸν Χρι-
στὸν οὕτως, ὥστε pits διὰ κολάσεως, μήτε δι᾽ ὑ πο-
σχέσεως πάσης ἀφίστασθαι τῆς ἀγάπης αὐτοῦ, xal
τὸ ἀγαπᾷν τὸν πλησίον οὕτως, ὥστε τὴν σωτηρίαν
αὐτῶν ἴσην γαὶ μείζονα τῆς ἰδίας ἡγεῖσθαι σωτηρίας.
Οὐχοῦν ταῦτα ἐναντία, ἀλλὰ καὶ μᾶλλον συνάδοντα.
Ὁ γὰρ ἀγαπῶν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, ἀγαπᾷ καὶ τὸν
Δεσπότην, καὶ ἔμπαλιν. « Καὶ ἐν τούτῳ γνώσονται
πάντες ὅτι ἐμοὶ μαθηταΐ ἐστε, ἐὰν ἀγαπᾶτε ἀλλή-
λους. » Καὶ αὐτὸς ὁ Παῦλός φησι " « Πλήρωμα τοῦ
νόμου, ἡ ἀγάπη. » Καὶ ὁ Κύριος πάλιν περὶ τῆς εἰς
Θεὸν ἀγάπης xol τῆς εἰς τὸν πλησίον, « Ἐν ταύταις,
φησὶ, ταῖς δυσὶν ἐντολαῖς, ὅλος ὁ νόμος χαὶ οἱ προ-
φῆται, » ὡς χεφάλαιον οὔσαις τῶν ἄλλων πάντων,
τῆς τε εἰς Θεὸν xal τῆς εἰς τὸν πλησίον ἀγάπης.

Ναὶ, φησὶν, ἀλλ᾽ ἐνταῦθα προχρίνει τὴν τῶν πλη-
σίον ἀγάπην, τῆς πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ εὔχεται ἔχε ἕνον
ἀπαρνήσασθαι, τοῦ ἐχείνους χερδῆσαι. Ὁ δὲ Χρι-
στὸς φησὶν, « Ὁ φιλῶν πατέρα ἣ μητέρα ὑπὲρ ἐμὲ,
οὐκ ἔστι μου ἄξιος, »᾿Αλλ᾽ οὐκ ἔστι τοῦτο φιλεῖν
ὑπὲρ τὸν Χριστόν. Τί γὰρ ἦν τὸ φιλεῖν ἐχείνους ;

familiares illos efficere Christo, Quomodo ergo (Σ Τὸ οἷον οἰκειῶσαι αὐτοὺς τῷ Χριστῷ. Πῶς οὖν ἔστι

posset illos amare supra Christum, cum illos ad
Christi amorem ac obedientiam trahere studebat ?
Magis enim est verhum ejus, qui eximium ostendit
amorem quem habebat erga Christum, quoniam si-
mulet alios ad ipsum impellebat. Rcote, inquit, nisi
seipsum a Christo separaret, dicens: « Optarim
ego ipse, » ete. Quid ergo dicemus? Vel quod nullo
modo seipsum separabat, neque enim dixit: Opto
hoc fieri, sed ardorem ostendebat desiderii quem
erga Christum habebat, ac studium quo se despi-
ciebat, ut omnes ad ipsum a'duceret, maximeque
Judzos. Nam et hi cognali erant et plurimum re-
sistebant. Hzc igitur volens demonstrare, dicit : Si
possibile esset, ut per meam perditionem glorifica-

carelur Christus et Judwi salvi flerent, neque hoc D

cetrectarem. Siquidem optarim, inquit, si possibile
esset, si liceret, si mihi lise optio daretur : Utrum
cupis dirimi a Christo, ut omiíis natio Judaeorum
uniatur, Christusque glorificetur, et promissiones
Patris compleantur ? an iu hac unione esse, ut sic
tota natio Jud:eorum ,seditiose agat ac separetur?
si ergo bsc proponerentur, preferrem, inquit,
Christi gloriam multorumque salutem quam pro-
priam. Vides exiinium Christi amorem ? Postquam
ab omnibus qu: sunt, Christi amorem ostendit,
cumdem nunc demonstrat ab his que non sunt,
sex juxta hypothesim per intellectum supponuntur.

?! joan, xin, δὲ. 35 Rom. xin, 10.

29 Matth, xxi, 40.

φιλεῖν ἐχείνους ὑπὲρ τὸν Χριστὸν, ὅπου xXx£lvov;
εἰς τὴν φιλίαν καὶ ὑπαχοὴν ἑλκύσαι ἔσπευδε τοῦ
Χριστοῦ; Μᾶλλον γὰρ ἐπιδεικνύντος τὴν ὑπερθδάλ-
λουσαν ἀγάπην ἣν εἶχεν εἰς Χριστὸν, ὅτι χαὶ ἑτέρους
συνέλαυνεν εἰς αὐτόν. Ναὶ, φησὶν, εἰ μὴ ἐχώριξεν
ἑαυτὸν τοῦ Χριστοῦ, λέγων « Ηὐχόμην αὐτὸς ἐγὼ,»
καὶ ἑξῆς. Τί οὖν φαμεν; "H ὅτι μὴ γένοιτο, οὐχ
ἐχώριζεν" οὐ γὰρ εἶπεν, Εὔχομαι τοῦτο γενέσθαι,
ἀλλὰ τὸ διάπυρον τοῦ πόθου ὅπερ πρὸς τὸν Χριστὸν
εἶχεν, καὶ τὴν σπουδὴν ἣν χατεθάλλετο εἰς τὸ mpos-
ἀγαγεῖν πάντας αὐτῷ, καὶ μάλιστα τοὺς Ἰουδαίους *
οὗτοι γὰρ καὶ συγγενεῖς, καὶ μάλιστα ἀντιπίπτοντες

ἐτύγχανον. Ταῦτα οὖν παραστῆσαι βουλόμενο;, Φφη-

civ, ὅτι Εἰ ἦν δυνατὸν διὰ τῆς ἐμῆς ἀπωλείας δοξα-
σθῆναι τὸν Χριστὸν καὶ σωθῆναι τοὺς Ἰουδαίους,
οὐδὲ τοῦτο ἂν παρῃτησάμην. Ηὐχόμην γὰρ, φησὶν,
εἰ ἐνεχώρει, εἰ ἐνεδέχετο, εἴ τις μοι ταύτην ἐδίδου
τὴν αἴρεσιν. Πότερον βούλει διαστῆναι Χριστοῦ, ἕνα
πᾶν τὸ Ἰουδαίων ἔθνος ἐνωθῇ, καὶ δοξασθῇ ὁ Χρι-
στὺς, καὶ πληρωθῶσιν αἱ ἐπαγγελίαι τοῦ Πατρός ; d
ἐνταύτῃ τῇ ἑνώσε: [εἶναι], ἵνα τὸ Ἰουδαίων ἔθνος στα-
σιάξῃ καὶ διίσταται, καὶ βλασφημῆται ὁ Χριστός ;
Εἰ οὖν ταῦτα προετίθει, προετίμησα ἂν, φησὶ, τὴν
δόξαν Χριστοῦ καὶ τὴν τῶν πολλῶν σωτηρίαν, τῆς
ἰδίας. Εἶδες ὑπερθολὴν ἀγαπήσεως Χριστοῦ ; Ἐπειδὴ
ἐκ τῶν ὄντων πάντων τὴν ἀγάπην ἐπεδείξατο τοῦ
Χριστοῦ, νῦν xal ἐκ τῶν μὴ ὄντων μὲν, xat" ὑπό-

^ Matth. x, 51.

Digitized by Google
