491

(ECUMENII TRICC/E EPISCOPI

492

«εἰ, magis autem et sus. ifatus. c50; qui. et. est. ad αὶ ἀποθανὼν, μᾶλιῖον δὲ xal ἐγερθεὶς, ὃς xal ἔστιν

dexteram Dei, qui etium intercedit pro nobis.

« Quid ergo dicemus ad be? » Tanquam dixis-
set : Cum liz ita sint, nemo deinceps ob afflictio-
nes aut pericula qui hic contingunt. verba faciat.
Quid enim dici potest ad tantam Dei bonitatem ?
« Quid ergo dicemus ad hxc?» Quenam ? Quod
przdefinivit, quod vocavit, quod | justificavit, quod
glorificavit : ad tantam beneficiorum. ubertatem
quid dicemus ? Neque gratiarum 315 actionis
sermonibus, inquit, neque operum retributione
abundamus aut sufficientes sumus : tanta est inef-
fabilis ipsius apud nos gratia. Deinde tanquam
sumpto hinc additamento, ait : « Si Deus pro no-
bis, quis contra nos? » Nullus; ram licet quidam
nocere tentaverit, non necebunt, sed proderunt.
Verum un/le manilestum est, quod Deus pro nobis
sit? Etex his qua dicta sunt, et quod maximum
est, oninemque mentem in stuporem redigit, quod
pro nobis Filio proprio non pepercit. Si igitur Deus
pro nobis est, manifestum quod omnia ad id quod
utile est Lransfere., et quz tristia videntur, ut gau-
dium concilient, efficiet : quemadmodum et in ipsis
apostolis ac martyribus, tribulationes, persecutioneg
ac mortes fecit occasiones esse coronarum ac bra-
viorum, et conciliativa regni colorum. Sic igitur
et nos, modo non deficiamus, nullus adversum nos
quidquam poterit. Posuit autem, : Qui proprio Fi-
lio non pepercit, » eic., simul οἱ ineffabilem Dei
providentiam circa nos, ut diximus, ostendens, et
si quid molestie ab aliquibus patimur sustinere ac
viriliter tolerare hoc exemplo adhortans : nec id
solum, verum etiam refocillans ac mitigans. Nam
si tanta Filius pro te passus est, quid te pro ipso
pati oportet ? Item si. ille cum tanta passus sit, ni-
hil tamen paternz glori aut divinitatis ipsi detra-
ctum esL: neque tu cum hzc pateris, teipsum parvi-
pendas : omnino enim etiam post afflictionem ac
inortem ipsam, promissiones accipies. In eo autem
«uod sequitur : « Quo pacto non etiam cum illo
omnia donabit ? » confirmare vult quod nulla oc-
casione aut pretextu, dono f[rustrari possimus.
« Cum ipso, ait, omnia nobis donabit. » Dices for-
tassis, inquit : Nequando nostri obliviscatur. Atqui
ita et Filii oblivisceretur : nam cum ipso cuncta
nobis elargitur. Omnino itaque et absque ulla tergi-
versatione assequemur qua nobis promissa sunt.
Cum autem de tentationibus locutus sit qu: per
afflictiones sunt et torinenta, dicens : « Quis con-
tra nos? » aliud nunc tentationum genus ponit,
nempe improperia, accusalioncs : vituperia, ca-
lumnias, ques infideles effundebant adversum fide-
Jes. Et hoc ex eo manifestat quod ait : « Quis as-
cusabit adversus electos Dei?» 316 et in his
etiam ostendit quemadmodum et in. przedictis qui
Deo justificante in vanum nugantur qui accusant
vel condemnant. « Si Deus pro nobis, quis contra
D2s? » Ne etiam dicant : Reges nobis adversantur,

2

ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ, ὃς καὶ ἐντυγχάνγεί ὑπὲρ
ἡμῶν.

« Τί οὖν ἐροῦμεν πρὸς ταῦτα ; ν "D; εἰ ἔλεγε,
Τούτων οὕτως ὄντων, μηδεὶς λοιπὸν περὶ τῶν ὧδε
πειρασμῶν ἣ κινδύνων λογοποιείσθω. Τί γὰρ ἕνι
εἰπεῖν πρὸς τὴν τοσαύτην ἀγαθότητα τοῦ Θεοῦ;
— [(ΦΩΤ.] « Τί οὖν ἐροῦμεν πρὸς ταῦτα ; » Πιῖα,
Ὅτι προώρισεν, ὅτι ἐχάλεσεν, ὅτι ἐδιχαίωσεν, ὅτι
ἐδόξασε, πρὸς τοσαύτην ἀφθονίαν εὐεργεσιῶν, «i
ἐροῦμεν ; Οὐδὲ εὐχαρίστων, φησὶ, λόγων εὐποροῦ-
μεν, μὴ τι γε ἔργων ἀμοιθῆς, τοσαύτη ἐστὶν ἄφατο:
αὐτοῦ ἡ περὶ ἡμᾶς χάρις, Εἶτα ὥσπερ πόριτμα λα-
6üv ἐντεῦθεν, φησίν " « Εἰ ὁ θεὸς ὑπὲρ ἡμῶν, τίς καθ᾽
ἡμῶν; ν Οὐδείς. Κἂν νάρ τινες λάπτειν ἐπιχειρήσω
σιν, οὐ βλάψουσιν, ἀλλ᾽ ὠφελήσουσι. ἢ (θεν δῇλον ὅτι
ὑπὲρ ἡμῶν ὁ Θεός ; "Ex τὸ τῶν προειρημένων, χαὶ
τὸ μέγιστον xol πᾶσαν ἐχπλῆττον διάνοιαν, ὅτι ὑπὲρ
ἡμῶν τοῦ ἰδίον Υἱοῦ οὐκ ἐφείσατο. Ei οὖν ὁ θεὺς
ὑπὲρ ἡμῶν, δῆλον ὅτι πάντα εἰς συμφέρον μεταστί-
σει, καὶ τὰ δοχοῦντα λυπηρὰ, χαρᾶς πρόξενα παρα-
σχενάσει, ὥσπερ xal Ἐπὶ τῶν ἀποστόλων αὐτῶν καὶ
τῶν μαρτύρων τὰς θλίψεις xal τοὺς διωγμοὺς χα'
τοὺς θανάτους ὑπόθεσιν στεφάνων xal βραδείων
ἐποιήσατο, καὶ πρόξενα τῆς βασιλείας τῶν — eüps-
γῶν. Οὕτως οὖν, ἂν ἡμεῖς μόνον ph ἐκχλυθῶμεν,
οὐδεὶς ἰσχύει καθ᾽ ἡμῶν, Τέθειχε δὲ τὸ, « "Oz γε τοῦ
ἰδίου Υἱοῦ οὐχ ἐφείσατο, » xal ἑξῆς, τὴν τε χηδεμο-
νίαν τὴν ἄφατον, ὡς ἔφημεν, τοῦ Θεοῦ περὶ ἡμᾶς

Ο ἐνδεικνύμενος, xat ἅμα εἴ τι δυσχερὰ; ὑπό τινων

πάσχομεν, ὑπομένειν καὶ καρτερεῖν διὰ τοῦ mape-
δείγματος παραινῶν. Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ xat ἀναχτώ-
μενος; καὶ παρηγορῶν, Ei γὰρ ὁ Υἱὸς ὑπὲρ σοῦ το-
σαῦτα, ἔπαθε, τί σε χρὴ παθεῖν ὑπὲρ αὐτοῦ ; xal εἰ
ἐχεῖνος τοσαῦτα παθὼν τῆς Πατρικῆς δόξης καὶ θεύτη-
40; οὐδέντι καθυφειμένον ἐδέξατο, μηδὲ σὺ ὀλιγωρὴ-
σῃς πάσχων ταῦτα. Πάντως γὰρ τῶν ἐπηγγελμένων,
καὶ μετὰ τὰ πάθη xat μετὰ τὸν θάνατον ἀξιωθήτῃ.
Τὸ δὲ, « Tl; οὐχὶ καὶ σὺν αὐτῷ χαρίσεται ; »sb àxp-
φάσιστον καὶ ἀπαραίτητον θέλων παραστῆσαι τῆς δυ-
ρεᾶς. εΣὺν αὐτῷ τὰ πάντα ἡμῖν χαρίσεται, gn-
σίν. » "Epsic, φησὶν, ὅτι μὴ ποτε ἡμῶν ἐπιλήσεν
ται; Οὐχοῦν xal τοῦ Υἱοῦ, Σὺν αὐτῷ γὰρ τὰ πάντα
ἡμῖν χαρίζεται. Ὥστε πάντως χαὶ ἀπροφασίστω;,

Ὁ τευξόμεθα ὧν ἐπηγγέλμεθα. Εἰπὼν δὲ τοὺς πειρά-

σμοὺς τοὺς διὰ θλίψεων χαὶ βασάνων, ἐν τῷ εἰπεῖν,
« Τίς χαθ' ἡμῶν; » νῦν ἕτερον εἶδος πειρασμῶν λέγει'
τοὺς ὀνειδισμοὺς, τὰς μέμψεις, τὰς λοιδορία;, τὰς
διαθολὰς, ἃς κατέχεον οἱ ἄπιστοι τῶν πιστῶν. Καὶ
τοῦτο δηλοῖ διὰ τοῦ λέγειν, «€ Τίς ἐγκαλέσει χκατὶ
ἐχκλεχτῶν θεοῦ; » xal ἀποδείχνυσι χἀνταῦθα ὥσπερ
xai ἐπὶ τῶν προειρημένων, ὅτι Θεοῦ διχαιοῦντος, εἰν
μάτην γλωσσαλγοῦσιν οἱαϊτιώμενοι καὶ χαταχρίνοντες.
« Εἰ ὁ θεὸς ὑπὲρ ἡμῶν, τίς καθ᾽ ἡμῶν ; v Iva γὰρ μὴ
λέγωσιν, ὅτε Βασιλεῖς χαθ' ἡμῶν xai δῆμοι χαὶ
ἡγεμόνες: (πάντε; γὰρ ἐπεδούλευον τοῖ; πιστοῖς), $^.
σὶν ὅτι ἰσχύει ὁ Θεὸς τὰς καθ᾽ ἡμῶν ἐπιθουλὰς, ἀγύρ' ᾿
μὴν στεφάνων ποιήσασθαι, Οὐδεὶς οὖν ὁ καθ᾽ ἡμῶ,. ᾿
« Ὃς γε τοῦ ἰδίου ΥἹοῦ οὐκ ἐφείσατο. » Πῶς οὖ!
Ι

Digitized by Google
