23 .

(ECUMENII TRICC.E EPISCOPI

$24

Let autem et propriam doctrinani. Talis namque A κίλας διανοίας πεῤιλαμδάνει. Kat νῦν οὖν φησι“ Mà

proprielas est divini eloquii, et adaptat et cohz-
rere facit sequentia prateritis, rursumque per ea-
dem propriam stabilit intelligentiam ac doctrinam.
Nam cum sit sensibus fertilissimum, brevissimis
verbis multas ae varias complectitur intelligentias.
Et nunc ergo dicit: Ne putetis, o Judzi, quod
evangelica legislatio sicut et Mosaica cessatura sit,
337 illi erat figura et ad aliam respiciebat per-
fectionem. Recte ergo cessavit. Deminica vero le-
gislatio perfecta est: ad hane respexit Mosaica, et
hujus typus erat. In ipsa enim est vere perfectaque
justificatio nostra ac salus, el post ipsam non est

νομίξετε, ὦ Ἰονδαῖοι, ὅτε ἡ εὐαγγελικὴ νομοθεσία,
ὥσπερ ἡ Μωσαϊχὴ, παυθήσεται, Ἐκείνη τύπος fv.
mph ἄλλην ἔδλεπε τελειόέητα. Καλῶς οὖν ἐπαύθη.
Ἢ δὲ Δεσποτικὴ νομοθεσία, τετελειωμένη ἐστί"
πρὸς ταύτην ἔδλεπεν ἡ Moscixh, xal ταύτης ἣν
τύπος. Ἐν αὐτῇ γάρ ἐστιν ἡ ἀληθινὴ xal τελεία
διχαίωτις ἡμῶν καὶ σωτηρία, καὶ μετ᾽ αὐτὴν οὐκ
ἔστιν ἑτέρα. Διὸ εἰκότως ἐκείνη μὲν πέπαυται, καὶ
ἔτι τελείως παυθήσεται " αὕτη δὲ, διαπαντὸς ἔσται.
Ταῦτα δὲ δηλονότι φησὶ, προτρέπων εἰς τὴν εἰς
Χριστὸν πίστιν, καὶ τὴν πολιτείαν τὴν κατὰ τὸ E5-
αγγέλλιον.

alia. Ideo merMo illa quidem cessavit, et adhuc perfecte cessabit : hzc autem. semper erit. Porro
hzc dicit adhortans ad fidem in Christum, digifimque Evangelio conversationem.

« Quia sermonem abbreviatum. » Sermonem con- ἢ

sumrmotum et abbreviatum dedit, inquit, contra.
ctum. Abbrevialus autem el consummatus sermo
fidei est qui justiflcabil credentes. — Alio modo. Fi-
dem dicit. « Nam si eonfessus fueris, inquit, ore
tuo Dominum Jesum, ei credideris in corde tuo
quod Deus illum excitavit ex mortuis, salvus
eria ** » Faciet autem, id est, dabit, Vides brevi-
tatem ac consummalionem seu perfectionem? Nisi
Dominus Sabaotb, » id est, exercituum, copiarum.
« reliquisset nobis. » Per hzc territat illos et in-
crepat, ac si. diceret: Nisi quidam vestrem certe
credituri essent in Christum, a Sodomis et Gomor-
rha in nullo differretis, quanquam de cognatione
Adam gloriamini, Ve! potius, dictum propheticum

ad id intelligendum est quod dicitur : « Faciet 3b- C

breviatum sermonem »; tanquam dixisset: Nisi
fecisset Dominus et dedisset perfectam Evangelii
legem per Filium suum ad justitiam et salutem no-
stram, omnes ut Sodoma facti fuissemus, etc. Nam
semen evangelicam legem significat, sicut etiam
dicil Dominus : « Exiit qui seminabat ad seminan-
dum "5" »-- « Reliquisset. » Non tantum seminasset,
inquit, verum etiam preservasset, ne a volucriBus
raperetur, aut ab aliis quibusvis ferocibus et im
juundis spiritibus vel cogitationibus corrumpere-
.lur; sed et seminasset et preeservassel, uL οἱ re-
lictum esset nobis, et ad tulluram ac fructum
jrovenisset. Possemus autem et seminis loco apo-
stolos intelligere : qui ex omnibus Judzis in morem

seminis eleeti, orbi relicti sunt, omnesque gentes y

ut Christi Ecclesia fierent, coluerunt. Etenim fer-
menti parabola que est in Evangelio, ἃ pluribus
nostris patribus dicta 651 ipsis aptari **. 338 Quod
ergo pertinebat ad Judzorum incredulitatem, in-
quit, uL Sodoma et Gomorrha facti fuissemus, sed
a Domino Sabaoth relictum nobis semen, nempe
spostoli, adductis in fructum gentibus, variaque
agricolatione ostensa, promissiones qux» ad Abra-
bam facte sunt, in illis germinatas et consumma-
tas rebus demonstrat. « Heljquisset nobis » Et per.
suam gr "^m, et propter relictorum "benevolen-

* Ron. x, 9.

9 Mattb, xin, ὅ, δ ibid, 24.

«€ "Ot: λόγον συντετμημένον. » Λόγον συντετελε-
σμένον xat συντετμημένον ἔδωκε, φησὶ, σύντομον. Ὁ
δὲ συντετμημένος καὶ συντετελεσμένος λόγος, ὁ τῆς
πίστεώς ἐστι ὅστις διχαιώσε: τοὺς πιστεύοντας. —
"Ἄλλως. Τὴν πίστιν λέγει. ε Ἐὰν γὰρ. φησὶν, εἴπῃς
ἐν τῷ στόματί σου Κύριον Ἰησοῦν, xai πιστεύσῃς tv
«jj καρδίᾳ σον ὅτι ὁ Θεὸς αὑτὸν ἤγειρεν, σωθήσῃ. »
Τὸ δὲ, Ποιήσει, ἀντὶ τοῦ, Δώσει, Ὁρᾷς τῆν συντο-
μίαν καὶ τὴν τελείωσιν; « Εἰ μὴ Κύριο; Σαδαὼθ, »
δυνάμεων, στρατιῶν, « ἐγχατέλιπεν ἡμῖν. ν —
[ΦΩΤ.] Διὰ τούτων δεδίττεται καὶ ἐπιτιμᾷ αὐτοῖς,
ὡς Εἰ μὴ πάντως τινὲς ὑμῶ. πιστεύσουσι τῷ Χριστῷ,
Σοδόμων xoi Γομόῤῥας οὐδὲν ἂν διενηνοχότες εἴητε,
εἰ καὶ ἐπὶ τῇ συγγενείᾳ τοῦ ᾿Αδραὰμ ἐναδρύνεσθε.
Ἢ μᾶλλον πρὸς τὸ, « Ποιήσει τὸν συντετμημένον
λόγον, » ἐχληπτέον τὴν προφητιχὴν ῥῆσιν" οἷον, El
μὴ ἐποίησε τοῦτο ὁ Αύριος, καὶ ἔδωχεν ἡμῖν «ὃν
πέλειον τοῦ Εὐαγγελίου νόμον διὰ τοῦ Υ[ἰἱοῦ αὑτοῦ εἰς
δικαίωσιν καὶ σωτηρίαν ἡμῶν, πάντες ἂν ὡς Σόδομα
ἐγενήθημεν, καὶ ἑξῆς. Τὸ γὰρ σπέρμα τὸν εὐαγγελι-

τ χὴν νόμον σημαίνει, ὡς xat ὁ Κύριός φησιν, « Ἐξῆλ»

θεν ὁ σπείρων τοῦ σπεῖραι.» Τὸ δὲ, ε Ἐγχατέλιπεν,»
"Ott οὐ μόνον, φησὶν, ἔσπειρεν, ἀλλ’ οὐδὲ εἴασεν
αὑτὰ ἀναρπασθῆναι ὑπὸ τῶν πετεινῶν, f διαφθαρῆναι
ὑπὸ ἑτέρων τινῶν ἀγρίων καὶ ἀκαθάρτων πνευμά-
των ἢ λοτιαμῶν, ἀλλὰ καὶ ἔσπειρε, καὶ διετήρησεν,
ὥστε ἐγκαταλειφθῆναι ἡμῖν, xol εἰς γεώργιον xat
xapmhw προελθεῖν, Δύναιο δ᾽ ἂν καὶ σπέρμα τοὺς
ἀποστόλου; ἐχλαδεῖν͵ οἵ ἐκ πάντων τῶν Ἰουϑαίων
δίχην σπέρματος ἀφα:ρεθέντες, τῇ οἰχουμένῃ ἔγχατ-
ελείφθησαν, καὶ τὰ ἔθνη πάντα τῇ Ἐχχλησίᾳ Χριστοῦ
ἐγεώργησαν. Καὶ γὰρ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ ἢ τῆς ζύμης
παρχθυλὴ ναὶ αὐτοῖς ἐφαρμόζουσα τοῖς πατράσιν
ἡμῶν οὐχ ὀλίγοις παρείληπται. Ὅσον οὖν, φησὶν, εἰς
τὴν Ἰουδαίων fxev ἀπιστίαν, ὡς Γόμοῤῥα καὶ Σόδομα
ἂν ἐγενήθημεν, ἀλλὰ τὸ ἀπὸ Κυρίου Σαδαὼθ ἔγκατα-
λειφθὲν ἡμῖν σπέρμα, οἱ ἀπόστολοι, καὶ τὰ ἔθνη
καρποφορήσαντες, καὶ πολύχουν τὸ γεώργιον δείξαν-
«ες, τὰς εἰς τὸν ᾿Αὐραὰμ γεγενημένας ἐπαγγελίας,
ἐπ᾽ αὐτῶν ἀνθούσας καὶ τελειουμένας τῶν πραγμάᾶ-
«ty δειχνύουσιν. € Ἐγχατέλιπεν ἡμῖν. » Διά τε τὴν
αὑτοῦ χάριν, καὶ διὰ τὴν τῶν χαταλ:ιφθέντων εὐγνω-

Digitized by Google
