e»

G:CUMENTHI TRICUEE EPISCOPI

AM

bertatem a corruptione veniet, in. quam et nos : τὴν αὐτὴν εἰς fjv xol ἡμεῖς, ἐλευθερίαν «t; φθορᾶς

hoc est, ex corruptibili fiet incorruptibilis.

VIII, 92-25. Scimus autem. quod omnis creatura
congemiscit una cum filiis, simulque parturit ad hoc
usque tempus. Non solum autem illa, sed ipsi quoque
primitias Spiritus habentes, et nos ipsi in nobis ipsis
gemimus, adoptionem exspectantes, redemptionem cor-
poris nostri. Siquidem spe salvi facti sumus. Porro
spes qu videlur non est spes : quod enim quis cer-
iit, cur etiam sperat? Si vero quod non videmus spe-
ramus, id per puticutiam exspectamus.

Gemit, inquit, creatura cupiens eorruptionem ín
posterum abjicere. Quod si id ipsa creatura, multo
magis non hoc petere debemus, utpote et Dei verbo
honorati et adoptionem exspectantes. « Conge-
miscit. » Nam et ipsi primitias Spiritus babentes,
et nos ipsi gemiinus, propterea congemiscit. — Hec
dixit non przscntia condemnans, sed futura desi-
deraus. Gustavi, inquit. gratiam, 310 nec fero di-
lationem : primitias habeo Spiritus, et ad id quod
integrum est propero. Ascendi in tertium caelum,
vidi gloriam illam ineffabilem, vidi splendida pala-
tia, cognovi quibus hic conversans privatus sim, et
propterea gemo. « 3ed et ipsi primitias Spiritus ha-
bentes. » Non solum, inquit, creatura gemit, sed
ipsi qui parvum aliquod principium gustunque
Spiritus acceperunt, festinant ut ad ea quee ibi
&unt transeant. Quod si Spiritus primitize tales sunt,
ut admiranda faciant opera ex sola umbra, quid
faciet quod perfectum est? « Redemptionis corporis
nostri. » Ne quis dicat : Tu dixisti quod filii sumus,
quam ergo aliam. exspectamus adoptionem? ait ἃ
« Redemptionem corporis; » hoc est, incorruptio-
nem : tunc enim firma erit adoptio, tunc etiam
npparebunt effectus. Nunc enim neque gloria mae
nifesta est, nec metus excidendi, propter vitam

*condemnationi obnoxiam. « Adoptionem exspectan-
tes. » Quam? quid enim? nonne liano per baptie
*mum accepimus? nonne et ipse paulo ante dicebas :
« Spiritum adoptionis accepistis? » Uiique, inquit,
Quam ergo exsp?ctamus? Eam qui manifestabi-
tur, ait, per corporis redemptionem. Aliamne ab
48 que dicta est? Absit 1 Sed eam ipsam perfectius
manifestandam, et ipsa experientia cognoscendam.
Post corporis enim redemptionem, tune bonorum
erit fruitio ; tunc ipsius corporis resurrectio et in-
corruptie ; tunc regni celorum hereditaria posses-
βἷο ; tunc omnia adoptionis figura et effectus. Et nuno
propter horum spem accepimus adoptionem. lpse
vero significaptius cixit τ᾿ « Salvi facti sumus; »
ostendens quod ἃ tempestate magnaque turbatione
que cx peceaio procedit, facta nostri adoptione
liberati simus. Quomode igitur hzc jam speravi-
mus, cum ista nondum facta sint, neque in conspee
ctum noslrum inciderint, aul in experientiam?
Bene, inquit, ac rationabiliter. Nam si ea quie spe-
rantur, in conspectum nostrum venissent, aut. in
experientiam, nequaquam sperarentur. Quod enim

ὀλεύσεται, olov, Ex. φθαρτῆς ἄφθαρτος Eazat.

Οἵδαμεν γὰρ, ὅτι πᾶσα ἡ κτίσις συστεγάζει
τῶν τόκνων xal συνωδίνει ἄχρι τοῦ vir. Οὐ
μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ αὑτοὶ τὴν ἀπαρχὴν τοῦ Πνεύ-
ματος ἔχοντες. καὶ ἡμεῖς αὐτοὶ ἐν ῥαυτοῖς στε-
γάζομεν, υἱοθεσίαν ἀπεχδεχόμενοι, ei. ἀποιύ-
tpociv* τοῦ σώματος ἡμῶν, Τῇ γὰρ ἐἐμᾳΔιπὶ δι
ἐσώθημεν. Ἐλπὶς δὲ βλεπομένη, οὐκ ἔστιν
&Azic: ὃ γὰρ β,έπει τις, τί καὶ ἐλπίζει; εἰ δὲ ὃ
οὐ βλέπομεν, ἐλπίζομεν, δι’ ὑπομαγῆς ἀπεχδὲ-
χόμευα.

Στενάζε:, φητὴν, ἡ χτίσις βουλομένη τὴν φθορὰν
ἀποθέσθαι λοιπόν. ΕἸ δὲ ἡ χτίσι;, πολλῷ μᾶλλον
ἡμεῖς τοῦτο αἰτεῖν ὀφείλομεν, χαὶ μὴ τοῖς ὧδε χεχη-
vivat, οἱ καὶ λόγῳ τετιμημένοι, καὶ υἱοθεσίαν vpos-
δοχῶντες. € Συατενάζει, » Ἐπειδὴ xai οἱ τὴν ἀπᾶρα
χὴν τοῦ Πνεύματας ἔχοντες xai ἡμεῖς αὐτοὶ στενά-
ζομεν, διὰ τοῦτο συστενάζει, — [TOY XPYZOXTO.
ΜΟΥ͂. Ταῦτα δὲ ἔλεγεν, οὐχὶ τῶν παοόντων χατᾶν
Υἱνώσχων, ἀλλὰ τὰ μέλλοντα ποθῶν. ᾿Εγευσάμην,
φησὶ, τῆς χάριτος, χαὶ οὐ στέγω τὴν ἀναθολή"
τὴν ἀπαρχὴν ἔχω τοῦ Πνεύματος, καὶ πρὸς τὸ τᾶν
ἐπείγομαι. 'Ανέβην εἰς τρίτον οὐρανὸν, εἶδον τὴν
δόξαν ἐχείνην τὴν ἄῤῥητον, εἶδον τὰ fastu τὰ
λαμπρὰ, ἔμαθον τίνων ἀπεστέρημαι διατρίδων ἐν-
ταῦθα, xai διὰ τοῦτο στενάζω. « ᾿Αλλὰ xal αὐτοὶ
τὴν ἀπαρχὴν τοῦ Πνεύματος ἔχοντες. » Οὐ μόνον,
φησὶν, ἡ χτίσις στενάζει, ἀλλὰ χαὶ αὐτοὶ οἱ ἀρχὶν
τινα μιχρὰν xal Ὑεῦσιν τοῦ Πνεύματος λαδόντες,
σπεύδουσι πρὸς τὰ ἐχεῖ μεταθῆναι, Εἰ vip ἡ
ἀπαρχὴ τοῦ Πνεύματος τοιαύτη, ὥστε ποιεῖν θαυ-
ματουργίας &x τῆ; σχιᾷς μόνης, τί τὸ τέλειον;
« ᾿Απολύτρωσιν τοῦ σώματος ἡμῶν.» Ἵνα μή τ΄
εἴπῃ" Σὺ εἶπας, θεοί ἐσμεν, xat ποίαν ἄλλην προσ»
δοκῶμεν υἱοθεσίαν ; φησὶ, « Τὴν ἀπολύτρωτιν τοῦ
σώματος,» τουτέστι, τὴν ἀφθαρσίαν " τότε vào
βεθδαία fj υἱοθεσία, χαὶ τότε ἥξει τὰ αὐτῆς ἀποτε-
λέσματα. Νὺν γὰρ αὖτε ἡ δόξα δήλη, ἀλλὰ zposóo-
xla ἐκ πτώσεως, διὰ βίου χατεγνωσμένου. «Yicüs-
cíav ἀπεχδεχόμενοι. » -- [ΦΩΤ.} Ποίαν ; τί γάρ,
οὐκ ἐλάθομεν ταύτην διὰ τοῦ βαπτίσματος: οὐκ
6k χαὶ αὐτὸς πρὸ μιχοοῦ ἔφης, ὅτι « Πνεῦμα vidiz-
τίας ἐλάδετε; ν Ναὶ, φησί, Ποίαν οὖν ἐχδεχόμεθα;
D Τὴν φανερουμένην, φησὶ, xatk ἀπολύτρωσιν τοῦ

σώματος. "AXÀnv παρὰ τὴν εἰρημένην ; Μὴ γένοιτο!

'AXX αὐτὴν ἐχείνην, τελειότερον φανεροῦ μένην,

χαὶ διὰ πείρας αὐτῆς ἐπιγινωαχομένην. Μετὰ γὰρ

τὴν ἀπολύτρωσιν τοῦ σώματος, τότε ἡ τῶν ἀγαθῶν
ἀπόλαυσις, τότε αὐτοῦ τοῦ σώματος ἡ ἀνάστατις xal
ἀφθαρσία, τότε ἡ τῆς οὐρανῶν βᾳπιλείας xÀrpovo-
μία, τότε πάντα τὰ τῆς νἱοθεσίας γνωρίσματα χαὶ
ἀποτελέσματα, Καὶ -νὺν yàp , ἐπ᾽ ἐλπέδι τούτον
ἐλάθομεν τὴν νἱοθεσίαν. Αὐτὸ; δὲ ἐμφαντιχώτερον
εἶπεν, 4 Ἐσώθημεν, ν δηλῶν, ὡς ἀπὸ κλύδωνος χαὶ
ταραχῆς μεγάλης τῆς χατὰ τὴν ἁμαρτίαν, υἱοθετη-
θέντες. ἐφώθημεν, Πῶς οὖν ἠλπίσαμεν ταῦτα, μὴ
τούτων παραγεγονότων ἤδη. un^ ὑπ᾽ ὄψιν ἡμῶν
πεσόντων, μηδ᾽ ὑπὸ πεῖραν; Καλῶς, qn", χφὶ

Digitized by Google
