515

(ECUMENII TRICCIE EPISCOPI

516

tit quis es qui ex adverso respondeas Deo ? Num dicet A 0puzs, σὺ τίς εἶ ὁ ἀνταποχριγόμενος τῷ Θεῷ,

figmentum εἰ qui se finzit: Quid. me ita. fecisti? An
non habet potestatem figulus luti ex eadem. massa
facere, aliud. quidem νας in. lionorem, aliud vero
in ignominiam ?

Tauquam ex consequenti fortassis dices : Quid
ergo reliquum est apud nos? Ut. quid jam conque-
ritur et. punit? Nam quis resistit ejus consilio ac
voluntati ? Deinde os illis obturat qui. cuncta. Dei
opera volunt inquirere, et eorum certe rationes que
ipse facit cognoscere. Ob ea, inquit, que diseis,
gratias habe, propter illa vero quz ignoras ne di-
Scicris, neque exquiras aut curiose seruteris, cer-
tissime cognoscens quod juste rectaque ratione
procedat, quanquam tu causam ignores. Et quan-
doquidem veritas ita se habet, tu quis es, o homo,
qui ex adverso Deo respondes? hoc est, repugnas
acdiscutis. Et bene ait :-« Tu quis es ? » utrum
ipsi socius es in principztu ? an jadex quispiam es?
« Num dicet fignentum. » Non hzc dicit toHens
arbitrii libertatem, minime gentium , sed osten-
dens quod omnibus modis Deo obtemperare opor-
teat, quanquam eorum «qus fiunt rationes igno-
remus ; quod in petendis aut non petendis a Deo
rationibus eorumque contingunt, 3345 obedientem
6586 convenit quemadmodum lutum est figulo. « Án
non habet potestatem figulus luti. » Habet, inquit,
potestatem Deus, qui excitat mortuos, ut hos qui-

. dem ad gloriam excitet, illos vero ad confusionem,
juxta congruentiam eorum qua ab unoquoque ho-
mine acta sunt in vita. 1ta habet. divus Methodius,
!ibro De resurrectione. « Aliud quidem vasin hono-
rem, alind vero in ignominiam. » Non quod hos
erzidem bouos, alios vero malos í(aciat Deus. Ne-
quaquam, sed cuncta. Dei opera bona sunt, etquod
ad se attinet, hoc est, juxta suum jpsius consi-
lium ac voluntatem, omnes vellet probos esse,
studiosos ac fideles : sed veluti ex potestate quam
habet Deus ut faciot qua voluerit, hoc ab ipso
dictum — est. Pulchre autem ac decenter omnia
facit, quanquam nos causas ignoremus, et ait :
Quemadmodum figulus quod vult (acit, lutum-
que nihil contradicit aut sciscitatur : ita n: que tu

Μὴ ἐρεῖ τὸ πλάσμα τῷ zJAdcavtie Τί με ἐποίησας
οὕτως; Ἢ οὐκ ἔχει ἐξουσίαν ὁ κεραμεὺς τοῦ
πηλοῦ, ἐκ τοῦ αὑτοῦ φυράματος ποιῆσαι, τὸ
μὲν εἰς τιμὴν σκεῦος, τὸ δὲ εἰς ἀτιμίαν;

Ὡς ἐξ ἀχολουθίας ἴσως ἐρεῖς: Τί οὖν λοιπὸν παρ᾽
ἡμᾶς ; Τί ἔτι μέμφεται καὶ χολάζει ; Τίς γὰρ αὐτοῦ
ἀνθίσταται τῇ βουλῇ καὶ τῷ θελήματι; Εἶτα ἐπι-
στομίξει τοὺς πάντας θέλοντας μοθεῖν ἃ ποιεῖ ὁ Θεὸς,
καὶ τοὺς λόγους αὐτῶν ἤγουν τῶν πραγμάτων εἰδέ-
ναι. Ὑπὲρ γὰρ ὧν μανθάνεις, φησὶν, χάριν ἔχε"
ὑπὲρ ὧν ἀγνοεῖς, μὴ δυσχέραινε, μὴ ἐξέταζε,
μὴ πολυπραγμόνει, γινώσχων, πληροφορούμε-
νος, ὅτι δικαίως καὶ κατὰ ὀρθὼν λόγον προδαίνει,
x&v σὺ τοὺς λόγους ἀγνοῇς. Καὶ ἐπειδὴ οὕτως ἔχει τὸ

B ἀληθὲφ, « Σὺ τίς el, ὦ ἄνθρωπε, ἀνταποχρινόμενος."

τουτέστιν, ὁ ἀντιτασσόμενος χαὶ ἐρευνῶν; Καλὸν δὲ
πὸ, « Σὺ τίς εἶ; » Κοινωνὸς, φησὶν, si τῆς ἀρχῆς αὖ-
τῷ ; ἀλλὰ χριτῆς τις el; « Μὴ ἐρεῖ sb. πλάσμα ; »
Οὐ τὸ αὐτεξουσίον ἀναιρῶν λέγει ταῦτα, ἄπαγε ! ἀλλὰ
δεικνὺς ὡς πᾶσι τρόποις χρὴ πείθεσθαι τῷ Θὲῷ.
χἂν ἀγνοῶμιεν τοὺς λόγους τῶν γινομένων, ὡς ἐν
τῷ γε ἀπαιτεῖν τῶν γινομένων εὐθύνας τὸν Θεὸν ἣ
μὴ ἀπαιτεῖν, πεπεῖσθαι προσήκει, καθάπερ ὁ πηλὸς
τῷ χεραμεῖ, ε« Ἢ οὐκ ἔχει ἐξουσίαν ; » Ἔχει, φησὶν,
ἐξουσίαν ὁ Θεὸς ὁ ἐγείρων τοὺς νεχροὺς, τοὺς μὲν
εἰς δόξαν, τοὺς δὲ εἰς αἰσχύνην ἐγεῖραι, κατὰ τὴν
ἀναλογίαν τῶν ἐχάστῳ ἀνθρώπῳ βεδιωμένων. Οὕτως
$ ἐν ἁγίοις Μεθόδιος ἐν τῷ Περὶ ἀναστάσσοως λότῳ.
« Ὃ μὲν εἰς τιμὴν σκεῦος, ὃ δὲ εἰς ἀτιμίαν. ν
Οὐχ ἐπειδὴ τοὺς μὲν ἀγαθοὺς, τοὺς δὲ οὐ τοιούτου ;
ποιεῖ ὁ θεὸς, ἄπαγε! ἀλλὰ πάντα μὲν τὰ τοῦ Θεοῦ
χρηστὰ, πρὸς πάντας κοινὰ, καὶ τό γε ἦχον εἰς αὖ-
τὸν, τουτέστι κατὰ τὴν ἑαυτοῦ βουλὴν xal θέλησιν,
ἐδούλετο πάντας εὐδοχιμεῖν, xal ἐναρέτου; εἶναι
καὶ πιστούς, ᾿Αλλ᾽ ὡς πρὸς τὴν ἐξουσίαν ἣν ἔχει ὁ
θεὸς ποιεῖν ἃ βούλεται, τοῦτο αὑτῷ εἴρηται. Πάντω;
δὲ καλῶς χαὶ πρεπόντως ποιεῖ, χἂν ἡμεῖς τοὺς λόγου:
ἀγνοῶμεν, καί φησιν’ “Ὥσπερ ὁ χεραμεὺς ὃ θέλει ποιεῖ,
xai ὁ πηλὸς οὐδὲν ἀντιλέγει ἢ περιεργάζεται " οὕτως
μηδὲ σὺ, φησὶ, περιεργάζου, ἣ ἀγνοῶν δυσχέραινε, ἃ
ἂν ὁ Θεός σε ἀγνοεῖν βούληται. Καὶ ἄγνοιά σοι πάᾶ»-
τως συμφέρει" ἢ γὰρ ἂν ἐδιδάχθης εἰς ἃ οὐχ ἔμαθ:ς,

ουγίοϑδ scruteris aul discuiieris quod illa ignores qua Deus te voluerit ignorare. Etenim ignorantia
tibi omnino utilis est * alioqui edoctus esses in his qua non intelligeres.
IX, 22-24. Quod si Deus volens ostendere iram, D Εἰ δὲ θέλων ὁ Θεὸς ἐνδείξασθαι τὴν ὀργὴν,

et notam [acere potentiam suam, tulit multa longani-
mitute vasa γα apparata. in interitum ; et ut notas
faceret divitias glorig sue in vasa misericordie φῶ
preparavit in gloriam : quos. et. vocavit, nimirum
nos : mon solum ex Judais, verum eliam ex
sentibus.

Louganimitatem. voluit ostendere, sed. quia Doi
longauimitate ad vitam flagitiosam abusus est, dein-
ceps eliam iram ostendit. « Vide judicia Dei. » Ali-
ter. Per hoc quod ait : « Quod si Deus volens os-
tendere, » aut prius argumentum declarat, pluribus
illud dilataus ac manifestans, aut proprie ad ea
qu dieta sunt. alterum inducit, quod cidem ser-

xal γνωρίσαι τὸ δυνατὸν αὑτοῦ, ἤνεγχεν ἐν πο.ῖ-
Ad μακροθυμίᾳ σκεύη ὀργῆς κατηρτισμένα εἰς
ἀπώλειαν" καὶ ἵνα γνωρίσῃ τὸν πλοῦτον τῆς
δόξης αὐτοῦ ἐπὶ σχεύη ἐλέους ἃ προητοίμασεν
εἰς δόξαν" οὖς καὶ ἐκάλεσεν, ἡμᾶς, οὐ μόνον
ἐξ ᾿Ιουδαίων, ἀλλὰ καὶ ἐξ ἐθνῶν.

Μαχροθυμίαν ἠθέλησεν ἐνδείξασθαι, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
εἰς ἀπόνοιαν τῇ μαχροθυμίᾳ τοῦ Θεοῦ ἐχρήσατο,
xai λοιπὸν ὀργὴν ἐνεδείξατο. « "Opa «à κρίματα
τοῦ θεοῦ. » — Καὶ ἄλλως. [ΦΩΤ.] Τὸ, « Εἰ δὲ θέ-
λων ὁ θεὸς ἐνδείξασθαι, » fj τοῦ πρὸ αὐτοῦ ἐπιχει-
ρήματός ἐστιν) ἐξαγγελτιχὸν, διὰ πλειόνων ἔχεῖιο
πλατύνον xal ἀπαγγέλλον, f] ἰδίως πρὸς τοῖς εἰρημέ-

Digitized by Google
