163 .
euim. lege Dei. sccundum interumm. hominem
video alium legem in. membris meis, repugnantem
legi mentis mea: et captivum me ducentem lege pec-
cati, qu& estin membris meis

Obscurum est quod in litterz contextu dieit. Est
autem hujusmodi. Laudo, inquit, legem secundum
conscientiam, ct illam invenio legem qua exhor-
tationem mihi praebeat ubi bonum agere elegerim.
Quid igitur inde consequilar? Malum, inquit, ope-
τοῦ, quia mibi malum adjacet; id est, assidue ur-
get. Itaque neque mihi bonum operari volenti suf-
ficiens est lex ut auxilielur; mihil enim aliud
potest lex quam adhortari. lgiur 296 dimittenda
est (nam id est quod a Paulo instituitur), venien-

(GCUMENIL TIUCC.E EPISCOPI

ΣΦ A δομαι γὰρ τῷ γόμῳ τοῦ θει δ κατὰ cv ἔσω ár-

£61

θρωπον" βλέπω δὲ ἕτερον γόμον ἐν τοῖς μέλεσί
μου ἀντιστρατευόμεγον τῷ νόμῳ τοῦ νοός μευ,
xal αἰχμαλωτίζοντά με τῷ νόμῳ τῆς ἁμαρτίας.
τῷ ὄντι ἐν τοῖς μέλεσίὶ μου.

᾿Ασαφὲς τὸ εἰρημένον ἐν τῇ τάξει. Ἔστι δέ’
Ἐπαινῶ τὸν νόμον, φησὶ, χατὰ τὸ συνειδὸς, καὶ
αὐτὸν δὲ εὑρίσχω τὸν νόμον ἐμοὶ τὸ χαχὸν ποιεῖν
προῃρημένῳ Ἀροτροπὴν παρέχοντα. Τί οὖν μετὰ
«οὔτο; Τὸ χαχὴν πράσσω, φησὶν, ὅτι ἐμοὶ τὸ κακὴν
παράκειται. Τουτέστιν ὅτι ἐχμελῶς ἔγχειται, Ὥστε
οὐδὲ βουλομένῳ pot τὸ καλὸν πρᾶξαι, ἐκανός ἔστιν ὁ
νόμος βοηϑῇσαι' πλὴν γὰ τοῦ προτρέψασθα. οὐξὲν
ἰσχύει. Τοιγαροῦν ἀφετέον τὸν νόμον (τοῦτο γὰρ τὸ
χατασχευαζόμενον αὐτῷ), καὶ προησελευστέον τῷ

dumque ad Christum, qui non modo adhortatur, P Χριστῷ, ὃς οὐ προτρέπεται μόνον, ἀλλὰ xol ἀναιρεῖ

verum eiiam tolli quod prius perpetratum erat
peccatum per baptisma, et ad hiec salvat et. auxi-
liatur. — Preterea. et alio. modo. Ex his, inquit,
qu» dixi, et ex his quie consideravi, hoc mihi tan-
dem ecneluditur : qnidnam quod lex sit? lex qui-
dem ad bonum volenti mihi facere bonum, idque
solum tribuit, Nam malum reperio quod similiter
mibi adjaceat, et nihi] cx lege melior effectus sum,
nisi etiam nocumentum magis susceperim : quia
ddjacere mihi et. veluti vicinum esse mihi malum,
prebuit ansam mali. Lex itaque solum fuit mihi
ad bonum, aliudque nihil contulit. Unde illud ma-
nifestatur ? Quia malum mihi eodem modo adjacet.
— Vel ita : Invenio igitur legem bonam, üt addatur (;
Bonam, et in hyperbato et ἃ communi sensu. posi-
tum. Invenio, inquit, legem bonam mihi volenti
facére bonum. Cur ergo non facis illud * Quia ma-
lum mihi adjacet. Bonum itaque legis in sola legis
latione est: neque enim liberare etiam valet a
malo et salvum facere, ideoque dimittenda est et
ad Christum accedendum. — Vel ita. potius. Inve-
ido igitur legem, hoc est, inteRexi et deprehendi
vim et naturam legis, exacte de ea comperi quod
nihil potuerit. Unde boc manifestum est? Quia
volenti mihi facere bonum, nihil fert auxilii, sed
similiter malum adjacet, ineflicax est mihi ad agen-
dam quod cupio. In hoc ergo diligenter de lege
ecmperi quantum possit, quaeve sit. ejus natura:

quía in me velente honum operari invenie adjacere D

ndum, ncque ab ca ejectum est a me. Et item que
a Paulo dicentur. in sequentibus, possent duarum,
pradiciarum | explicationum — esse confirmativa,
utraque sententia locum babente, et litterz conse-
quentiar nullo impedimento servante, Possibile est
autem. et hoc modo propius ad verba intelligi. In-
venio igitur quod volenti mihi facere bonum se-
ruudum legem adjaceat malum. Etenim. qui juxta
Evangelium: volunt. facere bonum, non inveniunt
adjacere sibi malum. Per baptismum enim ejectum "
ri expulsum est. Itaque oportet per baptismum ad
Christum accedere relicta lege. Poteris hoc quoque
10000 non immerito interpretari.

597 Comperio legem veluti auxiliarem, magis

τὴν προγενομένην ἁμαρτίαν διὰ 400 βαπτίσματος,
xal μετὰ τοῦτο σώζει xal βοηθεῖ, — “Αλλως" "ES
ὧν εἶπον, φησὶ, xat ἐξ ὧν ἐσχόπησα, τοῦτό μο: Out"
περαίνεται xai τοῦτο εὑρίσχω. Ποῖον ; Τὸ εἶναι τὸν
νόμον, νόμον μὲν εἰς τὸ καλὸν τῷ θέλουτε ipa
ποιεῖν τὸ καλὸν, xai τοῦτο μόνον χαριζόμενον. Τὸ
γὰρ κιχὸν εὑρίσχω, ὅτι ὁμοίως ἐμοὶ παράχειται,
xai οὐδὲν ἐδελτιώθτ.» Ex τοῦ νόμου, εἰ μὴ καὶ βλά-
θην μᾶλλον ἐδεξάμην, ὅτι παραχεζαθαΐ μοι, xal oov
ἐγγίζειν got, τὸ χαχὸν παρέσχεν ἀφορμὴν. Ὁ νόμος
οὖν μόνον, φησὶν, ἐγένετό μοι εἰς τὸ χαλὸν, ἄλλο δὲ
οὐδέν. Πόθεν δῖλον: Ὅτι τὸ καχόν μοι ὡσαύτω; πα-
ράχειται. Ἢ καὶ οὕτως" Ἐὑρίσκω ἄρα τὸν νόμον καλὸν,
ἵν᾿ fj τὸ, «Καλὸν,» καὶ ἐν ὑπερδατῷ, χαὶ ἀπὸ κοινοῦ
κεί ενον. Εὐρίσχω, φησὶ, τὸν νόμον χαλὸν ἐμοὶ τῷ
θέλοντι ποιεῖν τὸ χαλόν. Τί οὖν οὐ πράτ-εις αὐτό;
Ὅτι τὸ καχόν μοι παράκειται. Ὥστε τὸ καλὸν τοῦ
νόμον, ἐν τῷ μόνον νομοθετεῖν, ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ
ῥύεαθαι τοῦ χαχοῦ καὶ σύζειν ἰσχύει, Διὸ ἀφεχτέον
αὐτοῦ, xal mposttéov Χριστῷ, Ἢ μᾶλλον οὕτως"
Εὐρίσκω ἄρα τὸν νόμον, τουτέστι, Κατενόνσλ xal
γκατελαθόμην τὴν ἰσχὺν χαὶ τὴν φύσιν «οὔ νόμου.
Ἐξεῦρον αὐτὸν ἀχριδῶς, ὅτι οὐδέν μοι βοηθῆσαι
ἴσχυσε. Πόθεν δῆλον ; Ὅτι θέλοντί μοι ποιεῖν τὸ κα΄
λὸν, οὐδὲν ἐπιχουρεῖ, ἀλλ᾽ ὁμοίως τὸ χαχὸν παρά-
χεῖται, ἄπραχτόν μοι τὸ θέλειν ποιῶν. "Ev τούτῳ
οὖν εὗρον ἀχριδῶς τὸν νόμον ὅσον ἰσχύει, χαὶ τίς
ἔστιν ἡ φύσις αὐτοῦ, ἐν τῷ ἐν ἐμοὶ τῷ θέλοντι
ποιεῖν τὸ χαλὸν εὑρίσχειν, ὅτι τὸ χαχὸν παράχειται,
καὶ οὐχ ἀπελήλακαι ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐξ ἐμοῦ. Καὶ εἴη
ἂν φαὶ τὰ ἐφεξῆς ῥηθησόμενα Παύλῳ, τῶν προεῖ-
ρημένων δύο διαλέψεων κατασκεναστιχὰ, ἐχατέρας
ἐγχωρούσης διανοίας, καὶ τὴν ἀχολουθίαν ἀπαραπὸ-
διστον διασωζούσης. Δυνατὸν δὲ xal οὕτως ἐγγύτερον
τῆς λέξεως ἐκλαδεῖν: Εὐρίσχω ἄρα τῷ θέλοντι ἐμὰ
ποιεῖν τὸ καλὸν κατὰ τὸν νόμον, ὅτι ἐμοὶ τὸ χαχὸν
παράχειται. Καὶ γὰρ οἱ χατὰ τὸ Εὐαγγέλιον 0i-
λοντες ποιεῖν τὸ καλὲν, οὐχ εὑρίσχουσιν ὅτι ποαρὰ-
xittat αὐτοῖς τὸ κακόν. Διὰ τοῦ δα ττίσματος γὰρ
ἐξώσθη καὶ ἀπελήλαται. “Ὥστε δεῖ Χριστῷ διὰ τοῦ
βαπτίσματος προσελθεῖν, καταλιπόντας τὼν νόμον.
Ἐχλάθοις δ' ἂν καὶ οὕτως οὐχ ἀπειχότως"
Εὑρίσχω τὸν νόμον οἷον σύμμαχον, μᾶλλον δὲ

Digitized by Google
