459

(ECUMENII TRICC.E EPISCOPI

460

principatum sumentibusin transgressione quxefaeta A Παρεδεδόμην δὲ, τῶν παθῶν ἀρχὴν λαθόντων τὴν

'est per Adam. « Nam quod operor non cognosco. r

293 Deinde dicii quomodo venundati simus
sub peccatum. Non cognosco, ait, quomodo deci-
pior et corripior sub peecatum : furtim enim ra-
pior ut ignorem propemodum quid patiar. Nam
posiquam venditus est homo, factusque sub pec-
catum, non cognoscit quid operetur, fed:e con.
suetudinis dominio omnimode captus, 4υ: ne per-
mittit quidem ut sciat malui esse quod agit:
ideoque quod odio prosequeretur, οἱ nequaquam
eligeret si venditus non esset, sed liber, hoc et
eligit jam venditus et operatur: quod si liber et
non venditus, sed naturz restitutus, nequaquam
eligerem qux nunc ago, assentior legi quod bona
sit: talia enim mihi fugienda decernit. Qux et ego
in naturali positus libertate judicarem esse fugienda
ac odio digna. Nune autem venundatus et sub pec-
«atum lapsus, tanquam illius imperium patiens, et
in ejus potestatem redactus, illique subserviens:
ita malüm operor, quod in libertate positus ne-

-quaquam egissem. Quodam itaque modo ego illud
non operor, sed qui devictus est ac in peccati. po-
testatem redactus. Ipse autem significantius dicit :
* Sed quod habitavin me peecatum. : Nam sicut is
qui domum habitat, quecunque circa domum sunt
operatur, quonquam usus sit in quibusdam auxilia-
trice domo: ita et peccatum, inquit, postquam me
dedititium accepit, ipsique venundatum inhabita-
vit, et quidquid ad se spectat operatum est : omne
bonum a carne mea ablegavit, puta eorum cogni-
tiunem qu: ago, resipiscen'iam illorum de quibus
delinquo, οἱ si quid aliud est hujusmodi. Dcinde,
velle, inquit, adjacet mihi non omnino a me aba-
lienatus sum, ut. neque penitus sciam quod bonum
est, neque illius tangar desiderio, sed est quando
δὲ ipsum excitor. Propterea enim dicebat: « Ad-
jacet nii ; » id est, jacet apud me mortuo simile,
illo tainen apud me jacente elever, sed peccati do-

ἐν ᾿Αδὰμ παράδασιν. « Ὃ γὰρ χατεργάζομαι, οὐ
γινώσχω. »

Εἶτα λέγει πῶς πεπράμεθα ὑπὸ τὴν ἁμαρτίαν. Οὐ
γινώσχω, φησὶ, πῶς ἀπατῶμαι xal συναρπάζομαι
εἰς τὴν ἁιλαρτίαν' χλέπτομαι, φησὶν, ὡς μικροῦ
μηδὲ εἰδέναι τί πάσχων. Μετὰ γὰρ τὸ πραθῆναι καὶ
γενέσθαι τὸν ἄνθρωπον ὑπὸ τὴν ἀμλαρτίαν, οὐ γινώ-
ὄχει ὃ χατεργάζεται, τῆς συνηθείας τῆς alaypá; παν-
τελῶς αὐτοῦ χυριευσάσης, καὶ μηδὲ συγχωρούσης
εἰδέναι ὅτι ὃ πράττει χαχόν ἔστι, Διὸ καὶ ὃ ἐμ’
σει ἂν εἰ ἄπρατος καὶ ἐλεύθερο; ἦν, xal ὃ οὐκ
ἂν εἴλιτο, τοῦτο χαὶ αἱρεῖται πεπραμένος ἤδη ὧν
xa πράττει. Εἰ δὲ ἐλεύθερος ὧν xal ἄπρατος καὶ
κατὰ φύσιν οὐχ ἂν εἰλόμην ἃ νῦν ποιῶ" σνμμαρτυ-
ρῶ τῷ νόμῳ ὅτι καλός. Ἐχεῖφα γάρ μοι ψης ζεται
φεύγειν, ἃ xal ἐγὼ ivi] κατὰ φύσιν ἐλευθερίᾳ τυγ-
χάνων, ἔχρινα φευχτέα εἶναι χαὶ μισητά. Νῦν δὲ
πραθεὶς, φησὶ, xal ὑπὸ τὴν ἁμαρτίαν πεσὼν ὡς ὑπ᾽
ἐκείνης δεσποζόμενος χαὶ χυριενόμενο;, καὶ ἐκείνῃ
ὑπηρετῶν, οὕτως ἐργάζομαι τὸ χαχὺν, ὅπερ οὐκ ἂν
ἔπραξα ἐγὼ ἐν ἐλευθερίᾳ (v. Διὸ τρόπον τινὰ οὐκ
ἐργάζομαι αὐτὸ ἐγὼ, ἀλλ᾽ ὁ χρατηθεὶς xot χυριευ-
θεὶς ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας. Αὐτὸς δὲ ἐμφαντιχώτερόν
φησιν € ᾿Αλλ᾽ ἡ οἰχοῦσα ἐν ἐμοὶ ἁμαρτία. » “Ὥσπερ
γὰρ ὁ τὴν οἰχίαν οἰχῶν, ἐχεῖνος πάντα τὰ χατὰ τὴν
οἰκίαν πράττει, xXv χέχρηται ἕν τισι τῇ οἰχίᾳ suv-
εἐργῷ" οὕτως, φησὶ, xat ἡ ἁμαρτία λαθοῦσά με ἔχδο-
τὸν χαὶ πραθέντα αὐτῇ ἐνῴχησε, xai ἑαυτῇ: ὅλον
ἐποιήσατο, πᾶν ἀγαθὸν ἀπελάτασα τῆς ἐμῆς σαρχὸ-,
οἷον ἐπίγνωσιν ὧν πράττω, μετάνοιαν ἐφ᾽ οἷς &pap-
πάνω, καὶ εἴ τι τοιοῦτον. Εἶτα᾽ « Τὸ γὰρ θέλειν παεά-
χειταί μοι.» Οὐ παντάπασι δὲ, φησὶν, ἐξέστην ἐμαν-
τοῦ, ὥστε μηδὲ εἰδέναι τὸ ἀγαθὸν ὅλως, μηδὲ ἔχειν
ἐπιθυμίαν αὑτοῦ, ἀλλ᾽ ἔσθ᾽ ὅτε διανίσταμαι πρὸς
αὐτό. Διὰ τοῦτο γὰρ ἔφη, « ᾿ἰἰαράκειταί. μοι, » οἷον,
Κεῖ.αι παρ᾽ ἐμοὶ, ὅμοια νεχρῷ * ὅμω; διανίσταμαι,
κειμένου αὐτοῦ παρ᾽ ἐμοί" ἀλλὰ κυριευόμενος ὑπὸ
τῆς ἁμαρτίας, τὴν προαίρεσιν εἰς τέλος οὐχ ἄγω. Ἢ
οὖν ὡς εἴρηται, ἢ xal οὕτως ἐχληπτέον τὰ εἰρημένα.

minio pressus electionem ad finem non deduco. Itaque vel ut dictum est, vel ita quoque sunt ac-

Cipienda quz dicta sunt.
Alio quoque mo:o. Non cognosco venundatus vi-
delicet, non enim quod liber volo, hoc nunc ago

Kal ἄλλως. Οὐ γινώσχω πραθεὶς δηλονότι " οὗ
γὰρ ὃ θέλω ἐλεύθερος ὧν, τοῦτο πράστω νῦν πε-

venundatus, sed quod odi cum liber sum, hoc ago D πραμένος ὧν, ἀλλ᾽ ὃ μισῶ ἐλεύθερο; ὧν, τοῦτο

«um venundalus sum. Liber exsistens assenlior
quod bona sit lex: tunc enim eadem volo que illa,
et non qux nunc ago. Vel foc modo. 99/4 Non enim
quod cupiebam et adeptum paulo anté amabam.
boe tuuc ago venundatus, sed quod odio prose-
quebar, cum itaque illud agam quod oderam : etsi
ago, tàmen propter ejus odium assentior legem
hene dicere, bonamque esse. Unde vero manife-
stum est quod venundatus sim sub peccatum? ex eo
quod iguorem qu: ago. N:in cum liber essem, ncc
illius pressus imperio, cognoscebam quid me ope-
rari oporterct, nempe et a natüráli et a scripta lege
edocins; Sed cum illi voluntarie succubui, domi-

nium 3uscepi ac venditus sum, el propterea neque

ποιῶ πεπραμένος (vy. Eb δὲ ὃ οὐ θέλω ἐλεύθερος
ὧν, τοῦτο πράσσω πεπράμενος ὧν, συμμαρτυρῶ
ἐλεύθερος ὧν ὅτι καλὸς ὁ νόμος" τὰ γὰρ αὐτὰ ἐχεί-
vip βούλομαι τότε, καὶ οὐχὶ ἃ νῦν ποιῶ. -- Ἢ οὕτως"
Οὐ γὰρ ὅπερ ἤθελον, φησὶ, καὶ ἔστεργον τυχὸν πρὸ
βραχέος, τοῦτο νῦν πράσσω, ἀλλ᾽ ὃ ἐμίσουν. Ὥστε
ἐξ ὧν ὃ ἐμίσουν ποιῶ, «iv ποιῶ, ὅμως διὰ τοῦ μι-
σεῖν, χαλῶς τὸν νόμον λέγειν μαρτυρῶ, xal χαλὸν
εἶναι, Πέθεν δῆλον ὅτι πεπραμένο; εἰμὶ ὑπὸ τὴν
ἁμαρτίαν; Ἔκ τοῦ μὴ εἰδέναι με ἃ ποιῶ. Ἐλεύθερος
γὰρ xal ἀχυρίευτος ὧν ὑπ᾽ atte, ἐγίνωσχον ὅ με
δεῖ κατεργάξεσθαι, xal ὑπὸ τοῦ φυσιχοῦ, xal 0:5
τοῦ γραπτοῦ διδασχόμενος νόμου " ἀλλ᾽ ἐχὼν αὐτῇ
ὑποχαταχλιθεὶς, ἐχυριεύθην xai ἐπράθην, καὶ διὸ

Digitized by Google

m C —
