u9

COMMENT. IN EPD2T. AD ROM.

450

νόμῳ, ἀλλὰ καινὰ xal νέα παραγγέλματα, xol φιλο- À in littera sive in lege : sed nova. sunt pracepta,

σοφώτερα, ὡσεὶ εἶπεν, Ἵνα δουλεύωμεν τοῖς νέοις
toi; ἐχ τοῦ Πνεύματος ἐπιταγεῖσι * καὶ γὰρ τοῖς μὲν
ἀρχαίοις τὸ μὴ φονεύειν, ἡμῖν δὲ τὸ μὴ ὀργίζεσθαι"
ἐκείνοις μὴ μοιχεύειν, ἡμῖν δὲ τὸ μηδὲ. περιέργως
ὁρᾷν ἐπιτέταχται. ε Καὶ οὐ παλαιότητι γράμματος; »
θὺχ ἔτι γὰρ ὁ νόμος ἐπιτάσσει, ἀλλὰ τὸ πνεῦμα. Ei-
πὼν δὲ, « Παλαιότητι, » ἔδειξε τὸ σαθρὸν τοῦ νόμον
χαὶ ἀχρεῖον. Πᾶν γὰρ τὸ, ε παλαιούμενον, φησὶ, καὶ
γηράσχον, ἐγγὺς ἀφανισμοῦ. » — « TL οὖν ἐροῦμεν.»
Ἐπειδὴ εἶπεν, « Ἵνα δουλεύωμεν ἐν καινότητι
πνεύματο;, » ὡς τοῦ μὲν πνεύματος σώζξουτος, τοῦ
δὲ νόμου μὴ σώζοντος;, φησί. Τέ οὖν, εἴποι τις, ὅτι
ὁ νόμος ἁμαρτωλός ἔστιν, f) ἁμαρτίας mpózcvo; ;
Οὐ τοῦτο, φησὶ, λέγω, ἀλλ᾽ ὅτι πρόξενός μοι τοῦ
γνῶναι τὴν ἁμαρτίαν οὐχγῦν xai χειρόνως τι-
μωρηθῆναι, ὅτε ἐν γνώσει λοιπὸν ἁμαρτάνω. “Ὅμως
χατὰ μιχρὸν δείχνυσι τὸν νόμον xai χατασχεναστι-
xw τῆς ἁμαρτίας, οὐ μὴν παρὰ τὴν οἰχείαν φύσιν,
ἀλλὰ παρὰ τὴν αὐτῶν χαχίαν. Οὐχ εἶπε, TL οὖν; Ὁ
νόμος ἀπέθανεν, f| χατήργηται (τοῦτο γὰρ ἐδούλετο) ;
ἀλλ ὅπερ οὐδὲ αὐτῷ ἐδόχει. — [ΦΩΤ.] « Τί οὖν;
φιϑὶν, ὁ νόμος ἀμαρ-ία; » Διὸ ἐπάγει, « Μὴ γέ-
w:o! » ἅμα χἀχείνου; λεαίνων, καὶ τὸ αὑτοῦ οὐχ
ἀνα: ρῶν. ὦ

05 γὰρ εἰ μὴ ἔστιν ἁμαρτία, ἤδη οὐχ ἀπέθανεν ἢ
οὗ χατίργηται, ὅπερ ἐχεῖνος καὶ ἐδείχνυε xat ἐδού-
kso, € Ὃ νόμος ἁμαρτία; » Μετετράπη, φησὶν, ὁ
γύμος τὴν φύσιν, xal γέγονεν εἰς ἀμαρτίαν iov;
Οὐχὶ, φησίν. “Ἴδε; πῶς πανταχοῦ τῆς ἁμαρτίας ἔχε-
ται, τὸν νόμον ἀπαλλάττων κατηγορίας ἁπάσης ; Διὸ
χαὶ ἐπήγαγε, λέγων € “Ὥστε ὁ νόμος ἅγιος, καὶ ἡ
ἐντολὴ ἁγία καὶ ἀγαθή. » ᾿Αλλ᾽ εἰ βούλεσθε, xai τῶν
παραποιούντων τὰς ἐξηγήσεις ταύτας εἰς μέσον τὸν
λόγον ἀγάγωμεν οὕτω γὰρ σατέστερα τὰ παρ᾽ ἡμῶν
λεγόμενα. Τινὲς γὰρ ἐνταῦθα, οὐ περὶ τοῦ νόμου
Μωϊσέως αὐτόν φασι λέγειν τὸ λεγόμενα, ἀλλ᾽ οἱ μὲν
περὶ τοῦ φυσικοῦ, ἄλλοι δὲ περὶ τῆς ἐντολῆς τῆς ἐν
τῷ παραδείσῳ δοθείσης. Καὶ μὴν πανταχοῦ σχοπὸς
τῷ Παύλῳ τοῦτον ἀναστῆσαι τὸν νόμον. Πρὸς δὲ
ἐχείνους, οὐδένα λόγον ἔχει, χαὶ μάλα εἰχότως. Tou-
τὸν γὰρ Ἰουδαῖοι δεδοικότες xai τρέμοντες, EquXo-
γείχουν τῇ χάριτι. Τὴν δὲ ἐντολὴν τὴν ἐλ τῷ παρα-
δείσῳ, οὐδὲ νόμον ποτὲ φαίνεται χαλέσας, οὐδ᾽ αὐτὸς,
οὐδ᾽ ἄλλος οὐδείς, Ἵνα δὲ xal αὐτῶν «Gv εἰρημένων
τοῦτο σαφέστερον γένηται, ἐπεξέλθωμεν τοῖς ῥήμασι,
μικρὸν ἀνωτέρω τὸν λόγον ἀγαγόντες. Περὶ γὰρ
πολιτεία: ἀχριδοῦς αὐτοῖς διαλεχθεὶς, ἐπήγαγέ λέ-
fov. « Ἢ ἀγνιεῖτε, ἀδελφοὶ, ὅτι ὁ νόμος χυριεύει τοῦ
ἀνθρώπου, ἐφ᾽ ὅτον χρόων ζῇ; Ὥστε xal ὑμεῖς
ἐθανατώθητε τῷ νόμῳ. » Οὐχοῦν εἰ περὶ τοῦ φυσι-
χοῦ ταῦτα εἴρηται, εὑρεθησόμεθα μὴ ἔχοντες νόμον
φυσιχόν, El δὲ τοῦτο ἀληθὲς, τῶν ἀλόγων ἐσμὲν
ἀνοητότεροι. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἔστι ταῦτα. Περὶ γὰρ τοῦ ἐν
τῷ παραδείσῳ οὐδὲ φιλονεικεῖν ἀναγχαῖΐον, ἵνα μὴ
περιττὸν ἀναδεξώμεθα πόνον πρὸς τὰ ὡμολογημένα
ἀποδυόμενοι. Πῶς οὖν, « Τὴν ἁμαρτίαν οὐχ ἔγνων

? Math. v, 91 seqq. ?* Hebr. vit, 45.

magisque plena sapientia; ac si dixisset : Ut ser-
viamus novis praceptis que dautur a Spiritu. Si-
quidem antiquis preceptum erat non occidere,
nobis autem non irasci : illis non moaechari, nobis
vero neque curiose intueri **. « Et non per vetu-
statem littere. » Non enim lex amplius jubet, sed
spiri'us. Dicens autem, « Vestutatem, » ostendit
legis antiquationem ac inulilitatem. Nam « qued
antiquatur ac senescit, inquit, in propinquo est ut
evanescat **, » — « Quid ergo dicemus? » Quoniam
dixerat : « UL serviamus per novitatem spiritus, »
quasi salvante spiritu, lege vero non salvante, ait :
Quid ergo, dixerit quispiam, num lex peccato ob-
noxia est aut peccati conciliatrix ? Non hoc, inquit,

D dico : sed quod conciliaverit mihi netitiam peccati :

proinde gravius etiam puniar, quod deinceps sciens,
peccare convincor; aliquantulum tamen ostendit
legem cooperari ad peccatum, nequaquam ex sua
natura, sed propter ipsorum malitiam. Non dixit,
Quid ergo? Lex mortua est, aut dissoluta est? Hoc
enim ei ipse sentiebat, sed id quod ne ipsi quidem
videbatur. — « Quid ergo ? Lex peccatum est?» Ideo
subjungit : « Absit! » simul et illos. mitigans, et
quod suum erat non auferens.

287 Ncqueenim silex peccatum nonest, continuo
sequitur mortuam non esse aut solutam, quod ipse
demonstrabat et intendebat. « Lex peccatum est? »
Mutavit, inquit, lex naturam, et facta est ad peeca-
tum impellens ? Non, inquit. Vides quo pacto ubi-
que peccato occurrens, legem omni liberet accusa-
tione Ὁ Ideo etiam adjunxit : « [taque lex sancta est,
et preceptum sanctum, justumque ac bonum. »
Verum, si placet, illorum quoque sermonem in me-
dium proferamus, qui has pervertunt enarratio-
nes : ita cnim manifestiora.flent quz a nobis dicun-
tur. Nam quidam bic non de Mosi lege dicere eum
asserunt quz dicuntur, sed hi quidem de lege na-
turali, alii vero de przcepto quod in Paradiso
datum est. Atqui scopus ubique Paulo cst hanc ele-
vare legem ; circa illas autem ne verbum quidem
facit ullum : idque jure optimo. Nam hanc veriti
Judzi ac trementes, contendebant adversus gra-
tiam. Praeceptum item quod in Paradiso datum

D est, nunquam aut hic Apostolus sut alius quispiam

legem videtur appellasse. Ut autem hoc per ea
etiam quz dicta sunt fiat manifestius, sermone
paulo altius repetito, verbis prosequamur. Ubi
enim de proba conversatione illis disseruisset,
subjunxit dicens : « Àn ignoratis, fratres, quod lex
dominetur homini quanto tempore vivit? Proinde
vos quoque mortificati estis legi. » Itaque si de na-

: turali lege hzc dieta sunt, inveniemur naturalem

non habere legem : quod si hoc verum est, irratio-
nalibus insipientiores sumus : sed hzc non ita sunt.
De ea vero quje in Paradiso data est, ne necessa-
rium quidem est contendere : ne superfluum susci-

Digitized by Google
