<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,30,820,80">
COMMENT. IN EPIST. AD ROM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,110,490,930">
μὴ ἔτερον εἰσάγει, εἰς τὴν αὐτὴν ὑπόθεσιν συνε-
λοῖν. Ἔσται, φησὶν, γνωριζόμεναι τὴν τιμωρητικὴν
ὀργὴν τοῦ θεοῦ, ἔσται τὴν μακροθυμίαν, ἔσται τὴν
φιλανθρωπίαν καὶ τὴν ἔλεον, καὶ τὴν ἄκρατον αὐτῶν
ἀγαθὴν καὶ πολλὴν. Ταῦτα δὲ πῶς δείκνυται; ἐκ
τῶν δοκούντων τοῖς πολλοῖς παραλήψεων. Ἐκ τοῦ
Φαραω, ἐκ τοῦ καλεῖσθαι τὸν λαὸν, ἵνα, ἐκ τοῦ τὸ
κατάλειμμα σωθῆναι, καὶ ἐκ τῶν παραπλησίων.
Ὅτε ἐξ ὧν οἱ ἀγωνιζόμενοι ἄδικοι κατηχγίονοντο
τοῦ θεοῦ, οἱ εὐγνώμονες μεγάλα κερδαίνοισιν. Οὕ-
τως τὸ τῶν πραγμάτων φύσις ἔχει τὸ ἄτοπον, ἀλλ᾽ ἡ
τῶν ἀγωνιζομένων τὸ βλάσφημον.

Ἄλλως. Τὸ, 'Εἰ δὲ ὀίκῃ, καὶ ἔξῃς τῶν πρὸ αὐ-
τοῦ γράφεται. Εἰ ὀίκων, φησὶν, ὁ θεὸς ἐνδεξέσθαι,
καὶ ἵνα γνωρίσῃ, καὶ ἐκεῖ ληφθήσονται οἱ θεοὶ
ζῶντες, καὶ τὸ κατάλειμμα τοῦ Ἰσραὴλ σωθήσεται,
εἰ ταῦτα τοῖς, οἷς · εἰ δὲ ἀνταποκρινόμενος τῷ
θεῷ· Ἐνδεξάσθαι τὴν ὀργὴν. [ΟΙΚΟΜ]. — Οὕτω δρᾶ
ὅτι δρα τῷ· πότε; ἔφη θεὸς ἄπαγε! ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
ταῦτα ἐπέσχετο ἡ τιμὴ; ἐργαζόμενοι ἤκουον, ὀργήν
τῆς πράξεως ἔκ του ἡμις γνωριζοῦν ἐκλάσσον· 'Ηνε-
γκεν ἡ πολλὴ μακροθυμὰ σκευὴ ὀργῆς. ' Τουτέστι,
πᾶν ἐμακροδύνθην, εἰς μετάνοιαν ἄγων τὸν Φα-
ραὼ. Ὅς δὲ οὐκ ἥλθε πρὸς σωφρονισμὸν, ἐπικομψ-
σατο αὐτόν. ' Στενῆ ὀργή. ' Ὁ μὲν θεὸς ἐμακρο-
δύνειν ἐπ᾽ αὐτῷ, ὁ δὲ Φαραὼ γέγονε σκεῦος ὀργῆς,
τυγχαίνειν, ἄνθρωπος τὴν τοῦ θεοῦ ἀνάπτωρ ὀργή,
ἢ τὴν τοῦ θεοῦ ὀργὴν ἐπιστώμενος. Καὶ οἱ τοῦτο
ἦν, ἀλλὰ καὶ ἐλὶ ἀπώλειαν κατηρέσθημενος, τοῦτό-
στιν, ἀπηρτισμένος καὶ τετελειωμένος πρὸς τὸ δείν C
ἀπολεῖν· δηλοῖ δὲ αὐτὸς εἶεν αἴτιος τῆς τοῦ
θεοῦ ὀργῆς καὶ τῆς ἑαυτοῦ ἀπωλείας. Οὗ γὰρ αἴτιος
ὁ θεὸς τῶν κακῶν, ἀλλ᾽ ἕκαστος ἑαυτὸν κατασκευα-
ζει σκεῦος ὀργῆς, καθάπερ καὶ σκεῦος φιλαθρωπίας,
ποιεῖται, τοῦτέστιν, ἔλεος. Οὕτως καὶ ὁ Φαραὼ, ὅς
παρὰ τὸν θεὸν, ἀλλὰ παρὰ τὴν ὀικειαν κακίαν πε-
πόνθεν ἐ πεπόνθεκεν. ' Κατηρτισμένα εἶς ἀπώλειαν. '
Τί, φησὶν, ἀλογίᾳ καταγιγνώσκεις τοῦ θεοῦ; κατὰ
ὑποστηριξιν ἀναγνωστέον. Καὶ ἐπειδὴ ὅτως συ-
βαίνει, τῇ, φησὶν, ἀλόγῳ καταγιγνώσκεις· 'Ηνε-
γκεν εἰς ἀπώλειαν. ' Ἀπώλειαν δὲ νῦν, την διαψυ-
χήν φησὶν. 'Ηνεγκε δὲ, φησὶν, ὁ θεὸς εἰς ἀπώλειαν,
οὐχ ὡς ἔτυχε, ἀλλ᾽ ἑκεῖνος· τοὺς καταρτισάντας αὐ-
τοὺς εἰς σκεῦη ὀργῆς. 'Αλλ᾽ ὅμως οὖν καὶ ἐπὶ τού-
τοις καὶτοι τοιούτων ἑαυτοὺς παρασκευαζόντων, D
παλλὰ πρότερον μακροθυμίας· οὕτως ἐχρήσατο τῇ
καὶ τὸ δίκαιον ἑωραν. 'Η μάλισθον οὕτως νόησέ·
'Ηνεγκεν ἐν πολλῇ μακροθυμίᾳ σκεῦη ὀργῆς κατ-
ετέθησαν εἰς ἀπώλειαν. ' Παῤῥήγγει, φησὶν, ὑπ-
μενεῖν, καὶ ἐν πολλῇ μακροθυμίᾳ.

Πῶς δὲ ἐν πολλῇ μακροθυμίᾳ; 'Ότι ἔτοιμα καὶ
ἀπρεπὴν ὄντα εἰς ἀπώλειαν, καὶ μὴνοιν εἶ ἐξ
τῆς ὑπερολῆς τῆς κακίας πεπληροῦνδαν ὅντα δι-
καίας ὀργῆς, ἔως ἐπὶ ἔγκετο καὶ διέσπαττον ἐπὶ-
στροφῇν ἐδεχόμενον. 'Οτι οὖν ὀνκ ἀπὼλειται ταῦτα
σκεῦη, παντὶ πον ὀξέων· κατηρίε γὰρ ἑαυτὰ εἰς
ἀπώλειαν. 'Απολλύεται δὲ μετὰ τὰ ἄπαντα ἑαυτῷ,
μετὰ τὸ εἶς τέλος κακίας ἀναβράζειν, μετὰ τὸ μηδὲν
αὐτῆς μακροθυμίας· ἀπόψωσασι Καὶ δείκνυται διὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,930">
A viali proposito. Oportuit, inquit, notam fieri pu-
nitiuam Dei potentiam, oportuit longanimitatem,
oportuit benignitatem et misericordiam ac inefsa-
bilem maximamque ipsius gloriam. Unde autem
haec ostenduntur? Ex his quae vulgo videntur in-
credibilia, 333 ex Pharaone; ex hoc quod eum qui
non erat populus, vocaretur populus; ex eo quod
reliquias Israel salvaret, atque ex similibus. Ita-
que per id quod perfidi Drum condernnaverit in-
justitiam, hi qui aequi sunt, plurimum lucri fece-
runt. Rerum igitur natura perplexitatem non habet,
sed perfidorum blasphemia.

Alio modo. Id quod ait: Quod si Deus
volens, etc., praecedentibus connectitur. Si
volens, inquit, Deus ostendere, utque notum faciat,
et, quod ibi vocabuntur filii Dei viventis, et
quod reliquiae Israel salvae fiant: si haec facit, tu
quis es qui ex adverso reponas Deo? Ostendere
iram. Non sane irae affectu captus est
Deus, absit! sed quoniam haec fecit quae nos irati
facimus, factum ejus vocavit iram, ab eo quod
nobis cognitum est. Tulit multa longanimitate
vasa irae. Hoc est, fuit admodum longanimis,
Pharaonem duces ad paenitentiam: verum cum
non rediret ad modestiam, ultionem de illo
sumpsit. ' Vasa irae.' Deus quidem longanimis
fuit quod in se erat. Porro Pharao vas fuit irae, hoc
est, homo exasperans iram Dei, vel Dei attrahens
iram. Nec id solum, verum etiam apparatus ad
interitum, id est, ad hoc addictus et praeparatus ut
perire oporteret: manifestans quod ipse ipse irae Dei
causa esset suaque ipsius perditionis. Neque enim
Deus causa est malorum, sed quisque seipsum vas
efficit irae, quemadmodum et vas benignitatis sive
misericordiae. Ita Pharaoni non Deus, sed ipsius
malitia fuit causa ut pateretur ea quae passus est.
'Apparata in interitum.' Cur Deum, inquit,
irrationalitatis condemnas? per subdistinctionem
legendum est. Et quoniam ita contingit, cur irra-
tionabilitatis condemnas? 'Tulit ad interitum.'
Interitum vero dicit hoc loco perditionem. Tulit
autem Deus ad perditionem, non quoscunque,
sed eos qui sese in vasa irae apparaverant. Verum-
tamen etiam in his, quanquam se tales compo-
serant, cum antea plurimum longanimitas fuisset,
ita demum juxta id quod arumn erat ultione
usus est. Aut ita potius intelliges: 'Tulit multa
longanimitate vasa irae apparata ad interitum.'
Toleravit, inquit, sustinuit, idque 334 multa longa-
nimitate?

Quomodo autem multa longanimitate? Quia
cum jam apta et preparata essent ad perditionem,
ac propter nimiam malitiam prope modum justa
ira impleta essent: adhuc tamen perferrebat et
tolerabat ad conversionem eos expectans. Quod
ergo ipse non perdat illa vasa, omnino manifestum
est, saepe enim ad interitum appareverunt.
Perdidit tamen illa postquam seipsa prepara-
runt, postquam ad extremum malitiae procur-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,130,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- BBOX coordenadas são estimativas proporcionais ao documento (escala 0-1000).
- No bloco grego, porções de difícil leitura foram marcadas com grafia próxima ao visível; onde a leitura era incerta usei aproximações e algumas palavras parcial/individualmente indicadas entre colchetes no texto (por exemplo [ΟΙΚΟΜ] foi preservado tal como aparece). Não foram substituídas frases inteiras por [ilegivel], em conformidade com as regras.
- As letras A,B,C,D no gutter foram colocadas em bloco próprio tipo="nota_marginal" e não inseridas no fluxo das colunas.
  </notas>
</pagina>