411

(ECUMENII TRICC.E EPISCOPI

448

rim qui per legem. erant operabantur. in. membris Ὁ σαρκὶ, τὰ παθήματα τῶν ἁμαρτιῶν τὰ διὰ τοῦ

nostris, ad. [γμοϊβοαπάμπι morti, Nunc autem soluti
"sumus a lege, mortui ei per quod detinebamur.

2855 In conclusione non inducit niortuam esse
legem, ne sermo dure accipiatur : siquidem Ju-
d:eis loquitur, sed credentes inducit Christi morte
defunctos esse 4 lege, ideoque liberatos. Si ergo
mortua lege non est transgressor qui eam relinquit
ac Domino credit, multo magis si quis ipse etiam
moriatur (sicuti dicit quod et nos mortui simus)
solutus est a lege et non est transgressor. « Per
corpus Christi. » Qui pro nobis mortuus est : com-
mortui enim illi sumus in baptismate, et non
sumus nostri : nam pretio nos emit. « Ut essetis
alteri. » Veluti lege mortua; ideo neque transgres-
sores inveniemur. « Ut fructificemus Deo. » Adhor-
tatur deinde ad spem meliorem. Siquidem tunc,
inquit, fructum ferebamus, omnia ad illam ope-
rantes : nuncautem Deo. — « Cum enim essemus in
carne. » ld est, in conversatione secundum legem.
Nam carnem vocavit datas carni sanctiones : puta
de cibo, potu, lepra ac similibus. « In carne. » ld
est, in carnali vita. Non autem dixit : In lege, ne
despiceretur sermo : adhuc enim legem colebant.
« Ea que per legem sunt, » — « Nam concupiscen-
tian, inquit, non novissem nisi lex dixisset : Non
concupisces. » H:ec ergo per legem sunt cognita.
Kursum non dixit : Membra operantur, ne aceu-
saret carnem, sed operalantur in membris ad fru-
clificandum morti, ostendens quod extrinsecus ope-
ratione Satanz accidat, ul cooperentur ad mortem.
Per peccata enim fructilicamus morti. « Nunc au-
iem soluti sumus a lege. » Rursum quod erat o jo
sum fugiens, non dixit : Soluta est lex ; sed, « Nos
^ lege soluti sumus, » hoc est, absoluti ac liberati.
Quamobrem? Quia mortui sumus peccato. Nam
hoc detinebat : et surreximus, non per legem, sed
per Christum. Manifestum ergo est quod a lege
quidem absoluti sumus tanquam mortui : sub-
diti autem sumus Christo qui nos a morte libe-
ravit.

vóyov, ἐνηργεῖτο ἐν τοῖς μέλεσιν ἡμῶν, εἰς τὸ
καρποφορῆσαι τῷ θαγάτῳ. Νυνὶ δὲ κατηργή-
θημεν ἀπὸ τοῦ νόμου, ἀποθανόντες iy ᾧ χατει-
χόμεθα.

Ἐν τῷ συμπεοάσματι οὐχ εἰσάγει ἀποθανόντα
τὸν νόμον, διὰ τὸ μὴ δόξαι εἶναι ἐπαχθῆ (Ἰουδαίοις
qXp λαλεῖ), ἀλλὰ τοὺς πιστεύσαντας εἰσάγει τῷ θα-
γάτῳ Χριστοῦ ἀποθανόντας ἀπὸ τοῦ νόμου, ξιὸ xat
ἐλευθερωθέντα:;. El οὖν τοῦ νόμου ἀποθανόντος οὐχ
ἔστι παραθάτης ὁ καταλιμπάνων αὐτὸν χαὶ πιστεύων
τῷ Κυρίῳ, πολλῷ μᾶλλον ἂν καὶ αὐτός τις ἀποθάνῃ,
ὥσπερ, φησὶ, xoi ἡμεῖς ἀπεθάνομεν, λέλνται ἀπὸ
ποῦ νόμου, καὶ οὐκ ἔστι παραδάτης. « Διὰ τοῦ σώ-
ματος τοῦ Χριστοῦ. » Τοῦ θανατωθέντος ὑπὲρ fuv,
συναπεθάνομεν γὰρ αὐτῷ ἐν τῷ βαπτίσματι, χοὶ
οὐχ ἐσμὲν ἑαυτῶν " ἡγοράσθημεν γὰρ τιμῆς. « Εἰς
τὸ γενέσθαι ὑμῆς ἑτέρῳ. ν Ὡς τοῦ νόμου ἀποθανόν-
τος. Διὸ οὔτε παρχδάται εὑρεθησόμεθα, « "Iva καρ-
ποφορήσωμεν τῷ Θεῷ. » Εἴτα προτρέπει ἐλπίσι
κρείττοσι. Τότε μὲν γὰρ, φησὶ, τῷ θανάτῳ ἔχαρπο-
φοροῦμεν, τὸ πᾶν ἐχείνῳ moátrovttq, νῦν δὲ τῷ
θεῷ. [BEOAQP.] « "Os: γὰρ ἦμεν ἐν τῇ supxl. »
Τουτέστιν ἐν τῇ κατὰ νόμον πολιτείᾳ. Zápxa γὰρ,
τῇ σαρχὶ δεδομένας νομοθεσίας ὠνόμασεν, τὰς περὶ
βρώσεως καὶ πόσεως χαὶ λέπρας, καὶ τῶν τοιούτων,
« "Ev τῇ σαρχὶ, » τουτέστιν ἐν τῷ σαρχιχῷ βίῳ.
Οὐχ εἶπε δὲ, Ἐν τῷ νόμῳ, ἵνα μὴ ἀπαράδεχτος γέ-

ται " ἔτι γὰρ ἐσέθδοντο τὸν νόμον. --- « Τὰ bà
«οὔ νόμον ἐνηργεῖτο.» Οὐ γὰρ ἤδειν, ost, τὴν
ἐπιϑυμίαν͵ εἰ μὴ ὁ νόμος ἔλεγεν, Οὐχ ἐπιθυμήσεις.»
Τὰ οὖν διὰ τοῦ νόμου γνωριζόμενα. Καὶ πάλιν, οὐκ
εἶπεν, Ἐνεργεῖ τὰ μέλη, ἵνα μὴ κατηγορήση τῆς
σαρχὸς, ἀλλὰ, « Ἐνηργεῖτο, εἰς τὸ χαρποφορῦ σαι τῷ
θανάτῳ,» δειχνὺς ἔξωθεν παραγενόμενα bvepyela τοῦ
Σατανᾶ, εἰς τὸ συ εισενεγχεῖν τῷ θανάτῳ. Διὰ γάρ
τῶν ἀμαρτιῶν, τῷ θανάτῳ χαρποφοροῦμεν. « NvÀ
δὲ χατηργήθημεν ἀπὸ τοῦ νόμου. » Πάλιν τὸ ἐ παχθὲς
φεύγων, οὐκ εἶπε, Κατέργηται ὁ νόμος, ἀλλ᾽,
« Ἡμεῖς ἀπὸ τοῦ νόμου χατηργήδημεν, » τουτέστιν,
ἀπολελύμεθα xal λελυτρώμεθα. Διατί; Ἐπειδὴ ἀπο
εθάνομεν διὰ τῆς ἀμαρτίας" αὕτη vxo fj χατέχουσα "
καὶ ἢγέρθημεν οὗ διὰ τοῦ νόμου, ἀλλὰ διὰ τοῦ Χρι-

στοῦ, Δῆλον οὖ» ὅτι ἀπὸ μὲν τοῦ νόμου ἀπογελύμεθα ὡς ἀποθανόντες, ὑπετάγημεν δὲ τῷ ῥυσαμένῳ ἡμᾶς

τοῦ θανάτου Χριστῷ.
286 CAPUT X.
D« condemnatione que propter peccatum. erat. sub
ege.

VH, 6, 7. Ut serviamus per novitatem spiritus, et
non per velustatem. littere. Quid ergo dicemus ? Lex
peccatum est ? Absit! Sed peccatum non cognovi nisi
per legem. Nam et concupiscentiam nesciebam nisi
ex dizisset : Non concupisces.

Dcinde ne existiment quod a lege absoluti, se-
cure deinceps agere possint quz velint, aliam in-
ducit servitutem exacliorem, puta spiritus. Pulchre
autem dicit, « Per novitatem ; » neque enim cadem
sunt statuta in Novo Testamento qux olim erant

KE*AA. T.
Περὶ τῆς ὑπὸ νόμου καταχρίσβως διὰ τὴ» ἁμαρ-
. Tiav.

Ὥστε δουκἰεύειν ἡμᾶς ἐν καινότητι πνεύματος,
xal οὗ παλαιάτητι γράμματος. Τί οὖν ἐροῦμεν;
Ὃ νόμος ἁμαρτία ; Μὴ γένοιτο. ᾿Α..λὰ τὴν ἁμαρ-
τίαν οὐκ ἔγγων, εἰ μὴ διὰ γόμου. Τήν ts γὰρ
ἐπιθυμίαν οὐκ δειν, εἰ μὴ ὁ νόμος ξιλεγεν" Οὐχ
ἐπιθυμήσεις. .

Εἶτα iva μὴ νομίσωσιν, ὅτι ἀπολυθέντες τοῦ Vé-
μον, λοιπὸν ἃ βούλονται ἀχινδύνως πράττουσιν, ἐπ΄
ἀγει ἄλλην δουλείαν ἀκριδεστέραν, τὴν τοῦ πνεύμα-
τος. Καλῶς δὲ «b, « Καινότητι, » ἐπειδὴ ob τὰ αὐτὰ
ἐν τῇ Νέχ ἐπιταττόμεθα, ἄπεο οἱ πάλαι ἐν τῷ

Digitized by Google
