Π1 COMMENT. IN EPIST. AD ROM. 41ἃ
0l γὰρ κατὰ σάρχα ὄντες, τὰ τῆς σαρκὸς φρο A — VIII. 5-8. Nam qui carnales sunt, qui carnis sunt

γοῦσιν, οἱ δὲ κατὰ Πνεῦμα, τὰ τοῦ Ilvsbpatoc.
Τὸ γὰρ σρύνημα τῆς σαρκὸς, θάνατος" τὸ δὲ φρό-
ropa tov Πνεύματος, ζωὴ καὶ εἰρήνη. Διότι τὸ pó:
γημα τῆς σαρχὸς, ἔχθρα εἰς Θεόν. Τῷ γὰρ νόμῳ
τοῦ θεοῦ οὐχ ὑποτάσσεται, οὐδὲ γὰρ δύγαται.
01 δὲ ἐν σαρκὶ ὄγτες, ϑεῷ ἀρέσωι οὐ δύνανται.

Οἱ tai; σαρχιχαῖς, φησὶν, ἐπιθυμίαι; ἑαυτοὺς ἔκδε-
haic, ταύτας δὴ xal ἐν σπουδῇ ἔχουσιν. ᾿Απὸ
χρινοῦ τὸ, ε Φρονοῦτιν.» --Τὸ γὰρ φρόνημα τῆς σλρ-
τὸς, θάνατος. » Φρόνημα τῆς σαρχὴς xast, τὴν γε-
δὴ τῆς διανοίας ὁρμὴν, καὶ τὴν εἰς τὰς ἀτόπους πρά-
[u; ῥοπήν, Τοῦτο δὲ οὐ διαβολὴ τῆς σαρχός. Οὐ
γὰρ εἶπεν, 'H φύσις, ἀλλὰ, « Τὸ φρόνημα, » τὸ δυνά-
yovv xal ὀρθωθῆνα!, Τὸ δὲ φρόνημα τοῦ Πνεύματος,
ἡ Πνεύματι χινουμένη ἐν ἡμῖν διάνοια. «Ζωὴ καὶ εἰ-
ρἦντν Τὸ μὲν ζωὴ, ὡς πρὸς τὸ εἰρημένον, ὅτι
«Τὸ φρόνημα τῆς σαρχὸς, θάνατος. » Τὸ δὲ, εἰρί νη,
6; πρὸς τὸ ἑξῆς" « Διότι τὸ φρόνημα τῆς σαρχὸς, ἔχθρα
εἰς θεόν. ν [Διότι τὸ φρόνημα τῇς σαρχὸς, Eyhpa εἰς
θεόν.] Φρόνημα τῆς σαρχὸς οὐχ ἡ σὰρξ, ἀλλὰ τὸ
tp. ἀχρασίαν αὐτῆς ὄρλημα. Οὕτως xai ὁ ἐν
ἁγίοις Μεθόδιος ἐν τῷ Περὶ ἀναστάσεως. Τῷ γὰρ
viup τοῦ Θεοῦ οὐχ ὑποτάσσεται. Εἶπε τὴν αἰτίαν
τῆς ἔχθρας, διὰ τὸ μὴ εἴχειν τῷ θείῳ νόμῳ. Καλῶς
τῆσιν, ὅτι τὸ φρόνημα τὸ σαρχιχὸν, τῷ νόμῳ τοῦ
ov οὐχ ὑποτάσσεται, Ἐν ὅσῳ yb» γάρ ἔστι, δῆ-
λον ὅτι οὐχ ὁποτάσσεται, ἐν ὅσῳ xal παρέλθῃ καὶ
ἀπογέντται τοῦ ἀνθρώπου, οὐδ᾽ ὅλως ἐστίν. [Ὥστε οὐδ᾽

curant : qui vero spirituales, ea qua sunt Spiritus. —
Affectus enim carnis mors ; affectus. autem Spiritu,
vita el paz. Propterea quod affectus carnis inimicitia
est ad Deum: riam legi Dei non subditur, neque enim
potest. Qui vero in carne suut, Deo placere non pos-
suM.

Qüi carnalibus, inquit, desideriis seipsos tradide-
runt, h:ec sane illis studio sunt. Repete, « Sapiunt. » ^
« Affectus enim carnis mors. » Affecium vocat ca'a
nis, terrenum menlis impulsum et inclinationem -
ad absurdas actiones, hoc est, non. est carnis calu-
mnia; neque enim dixit natura, sed. « Affectus, »
qui etiam corrigi polest. Affectus vero spiritus meus

B est, qux in nobis spiritu moveutr. « Vita et pax. »
Vita quidem, nempe ad id relatum quod dictum est.
« Affectus carnis mors ; x. pax autem ad id 303
quod sequitur : « Propterea quod. aflectus. carnis
inimicitia est ad Dcum. » Et hic affectus carnis
dicitur, non caro, sed impulsus cjus ad intempe-
rantiam. Ita οἵ divus Methodius iu libello De resur-
rectione. — « Nam legi Dei non subditur. » Causam
dixit inimicitiie : quod non obtemperet legi Dei.
Bene dicit, quod carnalis affectus legi Dei non
subditur: quandiu idem est, manifestum est quod
uon subditur. Cum autem transierit ac perditus fuc-
rit ab homine, tunc omnino non est. ltaque ne hoc
qui 'em modo subditur. Quo enim pacto quod non
ést, aut resistere aut subdi posset »lieui ? Neque

οὔτω; ὑποτάσσεται. Πῶς γὰρ ἂν τὸ μὴ ὃν, ἢ ἀντι- C igitur potest omnino subdi legi Dci. Quis ergo sub«

σταίη ἣ osa vir τινί ; 098 ὅλως ἄρα δύναται ὑποτα-
γῆναι τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ, Τίς οὖν ὑποτάσσεται; Ὁ
ἄνθρωπος, ἐν ip τὸ σαρχιχὲν φρόνημα. ᾿Αλλ᾽ ἔτι μὲν
τοῦ σχρχιχοῦ παρόντος φρονήματος, οὐδ᾽ ἐχεῖνος.
Καταδληθέντος δὲ διλ μετανοίας καὶ ὑποχωρήσαν-
wx, τότε ἐχεῖνος ἀγαθοεργεῖ καὶ ὑποτάσσεται τῷ
νόμῳ τοῦ Θεοῦ. « Οὐ γὰρ δύναται.» Μὴ θορυθηθῆῇς
ἐχούων. Οὐδὲ γὰρ δύναται. Οὐ γὰρ τοῦτο λέγει, ὅτι
ὁ σαρχιχὸν φρόνημα ἔχων, οὐδέποτε δύναται Θεῷ
ἀρέπαι, ἀλλ᾽ ἐν ᾧ ἐπιμένει ἐν αὐτῷ, οὐκ ἂν ὑποταγείη
θεῷ. Ἐπεὶ πῶς μετανοήσαντες πολλοὶ ἐσίθησαν ;
03 γὰρ εἶπεν ὅτι ὁ ἔχων αὐτὸ ἄνθρωπος, οὐ δύνα-
τῶι θεῷ ὑποταγῆνα!, ἀλλ᾽ αὐτὸ τὸ φρόνημα, ὅ εἰσιν
εἰ πονηραὶ πράξεις, ἃς xat καταλιπεῖν ἔξεστιν, « Οἱ

U ἐν σαρκὶ ὄντες. » Τίνες δὲ οἰδὲν σαρχὶ ὄντες"; Δη- D

λαδὴ ol τὸ φρόνημα τῆς sapxb; ἔχοντες, "Ex παραλ-
λίλου γὰρ τὸ αὐτὸ εἶπεν.

Ὑμεῖς δὲ οὐκ doté ἐν capit, dAJ ἐν Πνεύματιν
εἶπερ Πνεῦμνι Θεοῦ οἰχεῖ ἐν ὑμῖν. El δέ τις Πνεῦ-
μα Χριστοῦ οὖχ ἔχϑε, obroc οὐκ ἔστιν αὐτοῦ. El
δὲ Χριστὲς ἐν ὑμῖν, τὸ μὲν σῶμα γεκχρὸν 0v ἁμαρ-
tier - τὸ δὲ Πγεῦψμα, ζωὴ διὰ δικαιοσύνην" εἰ δὲ
τὸ Πνεῖμα τοῦ ἐγείραντος Ιησοῦν ἐκ τεχρῶψ
οἰκεῖ ἐν ὑμῖν. ὁ ἐγείρας τὸν Χριστὸν ἐκ νεκρῶνς
ζωοποιήσει καὶ τὰ θνητὰ σώματα ὑμῶν διὰ τοῦ
ἐνοικοῦγτος αὐτοῦ Πφεύματος ἐν ὑμῖν

Διὰ τῇ» δοθεῖταν, φησὶ, τοῦ Θεοῦ χάριν, vox ἐστὲ
ἐν σαρχὶ, τουτέστι ἐν σαρκιχαξ; καὶ ἁμαρτωλοῖς

)

ditur ? Homo in quo carnalis est affectus. At ne ille
quidem, donec presens adbuc fuerit carnalis affe-
ctus; ubi vero ejectus fuerit per poenitentiam et
discessionem ab ipso, tunc ille bene operatur, Dei-
que legi subjicitur. « Neque enim potest, » Ne tur-
beris cum audis : « Neque enim potest. » Siquidem
non lioc dicit, qui carnalem habens affectum nun-
quam Deo placere possit : sed, dum in co perseve-
rat, nequaquam Deo subdi potest : alioqui, quomodo
plerique resipiscentes salvati sunt ? Etenim non
dixit quod bomo illi adductus Deo subdi nequeat,
sed ipse affectus, qui pravze sunt acticnes, quss
etiam licet deserere. « Qui vero in carne sunt. » Qui
autem dicuntur in carne esse? li videlicet. qui
carnis habent affectum : ex mutuo enim-respeciu
idem dixit.

VHI, 9-11. Vos. autem non estis in carue, sed in
Syiritu : Siquidem Spiritus Dei habitat in vobis. Quod
si quis Spiritum Christi non. habet, hie. non est cjus.
Caeterum εἱ Christus in vobis est, corpus quidem mor-
tuum est secundum peccatum : Spiritus autem vita cst
secundum justitiam. Quod si Spiritus cjus, qui exci-
tat Christumez mortuis, habitat in vobis : qui excita-
vit Christum ex mortuis, vivificabit et mortalia cor-
pora vestra, propter Spiritum ejus. iuhabitantem in
vobis,

Per datam. Dei gratiam non estis in carne. hec
est, ia cargatibus ct iniquis actionibus, scd in affz-

Digitized by Google
