133

(GCUMENIL TRICC.E EPISCOPI

-

110

vita illud vivere faciamus : neque tales effieiamur, Α πάλιν αὐτὸ ἀνα ζῆσαι τὴν ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ qur v. Mask

ut in ipso quod mortale sive mortuum factum est
per baptismum, regnet peccotum. Quid cst autem
regnare in nobis peccatum? Explere desideria cor-
poris. Ipsos autem in hoc consolatur, quod ait:
4 Mortali corpore ; » ostendens quod temporalis sit
Jucta adversus peccatum : siquidem corpus tempo-
rale est. « In concupiscentiis ejus. » Puta corporis.
« Neque exhibete membra vestra. » Ác si diceret :
Ne perficiatis. Corpus enim dacitor quocunque

quis duxerit. Potest namque facere quispiam ma--

num insirumentum ad eleemosynam, similiter et
ad rapinam : linguam ad benedicendum et male-
dicendum, ei ita de omnibus membris. « Arma in-
justitize. » Bene peccatum vocavit injustiliam. Siqui-
dem per illud quisque vel s:biipsi injurius est vel
proximo. « Sed eihibete vosmetipsos Dco. » Ex
vocibus interim sumitur sententie discrimen. Nam
sicut dicitur, Ne quis seipsum exhibeat peccato sed
Deo; ita exhibete, inquit, vosipsos Deo, sicut di-
gnum est : quia vos peccatis veteribus mortuos,
sive morlis dominatu pressos vivificavit : vel, sicut
iequum esl illos exhibere seipsos, qui tanto bencefi-
€io affecti sunt, uL ex mortuis ac corruptis affecti-
bus liberati, vitze restituti sint. « Et membra ve-
stra arma. » Qui enim ad arma justitis membra
exhibet, Deo seipsum exbibet. « Nam peccatum
vobis non dominabitur. » Siquidem ne sit vobis
bellum peccati in excusationem, imbecille. nunc est
peccatum, nisi ultronei nosipsos illi subjiciamus,
280 sed oppugnat quidem, verum non dominatur.
Quomodo itaque hactenus dominatum est? quia
sub lege eraut qui ipsius dominium sustinebant
tempore legis : quz& denuntiabat quidem peccati
actionem, non tamen addebat vires ut illud vince-
rent ac superarert. Nos vero sub gratia sumus :
qui non solum illa suadct ae statuit qua oportet,
sed et vires addit et ad illorum actionem auxilio
est ; nec id tantum, sed et perpetrata a nobis antea
peccata delet. Quod est autem peccatum quod non
dominabitur? lllud videlicet quod prxcessit ba-
ptisma, et a Christi gratia deletur. Hoc autem lex
. facere non potuit. Non ergo estis, inquit, sub lege
qux liberare non poterat, sed penas magis infe-
rebat. '

Vi, 15-17. Quid ergo ? peccabimus. quoniam non
simus. sub lege, sed sub. gratia ? Absit ! An. nescitis
quod cui exhibetis vosipsos servos ad. obedientiam,
ejus servi estis cui obeditis : sive peccati ad mortem,
sive obedientie ad justitiem ? Gratia autem Deo quod
eratis quidem servi peccati, sed obedistis ex corde in
eam in quam traducti estis formam doctring.

Ne segnis fiat auditor cui non dominatur pecca-
tum co quod sil sub protegente gratia, firmat illum.
Nisi nosigsos, inquit, peccato inclinaverimus, ne-
quaquam ab illo capiemur. Quomodo? Quia non
sumus ampliussub lege, qus peccatum quidem
prohibebat, sed ab eo liberare non poterat : sed
sub Christi gratia, quz remissis prioribus delietis,

παρασχευασώμεθα οὕτως, ὥστε πάλιν ἐν αὐτῷ θνη-
τῷ γενομένῳ διὰ τοῦ βαπτίσματος, βασιλεύειν τὴν
ἁμαρτίαν. Τί δέ ἔστι βασιλεύειν ἐν ἡμῖν τὴν ἁμαρ-
τίαν: Τὸ ἐπιτελεῖν τὰς ἐπιθυμίας τοῦ σώματος. Πα -
ραμυθεῖται δὲ αὐτοὺς ἐν τῷ εἰπεῖν, « Θνητῷ σώ-
ματι, » δειχνὺς ὅτι πρόσχαιρο; dj πάλη ἡ πρὸς
ἁμαρτία; " πρόσγαιρον γὰρ τὸ τῶμα. € Ἐν vat; ἐπι-
θυμίαις αὐτοῦ. » Τουτέττι, τοῦ σώματος. « Μηδὲ
παριστάνετε τὰ μέλη ὑμῶν. » Οἷον, Μὴ ἀποτελεῖτε.
Τὸ γὰρ σῶμα ἄγεται, καθὸ ἂν ἄγῃ τις, Δύναται γάρ
τις τὴν χεῖρα, καὶ ὅπλον ἐλεημοσύνης, xat ἁρπαγῆς
ποιΐσαι τὴν γλῶσσαν καὶ εὔφημον καὶ δύσφημον,
xat οὕτω; πάντα τὰ μέλη. « Ὅπλα ἀδιχίας. » Καλῶς
τὴν ἀμαρτίαν, ἀδικίαν ἐχάλεσεν. Ἢ γὰρ ἑαυτόν τις
ἀδικεῖ δι᾽ αὐτῆς, ἢ τὸν πλησίον. «᾿Αλλὰ παραστήσατε
ἑαυτοὺς τῷ Θεῷ, » Τέως ix τῶν ὀνομάτων τὸ διά-
φορον. Οἷον γάρ ἐστι, μὴ παραστῆσαι ἑαυτὸν τῇ
ἁμαρτίᾳ, ἀλλὰ τῷ Θεῷ * οὕτω; ἑαυτοὺς, φησὶ, πα-
ραστήσατε τῷ Θεῷ, ὡς ἄξιον, ὅτι νενεχρωμένους
ὑμᾶ; ταῖς πάλαι ἁμαρτίαις, ἤγουν τῷ ὑπὸ θανάτου
βασιλεύεσθαι, ἐξωοποίησεν - ἢ, ὦ; ἔστιν ἄξιον τοὺς
τηλικαύτης εὐεργεσίας ἀξιωθέντας, καὶ ix τῶν ve-
χρῶν καὶ φθοροποιῶν παθῶν ἐλευθερωθέντας, καὶ
ζῶντας ἀποδειχθέντα:, ἑαυτοὺς παραστῆσαι, « Καὶ
τὰ μέλη ὑμῶν ὅπλα. » 'O γὰρ εἰς ὅπλα δικαιοσύνης
τὰ μέλη παραστέσας, τῷ Θεῷ ἑαυτὸν παρίστησιν.
« 'Agapzía γὰρ ὑμῶν οὐ κυριεύσει. ν Μὴ γὰρ ἔστω
ὑμῖν ὁ τῆς ἀμαρτίας πόλεμος πρόφασις, ἀσθενής ἔστι

C νῦν ἡ ἁμαρτία, οὐ δύναται χυριεύειν, ἐὰν μὴ ἡμεῖς

ἐχόντες ὑποχαταχλιθῶμεν αὐτῇ, ἀλλὰ προσδάλλει
μὲν, οὐ κυριεύει δέ. Πῶς δὲ οὖν ἐχυρίενεν ἕως τοῦ
νῦν; Ὅτι ὑπὸ νόμον ἦσαν οἱ ὑπ᾽ αὐτῆς χυριευόμενοι *
ὑπὸ νόμον, ὃ; ἀπεθέσπιζε μὲν τὴν τῆς ἁμαρτίας
πρᾶξιν, οὐχ ἐνίσχυς δὲ εἰς τὸ χρατεῖν αὐτῆ; x t
περιγίνεσθαι. Ἡμεῖς δὲ ὑπὸ χάριν ἐσμὲν, ἥτις μετὰ
τοῦ συμθουλεύειν καὶ διατάττεσθαι ἃ χρὴ, xal ἐν-
εσχύει καὶ συνεργεῖ εἰς τὴν πρᾶξιν αὐτῶν. Καὶ οὐ
40070 μόνον, ἀλλὰ xai τὰ; προγεγενημένας ἡμῖν
ἁμαρτίας ἐξαλείφει, Ποία ἁμαρτία οὐ κυριεύσει; Ἢ
πρὸ τοῦ βαπτίσματός δηλονότι, ἣν ἀφίησιν ἡ χάρις
τοῦ Χριστοῦ. Τοῦτο δὲ ὁ νόμος ποιεῖν οὐχ ἠδύνατο.
Οὐκ ἐστὲ οὖν, φησὶν, ὑπὸ νόμον τὸν μὴ δυνάμενον
ῥύσασθαι, ἀλλὰ μᾶλλον τιμωρούμενον.

Τί οὖν ; ἁμαρτήσομεν ὅτε οὐκ ἐσμὲν ὑπὸ νό-
μον, ἃ.1.λὰ ὑπὸ xdpi ; Μὴ γένοιτο, Οὐκ οἴδατε ὅει
ᾧ παριστάνετε ἑαυτοὺς δούλους εἰς ὑπακοὴν.
δοῦλοί ἐστα dp ὑπακούετε, ἤτοι ἁμαρτίας εἰς θά-
vatov, ἣ ὑπακοῆς εἰς δικαιοσύνην ; Χάρις δὲ τῷ
Θεῷ ὅτι ἦτε δοῦλοι τῆς ἁμαρτίας, ὑπηκούσατε δὲ
ἐκ xapBluc elc ὃν παρεδόθητε τύπον διδαχῆς.

Ἵνα μὴ ῥάθυμος ὁ ἀχροατὴς γένηται ὡς μὴ χυ-
ριξυθησόμενος ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας διὰ τὸ εἶναι ὑπὸ
χάριν τὴν φρουροῦσαν, ἀσφαλίζεται αὐτόν. Ἐὰν,
φησὶν, ἑαυτοὺς μὴ ὑποχλίνωμεν τῇ ἀμαγτίᾳ, οὐχ
ἀλισχόμεθα, Πῶς; Ὃτι οὐχ ἐσμὲν ὑπὸ τὸν νόμον
ἔτι τὸν ἀπαγορεύοντα μὲν τὴν ἁμαρτίαν, ῥύσασθαι
δὲ μὴ δυνάμενον" ἀλλ᾽ ὑπὸ τὴν χάριν Χριστυῦ, τὴν

Digitized by Google
