A15
CAPUT VII.

Quomodo nos introduzerit ad salutem Jesus Christus
factus homo pro terrigena Adam qui ab initio ce-
; ciderat.

V, 19, 43. Propterea sicut per unum hominem pec-
catum in mundum introivit, ac per peccatum mors, et
sic in omnes homines mors pertransiit : in quo omnes
peccaverunt. Nam usque αὐ legem peccatum erat. in
mundo.

Cum in superioribus multipliciter probaverit, et
Spiritus prasentia et Filii morte nos esse justifi-
catos, idem etiam nunc ex eo quod rationi con-
sentaneum ac consequens est, confirmat. Nam ra-
tionabile, inquit, erat, eos qui per unum hominem
peecatores ac morlales facti erant, quandoquidem
illius «xmulati fueramus
unum homisem, Dominum videlicet, salvos fleri,
justillcatos ac immortales effectos. — Omnino, in-
quit, a Deo salvabimur, dummodo saltem ipsi ve-
limus : cujus paulo antea daUe sunt evidentes pro-
bationes. Sed et propterea, inquit, salvabinur;
propter quid ? Quia hoc et possibile est, et rationi
consentaneum est ac consequens. Sed unde hsc
manifesta fient ? A contrario, inquit. Siquidem per
unum hominem et peccatum in mundum introivit,
et mors ipsa : si ergo atrocia hzc facta sunt, pos-
sibile etiam est ac consequens, ut per unum bo-
minem Dominum nostrum Jesum Christum pereant
eliam qux introducta erant seva mala, ac dentur
nobis meliora. Apostolus autem operibus Adam

(CUMENII TRICCIE EPISCOPI
Α

propositis reliquit ea quz fecit Christus, dando id C

ex contrario intelligendum : simul et ista przedi-
. cendo,etilla intelligi hic esse possibilia relinquendo :
' 9645 Idcirco praordinavit solum parabolam qua
intellectum illum pertraheret. Omnino enim id re-
quirit, ut dicatur : Quemadmodum hoc, ita et con-
sequens, id est, sic et illud : sed veluti diximus,
eo quod consequitur per parabolam ostenso, mani-
feste illud non posuit, sed nosipsos ad intelligen-
dum direxit. « In quo omnes peccaverunt. » in quo
Adam, vel per quem Adam :2ut, quia propter
ipsum etiam et alii, — « In quo. » [n ipso, inquit
Adam simul morimur, quia in ipso simul peccavi-
mus. Et quidem ille originem dedit : nos aut^m
sumpta inde occasione malum non prohibuimus,
$ed potius cooperati sumus, utque ad majus pro-
£ederet apparavimus. — Ne quisenim injustitizx
Deum accuset, quod, cum Adam deliquerit, omnes
moriamur, subjungit : « In quo omnes peccave-
runt ; » ac si diceret, Ipse quidem principium dedit
el causam, quod omnes ad ipsius similitudinem
peccaverimus, « Nam usque ad legem peccatum
erat in muudo. » Ostendere vult quod non tantum
propter peccatum nostrum morimur, quantum per
Adam, qui ex inobedientia morti locum dedit, et
&it : Erat quidem et ante legem in hominibus pec-
catum : verum non imputabatut eis cum non esset
lex que peccatum prohiberet : non imputato au-
tem peccato moriebantur homines. Quid ergo? an

41e

KE9AA. Z'.

Περὶ εἰσαγωγῆς τοῦ πρὸς σωτηρίαν ἡμῶν dvüpo--
που Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἀγτὶ τοῦ πεσόντος ἐξ ἀρ-
χῆς γηγενοῦς ᾿Αδάμ. |
Διὰ τοῦτο ὥσπερ 8v ἑνὸς dvOpózóv ἡ ἁμαρεία

εἰς τὸν κόσμον εἰση,θε, καὶ διὰ τῆς ἁμαρτίας à

θάνατος, καὶ οὕτως εἰς πάγτας ἀνθρώπους ὁ θά-

γατος διῆλθεν " ἐφ᾽ ᾧ πάντες ἥμαρτον. Ἄχρι γὰρ
γόμου ἁμαρτία ἦν ἐν χόσμῳ.

Κατασκευάσας ἄνω πολλαχῶς τὸ δεδιχαιῶσθαι ἡμᾶς
τῇ τε μετουσίᾳ τοῦ Πνεύματος, xal τῷ θανάτῳ τοῦ
Υἱοῦ, νῦν xai ἐχ τοῦ εὐλόγου αὐτὸ χατασχευάζει..
Ὅτι, φησὶ, καὶ εὔλογον ἦν, τοὺς δι᾽ ἕνα ἄνθρωπον
ἁμαρτωλοὺς xat θνητοὺς γινομένους, ἐπεὶ ἐζηλώσα-
μεν αὐτοῦ τὴν παρακοὴν, διὰ τὸν ἕνα ἄνθρωπον, τὸν

inobedientiam, per B Κύριον δηλαδὴ, σωθῆναι δικαιωθέντας xat ἀπαθανα-

τισθέντας, — [ΦΩΤ.}] Σωθησόμεθα, φησὶν, ὑπὸ τοῦ.
Θεοῦ πάντως, ἐάν περ αὐτοὶ μόνον θέλωμεν" καὶ
εἴρηνται μὲν μιχρῷ πρόσθεν αἱ ἀποδείξεις, ᾿Αλλὰ xa
διὰ τοῦτο, φησὶ, σωθητόμεθα. Διὰ ποῖον; Ὅτι xal
δυνατὸν τοῦτο καὶ εὔλογον xal ἀχόλουθον. Πόθεν
ταῦτα δῆλον ; ἐχ τοῦ ἐναντίου, φησί, Καὶ γὰρ δι᾿
ἑνὸς ἀνθρώπου xal ἡ ἁμαρτία εἰσῆλθεν εἰς τὸν χό-
σμον, χαὶ αὐτὸς ὁ θάνατος, El οὖν δι᾽ ἑνὸς ἀνθρώπου.
ταῦτα γέγονεν ἡμῖν τὰ χαλεπὰ, δυνατὸν xai ἀχόλου -
θον δι' ἑνὸς ἀνθρώπου τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι

στοῦ, xai τὰ παρεισαχθέντα ἀναιρεθῆναι χαλεπὰ,
χαὶ τὰ ἀμείνω δωρηθῆναι ἡμῖν. Αὐτὸς δὲ τὰ τοῦ
᾿Αδὰμ παραθεὶς, κατέλιπεν ἅπερ ἔπραξεν ὁ Χριστὸς,
διδοὺς τοῦτο Ex. τοῦ ἐναντίου ἐννοςῖν, xal ἅμα προει-
ρηχὼς αὐτὰ, xal δυνατὸν χἀνταῦθα ἐχεῖνα συνεπι-
νοεῖν" διὸ μόνον τὴν παραθολὴν προτάξας ὡς ἐφελχυ-
στιχὸν ἐχείνου τοῦ νοήματος. ᾿Απαιτεῖ γὰρ πάντως
πὸ εἰπεῖν, Ὥσπερ τόδε, καὶ τὸ ἀκόλουθον, οἷον, οὕτω,
xai τόδε. ᾿Αλλ' ὡς ἔφημεν διὰ τῆς παραθολῆς τὸ
ἀκόλουθον ἐνδειξάμενος, ῥητῶς o) παρέθετο, ἀλλ᾽
αὐτοὺς ἐμᾶς ουνεπινοεῖν προετρέψατο. « Ἐφ᾽ ᾧ
πάντες ἥμαρτον. » "Ec! ip ᾿Αδὰμ, 4 0c ὃν ᾿Αδάμ"
ἢ ὅτι ἐπ᾽ αὐτῷ xol οἱ ἄλλοι, — [ΦΩΤ.] ε Ἐφ᾽ ᾧ. κα
Ἐπὶ τούτῳ, φησὶ, συναποθνήσχομεν τῷ ᾿Αδὰμ,
ἐφ᾽ ip καὶ συναμαρτάνομεν. Καὶ τὴν μὲν ἀρχὴν Exet-
voc παρέσχεν, ἡμεῖς δ᾽ ἐχεῖθεν τὴν ἀφορμὴν λαδόν-
τες, οὐκ ἐχωλύταμεν τὸ κακὸν, ἀλλὰ χαὶ συνεργὴ-
σαμεν, καὶ ἐπὶ μέγα χωρῖΐ, σαι παρεσχευάσαμεν. —
[OIKOYM.] Ἵνα γὰρ μή τις ἀδιχίαν ἐγχαλέσῃ τῷ
Θεῷ, ὅτι τοῦ ᾿Αδὰμ πταίσαντος, ἡ μεῖς ἀποθνήσχομεν,
ἐπάγει " «Eg! ᾧ πάντες ἥμαρτον » ὡσεὶ ἔλεγεν "
Αὐτὸς μὲν τὴν ἀρχὴν παρέσχε καὶ τὴν αἰτίαν, ὅτι
πάντες ἡμάρτομεν χατὰ τὴν ὁμοίωσιν αὐτοῦ. € "Aye
γὰρ νόμου ἁμαρτία ἦν ἐν χόσμῳ. » Θέλει δεῖξαι ὅτι
οὗ τοσοῦτον διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν ἀποθνήσχομεν,
ὅσον διὰ τὸν ᾿Αδὰμ, χώραν δεδωχότα τῷ θανάτῳ ix
τῆς παραχοῆς, xal φησιν "Hv μὲν τοῖς ἀνθρώποις
καὶ πρὸ τοῦ νόμου ἡ ἀμαρτία, πλὴν οὐκ ἐλογίζετο
αὐτοῖς διὰ τὸ μὴ εἶναι νόμον τὸν ἀπαγορεύοντα τὴν
ἁμαρτίαν" μὴ λογιζομένης οὖν τῆς ἁμαρτίας, ἀπο
ἐθνησχον οἱ ἄνθρωποι. Τί δὴ ποτε ; "Apa οὐ πρόδηλον
ὅτι διὰ τὴν τοῦ ᾿Αδὰμμ χατάκρισιν;͵ — Καὶ ἄϊζλως.
[Φ2Τ.] Εἰπὼν « "Eg' ᾧ πάντες ἥμαρτον, » ἵνα μὴ

Digitized by Google
