<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,90">
425  COMMENT. IN EPIST. AD ROM.  426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,490,900">
ερμην, δεικτικον τοῦ τυπου καὶ τῆς ὁμοιοτητος, ἀλλὰ διεπλεγμενον πως καὶ συντεθειμενον δι' ἀν-
ομοιοτητος. Εἶπε τοῖς ἀσθενείας καὶ διακαθαρσεως, 
καὶ τοὺς ποιει, τὸ ἐφεξῆς ἐπιχείρημα, ἐπαναλαμ-
βάνων τὸ τροπ:ρηθῆν καὶ διακαθαρεθη, καὶ εἰς τὸ
σις ἀπλ(αγ)ον. Ἀλλ' ἔδει καὶ τοῦτο λαβείν ἀξίωμα,
καὶ μὴ ἐξ εἷς προσδεσμενος τουτοπεσθαι μίνον. Οὐδὲ
τοῦτο προφ, ἀλλ' ὡςπερ συμπεριλαμβανομὲνος καὶ τῷ
τοῦ λόγου βαθὺν ἀληθείας, μέτα βεβαιώσεως ἀπο-
γαινεν. Ἄρα οὖν ὡς δι' ἑνὸς παραπτώματος,· καὶ ἐφῆς. Εἶτα ἐπεὶ οὐκ ἦν εἰπὼν ἐν τοσοῖσι τῷ
ἐπιχειρήματι οδηγῶν, ᾧθεν ἔσχεν ἀρχὴν τὸ δικαίωμα
καὶ τὸ κατάκριμα, οὐδὲ τοῦτο παροργ, ἀλλὰ προ-
ίστησι, λέγων· Ὡστε γὰρ δια τῆς παρακοῆς, καὶ
ἔξῃς. Πολλῶ μάλλον ἡ χάρις τοῦ θεοῦ καὶ ἡ δωρεὰ
ἐν χάρι τῇ τοῦ ἑνὸς ἀνθρώπου Ἰησοῦ Χριστοῦ. Οἱ μόνον, φησίν, ἡ χάρις τοῦ Πατρὸς, ἀλλὰ ὧ καὶ ἡ τοῦ Υἱοῦ, τοῦ͂, ὅτι, ἀπ., Χάρις τοῦ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ. Ὅτι δὲ Πατὴρ καὶ Υἱὸς, εἴρηται ὅτι καὶ τῷ Πνεύματι δύνανται πάντας σώσαι.

Καὶ οὐχ ὡς δι' ἑνὸς ἁμαρτήσαντος τὸ δῶρον·
Τῷ μὲν γὰρ κρίμα ἐξ ἑνὸς εἰς κατάκρισιν, τὸ δὲ
χάρισμα ἐξ πολλῶν καταστῆσαται εἰς δικαίω-
σιν. Εἶτα γὰρ τὸ τοῦ ἑνὸς παραπτώματος ὁ θάνατος
ἐπεκράτει δια τοῦ ἑνὸς· πολλῷ μᾶλλον οἰ τῆς
χάριτος καὶ τῆς χάριτος καὶ τῆς δωρεᾶς τῆς δικαι-
οσύνης λαμβάνοντες ἐν ζωῇ, βασιλεύσουσιν
διὰ τοῦ ἑνὸς Ἰησοῦ Χριστοῦ. Ἄρα οὖν ὡς δι'
ἑνὸς παραπτώματος εἰς πάντας ἀνθρώπους εἰς
κατάκρισιν, οὕτω καὶ δι' ἐνὸς δικαιώματος εἰς
ζωὴν δικαιοσύνης εἰς πάντας ἀνθρώπους εἰς δικαιο-
σύνην. Ὡστε ὅτι τῇ τῆς παρακοῆς τοῦ ἑνὸς ἀνθρώπου ἁμαρτία
τῆς ὑπακοῆς τοῦ ἑνὸς, δίκαιοι κατασταθήσονται οἱ πολλοί.

Καὶ οὖν ὥσπερ ἡ ἁμαρτία, φησί, τοῦ Ἀδὰμ, οὐκ εἷς
του καὶ ἡ δωρεὰ τοῦ θεοῦ, ἀλλὰ ἡ δωρεὰ μεῖζων.
Πῶς; Τὸ μὲν γὰρ κρίμα, τοῦτέστιν τὸ κατάκριμα, ἐκ
τοῦ ἑνὸς Ἀδὰμ ἐπ' πάντας ἀνθρώπους. Τὸ δὲ
χάρισμα καὶ ἡ δωρεὰ τοῦ θεοῦ τοσοῦτον ὑπερέσχε-
σεν, ὥστε καὶ αὐτὴν τὴν τοῦ Ἀδὰμ ἁμαρτίαν ἐξ-
αλέξαι, καὶ οὔ μόνον εκείνην, ἀλλὰ καὶ τὰ λοιπὰ
ἀμαρτήματα τῶν ἀνθρώπων, ἅπερ μετὰ τὴν ἁμαρ-
τίαν ἔκεινται ἥμαρτον. Καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ
καὶ εἰς δικαίωσιν, τουτέστιν εἰς δικαίωσιν ἀντα-
πάσαν. Πολλῷ δὲ τὸ μεσον σπουδῆς· ἀπανο-
χὴ δικαιοσύνης. Ἡ δὲ σύγκρισις· Καὶ οὕτω οὗτοι,
φησί, τῇ δωρεᾷ, ὡς ἡ δὲ τοῦ ἑνὸς ἀμαρτήσαντος,
παρέβησαν καὶ ἁμαρτίας, ἀλλ' ἡ δωρεὰ, φησί, πολλῷ
μάλλον. Ἐπ γὰρ τῷ τοῦ ἑνὸς παραπτώματος ὁ θάνα-
τος ἐβασίλευσε. Ἀλλὰ τῷ τῆς δωρεᾶς κατασκευαζε, καὶ
ἐφῆς. Ἐπ γὰρ τῷ παραπτώματι τοῦ Ἀδὰμ διὰ
τὸν τὸν αὐτὸν ὁ θάνατος ἐβασίλευσε, πολλῷ μᾶλλον
τῆς δωρεᾶς τῆς δικαιοσύνης· καὶ τῇ ἐχομεν καὶ τῇ
χαριτι, οὗ ὑπαρχοῦσηςθα θανατῷ, ἀλλὰ ἴσχυ-
μεν. Πολλὴ μάλλον οἱ τῆς περισσείας τῆς χάρι-
τος· ἡ περισσεία γὰρ ἐν ἐξίσει. Τούτο δὲ καὶ
παρακείμενον ἐστὶ τοῦ πάντος· ἐν ζωῇ βασιλεύει,
ἔσφη, ἀλλ' ἐκ περισσείας.

καὶ ἄλλως· οὐ μόνον ἵνα ζήσωμεν ἔσθη ἡ χάρις
τοῦ θεοῦ, καὶ ἡ ἁμαρτίαν ἀνῃρήθη, καὶ τὸ πάθος 
συμπιεσθῇ, ἀλλ' ἵνα καὶ υἱοὶ θεοῦ γενώμεθα, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,100,515,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
Argumentum, quod dictum erat repelens ac repur-
gans, deferensque ad majorem lucem. 270 Sed et
hoc dignitatem sumere oportuit, et non tantum ex
hypothesi procedere. Neque hoc negligii, sed quasi
terminans et sermonis veritati confidens, per con-
firmationem enuntiat. Itaque sicut per unius de-
dictum, etc. Deinde quia nusquam in his argumen-
tis dixerat unde principium haberent justificatio
et condemnatio: ne hoc quidem negligit, sed addit,
dicens: Sicut enim per inobedientiam, etc. a Multo
magis gratia Dei et donum in gratia, fuit unius
hominis Jesu Christi. Non solum, inquit, gratia
Patris, verum etiam Filii. Hoc autem confirmativum
est potentiae. Nam gratia, inquit, Patris ac Filii. Ubi
autem Pater ac Filius, plane manifestum est quod
et Spiritus sanctus omnes salvare potest.

V,16-19. Et non sicut per unum qui peccavit ita et do-
num. Judicium si quidem ex uno delicto ad condemna-
tionem, donum autem ex multis delictis ad justificationem.
Nam si unius delicto mors regnavit per unum, multo ma-
gis si qui exubrantiam gratiae et donum justitiae acci-
viunt in vita, regnabunt per unum Jesum Christum. Ia-
que sicut per unius delictum in omnes homines ad con-
demnationem, ita et per unius justificationem in omnes
homines ad justificationem veniunt. Sicut enim per inobe-
dientiam unius hominis peccatores constituti sunt multi,
ita et per obedientiam unius, justi constituerunt multi.

Et non sicut peccatum Adam, inquit, ita fuit et
donum Dei: sed majus fuit donum. Quomodo? Eli-
emum judicium, hoc est condemnatio ex uno Adam
ad omnes pervenit hominibus: gratia vero et donum
tanto majores habuit vires, ut ipsum quoque pecca-
tum Adam expurgeret: nec illud solum, sed et re-
liqua hominum peccata, quibus post illud pecca-
tum deliquerant. Neque id tantum, verum etiam ad
justificationem, id est, justitiam omnes adduxit:
multum autem inserit inter oblivionem peccatorum
et justitiam. Literae vero ordinatione est. Et non ita
est donum sicut transgressio et peccatum per unum
qui 271 peccavit, sed donum, inquit, multo ma-
ius. Nam si unius delictio mors regnavit, rursus idem
confirmat, et ait: Si enim peccato Adam mors regnavit
per unum ipsum: multo magis nos accepta gratia,
donoque ac justitia non subiicimur morti, sed vivimus.
Multo magis ii qui exubera-
ntiam gratiae. Exuberantiam dicit abundantiam.
Id autem confirmativum illius est quod omnino in
vita regnabunt, cum etiam gratia non parce neque
ad mensuram datur, sed exuberanter.

Alio quoque modo. Non solum ut vivamus data
est gratia Dei, peccatumque peremptum, simul et
supplicium sublatum: verum etiam ut filii Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,1000">
PATROL GR. CXVIII.  14
  </bloco>
  <notas>
- Várias palavras gregas estão parcialmente ilegíveis: marquei espaços de quebra de linha e usei [ilegivel] apenas quando a leitura exacta não pôde ser determinada; todavia preservei a sequência e a pontuação tal como na imagem.
- A coluna esquerda foi transcrita em grego (script="grego") e a direita em latim (script="latino"). As letras A, B, C, D no gutter estão em bloco separado tipo="nota_marginal".
  </notas>
</pagina>