451

(ECUMENII THICC.E EPISCOPI

428

2fliciamur et Christi cohzredes, Patrisque hzre- A συγχληρονόμοι Χριστοῦ, xal χληρονόμοι Πατρὸς,

Jes, ac ejusdem cum Filio corporis, aliaque innu.
mera bona consequamur. Propterea dicit : « Qui
exuberantiam gratia: accipiunt. »—« Haque sicut per
-unius delictum. » Rursus eodem decerlat sermone.
Quia enim admirandum videbatur, nempe quod
vita et dono ac bono opere unius Jesu Christi
-omne genus bominum salvaretur, idcirco frequen-
Aer idem astruit. « Sicut enim per inobédientiam. »
Hoc ipsum denuo repetit argumentum. « Peccato-
res constitoti sunt. multi. » Hoc est morti suppli-
-cjeque obnozii : eo quod serie ac ordine in omnes
qui ejus essent generis transeat peccatum proge-
nitoris : cum omnes imitatione quadam ac succes-
sione idem perpetrarent. « [ta et per obedientiam

unius.» Patri siquidem fuit obediens usque ad B

mortem, mortem autem crucis.

V, 20, 91. Lex autem obiter iniravit. ut abundaret
delictum. Ubi autem exuberavit peccatum, ibi magis
exuberavit gratia. Ut quemadmodum regnavit peccatum
per mortem, ita εἰ gratia regnaret per. justitiom ad
vitam eternamper Jesum Christum Dominum nostrum.

« Lex autem obiter intravit. » ld dicit quod fa-
etum est : nec tamen legem ait causam fuisse pec-
eati : ac si diceret : Lex autem obiter intravit, et
abundavit delictum. Nam hoc in operibus apparuit
et actionibus. Simul etiam per modum objurgandi ad
Judzos dictum est, ad illos enim sermo dirigitur:
er illi de lege immodice efferebantur. 279 Ob-
jurgando ergo obscure indicat quod frustra de lege
Adeo exiollerentur : Quod enim ad vestra, inquit,
spectat opera, lex obiter intravit ut abundaret de-
lictum. Hoc autem nunc dixit, quia calamitatum
Aneminerat, quz? ex Adam provenerant, et borum
liberationem solum dixerat esse Salvatorem effe-
ctum, Ne ergo dicant : Quid igitur? nihil profuit
lex ad horum liberationem ? hoc itaque ponit quod
Non solum nihil vobis contulit, sed quantum ad vos
alinet, illud quoque delictum abundare fecit.
Porro qued ait: « Obiter intravit, » temporalem
significat ejus durationem. « Ut abundaret deli-
-etum. » Legis gloriam everli : nam adversus
Judzos illi certamen erat, et dicit : Non solum vos

nibil juvit lez, verum etiam ex iransgressione D

auxit peccata. Conjunctio ἵνα, id est, wt, non poni-
Aur causaliter, sed quo pacto contigerít mauife-
-5laL ; neque enim propterea data est lex ut abunda-
ret peccatum : absit ! Imo ut salvaret el instrueret ;
1amen non observala auxit peccalum : non ex pro-
pria natura, sed propter illorum segnitiem ac
transgressionem qui eam non observaverunt.

liem alio modo. Hoc simile illi est quod in
Epistola ad Galatas habetur. « Lex propter trans-
gressiones addita (uit. » Siquidem conjunctionem
ἵνα, id est, ut, posuit etiam juxia idioma : signiticat
enim aliud consecutum esse. Nain in omnibus qui
post Adam fuerunt, imo etin ipso etiam Adam data
lege abundavit delictum. Etenim quanto plura sunt

καὶ σύσσωμοι τοῦ Υἱοῦ, καὶ ἄλλα μυρία ἀγαθά. Διὰ
τοῦτό φησιν, € Οἱ τὴν περισσείαν τῆς χάριτος λαμ-
Θάνοντες. » --- "Apa οὖν ὡς δι᾽ ἑνὸς παραπτώμα-
το;.» Πάλιν τῷ αὐτῷ ἐπαγωνίζεται λόγῳ. Ἐπειδὴ
γὰρ παράδοξον ἐδόχει, τῇ τοῦ ἑνὸς Ἰησοῦ Χριστοῦ
ζωῇ καὶ δωρεᾷ x3 χατορθώματι ἅπαν σώζεσθαι
"ὃ γένος τῶν ἀνθρώπων, πολλαχῶς αὐτὸ κατασχευά-
ζει. « Ὥσπερ γὰρ διὰ τῆς παραχοῆς.» Τὸ αὐτὸ
πάλιν λέγει ἐπιχείρημα. € 'Αμαρτωλοὶ κατεστάθη,-
σαν οἱ πολλοί. » Τουτέστιν ὑπεύθυνοι θανάτῳ xai
κολάσει, διὰ τὸ τάξει xol εἱρμῷ εἰς πάντας τοὺς
τοῦ γένους διαδῆναι τὴν τοῦ πρόπατρος ἁμαρτίαν,
πάντων κατά τινα μίμησιν xat διδαχὴν ἐπιτελούντων
αὐτήν. «Οὕτως καὶ διὰ τῆς ὑπαχοῆς τοῦ ἑνός. »
ὙὙπήχοος γὰρ γέγονε τῷ Πατρὶ μέχρι θανάτου, θα-
νάτου δὲ σταυροῦ.

δόμος δὲ zapswriA0er ἵνα πλεονάσῃ τὸ παρά-
πτωμα.Οὗ δὲ ἐπλεόνασεν ἡ ἁμωρεία, ὕπερεπε-
ρίσσευσεν ἡ χάρις, ἵνα ὥσπερ ἐθασίλευσεν ἡ
ἁμαρτία ὃν τῷ θανάτῳ, οὕτως καὶ ἡ χάρις βασι-
«Ἰεύσῃ «διὰ δικαιοσύνης εἰς ζωὴν alórior διὰ
Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν.

«Νόμος δὲ παρεισῆλθεν. » Τὸ γεγονὸς λέγει, xal
οὐκ αἴτιόν φησιν τὸν νόμον τῆς ἁμαρτίας, οἷον,
Νόμος δὲ παρεισῆλθε, xal ἐπλεόνασε τὸ καρά-
πτωμα. Τοῦτο γὰρ ἐπ᾽ αὐτῶν ὥφθη τῶν ἔργων καὶ
πράξεων. Ἅμα δὲ, καὶ ἐπιπληχτιχῶς πρὸς τοὺς
Ἵονδαίους εἴρηται. Πρὸς γὰρ ἐκείνους ἀποτείνεται,

Q καὶ ἐκεῖνοι ἦσαν οἱ ὑπέρογχα τῷ νόμῳ φρονοῦν-

«ες. ᾿Ἐπιπλήττων οὖν ὑπαινίττεται, ὅτι Μάτην τῷ
νόμῳ μέγα φρονεῖτε" ὅσῳ γὰρ ἐπὶ ταῖς ὑμετέραις
ἐργασίαις, ὁ νόμος παρειτῆλθεν ἵνα πλεονάσῃ τὸ
παράπτωμα. Τοῦτο δὲ νῦν ἔφη, ἐπειδὴ τῶν Ex τοῦ
᾿Αδὰμ χαλεπῶν ἐπεμνήσθη, καὶ τούτων ἀπαλλαγὴν
μόνον ἔφη γενέσθαι τὸν Σωτῆρα. “ἵνα μὴ λέγωσι"
Tl οὖν; ὁ νόμος οὐδὲν συνεδάλετο εἰς τὴν ἐχείνων
ἀπαλλαγήν; τίθησι γοῦν τοῦτο, ὅτι Οὐ μόνον οὐδὲν
συνήνεγχεν, ἀλλ᾽ ὅσα ἐφ’ ὑμῖν, καὶ ἐπλεόνασε τὴν
ἁμαρτίαν ἐκείνην. Τὸ δὲ, « Παρεισῆλθεν,» τὸ mpós-
χαιρὸν αὐτοῦ δείκνυσιν, « "Iva πλεονάσῃ τὸ παρά-
πτωμα,» Καθαιρεῖ τοῦ νόμου τὴν δόξαν ( πρὸς
Ἰουδαίους γὰρ ἦν αὐτῷ ὁ ἀγὼν), καί φησιν " 06
μόνον οὐδὲν ἡμᾶς ὥνησεν ὁ νόμος, ἀλλὰ καὶ ηὔξησε
τὰς ἁμαρτίας ἐκ τοῦ παραθδαίνεσθαι. Τὸ δὲ, Tra,
οὐχ αἰτιολογιχῶς χεῖται, ἀλλὰ τὸ, ὅπως ἐξέδη, Ór,-
Ae. Οὐ γὰρ διὰ τοῦτο ἐδόθη ἵνα πλεονάσῃ τὴν
ἁμαρτίαν, ἄπαγε, ἀλλ' ἵνα σώσῃ καὶ παιδεύσῃ. Μὴ
φυλαχϑεὶς δὲ ηὔξησε τὴν ἁμαρτίαν, οὐ παρὰ τὴν
οἰκείαν φύσιν, ἀλλὰ παρὰ τὴν τῶν ul) φυλαξάντων
αὐτὸν ῥᾳθυμίαν καὶ παράθασιν.

Καὶ ἄλλως. [TENNAA.] "Eotxe τοῦτο τῇ πρὸς
Γαλάτας. ε Ὁ νόμος τῶν παραδάσεων χάριν πρὸσ-
ετέθη. » Τὸ γὰρ, ἵνα, χἀνταῦθα κατὰ τὸ ἰδίωμα
τέθειχε᾽ σημαίνει γὰρ τὸ ἀχόλουθον. Τοῖς γάρ μετὰ
κὸν ᾿Αδὰμ, φησὶν, ἅπασι, μᾶλλον δὲ καὶ αὐτῷ
τῷ ᾿Αδὰμ νόμου δοθέντος, ἐπλεόνασε τὸ παράπτωμα.
“Ὅσῳ γὰρ τὰ παραγγένματα πλείω, τοσούτῳ παρα»

Digitized by Google
