6
lg! ἑαυτῆς χατηγόρησε, πιχρῶς ἅμα xol δριμίως A
τὸν ὄγχον αὑτῆς xal τὸ τυραννικὸν xal ἀνυπέρθλη-
τὸν ἐνδειχνύμενο;. Ἐπειδὴ 0t ásigéstspóv πως
ἔδοξεν εἰρῆσθαι τῇ ταυτολογίᾳ τοῦ ὀνόματος. πάλιν
& μεταλαμδανομένου τοῦ ὀνόματος, ἢ τῆς ὑπερῦο-
λῆ; χαὶ δριλύτητος ἔνδειξις ἐξελύετο, παρονομάζει
μὲν, χαὶ οὐ τελείως ἀφίσταται τοῦ ὀνόματος, ἐν ᾧ
& ἐχλελύσηαι ἐδόχει, τόνον ἐπάγει τῇ προσθέχῃ
τοῦ xaÜ ὑπερθολέν. Καὶ οὕτως ἐπὶ τὸ σαφέστερον
ἅμα xai ὁμοίως ἔντονον zal τοῦ δριμέω; ἔμφαντι-
x» μεταδαλὼν τὸν λόγον orsiv: "Iva. γένηται xat
ὑπερδολὴν ἀμτρτωλὺς ἡ ἀμαρτίχ, «Ἵνα φανῇ &pap-
tíns Ἵνα, φησὶ, δειχθῇ πῶς μιαρὰ, πῶς πονηρὰ
χαὶ ἰταμὴ xoi ἰσχυρὰ ἡ ἁμαρτία, διὰ τοῦ ἀγαθοῦ,
τουτέστι τοῦ νόμου αὐτοῦ, τὸν θάνατον χατειργά-
σατο, Μεγίστην δὲ δηλοῖ τῆς ἁμαρτίας τὴν ἰσχὺν,
kiju θέλων τοῦ Χριστοῦ τὴν ἀγαθότητα καὶ τὴν
lepeiv ὅση, ὅτι ταύτης find; τῆς ἰσχυρᾶς xoi
ἀφεύχτου ἀπήλλαξιν, «Ἵνα γένηται. ν ἵνα, φησὶ,
ilf αὐτῆς ὁ ἅπας ἰὸς, χαὶ ἡ πᾶσα χαχία, Τὸ γὰρ,
καθ᾽ ὑπερβολὴν, ἐπιτάσεώς ἐστιν. Οὐ μικρὸ) οὖν
ὥνησεν ὁ νόμος πᾷπταγ αὐτῆς τὴν πιχρίαν ἀποχα-
λύψας γενομένην, Τοῦτο δὲ δηλοῖ, τὸ, « γένηται,» ἵνα
ἐποχαλυφθῇ γενομένη, ἵνα διὰ γοῦν τοῦτο φύγωμεν
αὐτήν.
illies amaritudinem. quz antea fuerat. Hoc autem
delegeretur, ut propterea certe iilud fugiamus,
Οἴδαμεν γὰρ ὅτι ὁ νόμος xvevparixóe ἐστιν,
ἐγὼ δὲ σαρκικός εἶμι, πεπραμέγος ὑπὸ τὴν
ἡμαρτίαν. *O γὰρ κατεργάζομαι, οὗ γινώσκω. Οὐ
τὴρ ὃ θέλω, τοῦτο πράσσω, dAT ὃ μισῶ, τοῦτο
ποιῶ, El δὲ ὃ ob θέλω, τοῦτο ποιῶ, σύμφημι
τῷ γόμῳ ὅτι xa Ado. “Νυνὶ δὲ οὐκ ἔτι ἐγὼ xat-
ἐργάζομαι αὑτὸ, d. ἡ οἰχοῦσα ἐν ἐμοὶ ἅμαρ-
tía,

B

Ἐπειδὴ εἶπε τὸν νόμην αἴτιον τῆς ἁμαρτίας, εἰ
YS ph παρὰ τῇ» αὐτοῦ φύσιν, ἵνα μὴ νομίσωσιν
αὐτὸν χατὰ τοῦ νόμου λέγειν, οὐ μόνον αὐτὸν χατο
Ἰγορίας ἀπαλλάσσαει, ἀλλὰ xai ἐγχωμιάζει αὐτόν.
Κιτηγορεῖ δὲ τῶν μὴ φυλαξάντων, Ὁ νόμος διδά-
σχαλος, φησὶν, ἀρετῖς, πολέμιος ἁμαρτιῶν, « Πνευ-
βατιχός ἔστιν.» — [OIKOYMEMOY.] Δῶρον, φη-
9, τοῦ ἁγίου Πνεύματος, xoi ὥσπερ ὑπαγόρενσις,
"ll πνευματιχὸς ὅτι τὰ τοῦ Πνεύματος βούλεται, καὶ
τὰ συμφέροντα, ζητεῖ τῆς ψυχῆς, Ἐγὼ δὲ ὅτι τὰς D
τῆς σαρχὺς ἐπιθυμίας διώκω, σαρχικός εἰμι. Οὐχ
εἶπε δὲ, Ὑμεῖς οἱ τῷ νόμῳ χρώμενοι xat παραθαί-
Wt, fva μὴ τραχὺν xal ἐπαχθῇ τὸν λόγον ποιὴ-
95, ἀλλ᾽, € Ἐγὼ, » φησὶ τὰ ἐχείνων ἐφ᾽ ἑαυτοῦ σχη-
μβατίζων, xal ἐφεξῆς δὲ οὕτως ποιεῖ, τὸ τραχὺ xal
ϑφυδρὸν ἐχλύων, καὶ λεαίνων τῇ περὶ ἑαυτὸν σχημα-
τολογίᾳ, (Yapxixóz εἶμι. ν Αὐτὸ; ὁ ἄνθρωπο; οὐ
X18 ἔστιν ἄνθρωπος, ἀλλὰ καθὸ οὕτως ἑαυτοὺς ἤξα-
μεν, Ὑπὸ τὴν ἐπιθυμίαν, φησὶ, χείμενο; τῆς aap-
"ὃς, xal ἐπιτελῶν τὰ ἀρέσχοντα τοῦ σώματος. « Πε-
τραμέγος ὑπὸ τὴν ἁμαρτίαν. ν Μετὰ γὰρ τοῦ θα-
νάτου, φησὶ, xal ὁ τῶν παθῶν ὑπεισῆλθεν Esp.
U'ov ὀργὴ, λύπη, ἐπιθυμία χαχή. Τούτοις, φησὶ,
᾿αραξεδομένος ἤμην. Τοῦτο γὰρ τὸ, « Πεπραμένος.»

ParRoL Ga. CXVIII.

COMMENT. IN EPIST. AD ROM.

LN
vero quoniam, ut diximus, eo pejus nihil erat inve-
nire, ipsum in ipsomet demonstravit, asp.rec simul
et graviter faetum illius tyrannieum ac ineredibi-
lem deinonstrans. Verum quia obscurius quodam-
modo dictum esse videbatur per crebram cjusdem
nominis repetitionem, rursus autem mula[o nomine
magnitudinis ac asperitatis ostensio enervabatur,
alludit quiem ad nomen, uec ab eo in totum
discedit, sed dum enervari vi'ebatnr, firmitatem
subjungit, ejus ad./itione quod est. sccundum ma-
gnitudinem. Et ita simul ad id quod wanifestius erat
pariter el acutum ac 3sperilalls. signilicativum,
mutato sermone ait : Ut. fiat. mirum in. modum
peccans peccatum. « Ut appareret, » οἷς, Ut osten-
derelur, inquit, quam Sceiestum, quam pravum,
improbum ac violentum sit peccatum : per id quod
bonum erat, 292 nempe ipsam legem, operatum
est mortem. Maximum autem peccaH robur indie
cat, ostendere volens Chrisjj bonitatem et quan-
tum sit ejus donum, qui gravi hoc et inevitabili
malo nos liberavit, « Ut fierej mirum in modum. »
Ut ostenderetur. omne ejus venenum, omnisque
malitia, Quod autem ait. xa0' ὑπερδολὴν per exces.

sum (id est mirum iu modum), etxaggerationis est.

Non parum itaque juvit leg que omnem detesi|

significat, * Vt fieret, » id est, ut quod factum er.4

Vil, 14-17. Scimus enim quod lez spiritualis. ext,
at ego carnalis sum. venundajus sub peccatum. Nam
quod operor, non cognosco. Non enim quod vola,
hoc facio, sed guod odi, hoc ago. Si autém quad non
telo hoc facio, consentio legi quod. bona sit : nunc
autem jam non ego operor. illud, sed quod habitai
in me peccatum. '

Quandoquidem dixit legem cousam esse peceati,
quanquam nop ab illins natura, neeam arbitrens
tur loqui contra legem, non solum eam accusationa
liberat, sed et laudat, illam. Accusat autem eos qui
non observaverunt. Lex, inquit, virtutis preceptor
est, hastis peccatorum. « Spiritualis est. » Donum,
inquit, saneti Spiritus ac. veluti. contesiatio. Ant
spiritualis est, quia vult ea quze sunt spiritus, «t
illa quaerit quze animi conducunt. Ego vero, quia
carnis cencupiscentias persequor, carnalis $um,
Non dixit autem : Yos qui legem utendo iransgre-
digini ; ne gravem reddeiet Sermonem et mole-
sim, sed, « Ego, » inquit; quz illorum erant. in
scipso figurans. Ita autem et in sequentibus facit,
asperitatem et vehementjam diluens ac leniens,
tranzformato in seipsum sermone. « Carualis sum. à
Nen ipse homo secundum quod bomo est, secun-
dum quod nosipsos ita duximus: Sub concupi-
scentia, inquit, jacens carnis, quaque corpori pla-
centia suni perüciens . « Venundatua sub pecca-
tum. » Simul enim cum morte grex eliam affectuuui
subintravit: putaira, tristitia, concupiscentia mala ;
his, inquit, traditus fueram. Nam lioc significat,
« Venundatus. » Fucram autem traditus affectibus

15

Digitized by Google
