59
«05 θεοῦ χλῆσιν, ἐπιστώσατο τὸ εἰρημένον. Οὐ γὰρ A
τοῖ; τυχοῦσι, φησὶ, τοῦτο συμδαῖνε:, ἀλλὰ τοῖς ὑπὸ
θεοῦ χληθεῖσιν, Εἶτα ἵνα μὴ νομισθῇ μονομερὼς
$86 ἐνίους χαλέσας, φησὶ, « Τοῖς κατὰ πρόθεσιν, »
τοῖς χατὰ γνώμην fior προαίρεσιν ἀξιωθεῖσι τῇς
χλήσεως, δεικνὺς ὅτι πάντες μὲν ἐχλήθημεν,
ἐχεῖνοι δὲ ὑπέχονσαν " διὸ καὶ βοῃθοῦνται οἱ χατὰ
οἰκείαν πρόθετιν γενόμενοι χλητοῖ, ε Ὅτι — o5;
προέγνω. »—4«" tt οὖς, » τουτέστι τούτους τοὺς χατὰ
οἰκείαν πρόθεσιν χλητοὺς ὄντα, προέγνω. "Amb
xoi), € χατὰ πρόθεσιν χλητοὺς ὄντας. ν — ςΣυμ-
μόρφους. » Ὅπερ ἐστὶ, φησὶν, ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ
χατὰ φύσιν ἐν τῇ ἐνανθρωπήσει ( δῆλον δὲ ὡς ἄτιος
χλ' ἀναμάρτητος), τοῦτο xal αὐτοὶ γεγόνασι χατὰ
χάριν * « Συμμόρφους » γὰρ τοὺς ἰσομόρφους. Εἰκόνα

ἃ τῶ Υἱοῦ, τὴν οἰχονομίαν καλεῖ, καὶ τὸ ἐντεῦθεν. D
αὐτοῦ δῶμα. Κατὰ γὰρ τὴν οἰχονομίαν, σύμμορφοι
χαὶ ἀδελφοὶ αὐτοῦ οἱ ἄνθρωποι. Κατὰ δὲ τὴν θεότητα
Μονογενής ἔστι.

[KYPIAA,] « Τῆς cixévog. » Εἰκὼν τοῦ Θεοῦ τίς ἂν
γοοΐτο, σαφηνιεξ λέγων αὐτός « Ὥσπερ γὰρ &go-
ρίδαμεν τὴν εἰχόνα τοῦ χοϊκοῦ, φορέσωμεν καὶ τὴν
εἰχόνα τοῦ ἐπουρανίου, » τουτέστι, τὴν ἐν ἁγιασμῷ
ζωὴν, τὴν πρὸς παντιοῦν ἀμώμητον πολιτείαν.
Ὥσπερ γὰρ εἰκόνα τοῦ χοῖχοῦ, τουτέστιν, ᾿Αδὰμ,
τὴν ἐν παρακοΐ ts xa! ἁμαρτίαις ζωὴν εἶναί φα-
μεν, οὕτω; xat εἰχόνα τοῦ ἐπουρανίαν, τουτέστι
Χριστοῦ, τὸν ἁγιασμὸν, τὴν διχαιοσύνην, τὴν ὑπ. C
exofv, « Εἰφιτὸ εἶναι αὐτὸν πρωτότοχον. » Διὰ πάν-
wy τὴν συγγένειαν ἡμῶν τὴν πρὸς τὸν Χριστὸν σ μᾶ-
vat θέλει. Συγγένειαν δὲ, τὴν ἐν τῇ οἰκονομίᾳ τῇς o20-
Y αὐτοῦ, « 00; δὲ προώρισε, « xat τὰ ἑξῆς, Πανταχοῦ
τὸ, εχατὰ πρόθεσιν χλητοὺς ὄντας, » συνυπάχουε, ὅτι
εὃς προέγνω, ἀντὶ τοῦ, τούτους τοὺς κατὰ πρόθεσιν.
υὖ; δὲ προώρισε, τούτου; xal ἐχάλεσεν, τοὺς κατὰ
πρόθεσιν. Καὶ οὗ ; ἐκάλεσεν, τούτους καὶ ἐδιχαίωσε,
Tg χατὰ πρόθεσιν, Οὖς δὲ ἐδικαίωσς, τούτους
ταὶ ἐδέξασε, πάλιν τὸ, χατὰ πρόθεσιν κλητοὺ; ὄντας.
"ha μὴ τοπον ἀπαντᾷ, εἰ ὁ Θεὸς τινὰς μὲν εὖ
ποίησε, τινὰς δὲ οὔ, Τὸ ὃὲ « χατὰ πρέθεσιν 0 cuv-
ὑπαχονόμενον, αὑτῶν ποιεῖ τὸ χατόρθωμά τῶν κατὰ
οἰχείαν πρόθεσιν πιστευσάντων, καὶ προσωποληψίας
ἀπαλλάττει τὸν Θεόν. « Τούτους καὶ ἐδικαίωσε. »
ΔΙΑ τῆς τοῦ λουτροῦ παλιγγενεσίας. « Τούτους
"αὶ ἐδόξασε, » Διὰ τῶν χαρισμάτων τῆς υἱοθεσίας.

ΤΙ οὖν ἐροῦμεν πρόςταῦτα ; Εἰ ὁ Θεὸς ὑπὲρ
ἡμῶν, εἰς καθ᾽ ἡμῶν ; "Oc γε τοῦ ἰδίου Υἱοῦ οὐκ
ἐφείσατο, ἀλ.1᾽ ὑπὲρ ἡμῶν πάντων παρέδωκεν
αὐτὸν͵ πῶς οὔχὶ καὶ σὺν αὐτῷ τὰ πάντα ἡμῖν
χαρίσεται ; Τίς ἐγκαζέσει κατὰ éxAextóy Θεοῦ ;
ϑεὸς ὁ δικαιῶν, τίς ὁ κατακρίνων ; Χριστὸς ὁ

? | Cor. xv, 49.

Parnor. Ge. CXVIIH.

COMMENT. IN EPIST. AD ROM.

490
quod dictum est confirriavit. Neque enim hoc qui-
buslibet contingit, inquit, sed his duntaxat qui a
Dco vocati, sunt. Deinde ne putaretur tantum ex
parte quosdam vocasse, dicit : «llis qui secundum pro-
positum, » idest, qui secundum decretum, secundum
electionem nacli sunt vocalionem : ostendens quod
omnes quidem vocati simus, sed illi obedierunt, idco
etiam adjuvantur, qui secundum proprium propo-
situm vocali fuerunt, « Quoniam quos przscivit. »
Quoniam quos, id est, bos qui secundum proprium
propositum vocati fuerunt, przscivit : ex communi
sensu repetendum est: « Qui secundum proposi-
tum vocati sunt. » — « Conforines. » Quod Filius
Dei secundum naturam est in humanitatis assum-
ptione, puta, sanctus el sine peccato, hoc et ipsi
secundum gratiam facti sunt : « Conformes » enim,
hoc est, similis formz. Imaginem autem Filii vocat
dispensationem, et corpus quod ihde sumptum est.
Nain secundum dispensationem conformes et. fra-
tres ipsius sunt homines. Secundum divinitatem
vero Unigenitus est unicus.

914 « Imaginis. » Quenam Dei imago intelli-
gatur, idem ipse explanat ubi dicit : « Quemadmo-
dum enim gestavimus imaginem terreni, gestemus
et imaginem supercoelestis** , » id est vitam qua
in sanctificatione degitur, conversationem erga
unumquemque reprehensione carentem. « Sicut
enim imaginem terreni,» id est, Adam, dicimus
esse vitam, qua inobedientia et peccatis agitur ;
« [ta et imaginem supercoelestis, » id est, Christi,
sanchficationem, justitiam, obedientiam. « Ut sit
ipse primogenitus. » In omnibus cognationem signi
ficare eupit que nobis est erga Christum. Cogna-
tionem, inquam, qux est in dispensatione carnis
sus. « Quos autem przdeltinivit, » etc Subaudito
ubique, « Qui secundum propositum vocati sunt. »
Quoniam quos prescivit, hos etiam przdefinivit,
qui secundum propositum sunt; quos autem przde-
finivit, eosdem et vocavit, qui secundum proposi-
tum sunt ; et quos vocavit, eosdem et justificavit,
qui secundum propositum sunt ; quos vero jusuifi-
cavit, hos οἱ glorificavit, rursum qui secundum
propositum vocati sunt ; ut nihil absurdi occur-
rat, si quibusdam Deus benefacit, quibusdam vero

D non. Cum autem subauditur, « Secundum propo-

Situm, » statuitur illorum virtus qui secundum
proprium propositum crediderunt, eta personarum
respectu Deus liberatur. « Hos et justificavit. » Per
lavaeri regenerationem. « Eos et glorificavit. » Per
dona seu effectus adoptionis.

VIII, 51-54. Quid ergo dicemus ad kec? δὲ Deus
pro nobis, quis contra nos ? Qui proprio Filio non .
pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit illum : quo
pacto non. etiam cum illo omnia nobis donabit ? Quis
accusabit adversus electos Dei 7 Deus est qui justifi -
cat, quis. ille qui condemnet ἢ Christus qui mortuus

16

Digitized by Google
