p

COMMENT. IN EPIST. AD ROM.

41ὺ

δουλεύω νόμῳ Θεοῦ. » "Osov,. φησὶν, ἧχεν εἰς τὴν A Dei. » Quantum ad meam attinet voluntatem :

προαίρεσιν τὴν ἐμὴν, 8 ἔλεγεν ἄνω, Συνήδομαι γὰρ
xavà τὸν ἔσω ἄνθρωπον τῷ νόμῳ τοῦ θεοῦ. »--- - Τῇ
δὲ capio νόμῳ ἀμαρτίας. ». Ἢ γὰρ ἁμαρτία διὰ τῆς
σαρχὸς, xai τῶν αὐτῆς ἐπιθυμιῶν, τὰ ξαντῆς ἔνερ-
γεῖ,

Οὐδὲν ἄρα vir κατάχριμα τοῖς ἐν Χριστῷ Ἴη-
σοῦ, μὴ κατὰ σάρκα περιπατοῦσιν», ἀλλὰ κατὰ
αγεῖμα. Ὃ γὰρ νόμος τοῦ πνεύματος τῆς ζωῆς
ir Χριστῷ Ἰησοῦ, ἠλευθέρωσέ μὲ ἀπὸ τοῦ vó-
μου τῆς ἀμκιρτίας καὶ τοῦ θανάτου.

Ὃ μὲν νόμος οὕνως, φησὶν, ὁ δὲ γε Χριστὸς οὐ
póvov τῶν προγενομένων ἀπήλλαξεν ἁμαρτιῶν, ἀλλὰ
καὶ πρὸς τὸ μέλλον ἀχειρώτους ἐποίησε. Τοῦτο γὰρ
δηλοῖ τὸ, « Οὐδὲν ἄρα νῦν κατάχριμα, » οἷον. οὐδὲ
μία διὰ ἁμαρτίαν καταδίχη, τοῖς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ
μὴ κατὰ σάρκα περιπατοῦσιν. Τί οὖν ; Οὐδὲ μία xa-
ταδίχη οὐδὲ ἁμαρτία vov; ᾿Ατφαλίζεται αὐτό; «O0-
χὶ, ν φησὶν, ἀλλ᾽ ἐκείνοις, ὅσοι p.f, ἐχόντες σαρχιχὴν
ζῶσι ζωήν. El γὰρ μόνον προέλοιντο πνευματικῶς
ζῆν, οὐχ ἁμαρτήσονται. Ἐπὶ δέ γε τοῦ νόμου, οὐδὲ
ὁ βουλόμενος ζῇν ὀρθῶς, ἴσχυς, μηδενὸς βοηθοῦντος,
prb συνεπισχύοντος. «Τοῖς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ.» Οἷον,
td; οὖδιν ἐν τῇ Χριστοῦ πίστει, ἑλομένοις πνευ-
μαυτιχὴν ζωὴν. « O γὰρ νόμο; τοῦ Πνεύματος τῆς
ζωῆς. » "Ὥσπερ νόμον ἁμαρτίας τὴν ἁμαρτίαν φη-
$iv, οὕτως xat νόμον Πνεύματος τὸ Πνεῦμα, ὅπερ,
φησὶν, ἔσει ζωῆς χορηγὸν καὶ δοτιχόν. Τοῦτο τοι-
γαριὖν τὸ Πνεῦμα διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ" ( αὐτὸς γὰρ
ἡμῖν αἴτιος τῆς δωρεᾶς τοῦ Πνεύματος, ὁ λύσας τὴν
ἁμαρτία», χαὶ ἐπισπισάμενος καθό ἔστιν ἄνθρωπος
τὸ Πνεῦμα, καὶ ἡυῖζν μεταδούς)" τοῦτο τοιγαροῦν
τὸ Πνεῦμα ἢλευθέρωσέ με ἀπό τε τῇ; ἁμαρτίας καὶ
τοῦ ἐντεῦθεν θανάτου, ὁδηγοῦν πρὸς: τὰ βελτίω, Nó-
μος Πνεύματο; τοῦ ζωοποιοῦντος, ἤγουν τοῦ ζωο-
ποιοῦ Πνεύματος, νόμου ἁμαρτίας τῆς θανατούσης,
ἔγουν τῆς θανατοποιοῦ ἁμαρτίας.

ΚΕΦΑΛ. IB.
Περὶ ἀποδόσεως τῶν φυσικῶν παθημάτων, διὰ
τῆς πρὸς τὸ Πνεῦμα συμςρωνίας.

Τὸ γὰρ ἀδύνατον τοῦ γύμου ἐν ᾧ ἠσθένει διὰ
τῆς σαρχὸς, ὁ Θεὸς τὸν ἑαυτοῦ Υἱὸν πέμψας ἐν
ὁμοιώματε σαρκὸς ἁμαρτίας, καὶ περὶ ἁμαρτίας
χατέχριγε τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῇ σαρχί, "Ira τὸ δι-

quod in superioribus dicebat : « Oblector enim
secundum internum hominem, lege Dei. » —« Carne
autem legi peccati. » Nam peccatum per carnem οὐ
illius cupiditates quie sua. sunt operatur.

VIII, 1, 2. Nulla igitur nunc est condemnatio his
qui sunt in. Christo Jesu, qui non juxta carnem am.
bulant, sed juxta apiritum. Nam lex spiritus vita:
qua est per Christum Jesum, liberum me reddidit a
lege peccati et mortis.

300 Ita quidem lex, inquit : Christus vero non

. modo a prioribus liberavit peccatis, verum eliam
in futurum reddidit inexpugnabiles. Nam hoc si-
gnificat : « Nulla igitur nunc est condemnatio, *

B jd est ne. ulla quidem propter peccatum est con-

demnoatio his, qui swnt in Christo Jesu, qui non
justa earnem ambulant. Quid ergo? 4n. nulla. con-
demnatio nunc est neque peccatum? Án securos de
hoc reddit? « Non, » inquit ; sed illis loquitur, qui-
cunque non sponte carnali vita. vivunt, Nam si
spiritualiter tàntum vivere eligant, non peccabunt.
Sub lege vero nec si voluisset quis, recte vivere
poterat, nullo auxilium ferente neque confortante.
« llis qui sunt. In Christo Jesu. » Ac si dicat : Qui
sunt in Christi (ide, qui vitam eligunt spiritualem.
« Nam lex spiritus vitae. » Sicut legem peccati dieit
peccatum, ita et legem Spiritus dicit Spiritum : qui
vite dux est ae dator. Hic itaque Spiritus per
Christum Jesum (nam nobis etiam hic est causa
doni Spiritus qui peccatum solvit, et secundum
quod homo est, Spiritum attraxit nobisque tradi-
dit); hic, inquam, Spiritus liberum me reddidit tum
ἃ peccato tum a morte, qux inde sequebatur, ad
meliora deducens, lex Spiritus viviflcantis sive
vivificus spiritus, a lege peccati mortiüicantis, sive
a mortifero peccato
| CAPUT XII.
De permutatione naturalium affectuum per confor-
mitate ad Spiritum.

Vll, 3, 4. Etenim quod. impossibile erat legi ca
parte qua. imbecillis erat per carnem, Deus proprio
Filio misso in similitudine carnis peccati prestitit,
εἰ pro peccato condemnavit peccatum per carnem. Ut

καίωμα τοῦ νόμου πιιηρωθῇ ἐν ἡμῖν, τοῖς μὴ D justificatio legis impleretur in nebis, qui non. secun-

χατὰ Cápxa περιπατοῦσιν, Ad κατὰ Πνεῦμα.
Ὁρᾷς ὅτι οὐ τοῦ νόμου χκαταψηφίζεται; οὐ γὰρ
εἶπε, Τὸ πονηρὸν τοῦ νόμου, ἐν ᾧ ἑκαχούργει, ἀλλὰ,
«Τὸ ἀδύνατον, καὶ ἐν ᾧ ἡσθένει,» ὡς [el] εἶπεν, "H'e2s
σῶσαι, ἀλλ᾽ οὐχ ἴσχνεν. « "Ev ᾧ, φησὶν, ἡ σθένει. »
Ἐπειδὴ ἡσθένει διὰ τῆς σαρκὸς, τουτέστι, τοῦ φρο-
νήματος αὐτῆς " οὐ γὰρ τὴν σάρχα διαθάλλει. « Ὁ
θεὸς τὸν ἐχυτοῦ Υἱὸν πέμψας. 9 “Ἄνω εἰπὼν τὸ
Πνεῦμα ἠλενθερωκέναι, vov τὸν ΥΣὲὴν λέγει. Κοινῇ
γὰρ εὐδοχίᾳ τῆς ἁγία; Τριάδος σεπώσμεθα. « Ἐν
ὁμοιώματι σαρχὸς ἁμαρτίας. » Τὸ, « Ἐν ὁμοιώματι,»
οὐ πρὸς τὸ, «σαρχὸς, νὁρᾷ, ἀλλὰ πρὸς τὸ, εσαρχὸς ἁμαρ-
τίας.» Οὐ γὰρ ἄλλην παρὰ τὴν ἡμῶν ἤνωσεν ἑαυτῷ"
ἄκαγεϊ ἀλλ᾽ οὐχ ἁμαρτωλὴν, ἀλλ᾽ ἀναμάρτητον,

, dum carnem ambulamus, sed secundum Spiritum,

301Videsquod lcgem nen cendemnet? Nequeenim
dixit : Quod malui erat legis ea parte qua malum
inferebat ; sed « Quod impossibile erat, ea parte,
qua imbecillis erat ; » ae si dixisset : Voluit salvare,
sed non potuit, « Ea parte qua imbecillis erat. »
Quandoquidem imbecillis erat per carnem, id est,
fastum sive sensum illius ; neque enim carnem ca-
lamniatur. « Deus proprio Filio misso. » Cum di-
xisset superius Spiritum libertati restituisse : nunc
Filium dicit. Nap communi sancte Trinitatis bene-
placito salvati sumus. « In similitudine carnis pec-
cati. « Quod dicitur : « In similitudine, » non ad
dictionem carnis respicit, sed simul ad utrumque

Digitized by Google

