A95

(ECUMENII TRICC;E EPISCOPI

456

opcratum esset concupiscentiam, occidit me. Est A αὐτῆς, διὰ τοῦ ἀγαθοῦ τὸ κάκιστον ἐργαζομέ-

ergo deceptio concupiscentiz causa, concupiscentia

vnc.

vero mortis. Deceptionem vero peccatum operatum est per przceptum, ut palam (iat magnitudo ma.
litie illius, quod rem pessimam operatum est per id quod optimum est.

VII, 12, 43. Itaque lex sancta est. εἰ preceptum
sanctum justumque ac bonum : quod ergo bonum
est, mihi factum est. mors? Absit! sed. peccatum. Ut
appareret peccatum per id quod erat bonum mihi gi-
gnere mortem. uu fieret mirum. in. modum — peccans
peccatum per preceptum.

Sancta lex est, nam ab immunditia illos servabat
qui ipsam custo.liebant. Justa, quia recte operantes
donis premiabat, ransgressoribus vero supplicia
imponebat. Bona, quia neque suppliciis gaudebat
neque utendo ira puniebat, sed ob illorum saln-
lem et utilitatem ac correctionem; ilem, quia
parva bona operantibus, magna praestabat beneficia :

Ὥστε ὁ μὲν γόμος ἅγιος, xal ἡ ἐντολὴ ἁγία
καὶ δικαία καὶ ἀγαθή. Τὸ οὖν ἀγαθὸν, ἐμοὶ γέ-
qor& θάνατος ; Μὴ γένοιτο ! ᾿ΑΔ.1λὰ ἡ ἁμαρτία.
Ἴνα φανῇ ἁμαρτία, διὰ τοῦ ἀγαθοῦ μοι κατερ-
γαζομένη θάγατον. Ἵνα γένηται χαθ' ὑπερ-
€oliv ἁμαρτωϊϊὲς ἡ ἁμαρτία διὰ τῆς érco-
Ac. .

"ATqtog ὁ νόμος, ὅτι ἐφύλαττεν ἀπὸ ἀχαθαρσίας
ποὺς φυλάττοντας αὐτόν. Δίχαιος, ὅτι τοὺς μὲν xat-
ορθοῦντας ἡμείδετο δωρεαῖς, τοῖς δὲ παραβαΐνου-
σιν ἐπετίθει τὰς τιμωρίας. ᾿Αγαθὸς, ὅτι οὐχ fj5-
μενος ταῖς τιμωρίαις f| ὀργῇ χρώμενος ἐχόλαζεν,
ἀλλὰ τῆς αὐτῶν ἕνεχα σωτηρίας xal ὠφελείας xat
βελτιώσεως " καὶ ἔτι ὅτι μιχρὰ κατορθοῦσ:, μεγάλα

peccantésque sustinebat, nec ad meritum delieto- B ἐχαρίζετο, καὶ &paptávov:a περιεῖπε, xal οὐ xaz*

rum puniebat. Ipse autem his interim praetermissis,
ex his concludit sanctam justamque ac bonam esse
legem sive prz:ceptum : uno quidem medio, quia
docuit me peccatum cognoscere, jussitque illud
fugere : altero vero, quo. me adjuvans, meique
curam habens hoc fecerit : nam ad. vitam ac sa-
Jutem hzc mihi fecit. Sancta ergo est, quia docuit
ac fugere ab ipsa immunditia precepit : justa vero,
quia ubi docuit, 991. ab his qui non servarunt pe-
nam repetit : rursum autem bona, quia vitam mibi
providens, ᾿ς jubebat.

Item ct alio modo. « Lex quidem sancta est. »
Neque enim naturz legis erat ut mihi nocumentum
inferre!ur, sed mex malitiz ac segnitiei, quod ea
qu:e jussa erant non observaverim. « £t praeceptum
sanctum. » Legem dicit Mosaicam, praeceptum
veru quod ipsi Adam datum erat. Sanctum quidem,
tanquam id docens quod expediebat; justum autem,
tanquam rectein Lransgressores sententiam ferens :
bonum quoque, utpote vitam parans observantibus.
« Sed peccatum. » Quia peccati magnitudinem
ostendere decrevit, nihil autem eo majus in mali-
tia potérat invenire, per idipsum ostendens ipsius
maguitudinem, dicit : « Sed peccatum ul appareret
peccatum, » id est, ut. detegeretur omnis abun-
dantia malitiz ipsius ac illius vis in seipso. Ac si
dicat : Ut quod est, totum in toto fiat manifestum.
in aliis namque excessum quemdam proponere
volentes, aliud quidpiam afferre possumus in id
quod a nobis reprehenditur ; veluti dicentes: Adeo
scelestus erat Cain, ut fratris homicida fieret ac
primus Deo mentiretur similiaque perpetraret. Et
rursum : Neque post prodigiorum ostensionem ad-
ductus est Pharao ut filios lsrael dimitteret, quo
appareret ejus crudelitas, et indomita mens, quam-
que Dco esset invisus. Et similiter in aliis. Nam
potest in eis aliquid inveniri pejus his que propo.
nuntur, cujus eliam participes maligui suscipiunt
appellationem ad illius simililudinem. In peccato

ἀξίαν τῶν πλημμελημάτων ἐχόλαζεν, Αὐτὸς δὲ τέως
παραδραμὼν ταῦτα, Ex. τούτων συμπεραίνει, ἅγιον
καὶ δίχαιον xal ἀγαθὸν εἶναι τὸν νόμον, ἤτοι τὴν
ἐντολὴν, 8E. ἑνὸς μὲν, ὅτι Ἐδίδαξέ με γνωρίσαι τὴν
ἁμαρτίαν xal ἐπέταξε φυγεῖν αὐτήν " ἐξ ἑτέρου ὃΣ,
ὅτι κηδόμενος vol φροντίξων τοῦτο ἐποίησεν - εἰς
γὰρ ζωὴν ἐμοὶ καὶ σωτηρίαν ταῦτα ἐποίησεν. "Avtoz
οὖν, ὅτι ἐδίδαξε, xal φυγεῖν ἀπὸ τῆς ἀχαθαρσίας
αὑτῆς ἐπέταξε" δίχαιος δὲ, ὅτι διδάξας, οὕτως τὴν
τιμωρίαν τοὺς μὴ φυλάξαντας ἀπαιτεῖ, ᾿Αγαθὸς δὲ
πάλιν, ὅτι ζωήν pot προνοούμενος, ταῦτα ἐπ-
ετέλει,

Καὶ ἄλλως. « Ὁ μὲν νόμος ἅγιο. ν Οὐ γὰρ τῆς
τοῦ νόμον φύσεως ἦν τὸ βεδλάφθαι με, ἀλλὰ τῇ;
ἡμῶν, φησὶ, καχίας καὶ ῥᾳθυμίας, ἀνθ᾽ ὧν οὐχ
ἐφυλάξαμεν τὰ ἐπιταχθέντα. --- [ΘΕ0Δ2Ρ.] « Καὶ ἡ
ἐντολὴ ἁγία. » Νόμον τὸν Μωσαϊχὸν λέγει, ἐντολὴν
δὲ, τὴν τῷ ᾿Αδὰμ δεδομένην, ᾿Αγίαν μὲν ὡς τὸ δέον
διδάξασαν. Δικαίαν δὲ, ὡς ὀρθῶς τοῖς παραξάταις
τὴν ψῆφον ἐπενεγχοῦσαν * ἀγαθὴν δὲ, ὡς ζωὴν τοῖς
φυλάσσουσιν εὑτρεπίζουσαν. «᾿Αλλὰ ἡ ἁμαρτία. » ---
[ΦΩΤ.} Ἐπειδὴ τῆς ἁμαρτίας ἠθέλησε τὸ μέγεθο; δεῖ-
ξαι, μεῖζον 0$ ταύτης εἰς xaxlav οὐκ ἦν εὑρεῖν, δι᾿
αὑτῆς ταύτης τὸ μέγεθος αὐτῆς ἐνδειχνύμενος, qv
σὶν, €. 'AXX ἡ ἁμαρτία, ἵνα φανῇ ἁμαρτία, ν τουτ-
ἐστιν ἵνα ἐχχαλυφθῇ αὐτῆς ὁ πᾶς τῆς χαχίας πλοῦτος,
καὶ ἡ ἰσχὺς αὐτῆς ἡ ἐν αὐτῇ, Οἷον, Ἵνα, ὅπερ ἐστὶν,
ὅλη ὡς ὅλη γίνηται ἐχφανῆς, Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν ἄλ-
λων ὑπερδολὴν τινα θέλοντες παραστῆσαι, δυνάμε -
θα ἄλλο τι ἐπιφέρειν τῷ διασυρομένῳ ὅτ᾽ ἡμῶν,
οἷον, Μιαρὸς ἦν ἐπὶ τοσοῦτον ὁ Κάϊν, ὅτι ἀδελφο-
χτόνος ἐγένετο, ὅτι καὶ Θεὸν πρῶτος ἐψεύσατο, χαὶ
πὰ ὅμοια. Καὶ πάλιν * Οὐδὲ μετὰ τὴν τῶν τερχστίων
ἐπίδειξιν παρεχλήθη Φαραὼ ἀπολῦσαι τοὺς Ἰσραη-
λίτας, ἵνα φανῇ αὐτοῦ τὸ ὠμὸν xaX ἀτίθασσον τῆς
γνώμης xal θεομισές. Kal ἐπὶ τῶν ἄλλων ὁμοίως.
Ἔστι γὰρ εὑρεῖν τι χεῖρον τῶν ὑποκειμένων, οὗ καὶ
μετασχόντες οἱ πονηρενόμενοι, τὰς χατ᾽ ἐχεῖνο προσ-

ηχορίας ἐπιδέχονται. Ἐπὶ δὲ τῆς ἁμαρτίας, ἐπεὶ

καύτης, ὡς ἔφημεν, οὐχ ἔστι χεῖρον εὑρεῖν, αὐτὴν

Digitized by Google

"
