423

(ECUMENII TRICC;& EPISCOPI

121

a4mo.um dixisti, majus est quod effecit gratia A ΚΟΥΜ.] Ὅτι xai οὕτως ἔχοντος κοῦ πράγματο.

Dei. Nec secundum hoe majus dico quod posset
quispiam existimare, quod vita major et excellen-
lior sit morte : sed quod reipsa ac efficacia majus
operata est Christi obedientia, quam transgressio
Adam. Quonam modo ? Quia mors sumpto quidem
ex Adam principio, cooperans habuil nosiram om-
nium peccatum, ut adversum omnes pravaleret :
alioqui enia non prevaluis-et, si puri ab omni
sorde mansissent homines. Christi vero gratia,
eliam sine nostra coojeratione, ad omnes pervenit:
id.ue manifestum facit gratia resurrectionis, quz
nou in solis duntaxat fidelibus effectum habebit,
qui fiden: videntur contulisse : verum in incredulis
queque, puta Judaeis ac Graxis. Majus ergo est
quod a nobis nou expetit auxilium illo quod nostra
indiget cooperatione ut habeat efficaciam. « Nam ei
unius delicto. » — Cum dixissel. Adam. figuram

fuisse Christi, ligaram videlicet ex contrario. (Natn-

Sicut ille hominibus fuil causa mortis, 269 ita
Christus hominibus fuil causa resurrectionis.) Ubi
ergo dixil quod Adam erat figura Christi (ut dixi-
mus; quia hoc probaturus est, non similitudinein
tantuin demonstrat ac figuram, sed etiam eum, qui
erat in figura ac similitudine, excessum ct abun-
dantiam. Ostendit enim lioc ex eo quod ail : «Al
nou sicut peccatum; » rursumque: «Εἰ non sicut per
unum qui peccavit.) » Quia ergo;confecit Apostolus
argumentuur, d.ssimilitudinem quodaminodo in si-
militudine implicans, uL ostendat quoniodo id fa-

ctum sit, nunc quidem idem repetit, simpliciter

lamen ostendit similitudinem, ncc permiscet, quod
ad verba attinet, aliquam dissimilitudinis pugnan-
tiam. Deinde ubi manifeste boc et pure demonsira-
vit, addit quod siut per unum regnavit mors,
multo magis in vita reguabunt per unuin Christum :
tanquam concludens, et sermonem ad id quod
&dhuc manifestius est ac contractius reducens, et
ait : « ltaque sicut per unius delictum in omnes
homiues ad condemnationem, » eic. Deinde quia et
in primo compositoque argumento, οἱ in secundo
repurgatoque ac repelitorio, et in eo quod in modum
conclusionis allatum erat, mentionem de peccato ct
gratia fecerat, condemnatione ac dono, justificatio-
neque ac simili, quia correspondentia hzc nondum
indicata erat , hoc ipsum nunc aperit et nianilestat,
ac dicit, quod ea qui erant ex- inobedientia vfllu-
xerunt, qua vero ex obedieiiia floruerunt. Sit itaque
hzc compositio argumenti quod figuram ac similitu-
dinem confirmat, cum dicit: « Etenim si per unius de-
lietum mors, » etc. Non ergo rursum in liisidem repe-
tit divinus Apostolus, sed plane admodum et exacie
complectitur ac componit vim capitum. Illud igi-
tur : « Át non sicut delictum, » etc., ad eum usque
locum,«Ex muitis delictis ad justificationem, »argu-
mentum est, ut diximus, figuez ac similitudinis de-
menstrativum, sed quodammodo implicatum et per
dissimilitudinem compositum; indigebat ergo mani-
festatione ac repurgatione, idque facit sequens ar-

χαθὼς εἶπας, μεῖζον ἐνέργητεν ἡ χάρις τοῦ Θεοὺς
Καὶ οὐ κατὰ τοῦτο λέγω μεῖζον (ὡς ἄν τις οἰηθείν),
χαθὸ μείζων καὶ διαφορωτέρα ἡ ζωὴ τοῦ θανάτου,
ἀλλ’ ὅτι χαὶ αὐτῷ τῷ ἔργῳ καὶ τῇ ἐνεργείᾳ μεῖζον
εἰργάσατο ἡ Χριστοῦ ὑπαχοὴ, τῆς ᾿Αδὰμ παραδά»
σξως. Πῶς; "Ott ὁ μὲν θάνατος ὁ τὴν ἀρχὴν ἐκ τοῦ
᾿Αδὰμ λαθὼν, συνεργείαν ἔσχε καὶ τὴν ἡμῶν ἁπάντων
ἁμαρτίαν, ἵνα κατὰ πάντων ἰσχύσῃ, οὐ πάντως
ἰσχύειν μέλλων, εἰ καθαροὶ παντὸς ῥύπον ἔμειναν οἱ
ἄνθρωποι. Ἢ δέ γε Χριστοῦ χάρις, καὶ ἄνευ τῖς
ἐμῶν συνεηγείας, el, πάντας ἀφίκετο, Καὶ τοῦτο
δηλοῖ τὸ τὴ» χάριν τῆς ἀναστάσεως, μὴ μόνον εἰ;
ποὺς πιστοὺς ἐνεργεῖσθαι, τοὺς olov δόξαντας τὴν
πίστιν συνεισφέρειν, ἀλλὰ xal εἰς τοὺς ἀπίσιους,

ἢ οἷον Ἰουδαίους xzi "Exknva; Μεῖζον οὖν τὸ μὴ

προσδεηθὲν τῆς ἀφ᾽ ἡμῶν συμμαχίας τοῦ δεηθέντος
καὶ τῆς ἡμῶν αὐτῶν εἰς τὸ ἰσχύσαι συνεργεία;.
« Ei γὰρ τῷ τοῦ ἑνὸς παραπτώματι. » — [ΦΩΤ.]
Εἰκὼν ὅτι τύπος hv ὁ ᾿Αδὰμ τοῦ Χριστοῦ, τύπ' ς
δὲ δηλο ὅτε ἐκ τοῦ ἐναντίον, (ὡς γὰρ ἐκεῖνο;
αἴτιςς ἀνθρώποις θανάτον, οὕτως ὁ Χριστὸς,
αἴτιος ἀνθρώποις ἀνασιάσεως") εἰπὼν οὖν, ὡς
ἔφημεν, ὅτι τύπος fjv ὁ ᾿Αδὰμ τοῦ Χριστοῦ,
ἐπειδὴ μέλλων αὐτὸ γχατασχευάζειν, οὐ μόνον
τὴν ὁμοιότητα κχατασχενάτει χαὶ τὸν τύπον,
ἀλλὰ καὶ τὴν ἐν τῷ τύπῳ καὶ ὁμοιότητι ὑπεροχὴν
xai περισσείαν. (Τοῦτο γὰρ ἐνδείκνυται διὰ τοῦ
λέγειν, € ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὡς τὸ παράπτωμα ν καὶ πάλιν,
«Καὶ οὐχ ὡς δι' ἑνὸς ἁμαρτήσαντος.)ν Ἐπεὶ οὖν σύν-
θετὸν αὐτῷ πως γέγονε τὸ ἐπιχείρημα, ἀνομοιότητά
πῶς ἐν ὁμοιότητι δια πλέχοντι, νῦν ἐπαναλαμθάνεται
μὲν τὸ αὐτὸ, χαθαρῶς δὲ τὴν ὁμοιότητα δείχννυσι,
xal οὐχ ἐπιπλέχων ὅσον ἀπὸ τῆς λέξεώς τινα ἄν-
ὁμοιότητος μάχην. Εἶτα σαφῶς τοῦτο xol καθαρῶς
ἐνδειξάμενος, ὅτι ὥσπερ δι᾽ ἑνὸς ἐθασίλευσεν ὁ θάντ-
τος, πολλῷ μᾷλλο»υ ἐν ζωῇ βασιλεύσουσι δι' bv
Χριστοῦ, ἐπάγει, ὥσπερ συμπαραινόμενο;, ΧΣ. εἰ
τὸ ἔτι σαφέστερον xal συνεσταλμένον ἀνάγων τὶν
λόγον, χαΐ φησιν « "Apa οὖν d; δι᾽ I5; παρα.
πτώματος εἰς πάντας ἀνθρώπους εἰς χατάκχριμα,»
καὶ ἑξῖς, Εἶτα ἐπειδὴ xai ἐν τῷ πρώτῳ καὶ συν’
θέτῳ ἐπιχειρήματι, καὶ ἐν τῷ δευτέρῳ xal διαχεχα-
θαρμένῳ καὶ ἐπαναληπετιχῷ, xal ἐν τῷ ὥσπερ συμ-
D περάσματι ἐπενεχθέντι, παραπτώματος μὲν xai
χαρίσματος, καὶ κατακρίματος, καὶ δωρήματο;» καὶ
δικαιώματος, χαὶ τοιούτων μνημονεύει, ὅθεν δὲ τὶν
ἀρχὴν εἴληφεν ἑχατέρα τῶν ἐναντίων ἡ σνστοιχί
αὕτη οὐδέπω ἐπεσημένατο, νῦν αὐτὸ τοῦτο διασα-
eet καὶ ἀποχαλύπτει, xaí φησιν, ὅτι τὰ μὲν ix πᾶ-
ραχοῆς ἐῤῥύη, τὰ δὲ ἐξ ὑπακοῆς ἤνθησεν, Ὥστε
γατασχενάζοντος τὸν τύπον xal τὴν ὁμοιότητα, οἷον
τοῦ" « Εἰ γὰρ τῷ τοῦ ἑνὸς παραπτώματι ὁ θάνατος,
xai ἑξῆς. Οὐ ταντολογεῖ τοίνυν, ὡς ἄν τις οἰηθείη, ὁ
θεῖος ᾿Απόστολος ἐν τούτοις, ἀλλὰ σαφῶς λίαν χαὶ
διηχριδωμένως ἀλληλουχεῖ καὶ ἐντάττει τῶν χεφᾶ
λαίων τὴν δύναμιν, Ἔστιν οὖν τὸ μὲν, «᾿Αλλ᾽ οὐχ
ὡς τὸ παράπτωμα, » καὶ ἑξῆς, ἕως τοῦ, «Ἐκ πολλὺν
παραπτωμάτων εἰς δικαίωμα, » ἐπιχείρημα μὲν, ὡς

Digitized by Google
