429

COMMENT. IN EPiST. AD ROM.

c0

Cavvopévor) αὐτῶν xal τὰ παραπτώματα. Πολλὰς γὰρ A przcepta, tanto etiam eorum qui illa transgrediun-

δοὺς ἐντολὰς ὁ νόμος, παραδαθεὶς ἐπλεόνασεν. «Οὗ δὲ
ἐπλεόνασεν ἡ ἁμαρτία.» Μὴ φοδηθῇς, φησὶν, ὅτι ἐπλεό-
νᾶσεν ἡ ἁμαρτία, Καὶ γὰρτῇ τῶν ἀνθρώπων 'παραδά-
ott, εἰς δέον xal συμφέρον ἐχρήσατο, πόρον τοῖς ἀπό-
poe μηχανώμενος ὁ Θεός. "Ex γὰρ τούτον ἡ χάρις.
διὰ Χριστοῦ μείζων καὶ πολὺ ποθητέα γεγένηται.
Ἧς οὕτως γενομένης, ἡ πίστις μᾶλλον ἐπέδωκεν.
Οὐκοῦν ix τοῦ πλεονασμοῦ τῆς ἁμαρτίας οὐχ ἡ
χόλασις ἐπλεονάτθη, ἀλλ᾽ ἢ σωτηρία γέγονεν ἐρα-
σμιωτέρα. Οὐ γὰρ μόνον τῶν ἁμαρτημάτων ἀπήλλα-
&v, ἀλλὰ καὶ μυρία ἀγαθὰ δέδωχεν. ε Ἑδασίλευτεν
ἡ ἁμαρτία ἐν τῷ θανάτῳ. » Ἢ γὰρ ἁμαρτία ἐν
τάξει βασιλέως, ὁ δὲ θάνατος, ἐν τάξει στρατιώτου
«αἱ ὑπουργοῦ γεγένηται. Ev τῷ θανάτῳ, διὰ τοῦ θα -

tur plura sunt peccata. Lex ergo que multa dedit —
precepta , transgressionibus abundavit. « Ubi
autem exuberavit peccatum. » Ne ideo, inquit,
terrearis quod abundaverit peccatum. Siquidem
hominum transgressione ad id usus est Deus, quod
decens fuit et utile : his qui omni destituebantur
consilio remedium excogitans. Ex hoc enim gratia
per Christum major multoque desiderabilior faeta
est, qua ita communicata, magis addita est fides.
Ex abundantia itaque peccati non abundavit sup-
plicium, sed potius salus facta est amabilior : non
solum enim a peccatis liberavit, sed et bona dedit
innumera. « Regnavit peccatum per mortem.» Etenim
peccatum regis munere fungebatur, mors vero mi-

γάτου. « Οὕτω; καὶ ἡ χάρις βασιλεύσει. » Χάρις μὲν D litis ac ministerii, Ev τῷ θανάτῳ, hoc est, διὰ τοῦ

γὰρ καὶ χάρις Θεοῦ καὶ δικαιοσύνη μείζω» χατορθοῖ
ἁμαρτίας xa θανάτου. Ὅμως αὐτὸ; ἐκ περιουσία;
εἶπεν οὕτως τὸ, « βασιλεύσει, » — (60T.] « Διὰ δι-
χαιοσύνης, εἰς ζωὴν αἰώνιον διὰ ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν. » Διὰ τῇς τοῦ Χριστοῦ δηλονότι διχαιο-
σύνης. "ll σύνταξις δέ" Διὰ δικαιοσύνης, διὰ Ἰησοῦ
Χριστοῦ ἐπιτελεσθείσης xal χαταπραχϑείσης.

ΤΙ οὖν ἐροῦμεν; ἐπιμενοῦμεν τῇ ἁμαρτίᾳ;
μὴ γένοιτο 1 οἴτιγος ἀπεθάνομεν εῇ ἁμαρτίᾳ,
«ὃς ὅτι ζήσωμεν ἐν αὐτῇ;

Tíobv, φησὶ, δ'ὰ τὴν τῶν εἰρημένων ἀκολουθίαν
ἔθωμεν εἰς τοιάδε ῥήματα ; καὶ λέγει ποῖα. « Ἐπι-

θανάτον, per mortem. « Hia et gratia regnaret. »
2773 Siquidem gratia et Dei gratia ac justitia ma-
joris est eflicacize quam peccatum et mors. Ex abun-
danti tamen dixit Apostolus, « Ita regnaret. » —
« Per justitiam ad vilam »ternam per Jesum Chri-
stum Dominum nostrum. » Per Chrisü videlicet
justitiam. Ordo autem est : Per justitiam qua per
Jesum Christum perfecta est et transancta.

VI, 1,2. Quid ergo dicemus ? Manebimus ín pec-
calo ? absit ! Qui mortui sumus peccato, quomodo
posthac vivemus in ipso ?

Quid ergo, inquit, per ea qux dicta sunt conse-
quentim nobis erii ad talia verba ? et qualia sint

μενοῦμεν τῇ ἁμαρτίᾳ; ν» Ἐπειδὴ εἶπεν ἄνο», « Οὗ δὲ « subjungit. « Manebimus in peccato ? » Quandoqui-

ἐπλεόνασεν ἡ ἁμαρτία, ὑπερεπερίασευσεν ἡ yáptz, »
ἵνα μὴ τοῖς ἀνοήτοις εἶναι δόξῃ τὰ εἰρημένα προ-
τροπὴ ἀξιαρτίας, ἀναιρεῖ αὐτά. « Μὴ γένοιτο. »
Ὅπερ ἐπὶ τῶν ὡμολογημένων ὡς ἀτόπων εἰώθαμεν

dem superius dixerat : « Ubi autem exuberavit pec-
catum, ibi magis exuberavit gratia ; » ne insipien-
tibus exhoriatio ad peccatum videantur ea qux
dicta sunt, aufert illa. « Absit! » inquit : quod in his

λέγειν, « Οἴτινες ἀπεθάνομεν τῇ ἀμαρτίχ, » καὶ 'qua apud omnes absurda habentur dicere consue-

ἑξῆς. Ἢ ὅτι τὸ aütü, φησὶ, μέρος ἐνεχρώθημεν "
κῶς οὖν ἔστιν ix τῆς αὐτῆς καὶ νεκροῦσθαι xol
ζᾷν; ἢ ὅτι νεχροὶ, φησὶ, γεγόναμεν τῇ ἁμαρτίᾳ,
πιστεύσαντες τῷ Χριστῷ καὶ βαπτισθέντες. Οὐ δεῖ
90v, φησὶ, τοὺς τὴν σωτήριον νέκρωσιν ὑπομείναν-
τας, ζῆσαι τὴν χαχὴν ζωὴν τῆς ἁμαρτίας. Ἐνεχρώ-
Univ δὲ τῇ ἁμαρτίᾳ. Πῶς" εἰς τὸ μὴ ὑπαγούειν,
φησὶν, αὐτῇ -.

KE*AA. H'.
Περὶ τῆς ὀφειλομένης ἐπὶ τῇ πίστει πράξεως
ἀγαθῆς.

Ἢ ἀγνοεῖτε ὅτι ὅσοι ἐδαπείσθημεν εἰς Χρι-
στὸν Ἰησοῦν, εἰς τὸν θάνατον αὐτοῦ ἐδαπτί
σϑημεν ; Συνδτάφημεν οὖν αὑτῷ διὰ τοῦ βαπτί-
σματος εἰς τὸν θάνατον. "Iva. ὥσπερ ἠγέρθη
Χριστὸς ἐκ τεχρῶν διὰ τῆς δόξης τοῦ Πατρὸς,
οὕτως καὶ ἡμεῖς ἐν καινότητι ζωῆς περιπατή-
σωμεν. Εἰ γὰρ σύμφυτοι γεγόναμεν τῷ ὁμοιώ-
ματι τοῦ θαγάτου αὐτοῦ, ἀι.11λὰ καὶ τῆς ἀνα-
στάσεως ἐσόμεθα.

t Εἰς τὸν θάνατον΄ αὑτοῦ ἐδαπτίσθημεν. » El; τὸ
παραπλήσιον αὐτοῦ θάνατον ἀποθανεῖν, ἣ εἰς τὸ
τέλειον αὐτὸν καὶ λυσιτελέστατον ὀφθῆναι" γίνεται

vimus. « Qui mortui sumus peccato, » etc. Vel quod
ex ejus parte mortificati sumus : quomodo ergo fleri
potest, ut ex eadem parte et vivamus et mortifi-
cali simus * Vel quia mortui sumus peccato, cum
Christo credidimus baptizatique sumus. Non ergo
oportet, inquit, eos qui salutarem mortificationem
passi sunt, mala peccati vita vivere ; peccato autem
mortiflcati sumus. Quonam modo ? ut. iili, inquit,
non obtemperemus.
CAPUT Vill.
De bonorum operum actione que. fidem. debent. co-
mitari.

VI, 3-8. An ignoratis quod quieunque baptizati
sumus in Christum Jesum, in mortem ipsius baptizati
sumus? Consepulti enim. sumus ei per baptismum in
mortem: ut quemadmodum surrexit. Christus. ex
mortuis per gloriam Patris, ila et nos per novitatem
tile ambulemus. Nam εἰ complantaii facti sumus
similitudine mortis ejus, nimirum et resurrectionis
erimus.

2775 : In mortem ipsius baptizati sumus. » Ut

similiter ad mortem ipsius moreremur, vel ut. illa
perfecta ac. utilissima appareat : hzec autem in ba-

Digitized by Google
