419

(GECUXENII TRICC/E EPISCOPI

4

in eos qui non ad similitudineia transgressionis A τηχότας. Πῶς vXp ἂν ἐξῆγε, τοὺς μᾶλλον ἐοιχύτας,

Adam deliquerunt, » non eos eximit, qui ab eo
tempore ad Christum usque peccaverant. Nam
quomodo illos eximeret, cum suis transgressionibus
similiores facti sint peccato ipsius Adam ? Non ergo
ipsos eximit a regno ac dominio mortis, 266 scd
per hoc quod ait,« etiam in eos qui non ad simili-
tudinem Adam deliquerunt,»adjectione conjunctio-
nis xaí, id est, etiam, illos potissimum significavit.
Acsi dixisset : Non in solos eos regnavit mors,
qui ad similitudinem Adam deliquerant, verum
etiam in eos, qui non ad similitudinem ejus pecca-
verant. Aut hoc modo dicenduin est, ut per hyper-
baton intelliramus quod dictum est, « !n similitu-
dinem; » et juxta hunc tropum explanemus quod

dictum est, « Regnavit mors ab Adam in similitu- p

dinem transgressionis Adam usquead Mosen, etiam
in eos qui non peccaverunt. » fta ergo ordinando,
sensum aperire oportet. — Vide autem quam se
muniat Apostolus : ne in posterum injuria affici vi-

ταῖς παραθάσεσι τῇ τοῦ ᾿Αδὰμ ἁμαρτίᾳ; Οὐχ ἐξάγει
τοίνυν τούτους τῆς τοῦ θανάτου βασιλείας xai ἐπι-
κρατείας, ἀλλὰ διὰ τοῦ εἰπεῖν, εχαὶ ἐπὶ τοὺς μὴ χατὰ
ὁμοιότητα τοῦ ᾿Αδὰμ ἁμαρτήσαντας,ν τῇ προσρήσει
ποῦ, χαί, ἐκείνου; μάλιστα παρεδήλωσεν. Οἷον, Οὐ
μόνον ἐπὶ τῶν χατὰ ὁμοιότητα τοῦ ᾿Αδὰμ ἀμαρτη-
σάντων ἐθδασίλευσεν ὁ θάνατος, ἀλλὰ χαὶ ἐπὶ τῶν μὴ
ἐπὶ τῷ ὁμοιώματι αὐτοῦ ἁμαρτησάντων. Ἢ οὕτως
ῥητέον, ἣ ἐν ὑπερδατῷ νοήσαντας, τὸ, ε Ἐπὶ τῷ
ὁμοιώματι, » καὶ συμφράσαντας τὸ ῥητὸν τὸν τρόπον
τοῦτον" « ᾿Αλλ᾽ ἐδασίλευσεν 6 θάνατος ἀπὸ ᾿Αδὰμ ἐπὶ
τῷ ὁμοιώματι τῆς παραδάσεως 'Aóàp μέχρι Μω-
σέω;, καὶ ἐπὶ τοὺς μὴ ἁμαρτήσαντας. » Οὕτως οὖν
συντάξαντας, δεῖ τὸν νοῦν ἀναπτύξαι. — [ΟἸΚΟΥ͂Μ.]
Ὅρα δὲ τὴν ἀσφάλειαν τοῦ ᾿Αποστόλου" ἵνα μὴ δό-
ξωμεν λοιπὸν ἀδιχεῖσθαι, δι᾽ ἄλλον ἀποθνέσχοντες,
εἶπεν " « ᾿Αμαρτία ἣν ἐν χόσμῳ, εἰ καὶ μὴ ἐλογίζε-
το.» Τοιγαροῦν οὐ μόνον διὰ τὸν ᾿Αδὰμ, ἀλλὰ xal
διὰ τὴν ἁμαρτίαν ἀποθνήσχομεν,

deamur, quod propter alium moriamur, dixit : « Peccatum erat in mundo etsi pon imputabatur. ». Jta-
.que non propter solum Adam, sed et propter nostrum peccatum morimur.

V, 15, 14. Peccatum autem. non. imputatur. ubi
non est lex. Sed regnavit mors αὖ Adam wsque a4
Mosen etiam super eos qui non deliquerunt ad simi-
litudinem transgressionis Adam, qui. est figura. [u-
turi. H

Ego arbitror peccatum hic appellari quod fit ex
transgressione legis Mosis ae preceptorum qus in
ea sunt : puta quod oporteat circumcidi, quod sab-
batum servare : quod hzc edere, ab illis vero abs-

Ἁμαρτία δὲ οὐκ ἐλ1λογεῖται, μὴ ὄντος γόμου.
'AJ4A' ἐδασίλευσεν ὁ θάνατος ἀπὸ ᾿Αδὰμ μέχρι
Μωῦσέως, καὶ ἐπὶ τοὺς μὴ ἁμαρτήσαντας ἐπὶ τῷ
ὁμοιώματι τῆς παραθάσεως ᾿Αδὰμ, ὃς ἐστι τὐπος
τοῦ μέλλοντος.

[ΤΟΥ͂ ΑΥ̓ΤΟΥ.] Ἐγὼ νομίζω ἁμαρτίαν λέγειν αὖ
τὸν ἐνταῦθα τὴν ἐκ τῆς παραδάσεως τοῦ Μωσέως
νόμου καὶ τῶν ἐχεῖσε ἐπιταγμάτων συνισταμένην.
Οἷον, τοῦ δεῖν περιτέμνεσθαι, τοῦ σαδδατίζειν, xi

tinere. Cum enim universaliter et ubique pecea- C τάδε μὲν ἐσθίειν, τῶνδε δὲ ἀπέχεσθαι. Ἐπεὶ ἡ xa0-

tum esset, οἱ ex hominum natura cognosceretur,
et eral et impulabatur, veluti homicidium, fur-
tum, puerorum corruptio, et similia : horumque
testes suut Cain, Lamech, hi qui erant tempore
diluvii, Sodomite. Super his namque peccatis
etiam naturalis lex posita erat. Creator namque ho-
minem ad esse producens, tum eorum quie facia
sunt, tum illorum qux sunt zterna, naturalem
quamdam indidit cognitionem. Aiunt autem Patrum
quidam inter quos est et Gregorius, in hominis
creatione mandatum illud Adz traditum, ne de li-
gno scientie boni et mali ederet, etiam legem
fuisse, 40:5 in universum hxc peccata prohiberet :
lignum enim quod ecientiam boni et mali efficeret
peccatum esse intellexerunt.

* Sed regnavit mors ab Adam. » 967 De-
bito ordine, sumpta transgressione Adam, Mosen
appellat omne vetus instrumentum : sicut ibi :
* Si Mosen non audiunt **. » Tempus itaque
usque ad Christi adventum dicit Mosen. Ait ergo
quod usque ad vetus testamentum habebat mors
dominium ; nunc enim in novo per Christi gratiam
dissoluta est, ac Dei nostri sanguine eversa. Non
peccantes autem dicit eos qui fuerunt ante legem.
— Non quod bi qui legem prsecesserant non pecca-

7? Luc. xvi, δ].

ὅλον ἁμαρτία Tiv καὶ αὐτὴ τῇ τῶν ἀνθρώπων φύσει
γινωσχομένη, καὶ ἦν καὶ ἐνελογεῖτο, οἷον ἀνδροφονία,
χλοπὴ, παιδοφθορία καὶ τὰ ὅμοια. Καὶ μάρτυρες
τούτων Κάϊν, Λάμεχ, οἱ ἐπὶ τοῦ χαταχλυσμοῦ, οἱ
Σοδομῖται. Ἐπὶ γὰρ τούτων τῶν ἁμαρτιῶν καὶ ὁ φυ-
σικὸς ἔχειτο νόμος. Ὁ γὰρ Δημιουργὸς παράτων εἰς
γένεσιν τὸν ἄνθρωπον, τῶν τε πραχτέων, τῶν τε οὐ
πραχτέων, φυσιχὴν τινα γνῷσιν ἐνέθειχε. Φασὶ δέ
τινες τῶν Πατέρων, ὧν ἐστι καὶ Γρηγόριος, ἐν τῷ
τοῦ ἀνθρώπου ποιήματι, καὶ τὴν ἐντολὴν τὴν τῷ
᾿Αδὰμ δοθεῖσαν, μὴ φαγεῖν ἐχ τοῦ γινώσχειν καλὺν
καὶ πονηρὸν ξύλον, νόμον εἶναι, ἁμαρτιῶν τούτων δὴ
τῶν καθόλον ἀπείργοντα. Τὸ γὰρ ξύλον τὸ ποιητιχ᾽ν
τῆς γνώσεως τοῦ χαλοῦ καὶ πονηροῦ, ἁμαρτίαν εἶναι

Ὁ χδέξαντο...

« ᾿Αλλ᾽ ἐδασίλευσεν ὁ θάνατος ἀπὸ ᾿Αδάμ. »
Eipphw, λαδὼν τὴν τοῦ ᾿Αδὰμ παράδασιν, Μωσέα
φυσὶ, πᾶσαν τὴν παλαιὰν, ὡς ἔχεῖ, « Εἰ Μωσέως;
οὐκ ἀχούουσι. » Τὸν οὖν ἄχρι τῆς ἐπιδημίας τοῦ
Χριστοῦ χρόνον, Μωσέα λέγει. Φησὶν οὖν, ὅτι ἄχρι
τῆς παλαιᾶς διαθήχης ἐπεχράτει ὁ θάνατος " νῦν
γὰρ kv τῇ νέᾳ, χάριτι Χριστοῦ λέλυται τῷ αἷματι
τοῦ Θεοῦ ἡμῶν. Μὴ ἁμαρτήσαντας δέ φησι, τοὺς
πρὸ τοῦ νόμον. --- [OIKOYM.] Οὐκ ἐπειδὴ οἱ πρὸ τοῦ
νόμου οὐχ ἡμάρτανον, (μᾶλλον γὰρ ἐκεῖνοι τῶν

Digitized by Google
