44)
καὶ τὰς πρηγενομένας ἁμαρτίας ἀφεῖταν, χαὶ εἰς τὸ Α
μέλλον φρουροῦταν, ἐὰν ἡμεῖς μὴ ῥᾳθυμήσωμεν. —
[*UT.] « Θὺχκ οἴδατε ὅτι ᾧ παριστάνετε ἑαυτούς.» Ὧ
πράγματος διὰ τῆς ὑπαχοῆ; δούλους ξαυτοὺς map-
ετάνετε, τουτέστι, ποιεῖτε, ἀποδείχνυτε, παρασχευά-
ζετε, τούτῳ xai εἰς τὸ ἑξῆς δοῦλοι χρηματίσετε,
τῆς ἐχουσίου ὑμῶν ὑπακοῆς, τὴν δουλείαν napacyo-
μένης, ἧτο! τῆς ἐπὶ θάνατον ἀγούσης ἁμαρτίας, ἣ
τῆς ὡς; dintO; ὑπαχοῆς, τῆς εἰς διχαιοσύνην
χειραγωγυύσης. Ἢ τὸ, "Q ὑπακούττε, μᾶλλον ἀντὶ
τοῦ, ἐν ᾧ χαὶ χαθ᾽ ὃν τρόπων, οἷον ὅτι ἐν τούτῳ xal
χατὰ τοῦτον τὸν τρόπον δοῦλοί ἐστε ἣ τῆς ἁμαρτίας
ἡ τῆς δικαιοσύνης, καθὸ xal ἐν ᾧ θατέρα αὐτῶν ὑπ.-
ἀχούετε. Ἵνα γὰρ μή τις εἴπῃ Πῶς ἔστι δοῦλον τού-
τῶν γενέσθαι; τὸν τρόπον τίθησιν" « *Q παριστάνετε. »

05 λέγω, φησὶ, τὴν γέενναν, οὐδὲ τὰ ἐχεῖ δεσμω- Β
τήρια. Αὐτὴ ἢ αἰσχύνη οὐχ ἱκανὴ ἀναχαιτίσαι ὑμᾶς,
ὅτι χαταδουλοῦτε ἑαυτοὺς τῇ ἀμαρτίᾳ, ὑπὸ Χρι-
στοῦ ἐλευθερωθέντες: « Δοῦλοί ἔστε.» Ἐκείνου, φη-
dv, ἐστὲ τοῦ πράγματος δοῦλοι ᾧ ὑπακούετε,
. Ἧτοι ἁμαρτία: εἰς θάνατον, ») "τοι «ἧς εἰς θάνα-
τὸν ἀγούσης ἁμαρτίας, φητὶν, 34 τῆς ὑπαχοῖς τοῦ
θιοῦ τῆς εἰς δικαιοσύνην ἀγούσης. ᾿Απὸ xewoU,« Δοῦ-
λοίἐστε.» --ο Χάρις δὲ τῷ θεῷ.» Φοδήσας αὐτοὺς τῇ
δουλείᾳ τῆς ἁμαρτίας χαὶ τῷ ἐχ ταύτης θανάτῳ,
τῶν εὐεργεσ:ῶν ὑπομιμνήσχει τοῦ Θεοῦ, πάραμυ-
βούμενός cs αὐτοὺς, καὶ δεικνὺς εὐχολώτερον τὸ
μέλον πρὸς σωτηρίαν. « Ὑπηχούσατε δὲ ix χαρ-
dac.» Μηδενὸς, φησὶ, βιασαμένου, μηδὲ ἀναγχά-
φαντος. Τοῦτο δὲ xal ἐγχώμιόν ἐστιν αὐτῶν. « δὶς
ἦν παρεδόθητε. » Εἶτα ἐπειδὴ εἶπεν αὐθαίρετον αὖ-
τῶν εἶναι τὴν προθυμίαν, λοιπὸν λέγει καὶ τὴν τοῦ
θεοῦ βοήθειαν. “Ὑμεῖς μὲν γὰρ, φητὶν, ἑκόντες
ὑπηχούσατε, ὁ δὲ Θεὸς ὑμᾶς εἰς τὸν τύπον τοῦτον
τῆς διδαχῆς παρέξωχε, Ποῖον; Τὸ ὀρθῶς ζῇν ἐθέλειν
χαὶ ὑγιαίνεεν περὶ τὰ δόγματα, Τύπον δέ φησι
διδαχῆς, οἷον ὄρον xal κανόνα.

᾿ΕἸευθερωθέντες δὲ ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας, ἐδου:
᾿ώθητε τῇ διχαιοσύνῃ * ἀνθρώπινον Aéro διὰ τὴν
ἀσθένειαν τῆς σαρκὸς ὑμῶν. Ὥσπερ γὰρ sap-
ἐστήσατε τὰ μέλη ὑμῶν δοῦλα τῇ ἀκαθαρσίᾳ καὶ
τῇ ἀνομίᾳ εἰς τὴν ἀνομίαν, οὕτως νῦν παρα-
στήσατε τὰ él ὑμῶν δοῦλα tij δικαιοσύνῃ εἰς
ἁγιασμόν. "Ote. γὰρ δοῦ.ἱοι ἦτε τῆς ἁμαρτίας,

ἐλεύθεροι ἦτε τῇ δικαιοσύνῃ. Τίνα οὖν καρπὸν D

εἴχετε τότε, ἐφ᾽ οἷς viv ἐπαισχύνεσθε; Τὸ γὰρ
télo: ἐκείνων θάνατος. Νυνὶ δὲ ἐλευθερωθέντες
ἀπὸ τῆς ἁμωρτίας, δουωθέντες δὲ τῷ Θεῷ,
ἔχετε τὶν καρπὸν ὑμῶν εἰς ἁγιασμὸν, τὸ δὲ
τέλος ζωὴν ὠώνιον. Τὰ γὰρ ὀψώνια τῆς ἁμαρ-
tlc θάνατος " τὸ δὲ, χάρισμα τοῦ Θεοῦ, ζωὴ
αἰώνιος, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν. "ὦ

Οὐ μόνον γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς ἠλευθέρωσεν ὑμᾶς
τῆς ἁμαρτίας, ἀλλὰ καὶ ἐδούλωσε τῇ δικαιοσύνῃ,
τ ΡΤ ]ε ᾿Ανθρώπινον λέγω. » ᾿Ανθρώπινον λέγω,
φησὶ, τὸ, Ἐδουλώθητε, οὐ γάρ iav. τοῦτο χατὰ ἀλή-
Way δουλεία τὸ χατὰ τὴν δικαιοσύνην πολιτεύεσθαι"
ἀλλὰ τοῦτο ἡ ἀληθὴς ἐλευθερία καὶ εὐδαιμονία. Τί
Cv χαλεῖς αὐτὴν δουλείαν, εἰ μὴ ἔστ: δουλεία; Διὰ

COMMENT. IN EPIST. AD ROM.

42
in futurum etim custodit, nisi nos Segnes efficia-
mur. « Án nescitis quod cui exhibctis vosipsos. »
Cui rei per obedientiam vosipsos servos exhibetis,
hoc est facitis, demonstratis, redditis : huic etiain
in posterum vos servos statuetis, voluntaria nempe
servitule ab obedientia prxstita : sive sit peccatum
quod ducit ad mortem, sive ca quis vere obedien-
tia est, et ad justitiam manuducil. Àut potius :
Cui exhibetis, boc est, in quo et sccundüm quem.
modum puta quod in hoc et secundum hunc mo-
dum servi estis vel peccati vel justiti:e, secundum
quem et in quo a!teri. illorum obeditis. Ne quis
enim dicat : Quomodo potest quispiam horum fleri
servus? modum 28] ponit dicens : « Cui exhibe-

.tis. »

Non dico, inquit, gehennam, neque exsistentea
ibi carceres ; an non pudor ipse sufficiens est qui
vos refrenet, quod vosipsos in servitutem sub pec-
cato redigitis, cum sub Christo libertati sitis resti-
tuti? « Ejus servi estis. » Illius, inquit, rei servi
estis cui obeditis. « Sive peccati ad mortem. »
Sive peccati quod ducit ad mortem, sive obedien-
tie erga Deum. qu ducit ad justitiam. » Repete,
Servi estis. « Gratia autem Deo. » ]ncusso illis
lerrore per servitutem peccati ac mortem que» ex
hac procedit, Dei [suggerit beneficia : et illos con-
solando, et facilitatem ostendendo ad salutem.
« Sed obedistis ex corde. » Nullo, inquit, vim infe-
rente aut cogente. Hoc vero illorum etiam enco-
mium est. « In quam traducti estis. » Deinde ubi
dixisset spontaneam fuisse illorum promptitudinem,
consequenter Dei quoque ponit auxilium. Siquidem
vos, inquit, voluntarii obedistis, Deus autem vos
in hanc doctrine formam tradiZit. Quam ? ut recte
ac sane circa Christi dogmata vivere cupiatis. For-
mam autcm doctring dicit terminum ac regulam.

VI, 18-95. Ceterum liberi facti a. peccato, servi
facti estis ipsi justitig ; humano more loquor pro-
pter. infirmitatem carnis vestra. Sicut euim exhibui-
stis membra vestra, servieniia immundilie et iniqui-
tati ad iniquitatem : ita nunc exhibete membra vestra
servientia ipsi jusiitim ad. sanctificationem. Cum
euim servi essetis peccati, liberi eratis ipsi jusiitiu,
Quem igitur fructum habebatis tne. in his de quibus
nunc erubescitis ? Nam (finis. illorum mors. Nune
vero liberi a peccato, servi autem [acti Deo, habetis
fructum vestrum in sanctificationem, finem vero vi-
tam aternam, Sipendia enim peccati mors : donum
aulem Dei, vita eterna, per Chrissum Jesum Domi-
num nosirum.

Non solum Deus, inquit, liberavit vos a peccato,
Sed et justitie subdidit. « Humano more loquor. »
Humano, inquit, more loquor, dicens : Servi facti
eslis, neque enim id juxta rei veritatem servitus
egt, secundum justitiam videlicet conversari : sed
hoc vera libertas est ac 264 fclicitas. Cur ergc
illam vocas servitutem, si non. est servitus ? pro-

Digitized by Google
