39

COMMENT. IN EPIST. AD ROM,

510

ταῦτα; αἰτίας, J| ζητοῦντας, μειζόνων ἀποριῶν A absolvit, quin potius alterius ambiguitatis occasio

αἰτίας τὰς λύσεις ποιεῖσθαι. Τοῦτο γὰρ eX voióvw)

πλασμάτων χαὶ δούλων, μὴ τὰς αἰτίας ἀπαιτεῖν τὸν

ἀτυ!ουργὸν xaX Δεσπότην, ἀλλ᾽ ἐπὶ πᾶσι τοῖς vtvo-
μένοις εὐχαριστεῖν αὐτῷ, χἂν οὐ γχατείληφε τοὺς
λόγους δι᾽ oz γίνεται, μᾶλλον δὲ xal ἐπὶ τούτων
πλέον ὀφείλομεν εὐχαριστεῖν. δῆλον γὰρ ὡς ὧν μὴ
χατειλήφαμεν, ἐπὶ τούτων μείξους εἰσὶν οἱ λόγο! xal
βαυμαπιώτεροι, xal τῆς ἡμῶν ὑπερχείμενοι χαταλή-
dt. Ὥστε μείζους δεῖ χαὶ τὰς εὐεργεσίας mpos-
ἅγεσθαι. Αὐτὸς δὲ προϊὼν, xai τῆς δευτέρας ἀπὸ-
ρίας τίθησι τὴν λύσιν, « Τὸν Ἰαχὼδ ἠγάπησα, τὸν
& Ἡσαῦ ἐμίσησα, » Μή mo γάρ τι πράξαντα τὸν
Ἰαχὼδ, ἐχάλεσεν ἀγαπητόν" ε Τὸν γὰρ Ἰαχὼό,
τησὶν, ἠγάπησα, τὸν δὲ Ἡσαῦ ἐμίσησα. » — « Ἐῤ-
ἐΐθη αὐτῇ, » ἤγουν τῇ Ῥεδέχκᾳ, « ὅτι Ὁ μείζων
δουλεύσει τῷ ἐλάσσονι. » Οἱ μὲν γὰρ ἄνθρωποι ἴσως
μετὰ τὸ γενέσθαι, ὁ δὲ Θεὸς. τρὸ γενέσεως ἐπίστα-
ται τὰ ἐν τῷ ἀνθρώπῳ.

mines fortassis. post nativitatem , Deus vero etiam
mine.

ΤΙ οὖν. ἐροῦμεν ; Μὴ ἀδικία παρὰ τῷ Θεῷ ; Μὴ
γέγοιτο. Τῷ γὰρ Μωσῇ «1έγει" ᾿Ελεήσω ὃν ἂν
ἐλεῶ, xal οἰχτειρήσω ὃν ἂν οἰκτείρω. "Apa οὖν
οὗ τοῦ θέλοντος, οὐδὲ τοῦ τρέχοντος, ἀἃ.λ:ὰ τοῦ
ἐλεοῦντος Θεοῦ. Λέγει γὰρ ἡ Γραφὴ τῷ Φαραώ"
ἔτι Εἰς αὐτὸ τοῦτο ἐξήγειρά c8, ὅπως ἐνδείξω-
μαι ἐν σοὶ τὴν δύναμίν μου, καὶ ὅπως διαγγε-
Aj τὸ ὄνομά μου ἐν πάσῃ τῇ γῇ. Ἄρα οὖν ὃν
θέλει ἐλεεῖ, ὃν δὲ θέλει σκληρύνει.

t Μὴ ἀδιχίχ παρὰ τῷ Θεῷ ; Μὴ γένοιτο, ν Ὁ μὲν
"Hsaü. φησὶν, ὡς καχὸς ἐμισήθη, ὁ δὲ Ἰακὼδ ὡς
xà ἢγαπήθη. « Τί οὖν ; » ᾿Αντὶ τοῦ, Τί ἐροῦμεν
περὶ τῶν ἐν τῇ ἐρήμῳ Ἰουδαίων ; οὐ πάντες ἐμο-
σχοποίησαν; Πῶς οὖν εἴρηται, « Ἐλεήσω ὃν ἂν
Pii ; » Εἰ γὰρ ἀδικία οὐχ ἔστι παρὰ τῷ Θεῷ, καὶ
ὅμως πάντων μοσχοποιησάντων, « Ἐλεήσω, εἶπεν,
b ἂν ἐλεῶ, νἄρα χρυφίοις ὀφθαλμοῖς ὁ Θεὸς ἐμῥατεύει
εἰς τὰς τῶν ἀνθρώπων χαρδίας, καὶ οὐχ ὥσπερ οἱ
ἄνθρωποι. Οὐκοῦν οὐδὲ ἐπὶ τῶν νῦν Ἰουδαίων ἀδικεῖ
ὁ θεὸ;, ἀλλὰ καὶ νῦν ὅσοι μὲν ἄξιοι, σώζονται " πι-
στεύουσι γάρ * ὅσυι δὲ ἀνάξιοι, ἀπόλλυνται " οὐ πι-
στεύουσι γάρ. «᾿ Ἐλεήσω ὃν ἃν ἐλεῶ. ν» Ὡς εἰ εἷ-
πεν Ἐχὼ οἶδα τίνες ἄξιοι σωτηρίας, xat ὅσοι οὐχ
ἄξιοι, El οὖν Μωσῆς, φησὶν, ἡγνόει τίνες ἄξιοι, καὶ
τίνες οὐχ ἄξιοι, σχολῇ γοῦν ἡμεῖς γνοίΐημεν τὰς
αἰτίας τῶν γινομένων. Θεοῦ - γὰρ χρίματα τίς ἐξ-
υνιάσει ; ἀντὶ τοῦ, Οὐδείς. « "Apa οὖν οὐ τοῦ θέλον-
τος, » xal τὰ ἑξῆς. Δεῖ μὲν οὖν θέλειν χαὶ τρέχειν,
xa τὴν ἑαυτοῦ ἔχαστον δύναμιν πληροῦν. Πλὴν ὅτι
δίχα βουλῆς Θεοῦ οὔτε ὁ θέλων, οὔτε ὁ τρέχων
ἀνύει τι πλέον, ἄτερ τῆς τοῦ Θεοῦ βοηθείας. Λοιπὸν
τὸν βουλόμενον σώζεσθαι, ὅτι χαὶ θέλει ὁ Θεὸς καὶ
Uk. Ταῦτα δὲ πάντα εἶπεν ὁ ἅγιος πρὸς τοὺς
ἀντιπίπτοντας καὶ λέγοντας, Τί δὴ ποτε ἐχδέθληται
ὁ Ἰουδαϊσμὸς παρὰ τῷ Θεῷ. ἀντεισήχθη δὲ ὁ Χρι-
στιανισμὸς καὶ ἡ πίστι: ; Θέλων οὖν ἡμᾶς παιδεῦσαι
μὴ ἀπαιτεῖν εὐθύνας τὸν Θεὸν ὧν πράττει, ἀλλὰ
πάντα ἡγεῖσθαι χαλὰ, xàv ἡμεῖς ἀγυρῶμεν, πολλὰ

faeta est. Propterea prastat hujusmodi causas non
requirere : alioqui inquirentes efficient ipsas so-
lutiones causas esse majorum difficultatum. Nam
hoc gratarum creaturarum ac servorum est, a
Creatore ac Domino causas non expetere, sed in
omnibus qux fiunt gratias illi agere, quamquam
rationes nun comprehendant propter quas fiant : nia-
gis autem etiam super his debemus amplius gratias
agere. Nam manifestum est quod eorum qu: non
deprehendimus, majorum sunt causx magisque ad
miranda, et quie nostras excedant apprehensiones.
ltaque majores etiam gratiarum actiones oportet
offerre. Apostolus tamen in sequentibus etiam se-
cunda difficultatis ponit solutionem. « Jacob dilexi,
B Esau vero odio habui. » Nam Jacob qui nihilum
egerat, appellavit dilectum. « Jacob, inquit, dilexi,
Esau vero odio habui. » — «Dictum est illi, » puta
Rebeccz. « Major serviet. minori. » Siquidem lio-
ante nativititem novit qu: futura sunt in ho-

IX, 14-18. Quid ergo dicemus? Nam injustitia. est
apud Deum? Absit. Mosi! enim dicit: Miserebor cu-
juscunque misereor, et. commiserabor quemcunque
commiseror, Igitur non volentis est, nec currentis, sed
miserentis Dei. Dicit enim Scriptera Pharaoni: ln
hoc ipsum suscitavi te, ut ostenderem in te virtutem
meam, et ut annuntietur nomen meum in omni terrae
Itaque cujus vult miseretur, quem. autem. vult. ob-
durat.

398 : Num injustitia est apud Deum ? Absit. »
Esau enim tanquam malus odio babitus est, Jacob
vero tanquam bonus dilectus est . « Quid ergo? »
Hoc est, Quid de Judzis dicemus qui fuerunt in
deserto ? Nonne omnes vitulum fecerunt? quomodo
dictum est : « Miserebor cujuscunque misereor? »
Nam s injustitia non est apud Deum , et tamen
um omnes vitulum fecissent, « Miserebor, dixit ,
cujuscunque  misereor:» certe latentibus oculis
Deus in hominum corda ingreditur, et non quem-
admodum homines, fgitur neque cum Judzis qui
nunc sunt injuste agit Deus ; sed et nunc quicun-
que digni sunt salvantur, quiacredunt ; quicunque
vero indigni, pereunt, quia non credunt. « Mise-

p rebor cujuscunque misereor. » Ας si dixisset ; Ego
novi qui sint digni salute et quinam indigni. Si
igitur Moses ignorabat quinam digni essent. et quj
indigni, multo minus nos eorum quz (iunt causas
cognoscere possemus ; Dei enim judicia quis scru-
tabitur? profecto nullus, « Igitur non volentis est, »
etc, Oportet siquidem velle et currere, et unum-
quemque facere quod in se est: attamen quia abs-
que Dei consilio neque volens neque currens
quidquam amplius sine Dei auxilio perficit, reli-
quum est ut Deus eum qui salvus fieri cupit, ctiam
velit, et ejus misereatur. Hxc ómnia dixit divus
Paulus adversus illos qui resistunt, ac dicunt *
Quare abjectus est. Judaismus apud Deum, et. loco
iysius iuduetus est Christianismus ac fides? Volens

*

Digitized by Google
