85

COMMENT. JN EPIST. AD ROM.

4:6

εὐλόγως. ΕἸ γὰρ ὑπ᾽ bpw ἡμῶν xol ὑπὸ πεῖραν A obtinel quispiam, quonam modo sperare potest?

ἤδη τὰ ἐλπιζόμενα ἐγεγόνει, οὐχ ἂν ἣν ἐλπιζόμενα.
Ὃ γάρ τις κατέχει, πῶς οἷόν τέ ἐστιν ἐλπίζειν ;
Οὐκοῦν κατὰ φύσιν τῆς ἐλπίδος ἴδιον τοῦτο, τὸ περὶ
πῶν μελλόντων αὐτὴν xal μήπω παρόντων, elvat.
Ὥστε χαὶ ἡμᾶς, ἃ οὐ βλέπομεν, ἐχεῖνα δεῖ ἐλπίζειν.
Εἰ δὲ ἃ οὐ βλέπομεν, ὥσπερ δεῖ, ἐχεῖνα xol ἐλπίζο-
μὲν, ὑπομένειν χρὴ χαὶ ἀπεχδέχεσθαι τὰ προσδο-
χηθέντα, xai μὴ ἀθρόον ἐπιζητεῖν αὑτὰ παραγενέ-
σθαι, μάλιστα τοῦ Πνεύματος διὰ τῶν ἐνταῦθα χα-
ριμάτων xal εὐεργεσιῶν πιστουμένηυ τὰ ἐχεῖθεν,
xài τὴν ἀσθένειαν τῶν λογισμῶν ἡ μῶν συναντιλαμ-
ζανομένου καὶ θεῤαπεύοντος. Πόσα γὰρ εὐεργετεῖ
ἐν αὐταῖς ἐμῶν val, εὐχαῖς, (va νῦν τὰ ἄλλα ἑάσω,
διδάσχον ὅπω: χρὴ εὔχεσθαι, ἐρευνῶν τὰς χαρ-
Va; καὶ ἀπλῶς πάντα εἰς ἀγαθὸν συνεργοῦν ;

Τοῦ αὐτοῦ ἄλλως εἰς τὸ, « Υἱοθεσίαν ἀπεχδε -
χόμεθα, » Διατὶ ἀπεχδέχῃ; Ὅτι τῇ ἀπεχδηχῇ καὶ
ἐλπίδι ἐσώθημεν. Πῶς οὖν ; χρὴ ἀπεχδέχεσθαι xal
ἐλπίζειν ἔτι; Ei δὲ δεῖ ἐλπίζειν, δεῖ πάντως ὑπομέ-
γεῖν, xat δι᾽ ὑποιο ἥῆς τὰ ἐλπιζόμενσ ἀπεχδέχεσθαι.
Ἔχομεν δὲ πρὸς τούτοι: xal τὰ πνευματικὰ yapt -
épata συναντιλαμδάνοντα ταῖς ἀσθενείαις ἡμῶν,
xt μὴ ἐῶντα ἡ μᾶς πρὸς τὰς ἐλπίδας ὀχλάται, Ὅτι
ἃ τὸ πνευματικὴν χάρισμα πυναντιλαμβάνεται cal;
ἀσθενείαις ἡμῶν, αὐτίχα δῆλον καὶ ἀπὸ τοῦ πνευμα-
τιχοῦ χαρίσματος τοῦ περὶ τὰς εὐχὰς χορηγηθέντος
ἡμῖν. Τὸ Πνεῦμα γὰρ ἐνταῦθα τρὶς ὀνομάσα:, τὸ
πηευματιχὸν ἐδήλωσε χάρισμα. Ἑρευνῶν δὲ τὰς xap-
δίας, αὐτὸ τὸ πανάγιον Πνεῦμά τὸ ix Πατρὸς
πρἈρχόμενον. --- .Α.1.}1ως. Υἱοθεσίαν ἀπεχδεχόμεθα.
Eta ἵνα μὴ νομισθῇ τὰ παρόντα διαθδάλλειν, xol
δῷ λαδὴν τοῖς αἱρετικοῖς, φησὶν οὐδὲ τὰ παρόντα
εἶναι χακὰ, ἀλλὰ τὰ προσδοχώμινα βελτίω, & ἐστιν
υἱοδεσία, Τῶτε γὰρ τὰ τῆς υἱοθεσίας ἀποτελέσματας
«Τῇ γὰρ ἐλπίδι ἐσώθημεν. » Ὡς εἰ ἔλεγε Πάντα
λαδόντες παρὰ Θεοῦ, ἡμεῖς πίστιν αὐτῷ προσηγά-

Try, ἧς μέγα μέρο;, ἡ τῶν ἐχεῖθεν ἐλπίς. Μὴ

τοιγαροῦν ζήτει πάντα ἐνταῦθα παρεῖναι τὰ ἀγαθὰ,
ἀλλά τινα καὶ τῇ ἐλπίδι ταμιεῦσαι. ΕἸ δὲ πάντα παρ-
εἶναι θέλεις, οὐχ ἔτι ἐλπίζεις, ᾿Ελπὶς γὰρ βλεπο-
μένη, οὐκ ἔστιν ἐλπίς. «Εἰ δὲ ὃ οὐ βλέπομεν ἐλπί-
ἴομεν.» ἘΠ Ot, φησὶ, τὰ μὴ ὁρώμενα ἐλπίζομεν,
ἐν ὑπομονῇ ἕξομεν τὴν τούτων προσδοχίαν " ἡ δὲ
ὑπομονὴ ὅτι μέρος μέγιστον ἀρετῆς, παντί ποῦ δῆλον.
"Do: ἡ ἐλπὶς, xal πίστεώς ἐστι -χαὶ ὑπομονῆῇς
κοιητιχῇ. ᾿

Ὡσαύτως δὲ καὶ τὸ πνεῦμα συναντιλαμθά-
γεταιταῖς ἀσθενείαις ἡμῶν" τὸ γὰρ τί προσευξό-
μεθα καθὸ δεῖ, οὐκ οἴδαμεν" dAA αὐτὸ τὸ
Πνεῦμα ὑπερεντυγχάγειν ὑπὲρ ἡμῶν στεναγμοῖς
ἀλαλήτοις. "Ο δὲ ἐρευνῶν τὰς καρδίας, οἶδε τί τὸ
φρόγημα τοῦ Πγεύματος, ὅτε κατὰ Θεὸν ἐγτυγ-
χάνει ὑπὲρ ἁγίων.

Καὶ νὴ νόμιζε, φησὶν, ὑπὲρ ὑπομονῆς χάμνειν"
οὐ γὰρ ἐάσει σε τὸ Πνεῦμα χάμνειν, ἀλλ᾽ ἀντιλήψεται
σου πρὸς τοῦτο ἀσθενεῖς γάρ ἐσμεν, xal οὐδὲ ὑπο.
μονὴν κατορθῶσαι ἰσχύομεν δίχα τῆς Πνεύματος

Juxta spei igitur naturam id proprium est, quod de
futuris sit, et αὐ nondum in seipsis sunt. Et nos
ea sperare oportet qua non videmus. 911 Si au-
tem qui non videmus, jlla tamen ut zequum est
speramus, longanimes esse oportet, et exspectare
qui sperantur, nec subito requirere ut illa. con-
tingant : maxime cum spiritus per ea quz hic prae-
stantur dona ac beneficia, eorum fidem facit que
in futurum servantur, et nostrarum cogitationum
imbecillitatem adjuvet ac curet. Quot euim in no«
stris precibus prestat beneficia, ut nunc alia ta-
ceam, docendo nos quomodo precari oporteat,
scrulando corda, utque unico verbo dicam, omnia
simul ad' bonum operando.

Ejusdem alio modo in hoc quod dicitur : « Adoptie-
nem exspectantes.» Quare exspectas? Quia exspecta-
lione ac spe salvi facti sumus. Quomodo ergo? Anne
exspectare 80 sperare jam oportebit ? Quod si sperare
oportet, utique tolelare oportet et per longanimitae
tem qua sperantur exspectare. Et a4 hzc etiam ha-
bemus spiritualia dona qua nostras zimu] adjuvet
imbecillitates, neque circa spem vacillare sinant.
Quod autem spirituale donum nostras simu] adju-
vet imbecillitates, protinus manifestum est etiam
ex dono spirituali, quod ad precum nostrarum auxi«
lium datum est nobis. Siquidem Spiritu ter hoc loco
nominato, spirituale significavit donum : qui autem
scrülalur corda, ipse Spiritus sanctus est, qui a
Patre procedit.—Alio modo. « Adoptionem exsspecta-
mus. » Deinde ne ea qux przsentia sunt calumiiiari
videatur, detque occasionem hzreticis, ait, non
41:5 praesentia sunt esse mala, sed quz exspeclan-
tur esse meliora, qua sunt adoptio. Tunc enim
adoptionis effectus manifesti fienk. « Nam spe salvi
facti sumus. » Tanquam dixisset : Cum omnia a
Deo acceperimus, nos solam fidem ipsi adduximus,
cujus magna pars spes est futurorum. Ne igitur ἢ
quaras ut omnia quavis alia bona tibi hic adsint,
sed spe in futurum differas. Quod si omnia adesse
cupis, jam non speras. Nam spes 40 videtur non
est spes : « Si vero quod non videmus speramus. »
Quod si ea speramus qua non prospicimus, in 105

p lerantia feramus horum exspectationem : porro

tolerantiam esse potissimam virtutis partem om-
nino manifestum est. Itaque spes et fidem et tole-
rantiam producere nata est.

312 VII. 26, 97. Similiter et Spiritus una auzilia-
tur infirmatibusnostris. Siquidem hoc ipsum, quod ora-
turi simus ut oportet, non novimus : sed ipse Spiritus
vehementer intercedit pro nobis gemitibus inenarra-
bilibus. Qui autem scrutatur corda, novit quis sit sen-
sus Spiritus : quoniam secundum Deum intercedit pro
sanctis,

Neque arbitreris super tolerantia nimium csse
laboraudum ::non enim te siuet Spiritus defatigari,
s^d ad hoc tibi erit auxilio; infirmi enim sumus, et
neque tolerantiam pr:estare possumus absque S, iri*

Digitized by Google
