μΨ«--.....-.--.-.-..-------...-

^

519 Ld

rerunt ; postquam ab ejus longanimitate nihil
auxilii acceperunt. Εἰ ostenditur per justam
Dei in illos animadversionem etiam ipsius po-
tentia, hoc est, punitiva potestas, et, ire de-
monstratio, quam, qui tales sunt, digni sunt
ut consequantur. « Et ut notas faceret divitias. »
Duobus modis componitur quod hic dicitur, vel a

communi sensu subint elligendo, vel per defectum. ὦ

A communi quidem sensu oportet  subin-
telligere « tulit. » Tulit vasa irm, et tulit vasa
misericordiz. Per defectura vero : quia non dixit
ad quid tulit vasa misericordie, sicut dixit
ibi quod vasa irz tulit ad. interitum. lie ergo
subaudiendum est : Ad salutem; Dei siquidem
potentiam despicientibus ac negligentibus necessa-
rium uüleque erat, ut. per supplicium faceret illis
notum quam poleas esset, quod robustissimus,
vmniaque considerans. « In. vasa misericordie. »
Quemadiodum, inquit, in vasa irz, hoc est, in
Pharaópem 1iulit iram, multa primum usus longa-
nimitale : ita et, in vasa misericordie, nempe
in uos qui digni sumus mnisericordia, tulit beni-
gnitatem. Nam hoc subaudiepdum. « Qui preepa-
ravit. » Preparavit. autem. quia misericordia
cognovit dignos per fidein. Porro id in illius vergit
gleriam. « Preparavit,» utpote prascius, el cognos-
cens quod virtutem essent amplexaturi. Prepa-
ravit itaque digna vasa inisericordie su» ad
gloriam, hoe est, ut jpsa glorificarentur. Etenim
divite — glorie ipsius mote sunt in nobis,
quia cum idolis adhereremus, fervique csse-

(ECUMENTI TRICCE EPISCOPI

529
Α τῆς εἰς αὑτοὺς δικαίας τιμωρίας τοῦ Θεοῦ, xat τὺ δυ-
νατὸν αὐτοῦ, τουτέστιν, ἡ τιμωρητικὴ δύναμις, καὶ
. ἡ ἔνδειξις τῆς ὀργῆς, ἧς εἰσιν ἄξιοι τυγχάνειν οἷ
τοιοῦτοι. « Καὶ ἵνα γνωρίσῃ. » Δνσὶ τρόπο'ς σχτ,-
ματίζεται τόδε τὸ ῥητὸν, ἀπὸ χοινοῦ, καὶ ἐλλειτοτι-
χῶς. ᾿Απὸ χοινοῦ μὲν γὰρ δεῖ λαθεῖν τὸ, « "Hv:-
γχεν. ,) Ἤνεγχε σχεύη ὀργῆς, xal ἤνεγχε σχεύη
ἐλέους. Ἐλλειπτικῶς δὲ, ὅτι οὐχ εἶπεν εἰς τί ἔνεγκε
τὰ σκεύη τοῦ ἐλέους, ὥσπερ ἐχεῖ εἶπε τὰ σχεύῃ τῆς
ὀργῆς, ὅτι εἰς ἀπώλειαν. ᾿Εξχκουστέου οὖν ἐνταῦθα,
τὸ, Εἰς σωτηρίαν. Τοῖς γὰρ χαταφρονοῦσι χαὶ
ὑπερορῶσι τῆς δυνάμεως τοῦ Θεοῦ, ἀναγχαῖον xal
συμφέρον ἣν γνωρίσαι αὐτοῖς διὰ τιμωρίας τὸ δυνα-
τὸν xoi πανσθενὲς xal πανεπίσχοπον αὐτοῦ. « Ἐπὶ
σχεύη ἐλέους. » Ὥσπερ, φησὶν, el; τὰ σχεύη τῆ;
B ὀργῆς, τουτέστι, τὸν Φαραὼ ἤνεγχεν ὀργὴν, πολλὰ
πρότερον μακροθυμήσας * οὕτως xal εἰς σχεύη ἐλέου :Ἁ,
τουτέστιν, εἰς ἀξίους τοῦ ἐλεεῖσθαι ἡμᾶ;, ἤνεγχε φιλ-
ανθρωπίαν. Τοῦτο γὰρ συνυπαχουστέον. « "*À mpo-
ἡτοίμασεν. » Προητοίμασε δὲ, ἐπεὶ ἔγνω ἀξίου ; ἐλέου
διὰ τὴν πίστιν, Τοῦτο δὲ, εἰς δόξαν αὐτοῦ συντείνει.
« Προητοίμασεν. » — [ΦΩΤ.] Ὡς προγνώστης χαὶ εἰ-
δὼς ὅτι σπουδαῖοι ἔσονται, Προντοΐίμασεν οὖν αὐτοῦ
τὰ ἄξια ἐλέους σχεύη, εἰς δόξαν, τουτέστιν, εἰς τὸ
δοξασθῆναι αὐτά. Καὶ γὰρ ὁ πλοῦτος τῆ; δόξης αὖ-
τοῦ ἐγνωρίαθη ἐν ἡμῖν, ὅτι τοῖς εἰδώλοις προσανα-
κειμένους, καὶ δούλους ὑπάρχοντας παθῶν xat ἀμαρ-
«lag, οὐ μόνον τούτων ἠλευθέρωσεν, ἀλλὰ καὶ διὰ
υἱοθεσίας ἐδόξασεν. « Οὗ μόνον ἐξ Ἰουδχίων. » 'Opd; ὅτι
οὐ μονομερῶς ὁ Θεὺς, ἀλλὰ καὶ ἐξ Ἰονδαίων xa: ἐξ
C ἐθνῶν σώζει διὰ τῆς πίστεως τοὺς ἀξίους σωτηρίας,

mus affectuum et peccati : non solum his liberavit, verum etiam per adoptionem glori&vcavit.
«Non solum ἐσ Judwis.» Vides, quod Dews non ex una tantum parte, sed tamex Judeis quam ex

geutibus salvos faeit per dem eos qui salute digni

IX, 25-27. 3938 Quemadmodum εἰ in Osee dicit: (C

Vocabo populum qui meus non erat, populum meum:
et eam qua dilecta non. erat, dilectam, Et erit in
loco ubi dictum fuerat eis, Non populus meus vos, ibi
vocabuntur filii Dei viventis. Isaías autem. clamat
super Israél : Si fuerit numerus Israél ut arena ma-
ris, reliquie salva erunt.

Quod autem Bon temere, inquit, neque, sicut
diceret quispiam, ex una tantum parte, salvos [8 -
cit Deus ex gentibus fideles, sed quoniam salute
digni erant, producit et prophetam qui tantis ante
iemporibus hec erat vaticinatus. Ecce enim Deus
populum et Ecclesiam dilectam ac (lios vocat eos
qui crediderunt ex gentibus. Quamobrem tandem?
Utique propter illorum benevolentiam ac fidem.
« Eam que dilecta non erat.» Ecclesiam que ex
gentibus congregata est : qux antea non diligeba-
tur. Neque enim Deuro cognoscebat. « Noif populus
meus vos. » Nam gentes olim negabat Deus prop-
ter superstitionem. « Isaias autem clamat super
israel. » Nihil, inquit, veretur, sed manifeste
clamat. Ad hzc omnia inscrutabilia ipsius judicia :
« Tu quis es qui ex adverso respondeas Deo. » A
communi sensu hoc subaudicndum est, vel per dc-

sunt. :

Ὡς καὶ ἐν τῷ "Done Aéysi Κωλέσω cv οὐ
Jaér μου, λαόν μου, καὶ τὴν οὐκ ἠγαπημένηγ,
ἠγαπημένην. Καὶ ἔσται ἐν τῷ τόπῳ οὗ ἐῤῥήθη

᾿αὐτοῖς" Οὐ “λαός μου ὑμεῖς. ἐκεῖ κιηθήσονται
υἱοὶ Θεοῦ ζῶντος. Ἠταῖας δὲ κράζει ὑπὲρ τοῦ
Ἰσραήλ" "Edi d ἀριθμὸς τῶν υἱῶν ᾿Ισραὴϊ"
ὡς ἡ ἄμμος τῆς θαλάσσης, τὸ κατάλειμμα σω-
θήσεται.

Ὅτι δὲ, φησὶν, oby ἁπλῶς, οὐδ᾽, ὡς ἂν εἴποι τις,
μονομερῶς ἔσωσεν ὁ Θεὸς τοὺς ἐξ ἐθνῶν πιστοὺς,
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἄξιοι ἧσαν σωτηρίας, παράγει τὸν προ-
φήτην πρὸ τοσούτων χρόνων τοῦτο προαναφωνοῦντα.
Ἰδοὺ γὰρ ὁ Θεὸς, καὶ λαὸν, καὶ ἠἡγαπημένην "Ex-
χλησίαν, χαὶ υἱοὺς χαλεῖ τοὺς ἐξ ἐθνῶν. Ti δή
ποτε; πάντως διὰ τὴν αὐτῶν εὐγνωμοσύνην χαὶ

D πίστιν, « Τὴν οὐχ ἢγαπημένην. » Τὴν ἐξ ἐθνῶν
Ἐχχλησίαν, f οὐκ ἠγάπητο πρότερον. f γὰρ
ἐγίνωσχς Θεόν. « Οὐ λαός μου ὑμεῖς. » Τὰ γὰρ
ἔθνη ἀπηρνεῖτο ὁ Θεὸς πάλαι, διὰ τὴν δεισιδαι-
μονίαν. « Ἡσαΐας δὲ χράζει ὑπὲρ τοῦ Ἰσραήλ. ν
Οὐδὲν, φησὶν, ὑποστελλόμενος, ἀλλὰ διαῤῥήδην βοᾷ.
Πρὸς ταῦτα πάντα τὰ ἀνεξιχνίαστα κρίματα αὐτοῦ,
« Σὺ τίς εἴ ὁ ἀνταποχρινόμενος τῷ 8: ; » Κατὰ
χοινοῦ τοῦτο ἀχουστέον, ἢ χατὰ ἔλλειψιν ἐχληπτέον.
Οἷον, «. Εἰ θέλων ὁ Θεὸς ἐνδείξασθαι. à Εἶτα τάδε

Digitized by Google
