453

COMMENT. IN EPIST. AD ROM.

A5

τρόπον ; Ὅτι τοῦ νόμου δοθέντος, μᾶλλον ἐχείνη πρὸς α nam pacto? quia illud data lege magis δὰ invasio-

ἐπίθεσιν παρωξύνθη, χαὶ οἷον ἐπηρεάσαι ὥρμησεν,
ἅτε δὴ καὶ στεφανοῦσθαι μέλλοντα τὸν φυλάξαντα
τὴν ἐντολὴν ὑπολογιζομένη, καὶ διὰ τοῦτο μᾶϊλον
διαδασχαίνουσα. Καὶ ἐγὼ πάλιν γνοὺς διὰ τῆς ἐντο-
λῆς τὴν ἁμαρτίαν, ὡς ἐν γνώσει πράττων ἃ φεύγειν
ἔδει, μᾶλλον κατὰ τοῦτο ἡμάρτανον, xal μᾶλλον
αὐτὴν χαθ᾽ ἑαυτοῦ ἐπεῤῥώνννον. Ἰσχὺν αὐτῇ διὰ τῆς
χαιτὰ γνῶσιν ἀτόπου πράξεως ἐπιχορηγῶν, xol
οἷον ἀσθενῆ xal νενεχρωμένην οὖταν ἐνισχύων καὶ
ἀναζωπυρῶν. Ἢ δὲ ζήσασα, ἐμὲ ἐνέχρωσε. Πρὸ δὲ
τοῦ ἀναζῆσαι ἐχείνην, ἐγὼ ἔζων μᾶλλον. Τοῦτο δὲ
Ty πρὸ τοῦ νόμου xal τῆς ἐντολῆς. Ὥστε εἰ xal μὴ
ὁ νόμος ἁμαρτία, ἀλλ᾽ οὖν ἐχείνου δοθέντος, χατὰ
δύο τρόπους ἡ ἁμαρτία ἀνέζησεν, αὐτῆς τε ἐχείνης
μᾶλλον πρὸς ἐπίθεσιν ἀνακενηθείση; xat διεγερθεί-
σῆς, xal ἡμῶν τῇ κατὰ γνῶσιν ἐχτόπῳ πράξει ἐν-
vys3áviov αὐτὴν, xal τὴν χαθ᾽ ἡμῶν ἐπιδουλὴν
δὺν παῤῥησίᾳ παρασχομένων. ᾿Αλλ᾽ ἐχείνη μὲν
ἀνέζησεν, ἐγὼ δὲ ἀπέθανον. ε« Ἔζων χωρὶς νόμου
ποτέ.» Πέτε ἔξων χιυρὶς νόμου; Πρὸ τοῦ δοθῆναι
τὴν ἐντολὴν τοῖς πρωτοπλάστοις, τὴν ἐν παραδείσῳ
ζωήν. Ἢ πρὸ Μωσέως δηλονότι ἔζων, φησίν" οὐχ
ἤμην νεχρὸ; τῷ πλήθει τῶν ἁμαρτιῶν, Τότε γὰρ
βόνον εἶχον κατήγορον τὸν φυσιχὸν νόμον, νυνὶ δὲ
χαὶ τὸν ypamtóv, Ὁρᾷς πῶς; ix περιστάτεως ἔδλα-
ψεν ὁ νόμος ; « Ἐλθούσης δὲ τῆς ἐντολῆς, ». Ἐντολήν
φησι τὸν νόμον. Εἰπὼν δὲ, «᾿Ανέζησεν,ν ἔδειξεν ὅτι
ἦν μὲν ἡ ἁμαρτία, ἀλλ᾽ ἡσύχαζεν, ὁ δὲ νόμο; ὡς
εὐεργετῶν, ἐφανέρωσεν αὐτὴν ἵνα φύγωμεν αὐτὴν,
ἀλλ᾽ ἡ περίστασις τοὺς μὴ φυγόντας ἔδλαψεν. Ἢ
οὖν εἰς ζωὴν μοι δοθεῖσα (οὕτως γὰρ εἶχε φύσεως)
εἰς θάνατόν μοι γέγονε διὰ τὴν ἡμετέραν ῥᾳθυμίαν,
€) διὰ τὴν αὐτῆς φύσιν. «'H γὰρ ἁμαρτία ἀφορμὴν
λαθοῦσα, » Πάλιν τὰ αὐτὰ ποιχέλως κατασχευάζει,
χαὶ εἰκότως, Μεγάλην γὰρ εἶχε δόξαν ὁ νόμος. Δεί-
χνυσιν οὖν αὐτὸν μηδὲν ὠφελοῦντα, ἀλλ᾽ ἐχ περι-
στάσεως βλάψαντα. Ποιεῖ δὲ τοῦτο, ἵνα εὐπαράδε-
xw γένηται χηρύσσων τοῦ ἀφεῖναι μὲν τὸν νόμον,
προσδραμεῖν δὲ τῇ πίστει Χριστοῦ. ᾿Ανωτέρω γὰρ
εἰπὼν, ὅτι ᾿Αφορμὴν λαδοῦσα ἡ ἁμαρτία κατειργάσατο
ἐνὲμηλ πᾶσαν ἐπιθυμίαν, ἐπάγει, ὅτι οὐ μόνον ἐπι-
ϑυμίαν πᾶσαν κατειργάσατο, ἀλλὰ xal ἐθανάτωσέ
με αὕτη μοι γενομένη εἰς θάνατον. Εἶτα, ὡς ἔθος

nem incitatum est, et veluti impetum fecit ad no-
cendum, tanquam reputans eum qui jam preceptum
servasse coronandum, ideoque magis invidia
motum est. hRursum ego quoque, agnito per prz-
€cptum peccalo, tanquam scienter faciens qua
fugere opociuit, secundum hoc gravius peecabam,
magisque illud adversus meipsum confirmabam ;
vim illi praebens per iniquam actionem ex cogui-
tione perpetrabam : et. veluti imbecille ac mor-
tificatum fortificans ac suscitans. Porro ubi illu
revixit, me morti dedit, Nam priusquam illud
revivisceret, ego magis vivebam : hoc autem erat
ante legem ac preceptum. liaque quanquam lex
peccatum non sil, tamen ipsa data peccatum du-

B plici mbdo revixit : tum ipsomet magis δά aggre-

diendum comuoto et excitato, tum nobis illud
confirmantibus indecenti actione quà ex scientia
procedebat, liberaque adversus nosipsos insidiis
prabeutibus, At illud quidem revixit, ego vero
mortuus sum, « Vivebam sine lege quondam. »
Quando vivebam sine lege ? Priusquam praeceptum
daretur protoplastis, vita qux in Para.!iso agebatur.
Aut videlicet ante Mosem vivebam, hoc est, mortuus
non eram multitudine peccalorum : tunc enim
solum accusatorem habebam naturalem legem,
nunc autem et scriptam. Vides quomodo lex ex
incilenti nocuerit? « Porro. cum venisset prece-
ptum. » Praeceptum dicit legem. Dicens autem « Re-
vixit, » ostendit fuisse quidem antea peccatum,
sed in quiete ; lex autem tanquam beneficium pra-
stans, illud manifestavit ut ipsum fugeremus, sed
legis assistentia bis qui non fugerunt nocumento
fuit. Quod ergo mihi datum erat ad vitam (nam
id ex natura babebat), cessit mihi ad mortem pro-
pter meam segnitiem, non propter illius naturam,
« Peccatum enim occasione accepia. » Eadem rur-
808 varie confirmat : et merito : nam lex magnam
obtinebat gloriam : ostendit ergo quod nihil juverit,
sed ex incidenti nocuerit; hoc autem facit ut facile
recipiatur, dum pradicat dimissam esse legem, et
accurrendum ad Christi fidem. Cum enim superius
dixisset : Occasione aulem accepta peccatum per
preceptum operatum est in. me omnem concupi-

αὐτῷ αἰτίας αἰτίαις συνείρειν, xal τὴν ἀκολουθίαν p scentiam, adjungit. 990 quod, Non solum omnem

ἐνδειχνύναι τῶν πραγμάτων xat ἐν τοῖς λόγοις, &va-
τρέχει xol τίθησι πῶς χατειργάσατο πᾶσαν ἐπιθυ-
μίαν xal φησι, ὅτι « ᾿Αφορμὴν λαδοῦσα ἐξηπάτησέ
με.) Εἶτα ἀφῆχε τὸ προῤῥηθὲν νοεῖν ἐνταῦθα, ὅτι
ix τούτου δὲ εἰργάφατο τὴν ἐπιθυμίαν, xal τοῦτο
ἀφεὶς, ἐπισυνάπτει τὸ τέλος, « Καὶ ἀπέχτεινεν,» ἵν᾽
ἡ κατὰ συνέχειαν, εἴ τις ἀναλάθοι, οὕτως αὐτῷ εἰ-
ρημένον. «᾿Αφορμὴν λαθοῦσα dj ἁμαρτία, κατειρ-
vàsato ἐν ἐμοὶ πᾶσαν ἐπιθυμίαν.» Τὴν δὲ ἐπιθυμίαν

τειργάσατο, ἀπατήσασα. 'Epyacapévm δὲ τὴν
ἐπιθυμίαν, ἀπέχτεινέ με. Ἔστιν οὖν ἡ ἀπάτη, al-
tía τῆς ἐπιθυμίας " ἢ δὲ ἐπιθυμία, τοῦ θανάτου.
Τὴν δὲ ἀπάτην εἰργάσατο διὰ τῆς ἐντολῆς dj
ἁμαοτία, ἵνα φανῆ τὸ ὑπερδάλλον τῆς κακίας

concupiscentiam operatum est, sed et occidit me,
ipsum mihi cedens ad mortem. Deinde, quemad-
modum illi moris est causas connectere, et rerum
consequentiam etiam in sermonibus ostendere,
recurrit, ac ponit quomodo operatum sit omnem
concupiscentiam, οἱ ait: « Occasione accepta de-
cepit me. » Deinde quod przdictum est hinc intel-
ligen-tum reliquit, puta quod ex hoc operatum est
omnem concupiscentiam : et hoc relicto finem
conjungit, dicens, « El occidit; » ut ex consecu-
tione sit hoc modo ab eo dictum, si quis velit re-
petere : « Occasione accepta peccatum operatum est
in me omnem concupiscentiam. » Concupiscentiam
autein operatum est cum decepisset : verum cum

Digitized by Google
