it

rant quidem boni ac mali retributionem. Nam
quisque quod cupit, hoc etiam sibi persuadet.
« Quia charitas Dei. » Et unde, inquit, manifestum
est quod Deus ibi daturus sit nobis bona? Unde?
Ex his quz hic dedit. Quid autem dedit ? Spiritum,
ait, qui ex sola Dei dilectione qua nos dilexit, in
nos supervenit ; neque enim nos propriis bonis ope-
ribus Spiritus gratiam attraximus. « Effusa est. »

(ECUMENII TRICC/E EPISCOP'I
Certe quí prava. stimulantur conscientia, ne spe- Α σὲν ἡμῖν. Οὐ γὰρ ἡμεῖς οἰχείους

412
τορθώμασιν
ἑπεσπασάμεθα τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος. « Ἐχχέ-
χυται. » Καλῶς δὲ τὴν ἀγάπην τοῦ Θεοῦ, T, ἐστιν f)
δότις τοῦ Πνεύματος, εἶπεν ἐχχεχύσθαι, οἷον
δαψιλῶς δεδόσθαι. ε Ἔν sai; καρδίαις ἡμῶν. »
Νοητὴ γὰρ ἢ ἐνοίχησις τοῦ προσχυνητοῦ καὶ
τρισαγίον Πνεύματος, xoi νῷ μόνῳ xai χαρδέχ
ληπτή.
Pulchre autem ait Dei dilectionem, quz Spiritus

donum est, effusam esse, hoc est largiter donatam. « In. cordibus nostris. » Intellec'ualis enim est

adorandi
tur.

- N, 6, 1. Christus. enim, eum adhuc. essemus. in-
firmi secundum tempus, pro impiis mortuus est, Nam
viz pro justo quis moritur ; pro bono siquidem for-
*sitan aliquis audet etiam mori... ,

Cum sanctissimi Spiritus donum dixisset trans-
ferre nos in Deum, tria ponit quz excellentiam
ostendant amoris Dei erga nos, simulque probent
ejus in posterum providentiam ac benignitatem
erga homines. || autem tria ex eo solo quod sub-
jungitur assumit, videlicet ab illis circa qu: facta
est amoris demonstratio. Nam sunt rursum et alia
ex eo sumpla qui dilexit, quibus etiam dilectionis
excellentia 961 profertur ac constituitur : puta
virginalem inhabitasse uterum, et carnem ex ca
sumpsisse, legistatorem etiam obseculum fuisse le-
gis preceptis.

Deinde contumelias quoque, injurias, et alapas
sustinuisse: quodque omnium caput est, cruce mor-
tem oppeliisse. Ipse vero Apostolus his qu: ex eo
sumi poterant qvi dilexerat, in summam redactis,
solaque interim morte relata, distinxitilla, quz ab
his sumpta erant qui amati sunt. Hic autem hujus-
modi tractatio inhoccommoda est Apostolo, ut osten-
dal quod etiam posthac magis ac magis nobis pro-
videbit, nosque tuebitur, et ab omni ira liberabit :
tum abea quie przesens est, ubi id expedire viderit,
tum a futura, quie vere extrema ira est. Tria vero
quz ponit sunt hxc: Infirmi, inquit, eramus, infirmi
vero non natura, sed propria mente ac operatione.
Itaque infirmi eramus, multoque nobis opus erat
auxilio. Sed et. impii eramus : illum qui laturus
erat auxilium repellebamus, aliis quidem adoratio-
nem attribuentes, ipsum vero injuriis atficientes,
quibus inimici ac hostes appeti solent. Omnia igi-
tur nostra plena erant inopia. Nam si, cum infirmi
essemus et impotentes, ut ab zgritudine surgere-
mus, multo egebamus auxilio : auxiliatorem vero
illatis injuriis repuleramus, anne ad extremam
indigentiam nostra redacta erant? Praterea pec-
eatores, inquit, eramus, et vita magis ad lapsum
trahebat, nec revalescere permittebat. His ita 86 ha-
bentibus, cumque omnis desperatio adesset, tunc
bonus ille hominum amator Dei Filius, et nos di-
lexit et animam pro nobis posuit. Quod sí tunc in-
numeris malis obnoxios, quique in omnem turpi-
tudinem ac feditatem incideramus, etiam dilexit
nos, οἱ ab infirmilate erexit ae roboravit, suo san-

sanctissimique — Spiritus | inhabitatio ,

quaeque sola mente ac corde comprehendi-

Ἔτι γὰρ Χριστὸς, Órcov. ἡμῶν ἀσθενῶν χατὰ
καιρὸν, ὑπὲρ ἀσεδῶν ἀπέθανε" μόλις γὰρ ὑπὲρ
δικαίου τις ἀποθανεῖται. "Υπὲρ γὰρ τοῦ ἀγαθοῦ,
τάχα τις καὶ τοὐμᾷ ἀποθανεῖν.

[Φ2Τ.} Εἰπὼν τοῦ παναγίου Πνεύματος τὴν δόσιν
μεταθαίνειν εἰς τὸν Θεὸν, τρία τίθησι τὴν ὑπερδολὴν
δειχνύντα τῆς ἀγάπης τοῦ Θεοῦ, καὶ ἅμα συνιστῶντα
χαὶ τὴν εἰς τὸ ἔπειτα αὐτοῦ πρόνοιαν χαὶ φιλανθρω-
πίαν. Ταῦτα δὲ τὰ τρία, ἀπὸ μόνου λαμβάνεται τοῦ
ὑποχειμένου, ftot ἐξ ἐχείνων, περὶ ἃ τῆς ἀγάπης
ἀπόδειξις. Ἐπεὶ ἐστὶ χαὶ ἄλλα πάλιν ἐξ αὐτοῦ τοῦ
ἀγαπήταντος, δι᾽ ὧν πάλιν ἡ ὑπερδολὴ τῆς ἀγαπή-
σεως συνίσταται xal παρίσταται " οἷον αὑτὸ τὸ παρ-
θενιχὴν ἐνοιχῆσαι μήτραν, καὶ σαρχωθῆναι ἐξ ao-
τῆς " ὑπηρετήσασθαξ τε ταῖς κατὰ νόμων ἐντολαῖς
τὸν νομοθέτην,

Εἶτα ἀτιμασθῆνλι, ὑδρισθῆναι, ῥαπισθῆναι, xal
(τὸ χεράλαιον) διὰ σταυροῦ θανατωθῇνα:. Αὐτὸς δὲ
C τὰ μὲν ἐχ τοῦ ἀγαπήσαντος συγχεφαλαιωσάμενος,

καὶ τὸν θάνατον μόνον τέω; εἰπὼν, τὰ ἀπὸ τῶν ἀγα-

πηθέντων διεῖλε, συντελούση: αὐτῷ ἐνταῦθα τῆς
τοιαύτης μεταχειρίσεως, εἰς τὸ ὅτι ἔτι χαὶ ἔτι προ-
νοήσεται, xai ὑπερασπιεῖ, καὶ ῥύσεται ἐχ πάσης
ὀργῆς, τῆς τε παρούσης ὅτε τοῦτο συμφέρον οἷδε,
καὶ τῆς μελλούσης ἥτις ἐστὶν ὡς ἀληθῶς ἐσχάτη
ὀργή."Ἃ δὲ τίθησι τρία ταῦτά ἐστιν’ ᾿Ασθενεῖς ἣμεν,
φησὶν, ἀσθενεῖ; δὲ, οὐχ Ex. φύσεως, ἀλλ᾽ ἐξ οἰχείας
νώμης καὶ πράξεως. ᾿Ασθενεῖς οὖν ἦμεν, xol πολ-
λῆς βοηθείας ἐχρήζομεν. ᾿Αλλὰ καὶ ἀσεθεῖς ἦμεν,
αὐτὸν τὸν μέλλοντα βοηθεῖν ἀπωθούμεϑα, ἑτέροις μὲν
τὸ σέθας προσάπτοντες, αὐτῷ δὲ, ἐχθροῖς ἴσα xal
πολεμίοις, Evu6pltovzsz. Οὐχοῦν ἄπορα πάντα εἴχο-
μεν τὰ ἡμέτερα. Εἰ γὰρ αὑτοὶ μὲν ἀσθενεῖς, xal
ἀδύνατοι ἀναστῆναι τοῦ νοσήματο;, πολλξίς δὲ βοη-
θεία: δεόμενοι, τὸν βοηθὸν ἐνυθρίσαντες ἀπωσάμεθα,
πῶς oix εἰς ἔσχατον ἀπορίας τὰ ἡμέτερα; Εἶτα,
ἀλλὰ ἁμαρτωλοί, φησὶ, καὶ ὁ βίος, φησὶ, μᾶλλον
χαθεῖλχεν ἐπὶ τὸ πτῶμα, καὶ ἀνενεγχεῖν οὐ συνεχώ-

£t, Οὕτως δὲ ἐχόντων, xal πάσης ὑπαρχούσης ἀπὸο-

γνώσεως, τότε αὐτὸς ὁ ἀγαθὸς, ὁ φιλάνθρωπο;, ὁ

τοῦ Θεοῦ Παΐς, καὶ ἠγάπησε, καὶ τὴν Ψυχὴν αὐτοῦ

ὑπὲρ ἡμῶν τέθειχεν. Εἰ δὲ τότε μυρίοις ἐνεχομένους
κακοῖς, χαὶ εἰς παντελῇ ἀσχημοσύνην xal αἰσχρό-

«11a χκατηντηχότας, xal ἠγάπησε, καὶ τῆς ἀσθενείας

ἀνέστησε. καὶ ἐδυνάμωτε" τὸ αὐτοῦ λύτρον ὑπὲρ

ἡμῶν δεδωκὼς αἷμα, πολλῷ μᾶλλον οἰχειωσάμενος
xai διχαιώσας, καὶ προστήσεται xat ἀντιλήψεται καὶ

Digitized by Google
