525

COMMENT. IN EPIST. AD ROM.

:26

μούνην, — ΟἸΚΟΥ͂ΜΕΝ.) Δύνῃ δὲ τοῦτο xal περὶ A tiam. Potes autem et de Christo intelligere, quem -

Χριστοῦ νοῆσαι, ὥς; φησιν ὁ ἐν ἁγίοις Κύριλλος,

Τουτέστι ῥίζαν, φύραμα. Οὕτως δὲ νοήσεις τὸ σπέρ-

μα ἐπὶ Χριστοῦ, τουτέστιν, ἔχοντα σῷμα ἀναμάρτη -

τὸν (ἄσπορος γὰρ ὁ τόχος. Πάντες γὰρ οἱ ἄνθρω-
ποι Éuaptov), xal δῆλον σπέρμα ἀναμαρτησίας, ἄν-
θρωπον ἀναμάρτητον καὶ Θεὸν ἀληθινόν

| ΚΈΦΑΛ. L3".

Ὅτε xarà ἀπιστίαν ἡ ἔχπτωσις διὰ τῆς εἰς
ἄγνοιαν ναταλήψεως xal τοῦ μὴ ἁρμόζοντος
αὐτοῖς κηρύγματος. .

Ti οὖν ἐροῦμεν; Ὅτι ἔθνη τὰ μὴ διώκοντα,
δικαιοσύνην, κατέλαξε δικαιοσύνην, διχαιοσύνη»
δὲ τὴν ἐκ αίστεως * Ἰσραὴ,} δὲ διώχων νόμον δι-
καιοσύνης, δὶς γόμον δικαιοσύνης οὖκ ἔφθασε.

Διατί; Ὅτι οὐκ ἐκ πίστεως, ἀ.1.1 ὡς ἐξ ἔργων vó- Β

μου. Προσέχοψαν γὰρ τῷ λίθῳ τοῦ προσκόμματος "
καθὼς γέγραπται Ἰδοὺ, τίθημι ἐν Σιὼν λίθον
apocxóuparoc, καὶ πέτραν σκανδάλου’ καὶ πᾶς
ὁ πιστεύων ἐπ᾽ αὐτῷ, οὐ καταισχυνθήσεται.
Ἰδοὺ ἡ πᾶσα λύσις, τένος ἕνεχεν οἱ πιστοὶ ἐσώθη-
φαν, οἱ δὲ ἑναπομείναντες τῷ Ἰουδαϊσμῷ, οὐχ ἔτι.
᾿Λπαιτεῖς λόγους διατί εἰς σπέρμα ᾿Αδραὰμ οἱ οὐκ
ix περιτομῆς λογίζονται, φησί" διατί ὁ οὐ λαὸς
ἐγένετο λαὴς, καὶ οἱ ix περιτομῇς ἐχδάλλονται.

Εἶπον μὲν πολλὰ, ὅτι οὐδ᾽ ὅλως σε χρὴ ταῦτα λογο-
ϑετεῖν, ὅτι χαὶ παρὰ σοὶ τῷ Ἰουδαίῳ πολλὰ γέγονεν,
ὧν ἀγνοεῖς τοὺς λόγους. Ὁ Ἰαχὼδ πρὸ τοῦ τι δια-
πράξασθαι, προτιμηθεὶς τοῦ Ἡσαῦ. Οἱ τῶν μοσχο-
ποιησάντων χσταδιχασϑέντες θανάτῳ, καίτοι πάν-
τῶν εἰς τὴν δυσσέθειαν χατενεχθέντων. Ὁ Φαραὼ,
xài μυρία ἄλλα. Νῦν δέ σοι καὶ τοῦτο προστίθημι, ὅτι
διὰ τοῦτο οἱ ἐξ ἐθνῶν εἰς σπέρμα ᾿Αδραὰμ ἐλογί-
σθηταν, σὺ δὲ οὐχ ἔτι, Καὶ ὅτι οἱ μὲν ἐδιχαιώϑησαν,
σὺ δὲ οὐχ ἔτι, διότι ἐκεῖνοι ἐχ πίστεως χατέλαδον
τὴν διχαίωσιν καὶ τὴν σωτηρίαν τὴν ἐχ πίστεως, σὺ
8 φυσιούμενος δικαιωθῆναι διὰ τῶν τοῦ νόμου ἕρ-
ἴων, xa τὴν διὰ πίστεως διχαίωσιν ὑπερορῶν, si-
χότως χαὶ τοῦ διὰ πίστεως διχαιωθέντος ᾿Αδραὰμ,
ἀλλότριος ὥφθης τοῦ σπέρματος, καὶ ἀντὶ λαοῦ,
Ἰέγονας o0 λαὸς, xal τῆς τῶν πιστῶν σωτηρίας
ἐξίπεσες, € Τὰ μὴ διώχοντα, » Τὸ γὰρ ξένον, ὅτι
τὰ ἔθνη μὴ διώκοντα χατέλαδεν, οἱ δὲ Ἰουδαῖοι, διώ-
χοντες οὐ χατέλαθον. « Δικαιοσύνην δὲ τὴν ix. πί-
Tu. » Αὕτη γὰρ ἡ ἀληθῶς δικαιοσύνη, ὡς ἢγε
τοῦ νόμου, ψενδῆς. « Ἰσραὴλ δὲ διώχων νόμον δι-
χαιοσύνης, εἰς νόμον δικαιοσύνης οὐχ ἔφθασεν. »
Τουτέστι τὴν Ex. νόμου δικαιοσύνην οὐχ ἔφθασεν.
Ἐρωτᾷς διατί; Διότι τὰ ἐν νόμῳ οὐκ ἐφύλαξεν, ὅτι
οὐχ ἐκ πίστεως ἠθέλησε, φησὶ, δικαιωθῆναι. Τί
οὖν αἴτιον τοῦ μὴ φθάσαι τὴν διχαιοσύνην ; Ὅτι ἐξ
ἔργων ἐξήτησε δικαιωθῆναι" τίς δὲ ἐξ ἔργων δικαιοῦ-
ται ἄνθρωπος ὧν ; Καὶ μὴ θελήσαντες οἱ Ἰουδαῖοι
ἐχ πίστεως δικαιωθῆναι, ἀλλ᾽ ἐξ ἔργων τοῦ γόμου,
ἀπέτυχον, ε Προσέχοψαν γάρ. » Προσέκοψαν, ἀντὶ
τοῦ, ἠπίστησαν, Πῶς δέ τις προσχόπτει ; Ἐὰν ἕξω
Ἀροσέχῃ, ὥσπερ οὗτοι τῷ νόμῳ προσέχοντες, προσ-
χύψαντες συνεχλάσθησαν, « Ti λίθῳ τοῦ προσχόμ-

admodum divus ait Cyrillus : hoe est, radicem,

fermentum. Hoc autem modo semen intelliges de

Christo, id est, corpus sine peccato habentem (fe-

Lus enim erat non seminatus, siquidem omnes ho-

mines peccaverunt) et plane semen impeccabili-

tatis, bominem impeecabilem, verumque Denm,
CAPUT XVI.

Quando juxta incredulitatem [uit casus Judeorum
per sctentiam. erroneam, et. pradicationem, quo
illis non conveniebat.

IX, 30-35. Quid erge dicemus? Quod gentes qua
non aeclabantur justitiam apprehenderunt justitiam :
justitiam autem eam que est. ex fide. At Israél qui
seclabatur legem justitia, ad legem justitie non per-
venit. Quare? Quianon ez fide, sed tanquam ex ope-
ribus legis. Ofenderunt enim in lnpidem offendiculi ;
quemadmodum scriptum est ? Ecce pono. in Sion la-
pidem offendiculi et petram effensionis : ef omnis qui
eredit in ilium, non pudefiet.

Ecce solutionem omnem et cujus gratia. fideles
. salvi facti sint : qui vero in Judaismo remanserunt,

non ita. Causas, inquit, inquiriscur 399 in semen
Abraham reputentur qui non sunt ex circumci-
sione: quare is qui nen erat populus, factus sit
populus, et qui ex circumcisione sunt, €jiciantur.
Mutta quidem dixi et quod neque omnino te opor-
teat de his verba facere : quod etiam apud te
Judeum multa facta sunt Quorom rationes ignoras.
Jacob tuus progenitor quid operatus fuerat quod
Esau sit pr:positus : ipter eos qui vitulum forma-
verant, quidam solum morte condemnati sunt, cum
tamen omnes fuissent in impietate deprehensi :
rursum Pharao, aliaque exempla innumera. Nunc
vero tibi etiam boc addo quod propterea qui sunt
ex gentibus in semen Abraham reputati sint, tu vero
non ita : οἱ quod illi justificati Sint, tu vero non
ita : quia illi ex fide apprehenderunt justitiam. et
salutem quz est ex fide : tu vero inflatus quasi ju-
stificatus esses per opera legis, et justiHam qus» ex
fide est contemnens, merito quoque alienus appa-
ruisti ἃ semine Abraham, qui per fidem justificatus
fuit: et de populo factus es non populus, et a fi-
delium salute" excidisti. « Quz nom sectabantur

Ὁ justitiam. » Admirandum enim est quod gentes quae

non sectabantur apprehenderint, Judzi vero qui
&ectabantur non apprehenderint. « Justitiam autem
eam qua est ex fide, » Nam hec. vere justitia est,
Itaque legis justitia falsa habetur. « At Igrael ad
legem justitiz non pervenit. » Hoc est ad justitiam
qua ex lege est. Interrogas quare ? quia ea qua in
lege sunt non servavit, quia non ex fide voluit ju-
stificari : quis autem bominum ex operibus justifica-
tur? et cum Judzi ex fide noluerint justificari; sed
ex operibus legis, frustrati sunt. « Offenderunt
enim. » Hoc est, increduli fuerunt. Quomodo au-
tem offendit quispiam? si externis attendat, veluti
hi legi animum attendentes, attendendo comminuti
sunt. « In lapidem offendiculi. » Offendiculi lapi-

Digitized by Google
