ust
etat. Οὐ μὴν τό γ᾽ ἐφ᾽ ἡμῖν, εἶδον. "AX ἀθυμότεροι A
pv, ὡς τὸ εἰχὸς, ἐγενόμεθα, ψευσθέντες παρὰ πολὺ
τῶν εἰς τὸν χομήτην ἐλπίδων. Ἐταξάμεθα γοῦν, ὡς
εἴ «ἰς ἐπίοι, δεξόμενοι * αὐτοὶ δὲ μάχης ἄρχειν οὐ
διενοούμεθα. Καὶ γὰρ ὅστις αὐτὸς εὔψυχος dv,

ἡ πίστει τῷ πέλας, πρὸς παράδειγμα τὸ γεγονὸς
ὁρῶν. Ἔνθα οὐδὲν ἣν αἴσχιον χόμης. Οὕτῳ γὰρ ἦν
πρῶτος οὗτος ἐπιδοξότατος πρὸς τὸ προδώσειν ἡμᾶς.
Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τοῖς πολεμίοις ταυτὸν ἴσως τοῦτο
παρέστη xal ταξάμενοι περιέμενον ἡμᾶς, ὡς ἣν
ἑμόάλωμεν, ἀμννούμενοι. Ἐπεὶ δὲ παρ᾽ οὐδετέρων
ἐκεχειρεῖτο, πρῶτον μὲν αὐτοὶ τὴν ἐπὶ τὰ λαιὰ φέ-
pouoav, xal μετ᾽ ἐχείνους ἡμεῖς τὴν ἐπὶ θάτερα ἐτρα-
πόμεθα, οὐδ᾽ ἕτεροι θᾶττον fj βάδην, ἀλλὰ σχολαίῳ
βαδίαματι, τῷ μὴ δοχεῖν εἶναι φυγὴν τὴν ἀναχώρη-
€:v. Εἶτα μέντοι καίπερ ἐν τούτοις ὄντες, ἐπυνθα- B
νόμεθα ποῖ γῆς Ἰωάννης. Ὁ δ᾽ ἑνὶ πνεύματι κατα-
λαδὼν ἄρα τὴν Βομδαίαν, δίχην ἀρουραίου μυὸς,
ἐνεδεδύχει τῇ πέτρῃ. Ὅρος ἐστὶν ἡ Βομόαία χοΐλον,

ὃ συνελθοῦσαι τέχνη xal φύσις εἰργάσαντο φρούριον
ἐρυμνότατον. Τοῦτο χαὶ πάλαι μὲν εὐδοχίμει διχαίως *
καὶ τινες αὐτὲ παρὰ τὰς Αἰγυπτίας ἐξήταζον σύριγ-
γας (44): νυνὶ δὲ χέχριται τὰ πανταχοῦ τείχη νι-
χᾷν, οἷς ὁ παρὰ πάντας ἑαυτοῦ προμηθέστατος, ἵνα
μὴ λίαν ἀγροίκως εἴπω δειλότατος, αὐτὸ τὸ τοῦ
πράγματος ὄνομα, τούτῳ παραχάθηται᾽ χαὶ τὴν [f. εἰς
τὴν] σωτηρίαν πκροὐτίμησε. Καὶ γὰρ εἰσελθόντι λα-
δυρινθῶδές ἐστι, xq δυσδιεξίτητον, ὡς μόνους ἂν
χωρῆσαι τοὺς Ἰωάννον δρασμούς.

ἘΡΙΒΤΟΙ ΞΕ. —

EPIST. CV. 44383
non minus quam nuda ferebatur : uno fossas im-
petu transmittebat, supra twuulos. attollebatur :
hic ubique insidebat equo, nec usquam de sessione
prolapsus est. Mibi enim et hestibus jucundum
hoc spectaculum accidisse videtur: cujusmodi in-
tueri quam plurima cupiant, qux: tamen, quantum
in nobis fuit, minime viderunt. Sed animo, ut pat
eral, ccntractiores fuimus, plurimum spe falai,
quam in cincinnato isto babuimus. Itaque aciem
instruximus, tanquam hostem, si prior aggredere-
tur, excepturi ; ipsi autem praelium invadere minime
statuimus. Etenim qui strenuus ipse ac fortis esset,
s0cio tamen diffidebat, cum ad reecus exemplum
respiceret, Tum nihil vero coma turpius videbs-
tur; quam ut habebat quisque, ita primus nos m$-
xime proditurus existimabatur. Verum nescio an
idem quoque hostibus in animo erat: nam et. in-
structi opperiebantar nos, velut repulsuri si 608
aggrederemur. Posteaquam vero meutra ex parte
tentatum praelium est, primum illi ad laevam , inde
nos alteram ad partem aciem convertimus; meutri
accelerato gradu , sed lentiore progressu, ne re-
ceptus iste fuga videretur. Postea tamep, quamvis
in hisce rebus versaremur, sciscitali sumus ubi-
nam terrarum esset Joanneg. At. ille uno spirit
Bombeam usque perveniens, sgrestis muris instar,
sese in rupem abdiderat. Est Bombsea mons coa-
carus, quem ars et natura. consentientes munitis-
simum castellum reddiderunt. Hoc. jam olim me-

suo ecleberrimum erat; nonnnllique cum Agypliis cuniculis comperabant. Sed nuuc muros emnes,
26 propugaacula omaium judicio supera, quandoquidem ille pre ceteris sui providenlissimus, ne
mimium ibeple dixerim formidolosissimus, qme propria rel appellatio est, ia eo delitese, et hoc
sd salutem suam ceteris pretulit, Est enim ingredienti stetim in fexus et amboeges sinuetus, et

expliestu difücilis, ut solam Joannis fugam capere poesit.

EUIZTOAH PE'.
Τῷ αὐτῷ (45).

"Avo ἂν εἴην, εἰ μὴ πολλὴν χάριν εἰδείην Πτο-
λεμαίοις, ὅτι με τοσούτων ἀξιοῦσιν, ὅσων οὐδὲ αὐτὸς
ἐμαυτόν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ εἰ μεγάλα χαρίζονῥαι, τοῦτο προϑ-
ἔχει σχοπεῖν * ἀλλ᾽ εἰ λαδεῖν ἐμοὶ δυνατά. Τὸ γὰρ
ἄνδρωπον ὄντα, μιχροῦ θείας χαρποῦσθαι τιμὰς,

δικαίῳ μὲν ὄντι τυγχάνειν, ἥδιστον εἰς ἀπόλαυσιν ἔρ-
χεται" λειπομένῳ δὲ παραπολὺ τῆς ἀξίας, ἐλπίδα
expáy ὑπητείνει τοῦ μέλλοντος. Οὐ γὰρ νεώτερόν
ἄστι τὸ δέος, ἀλλὰ xai λίαν ἀρχαῖον, τὸ, μή τι περὶ
Θεὸν ἀμπιλακχὼν, τιμὸν πρὸς ἀνθρώπων ἐφεύρω.
Ἐγὼ δὲ καταμανθάνων ἐμαυτὸν, εὑρίσχω παντά-
«xsv ἰνδεέστερον, ἢ ὡς ἁρμόσαι τῇ τῆς ἱερωσύνης
διμνότητι. Καὶ δῆτα διαλέξομαι πρὸς σὲ περὶ τῶν

C

EPISTOLA CV.
Eidem.

Inegtus profecto forem, si non Ptoiemzis ingen-
tes gratias haberem, $47 quod me tantis rebus di-
gnantur, quantis ue egoquidem me dignum judico.
Verum non istud demum, quam magna deferant,
spectare convenit; sed quam sint ejusmodi, ἃ me
ut accipi possint. Étenim hominem prope divinos
honores capere, si quidem dignus sit qui assequa-
tur, ad. animi fructum | accidit. suavissimum; sin
tmultum rei dignitate sit inferior, id acerbam illi
futuri spem objicit. Neque enim recens iile mibi me-
tug. est, sed cum primis antiquus, ne qua rein Deum
peccans, honorem ab hominibus consequar. Ego vero
cum meipsum considero, omnino inferiorem sen-

τῆς ἐμαυτοῦ ψυχῆς κινημάτων. Οὐ γὰρ ἔχω πρὸς D tio, quamut episcopali fastigio respondere possim.

δ᾽πινα ἄλλον ἀντὶ τῆς σῆς φίλης, xal συντρόφου μοι
πιφαλῆς. Σὶ γὰρ εἰχὸς xal μετέχειν μοι τῶν ἴσων
«εροντίδων, καὶ νύκτωρ ἀγρυπνεῖν, καὶ μεθ᾽ ἡμέραν
σχοπεῖν, ὅπως ἂν ἀγαθόν τί μοι γένηται, καὶ ὅπως

Ac libet modo mei tibi animi motusexponere. Non
enim apud alium quam amicissimum tuum, una-
que mecum educatum eaput, commodius hoe pos-
sum facere. Nam te est quum et earumdem me-

DiON. PETAVII NOTA.

(44) Παρὰ tác Alyvstíac ἐξήταζον σύριγγας.
De his viue Heliodorum, 1. 1 Z£ihiop.
(45) Scripsit lianc epistolam, cus a Ptolemsten-

Par20L. Gn. LXVI.

sibus ad episcopatum peteretor; cujus pleraque in
Syuesil Vita discussimus.

41

Digitized by Google
