12549
«αι, ταῖς χατανομαῖς εἰρήνην ποιῶν, xal εὐωχῶν
ἡμᾶς πανδισίᾳ χρεῶν * ἦ τε διδυμοτόχος bic, οὐχ ἀπ-
ἀξιοῦται τῆς λύρας, ὅτι πλείω τῶν ἑτῶν ἐχτρέφει τὰ
ἔγγονα * 5t» δὲ χράδτν θαμὰ, καὶ τὴν ἄμπελον ἐν-
*&lvavteo ψάλλομεν. Οὐδὲν δὲ ὅδον εὐχαί τινες, ἔτι
τε ἄσμα, καὶ αἰτήσεις ἀγαθῶν ἀνθρώποις, καὶ φυτοῖς,
xai βοτοῖς. Ταῦτά σοι xal τὰ τοιαῦτα παρ᾽ ἡμῖν
ὥρια, καὶ ἀρχαῖα, καὶ πενήτων ἀγαθά. Βασιλεὺς δὲ,
xai βασιλέως cot, χαὶ δαίμονος ὄρχησις, οἷα δὴ
συνιόντες ἀχούομεν, ὀνόματά τινα χαθάπερ αἱ φλόγες
t^ μέγα τῆς δόξης ἐξαπτόμενα xal σδεννύμενα "
παῦτα δεῦρο ἐπιειχῶς σιγᾶται, καὶ σχολὴ vat; ἀχοαῖς
τονούτων ἀχροαμάτων. Ἐπεὶ xal βασιλεὺς, ὅτε μὲν
ζῇ τις ἀεὶ, τοῦτ᾽ ἴσως ἐπίστανται σαφῶς " ὑπομιμνη-
σχύόμεθα γὰρ ἅπαν χατ᾽ ἕτος ὑπὸ τῶν ἐχλεγόντων τοὺς
φόρους. Ὅστις δὲ οὗτός ἔστιν, οὐ μάλα ἔτι τοῦτο σαφῶς.
*AXÀ' εἰσί τινες ἐν ἡμῖν, oT μέχρι καὶ νῦν ᾿Αγαμέμνονα
κρατεῖν ἤγηνται τὸν ᾿Ατρείδην, τὸν ἐπὶ Τροίαν, τὸν
μάλα καλόν τε χαὶ ἀγαθόν. Τοῦτο γὰρ παιδόθεν ἡμῖν
ὡς βασιλιχὸν παραδέδοται τοὔνομα. Καὶ Ὀδυσσέα
εινὰ φίλον αὐτοῦ ὀνομάζουσιν οἱ χρηστοὶ βουχόλοι,
φαλαχρὸν μὲν ἄνθρωπον, ἀλλὰ δεινὸν ὁμιλῆσαι πράγ-
μασι, xai πόρον ἐν ἀμηχάνοις εὑρεῖν. ᾿Αμέλει γε-
λῶσιν, ὅταν περὶ αὐτοῦ λέγωσιν, ἡγούμενοι πέρυσιν
ἐχτετυγλῶσθαι τὸν Κύχλωπλ" καὶ ὡς εἴλχετο μὲν
ὑπὸ τῷ χριῷ τὸ γερόντιον * τὸ 6k χάθαρμα τὴν θύραν
ἐτήρει, xat οὐραγεῖν (pero τὸν ἡγεμόνα τῆς ποίμνης,
οὐκ ἀχθόμενον τῷ φορτίῳ, τῇ 86 αὐτοῦ συμφορᾷ συν-
ἀχθόμενον. Ἐγένου βραχὺ τι διὰ τῆς ἐπιστολῆς μεθ᾽
ἡμῶν τῇ γνώμῃ * τεθέασαι τὸν ἀγρόν" εἶδες ἀπλόην
«ολιτευμάτων᾽ τὸν ἐπὶ Νῶς βίον ἐρεῖς, πρὶν γενέσθαι
τὴν δίχην ἐν δουλείᾳ.

EPISTOLAE. — EPIST. CXLIX.

1550
A dulationis inflexionem non recipit, nec ad. omne
genus esl vocis temperata. Cui quidem tidium sim-
plicitati ii qui accinunt. accomuodant sesc. Non
enim fracta ae mollia argumenta tractant; sed
preclara nobis cantionis species est inasculi arietis
preconium, aut cauda mutilatus canis laude sua
afficitur, quod opinor, merito id ei tribuatur, qui
nec hy:enas formidet, et lupos strangulet ; ac prze-
serlim venator eo carmine celebratur, pascuis se-
curitatein pacemque concilians ; nobisque carnium
generis omnis opiparum convivium prabens. Nec
gemellipara ovis a lyra rejícitur, quod numerosio-
rem annis fetum enutriat. Sepe eiiam ficum aut
vitem in numeros versusque conjectam canimus ;
sed nihil tam frequens quam vota quedam, nec-
B r.onet canticum, et bonorum postulationes, quze cum
hominum sint, tum stirpium pecudumque propria.
Hac et talia sunt apud nos tempestiva simul οἱ anti-
qua, et pauperum bona. Czeterum imperator,et impe-
ratoris amici, atque omnis illa sortis casusque veluti
saltatio (cujusmodi in quotidiana consuetudine nomi-
na quzdam audimus, flammarum instar ad summum
glorise excitata fastigium, vicissimque restincta) ,
debis, inquam; omnibus altum apud nos silentiut,
et ab eo genere acroamatum aures ποβίγα feriantur.
Etenim imperatorem semper aliquem vivere, probe
hoc fortassis norunt : revocatur enim nobis in me-
moriam annis singulis ab tributorum exactoribus.
Quisnam autem ille sit, non seque isiud accurate
sciunt. Nec desunt inter nos qui hodieque Aga-
memnonem imperare pulent Atrei filium, 988
C eum qui ad Trojam profectus est , egregium illum

$tqoc optimum principem. Hoc enim tanquam regiuni nomen ἃ puerilia nobis traditum est. Hujusamicum
Ulyssem quemdam nominant optimi bubulci, calvum hominem, sed rerum agendarum ac difficillimorum
quorumque expediendoram peritum. Certe enim rident, eum de ipso narrant, anno superiore exciecatum Cy-
€lopem putantes , et quemsdmodum sub ariete senex walebatur ; ad janvam scelestus observabat, qui du-
cem gregis arbitrabatur non onere przgravatum, sed ipsius dolentem infortunio, agmen claudere. Paulu-
ibm animo nobiscum epistole beneficio fuisti; agrum contemplatus es; vivendi agendique simplicitatem

vidisti. Tale vitz genus esse dixeris, quale sub Noe exstitit, antequam servitus in pcenam cederet.

ἘΠΙΣΤΟΛῊ PMH..
Τῷ αὐτῷ.

Ἡμῖν ἀεὶ καὶ ἀπὼν ἐπιδημεῖς τῇ μνήμῃ. Καὶ γὰρ
οὐδ᾽ ἂν εἰ πάνυ βουληθείημεν, ἐπιλαθέσθαι δυνάμεθα
τῆς γλυχυτάτης σου ψνχῆς, καὶ τῶν ἀδολωτάτων
45üv, ἀδελφὲ διὰ πάντα θαυμάσιε. Ὡς οὐδὲν ἂν ἐν
διαῖν γένοιτο τῆς περὶ σὲ μνήμης ἱερώτερον, ἣ τὸ
πάλιν περιπτύξασθαι τὴν σεθασμίαν coo χεφαλὴν"
ὃ δοίη ποτὲ Θεὺ;, xal ἰδοιμέν σε, καὶ ἀχούταιμέν

σου τῆς ἠδίστης τῶν λόγων ἠχοῦς. ἯἮσας δὲ ἡμᾶς

xai οἷς ἀπέστειλας, ἅπαντα γὰρ ἐχομισάμεθα. Πλέον
δὲ ἡνίασας ἡμᾶς τῷ λογισμῷ, τῷ, ποίου τίνος ἑταίρου
ζῶντος ζῶντες στεροίμεθα. Ἔλθοι δὴ ποτε χαὶ συν-
τυχίας καιρὸς, καὶ εὐτυχήσαιμι τοῦτο παρὰ Θεοῦ.
Utinam tandem illud tempus. adveniat, quo mutua
beneficio felicitas contingat
ἘΠΙΣΤΟΛῊ PMe.
Πυκλαιμένει.
Οὐδὲ τὴν σὴν Ἠράχλειαν ἀνήχοον οἶλαι γεγονέναι

EPISTOLA ΟΧΕΥΗΙ.

Eidem.

Nobis etiam absens semper in memoria versaris.Ne-
que enim, ut inaxime velimus, suavissinium apimum
tuum moresque sincerissimos oblivisci possumus,

D frater in omnibus admirande; quandoquidem nibil
in nobis esse potest tui recordatione sanctius, nisi
forte ut iterum venerabile tuum amplectamur caput :
quod utinam aliquando tandem Deus concedat, ut
εἰ te videamus, et suavissimam sermonis tui vo-
cem audiamus! Cseterum ii$ qua misisti, magnam
nobis voluptatem attulisti. Accepimus enim omnia :
sed plus tamen meroris ea cogitatione dedisti,
cujusmodi nos amico vivo ac spirante privaremur.
consuetudine fruamur! utinam tauta mibi divino

EPISTOLA CXLIX.

Pyle meni.
Neque tuam Blcracleam puto de Alexandro cela»

Digitized by Google
