1461

SYNSEII PTOLEMAIDIS EPISCOPI

iil

quantum par est eum habere, qui divini cujusdam A γέγραφα, μόλις ἀνεχόμενος εἰς δια σκευὴν civ qpay-

amoris impulsu illam attigerit. E lectulo ad 1e
scripsi, ad litteras eonficiendas «gre sustentatus.
Tu nobis preeare quameptima , quz scilicet Deus
optima esse judicaverit, Si convaluero, statim
Alexandriam aspirabo. ᾿
EPISTOLA XCYI.
Eidem.

Epistolarum nova hzc a nobis inita ratio est.
Non enim eo scripsi ut illam amicitiz (uz conci-
liarem, a quo has litteras accipies, sed. ut eum
tibi beneüicii potius ac gratie loco darem, qui non
mediocri tibi , ac magno Diogeni deliciis tuis sit
lucro futurus. Neque vero succensere te mihi par
est, si non. vos Theotimo, sed Tbeotimum vobis
lucro futurum sentio, atque dico. Sed hoc nimirum
ita se babet, si et vir ille est omnium, qui vivunt
hodie, poetarum divinissimus, et poetica vi opus
quispiam habet, ut et posteris illustris videatur,
et ne abseutibus quidem sit ignotus. Etenim przcia-
ra queque facinora, si orationis 2968 careant prse-
conio, e memoria excidunt, et. oblivione sepeliun-
tur, per id solum, quo geruntur, tempus apud
€os celebrato, qui coram intuentur. Quamobrem
prater spem oblatum vobis boc commedum ma-
gni faciendam est, ac vel citra necessitatem sum-
mo siudio complectendum. Nam ob Musarum re-
verentiam, earum etiam sacerdotibus omnem adbi-
bere humanitatem convenit : neo inferiores iis du-
cere, qui ad limina prineipum adulapdi periti ve-
niunt. Accedat et tertia quzdam honoris erga eum
' vestri ratio, Synesius illum per omnia probans, εἰ
admirans, ob que homines ab hominibus collatt-

μάτων. Εὔξαι τὰ ἄριστα ἡμῖν, ἅπερ ἂν ὁ θεὸς ἄριστα
δοχιμάσοι. Ἐὰν ἀνααφήλω, ἐπὶ τὴν ᾿Αλεξάνδρειον
εὐθὺς ἴεμαι.
EHIZTOAH &H.
Τῷ αὐτῷ.

Καινὸς οὗτος τρόπος ἐπιτηδεύεται map ἐμὴ
χρείας ἐπιστολῶν. Οὐ γὰρ ἵνα συστήσω τῇ edis τῇ
σἣ τὸν ἐπιδιδόντα τὴν ἐπιστολὴν, γέγραφα᾽ ἵνε ἃ
cot τὸν ἄνδρα χαρίσωμαι, χέρδος οὐ μιχρὸν ἐδόμεγον
σοί «e xal τῷ μεγάλῳ Διογένει τοῖς σοῖς πειδιξυς,
Καὶ μὴ χαλεπήνῃς εἰ χέρδος οὐχ ὑμᾶς θεοτίμῳ, θεύ-
τιμοὸν δὲ ὑμῖν εἶναι δοχιμάζω, χαὶ λέγω, ᾿Αλλὰ τοῦτο
εἴ γε ποιητὴς ἀνὴρ τῶν νῦν ἐνθεώτατο; δυνάμενς
δέοιτο" δυνάμεως δὲ δεῖταί (38) τις Imp. τις ἦν]
ποιητιχῆῇς, ἵνα xal τοῖς μετέπειτα δόξῃ, wl μη
τοὺς ἀπόντας λάθῃ. Τὰ γὰρ μεγάλα τῶν ἔργων ἂν
μὴ τύχῃ λόγων κηρύκων, ἀποῤῥεῖ τῆς μνήμῃ, nal
λήθην ἀμπίσχεται, παρ᾽ αὐτὸν μόνον τὸν τῷ πρὸν
τεσθαι καιρὸν ἐν τοῖς ὁρῶσιν ἀνθήσαντα, Tuy
οὖν τιμητέον ὑμῖν τὸ ἕρμαιον, καὶ ἀντὶ παντὸς ὅτου
δαστέον, xaX δίχα τῆς χρείας. Αἰδοῖ γὰρ μουσῶν et;
ἱερεῖς αὐτῶν ἄξιον περιέπειν, καὶ μὴ δευτέρους τ'
θεσθαι τῶν χολαχεύειν τὰς θύρας εἰδότων. Bporul-
σθω καὶ τρίτη τις αἰτία τῆς παρ᾽ ὑμῶν εἰς τὸν ἄνδρα
τιμῆς, Συνέσιος ἀγασθεὶς αὐτοῦ πάντα, ἐφ᾽ οἷς ἂν-
θρώπους ἄνθρωποι καὶ ἐπαινοῦσι καὶ μαχαρίζουειν,
Ἐῤῥωμένος διαδιῴης, πάντων ἕνεχα ἐμοὶ τίμιε, pu
αγορεύουσι τὴν ἱεράν cou διάθεσιν πάντες ἃ τὴν

C αὐτὴν ἡμῖν οἰκίαν οἰκοῦντες * ἐξ ἁπάντων δὲ pira
6 σὺς Ἰσίων" καὶ ἡμεῖς τοὺς ἅμα ew μάλιστα ἃ
τὸν ἐμὸν ᾿Αδράμιον. Τῷ Κόμητί γε δοῦναι, ἃ γέγραγθι
αὐτὸς δοχιμάσεις, εἴτε μή.

dari ὃς praedicari solent. Perpetuo sanus et incolumis degas, vir omnibus de causis mihi inp
mis observande. Sacram animi tui affeclionem salutant omnes, qui in eadem mecum domo sunl, ΜῈ
ceteris vero (uus Isio; vicissim autem et nos iis, qui tecum sunt, salutem omnibus dicimus, prese

tün autem Abramio mco. Comiti qux scripsi dandane sint, necne, judicabis.

EPISTOLA XCIX.
Pylemeni.

Hic ille est sz:pius a me memoratus Anastasius.
Sed et si teipsum illi significarem, eadem tui pras-
dicatione utcrer. Igitur tanquam apud me pridem
consociati, conjunctionem illam mutus agnilionis
iustar babentes, mutua vos humanitate complecti-
mini, atque hoc in communi videte, quemadmo-
dum boni mibi aliquid conciliare possitis. Otium
porro maximum bonum est; quod opimi instar
et uberis soli, bonorum genera omnia philosopbi
animo conferre dici non immerito potest. Otio
vero tum fruar, cum ab Romana republica extrica-
ri potuero : quod [48 demum eveniet, si ab exse-
crando illo publicie functionis onere vacationem
obtineam, a qua, quantum in imperatore fuit, im-

ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ t8.
Πυιλαιμένει.

Οὗτος ἐχεῖνος ὁ πολὺς ἐν τοῖς λόγοις ἡμῶν "Ie
στάσιος. Καὶ σὲ δ᾽ ἂν αὐτῷ δείξας, τὸν αὐτὸν ἔκαινον
εἶπον ἂν περὶ σοῦ. “Ὥσπερ οὖν ἐν ἐμοὶ συνλθόνη;
πάλαι, καὶ τὴν συντυχίαν ἀναγνωρισμὸν τοιησίμεα,
φιλοφρονήσασθέ τε ἀλλήλους, καὶ χοινῇ axoxiiss τὰς
ἂν ἀγαθόν τί με ποιήσητε. Σχολὴ δὲ μέγιστον ἀγαθὸν,

Ὁ ἣν εἴποι τις ἂν, ὥσπερ χώραν πάμφορον, Szmvis
καλὰ φέρειν τῇ τοῦ φιλοσόφου ψυχῇ. Καρπώσιμα
δὲ σχολὴν, ἂν τοῦ συντετάχθαι τῇ πολιτείᾳ Ῥωμαίων͵
ἀπαλλαγῆναί μοι γένηται, Τοῦτο δὲ παρέσται, τῆς
λειτουργίας ἀνειμένῳ τῆς xavapáov: ἧς τὸ μὲν ἐδ
βασιλεῖ, γέγονα ἐχτός " ἐμαντὸν δ᾽ ἂν αἰτιασαίμη!
δικαίως, αἰσχυνθεὶς ὄνασθαι σπουδῆς οἰκείας. "Aro
λογήσομαι τοίνυν αὐτὸς ἐμαυτῷ. Δύξω γὰρ αὐτουν

DION. PETAVI! NOT E.

(38) Δυγάμδως δὲ δεῖται, Viti plurimum in eo
Joco est, quem ita concipiendum pulo, ᾿Αλλὰ τοῦτο"
εἴ Hs ποιητὴς ἀνὴρ τῶν vov ἐνθεώτατο:, δυνάμεως
δὲ δεῖταί τις ποιητιχῆς. Quasi diceret : Sed. ioo ni-

mirum ita esse dicendum est, cum et [LXXX] ε΄
ille poeta sit omnium divinissimus, elc. Ilec utet.
duo verba, δυνάμεως δέοιτο, expungenda suni.

᾿ Digitized by Google
