4011

SYNESNI PTOLEMAIDIS EPISCOPI

ii

noswam weis swquue est 8 clarissimo Patre Pro- A ἀπροτεῖλᾳί μοι τάχιστα τὰ βιδλία, ὅπερ ἀποδέδωκος

clo reddi, postquam octogenos illos aureos acce-
perit. Da etiam operam ut sodalis meuq Troilus,
quos tu ei reddideras libros, quam citissime ad me
mittat ; Nicostrateum — dico,
Alexandri. Si per sacrum οἱ eximium animi tui

et Aphrodisiensis —

αὐτῷ" «ὃ Nixoatpázetov δὴ λέγω, xol τὸ τοῦ "Aop-
δισέως ᾿Αλεξάνδρον. El διὰ τὴν ἱεράν ova. διάδεδιν
φίλοι ἡμῖν οἱ ἄρξοντε: ἡμῶν ἐπιδημοῖεν,, πρὸς φιλο.
σοφίαν ἡμῖν συντελέσεις τὸ μέρος τὸ σὸν, ὅσον IDd-
των ἡγεῖται παρὰ τῆς ἀτιμίας κωλύεσθαι.

aífectum conciliati nobis bie versentur, qui provincie nostre ργιείυμαγί sunt, wiultum nobis x
philosophiam pro virili tua parte contuleris ; quantum scilicet ignominia et contemptu impediri exi-

stimat Plato.
EPISTOLA CXIIX *.
Simplicio.

Cum 103 per Cerealem salutasti, hoc ei contu-
listi, uti quinque dies illius nequitia celaretur.
Boni enim aliquid civitates ab eo homine sperarunt,
quem Simplicius nosse non gravarctur. Αἱ ille cito
admodum pudore affecit, non te quidem (absit
enim, uL tux rea Sint -ex altero suspensz), sed
seipsum polius ac suum magistratum ; et, nelon-
gius faciam, Romanam rempublicam ; homo exiguo
pretio venalis; faiwze atque existimationis contem-
ptor; bellicae rei. imperitus; in pace importunus,
qua brevissimo tempore politus est. Non enim
longo tempore opus habuit ad evertenda pertur-
bandaque omnia. Nam perinde ac si lege aliqua
militum fortunz ad ducem pertinerent, qui quisque
possideret accipiens , vicissim jllis vacationem
et immunitatem ordine servando largiebatur ; co-
piaio omnibus faciens eo se conferendi, ubi ali se
posse sperarent, Hzc cum indigenis fecisset, quo-

ἘΠΙΣΤΟΛΗ PKG *.
Zipzx Axle.

Ἐχαρίσω Ἀερεαλίῳ, δι᾽ αὐτοῦ προσειπὼν ἡμᾶς,
45 λαθεῖν ἡμέρας πέντε πονηρὸν ὄντα. “Ἤλπισαν γὰρ
τι χρηστὸν αἱ πόλεις παρ᾽ ἀνδρὸς, ὃν οὐχ ὀπηξίω-
σεν (65) εἰδέναι Σιμπλίχιος. Ὁ δὲ ταχὺ μάλα ἔστχυνε,
σὲ μὲν οὗ (uh γάρ ποτε ἐπ᾽ ἄλλῳ sk. σὰ γένοιτο],
ἑαυτὸν δὲ, χαὶ τὴν ἀρχὴν, xai fva μὴ διατρίδω, τὰ
Ῥωμαίων (64) πράγματα, ὥνιος ἄνθρωπος ἐλαχί-
στου (65), δόξης ἀμελὴς. ἀπόλεμος, Ev εἰρένῃ Ba-
(oc, ἧς πρὸς βραχύτατον ἀπολέλαυχεν, Οὐ vip
ἐδεήθη χρόνου πρὸς τὸ πάντα ἀνατρέψαι τε καὶ
συγχέαι, “Ὥσπερ γὰρ ὄντος νόμου, τὰ τῶν v:patus-
τῶν εἶναι τῶν στρατηγῶν, ἃ πάντες εἶχον λαδὼν,
ἀντέδωχεν αὐτοῖς ἀστρατίαν, καὶ τὸ μὴ συ τετά-
χθαι, βαδίζειν ἐπιτρέψας, f τις; ᾧετο θρέφεσθαι.
Ταῦτα τοὺς ἐπιχωρίους ποιήσας, ἐπεὶ τοὺς ξένους
οὐκ ἦν ἀργυρολογεῖν, Ὡργυρολόγησεν αὑτῶν τὰς
πόλεις, ἄγων καὶ μεθιστὰς, οὐχ ἢ λυτιτελέστεβον
ἦν, ἀλλ᾽ f] χερδαλεώτερον. Βαρυνόμεναι γὰρ αὐτῶν

niam a peregrinis argentum exprimere 2655. non C τὴν καθέδραν αἱ πόλεις χρυσίον εἰσέφερον, Τούτων

poterat, expressit ab illorum civitatibus, copias
$uas eo deducens, commigransque, non ubi major

ὀξέως ἤσθοντο Max£zat , xax γέγονε διαδόσιμος ἀπὸ
τῶν μιξοδαρδάρων εἰς τοὺς βαρδάρους t φήμη.

opportunitas, sed ubi compendii uberioris spes erat. Cum enim ejus comimmoratione civitates of-
primerentur, aurum contribuebant. ilec cito Macele sensere; moxque a semibarbaris ad  berbsros

ejus rei fama propagata est,

Hinc, quot vere novo frondes floresque, ruebant.

lieu juventutem male a nobis amissam ! Heu
frugum a nobis frustra speratos proventus! Ho-
stilibus flammis agros consevimus. Plerisque no-
strum opes erant [n pecore, in armentis camelo-
rum, in gregalibus equabus ; periere omnia ; omnia
sunt abacia. Sentio me pra dolore non esse mei
compotein. Verum ignosce, quiso. Menibus enim
septus sum ; et obsessus haec scribo, per horam
sepius faces aspiciens, easque accendens et ipse,
et in signum aliis extollens. Porro venationes ille
longinquze, quibus securi antea tuo maxime bene-
ficio fruebamur, penitus abierunt. ltaque identi-
dem íngemiscimus, cum juventutis illius reminisci-
mur, illisque mentis ac prudentiz. At nune equo-

"HA6ov ἔπειθ᾽ ὅσα φύ.1:λα καὶ ἄνθεα γένεται ἦρος.

Φεῦ τῆς νεότητοξ, fiv ἀπολωλέκαμεν [ Φεῦ τῶν
καρπῶν, o0; μάτην ἠλπίσαμεν! Ἐσπείραμεν cj
πολεμίῳ πυρί, Τοῖς πλείοσιν ἡμῶν τὸ πλοντεῖν ἐν
βοσκήμασιν ἦν, ἐν ἀγελαίαις καμήλοις, bw ἴπος
φορδάσι. Πάντα οἴχεται πάντα ἐλήλαται. Aiobie-
pat γινόμενος ὑπὸ τοῦ πάθους ἔκφορος. ᾿Αλλὰ σύγ-
γνωθι, Τειχήρης γάρ εἶμι, καὶ πολιορχούμενο;
Ὑράφω, τῆς ὥρας πολλάχις φρυχτοὺς ὀρῶν, xsi αὖ-

D τοὺς ἀνάπτων καὶ αὐτὸς, καὶ αἴρων τοῖς ἄλλοις es-

μεῖα. Κυνηγέσια δὲ ἐκεῖνα τὰ πρόσω, οἷς [ rp. τὰ
πρόσω χατανοῶν; ἐπ᾽ ἐξουσίας ἐχρώμεϑα πρότερον
οὐχ ἥχιστα διὰ πὲ, πάντα ἔῤῥει. Καὶ στένομεν μὲ-
μνημένοι ἤδης τ᾽ ἐχείνης, νοῦ τ᾽ ἐχείνου καὶ φρενῶν.
"AX ἑπποχροτεῖται [pp. ἱπποχρατ.) μὲν ἅπεντ:,

DION. ΡΕΤΑΥ͂ΙΙ NOTAE.

(65) *Or ovx ἀπηξίωσεν. Diu antea. ἅπαξ t6io-

σεν, Quod in excusis erat , mutandum  coujece- |

ram in ἀπηξίωσεν. Quod postea in uno vetere
reperi.

(64) Kal ἵνα μὴ διαερίδω, τὰ "Ρωμαίων". Si sana
lectio est, referenda. liec sunt ad ἤσχυνε, Verum
verba hzc (τὰ Ῥωμαίων πράγματα) luxata, et suo

loco mola esse censeo ; ilaque post συγχέαι repa;
nenda.

(65) "Ovioc ἄνθρωπος ἐλαχίστου. Non dubitavi
eontra veterum omnium consensum post ἐλαχίτοον
distinctionem adjicere, ut 3d ὥνιος referatur. Nasa
,scripti omnes post δόξης, στιγμὴν babent.

Digitized by Google
