-

155]

ΒΎΝΕΒΗ PTOLEMAIDIS EPISCOPI

1532

gressionibus una conveniant, mutdoque jungantur, A αἰσχύνειν, αἴσθησιν ἀγαπῶντες, καὶ ὅταν αὐτὴ μὴ

Inde nimirum alicunde devinetam esse necessitu-
Tinem nostraro oportet, si nihil philosophie edu-
catione indignum velimus admittere, sensibus afüxi,
ut eum ipsi ab subjectis corporibus nen pulsau-
tur, aninrrem respuamus presentiam, Ecquid
igitur quiritaris? quid litteras tuas lacryrpig
respergis* Si enim nostri commiseratione ad-
ductus id facis, quod nondum philosophamur;
presertim cum id agere videamur, et profi-
ieamur: vere a te deplorari istud agnuoseo. Sin
ideo conquereris, quod familiaritati nostre pa-
rum qua sors injuriam fecerit (id eim litteris
tuis velle tibi visus es), muliebre game, ac puerile
est, amare ista, in quibus consilierum uostrorum

finibus obstare casus aliquis, ac disturbare possit. B

Ego vero sacrum illud caput, Herculiauum sursum
aspicere vellem, totumque in rerum contemplatieue
ὃς mortalium omnium, atque cadueorum principiis
considerandis esse defixum; virtutes eae jamdiu
supergressum, qua ad infima conversa res nostras
gubernant. Ác tanquam is ejusmodi sit, ita, cum ad
eum scribo, salutationis liae utor. formula, sapere
multum, non salvere, aut feliciter agere, quod vide-
tur moderatius. Siquidem actionibus uestris infe-
rior mens prasidet, quam minime apud te obrutam
ἃς defossam esse cupiebam. Qua de re quamplurima
apud te duabus prioribus epistolis disserui; qua-
rum neutram ii, quibus dederam, tibi reddide-

ὑπὸ σωμάτων θυροχοπῆται, ψυχῆς παρουσίαν οὐ
προσιέμενοι. Τί οὖν ποτνιᾷ, xa ταῖς ἐπιστολαῖς τῶν
δακρύων ἐγχεῖς ; Εἰ μὲν γὰρ ἡμάς ἐλεῶν, ὅτι μήπω
φιλοσοφοῦμεν, καὶ ταῦτα δοχοῦντες, χαὶ λέγοντες,
ἐπιγινώσχω τοῦ θρῆνον τὴν ἀλήθειαν. ΕἸ δ᾽ ὅτε τὴν
συνουσίαν ἡμῶν ἠδίχησεν ἀγνώμων f τύχη (τοῦτο
γάρ σοι τῶν ἐπιστολῶν τὸ βούλημα)" θῆλυ καὶ πεὶ-
δαριῶδες τὸ ταῦτα ἀγαπᾷν, ἐφ᾽ ὧν δύναται βλάπτειν
ὁ δαίμων τὰ τέλη τῶν προαιρέσεων. Ἐγὼ δὲ τὰν
Ἱερὰν χεφαλὴν, Ἑρχουλιανὸν ἠξίουν ἄνω βλέπειν,
καὶ ὅλον εἶναι θεωρὸν τῶν ὄντων, xal τῆς τῶν θνττῶν
ἀρχῆς τὰς ἀρετὰς διαδάντα, καὶ mila: τὰς ἀπεστρακ-
μένας καὶ κοσμούσας τὰ δεῦρο. Καὶ ὡς πρὸς τοιοῦτόν
pot τῆς ἐπιστολῆς τὸ πρόσρημα (70)" ποιὰ ppo-
γεῖγ" οὗ χαίρειν, οὐδὲ εὖ πράττειν, τὸ μετμώτες
pov. Ἕπιστατεῖ γὰρ πράξεσι νοῦς ἐλάττιυν, οὐχ bv

ἠξίουν ἀναχεχῶσθαι παρὰ cof. Περὶ οὗ σοι καὶ záp-

πολλα διὰ δύο τῶν πρώτων ἐπιστολῶν διελέχθην ὧν

οὐδεμίαν οἱ λαθόντες ἐπιδεδώχασιν, Ἐπεί τοι πέμπτην

ταύτην ἐχπέμπω τὴν ἐπιστολήν. Ἀλλ᾽ εἴς μὴ καὶ

ταύτην μάτην, γένοιτο δ᾽ ἂν οὐ μάτην, εἰ πρῶτον μὲν

ἐπιδοθείη. Τὸ δὲ ἐπὶ τούτῳ, xal τούτου δεμνότερονν

χατανουθετήσει σε, xal παιδαγωγήσει, καὶ πείσεις
μεταθεῖναι τὴν τοῦ σώματος ἰσχὺν ἐπὶ τὴν τῆς ὡν-
χῆς ἀνδρίαν, οὐ τὴν ἐκ τῆς πρώτης, xal περιγείου
τετρακτύος τῶν ἀρετῶν " ἀλλ᾽ ἐπὶ τὴν ἀνάλογον ἐν
«plate [ 2p. τρίτταις} τε χαὶ τετάρταις. "Aja: δ᾽
οὐγναὐτῆς, ὅταν μηδὲν τῶν ἀνθρωπίνων θαυμάζῃς,

runt, ltaque. quintara hanc δὰ te mitto; οἱ utinam ᾧ Κἂν μηπὼ σοι cats ἡ διαίρεσις f, τοῦ λελεγμένω,

ne cam quidem frustra ! frustra autem missa non fue-
rit 9777, primum si erit reddita. Deinde, quod multo
gravius atque antiquius est, si to monitis inslitu-
tum atque edoctum dimiserit, perswaseritque cor-
poris robur ad animi fortitudinem transferre : non
illam dico, qua in primo et inflo virtutum qua-
ternario censetur, sed eam potius, qus proportione
quadam in ternis, quaternisque respondet. Quam
tum demum attigeris, cum nihil humanarum rerum
admiraberis. Quod si nondum illam ejus, quod
modo dixi, divisionem intelligis, qua videlicel an-
tiquiores, ac primaris virtutes sint, quive in infe-
riori ordine site : cum id adepus fueris, nullam
ut ob rem lugeas ; sed infima omnia, et humana

τίνες ἀρχεγονώτεραι, xal τίνες αἱ πολλοσταὶ τῶν
ἀρετῶν τὸ ἐπὶ μηδενὶ χλάειν, ἀλλὰ πάντων τῶν τῆδε
ἐν δίχῃ καταφρονεῖν, ὅταν σοι παραγένηται, τοῦτ
ἔστω σοι κανῶν, καὶ χριτήριον τῶν πρώτων τῆς
φεύξεως, ἵνα σοι καὶ παρ᾽ ἡμῶν τὸ πο. .21ὰ φρονεῖν,
ἐν ταῖς ἐπιστολαῖς ἐπανέλθῃ. Ἕφωμένιος δικξαψηςν
φιλοσοφίας εὐθυμίαν πρυτανευούστς ἀχύμονα, S6
σποτα ἀξιάγαστε. Él φιλοσοφία πρεαδεύειν oo
ἀπάθειαν αὑτὴν, at μέσαι δὲ ἕξε:ς εἰς μετρεοπάθεων
ἴστανται, τὴν ἀπειροπάθειαν, καὶ τὸ εὗτα πείνοτιν
ποῦ χώρας τάξομεν ; &p' οὐχὶ πόῤῥω φιλοσοφία;, ἧς
μύστην γενέσθαι σε κατηυξάμεθα:; μὴ δξτα, ὦ ziv
«ων ἐμοὶ προσφιλέστατε * ἀλλ' ἀῤῥενωπότερον ἡμῖν
τὸν φίλον ἀποδείκνυς [γρ. ὑποδ.}. "Amacá μὼ ἢ

merito contemnas : hzc tibi regula sit, ac veluti Ὁ οἰκία κατεδεήθη προσειπεῖν σε ὑπὲρ αὐτῆς. pov

Lydius lapis, quo te ad prima pervenisse cogno-
ecas : ut tibi a me istud, Sapere plurimum, in lit-
«eris redeat, Iucolumis ganusque vitam traducas,

tlpnoo οὖν παρὰ πάντων, ἑκάστον povovobx ivgi-
avtog τὴν ψυχὴν τῇ προσρήσει. Καὶ αὐτὸς ὑπὲρ
ἡμῶν τὸν ἱπποτοξότην πρόσειπε, mxpaxaM».

nullis fluctibus agitatam animi hilaritatem  conciliante philosophia, domine mihi imprimis amanée.
Bi philosophia motuum omnium vacuilate petius niliil, aut. antiquius habet, medii veru habitus i»
wioteum mediocritate consisiunt : quanam in sede affectum animi collocabimus, infinitis perturba-
Aienibus agitatum, quique dejici facile ac contrahi possit? Non procu! a philosophia eum amasndabi-
mus, cujus te mystam esse emaibus votis expelimus ! Absit hoc a le, queso, omnium mihi cbaris-
sime. Quin mibi potius constantiorem ac fortiorem amicum exhibe. Mea omnis familla uti auo nomi
ne salutem tibi dicerem a. me flagitavit. Omnium igitur uomine salutem tibi dicoz in qua precanda

DION. PETAVII NOTE.

cere : Si vales, bene est ; p» valeo. Recte ei nos dici-
mus: Si phllosopharis, bene est. Valere exim
demum est; aine hoc eger est auimas.

(76) Τοιοῦτόν μοι τῆς ἐπιστοιῆς τὸ πρόσρημα.
'Seueca 1. u, epist. 45 : Mos auiquus. fuit, usque ad
weam sereaius etatem, primis epistole verbis adji-

Digitized by Google

