1555

EPISTOL,E. — EPIST. CXLI.

δὲ

singuli ἰδῆ! πη non animam effundebant, Tu vero vicissim equitem sagitlarium hostro nomine 88»

Iutes.
EDIZTOAI PM'.
Τῷ αὐτῷ.

Μὴ θαυμάσῃς εἰ διαχομιστῇ δυοῖν ἐπιστολῶν ἑνὶ,

χρῶμαι. ᾿Αλλὰ πρῶτον μὲν αἰσθάνου δίκας ὑπέχων
ἐγχλήματος ἀκαίρου, καὶ ἐμφοροῦ τῆς ἀδολεσχίας
ἡμῶν" εἶτα καὶ χρείαν ἑτέραν ἐθέλω μοι πληρῶσαι
τὰ δεύτερα γράμματα. Αἰτῶ γὰρ τὸ ἐν ἰάμθοις
ἐχεῖνο ὀυνταγμάτιον, &' οὔ πρὸς τὴν Ψυχὴν ὁ γεγρα-
φὼς διαλέγεται. Ἐπεὶ τότε μὲν ὥμην ἀπὸ τῆς μνῆ-
μῆς αὐτὸ συναθροΐσειν. Νῦν δὲ χινδυνεύει τὸ ἀντ᾽
ἐχεένου μηδὲν εἶναι πρὸς ἐχεῖνο. ᾿Αλλ᾽ ἂν ἐπιτρέψω
τὸ γράφειν, γνώμῃ μᾶλλον ἢ μνήμῃ χρήσομαι. Καὶ
ἴσως μὲν χεῖρον, ἴσως δὲ χαὶ βέλτιον. Οὐ μὴν δεῖ
«ἰχτειν δὶς τὸν αὐτὸν τόχον, ἐξὸν ἔχειν τὸ τετεγμένον.
᾿Αντίγραφον οὖν τῆς τετράδος ἀπόστειλον, πρὸς αὖ-
«ἧς τῆς ψυχῆς, ἣν χοσμεῖν βούλεται τὸ βιδλίον" ἀλλ᾽
ὅπως τάχιστά t& xal ἀσφαλῶς. Τοῦτο δέ ἔστιν, εἰ
Vk τῶν ταχέως xal πάντως (77) ἀποδωσόντων ποιή-
δεῖς. Τῷ γὰρ παρὰ θάτερον διαμαρτεῖν, πάντως οὐ
ποιήσεις" χἂν σχολαιότερον [70. σχολαίτερον ] ἀπο-
στείλῃς, ὑστερήσει γάρ μὸν τῆς παρουτίας, χἂν δῷς
τῷ μὴ πάντως δώσοντι-

ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ ῬΑ’,
Τῷ αὐτῷ.
Τὸν μὲν Ὀδυσσέα (78) διὰ τῆς ἐπιστολῆς ἐπέγνων,
olov ἐπαναγόντων ἐπὶ τὴν μνήμην τοῦ ἤρωοζ'
«ὧν δὲ Πρωτέα hyvónsa. Σὲ μὲν γὰρ ὄντα τοιόνδε,

EPISTOLA CXL.
Eidem.

Noli mirari quod duas epistolas uni homini per-
ferendas dederim. Sed primum quidem scito poenas
te intempestive criminationis dependere, atque
etiam nostra loquacitate satiare; deiude vero aliud
mihi negotium conficere posteriores litteras volo.
Opusculum enim illud peto iambicis versibus
scriptum, in quo auctor animam suam alloquitur,
quoniam eum illud tunc e memoria colligere me
posse confiderem, nunc vereor ne quod pro illo sub-
stituatur, nihi) comparatione alterius sit. Sed si
scriptioui rem commisero, judicio magis utar
quam memoria, $78 et forlasse quidem deterius,
fortasse melius. Non est tamen quod bis eumdem
fetum pariam; cum przsertim ejus, quod jam edi-
tum est, copia esse possit. Mitte igitur ad me qua-
ternarii exemplar, per animum ipsum rogo, quem
ornare libellus iste conatur ; idque quam celerrime,
et tutissime. Hoc autem erit, si per eos mittas, qui
omnino sint reddituri : si enim in alterutro pecces,
prorsus id non perficies; sive tardius miseris;
we enim praesente non pervenient; sive ei des,
qui utique non reddat.

EPISTOLA CXLI.
Eidem.

Ulyssem quidem ex epistola cognovi, multis ex
rebus ad herois memoriam reductus : verum Pro-
tenm ignoravi. Te enim, qui ejusmodi sis, etiam

καὶ ἡμιθέων ψαύειν οὐκ ἀπειχός. Ἐγὼ δὲ ἄλλο μέν Ὁ ad semideos accedere, nequaquam — dissentaneum

τε δοφός᾽ κατὰ δὲ τὸ Δελφικὸν γράμμα, ἐμαυτὸν
ἐγνωχὼς, χαταδιχάζω πενίαν τῆς φύσεως, xal ἄπο-
γινώσχωυ τὴν εἰς ἥρωας οἰχειότητα᾽ πλὴν ὅσον
μιμητὴς εἶναι τῆς ἐχεμυθίας ηὐξάμην, ἣν xat αὐτὴν
σύ μοι συνέχεας χατὰ τὸν ix Σπάρτης Μενέλεων,
Ὥστε κινδυνεύεις συνωρίδι προσήχειν ἡρώων, οὐχ
Ὸδυσσεῖ μόνῳ. Ταῦτα μὲν ταύτῃ. Τὴν δὲ ἀν:πιτη-
διιότητα τοῦ γράφειν μεμψάμενος, οὐχ εἶ δίχαιος
ἀπαιτεῖν πλῆθος ἀνιατόντων γραμμάτων " διὸ συν-
ἔστειλα τῆς ἐπιστολῆς τὸ μῆχος, ἵνα μὴ πόνος D
πλείων ἀναγινώτκοντι πλείονα, Ἐῤῥωμένος, εὐθύμως
διαδιῴης, φιλοσοφίᾳ χρώμενος εἰς τὸ θεῖον ποδηγε-
τούσῃ, ἀξιάγαστε" τὸν θαυμάσιον χόμητα (79) πρόα-
εἰπε, πρὸς Dv αὐτοπροσώπως ποιεῖσθαι προσρήσεις

est. Ego vero aliarum. quidem fortasse rerum non
imperitus; ceterum, justa. Belphicam sententiam,
meipsum  noscens, naturam inopi ac paupertatis
condemno, omnenque 8 me cui hceroibus a»ffini-
tatem abjudico; nisi. quod illorum tacituruitatem
imitari voluissem, quam ipsam iamen Sparlani
ili:s Menelai instar mihi conturbasti ; adeoq:e
videris nou ad Ulyssem unum, sed ad heroun pat
illud pertinere. Sed de his hactenus. Cum autem
minime te ad. scribendum ideneum esse dicas, im-
merito a me litterarum copiam, qux tibi molestiam
atlaturz sunt, efflagitas. Idcirco epistole longitu.
dinem contrari, ne p'ura legendo plus laboris ca-
pias. Incolumis, bilarisque persistas, philosophiam

ξαυτοῖ: οὐκ ἐπετρέψαμεν. Τὸ γὰρ ix τῆς ποιήτεως, D adhibens, qua te ad divina perducat, amice imprie
τοῖς amplectende. Egregium comitem saluta, quem ex persona propria salutare, nobis ipsis permilv

tere noluimus, lloc enim ex poesi ductum,

*Apye* σὺ γὰρ γεμεῖρι veotspoc*
πολέμου μὲν γὰρ καὶ στάσεως ἄρχεσθαι, διχαιοῖ τὸν
wo: φιλοφροσύνης δὲ τὸν πρεσθύτερον. Καίτοι ap"

lucipe : natu etenim tu junior ;
ad bellum quidem, ac seditionem prieire junioris
esse dicit; ad liumauilatis autem officia, senioria.

DtON. PETAVIU NOTAE.

(71) Διὰ τῶν ταχέως, xal πάντως. in vet, cod.
erat ταχέως πάντως, Nos particulam καί adjsnxi-
sius, quam sententia posunabat uti sequentia de-
claraut, Dunenim cavenda pracipit, ne aut tardius
va witt3t, aut per eum mitlat, qui minime sit. da-
tuus.

(78) [LXXXVIII] Τὸν μὲν "06vccéa. Wescripse-
rat ad. Synesium llerculianus, seque cum Ulysse,

cum Proteo Synesium comparaverat. ——
(79) Τὸν θαυμάσιον κόμητα. Paonium intelli-
git. Vide opusc. Περὶ δώρον.

Digitized by Google
