1499

SYNESU PTOLEMAIDIS EPISCOPI

Vx

sit, diseriius. Marcianum philosepbum , qui Pa- ἃ ἐμοῦ. Κἄν τι δύνηται" στοχάζομαι δὲ ὅτι ζάναται,

phlagoniae priefuit, meo nomine salutes velim. Et
si quidp'am potest, 457 posse autem conjicio,
istud prohibere contendat, ue is qui mecum ad-
modum cognatione conjunctus et consobrinus est,
a delatoribus calumniantibus, certissimis patriae
mostra pestibus, misere conficiatur :
cum duo duntaxat fratres simus, tres numeramur,

EPISTOLA CXX.

Fratri.
Medici solent iis qui zgre evomunt tepid
aque sorbitionem przscribere, ut quod intus est
cum ea simul extrabant. Volo igitur novos tibi

χωλυσάτω συγγενῆ uou σφόδρα αὐτανέψιην [7p iv»
τανέψιον], ἔργον γενέσθαι τυχυραντῶν ἐνδειχτῶν,
χοινῶν ἀλαστόρων τῆς χώρας" ὅν cot μετὰ τῆς in-
στολῆς υἱὸν ἐγχειρίζω, δι᾽ ὄν ὄντες ἀδελφοὶ δύο, τρεῖς
ἀριθμούμεθα.

quem tibi cum liac epistola filii loco committo, propter quem,

EHIZTOAH PK',
Τῷ ἀδειῖρῷ.
Οἱ ᾿Ασχληπιάδαι τοῖς δυσεμέτοις ὕδατος χλιδροῦ
διδόασιν ἀποῤῥοφεῖν, ἵνα τούτῳ συνεπισπάϑσωνται
xax τὸ προαποχείμενον. Βούλομαι δὴ σοι χἀγὼ φήμας

΄

rumores nuntiare, qui ad me nuper ex continenti B καινὰς ἔναγχος Ex τῆς ἠπείρου διαχομεσθείσας ἀξαγ-

sunt allati, ut illos cum fenore mihi reddas , si
quid nosti amplius, adjiciens

EPISTOLA CXXI.

Anastasio hydrocometa..

Ulysses Po'yphemo suadebat ust e spelunca se
dimitteret. Veterator enim , aiebat , ego sum , op-
portuneque tibi adinodum subsidio füerim, cui
marini amores ili non satis ex voto respondent,
Etenim ego cantiones quasdam scio , et nexus , et
amnatorias illecebras, quibus vel tantillum Galatea
resistere non potest. Hoc tu solum ostinm amo-

veto , vel saxum istud ingens potius : mihi enim.

vel promontorium esse videtur. Ego vero ad te
revertar, cum dicto citius puellam adegero. Quid
dixi, adegero ? Ipsam illam multis przestiiis adductu
facilem przbebo. Orabit te, δὲ obsecrabit: tu vero
delicias ages , et illudes. Verumtamen nescio quid
interim ejusmodi scrupulum injicit; ne vellerum
suceidorum  fetor delicate puelle , $epiusque
de die lavanti ingratus accidat. Consulto itaque
feceris, si omuia componens everras, et eluas, ac
sufflas cubiculum : multoque adhuc consultius , si
et coronas paraveris ex hedera , et similace, quas
tibi, tuisque deliciis imponas. Sed quid etiam
restitas? Non jam fores emoliris?* Ad haec igitur
Polyphemus cachinnum extulit, quantum potuit
matzimum, manusque complosit. Et Ulysses quidem
pe gaudio illum sui compotem non esse arbitra-
batur, quod se suis deliciis potiturum speraret.
At ille mentum ejus leniter demulcens, 488 0
Nemo ! dixit, vaferrimus homuncio mihi videris,
et rerum usu detritus. Verum aliud quiddam mo-
lire: nec enim ipse fugam inde capesses. Atque
Ulyssi quidem (nam injuriam sane patiebatur )
sua prorsus erat profutura calliditas. De te vero,
qui audacia Cyclopem, factis Sisyphum referres ,
justitia poenas sumpsit, lezque constrinxit, quibus
nunquam utinam illudas. Quod si omnino legibus
superiorem te esse necesse est : al ego non is
sim qui eas. solvam, aut carceris fores effrin-
gam. Etenim si reip. penes episcopos essct «dmi-
nistratio, eosdem ipsos oporteret nequitim essc

,

γεΐλαι, ἵνα μοι πολλαπλασίους αὑτὰς ἀποδῷς, pw
θεὶς εἴ τι πλέον εἰδὼς τυγχάνεις.

ἘΠΙΣΤΌΛΗ ΡΚΑ'.

Αναστασίῳ ὑδροκωμήτῃ [yp. ὑδρομύστῃ).

Ὀδυσσεὺς ἔπειθε τὸν Πολύφημον διαφοῖναι αὐτὸν
ix τοῦ “πηλαίου. Γόης γάρ εἰμι, καὶ εἰς χαιρὸν ἄν
oot παρείην οὐχ εὐτυχοῦντι τὰ εἰς τὸν θαλάττιον
ἔρωτα, ᾿Αλλ’ ἐγώ τος καὶ ἑπῳδὰς οἶδα, καὶ χατα-
δέσμους, καὶ ἐρωτιχὰς χατανάγχας, al; οὐχ εἰκὸς
ἀντισχεῖν οὐδὲ προσδραχὺ τὴν Γαλάτειαν. Μόνον
ὑπόστηθι σὺ τὴν θύραν ἀποχινῆσαι μᾶλλον δὲ τὸν
θυρεὸν τοῦτον. Ἐμοὶ μὲν γὰρ καὶ ἀκρωτήριον εἶναι
φαίνεται. Ἐγὼ δὲ ἐπανήξω σοι, θᾶττον ἢ λόγος τὴν
παῖδα κατεργασάμενος. Τὶ λέγω χατεργασάμενος;
Αὐτὴν ἐχείνην ἀποφανῶ σοι δεῦρο πολλαῖς ἴυγξι γεῶ-
μένην ἀγώγιμον" xat δεήπεταί σον xal ἀντιδολήδει"
σὺ δὲ ἀχχιῇ xal χατειρωνεύσῃ. ᾿Ατὰρ μεταξύ μὲ τι
xal τοιοῦτον ἔθραξε, μὴ τῶν χωδίων ὁ pisos ánifs
γένηται χόρῃ τρυφώσῃ, καὶ λονομένῃ τῆς ἡμέρας
πολλάκις. Καλὸν οὖν εἰ πάντα εὐθετήτας, bxxopi-
σειάς τε xal ἐχπλυνεῖς, χαὶ ἐνθυμιάσειας τὸ δεομέ-
πίον ἔτι δὲ κάλλιον, εἰ καὶ στεφάνους παρασχευέ-
euo, χιττοῦ τε xal μίλαχος [rp. epia.]. οἷς cxsah
τε καὶ τὰ παιδικὰ ἀναδήσαιο. ᾿Αλλὰ «t διατρίδεις",
Οὐχ ἐγχειρεῖς ἤδη τῇ θύρᾳ ; Πρὸς οὖν ταῦτα ὁ Πολύ"
φημος ἐξεχάγχασέ τε ὅσον ἠδύνατο μέγιστον, κεὶ τὼ
χεῖρε ἐχρότησε. Καὶ ὅ μὲν Ὀδυσσεὺς ᾧε;ο αὑτὸν

D ὑπὸ yappovis οὐχ ἔχειν ὅ τι ἑαυτῷ χρήσαιτο, κατ’

ἐλπίσαντα τῶν παιδιχῶν περιέσεσθαι. Ὁ δὲ, ὑπο»
γὙενειάσας αὐτὸν, Ὦ Οὔτι, ἔφη " δριμύτατον μὲν ἀν-
θρώπιον ἔοικας εἶναι, wal ἐγχατατετριμμένον ἐν
πράγμασιν. Ἄλλο μέντοι τι ποίχιλλς " ἐνθένδε γὰρ
οὖκ ἀποδράσεις. Ὁ μὲν οὖν Ὀδυσσεὺς (ἡδιχεῖτο γὰρ
ὄντως) ἔμελλεν ἄρα τῆς πανουργίας ὀνήσεσθαι, Zt δὲ
Κύχλωπα μὲν ὄντα τῇ τόλμῃ, Σίσυφον δὲ ταῖς ἔγχε:-
ρήμασι δίχη μετῆλθε, xat νόμος χαθεξρξεν, ὧν μὲ
ποτε σὺ χαταγελάσειας. Εἰ δὲ δεῖ πάντως ὑπερέχεεν
σὲ τῶν νόμων" ἀλλὰ μὴ ἔγωγε εἴην ὁ παραλύων ab-
ποὺς, καὶ τὰς θύρας καταῤῥηγνὺς τοῦ ἐπὶ volg ie-
σμώταις οἰκήματος, Καὶ γὰρ εἰ μὲν ἦν ἐπὶ τοῖς is-
ρεῦσιν ἡ πολιτεία, τούτους ἔδει τῆς πονηρία; »ελα-
στὰς εἶναι. Ὡς ἔστι γε τὸ δημόσιον ξίφος οὐχ ἦτον,

Digitized by Google
