4510

SYNESII PTOLEMAIDIS EPISCOPI

41

perferendas traderes. ita enira fib, wt nunquam  re- A σίον, τὴν ἐπιστολὴν πέμπεσθαι, μηδὲ ἕνα ποιεῖσθα:

.centes, sed vetustate consumptze ad me perveniant.
Fac igitur, quod me facere vides. Nuilus imperato-
ris veredarius equum publicum mutans urbe proti-
ciacitur, cui non bumeralis sarcinz pars aliqua sit,
quod ad eruditionem tuam mittitur. Quare si tibi
fideliter reddant, sive omnes, sive eorum aliqui ,
multa iis prospera contingant. Boni enim viri sunt.
Sin minus , liac tu in parte prudentior cs, qui iis
fidem non adlibeas, quibus haberi nullam oportet.
Sed ne librarium et nos frustra fatigemus, cum
minime perferendas ad te litteras dietamus, cer-
tior reddi cupio, Mutabimus enim deinceps senten-
tiam; solique Petro committam. {45 porro litteras
ἃ Petro perlatum iri arbitror, quas de sacra manu
acceperit. Mitto enim has e Pentapoli ad cowmu-
nem magistram; hec sutem cuicunque libuerit
committet : libebit autem, optime scio, ei tradere,
qut sit notissimus, Neque enim scimus, o charis-
sime ac precláre vir, an postea salutandi invicem
facultas sit affutura, propterea quod ignavia du-
€um sine certamine regionis hostes potiuntur; so-
lique nos superstites sumus, qui ad munita loca
confugimus, omnibus, quotquoL in campestribus
deprehensi sunt, pecudum more jugulatis. Verc-
mur autem ne diuturna im iis locis Hlorum com-
moratio quam plurima castella siti δὰ deditionem
compelldt. Quz» causa est, car reeriminatieni illi
tue, que de muneribus erat, non responderim,
Neque énim otium fuit, eo quod in machime eu-
jusdam fabricatione occupabar. 1loc enim molior,
quemadmodum e turribus non contemnendi pon-
deris lapides quam longissime jaculemur. Simul
autem el mittendi ad me manera potestatem facio.
Synesium quippe Olymfio cedere necesse est:
verum ea lege, ne lautiora munera sint. Nam et
tunc luxum, quo in contubernii diversoriis usus
es, minime probavi : sed militaria ea dona sint,
arcus scilicet ac spicula. IIec autem una cum cu-
Spidibus. Arcusquidem vel aliunde coemere pos-
sum ; aut quos ipse jan habeo $70 relicere : spi-
cula vero ὥστε comparantur, quie quidem usui esse
possint. /Egyptia enim ista geniculis protuberantia
substrietiore internodio sunt. ldeireo per seipsa
frustrantur. Similia enim iis. sunt, qui statim a
primis carceribus impediuntur, et offendunt. Ve-
stra autem oblonga sunt, ct in unius cylindri flgu-
ram rotundantur: quod ad volatus rectitudinem
unice confert, Heo tu ad me mites; necnon
equorum írena ad usum accemmodata: nam el
equum illum lMalicum, quem tu venusta illa tua

διαχομιστὴν μόνον τὸν φίλτατον Σύρον. Οὕτω vi
συμβαίνει τὸ μηδὲ νεαροῖς, ἀλλ' ἑώλοες αὐτοῖς περν
τυγχάνξιν. Ὥσπερ οὖν ἐγὼ, καὶ αὐτὸς οὗτω ποίει.
Οὐδεὶς βασιλέως ἀγγελιαφόρος δημοσίαν ἵππον ápsi-
ὅων ἕξειτι τῆς πόλεως, ᾧ μὴ τὰ πρὸς τὴν σὴν λογιό-
τητὰ μέρος γίνεται τοῦ κατόπιν φορτίου. Εἰ μὲν οὖν
ἀποδιδόασιν ἢ πάντες, ἢ τινες αὐτῶν, τοολλὰ wivetà
τοῖς ἀποδιδοῦσι γένοιτο, χρηστοῖς οὖσιν “ εἰ δὲ μὴ,
καὶ ταύτῃ σὺ σοφώτερος, ἀπιστῶν οἷς ἄξιον. ᾿λλλ᾽
ἵνα μηδὲ ἡμεῖς μάτην χόπτωμεν τὸν ὑπουγραφέα, τὰς
οὐκ ἀποδοθησομένας ἐπιστολὰς ὑπαγορεύοντες, μ1-
θεῖν ἀξιῶ. Μεθαρμοσόμεθα γὰρ τοῦ λοιποῦ, καὶ μόνῳ
πιστεύσω τῷ Πέτρῳ. Ταύτην γέ τος τὴν ἐπιστολξν
Πέτρον οἷμαι διαχομιεῖν, παρὰ μέστις λαθόντα τῆς

Β ἱερᾶς χειρός. Στέλλω γὰρ αὐτὴν ἀπὸ Πεντεπάεως

ἐγὼ πρὸς τὴν διδάσχαλον τὴν χοινήν. Αὕτη δὲ ὅτῳ
βούλεται δώσει " βουλήσεται δὲ, εὖ οἶδ᾽ ὅτι, τῷ we
ριμωτάτῳ παρασχεῖν. Καὶ γὰρ οὐδ᾽ ἕαμεν, ὦ gius
xal θαυμάσιε, εἰ καὶ πάλιν ἔξεστι προσειπεῖν ἐμᾶς
ἀλλήλους. Kaxía γὰρ στρατηγῶν, dégage γέγονε τῶν
πολεμίων ἡ χώρα, καὶ μόνοι ζῶμεν ὅσοι «à ἰφυμνὰ
χατειλήφαμεν, τῶν ἐν τοῖς πεδίοις χατειλημμένων,
ὥσπερ ἱερείων ἀπεσφαγμένων [γ0. ἀποσφαττομένισνὶ.
Δέδιμεν δὲ τὴν προσεδρείαν αὐτῶν, μὴ ypovía γενο-
μένη δίψει παραστήσηται τὰ πολλὰ τῶν φρονρίων.
Ταύτῃ καὶ τοῖς ἀντεγχλήμασι (88) τοῖς περὶ τῶν
δώρων οὐχ ἀπεχρινάμην. Οὐ γάρ μοι σχολῆ,, πρός
τινι μηχανῇ τὸν νοῦν ἔχοντι. Κατασχευάζομαι γὰρ

C ὡς ἂν ἀπὸ τῶν πύργων ἐχηδολώτατα πέμποιμεν rr.

καταπεμ. 1 ἀξιόλογα λίθων βάρη. "Apa δὲ χαὶ tei
bea σοι πέμπειν μοι δῶρα. Δεῖ γὰρ εἔχειν Ὀλυμ-
πίῳ Συνέσιον" μὴ μέντοι τρυφῶντα &opa. Καὶ γὰρ
καὶ τότε τὴν τρυφὴν ἐμεμψάμην (09) τῶν »πεταλνμό.
τῶν τοῦ συσσιτίου " ἀλλ᾽ ἔστω στρατιωτιχὰ, τόξι τ
βέλη, μετὰ τῶν στυρακίων μέντοι τὰ βέλη, Τόξα μὲν
οὖν καὶ ἑτέρωθεν ὠνησαίμην, καὶ τὰ ὄντα üvaxtt-
σαίμην " βέλη δὲ οὐ ῥδιόν ἐστι πορίσασθαι, οἴκων
ὥστε xal ἐπιτήδεια, Τὰ γὰρ Αἰγύπτια ταῦτε αἷς

Ὑόνασιν οἰδοῦντα, τοῖς παραγονατέοις συνιζυα.

Ταύτῃ καὶ σφάλλεται παρ' ἑαυτῶν. "Eotxr γὰρ τῶς
kx πρώτης ἀφετηρίας ἐμποδιζομένοις te, aad προο-
κόπτουσι, Τὰ παρ᾽ ὑμῖν δὲ, εὐμήχη t£ iem. xal
ἀχριδῶς εἰς ἑνὸς κυλίνδρου σχῆμα στρογγύλλεται"

p ὅπερ τὸ πᾶν ἔστιν εἰς εὐθυπορίαν τῆς πτέσεως.

Ταῦτά μοι πέμπειν " καὶ χαλινοὺς ἵππων ἀγαϑοὺς εἰς
χρῆσιν " ἐπεὶ καὶ τὸν ἵππον τὸν Ἰταλᾶν, ὃν ἐπήνεσας
τῇ γλώττῃ τῇ καλῇ, σφόδρα ἂν εἶδον ἡδέως ᾿ ἐπειδὴ
xai πατέρα πώλων ἀγαθῶν (70) ἡμῖν αὐτὸν ὑπ-
ἰσχνοῦ, Οὐ μὴν ἀλλὰ xol κάτω πον τῆς ἐπιονολξις,
μετὰ τὴν ὑπογραφὴν εὗρον, ὅτι μένειν ἐδέησε τὸν

DION. PETAVII ΝΟΤΑ͂,

(68) Ταύτῃ xal τοῖς ἀντεγχιλήμασε. Sic erat in
duobus scriptis. Alij προτεμενίσρασι, quod quid sit
hescio. Planior vero nostra est ; ex qua intelligi-
mus Olympium cum amice a. Synesio esset objur-
alus, vicissiu recriminatum, quod ἃ se dora ali-
qua nollet aecipere.

.,(09) Τὴν τρυφὴν ἐμεμψάμην. Quid sint χατα-
αὕματα τοῦ συσσιτίου hoc loco expedire nequeo.

(70) Πατέρα πώλων ἀγαθῶν. Vel hie unus locns
8rgumento esse polest, quam e re literaria δὼ
veleruni codicum et scriptorum sedula atlentaquee
lectio. Etenim quod erat hactenus, πατέ ν
ἀγαθῶν, quam absurdum et inane est! Hanc auteen
quam restituimus vocem ex Hegio coi. deprompsi-
mus.

Digitized by Google
