455A

SYNESH PTOLEMAIDIS EPISCOPI

1552

iam esse, qui apud nos philosophatus est, viro A τοῦ map' ἡμῖν φιλοσοφήσαντος ᾿Αλεξάνδρον, ἀνδρὸς

ejusmodi qui ubique magna est cum gloria et
existimatione versatus :

Mutius homo est, qui non Alcide admoverii ora.

Hujus (lius consobrinus meus has tibi litteras
dabit, qui ad patris smulationem non habitu
ipso, sed animo scse contulit. Igitur ad nequissi-
mos homines vadit, ut Ilerculis more patriam ab
jis repurget, 99 vero scilicet, et Hercule opus
fuit; sed et lolao socio atque adjutore. ltaque
Deum quidem ille sibi omni ope cum vitze integri-
late, tum animi pietate propitiabit ac fleclet. Tuam
vero iili per litteras pro lolai amicitia conciliamus.

Tantum porro illius consuetudini, quantum nostre -

tribues, Quod si adolescentis familiaritate usus fue-

ἁπανταχοῦ διαθάντος μετὰ δόξης.

Κωρὸς ἀνὴρ, ὃς 'HpaxAst στόμα μὴ xapa6d.Lig.

Τούτον παῖς, ἐμὸς ἀνεψιὸς, ἐπιδώσει σοι τὴν ἐπι»
στολὴν, τὸν πατρῷον ξῆλον ὑπεισελθὼν, οὐ διὰ τῆς
στολῆς, ἀλλὰ διὰ τῆς γνώμης. Στέλλεται οὖν ἐπὶ x»
γηροὺς ἄνδρας, τὸν Ἤράχλειον τρόπον ἐχχαθαίρων
αὑτῶν τὴν πατρίδα. Θεοῦ δὲ ἔδει δήπου xai 'Hpa-
χλέους " οὐ μὴν ἀλλὰ xal Ἰόλεω συμμάχου xal παρα-
στάτον. Οὐχοῦν τὸν μὲν Θεὸν ἑαυτῷ ποριεῖται τὸν
ἐνόντα τρόπον, xai προσχλινεῖ βίου τε ἀρετῇ xal
γνώμης εὐσεδείᾳ" τὴν δὲ σὴν φιλίαν, ἀντὶ τῆς Ἰόλεω
μνηστεύομεν ἡμεῖς αὐτῷ διὰ τῆς ἐπιστολῆς. Συνέσῃ
δὲ τοσαῦτα αὐτῷ, ὅσα ἡμῖν. Κἂν χρήσῃ τῇ φιλί voi

ris, omnino me non malum laudatorem fuisse dices. B νεανίσχου, πάντως ἐρεῖς οὐ φαῦλον ἐπαινέτην ἐμέ,

EPISTOLA CL.
Eidem.

Num tu mibi philosophus perseverabis? Num
ille, quem reliqui, Pylamenes , recens absolutus
animus, divinumque semen? Teu pus illud vereor,
quod ab ortu intercessit ; multoque magis consue-
tudinem fori vereor, ne multiplicium casuum , ac
negotiorum tractatio -sanctissimum templum in-
quinel ; sacram mentem luain. intelligo, quam ego
in paucis dignissimum Dei conceptaculum esse
arbitror. Memini me quidem olim in votis habuisse,
una tecum philosophis sacra celebrare. Sed quo-
niam plus apud te patris charitas potuit, hoc pre-
catus sum, ui quacunque terre in parte degeres,
pro virili in philosophiam incumberes. Quamobrem
sacrum tuum caput saluto, iterumque ac s:epius
&micum caput saluto, sive Lacens , sive loquens,
sive scribens, sive nihil scribens.

EPISTOLA CL.

Eidem,

Pylgmenem me puta, ipsum animom animo ipso
complecii. Desunt mihi verba quibus quanta est
voluntatis animi mei vis effundalur, vel potius ne
ipse quidem affectus cujusmodi erga te in animo
meo insit, invenio. Sed homo quidam exstitit ama-
toriarum rerum peritus, Plato Aristonis filius
Atheniensis in amatoris natura, eoque quod circa
delicias suas sibi accidere vellet, inveniendo solers,
in explicando disertus ac facilis. Quare is pro me
istud et inveniat et dicat. Vellet ígitur, ait ille,
Vulcani quadam arte colliquari et coalescere, unum-
que ex ambobus effici.

290 EPISTOLA CLil.
Eidem.

Tuz ad nos litterz quotannis afferuntur , quasi
is sit etiam tempestatum proventus. Atque est ille
quidem mihi fructus fortasse jucundior, quam qui
mensium vicissitudine, οἱ agricolarum labore pro-
fertur, Tu vero inique facis, qui earum nobis
voluptatem subirabas. Verum fac sententiam mu-
tes, nobisque boc saltem anno litterarum uber-
tatem pra beas.

EHIZTOAH PN'.
Τῷ αὐτῷ.

"Ap& μοι μενεῖς [Tp. μένεις] φιλόσοφος ; δρα
ἐχεῖνος ὃν ἀπολέλοιπα, Πυλαιμένης,, fj νεοτελὴς
ψυχὴ, τὸ σπέρμα τὸ θεῖον ; Φοδοῦμαι τὸν χρόνον τὸν
ἀπὸ γενέσεως. Πλεΐῖον φοθοῦμαι τὴν ὁμιλίαν τῆς ἀγο-
ρᾶς, τὸ ἐνειλινδεῖσθαι [γ0. ἔγκαλιν. συχναῖς ἤδη
τύχαις val πράξεσι, μὴ μολύνῃ τὸν ἁγιώτατον νεῶν,
τὸν νοῦν σου τὸν ἱερὸν, ὃν ἐγὼ μετ᾽ ὀλέγων ἀξιώτα»
τον ἡγοῦμαι [γρ. ἥγημαι] δοχέα Θεοῦ, Καὶ οἶδα μὲν
*ot συνεργιάσαι σοι τὰ φιλοσοφίας εὐχὴν ποτε ποιτ΄
σάμενος. Ἐπεὶ δ᾽ οὖν χρείττων ὁ τῆς πατρίδος ἔρως
ἐγένετο, ηὐξάμην ὅπον ποτὲ γῆς εἴης, φιλοσοφίαν
ἐργάζεσθαξ σε κατὰ δύναμιν. Τοιγαροῦν ἀσπάζομαι
τὴν φίλην χεφαλὴν, καὶ πάνυ πολλάχες ἀσπάζομει
τὴν φίλην κεφαλὴν, καὶ σιγῶν, xat λέγων, καὶ γρὲν
φων, καὶ μὴ γράφων.

ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ ΡΝΑ-
Τῷ αὑτῷ.

Οἷον με περιπτύσσεσθαι Πυλαιμένην, αὐτὴν τὴν
ψυχὴν, αὐτῇ τῇ ψυχῇ. ᾿Απορῶ λόγων οἷς ἐκχξοιτο
ὅσον ἐστὶ τῆς γνώμης pou τὸ βουλόμενον: μᾶλων
δὲ οὐδὲ αὐτό pou τὸ πάθος, ὅ «τί ποτέ ἔστι d
me(i σέ μου τῆς ψυχῆς ἐξευρίσχω. Ἐγένετο δ
τις ἀνὴρ δεινὸς τὰ ἐρωτιχὰ, Πλάτων ὁ ᾿Αρίσττυνος
᾿λθηναῖος, εὔπορος εὑρεῖν, εὔχολος εἰπεῖν ἐραστοῦ
φύσιν, καὶ δὴ καὶ 6 τι αὐτῷ γενέσθαι περὶ τὰ πειδιχὰ
βούλεται" καὶ ὑπὲρ ἐμοῦ τοίνυν ἐξευρηχώς τε ἔστω,
xal εἰρηχώς. δΒούμοιτ᾽ ἂν οὖν, φησὶ, Ἡςαἰστοῦ
τέχνῃ συνταχῆγναί τὸ καὶ συμφυῆναι, καὶ ἐν ἄμφω
γενέσθαι.

ἘΠΙΣΤΟΛΗ PNE.
Τῷ αὑτῷ.

Av ἔτους ἡμῖν ἀφιχνεῖται παρὰ σοῦ γράμματα,
ὥσπερ τῶν ὡρῶν xai τοῦτο φερουσῶν. Ἐμοὶ μὲν οὖν
ἴσως καρπὸς ἡδίων οὗτος, ?) ὃν ἐκτρέφουσε μηνῶν
χύχλοι, xal γεωργοί, Σὺ 6k οὐκ ἂν εἰχότα ποιοίης,
τῆς ἐπὶ τούτοις ἡμᾶς εὐφροσύνης ἀποστερῶν. ᾿Αλλὰ
μετάθου τὴν γνώμην, καὶ ποίησον ἡμῖν τὸ γοῦν τῆτες
εὐετηρίαν ἐπιστολῶν.

Digitized by Google
