75

"EPISTOLAE. — EPIST. Ot.

un

γον. ἈΜιᾶται δὴ τὴν τῆς πατρίδος ἀχληρίαιν καὶ ἃ det, Ac patrise ile quidem. infelicitstem ineussi;

πείϑει τις αὐτὸν λόγος, ὡς ἔστι συμμεταδαλεῖν τῷ
κορίῳ τὴν τύχην. ᾿Αφίξεται δὲ παρὰ τὴν ἔχουσαν
τὸν βατιλέα πόλιν, ὡς ὅπου βασιλεὺς, ἐχεῖ καὶ πάνυ
τῆς τύχης οὔσης, xal τυχὸν ἐπιγνωσομένης αὐτόν.
πὶ δὴ τίς σοι δύναμις, συντέλεσον αὐτῷ πρὸς ὃ «ι
βούλεται. Σοῦ γὰρ ἄξιον τὸ xal δύνασθαι, καὶ τοὺς
δεομένους συνιστάναι τῇ ἀγαθῇ τύχῃ. Ἐὰν δέηται
τῶν δοι φίλων, αὐτὸς προσοίσεις αὐτόν.

ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΡΓ (55).
Τῷ αὐτῷ, :

Οὺ μὰ τὸν φίλιον τὸν ἐμόν τε καὶ σὸν, οὐχ ἔγωγε,
ὦ Πυλαίμενες, ἀπέσχωψά σον τὴν εἰς τὴν ἐνεγχοῦ-
σαν εὔνοιαν. Οὐχ οὕτως ἄπολίς εἰμί τις, οὐδὲ ἀν-
ἐστιος “ ἀλλὰ σὺ καχῶς ἐξεδέξω τὸν νοῦν τῆς ἐπιστο-
Mj καὶ κατηγόρηχας ἡμῶν ἅττα οὐχ ἄξιον. Ἐγὼ
γὰρ ὅτι μὲν Ἡραχλείας ἐρᾷς, καὶ πρόθυμος εἶ ποιεῖν
τι τὴν πόλιν ἀγαθὸν, ἑκαινῶ. Τοὺς λόγους δ᾽ ἐποιού-
pov ὑπὲρ τοῦ δεῖν ἀνθελέσθαι φιλοσοφίαν τῆς ἀγο-
palou ταύτης διατριθῇς. Εἶτα σύ μοι δοκεῖς, δίκας
ἀγορεύων [7p. εἰ δίκας ἀγορεύεις], οἴεσθαι μᾶλλον,
ἢ φιλοτοφῶν, ὠφελιμώτερος ἔσεσθαι τῇ πατρίδι, Πῶς
«οὔτο ; Ὅτι τοῦ μὴ μετατεθεῖσθαί [γρ. μεταθέσθαι!
eoo τὴν προαίρεσιν, ἡτιάσω τὸ τῆς γνώμης φιλόπα-
τρι. Τοῦτ᾽ οὖν ἀπέσχωψα, καὶ οὐχὶ τὴν εὔνοιαν, ὅτι
χαχῶς οἴει προὔργου aol τι ποιήσειν εἰς τὸν καλὸν
φοῦτον ἔρωτα, τὸ προσεδρεύειν ταῖς δίκαις. Καὶ γὰρ
εἰ λέγοιμι φιλοσοφίαν ἱκανὴν εἶναι τὰς πόλεις ὁρ-

εἴ nonhbulla huic opinie persuadet posse fortunam
üna emm loco mutari. Murus est ergo regiam in
civitatem, quas! ibi, ubi est imperator, etiam for-
tina ipea residest ; et forfassis eum.  agoitura sit.
Si quid igitur in te pelestatis est, sdjumento sis
εἰ δά id omhe quod voluerit. Te ehim dignum edt
δὶ posse plurimum, οἱ qui istnd desiderent, meliori
fortune eommendare. Quod si. οἱ amieis tui opus
est, tute illie ipsam offeres,
EPISTOLA Cif.
Eidem.

Non per amicitiz tu mezque presidem, noh ego,

o Pylemenes, tuam in patriam charitate sum

p Cavillatus. Non ita sum inops urbis, ac lare desti-

tutus. Sed tu male epistolze sehsum interpretatus
es , meque de quibus minime ópórtebat accusssti.
Nam quod Heracleam amas, et quoquo módo beue
de ea civitate mereri studes, laudo equidem. At fd
ego verbis meis significabam, esse furensi buic
occupationi philosophiam anteponendam. Tu vero
mihi in animum induxisse videris, plus te causa-
rum ex aclione patrie, quam ex philosophis stu-
dio utilitatis allaturum. Quinàm istud? (Quoniam
tibí, quod sententiam non "mutasses, tuum in pa-
triam ainorem causam esse dixisti. Hoc igitur, nou
patriae charitatem, irrisi, quod operz pretium futu-
rum tibi ad egregium illum amorem patrie censes,
si assidue in causis voluteris. Nam si philosophiam

θοῦν, ἐλέγξει με Κυρήνη, χειμένη (56) πολὺ δήπου C idoneam esse dicam ad civitates erigendas, ipsa me

τῶν kv τῷ Πόντῳ πόλεων ἀχριδέστερον. ᾿Αλλ᾽ εἴ-
ποῖμε μὲν ἂν, ὅτε φιλοσοφία καὶ ῥητορικῆς, καὶ ἧστι-
νος βυύλει χαὶ τέχνης, xai ἐπιστήμης, ἅτ᾽ ἐπὶ πά.
σαις οὖσα, παρέχεται τὸν ἔχοντα καὶ ἰδιώτῃ, xal
οἴχῳ, καὶ πόλεσιν ὠφελιμώτερον. Οὐ μὴν ἀρχεῖ τὸ
χαθ᾽ ἑαυτὴν ἀγαθόν τι ποιεῖν τοὺς ἀνθρώπους, Ἔχει
γὰρ οὕτως. ὦ χῷστε Πυλαίμενες᾽ τὰ χαλὰ τῶν irt-
«ηδευμάτων δυνάμεις τινές εἰσι, καὶ παρασχευαὶ
ψυχῆς, xaX οἷον αὑτὸ μόνον τὸ χρώμενον " καιροὶ δὲ,
καὶ τύχαι φέρουσιν ἄνω xol χάτω τὰ τῶν πόλεων
πράγματα. Καὶ νῦν μὲν οὕτως ἔχει, νῦν δ᾽ ἑτέρως,
ἀνάγχῃ φύσεως ἧς μετείληφε. Φιλόπολις μὲν οὖν εἰ
σύ" τυγχάνω δὲ ὧν xat ἐγώ [γρ. αὐτός] καὶ σὺ μὲν
ἐργάζῃ, ῥητορικὴν xoi συγχωρῶ cot μὴ ταύτην
ἐπιτηδεύειν, ἀλλὰ τὴν ὀρθὴν χαὶ γενναίαν (37), ἣν
οὐδὲ Πλάτων, οἶμαι, διαγράφειν πειρᾶται. Ἐγὼ δὲ
φιλοσοφίαν τιμῶ τε καὶ τῶν ὅσα ἀνθρώπινα ἀγαθὰ
προτιμῶ, TU οὖν ταύτῃ παρ᾽ ἡμῶν πλέον cat; πόλε-
9v», εἰ μὴ καὶ βίοι τινὲς ὑποῦθληθεῖεν ἀρχοῦντες
παῖς προαιρέσεσι; Δεῖ μὲν γὰρ ὕλης ἐπιτηδείας " δεῖ

Cyrene arguet; que magis quam ulla Ponti civitas
Jacet. Verum hoc ego 4.4.3 dixerim, philosophiam
non modo oratoria, sed et “118 omni arte scientiave,
utpote quz presit omnibus, utiliorem eum qui
possideat, et privatis, et familiis, et civitatibus
prestare. Non tamen per sese sufficiens est, ut
boni aliquid afferre possit bominibus. Sic enim se
res babet, optime Pylzemenea ; prastaniissimie qude-
que discipline facultates quzdam suut, et animi
camparationes, ac tanquam utendi sola vis et habi-
litas. Temporum autem ac fortune vicissitudines
susque deque res civitatum impellunt; et modo
ita sese, modo aliter liabent, pro nature, quam
sortiue sunt, necessitate. Tu igitur patri? quidem

D amans e$: ego vero non minus lioc idem ipse sum.

Tu oratoriam proüteris ; ego te in ea occupari non
sino; sed in preclara illa οἱ egregia disciplina,
quam nec ipse, ut opinor, Plato describere co-
natus eit. Ego philosophiam colo, ezterisque, quae
in vita sunt hominum, bonis antepono. Quid igi-

DION. PETAVII NOT E.

(95) Pylsernenes, lecta. Synesii. epistola, qua ad
philosophiam ab oratoria professione revocabatur,
quie est 99, eumdem rescripto incusaliat, objicie-
batque, quo minus id faceret, amore se patriz re-
tineri, coi iius artis beneficio smbveniret. Quippe
Inutife ad id esse sapientie sindium, Ad hzc sta
respondet noster; ut charitatem patrize neget a se

2m; tum philosophi exusam ac potrg-

ir fom irm Ι
Ὁ) "EJA y Cet με Κυρήνη, xa . Jam tum ante
Synesium. Ámm. l. xxu : In. Pentayoli Libya Cv»
rene posita. est, wrbs antiqua , sed deseria, quam
Spartanus condidit Battus, et Ptolemais, etc.

(57) "A.L1à τὴν ὀρθὴν xal γενναίων. Vide Pta-
tonis Gorgiam.

Digitized by Google
