1569

CATASTASIS.

1570

ρωτιχὰ τρόπαια, ὡς παρὰ M. Τυρίῳ. A. xa.] ὑπὸ A administrari potest. 9&1 Sednisi forte quispiam

δυστήνου, xai νομαδίτον γένους χινδυνεύουσι ταῖς
“Ἑλληνίσι Λιδύας προσαποθαλεῖν, καὶ τὴν παρ᾽ Αἴ-
γυπτον ᾿Αλεξάνδρειαν, Ἐχεῖνο μεῖζον εἰς λόγον χρη-
μάτων, τοῦτο δὲ εἰς εὐδοξίαν οὐκ ἔλαττον, εἴ τις οἷδεν
αἰσχύνεσθαι, χαὶ ποιεῖταί τινα λόγον τοῦ πρέποντος.
τοῦ φρονήματος, μεθ᾽ ὅσου τὴν χώραν σεσαγηνεύ-
χκατι | Τούτοις οὐδὲν οὔτι ὄρος ἄδατον γέγονεν, οὔτε
φρούριον ἐρυμνόν' πᾶσαν ὑπεξῆλθον [ἴσ΄. χώμην] πᾶ-
σαν διηρευνήσαντο" πᾶσαν ἡλιχίαν [σ΄ οἰχίαν] ἣν-
δραποδίσαντο. Πάλαι ποτὲ τῶν παρ᾽ Ἕλλησι Aoyo-
γράφων ἀχούω, ΓΥΝΑΙ͂ΚΑΣ ΚΑΙ ΠΑΙΔΑΡΙΑ (5),
TNOPIZMATA ΤΩΝ HOPSHZEQN ΥὙΠΕΛΕΙΠΕΤΟ.
᾿Αλλὰ παρὰ ταῦτα μάλιστα γέγονε Πενταπόλει. Τί
γὰρ Αὐσουριανῷ κάλλιον χτῆμα γυναίου xat βρέφους;
Ἵν᾽ αἱ μὲν αὐτοῖς τίχτοιεν, οἱ ὃὲ, ἵνα αὐξηθέντες
στρατεύοιντο. Εὖνοι γὰρ ἀντὶ τῶν τεχόντων τοῖς θρέ -
qaot γένονται, Ὧ πονηρᾶς ἀποιχίας ἣν ἀποιχίζομεν 1
ΚΆγεται νεότης αἰχμάλωτός, τὰ τάγματα τῶν πολε-
μίων αὐξήσουσα. "ἥξει δῆμος ἐπὶ τὴν ἐνεγχοῦσαν πο-
λέμιος;, Κερεῖ νεανίας τὴν γῆν, ἣν μειράκιον ἔτι
Μετὰ τοῦ πατρὸς ἐξειργάσατο. Νῦν ἐν ὁδῷ νῦν ἀπ-
ἄτεται- νῦν Ext δεσμῶτις ἡ Πενταπόλεως ἐφήδεια.
᾿Αμύνει δὲ οὐδεὶς, οὐδὲ δύναται. Καίτοι φασὶ προ-
ϑυμεῖσθαι τὸν στρατηγόν᾽ ἀλλὰ οὐ γὰρ ἐῶσιν ᾿Αλε-
ξανξρέων οἱ χαχῇ μοίρᾳ Πενταπέλεως ἐν αὑτῇ στρα-
«ευσάμενοι. Τί γὰρ ἄν τις αἰτιάσαιτο τὸν ἀναίτιον ;
ᾧ καὶ γῆρας βαθὺ, καὶ vósou καταδολὴ πολυχρόνιος
«ἣν συγγνώμην ἐμνηστεύσατο ; Καίτοι ῥᾷστον $v,

in illerum agmen Unnigardas immittat, quatuor
adversus eos centuriis opus est; vel erat potius
tanto numero opus, ac duce, antequam funditus
periissemus, antequam usque adeo hoshum res
auctz ac confirmatze fuissent. In hoc ultimo bello
ipse etiam mulieres ad expeditionem profectae
sunt. Vidi, inquam, szpenumero gladio accinctam
mulierem, atque una infantem suum lactantem.
Quis securum adeo bellum non fortunatum putet ?
Pudet me et mihi ipsi, et tempori, et reipub.
timuisse. O veteres illos Romanorum spiritus, qui
ubique omnia debellare solebant, qui dissitas
continentes tropzis suis conjunxerunt, nunc ab
infelici dispersaque gente eo redacti sunt, ut peri-
culum sit ne prier Graecas urbes, etiam Africa-
nas, ipsamque adeo, quz in /Egypto est, Alexan-
driam amittant ! Est. illud quidem quod ad pecu-
niarum rationem attinet, majoris momenti : boc
vero ad splendorem ac gloriam mon minus, si
quis erubescere modo novit, ac decoris rationem
ullam atque honestatis habet. Proh audaciam il-
lam, qua freti velut retibus universam provinciam
amplexi sunt! Nullus ii accessu mons arduus,
nullum satis munitum castellum fuit : regionem
omnem pervagati, omnem perscrutati sunt, ata-
temqué omnem in servitutem redegerunt. Olim ex
historicorum numero ita scribentem nescio quem
audio: FEMINAS ET PUERULOS EXCIDIORUM

εἰ στρατηγῶν ηὐτυχήσαμεν, ὑπερήφανον στράτευμα, c AC SUBVERSIONUM ARGUMENTO RELINQUE-

xai προσκεχοοὺς τῷ Θεῷ, 6bxnv- ἀσεθείας clonpita-
σθαι. Ποίων ἱερῶν οὗτοι, ποίων ὁσίων ἐφείσαντο; Οὐ
“πολλαχοῦ τοῦ τῶν Βαρχαίων πεδίου τὰ νεοσχαφῇ τῶν
μνημάτων ἀνέχωσαν ; Οὐ παρὰ τούτων αἱ πανταχοῦ
«ἢ; ὑφ᾽ ἐμᾶς ᾿Αμπελίτιδος ἐχχλησίαι πυρίκαυστοι,
xai ἐρείπια ; Οὐ τὰς μὲν τραπέζας τὰς ἱερὰς, ὡς
βεδήνους, ἐπὶ χρεανομίᾳ παρέθεντο" τὰ δὲ μυστιχὰ
σχεύη, τὰ λελειτουργηχότα τῇ δημιουργιχῇ σπον-
δεὶᾳ (4) τελετῇ, δαίμοσιν εἰς τὴν πολεμίαν κομέζε-
«αὶ; Τί τούτων ἀνεχτὸν εἰς ἀχοὴν ἐλθεῖν εὐσεθῇ ;
“Ὅστις τὰρ ἀξιοῖ μνήμης ἃ χατέσεισαν φρουρία, τὴν
σχευαγωγίαν, τὰ ἔπιπλα, τὰς βοῦς, τὰς Un, ὅσαι
τῶν βαρδαριχῶν λῃστηρίων ἦταν ἐγχαταλείμματα
«al; φάραγξιν ἐγχαταχρυπτόμεναι, ἐν τηλιχούτοις
χαχοῖς μικρολογίας αἰτίαν οὐ διαπέφευγς. Καίτοι mev-
παχισχιλίαι; ταῖς καμήλοις ἐσχεναγώγησαν. ᾿Αριθμῷ
δὲ ἀναλύουσι τριπλασίονι τῇ τῶν αἰχμαλώτων προσ-
θέχη, τοσούτῳ πλείους γινόμενοι, Τέθνηχεν án£z6n
«ἀπΠἤενταπόλεωτ' τέλος ἔχει" διαχεχείρισται' ἀπόλωλεν"
ox Ev ἐστὶ παντελῶς, οὔθ᾽ ἡμῖν, οὔτε βασιλεῖ, Οὔτε
γὰρ βασιλεῖ χτῆμα γένοιτ᾽ àv, ὅθεν οὐδὲν ἀποίσεται,

BANT. Sed longe aliud Pentapoli contigit. Qui
eni Ausuriano possessio conumodior muliercula
et infantulo? Ut et. ille ipsis pariant, et ii simul
atque adoleverint, una ad militiam ducantur. Sunt
enim erga nutritios potius quam parentes animo
propensi. O miseram illam quam propagamus colo-
niam! Captiva juventus agitur quae hostium exer-
citus augeat. Veniet hostilis aliquando contra pa-
triam populus. Eum agrum populabit atque ex-
scindet juvenis, quem, cum adolescentulus esset,
una cum patre coluerat. Nunc in via est : nunc
abducitur : nunc in vinculis adbuc Pentapolitana
pubertas est; nec est ullus qui iis opem ferat, aut
ferre possit. 3049 Neque enim istud sinunt Alezan-

D drini illi, qui pessimo Pentapoleos fato in ea ipsa

militarunt. Quid enim est cur quisquam innocen-
tem criminelur, cui et affecta ztas, οἱ diuturna
morbi accessio veniam obtinuit ? Atqui facillimum
erat, modo bonorum ducum copia esset, ab inso-
lenti exercitu, quique Deum offensum haberet,
impietatis poenas repetere. Quibusnom illi sacris,

DION. PETAVII NOT £.

(5) Γυναῖκας xal παιδάρια. — Conjecturam. ad
bujus loci emendationem non adhibuissemus, nisi
ea foret ejusmodi, cuivis ut. probari possit. Quis
enim non videt vocem illam vuvalxa; cum παι-

esse copulandam? ut in cladis indicium mu-
Vieres duntaxat et pueruli relinquerentur : id quod
ecquentia omnino convincunt, cuin ait Ausurianos

ne mulieres quidem ac puerulos reliquisse. Porre
ro eo quod erat antea, γυναῖχα (quasi historiam
i'am mulier quxdam scripserit) substituenduns
puto Yovalxsc, ut ὑπελείπετο ad. γνωρίσματα refe-
ratur, alioqui active sumetur.
(4) Τῇ δημιοι ργικῇ σπονδείᾳ. Expungenda vox
τελετῇ, quz. glossema sapit vocis σπονδείας.

Digitized by Google
