1555 .

λόγους τέμνειν διδούσης, συγγενε
τὴν ὁπωβοῦν χοίλην τῇ τέλεον σφαιρικῇ “ ὑπεμδολαίᾳ
τὸ πλάτος ἐχοιλάναμεν, τά τε ἄλλα ἐπεμελήθημεν,
ὅπως ἂν ἡ φαντασία τοῦ ὀργάνου τῆς ἀληθείας ὅπο-
μιμνήσχῃ τὸν ἔννουν θεατήν. Καὶ γὰρ τοῖς ἕξ μεγέ-
θεσιν τοὺς διαφέροντας ἀστέρας ἐνετάξαμεν, xol
τοὺς πρὸς ἀλλήλους αὐτῶν σχηματισμοὺς ἐτηρήσαμεν.
Τῶν δὲ χύχλων τοὺς μὲν περιηγάγομεν, τοὺς δὲ δι-
πγάγομεν * ἅπαντα: δὲ ἑτέμομεν μοιριχῶς, τὰς πέντε
μοιριαίας γρυμμὰς μείζους τῶν μοιριαίων ποιή-
σαντες ὅτι xal τὰς ἐπιγραφὰς τῶν ἀριθμῶν xat
αὐτὰς παρηυξήσαμεν, xal ἐν ἀργύρῳ τοῦ μέλανος
ἔμφασιν βιδλίου ποιοῦντος τὸ ὑποχείμενον. Ἑέτμηνται
δὲ οὐχ ὁμοττοίχως ἅπαντες, οὔθ᾽ ἑαντοῖς οὔτ᾽ ἀλλή-
λοις * ἀλλ᾽ οἱ μὲν εἰς ἴσας τομὰς, οἱ δὲ ἀνωμάλως μὲν

bE DONO ASTROLAB:I SERMO.
στέραν ἡγούμενοι A et. cura statuissemus , elaboravimus, οἱ scriptum

1586

edidimus, quod cum copia necessaria , tun: varie-
tate theorematum stipavimus , et ad matcriam tra
ducere disputationes studuimus, pulcherrimum
tabule mundi simulacrum moliti. Cum vero eadem
tractatio οἱ planam superficiem, et. zquabiliter
cavam in rationes certas secare concedat , quia
majorem cognationem habere ducebamus quale-
cunque cavum cum corpore perfecte globoso :
idcirce plana tabula cavum deprimendo perfeci-
mus : tum alia exquisivimus, quo organi species
sagacem spectatorem de veritate admoneat, Nan
et stellas illas, quarum sena magnitudinum discri-
mina sunt, ordine inseruimus, et harum inter 56
conformationes servavimus. De circulis autem

καὶ ἀνίδως κατὰ τὴν αἴσθησιν, τῷ λόγῳ δὲ ὁμαλῶς B quosdam circum alios, quosdam per alios duxi-

«ε καὶ ἶσα [γ0. ἔσως]. Τοῦτο γὰρ ἔδει συμδαίνειν,
ἵν᾽ ὁμολογήσῃ τὰ διαφέροντα σχήματα. Ac ἣν αἰτίαν
xa οἱ διὰ τῶν πόλων τε καὶ τῶν τροπιχῶν σημείων
Ὑραφόμενοι μέγιστοι κύχλοι, τῷ λόγῳ μένοντες χύ-
xàot, γεγόνασιν εὐθεῖαι τῇ μεταθέσει τοῦ θεωρήμα-
τοὺς ὅ τὸ ᾿Ανταρχτικὸς μείζων ἐντέταχκται τῶν με-
Ὑΐστων, καὶ τὰ πρὸς ἀλλήλους διαστήματα τῶν ἀστέ-
ρων ἐμεγεθύνθη χατ᾽ ἐχεῖνο τῆς ἐξαπλώτεως. Τῶν
δὲ ἐπιγραμμάτων ἃ διὰ χρυσοῦ στερεοῦ ταῖς σχολα-
ζούσαις ἀστέρων χώραις, κατὰ τὸν ᾿Ανταρχτιχὸν
κύκλον ἐγχολάψαντες ἐνεθήχαμεν, τὸ μὲν ὕστερον τὰ
«ετράστιχον ἀρχαῖόν ἔστιν, ἁπλουστέρως ἔχον εἰς
ἀστρονομίαν ἐγχώμιον *

mus : universos autem in partes secuimus; et quin-
tarum certe partiuin lineas grandiores quam singu-
larum partium fecimus : propterea qnod numero-
rum etiam inscriptiones juxta has exsculpsimus ,
atque in argento, in quo atrum libri speciem prz
se fert, id quod litteras excipit. Dissecti autem sunt
mon pari serie universi, tam ipsi per se quam
respectu inter se : sed alii quidem in sectiones
squales, alii vero ins»quabiliter et. inequaliter
sensu, ralione autem εἰ zquobiliter οἱ qualiter,
ld enim accidere oportet, ut consentanea sint
diverse figure. Qua de causa et illi maximi cir-

: euli qui per polos et puncta tropica. describuntur,

cum circulorum rationem retineant, tbeoremate mutato, recte linez facti sunt : Antarcticusque ita inset-
tus est, ut major sit quam illi maximi : tum intervalla quibus stelle inter se distant , majora facta sut
in illa explanationis ratione, De epigrammatis autem, qui ex solido auro in vaeuis« stellis locis, stub
circulo Antarctico exarata apposuimus : de his, inquam, alterum posterius ei quatuor versuum, id vetus
est, quod sstronomiz laudem continet, simplicioris cujusdam modi.

Oli ὅτι θνατὸς ἐγὼ, καὶ &pgdyspoc: ἃ.1.1) ὅταν C Sum mortalis homo, vita: quoque perbrevis : a4 cum

[ἄστρων
"Ives πυκινὰς ἀμριδρόμους ἔλιχας,
Οὐχ Éc' ἐπιψαύω γαίης ποσὶν, ἀ.1.1ὰ sap" αὐτῷ
Ζηνὶ διοτρεφέως πίμπλαμαι ἀμδροσίης.

Τὸ δὲ ἡγούμενον αὐτοῦ τὸ ὀχτάστιχον, ἐποιήθη μὲν
ὃφ᾽ οὗ τὸ ἔργον, ἐμοῦ " σπερματιχὴν δὲ ἔχει καὶ
τοαθολιχὴν περίνοιαν τῶν ἐνορωμένων, μετ᾽ ἰσχύος
ἀπηγγελμένον, xal ἐπιστημονικῶς μᾶλλον ἢ ἀχριδῶς
[γρ. ἀδρῶς] συγχείμενον, Ὃ διαλέγεται πρὸς μόνον
τὸν ἀστρονόμον, τί ἂν ὄναιτο τοῦ ὀργάνου. Τὰς γὰρ
ἐποχὰς ὑπισχνεῖται τῶν ἀστέρων * dXX οὔτι φησὶ
πρὸς τὸν ζωδιαχὺν, ἀλλὰ πρὸς τὸν ἰσημερινόν.
Ἕφάνη γὰρ διὰ τῶν γραμμάτων τὸ ἐχείνως ἐλεῖν
ἀδύνατον. Καὶ τὰς λοξώσεις φησὶν δίδοσθαι, τῶν
μερῶν τοῦ ζωδιαχοῦ δηλονότι πρὸς τὰ μέρη τοῦ
ἰσημερινοῦ " ἐπὶ πᾶσι τὰς συναναφορὰς, τοῦτ᾽ ἔστι
ταῖς πόσαις τοῦ ζωδιαχοῦ μοίραις αἱ πόσαι τοῦ ἰση-
μερινοῦ τὸν αὐτὸν ἰσημερινὸν διεξέρχονται. Ἔστι δὲ
τόδε " γεγράφθω δὲ τῶν ὕστερον ἀναγνωσομένων
εἴνεχα " ἐπεὶ σοί γε χἀν τῷ πίναχι χείμενον ἐξαρχεῖ,

Astra. globosque poli scandere fert animus ;
Tum pedibus non calco solum : sed celsior alto
Adsto Jovi , atque alma perírwor ambrosia.

$3139 Alterum vero ordine prius, quod octo versus
habet, compositum est ab eo a quo et opus, a
me scilicet. Sparsam autem continet et generalem
considerationem corum quz cernuntur, profertur-
que cum vi, cum ita factum sit, ut doctrinze plus
quam eleganüsm habeat. Enmarrat quippe tautum
astronomo, quid fractus ab organo percipere possit.
Nam et loca promittit siderum, non tamen Signi-
feri respectu, sed AEquinoctialis : hoc enim de
expositione scripta jam patuit , fleri non posse ut
illo todo deprelendautur. Tum obliquationes ait
eflictas esse, partium scilicet. Zodiaci ad partes
JEquinoctialis , et iu singulis quie cum illis una se
proferunt ; id est, cum quot partibus Zodiaci,
quot Zquinoctialis per illum ipsum /quinoctia-
lem transeunt, Est autem Epigramma quod poste-

rorum causa hoe loco ascriplum est, qui sint lecluri ; nam tibi quidem satis est, in tabula esse

incisum.
Ἢ σοφίη στίδον εὗρεν ἐς obparór."Q μέγα θαῦμα!
Kal γόος ἐξ αὐτῶν» sr ἐπουρανίων.

Invenit sophia ad celos aditwm : 0 via mira!
Ut mens calitibus venit ab «theriis.

Digitized by Google
