΄

A585

SYNESH PTOLEMAIDIS EPISCOPI

tione delitescere se putant posse, ut intus pleni Α ταὐτὰ φλυαρῶ᾽ τὸ δὲ, ὅτι μὴ στόμα avpdsies; Ey,

csse sapientie credantur. Ambo me hominum genera
calumniantur, quasi iuutilium rerum studiis occu-
patum : illud quidem, quod non eadem effutiam ;
hoc autem, quod ote clauso non sim, neque bovem
illum linguz imposuerim. Adversus istos opus illud
elucubratum est, et illorum quidem voci, horum
vero silentio opposuit sese. Nam etsi precipue
contra mutos illos εἰ invidos progrediatur (atque
hoc ipsum quam apta putas ac venusia figuratione),
nihilominus et illud invenit , quemadmodum alios
una quoque traheret , nec eruditionis minus speci-
men quam preconium esse contendit. Neque enim
objectum crimen ejuravi, sed , quo amplius morde-
' rentur, pleraque ambitiosius, magnoque cum studio
taciavi. Progressu tandem ipso ín vitm status
inquirens , philosophiam commendat , tanquam
statuum omnium, conditionumque vite sapientis-
simam, quam cujusmodi esse oportere putandum
sit, ex opere ipso disce. Demum scriniorum nostre-
rum purgationem continet , quibus et ipsis nonni-
hil erat criminationis aspersum, quod inemendatos
libros haberent. Nam ne $99 ab iis quidem furiosi
ac lividi homines abstinuerunt. Jam si singula
congruo ordine digesta, et omnia cum specie ac
decore quodam explicata , atque opportune ad eas
que ubique promuntur, disputationes transitus;
si cum pluribus capitibus distinguatur, ad divini
operis imitationem , Phaedri scilicet, quem de om-

καὶ τὸν βοῦν τὸν ἐχεῖνον ἐπὶ τῆς γλώττης vitu.
Ἐπὶ τούτοις συνετέθη τὸ σύγγραμμα, χαὶ ἀτῆννα
πῶν μὲν τῇ φωνῇ, τῶν δὲ τῇ σιγῇ. Προῦχται μὲν τὰρ
ὡς ἐπὶ τούτους αὑτοὺς τοὺς ἀφώνους sc xal dan
νους, (πῶς οἴει μετ᾽ εὐπρεποῦς τοῦ σχέματ»ς." di
μὴν ἀλλ᾽ ἐξεῦρεν, ὡς ἂν κἀκείνους cover ion,
Καὶ βούλεται μὲν πολυμαθείας οὐχ ἧττον ἐπίδει»,
$ ἐγχώμιον εἶναι, οὐ γὰρ ἐξωμοσάμην τὰς αἰτίςς"
ἀλλ᾽ ἵν᾽ ἔτι μᾶλλον ἀνιῷντο, τυχνὰ xal πιφιλοτέμ!.
μαι. Προϊὸν δὲ βίων αἱρέσεις ἐξετάζειν, ἐπαινεῖ τὸν
φιλοσοφέαν, ὡς φιλοσοφωτάτην αἱρέσεων, ἣν ποίαν
«tw νομίζειν εἶναι χρὴ, τοῦ βιδλίον πυνθάνον. Τὰ»
τῶν δὲ, καὶ ὑπὲρ τῶν κχιδωτίων ἀπολελόγηται, np»
τῶν τινὰ χαὶ τούτων αἰτίαν; ἀδιόρθωτα χρύπτιν ἣν

B 644. Οὐ γὰροὐδὲ τῶν τοιούτων οἱ τελχῖνες ἀκέσγρτο,

Εἰ δὲ ἕκαστον ἐν τάξει τῇ προσηχούσῃ, xsl zb 2»
ὥρᾳ, καὶ ἀφορμαὶ δίχαιαι τῶν ἐχασταχοῦ spore
ρισμένων" καὶ εἰ μερίζεται μὲν πλείοσι xigtluín;
κατὰ τὸ θεσπέσιον γράμμα, τὸν Φαῖδρον, ἐν ufi
πάντων ὁμοῦ τῶν εἰδῶν τοῦ χαλοῦ Πλάτων iive
μεμηχάνηται δὲ ἅπαντα συνεύειν εἰς ἕν τὸ προχεῖμε-
γον" xat εἴ που γέγονε πίστις ὑφέρτουσα τὸ ὑποιάταν
διήγημα: καὶ εἰ προῆλθεν, ὡς ἐν τοιούτοις, ἀπόδειξις
ἐκ τῆς πίστεως" χαὶ εἰ τὸ δι᾽ ἄλλο γενόμενιν" ταῦτ
μὲν τέχνης ἂν εἴη δῶρα καὶ φύϑεως, Ὅσις δὲ ox
ἀγύμναστος ἐπιφωράσαι τι καὶ “πρόσωπον θεῖον ὑπὸ
φαυλοτέρῳ χρυπτόμενον σχήματι" ὥσπερ invo
᾿Αθήνῃσιν οἱ δημιουργοὶ, ᾿Αφροδίτην καὶ Χάριτες

nibus simul generibus pulchri edidit Plato; ad ( καὶ τοιαῦτα x4) θεῶν ἀγάλμασι Σειληνῶν wills

unum tamen omnia propositum scopumque colli-
meant; sicubi supina ac jacens narratio idonea
probatione suffulta est; et ex probatione, quatenus
in ejusmodi esse potest , orta demonstratio est,
et id quod causa alterius assumitur: hzc omnia
wunus ars et naturx fuerint, Sed quisquis ad
divinam aliquam faciem , qux sub viliori forma
lateat, dignoscendam minime rudis est et inexer-
€iiatus, quemadmodum Athenis artifices factitabant,
«qui Venerem , aut Gratias, ceterasque id genus
numinum pulchritudines, Silenorum ac Satyrorum
$imulacris vestiebant : facile is deprehendet illo
ju opere innumera dogmata ex sacris arcanisque
deelarari, qux, quod supervacuorum atque inuti-

“πύρων ἀμπίσχοντες" τοῦτον οὗ λήσεται τὸ γράμμξ,
συχνὰ xal τῶν ἀδεδήλων ἀποχαλύψαν δογμάτων
"Ὑπὸ τῇ προσποιήσει τοῦ παρέλχειν ἑτέρους 1a
νοντα, xal τῷ λίαν εἰχῇ, καὶ ὡς ἂν δόξειεν ἀφελῶς
ἐγχατεσπάρθαι τῷ λόγῳ. Τῶν μὲν γὰρ ἐχ τῆς τὶς
νιακῆς αἰτίας ἀποψύξεων οἱ νοσοῦντες ἐπιληνξν a
σθάνονται uóvov* τῶν ὃὲ κατὰ νοῦν ἐπιβολῶν pin
δέχονται τὰς ἐχλάμψεις, οἷς ὑγιαίνουσι τὸ νοερὸν og
φῶς ἀνάπτει συγγενὲς ὁ Θεὸς, B τοῖς τε νοεριζς ὦ
νοεῖν, xal τοῖς νοητοῖς αἴτιον τοῦ νοεῖσθαι" χεδέτῇ
τὸ τῇδε φῶς ὄψιν συνάπτει τῷ χρώματι, χἂν ἐλ»
παρόντος, ἡ πρὸς αὑτὸ δύναμις ἀνενέργητας, Tr
δὴηισρότων ἀπάντων as χρίνουσαν περιμενοῦρη, M
μὲν ψηςίσῃ προσοιστέον εἶναι, ῥέτορσιν ἂμα πὶ τ’

lium speciem babeant, quodque temere, et, ut Ὁ λοσόφοις ἐκκείσεται" τοὺς μὲν γὰρ fou, τῶ; ἃ

videtur, simpliciter orationi inspersa sint, exteros
facillime lateant. Quemadmodum enim quie a luna
oriuntur refrigerationes ab iis duntaxat qui comi-
tiali morbo laborant, sentiuntur : sic notionum
γη6 118. iliustrationes soli illi capiunt quibus sanum
mentis oculum ac defzecatum habentibus cognatum
Deus lumen accendit : qua et intelligentia przeditis,
intelligendi, et iis quie intelliguntur, causa est ut
intelligantur. Velat nostrum illud aspectabile lumen
oculum cum colore conjungi; quo presente, si
Jumen sustuleris , otiosa illius videndi facultas et
sine actione manet. De iis omnibus tuum arbitrium
exspectabimus. Àc si quidem proferendum opus
istud esse decreverís , oratoribus juxta et philoso-

ὀνήσει" πάντως γε, εἰ μὴ παρὰ 5οῦ τῆς Songs
χρίνειν διαγεγράψεται. El δὲ μὴ φανεῖταί ex τῷς
τῶν Ἑλλήνων ἀχοῖς ἄξιον, xal σὺ & δέ τον ut
᾿Αριστοτέλους πρὸ τοῦ φίλον τὴν ἀλήθειαν 9/5).
πυχνὸν xal βαθὺ σκότος ἐπηλυγάσεται, χαὶ Msc
τοὺς ἀνθρώπους λεγόμενον. Ταῦτα μὲν περὶ voice
Θάτερον δὲ ὁ Θεὸς xal ἐπέταξε xal ἀνέχρινεν [»
ἐνέχρ.), ὃ τῇ φανταττικῇ φύσει χαριστήριον bed
θειται. Ἔσχεπται δὲ ἐν αὐτῷ περὶ τῆς cedo
ἀπάσης ψυχῆς, καὶ ἕτερα ἄττα προχεχείρισται e
pata τῶν οὔπω φιλοσοφηθέντων Ἕλλησι. Καὶ 9
ἄν τις ἀπομηχύνοι περὶ αὐτοῦ ; ἀλλ᾽ ἐξείργατιι i
ἐπὶ μιᾶς ἅπαν νυχτὸς, μᾶλλον δὲ λειψένον weh
ἃ χαὶ τὴν ὅτιν ἤνεγκε τὴν περὶ τοῦ δεῖν αὐτὸ τυ γ᾽

Digitized by Google

