4545

EPISTOL.£.. — EPIST. CXLVII. .

1546

alt, ἰδεῖν τε ἡδεῖς, xal γεύσασθαι τὴν ἄλλην ἠδο- A quod. effoditur, sal est, eum visu ipso, tum alia

νήν. ᾿Αλλ᾽ ὅπως μὴ σοφιστιχὴν ἀπειροχαλίαν οἰηθῇς,
τὸ ἐπεξελθεῖν τῶν ἐπιχωρίων ἁλῶν τῷ διηγήματι,
"Hx: γὰρ τοῖς ἀγροδιαίτοις ἡμῖν προσιζάνει τὸ

φιλότιμον πάθος. ᾿Αλλὰ σὺ γὰρ ἀπαιτεῖς ἕκαστα παρ᾿

ἡμῶν τὰ περὶ ἡμῶν εἰδέναι. ᾿Ανέχου τοίνυν ἀδολε-
σχούσης ἐπιστολῆς, ἵνα xal τῆς ἀχαίρου πολυπρα-
Ὑμοσύνης δῷς δίκην. "Aga δὲ καὶ χαλεπὸν εἰς πί-
στιν τὸ ἑχάστοις ἀπότροφον. Οὐ φαῦλον οὖν ἔργον
Σύρον ἀναπεῖσαι περὶ χερσαίων ἁλῶν. Ἐπεὶ χαὶ δεῦρο
πράγματα ἔχω, περὶ νεῶν, καὶ ἱστίων, xai θαλάττης
ἀνακχρινόμενος. Οἶσθα vào ὡς ἐγὼ χαὶ φιλοσοφῶν
ποτε ὅα ὑμῖν ἐθελαάμην τὸ χρῆμα τοῦτο τὴν θά-
*123av, καὶ πρὸς Φάρῳ, καὶ πρὸς Κανώδῳ, τὴν με-
γάλην λέμνην τὴν ἀλμνράν (88). Καὶ εἴλχχετο ναῦς,
καὶ ἀνήγετο πρὸς οὖρον αὕτη, χώπαις ἐχείνη. Ἐγε-
λᾶτε γοῦν εἰχάσαντος αὐτὴν ἐμοῦ ζῴῳ πολύποδι. Οἱ
δὲ, διάκεινται τὰς γνώμας, ὥσπερ ἡμεῖς, ὅταν ὑπὲρ
tiov ἐπέχεινα Θούλης ἀχούωμεν, ἥτις ποτέ ἐστιν ἡ

Θούλη, διδοῦσα τοῖς διαῦύᾶσιν αὑτὴν ἀνεύθυνα xal.

ἀνέλεγχτα ψεύδεσθαι. ᾿Αλλ οὗτοί v& χἂν προσίων-
«αἴ ποτε τὰ περὶ τῶν νεῶν, ἣ δόξωσιν ἐχεῖνο γελᾷν,
évaxpáto; ἀπιστοῦσιν, ὅτι δύναται τρέφειν ἀνθρώ-
τοὺς καὶ θάλαττα. Τοῦτο γὰρ μόνην ἔχειν ἀξιοῦσι
τὴν μητέρα γὴν τὸ πρεσθεῖον. Ἐγὼ δέ ποτε αὐτοῖς
ἀνανεύουσι πρὸς τὰ περὶ τῶν ἰχθύων, ἀναλαδὼν καὶ
προσαῤῥάξας πέτρᾳ τινὰ [γρ. πέτρῳ τινὶ] χέρα-
μον, ἔδειξα τῶν ἀπ᾿ Αἰγύπτου ταρίχη συχνά * ol
δὲ, ὄφεων πονηρῶν ἔφασαν εἶναι σώματα * xal ἀνα-

ϑορόντες ἔφευγον, τὰς ἀχάνθας ὑποπτεύοντες, ὡς; αὶ

οὐδὲν ἠπιωτέρας τοῦ διὰ τῶν ὀδόντων φαρμάχον.
Καὶ ἔξη τις ὁ γεραίτατος, καὶ ἐν τῇ δόξῃ φρενῶν
ἐπτηδολώτατος, σχολῇ γοῦν περὶ ὕδατος ἀλυχοῦ πι-
στεῦσαι, καλόν τι αὐτόθι [γρ. ἐνταῦθα] τρέφεσθαι
xai ἐδώδιμον, τῶν Κηγαίων, τῶν ἀγαθῶν xol ποτί-
ger» ναμάτων, βατράχους καὶ βδέλλας γεννώντων,
ὧν οὐδ᾽ ἂν ὁ μαινόμενος γεύσαιτο. Καὶ εἰχότα γε
ἀγνοοῦτιν.

gustandi voluptate jucundissimum. Verum ne tu
sophistice boc insolentiz putes esse, de vernaculo
sale narrationem instituere ; minime enim rusticae
nis nobis hzret ambitiosa gloria contentio. Sed
enim sigillatim qux sunt apud nos scire a nobis
postulas. Quare loquacem epistolam sustine, ut
importunz curiositatis 88$ ponas persolvas. Quin
et hoc persuasu difficile est, quod ab uniuscujus-
que educalione usuque alienum est. Quamobrem
non parum negotii est Syro posse de terreno sale
persuadere : cum ego molestiam hic habeam de na»
vibus, ac velis, atque mari szpius interrogatus. Mee
ministi enim me, cum aliquando vobiscum philo»
sopharer, rem illam, mare scilicet, aspexisse; et
ad Pharum, ad Canobum, vastum illum lacum ac
salsum vidisse. ἃς tum forle navis trahebatur,
aliaque velis in altum, altera remis agebatur. Ride-
batis igitur we, quod eam animali multipedi simi-
lem esse dicerem. At illi eodem modo afficiuntur
animo, quomodo nos, cum de iis quz ultra Thulen
supt audimus ; quecunque demum Thule est, quie
iis qui eo penetraverint, impune ac citra repre-
hensionem mentiendi potestatem facit, Verum ü
uicunque tandem ea qus de navibus dicuntue
admittant, aut ridere idipsum videantur, pertinae
cissime tamen credere istud nolunt, posse ex mari
hominibus alimenta suppeditari. Hoc enim velut
honorarium parenti Lerre- praecipuum ac peeuliare
ease censent oportere. Fgo vero cum ipsi aliqBaude
quz de piscibus narrantur abnuerent, fictile quod-
dam apprehendens, et ad saxum allidens, allatam
ex Kgypto salsamentorum copiam iis ostendi ; quee
ili malorum serpentum corpora esse dicebant ; 918»
timque in fugam prosiliebant, spinas reformidantes,
tanquam nibilodentium veneno mitiores. [nter quoe
unus state omnium provectissimus, atque in opi-
nando sagacissimus, eegre sibi de aquasalsa per-

suasum esse dixit, ut in ea. boni alquid vescique nutriretor, cum in fontanis aquis optimis, et ad po-
tum idoneis, nihil prster ranas et hirudiues gignatur; quas nemoadeo insanus est ut. gustare velit,

Nec immerito istud ignorant.

Ob yàp σϑᾶς ἐκ νυκτὸς ἐγείρει κῦμ' ἐπιθρῶσχον
πελάγους" δλλ᾽ ἵππων χρεμετισμοὶ, xal μηχάζον
αἰπάλιον, καὶ προδατίων βληχὴ, καὶ ταύρου μύχημα᾽"
Ξξρώτης δὲ ἀχτῖνος ἐπιδαλούσης, τῶν μελιττῶν ὁ
βόμθος, εἰς ἡδονῆς λόγον οὐδεμιᾷ. παραχωρῶν μου-
σικᾷ. Μῆτοι σοι δοχοῦμεν ἐχδιηγεῖσθαι τὰς "Ayyt-
μάχου [rp- ᾿Αγεμάχου], τοιοῦτον οἰχοῦντες ἀγρὸν,
πόλῥω πόλεως, καὶ ὁδῶν, xai ἐμπορίας, xat τρόπων
wo:xDuov; ἩΠμῖν γάρ ἔστι σχολὴ μὲν φιλοσοφεῖν,
ἀσχολία δὲ χαχουργεῖν. Σύνοδοι δὲ πᾶσαι πᾶσιν ἕται-
ριχαὶ, χρωμένων ἀλλήλοις ἐπὶ γεωργίαν, ἐπὶ mol-
μνας, ἐπὶ ποιμένας, ἐπὶ θήραν ὧν ἡ γῆ φέρει παν-
«"Ξαπὴν. Οὐδὲ γὰρ νόμος ἐμῖν, οὔτ᾽ αὐτοῖς οὔθ᾽ Un-
ποῖς, ἀνιδρωτὶ οἶτον αἱρεῖσθαι. ᾿Αριστῶμεν ὃὲ ἐπ᾽

Non etenim de nocte tumens hos excitat unda
pelagi: sed equorum hinnitus, el caprarum vocife-
fantes greges, οἱ ovium balalus, et taurorum mu.
gitus. Inde ad prios solis radios apium sonitus,
nihil quod ad voluptatem auinet musico concentui
deterior. Án. non tibi eas qux Anchemachi fwe-
runt narrare videmur, qui talem agrum incolamus
3b urbe dissitum, et viis, et mercatu, et versutis mo-
ribus? Nobis 486 enim philosophandi otium est,
malefaciendi nullum. Jam conventus omnes omnibus
sociales sunt, sibi invicem ad agriculturam opitu-
lantibus, ad greges, ad pastores, ad venatum eorum
quz terra fert, multiplicem. Nefas enim sive ipsis
nobis, sive equis nostris est, sine sudore cibum

DION. PETAVII NOTJE.

LXXXJX] A/grny υράν. Haud cun-
ie Meo Nas mate λίμνην ap-
m. 7i. Ὁ, et apud llerod. lib. vn Xer-

etauter ἄλμυ
pe:lat, ut οἱ fion

Parnor, Ga. LXVI.

ον sed Pon ἁλμυρὸν ποταμόν. Atqui. ia
7 49

Digitized by Google
