1505

EPISTOLA. — EPIST. CXXVI.

1506

᾿Δλλὰ νῦν, οἶμαι, τὸν ἀριθμὸν ἐλάττους ἴσασιν ὄντες, A vivos capere puerulos solerent. Sed nunc , opinor,

ἢ ὥστε νέμειν τῇ λείᾳ φύλαχας συχνοὺς, καὶ ἀρχεῖν
«οἷς λειπομένοις ὡς ἐπὶ πόλεμον εἴ τις ἐπεξίοι,
Ἡμῶν δὲ οὐδεὶς ἀγανακτεῖ" ἀλλ᾽ οἴχοι χαθήμεθα,
τὴν συχίνην ἐπιχουρίαν τοὺς στρατιώτας προσδεχό-
μένοι, xal τὸ σιτηρέσιον, καὶ τὰς ἐν εἰρήνῃ πλεον-
εἐξίας διὰ στόματος ἔχομεν’ ὥσπερ τούτοις διχάζεσθαι
δέον, ἀλλ᾽ οὐκ ἐχείνοις ἀμύνεσθαι. Οὐ παυσόμεθα
φλναροῦντες ; οὗ σωφρονήσομέν ποτε, καὶ γεωργοὺς
βωλωκόπους ἀθροίσαντες, ὁμόσε χωρήσομεν τοῖς
ἐχθροῖς, ὑπὲρ παίδων, ὑπὲρ γυναιχῶν, ὑπὲρ χώρας,
εἰ δὲ βούλει, καὶ ὑπὲρ αὐτῶν τῶν στρατιωτῶν ;
Ἱαλὺν γὰρ ἐν εἰρήνῃ λαλεῖσθαι ταῦτα, ὡς ἡμεῖς
αὐτοὺς τρέφομέν τε χαὶ σώζομεν. Ἐγὼ μὲν οὖν
μονονοὺχ ἔποχος ὧν ἵππῳ, τὴν ἐπιστολὴν ὑπηγόρευσα.
Kol γὰρ λόζους, xai λοχαγοὺς ἐκ τῶν παρόντων
ἐποίησα. ᾿Αθροίζεται δέ μοι xal ἐν ᾿Ασουσάμαντι
πλῆθος; συχνόν. Kal γὰρ Σοέσταις ἀπαντᾷν [ 7.
Δισιθίταις, fj Δηώαταις ] ἐπὶ τὴν Κλεοπάτραν ἐπήγ-
qiÀa. Ἐλπίζω δὲ ἐπειδὰν πρὸ ὁδοῦ γενώμεθα [7p.
γένωμαι}, καὶ περιαγγελθῇ νεανιχῆ τις συστᾶσα
περὶ ἐμὲ δύναμις, πολὺ πλείους ἔσεσθαι τοὺς ἀχλή-
tovc. Ἥξονσι γὰρ ἀπανταχόθεν,, οἱ βέλτιστοι μὲν,
ἐφ᾽ ᾧ μετασχεῖν ἔργον χαλοῦ * οἱ πονηρότατοι δὲ,
xal ἐπὶ διαρπαγῇ λαφύρων.

ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ PK.
᾿Ασχιληπιοδότῳ.

Οἴμοι ! τί δὲ οἵμοι (56); θνητά τοι πεπόνθαμεν.

ὮὉ τρίτος γε xal λουπὸς οἴχεται τῶν νἱέων. ᾿Αλλὰ
«ό γε δόγμα τὸ περὶ τοῦ μηδὲν εἶναι τῶν οὐχ ἐφ᾽
ἐμῖν ἀγαθὸν, ἣ xaxbv, ἔτι παρ᾽ ἐμοὶ σώζεται, Μᾶλλον
δὲ πάλαι μὲν ἣν μάθημα, νυνὶ δὲ γέγονε δόγμα ψυχῆς
ἐγγεγυμνασμένη; ταῖς περιστάσεσιν. Ἔδει ób, ἄρα
χαλεπωτέραν μοι γενέσγαι τοῦ πάθους τὴν προσθο-
λὴν καὶ διὰ τοῦτο ὁ δαίμων, ip μέλει βλάπτειν τἀμὰ,
προῳχονομήτατο μηδέ σὲ τὴν φίλην μοι παρεῖναι
κεφαλήν, 'AXM ἔλθοις ποτὲ, θαυμάσιε, καὶ τριπό-
θητε, xai φίλων ἀδολώτατε, Μάρτυς εἰμὶ τῷ θαυμα-
στῷ Μενέλεῳ τῆς περὶ σὲ διαθέσεως. Διὰ τοῦτο
πολλάκις ἡδέως συνδιημέρευτα, ὅτι σε δι᾽ εὐφήμον
μνήμης διετίθετο [γ0. ἐτίθετε]. Καὶ πολλὰ τῇ ψυχῇ
προσχεχυφὼς, xai τοῖς ἐπιτρόποις οὐδὲ ἀπάγουσιν

minores se esse numero intelligunt , quam ut prie-
dz plurimos custodes imponere , et iis, qua reli-
cla fnerint, a bello vindicandis, si quis irrumpat ,
sufficere possint, Nostrum autem neminem subit
indignatio ; sed domi sedemus, 96A fieulneum
auxilium , militem scilicet przstolantes, et sti-
pendium, illorumque per pacis tempus commoda
in ore habemus, quasi qum iis judicio experiri ,
uon ios propulsare oportest. Non tandem ali-
quando nugari desistemus ? non sapere incipiemus,
et agricolorum glebas exercentium manu contra-
cia , hostibus nes opponemus, pro liberis , pro nxo-
ribus, pro sedibus nostris, imo etiam pro militi-
bus ipsis 1 Praeclara enim dictu in pace ista sunt :

B nos alere iMos, ac tueri. Atqui ego tantum non

equo insidens hasce litteras dictavi. Nam et co-
hortes , et centuriones, prout in presentia suppe-
tebat , constitui. Mihi autem nec penitendus mili-
fum nuwerus in Asusamante cogitur: siquidem
Soestis diem indixi, quo ad Cleopatram adessent.
Spero autem , simul nos progredi caperimus, id-
que dissipatuim erit, egregiam circa nos manum
esse collectam , mullo plures non vocatos adfutu-
ros. Undique enim confluent ; opiimi quidem, quo
przclari faciuoris partem aliquam decerpant : pes-
simi vero ad diripienda spolia.
EPISTOLA CXXVI. -
Asclepiodoto.

Heu me! quid. heu me? digna mortali fero,

Tertius ac postremus liberorum excessit. Sed illud
decretum, nibil eoruin, quz in potestate nostra sita
non sint, bonum esse, vel malum, adhuc in animo
meo perseverat. Aut potius, olim quidem (loctrina
& me erat comprehensum, nunc dogma animi
factum est, multis casibus exercitati. Necesse au-
tein erat vehementiorem esso mali bujus impetum.
Atque ob id daimon ille, cui curze est meis ut rebus
noceat, ante hoc providit, ut ne tu quidem, ami-
cissimum mihi caput , adesses. Sed advis tandem,
ὁ preelare, et ter opiate mihi, atque. amicorum
omnium sincerissime. Testis sum egregio Me-
neleo tui erga illum affectus. Ob id ssepius jucunde
$um cum eo versatus , quod. te honorilicentissima

[rp ἐπιτρόποις &náy. (57)] αὐτὸν εὐθὺ Τευχείρων * D recor/latione prosequatur; quodque, tametsi totus

«spi τὸν μέγαν ᾿Ασχληπιόδοτον εὐγγώμων ἦν, xal
εὐχαριστῶν, ὡς ἐπὶ μεγίστοις εὐεργέτῃ διατετέλεχεν.
“Ἵν᾿ ἔχωμεν ὕδωρ ψυχρὸν, ὑδρίαν ἣ πίθον £x μαρμά-
ρὸν ζητῶ, ὅσῳ μείζων [7p. μείζω], τοσούτῳ χάλλιον.
Κείσεται ὃὲ ἐν ᾿Ασχληπιῷ τῷ ποταμῷ ^ παρ᾽ αὐτῷ

animi cur:e sit affixus, ac woderatoribus, qui ad
TTeuchira recta ilium abducunt, gratum se tamen
in magnum Asclepiedotum praebeat, eique, tan-
quam de se optime merito, gratias agere iusistat.
Ut nobis aquz frigidz copia sit, bydriam aut do»

DION. PETAVII NOTA.

Οἴμοι! τί δ᾽ οἴμοι. Lysias iu (ine : "Erza-
Ma . ᾿Αλλὰ γὰρ οὐχ οἵδ᾽ ὅ τι δεῖ τοιαῦτα ὁλο-
φύρεσθαι. Οὐ γὰρ ἐλανθάνομεν ἡμᾶς αὐτοὺς ὄντες
θνητόν. Ὥστε τι δεῖ ἃ προπεδοχῶμεν πεί-
σεσθαι, ὑπὲρ τοῦτον ἮΝ ἄχθεσθαι, ἣ αν οὕτω

$ tv ἐπὶ ταῖς τῆς φύσεως συμφοραῖς, ἐπι-
Lad er φέρον ὁ θάνατος κοινὸς χαὶ τοῖς χειρίστοις,
καὶ τοῖς βελτίστοις ; .

(97) Ka) roig ἐπιτρόποις οὐδὲ ἀπάγουσιν.

Obscura nzc et implicita. ln duobus. scriptis legi-
wur 7 χοφώς, non προσχεχυφώς. lu uno deeras
particula οὐδέ. Videri potest bic Menelaus sese ad
monasticam vitam transtulisse, in qua cum penl-
tus sibi atque animo suo vacaret, et moderatoribus
obnoxius esset, Asclepiodoti nihilominus men. o-
riam et amicitiam colebat. Ac nescio &n pro οὐδὲ,
οἱ δὲ legenduw sil, υἱ moderateres Menelai dicat
cumdem recta Teuchira ducere.

Digitized by Google
