1515

SYNESII PTOLEMAIDIS EPISCOPI

t5t6

cessit ex epliebis, apud. nos. cum imperio copiis A Περὶ οὗ πολλὰ μὲν dv ἕτερος εἴκεν, ᾿Αλλ᾽ ἑοίκαμεν

przfuit, sub iniquis testibus pericula suscipiens.
Tales enim adversus secunda omnia cives esse
solent. Verum ille omni se invidia superiorem
prestitit; de quo plura quidem alius quispiam di-
xerit. Sed nos eodem affecti modo videmur ambo,
ego ad priedicandas laudes, ille ad audiendas. Sed
vut uno verbo dicam, ille armis hostes palriz;
virtute, qui in ea erant perditi, superavit. Adulta
jam ztate potentiám nactus, philosophi necessitu-
dine nihil indignum admisit. 467 Atque ejus.
modi emn sit, difficillimis negotiis implicatur, ob
id maxime quod probus et honestus est. Nain ut
quisque candidus, ac bene moratus est, ila ἃ ma-
lignis et perditis in luero deputatur : atque ex al-
tera parte ingens malis proventus, atque compen-
dium oritur. Igitur delator nescio quis mercedem
ab ipso exprimere volens, ubi nihil promovet,
litem illi intendit; sed cum nihilo magis hac ra-
tione quidquam posset alienze rei pellicere, cum a
nobis jura ac leges essent, alio se convertit, οἱ
litem in accusationem commutat , crimen reo ipso
antiquius iptentans. Ergo ante vadimonium sese
sistit. Neque enim desperato calumniatori ullo

γὰρ ὁμοίως ἔχειν, ἐγώ τε πρὸς τὸ ἐπαινεῖν, καὶ οὗτος
πρὸ; τὸ ἐπαινεῖσθαι. Συνελόντι δὲ, ἐνίκησεν, ὅπλοις
μὲν τοὺς τῆς πατρίδος ἐχϑρούς " ἀρετῇ δὲ, τοὺς ἐν
αὐτῇ πονηρούς, Νέος ἕν ἐξουσίᾳ γενόμενος, oia
ἤσχυνε φιλοσόξον συγγένειαν, Τοιοῦτος ὧν πράγμα-
σιν ὁμιλεῖ δυσχόλοις, δι’ αὐτὸ οὐχ ἕκιστα τὸ χαλὺς
καὶ ἀγαθὸς εἶναι. Ἕρμαιον γάρ ἔστι τῶν παχοήδων
ἅπας ἐπιεικής" xol ἡ πρόσοδος τοῖς ποντροῖς ix τῆς
ἑτέρας μερίδος παραγίνεται, Ἐνδείχττς οὖν τις
ἀξιῶν μισθοδοτεῖσθαι παρ᾽ αὐτοῦ, χαὶ μὲ τυγχάνων,
δίχην πρὸς αὐτὸν ἔλαχεν, Ὡς δὲ οὐ προυχώζει ταύτῃ
πὸ σπᾶσαϊ τι τῶν οὗ προσηχόντων, ἀλλ᾽ ἦσαν οἱ νόμοι
μεθ᾽ ἡμῶν, ἑτέραν ἐτράπετο. Καὶ ποιεῖται τὴν δίχην
Ὑραφῆν, ἀνατεινάμενος ἔγκλημα τοῦ χατηγορουμένου

5 πρεσόντερον. Ἥχει δὴ τὸ χληθῆναι φθάσας. Οὐ γὲρ

ἄξιον ἐνδοῦναι θανατῶντέ γε συχοφάντῃ,, χαὶ zpe
ἐσῦθαι τὰ πατρῷά τε, xal τὰ παππίρα μετὰ δίξης
αἰσχρᾶς. Πρὸς ταῦτα, δεῖται φίλων ἀδόλων, ἀχατη-
λεύτων, νοῦν ἐχόντων, οἷος εἶ σύ. Ἕξει δὲ (ouv θεῷ
εἰρήσθω ) σὲ μὲν δι᾽ ἐμοῦ, διὰ σοῦ δὲ τοὺς φίλους τοὺς
ἐμούς τε xal σούς" ὧν ὅ τι ἄν τις ἀγαθὸν εἰς αὐτὸν
ἐργάσηται, τούτου τὴν χάριν ὀφείλειν ἐγὼ δίχαιές
εἰμι.

modo credendum est ; neque paterna et avita bona turpi cum dedecore perdenda sunt. Ad hoc amicis
opus habet sinceris, minime fucalis, prudentibus, cujusmodi es tu ; habebit vero (quod Deo prubapte
dietum a me sil) té. primum opera mea, tua vero, amicos meos, tuosque: quorum quidqnid villas

beneficii in illum contulerit, hujus me gratize par est debitorem agnoscere,

EPISTOLA CXXXI
Frairi.

Mulieres quidem voeiferari, ac pectus plangere,
c£ comam vellere , visis aut nuntiatis hostibus,
tolerabilius videri potest : quanquam ne tolerandum
quidem existimat Plato, quod instar gallinarem ad
pullos tegendos, cuicunque etiani validissimo sese
molint opponere : sed pessimam humano generi
famam aspergant ; prz omnibus id esse bestiis igna-
vissimum. Te vero eadem illa commiltere, noctu-
que intemperiis, ac terroribus ayilari, et. exsilire,
et identidem vociferari, sub ipsis presidii portis
astare barbarum (ejusmodi enim de te quzedam ad
me perlata sunt), etiamne ferri istud potest, cuin
id absonum utique videatmr, eum qui frater meus
sit, esse forraidolosum ? Atqui ego primo statim di-
luculo quam fieri longissime potest obeqaitans,
auribus atque oculis de abactoribus iis qua pessum
inquiro. Neque entm hostes appellaverim, sed la-
trones ac grassatores, awt si quod aliud abjectius
nomen est, qui neminem fortius invadentem susti-
neant , sed timidos ac attonitos duntaxat $68 ju-
gulant, tanquain pecudes, ac despoliant. Noctu vero

C

EHIZTOAH PAA',
Τῷ ἀδελρῷ,

Τὸ μὲν τὰς γυναῖχας βοᾷν xai στερνοτυπεῖσθει,
καὶ σπαράττειν τὰς xópac, ἐπιφανέντων, ἢ epear-
γελθέντων πολεμίων, ἧττον ἂν δόξεις δεινόν “ χαΐτοι
καὶ τοῦτο δεινὸν ὁ [Πλάτων (67) οἴεται, τὸ μηδὲ ὥσπερ
πὰς ὄρνεις ἐθέλειν ἀμυνομένας ὑπὲρ τῶν νεοττῶν πρὸς
ὁτιοῦν τῶν ἀλχιμωτάτων ἀνθίατασθαι " ἀλλὰ δόξεν
xataxslv [γρ. κατασχεῖν] τοῦ τῶν ἀνθρώτπον γένεος,
ὅτι πάντων θηρίων ἀτολμότατον γέγονς. Τὸ δὲ καί m
ταὐτὰ ἐκείναις πλημμελεῖν, xai γύχτωρ ἐχδειμπῶν
σθαι, xal διανίστασθαι, xal βοᾷν παρ᾽ αὐτὴν τὸ
φρουρίου τὴν θύραν ἑστάναι βάρθαρον᾽ τοιαῦτα γ1)
τις ἀπήγγειλε περὶ σοῦ " πῶς ἔτι ταῦτα, οἰστά " xlv
ἀλλοίως ἔοιχεν εἶναι, ἐμὸν ἀδελφὸν ὄντα, ἔπεττε δει-

Ὁ jy εἶναι; "Ἔγωγέ τοι καρανατειλάσης εὐθὺς tales

ἐξιππασάμενος, ὡς ἀνυστὸν ποῤῥωτάτω, xzldoiux
ὀφθαλμοῖς τὰ x&tà τοὺς ἀπελάτας τούτους δσιΣντα
πολυπραγμονῶ. Οὐδὲ γὰρ ἄξιον καλεῖν αὐτοὺς ποὶο-
μίους, ἀλλὰ λῃστὰς ἢ λωκοδύτας, ἢ τι τοιοῦτον ὄνομα
μινιροπρεπέστατον, οἵ μηδένα τῶν ἐῤῥωμένως ἐτν
φερομένων ὑφίστανται, ἀλλὰ μόνους τοὺς καταπλῆγες
ἀποσφάττουσιν, ὥσπερ ἱερεῖα, xai περιδύοντι. Me

ΒΙΟΝ, ΡΕΤΑΥ͂Ι NOTAE.

Erasmi conjecturam probo, qui ἐνυῤδέαη! pro glo-
riam rescribit, Nam glorie invideri solet, virtus
diligitur. Felix itaque est, qui gloriam virtute
trauscendit; ita entm plus amoris quam invidise
meretur.

(61) Καί τοι xal τοῦτο δεινὸν ὁ Πλάτων. Lib.
De leg. vui : Πολλή που χαχία πολιτείας, οὕτως αἱ-
σχρῶς τὰς γυναῖκας εἶναι τεθραμμένας, ὡ; μηδ᾽

ὥσπερ ὄρνιθας περὶ τέχνων ας πρὸς δειοῦν
τῶν ἰσχυρωτάτων θηρίων Satriani tt, x3!
πάντας χινδύνους χινδυνεύειν, ἀλλ᾽ εὐθὺς epic pé
φερομένας, πάντας βωμούς τε καὶ ναοὺς ἐμαιτλό-
vat, καὶ δόξαν τοῦ τῶν ἀνθρώπων γένους κετεχεῖν,
ὡς πάντων δειλότατον φύσει θηρίον slve: Semers
De remed. fortuit. : Imbecilles matura. eumus, 6»
turam infamare nolite. Hla fortes nos gemit.

Digitized by Google
