5.9

EPISTOLAE. — EPIST. CAXIX.

1519

σοι xdi τῇ γῇ Αἰγύπτον, τοῦ πιεῖν ὕδωρ Γεῶν (59) ; A Quid tibi, et terr» Egypti, ut bibas aquam Geon?

Τὸ γὰρ ἔθνος, θεομάχον ἀρχαῖον, καὶ Πατράσιν
ἁγίοις πολέμιον.
ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ ΡΚΘ'.

Πυιλαιμένει.

Πλάτωνι Σωχράτης πεποίηται προσιὼν μὲν ὀψέ
ποτε πρὸς τὰ παιδιχὰ, ἀξιῶν δὲ αὐτὰ μὴ θαυμάζειν,
εἰ ὥσπερ, φησὶ, μόλις ἠρξάμην, οὕτω xa μόλις
πανπαίμην. Ἐγὼ δὲ μοι δοχῶ ταὐτὸ πεπονθέναι
πάθος πρὸς σὲ, καὶ τὴν αὐτὴν δίχαιος εἶναι παραι-
«εἶσθαι συγγνώμην, ἐνιαντὸν ὅλον, οὐχ ἄξιον, οὐδὲ
ἀληθὲς εἰπεῖν, ἐπισχὼν, ἀλλὰ μάτην στείλας τὰς
ἐπιστολὰς, τῷ πάλιν αὐτὰς εἰς τὰς ἐμὰς χεῖρας
ἀνχχομισθῆναι νῦν οὖν ἀθρόας [ 1p. νῦν ἀθρόας] tx-
πέμπω. "A; οὐ μόνον ὥσπερ φόρων ἐλλείμματα
ἀποδιδοὺς μαχρηγορῶ * ἀλλὰ xal προσενεγχεῖν aot
βούλομαι (60). Καίτοι, νὴ τὸν φίλιον τὸν ἐμόν 56
καὶ σὸν, ἐπ᾿ αὐτῷ τούτῳ χατέθην ἐπὶ θάλατταν, xol
4olg Φυχουντίων χωπεῦσι διείλεγμαι, σχασάμενος
ξππιχῆν, ἵνα στείλω πρὸς ὑμᾶς τοῦτο μὲν, γράμμα,
ποῦτο δέ * ἀλλ' οὐχ ἄξιον ποιεῖσθαι χατάλογον τῶν
πεμφθέντων μὲν, ὥστε Πυλαιμένη λαδεῖν" ἐν ᾿Αλε-
ξανδρείᾳ δὲ ἐχκτεθέντων διὰ τὸν δυστυχέστατον
ἀπόπλουν. Καί cou μὲν ἕνεχα ^ κχαΐτοι τῶν ἐχεῖ
φίλων ὁ φιλιχώτατός μοι Πυλαιμένης ἐστίν “ ἀλλὰ
νὴ τὴν τιμίαν σον διάθεσιν, ῥᾷον ἂν ἤνεγχα, ἣ δι᾽
ξτέρους συχνοὺς, χαὶ μάλιστα διὰ τὸν θαυμάσιον
Πρόχλον, καὶ Τρύφωνα. Περὶ ὧν xai μόνων, ὡς
προσαγορευόντων με γέγραφας. ᾿Απέστειλα οὖν τῇ
μὰν τιμίᾳ σου διαθέσει, χρυσοῦ νομίσματα δέκα, τῷ
δὲ ἑταίρῳ Πρόχλῳ, χατὰ τὸν θεσπέσιον (61) ᾿Ησίο-
δον, τριτημόρια πλείω τῶν παρ᾽ αὐτοῦ. Ἔχει γὰρ
οὔτως " ᾿Αποδημῶν ἐδεξάμην εἰς τὸν ἀπόπλουν δεῆ-
δαν παρ᾽ αὑτοῦ χρυσίνους ἑξήχοντα, Τούτους γεγρα-
φέχει μὲν ἑδδομήχοντα" ἀπέστειλα δὲ ὀγδοήχοντα,
Ἑ γένοντο δ᾽ ἂν ἔτι πολλῷ πλείους, εἰ τὰ πρῶτα
πρὸς ὑμᾶς ἐχεχόμιστο γράμματα, καὶ ἡ ναῦς ἐπ᾿
ἐχαείνοις τοῖς τότε φορτίοις. Νῦν δὲ ἐγὼ piv, τύχῃ
“τινὶ χρησάμενος, ἐπὶ τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν ἀπεδήμησα"
xai τοῖς ὑμετέροις λιμέσι προσορμιεῖν μην τὸ σχά-
φος τὸ δ᾽ ἐλάνθανεν ἐξώσταις ἀνέμοις ἀπὸ Κρήτης
μᾶις εἰς τὴν Αἰγυπτίαν ἀποσωθὲν θάλατταν. Ἢ τί
ἐχώλνεν ὑμᾶς, ὥσπερ τὰς ἀλεχτορίδας, οὕτω τὰς
χερσαίαξ τρέφειν στρουθούς ; ᾿Αποδοθῆναι τοῖς ἐμοῖς

*b γραμμάτιον παρὰ τοῦ θαυμασιωτάτου Πατρὸς D

Πρόχλον δίχαιον, τοὺς ὀγδοήχοντα χρυσίνους χομι-
σαμένον᾽ xal τὸν ἑταῖρον Τρωῖλον παρασχεύασον 63)

Gens enim ista. Deo jampridem rebellis est, δα
sanclis Patribus inimica.
EPISTOLA CXXIX.
Pylemeni.

Socrates apud Platonem inducitur sero ad ama-
$ios 508 accedens, atque idcirco postulans, miniu.e
ut mirentur si, uti, inquil, agre caperim, ita
segre desinam. Ego vero eumdem erga te affectum
animi suscepisse videor, eamdemque abs te veniam
merito posse deprecari, qui ioto anno non dicam,
neque enim id vere possum, omiserim ; sed frustra
dederim litteras; quoniam rursus ad meas manus
reversze sunt. Nuac itaque siwul omnes ad te re-

p nnitto ; quas non modo velut residuum pensitationis

exsolvens, ago verbosius; sed et aliquid. offerfe
insuper volo. Quanquam. tuum meumque przsi-
dem amicitiz testor; ob id unum ad mare descen-
deram, et cum Phycontiis remigibus egeram, eque-
strem omitlens, ul ad vos partim litteras mitterem ;
parüm.; sed minime percensenda sunt, qux cum
eo animo misissem, ut ad Pyl«-menem pervenirent,
Alexandrig exposita sunt, propler incommoda
navigationem. Ac quantum sane ad te pertinet,
eti omnium, quos illic habeo, amicorum amicis-
simus wilhi est. Pyleemenes, nihilominus tamen,
per egregium. animi tui affectum. juro, minus id
moleste tulissem , quam aliorum multorum causs;
presertim clarissimorum virorum Procli ac Try.

C plonis; de quibus solis, ut qui me salutarent,

mentionem fecisti. Quamobrem egregio tuo animo
decem uummos aureos misi; $645 sodali autem
Proclo, quemaduodum divinus Hesiodus jubet,
triente plus quam ab eo mihi erogatum erat, ve-
pendi. Sic enim sese res habet: Cum peregre essem,
itaque -necesse habnuissem, aureos ab illo sexage-
nos in commeatum accepi ; pro quibus ille septua-
genos scripserat. At ego octogenos misi ; multoque
plures fuissent, si priores ad eos litterze. pervenis-
sent, unaque navis illa, cum iis quas tum veliebat
wercibus. Jam vero casu aliquo coactus Alexan-
driam profectus sum : cumque ad portus vestros
navigium appulsurum crederem, nullo animadver-
tente, contrariorum impetu ventorum zgre a Creta
repulsum, in mare /Egyptium evasit. Alioqui quid
prohiberet niodo vos, quemadmodum | gallinas, ita
et terrestres struthiocamelos alere? Syngiapham

biON. PETAVILNOT £.

(59; Τοῦ πιεῖν ὕδωρ Γεῶν. Jerem. n, 18, pro
quo in Hebreo est "rmnz, quam vocem Hieron. ex-
primit inltio epist, 451 : Et omissis aquis Siloe, quae
v&dunt cum silentio, desideres aquas Sihor, qua tur-
bidinis hujus secuti vitiis sordidantur.

(60) 'A.Llá xal προσενεγχεῖν σοι fobvloya:.
Ytiosa, nisi fallor, lectio, Deest forte ante. προῦ-
εὐεγχεῖν, nomen al quod, puta δῶρα.

(in Κατὰ τὸν θεσπέσιον Ἡσίοδον ln "Epy.
καὶ ἡμ.

Εὖ μὲν μετρεῖσθαι παρὰ γείτονος, εὖ δ᾽ ἀποδοῦναι

Αὐτῷ τῷ μέτρῳ, καὶ λώϊον, αἵ κε δύνηαι,

'Üc ἂν χρηΐζων» καὶ ἐς ὕστερον ἄρκιον εὕρῃς.

Cic. lib. 3n. Epist. ad Att., epist. 14 : Ego autem
me parabam ad id, quod itle mthi. misissel, xt αὐτῷ
τῷ μέτρῳ, xai λώϊον. si modo potuissem : nam koc
etiam Hesiodus ascribit. αἴ χε δύνηαι.

(62) Ka! τὸν &taipor Τρωξῖον παρασκεύασον.
In tribus veteribus scriptum erat, ἀποστεῖλαί μοι
ὅτι χομισάμτνος τυγχάνει τὰ βιδλία, etc. Quas tamen,
quod per se satis. nostra lectio constaret, addenda
uon putavi.

Digitized by Google
