$277 Dz DONO ASTROLABII SEDMO. 1518
gv παραμένειν, τοῖς ἐνιαντοῖς συμπροϊούσης τῆς A cmteris qualem se praebuit? Bellum pacis tempore

ἀρετῆς.

exortum, et hoc barbarico paulo molestius ex mi-

litum incondita tumultuatione, deliciis, atque avaritia insolentiaque ducum excitatum, nonne hic

est qui compescuit et oppressit? Sub quo solo e multis ducibus, privatus injuria affectus liberius '
et altius. clamat, quam miles? Quem porro licet alienum a muneribus accipiendis, et abhorrentem *
dona, vocare? Nonne eum qui despicit etiam lucra quz lege obveniunt? Religiosior vero. quisnam po- -

tios foret quam is qui omnia facta et dicta a Deo orditur? Pro his certe omnibus fas est cunctos
etiamnum Deum precari, ut senectus ipsum provecta et viridis maneat, ejus virtute simul cum annis

progressum faciente.

IEEE EEESIIILLLLLLLLAALLLXLALLELLILLLDOSDAOSIGIAau cocco ce 0Ξ::::55:.5:...-Ξ: 5 γΞ5ΞΞτ τ τς mtet emm

ZYNEXIOY TOY KYPHNAIOY

ΠΡῸΣ IIAJONION

ΥΠῈΡ TOY AQPOY AZTPOAABIOY ΛΟΓΟΣ.

SYNESII CYRENJEI

AD PAEONIUM

SERMO DE DONO ASTROLABII (1).

Ἀχούων σου πρώην ὑπὲρ φιλοσοφίας áyavaxtoov- A. — 307 Cum non ita pridem te philosepbise vicem

*oc, εἰ μηδὲν ἔσται πέρας ἀνθρώποις τῆς εἰς αὐτὴν
ἀσεδείας, καὶ ἅμα ὅτι χαλεπῇ χρῷτο τύχῃ xat λίαν
ἀγνώμονι, fiv οἱ μὲν προσποιούμενοι, διὰ συχνῆς
τερατείας εὐδοχιμοῦσιν παρά τε δυνάσταις xal ἐν
τοῖς πλήθεσιν οἱ δὲ ἀληθεύοντες ἀπιστοῦντα:, χαὶ tv
Καρὸς μοίρᾳ τιμῶνται, τῆς μὲν ὁρμῆς ἢγάμην " ἀπὸ
γὰρ πάνν Ὑενναίας προῆχτο φύσεως" οὐ μὴν ἀγανα-
χτεῖν τινα οἴομαι δεῖν, ὅταν τὸ κατὰ λόγον συμδαίνῃ.
Εὔλογον tk δήπου τυγχάνειν ἔχαστον, ὧν τυχεῖν
ἐσπούδαχεν, xal περὶ ἃ πεπραγμάτευται καὶ ἀπο-
τυγχάνειν αὖ πάλιν ἐχείνων, ὧν οὔτε ὠρέχθη ποτὲ,
dics. ἐπεμελήθη ὅπως ἂν αὐτῷ παραγένοιτο, Εἰ τοί-
νυν ὃ μὲν ἐφρόντισεν τοῦ γενέσθαι σοφὸς, ὁ δὲ μόνον
τοῦ ξόξαι, Exáxepoz τὸ προσῆχον ἔχουσιν, ὁ μὲν ὧν, 6
δὲ εἶναι δοχῶν. Ἢ δεινά γ᾽ ἂν πάθοιεν xal διχαιότε-
pov &àyavaxsolsy, οἱ διὰ τῆς οὐχ οὔσης, ἀλλὰ φαινο-
μᾶντς φιλοσοφίας, δόξαν θηρώμενοι, εἰ τοῖς μὲν
ἑκάτερον ὑπάρξει θατέρου φροντίσασιν, τφίσι δὲ μηδ-
ἐτερο). Ἑαΐτοι τὸ ῥᾷστον οὐ δι᾽ ἐλάττονος ἐπιμε-
Arta; ἐπιτετηδεύχασιν, ἀπατῆσαι τοὺς οὐχ εἰδότας
περὶ ὧν ἀπατῶνται, Οὗτοι μὲν οὖν ἔστων λαμπροὶ,
καὶ τοῖς θεάτροις στεφανούσθων, εἰ βούλονται. Τῆς
ἂρ ἀληθείας παραχωρήσαντες, ὀνόματος ἦμφι-
σδέτισαν. Ἡμῖν δὲ ἐλιγωρουμένοις " ἐπειδὴ σύ με
βούλει τοῖς ἐχ τοῦ σπανίον γένους συναριθμεῖν, καὶ
οὐχ ἵκχιστα δι᾽ ἐμὲ τὴν φιλοϑοφίας τύχην ἐδυσχέρα-
νας ἡμῖν οὖν ἀμελουμένοις ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων
ἀγαπητέον τὴν τάξιν, εἰς ἂν ὑφ᾽ ἑαυτῶν ἐτάχθημεν "

(1) Interprete Fed. Morello.
P.Th0L. Gs. LXVI.

graviter ferre, et conqueri audirem, quod finem
nulium aut modum facerent homines impie-se erga
eam gerendi : tum quod tam tristi et difficili for-
tuna uteretur, tamque iniqua atque ingrata : cum
«ui hanc simulatam affectant, ob crebras preesti-
gias, celebrentur mognique fiant, tam apud pro-
ceres ac potentes, quam in populo; sed iis
qui vere eam profiteantur, fides non adhibeatur,
nec pluris quam Cares szstimentur : admiratus
sum jure istum animi tui. impetutn; is euim motus
a generosa plane natura fuit. Verumtamen suc-
censere quemquam oportere non existimo, si quid,
ut ratio fert, eveniat. Jam vero rationi consenta-
neum est unumquemque ea consequi quz ut ob-
tineret elaboravit, et in. quibus occupatus fuit :
et contra non assequi ea quie neque appetivit un-
quam, neque, ut sibi adessent, curz habuit. Quo-
niam ergo alius hoc studuit egitque ut. sapiens
esset, alius autem ut is videretur tantum ; uterque
certe id habet quod ei competit; cum hic quidem
re vera est, ille videtur esse. Quidni vero illi gra-
vius affligerentur, et justius. indignerentur, qui ex
ea quz reapse non est philosophia, sed ejus solum
speciem prse se fert, gloriam aucupantur, si iis
quidem utrumque suppetat, qui de altero tantum
solliciti fuerunt : ipsis autem neutrum succurrat ?
tamen elsi ci quod facillimum est non minore cura
studuerint, atque incubuerint, nempe ut decipiar.t

5U
Digitized by Google

