4525

EHIXTOAH PAG.
᾿Ερχουλιανῷ.

Εἰ τῆς Ὀδυσσέως πλάνης χέρδος ἔφησεν Ὅμηρος,
πολλῶν ἀνθρώπων ἰδεῖν τα ἄστεα, χαὶ γνῶναι τὸ
νόον * καὶ ταῦτα τῆς προσορμίσεως αὐτῷ γενομένης
οὐ πρὸς ἄνδρας χαρίεντας, ἀλλὰ πρὸς Λαιστρυγόνας,
xal Κύχλωπας" fj mou θαυμαστῶς ἂν ἡ ποίησις
ὕμνησε [γρ. ἦσεν ἡ ποί.] τὴν ἐμὴν τε xot σὴν ἀπο-
δημίαν, παρασχοῦσαν ἡμῖν εἰς πεῖραν ἐλθεῖν τῶν καὶ
διὰ φήμης ἀπιστουμένων. Αὐτόπται γάρ τοι καὶ αὖτ-
ἦχοοι γεγόναμεν τῆς γνησίας χαθηγεμόνος τῶν φι-
λοσοφίας [yp. τῆς φιλοσοφ,] ὀργίων. Εἰ δὲ καὶ àv-
θρωκπιχαὶ χρεῖχε τοὺς χοινωνήσαντα: διαθέσει συν-
δέουσιν " ἡμᾶς χατὰ τὸν νοῦν τῶν ἐν ἡμῖν τὸ ἄριστον
φυγγενομένηυς θεῖος ἀπαιτεῖ νόμος τἀλλήλων τιμᾷν,

EPISTUL.E. — EPIST, CXXXVI.

1520
EPISTOLA €XXXVI.. ^

Herculiano. ς

8i ex Ulyssis erroribus lucrum hoe exstitisse
Homerus cecinit, multorum hominum urbes intueri,
meresque cognoscere ; pfzesertim- cum non ad po-
litos homines appelleret, sed ad Lzstrygonas ct
Cyelopas : procul dobio majorem in modum tuam
meamque peregrinationem poesis celebrasset, qua
nebhis periculum eorum facere coscessum est, quae
fama audita incredibilia videbamtur. Ipsi enim
spectatores afque auditores germane philosophie
sacrerum ducis ac magistrze fuimus. Quod si hu-
mans negotia eorsw communione conjunctos af-
fecta. inter se colligant ac devinciunt ; nos utique
mente consociatos, quie pars est mostri przcipua,

Ἐγὼ μὲν οὖν xai τῆς σωματικῆς συνηθείας ἀπολε- B nostris invicem rebus studere divina lex efflagitat,

λπυχὼς, ὁρᾷν vs ἀπόντα &exio, τὸ bvaneteURy ἀπὸ
τῆ; διαθέσεως εἶδος προχειριζομένης τῆς μνήμης,
καὶ ἐμόομδεῖ pou tal; &xoall; ἡ θαυμαστῶς γλυκεῖα
τῶν ἱερῶν cov λογίων [7p. λόγων] ἠχώ. Σὺ δὲ ἡμῖν
εἴπερ οὐχ οὕτως ἔχεις, ἀδιχεῖς " εἰ δὲ ἔχεις, οὐ μέγα
ποιεῖς. ᾿Αποδίδως γὰρ διαθέσεως ὄφλημα. Ὅταν δὲ
πρὸς τὴν àv φιλοσοφίᾳ χοινωνίαν ἀπίδω, xat φιλοσο-
φίαν ἐχείνην κερὶ ἧς πολλὰ συγκεχύφαμεν " ἐνταῦθα
ἤδη τοῦ λογισμοῦ γινόμενος, Θεῷ βραδευτῇ τὴν
συντυχίαν ἡμῶν ἀνατίθημι. Οὐ γὰρ ἂν ἀπ᾽ ἐλάττονος
f| θεία: αἰτίας Συνέσιος, ὁ τὸ πρᾶγμα ἥκιστα δη-
μοσιεύων, καὶ πλείστοις μὲν συνὼν, ἐπ᾽ ἀνθρωπικαῖς
δὲ χοινωνίαις τὰς συνουσίας ποιούμενος, φιλοσοφίαν
δὲ ἐν ἀῤῥήτων ἀῤῥητοτάτοις ἔχων, οὕτω προχεέροος
ἂμαυτόν τε, xal τὰ ἐμαυτοῦ κτήματα ἀνεχάλυψα
ἀνδρὶ χαταδραχὺ δόντι μοι καὶ λαδόντι τὸν λόγον.
Ἐπεὶ δ᾽ οὖν γέγονέ τις οὗτος, πρὸς ὃν ἐξωρχησάμην
«à τέως (74) ἀνέχπυστα, xat τῆς σοτῆς τοῦ Πρωτέως
ἐπελαθόμην τέχνης " οὐ γὰρ ἄλλη τις ἦν, ἢ συνεῖναι
τοῖς ἀνθρώποις οὐ θείως, ἀλλὰ πολιξιχῶς " ἐπεὶ γέ-
Ἴὸνς τοῦτο, oj προθεμένης μοι τῆς γνώμης, ἀλλ᾽
ἀχατατχεύαστον ἄφνω παρελθὸν, ἐγὼ Θεὸν ἡγεμόνα
«φῦ παραδόξον λογίζομαι, παρ᾽ οὗ τέλος αἰτήσομεν
«ὧν δι᾿ αὐτὸν ἠργμένων. Καὶ δοίη μετ᾽ ἀλλήλων φι-
νποφεῖ), Eb δὲ μὴ τοῦτο, πάντως φιλοσοφεῖν. Ὡ;
ἔγωγε ἐνόντας μοί τινας τῇ ψυχῇ λόγους περὶ τῆς
ῥποθέσεω;, ἦν ἐπραγματενόμεθα,, χαταχέαι μὲν
ὠὠδένω τῇ; ἐπιστολῆς " οὐ μὴν τοῦτο ποιήσω. Σοὶ γὰρ

Equidem 4.7.3. cun presentis corpore tui consue-
tudine sum usus aliquando, absentem intueri modo
videor, speciem et imaginem ex affectu expressam
repraeeentante memoria, a€ mcis auribus etiamnum
mirum in modum suavis illa sacrorum tuorum
sermonum vox insonat. Tu vero nisi ita es affe-
ctus, injuriam facis; sin el affectus, non mul-
tum facis. Amoris enim debitum rependis. Sed
€um ad illam in plilosophie studiis communio-
mem respicio, illamque ipsam philosophiam, in
quam diu ac multum incubuimus : abi eo, inquam,
ratiocinando perveni, rectori, mederatorique Deo
occursum hune nostrum tribuere soleo. Haud enim
leviore aliqua, quam divina moliente ἃς destinante
causa, Synesins, qui rem ejusmodi minime in vul-
gus enuntiare soleam ; quique etsi cum plerisque
familiariter vivam, eam tamen familiaritatem ob
bumanam aliquaYo communionem suscipiam, Di-
losophiam vero in arcanis ac secretis rebus se-
cretissimam babeam : tam facile meipsum, meque
emnia homini detexi, quoeum paululum «ultro
citreque sermonem contuli. Sed quoniam aliquis
demun inventus est, apud quem inaudita elferrem,
et prudentis illius Protci artificii sum oblitus, quod
nibil aliud. fttit, quam cum hominibus non divina,
sed civili retione versari. Quoniam igitur ita con-
tigit, non. quod anle coustituissem animo, sed
quod citra studia 6 re nata succurrit : cgo tau

ἂν χατὰ Θεὸν γένοιτο συγγενέσθαι xal ἡμῖν τερὶ D imopinati eventus ducem et. auctorem. Deum apud

τούτων, χαὶ πολλοῖς ἄμεινον εἰδόσιν. Ἐμοὶ δὲ οὐ xa-
Acc ἔχει γραμματείῳ πιστεύειν τὰ τοιάδε, Τὸ γὰρ
«τῆς ἐπιστολῆς πρᾶγμα οὐχ ἐχέμυθον ^ ἀλλὰ φύσιν
ἔχει τῷ περιτυχόντι προσδιαλέγεσθαν. Ἕῤῥωσο, καὶ
φιλοσόφει, xat διατέλει τὸ ἐν ἡμῖν ἀναχεχω:μένον
ἔμμα ἀνορύττων. Τὸ γάρ τοι βιοῦν ὀρθῶς, ἅτε ὃν
οἶμαι προοίμιον τοῦ φρονεῖν, ὁπὸ τῶν ἀρχαίων xal
φρονίμων ἀνδρῶν σπουδάζεσθαι χατεδείχθη. Μὴ xa-

me reputo; a quo felicem exitum precabimur eo-
rum, que per ipsum inchoata sunt, Atque utinam
nobiscum invicem philosophari concedat! Sin mi-
m»us, at omnino saltem philosophari. Nam ego
nonuullos sermones de eo argumento, quod tra-
ctabamus, occurrentes animo meo, tametsi epi-
stole committere gestiam, non id tamen faciam.
Babitur enim aliquando tibi, favente Deo, mecuia

DION, PETAVH NOTAE.

(74) Πρὸς ὃν ἐξωρχησάμην τὰ τέως. Ἐξορχεῖ-
σϑαι verbum est. sacris relezendis aptissimum,
qo ἐχπομπεύειν τὰ μυστήρια, alia voce dixit (si-

or Pelus. 1. 1, eoist. 81. Est ubi ἐξορχεῖ:θαι in

deterius acc ρ΄ πανὶ ut apud enmdem epist, proxima,
hoc est. 83, oi ἀνδρόγυνοι dicuntur v ἀνθρώπινον
ἐξορχεῖτθαι βίον. Ubi ἐξορχεῖσθσ; puto idem esse ac
propdiosc. ignominiescgue traducere.

Digitized by Google
