450]

HOMILUE.

1562

SYNESII HOMILLE. -

OMIAIA Δ’ (*).

(95) Οὐ θήσομαι τὴν πανήγυριν ἄφωνον, ἀλλὰ οὐδὲ
μέντοι πολύφωνον, τῇ μὲν φωνῇ τιμῶν τὸν Θεόν" τῷ
δὲ ταχὺ τεπαῦσθαι, τῇ πανηγύρει χαριζόμενος. ᾿Αλλ᾽
ὅπως ἔσῃ πανηγυριστῆς ἄξιος τοῦ Θεοῦ, μὴ πόθει
τράπεζαν, ἀπὸ τῆς νηστίμου τὴν μέθυσον. Στέψον τῷ
Θεῷ χρατῆρα νήφοντος χράματος, Ὁ Θεὸς ἡμῶν σο-
ia xal λόγος ἐστί, Κρατὴρ ὁ παραχινῶν τὸ φρονοῦν,
ὁ ταράττων τὸ λογιζόμενον, οὐδὲν προσήκει τῷ λόγῳ.
“Ἔστιν ἄνεσις πρέπουσα Θεῷ * καὶ ἔστιν ἄνεσις πρέ-
πουσα δαίμοσιν. ᾿Αγα1.πᾶσθε τῷ Κυρίῳ ἐν φόδῳ.
Ὅταν εὐωχῇ, φησὶ, μέμνησο τοῦ Θεοῦ. Τότε γὰρ ὁ
πολὺς εἰς ἁμαρτίαν ὄλισθος γένεται. Ὅταν εὐτροφῇ
σῶμα περὶ σάρχωτιν, ἀποστρέφει ψυχὴν περὶ φρό-
νησιν, Ποτήριον ἐν χειρὶ Κυρίου, olrov ἀχράτον

πιῆρες κεράσματος. Καὶ ἔχλιγεν ἐκ τούτου εἰς B

τοῦτο, XÀhv ὁ τρυγίας αὑτοῦ οὐχ ἐξεχενώθη.
"Exslvoo πίε τοῦ ποτηρίου, xai γέγονας ἄξιος τοῦ
συμποσίου τοῦ νυμφίου. ᾿Αριστοποιόν ἐστιν ἐχεῖνο
4b ποτήριον, οἴνου πλῆρες, ὅγε χαὶ μνησθευθὲν, εἰς
νοῦν ἡ μᾶς ἀξιοῖ διεγείρεσθαι. Καὶ δὴ σαφὴς αὐτόθεν
ὁ λόγος, ἀλλ᾽ οὐ πολλοῦ πολλὰ δεῖται τοῦ νοῦ. Ποτή-
prov ἐν οἴνῳ ἀχράτῳ πλῆρες χεράσματος, Καὶ Éx.i-
ψὲν ἐκ τούτου εἰς τοῦτο. Εἰ μὲν ἀχράτου, πῶς nÀT-
ges χεράσματος ; Εἰδὲ ἕν, πῶ; ἔχλινεν Ex τούτου εἰς
τοῦτο; Παντάπασιν ἀτόποις ἔοιχε τὰ λεγόμενα * οὐ μὴν
τάγε νοούμενα. Οὐδὲν μέλει τῷ Θεῷ θεοφορήτουλέξεως.
ξἰνευμα θεῖον ὑπερορᾷ μικρολογίαν σνγγραφιχήν. Σὺ
δὲ βούλει τὴν ἐν τῇ διαφωνί συμφωνίαν θεάσασθαι;
“περὶ ποῖου ποτηρίου, φησίν; Ὃν τοῖς ἀνθρώποις θεό-

θεν προποθέντα λόγον ἔχομεν παρὰ τοῦ Θεοῦ, ἐν Πα- ς

λαιᾷ Διαθδέχῃ χαὶ Νέᾳ. Τούτῳ γὰρ ἀρδεύεται ψυχὴ

τῷ ποτῷ. Ὅτι μὲν λόγος ἐστὶν, ἄχρατός ἔστιν ἐχά-
«£poc. Κιρνᾶται γὰρ καὶ διττὸς (ov. "Ev γὰρ τὸ ἐξ

ἀμφοῖν ουνιστάμενον, τελείωσις γνώσεως. 'H μὲν.

Π:λαιὰ τὴν ὑπόσχεσιν ἔσχεν' ἡ 65 Νέα τὸν ἀπόστολον

ἐξήνεγχε " τὸ δὲ, Ἔκχιλινεν ἐκ τούτου εἰς τοῦτο, τὴν.

διαδοχὴν τῶν διδασχάλων αἰνίττεται, τοῦ νόμου τοῦ
δίωσαϊχοῦ xai τοῦ Κυριαχοῦ" xal τὸ ποτήριον ἕν,
“Ἐν γὰρ ἔπνευσε Πνεῦμα, xai εἰς προφήτην, καὶ εἰς
Ἀπόστολον. Καὶ κατὰ τοὺς ἀγαθοὺς ζωγράφους, πά-
^ai μὲν ἐσχιαγράφησεν, ἔπειτα μέντοι διηχρίδωσε
τὰ μίλη τῆς γνώσεως" [Ar ὁ τρυγίας αὐτοῦ οὐχ
δξεχεγώθη.

flOMILIA 1.

295. In hac ego publica celebritate si non nul-
los, at paucos sane sermones faciam , et voce qui-
dem ipsa divinum numen venerabor : quamprimum
autem sermonem desinendo, celebritati consulam.
Sed uti Deo dignum te celebratorem przbeas, ne a
sobria jejunii mensa ad ebriam et vinolentam tete
conferas: quin potius craterem sobria mistura ple-
num Deo immortali offeras. Deus noster sapientia
et verbum est ; poculum vero, quod mentem e statu
suo dimovet, quod animi rationem percellit, a verbo
alienum est. Est enim ut Deo conveniens quedam, sic
daemonibus altera consentanea animi relaxatio.
Easultate Domino in timore!. Dum epularis, inquit,
Dei memineris. Siquidem tunc qui e plebe est, in
peccatum proclivis est, ac lubricus, corpusque ip-
sum dum ex fecundiori alimonia gliscit, e& carne
repletur, animus a. sapientie studio revocatur. €a-
lix in manu Domini vini meri, plenus misto ; el incli-
navit ex hoc in. hoc ; verumtamen (mx. ejus non. esi
ezinanita *. Ex hoc calice si biberis, dignum te
sponsi convivio prasliteris. Utilis in primis est
calix iste vino plenus, qui dum appetitur, animum
ad se redire atque excitari postulat ; atque binc
manifesta quidem oratio est. Sed multiplicem ea
seusum non postulant, quze multiplicia ac diversa
esse videntur. Calix in vino mero misto plenus, Et
inclinavit ex hoc in. hoc. Si mero plenus, quomodo
misto esse potest? aut si unus est, quomodo ex
boc in hoec inclinatur? Omnino absurda videntur
esse qui dicuntur, at non ea quz sub iis intelli-
guntur. Nulla Deo cura divini ac numine afflati
sermonis est, anxiamque in minutis rebus scri-
pterum diligentiam aspernatur. Tu porro vis dis-
cordie hujus concordiam contemplari? de quonam
calice loquitur ἢ deo scilicet verbo, quod iu Veleri
ac Novo Testamento celitus a Deo hominibus propi-
natum habemus ; hoc enim potu animus noster irri-
gatur. At cum utrumque verbum sit, 496 merum,
ideo est utrumque. Miscetur vero cum duplex sit :
unum enim est, quod ex ambobus coalescil, scien-
tim scilicet. coguitionisque perfectio. Vetus qui-
dem promissionem habuit: novus vero eum qui a

D Deo missus est, dedit. Hoc autem, Et inclinari

ex hoc in hoc, magistrorum successionem significat, Mosaice nimirum, ac Dominice legis. C:lix
Porro unus est : unus enim idemque spiritus prophetam, atque euin, qui a Deo missus est, inspi-
ravit, EX quod boni pictores facilint, olim quidem adumbrate delineavit; postea vero singulas cogui-
tionis partes elaboravit : Verumtamen fez ejus nou. est ezinanita,
* Psal, n, 04. * Psal, ετσιν, 9.
DION. PETAVII NOT.E.

(957 ἴπ bac bomilia ostendit Synesius dies festos pie et sobrie celebrandos, atque unum eumdemaqu:
esse ypiritum Novi ac Veteris Testamenti,

(7 Dionysio Petasio ipterprete,

Digitized by Google
