1547 N

SYNES!I PTOLEMAIDIS EPISCOPI

1508

capere. Polenta autem vescimur cum in cibo, A ἀλφίτοις, ἠδίστοις μὲν ἐμφαγεῖν, fibtaresc δὲ Epsulbs,

tum in potu. suavissima; cujusmodi Nestori apud
Homerum miscet. Hecamede. Secundum vehemen-
tem fatigationem ista sorbitio :xstivi caloris reme-
dium est. Sunt et nolis insuper liba triticea, et edu-
les arborum fructis, partim. domestici, partim
sgrestes, vernaculi omnes, telluris optima succi :
nec apum favi desunt, aut caprinum lac. Non enim
mulgere boves apud nos receptum est. Nec mino-
rem mensis nostris copiam frequens canibus et
equis venatus suppeditat : quem nescio cur Home-
Tus viris gloriosum non appellet, nec illustres in
ea homines (ieri dixerit , cum eo prseconio forum
affecerit, ex quo perfrict: frontis bomunciones
2c nequissimi prodeunt, nec sani quidquam, sed
contumeliosi et dolorum — machinatores callidi;
quos irridere passim solemus, quoties nobiscum
lisdem in edibus versantur. Horrent enim, cum ex
camino promptas- ferinas carnes vident. Quid fcri-
nas dico ? Venenumsane citius, quam eas apud nos
degustaverint. Vinum porro quizrunt tenuissimum,
mel crassissimum, et-oleum levissimum, frumen-
tum vero ponderesissimum. Quin patrias illorum
celebrari, Cyprum, οἱ Hymettum nescio quem, ac
Phoenicem, el barbariam. Ager vero "noster, elsi
singulis rebus ab eorum unoquoque vincitur,
qui summum earum frugum fastigium obtinent ;
€aMeris tamen. unumquemque superat. Atque hie
ex secandis principatus est, quem Peleus et The-
mistofles nacti, in omnibus optimi omnium inter
Grecos celebrati sunt. Quamvis autem. istud de-
wwus, mel nostrum liymettio deterius esse, al
ejusmodi est, ut 60 prisente nihil sit. quod pere-
grinum liquorem desideremus. Inler olei vero ge-
nera haud dubie nostrum antecellit, si non iis ar-
bitrium permiMatur, querum vivendi depravata est
ratio. Nam hi appendere iHud solent, pondere boni-
tatem metientes; et priecipuam ejus notam in levi-
tate collocant. Nobis etsi $87 nulle ad oleum tru-
Un: euduntur. Quod si hoc tamen omnino facien-
duin est, nature consentaneum esse dicimus, ut
in eo genere quod ponderosius est proferatur. Et
certe egregium illud oleum, ac venale in ellychniis
pre infirmitate alere flammam nequit. Quod apud
nos nascitur, qua est generositate, rogum excila-
verit, ac dum lucerna opus est, manufactam quo-
dammodo diem infert. Ad hec pinguefaciendee
maze apium est: aptum ilem iis qui corpus exer-
cent, ad nervos fovendos. Sed et musica ipsa apud
nos, ut si quid aliud, tralotitia est : estque An-
€hemachetis pastoralis quedam exigua lyra, rudis
et incondita, sed feliei& conventus, et cumprimis
virilis ; quie non immerito instituendis in Platonis
rep. liberis accommodetur, propterea quod mo-

ἃ καὶ τῷ Νέστορι xlpvnatv "ExapfUr,v. Mec& τὸν χό.
Tov ἰσχυρὸν ὁ χυχεὼν τῆς θερινῆς ὥρας ἀλέξημα.
Καὶ μὴν ἐστιν ἡμῖν xol πύρινα πέμματα - xul
τρωχτὰ ἀχροδρύων (89), τὰ μὲν, ἥμερα, τὰ δ᾽ ἄγρια,
πάντα ἐγχώρια, γῆς ἀρίστης χυμοὶ, καὶ xnca μελιτ-
τῶν, χαὶ γάλα ἐξ αἰγῶν. Οὐ γὰρ νομίζομεν Box
ἀμέλγειν, Ilotet δὲ οὐχ ἐλάττω τὴν ἀφύονίαν ἐν ταῖς
τραπέζαις, καὶ fj διὰ τῶν χυνῶν καὶ τῶν ἵππων 08-
ρα’ ἣν οὐχ οἶδα πῶς οὐ προσεῖπεν "Or pos χυδιά-
vetpav, οὐδὲ ἀριπρεπέας ἔφη τοὺς ἄνδρας iv αὐτῇ
υίγνεσθας" τὴν δὲ ἀγορὰν ἐγχωμίῳ τοιούτῳ τετίμη-
xev, ἀνθρώπια παρεχομένην ἀναιδῆ, καὶ zzptávrps,
καὶ οὐδὲν ὑγιές * ἀλλὰ λοίδορα, καὶ καχοῤῥατεῖν εἰ-
δότα; Eg' οἷς xai γελῶμεν ἡμεῖς, ὅταν ποτὲ ἡμῖν

B ὁμόῤῥοφα γένηται. Φρίττουσι γάρ τος πρὸς τὰ ix

τῶν χαμίνων χρέα τὰ θέρεια. Καὶ τί λέγω τὰ δὲ-
ρεια; Φαρμάχου γ᾽ ἂν θᾶττον, ἢ τούτων παρ᾽ filv

γεύσαιντο. Ζητοῦσι δὲ οἶνον μὲν τὸν λεπτέτατου, ubi

δὲ τὸ παχύτατον, καὶ ἔλαιον μὲν τὸ κουφότατον,

πυρὸν δὲ τὸν βαρύτατον " καὶ πατρίδας αὐτῶν ὑμνοῦ-

σι, Κύπρον xai Ὑμηττόν τινα, xal Φοινίχην, χαὶ

Báp6apov. Ἡμῖν δὲ fj χώρα, χαὶ εἰ xal tv ἐχάσττς

ἡττᾶται τῆς τὸ ἄκρον φερούσης, τοῖς λοιποῖς ἔκάστην
νιχᾷ. Καὶ τοῦτ᾽ ἔσνι τὸ Ex δευτέρων πρωτεῖον, ὃ καὶ
Πηλεὺς xal θεμιστοχλῆς εὑράμενοι, πάντα πάντων
ἄριστοι τοῖς Ἕλλησιν ἐκηρύχθησαν. Εἰ δὲ δὴ καὶ
δοίημεν τὸ δεῦρο μέλι χεῖρον εἶναι πρὸς τὸ "Yyy-
πεῖον. ᾿Αλλὰ τοιοῦτόν ἔστιν, οἵου παρόντος, οὐδὲν
δεῖν τοῦ ξένου χυμοῦ. “Ἔλαιον μέντοι σατῶς τὸ
ἡμεδαπὸν ἄριστον, ἣν μὴ κρίνωσιν cb δι:τθορό-
τες τὴν δίαιταν. Ἐχεῖνοι μὲν γὰρ αὐτὸ ξυτοστα-
τοῦσι, ῥοπῇ τὴν ἀρετὴν ἐξετάζοντες, καὶ τὸ μειαγὼ»
γοῦν ἕν πλεονεχτήματος μοίρᾳ λογίζονται. Ἡμῖν
δὲ οὐ χαλχεύοντα: μὲν ἐπὶ τοὔχατον τάλαντα' φα-
μὲν δὲ, εἴπερ αὐτὸ δέοι ποιεῖν, φύσιν εἶναι τὸ
πλέον ἕλχον τιμᾷν. ᾿Αμέλει τὸ θαυμαστὸν αὑτοῖς xz
ὥνιον ἔλαιον ἐν ταῖς θρναλλίσιν, ὑπ᾽ οὐδενείας ἄσϑε-
vel θρέψαι φλόγα. Τὸ δὲ αὐτόχϑον, ὑπὸ γενναιότητος
πυρκαϊὰν ὅλην ἀνίστησι, χἀτ᾽ ἐπειδὰν λύχνου Ux,
χειροποίητον ἡμέραν ποιεῖ, ᾿Αγαθὸν δὲ λιπῆναι pss
ἀγαθὸν δὲ σωμασχοῦσι τρέψαι νεῦρα. Ἢ μὲν δὲ uf
τὸ μουσιχῇς χρῆμα ἐπιχώριον ὡς οὐδὲν ἄλλο, “αὶ
ἔστιν ᾿Αγχεμαχηταῖς [γρ. ᾿Αγεμαχητ.} λύριόν τι

D ποιμενιχὸν λιτὸν xal αὐτόσχενον, εὔφημόν «t wol

ἄῤῥεν ἐπιειχῶς, οὐχ ἀνάξιον τοὺς ἐν τῇ Πλάτωνος
πόλει παῖδας ἐχτρέφειν. Ὡς οὐ λογίζεται τοῦτο (90),
οὐδὲ ἀρετὴν ἔχει παμφανῶς ἡρμόσθαι - τῷ δὲ ἁπλῷ
τῶν χορδῶν, συμθαίνουσιν οἱ προσάδοντες, Οὐ vip
ἐπιτίθενται τρυφώσαις ὑποθέσεσιν - ἀλλ᾽ ἔστιν ἡμῖν
καλόν τι χρῆμα δῆς, ἔπαινος; ἐνόρχου χριοῦ, χαὶ
ὁ μείουρος κύων ἐγχωμίου τυγχάνει, ὅτε, οἶμαι, E-
καιός ἐστι, τὰς ὑαίνας οὐκ ὀῤῥωδῶν, καὶ λαρυγγέφων
τοὺς λύχους. Καὶ ὁ κυνηγέτης οὐχ ἥκιστα QUÀ γίνε.

DION. PETAVII NOTAE,

(89) Καὶ τρωκτὰ ἀκροδρύων. E glossemate esse
videtur alterutra vox. Τρωχτὰ enim idem sunt quod
ἀχρόδρνα. Suid quippe τὰ xacaxcà τῶν ὁπωρῶν
dicuntur, οἷον κάρνα, καὶ βάλανοι " nuces scilicet,

sive fructus omnes lignoso putamine.

(90) Ὡς οὐ «λογέζεται τοῦτο. Corrigo λυγί-
ζεται. Quod ad inflexionem vocis et modulationem
attinet,

Digitized by Google

