1505

SYNESH PTOLEMAIDIS EPISCOPI Ul

ejusmodi in rebus ne secunda quidem partes hu- A πολέμῳ xal φαινομέναις παρασχευαῖς πλήθει πρὸς

wore earereut. Et forsitan vel primz tribuerentur,

πλῆθος ἀγωνισαίμεθα.

si noo, insidiis in convalle dispositis, quindecim tantum przdabundi ἔθιοι successu pugsaremu,
sed justo certamine ac manifesto apparatu collatis copiis decerneremus.

EPISTOLA CXXIII.
Troilo. .

Quod si Erebo vita functorum oblivia tangaut ,

llic vel chari potero meminisse sodalis.

Sunt illi quidem ab Homero versus scripti ; sed
eorum sensus nescio an ab Achille potius de Pa-
iroclo quam 8 me de te amicissimo, ac benefico
capite, usurpari merilo possit. Quauloquidem, ut
testis est mibi Deus , quem philosophia colit , sacri
tui ac suavissimi animi infizam imaginem medio
in corde circumfero , et auribus etiamnum illa sa-
pientssimorum tuorum sermonum vox insonat,
Cuni autem ἐσ /Égypto in patriam rediissem , ac
duorum annorum simul epistolas legissem, ta-
gnam equidem in litteras vim lacrymarum profudi.
Non tam euim, quod te per litieras quodammodo
fruerer, mihi voluptatem afferebat , quam iltud do-
lore afficiebat, 480 cum ex scriptis tuis litteris
presenten ac vivam in animum consuetudinem re-
vocarem ; cujusmodi scilicet et amico simul, et
vere parente vivo essem orbatus. Libenter igitur
graviora pro patria certamina snheam, mibi ut
iterum profectionis occasio prx»beatur. Num quando

- conspectu (uo perfruar, later vere germanissime ἢ
mum quando sacrum tuum caput aniplectar ? num
concilii propter te beati parliceps ero? Si enim
ea wihi obtinere contigerit, efficiam profecto, ut

EHIZTOAH PKT".
Tpotio.

Εἰ δὲ θαγόντων περ καταιλήθοντ' εἰν difac,

Αὐτὰρ ἐγὼ κἀκχεῖθι φίλου μεμνήσομ᾽ ἑτοίρου.

Ὁμήρῳ μὲν ἐποιήθησαν οἱ στίχοι, ὁ δὲ νοῦς αὖ»
τῶν οὐχ οἷδα εἰ ᾿Αχιλλεῖ περὶ Πατρόχλου μᾶλλον
ἄξιος εἰρῆσθαι ἢ ἐμοὶ περὶ σοῦ τῆς qiti τὸ
χαὶ εὐεργέτιδος χεφαλῆς. Ὡς ἐγὼ μάρτυρα ποιοῦ»
μαι θεὸν, ὃν φιλοσοφία πρεσθεύει, τῆς ἱερᾶς ὀω,
xai γλυχείας ψυχῆς ἐπὶ μέσης καρδίας ἄγαλμα v
ριφέρω, καὶ ἐμδομδεξ pou ταῖς ἀχοοῖς ἡ θανμαστή
σου τῶν σοφῶν λόγων ἠχώ. Τῇ πατρίδι δὲ ἐπιδημή-
σὰς ἀπὸ τῆς Αἰγύπτου, xaX δυοῖν ἐνιαυτῶν ἔπιεν
λὰς ἅμα ἀνεγνωχὼς, πλῆθος ὅσον δαχρύων wt
ἐσκεισα τῶν γραμμάτων. Θὺ γὰρ οἷς ἀπέλευόν ew
διὰ τῶν γεγραμμένων ἠδόμην " ἀλλ' ἐνιώμγν bul
pov ἀπὸ νῶν γεγραμμένων τὴν ἔμψυχόν sos ew
slav, οἵου φίλου τε ἅμα καὶ πατρὸς ὄντως ζῶντος
στεροιμην. Δεξαίμην οὖν ἂν βαρυτέρου; ἀγώνας
ὑπὲρ τῆς πατρίδος ἐθελοντῇς, ἵνα μοι γένοιτο πάλιν
πρόφασις ἀποδημίας, ἾΑρά σέ ποτε ὄψομαι, Πάτερ
ἀληθῶς γνησιώτατε ; ἄρά ποτε τὴν ἱερὰν σοὺ χερα-
Ah» περιπτύξομαι ; ἄρα μεθϑέξω τοῦ συνεδρίον, τοῦ
διὰ σὲ μαχαρίου; El γὰρ γένοιτό μοι τούτων τυχῖν,
ἀποδείξω μηχέτι μῦθον ὄντα τὸν ἐπὶ Moo τῷ
Θετταλῷ λόγον, ὅν φασιν al ποιήσεις δὶς ἀνηθῆδαι,
γέον &x πρεσδυτέρου γενόμενον

jam fabula non sit, quod de /Esone Thessalo dicitur; quem bis puberem fuisse poetarum commis
predicant, eum ex sene repente esset juvenis factus.

EPISTOLA CXXIV.
Philosophie Magistro.
Quod si Erebo vita (unctorum oblivia tangant ,
At ego illic vel chara: potero meminisse Hypatiz.
Ego, iquam, patrie malis cireumfusus, ejusque
pertesus, cum lostilia in dies arma videam, et
homines pecudum instar jugulatos , aeremque tra-
ham ex tabe corporum infectum , atque ipse con-
similia quedam propediem ezspectem: (quis euim
bene sperare potest , eum el aeris ipsius tristissima
Sit facies, qui carnivorarum avium umbra sub-
texitur 7) et nihilominus inter tc ei loco sim aff-
xus. Quid enim possum, cum Libycus sim, illic
editus, et avorum non ignobilia sepulcra ibidem
aspiciens ? Propter te unam , patriam mihi asper-
naturus videor, et quamprimum otium suppetet ,
demigraturus.

EPISTOLA CXXV.
Fratri.

Misere hoc ipso nobiscum agitur, quod infelici-
bus nuntiis abundamus, quos invicem Lransmit-
tamus. Ecce enim jam Battiam depopulati sunt ;
et in Aprosylim excurrerunt ; ares incenderunt ;
agros vastarunt ; mulieres in servitutem abegerunt,
Maribus enim nequaquam parcitur : tametsi antea

EHIZTOAH PKA.
Τῇ φιλοσόφῳ.
Εἰ δὲ θανόντων περ κατα, 1ήθοντ' εἰν ἀΐδαο.

Αὐτὰρ ἐγὼ χἀχεῖθι | yp. κἀκεῖ ] τῆς orc Ὑπ:-

τίας μεμνήσομα:. Ἔγωγέ τοι τοῖς πάθεσι τῆς τι:
τρῖδες περιεχόμενος, καὶ δυσχεραίνων αὐτὶν, ἐξ
οἷς ὁρῶ χαθημέραν ὅπλα πολέμια, xal ἀποῖφαττ
μένους ἀνθρώπους, ὥσπεο ἱερεῖα, καὶ τὸν ép ἃ-
ἐφθαρμένον ἕλχων ἀπὸ τῆς σήψεως τῶν σωμάτων n!
αὑτὸς ἕτερα τοιαῦτα παθεῖν προσδοχῶν - {τς Τὸ
εὔελπις, ἐν ᾧ καὶ τὸ περιέχον ἐστὶ χατηφέφιττν,
χατειλημμένον τῇ σχιᾷ τῶν σαρχοφάγων ὀρνέων!)
ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τούτοις φιλοχωρῶν. T γὰρ καὶ πόϑω,
Λίδυς ὧν, καὶ ἐνταῦθα γενόμενος, xal τῶν πάππων
τοὺς τάφους οὖχ ἀτίμους ὁρῶν; Διὰ σέ μοι ὅπῶ
μόνην ὑπερόψεσθαι τῆς πατρίδος, χἂν λάδωραι ey
λῆς, μεταναστεύσειν.
ἘΠΙΣΤΌΛΗ PKE.
Τῷ ἀδελρῷ. --
Δυστυχοῦμεν, οἷς εὐποροῦμεν πονηραῖς diis
ἀγγελίαις ἀμείδεσθαι, Ἰδοὺ γὰρ xol Βατείαν [ P
Βαττείαν ] ἐπενείμαντο, xai ᾿Απροσύλεως Mer
καὶ ἅλως ἐνέπρησαν, καὶ γῆν ἐδῃώσαντο, xsi Toi"
xa ἠνδραποδίσαντο, ᾿Αῤῥένων δὲ οὐδεμία φοδώ.
Καίτοι πρότερον εἰώθεισαν ζωγρεῖν τὰ παιδάρια

Digitized by Google

