1585
trontibus allatrasti, εἰ Deceliam nobis muro cin-
gere coepisti. IEec igitur cum acceperim ἐς te ab
iis qui ante me in familiaritatem tuam venerunt,
et ipse parvie. consuetudinis usu. »snimadverterim,
aveo astronomicas illas in animo two insidentes
scintillas incendere, et in altum per ea quae adsunt
conor exaggerare. Ástronomia enim summe hone-
sta et veneranda scientia est, fortasse ad antiquius
aliquid traductio et sublatio esse possit: quam ego
continentem quemdam trajectum esse opinor cum
recondita theologia. Nam subjectam materiam lia-
νεῖ beatum illud coli corpus, cwjus eliam motum
meniis imitationem liabere nobilibns et claris in
philosophia viris videlur, et ad demonsirationes
non controverso modo se confert : sed administris
utitur geometria et 3ritbnietica, quas si. quis. in-
errantem et. non. fallentem veritatis regulam ap-
pellarit, haudquaquam a decoro aberrarit. Offero
igitur tibi munus qued et me dare, 331 et te

SYNESII PTOLEMAIDIS EPISCOPI

bud
À τε yàp ὑποδέθληται τὸ μαχάριον οὐρδικὺ sipa. di
xai τὴν χίνησιν, νοῦ μέμησιν slvat, τοῖς χοφυφαιο-
τάτοις ἐν φιλοσοφίᾳ δοχεῖ xal ἐπὶ τὰς ἀποδείξεις
οὐχ ἀμτισθητησίμως πορεύεται " ἀλλ᾽ ὑπηρέτιοι
χρῆται γεωμετρίᾳ καὶ ἀριθμητιχῇ, ἃς ἀστραθῆ τῆς
ἀληθείας κανόνα τις εἰπὼν, οὐχ ἂν ἁμάρτοι τοῦ τρέ-
πόντος. Προσάγω δή σοι δῶρον, ἐμοὶ τε δοῦγαι,
σοί τε λαθεῖν πρεπωδέστατον διανοίας μὲν ἔργον
ἑμῇς, ὅσα μοι συνευπόρησεν fj σεδασμιωτάτη bli-
σχαλος" χειρὸς δὲ τῶν xa9' ἡμᾶς εἰς δημιουργίαν
ἀργύρον τῆς ἀρίστης. Περὶ οὗ προδιαλεχϑεὶς προῦρ-
qoo τι ἂν τῷ σκοπῷ ποιήσαιμι, Ὁ δὲ σχοεὺς, τὰς
ἐν σοὶ φυσικὰς περὶ φιλοσοφίαν ὁρμὰς ἐχκαλέσασθαι,
Εἰ γὰρ ἔφεσίς σοι παραγένοιτο τοῦ συντείνοντα τὸς
ἔψεις ἐπιδαλεῖν τῷ φαινομένῳ, τότε σοι μεῖζον ὁρίζω
ξῶρον, τὰ περὶ τῆς ἐπιστήμης αὐτῆς, ᾿Αλλ' ὅτως πὲ
νῦν προσέξεις τοῖς λεγομένοις περὶ τοῦ ἄπ»
μένου.
accipere maxime deceat: opus quidem esapi»

tionis nostrae, quantum mihi in boc genere contulit οἱ suwppeditavit reverendissima magistra: saa
autem ex jis quze apud nos sunt ad argenteum opificium elaborandem  przstantissime. De qu ὦ
prefatus aliquid fuero, opere pretium quod sit ad notitiam scopi, prxstitero, Seopus autem ew

turz in te ad philosophiam incitationes impetusqte
oculos sdmovendi iis quce apparent, tunc majus

provocare. Quod si cupidilas te jncesseri intentos
tibi munus porrigam de iis quz 3d ipsam ter

liam referuntur. Sed ut nunc etiam. advertas mentem iis qux dicuntur de eo quod demonstralwr,

Globoste superficiei complanationem in figure
diversitate eamdem rationem conservantew, sub-
obseure quidem notavit Hipparchus ille peranti-
quus, et primus huic contemplationi incubuit. Nos
vero ( nisi forte grandius hoc sit, quau ut id nobis
tribuamus ) usque ad extremam fimbriz oram per-
lexuimus et absolvimus, cum plurimo illo inter-
jecto tempore problema neglectum | fuisset : quod
summus ille Ptolemeus, et divinum istud colle-
gium successorum ejus, illius tantom usu contenti
fuerint, quem ad nocturnarum borarum specta-
tionem prastandam sedecim illa stelle suppedi-
tant, quas solas Hipparchus transferens disposuit
in organo. Venia tamen concedenda viris, cum ez
res, quie inajoris momenti emolumentique erant,
tum essent inabsolutze; et veluti adhuc ab ubere
pendens et tenella. geometria, si in hypothesibus
laboratint, Nos autem. pro. elaborato pulcherrimo
corpore scienti hujus, eum id sine ullo labore
mostro traditum acceperimus ,. gratiam habemus
illis qui praeemonuerunt beatis viris: non tamen a
philosophia alienum studium ducimus, et expoli-
tiones speciosas modo introducere, atque arte
moliri quidpiam, amplius atque elegantius aliquid
perficere. Quemadmodum enin urbes cum condun-
tur, ad necessaria tantum respiciunt, quomodo
conservari et. durare possinl : augescentes autem
non amplius necessariis illis coutent:? sunt, sed
maxima pars impendiorum jam in porticus specio-
888 et gymuasiorum amplitudinem transfertur, et
fori splendorem. [14 scientie aditus consistit in
rebus necessariis , incrementum autem in excellen-
tieribus. Hanc ergo de explanatione globi conside-
fationem, 314 cum ipsam per se dignam studio

Σφαιρικῆς ἐπιφανείας ἐξάπλωσιν, ταυτότητα Mq
ἐν ἑτερότητι τῶν σχημάτων τηροῦσαν, fisco pi
Ἵππαρχος ὁ παμπάλαιος, καὶ ἐπέθετό γε πρωτος τῷ
σχέμματι" ἡμεῖς δὲ (εἰ μὴ μεῖζον ἢ x fake
πεῖν) ἐξυφήναμέν τε ἄχρι τῶν κρασπέδων αὐτὸ, τὶ
ἐτελειώσαμεν, ἐν πλείστῳ δὴ τινι τῷ pra ipm

QC τοῦ προδλήματος ἀμεληθέντος, Πτολεμαίου τοῦ Si,
xa τοῦ θεσπεσίου θιάσσν τῶν διαδεξαμένων, εἰπὸν
μόνην ἔχειν ἀγαπησάντων τὴν χρεΐαν' ἣν ἀρχουσαγεῖς
τὸ νυχτερινὸν ὡροσχοπεῖον οἱ ἐχχαίδεχα ésips
παρείχοντο, οὖς μόνους Ἵππαρχος μετατιθής ima
τέταξεν τῷ ὀργάνῳ. Καὶ συγγνώμη δὲ τοῖς ipis
πῶν προὐργιαιτέρων ἀτελῶν ὄντων, γεωμετρίας Es
τιθηνουμένης, περὶ τὰς ὑποθέσεις ἀσχοσβῆηκι,
Ἡμεῖς δὲ ὑπὲρ τοῦ σῶμα πάγχαλον ἐξεργάρασμα
τῆς ἐπιστήμης, ἀπόνως αὐτοὶ παραδεξάμενοι, qun
ἴαμεν τοῖς προηγορηχόσι τῶν μακαρίων ἀνδρῶν. Οὐμν
ἀφιλόσοφον φιλοτιμίαν ἡγούμεθα τὸ χαὶ petrus
ἐπεισαγαγεῖν ἤδη τινὰς, καὶ τεχνιτεῦσαί τι, χαὶ et
ἐξεργάσασθαι περιττόν. Ὥσπερ γὰραἱ πόλεις οἰχιζόμεν
vat πρὸς τὰ ἀναγκαῖα μόνα ὁρῶσιν, ὅπως ἂν ao om.

D καὶ ὅπως ἂν διαγίνοιντο" ἐπιδιδοῦσαι δὲ οὐχ Ld qe
πῶνσιν τὸ ἀναγχαῖον, ἀλλ᾽ ἡ Ba πάνη πλείων αὐταῖς εἰς
χάλλη στοῶν xai γυμνασίων μετετέθη [1p peri)
χαὶ λαμπρότητα ἀγορᾶς. Οὕτως ἐπιστήμης ἡ μὲν tat
οδος ἐν τοῖς ἀναγκαίοις, ἧ δὲ αὔξησις ἐν “οἷς mp
τοῖς. Τὸ δὲ [yp. δὴ] σκέμμα τὸ περὶ τῆς ἐξεπλώσιος,
αὐτὸ δι᾽ αὐτὸ φροντίδος ἀξιώσαντες, Heads
τε xal σύγγραμμα εἰργασάμεθα, πλήϑει τε berv
καὶ ποιχιλίᾳ θεωρημάτων αὐτὸ καταπυκνώσαντς
χαὶ εἰς ὕλην μεταθεῖναι τοὺς λόγους σπουξὴν iti
μεθα, ἄγαλβρα πάγκαλον τοῦ κοσμιχοῦ πλάτους E
μιουργήσαντες. Τῆς δὲ αὐτῆς ἐφόδον καὶ ἐπίκεδνν
ἐπιφάνειαν, καὶ τὴν ὁμαλὴν χοίλην εἰς τοὺς 6195

Digitized by Google
