1185

EPISTOL.E£. — EPIST. CV.

148€

ἀχκάντων αὐτῷ βουλεύσασθαι περὶ ἡμῶν, πῶς ἂν A sunt satis, et ad externa sufficere nequeo, longeque

ὁκαίτιος εἴην; Ἐμοὶ τοιγαροῦν 6 τε Θεὸς (48), 6 τε
Wégos, fj τε ἱερὰ Θεοφίλου χεὶρ, γυναῖκα ἐπιδέδωχε.
Προαγορεύω τοίνυν ἅπασι, καὶ μαρτύρομαι, ὡς ἐγὼ
ταύτης οὔτε ἀλλοτριώσομαι καθάπαξ, οὔτε ὡς μοιχὸς
αὐτῇ λάθρα συνέσομαι. Τὸ μὲν γὰρ ἥκχιστα εὐσεθές "
τὸ δὲ ἔχιστα νόμιμον. ᾿Αλλὰ βουλήπομαέ τε καὶ εὔξο-
μα; Goyvá μοι πάνυ καὶ χρηστά γενέσθαι παιδία,
Ἕν δὴ τοῦτο δεῖ τὸν κύριον τῆς χειροτονίας μὴ
ἀγνοῖ σαι “ μαθέτω δὲ αὐτὸ παρὰ τῶν ἀμφὶ τὸν
ἑταῖρον Παῦλον, xal Διονύσιον, o0; πρεσδευτὰς ἡρῆ-
σθαι παρὰ τοῦ δήμου πυνθάνομαι. Ἐχεῖνο δὲ οὐδὲν
δεῖ μαθεῖν αὐτὸν, ἀλλ᾽ ὑπομνησθῆναι" διαλέξομαι δὲ
πιείω περὶ αὐτοῦ. Kal γὰρ ἂν ἅπαντα τἄλλα μιχρὰ
πρὺς ἕν τις ἂν τοῦτο θεῖτο. Χαλεπόν ἐστιν, εἰ μὴ xat

absum ἃ conscientiz lerendis augoribus, Ac quo-
lies a me aliquis sciscitatur, palam sine ulla cun-
etatione dico: episcopum nulla omnino labe pollui
debere, multum ut ei supersit , tanquam qui alio-
rum piacula ac sordes abstergal. Quin etiam in fis,
quas fratri scribo, litteris, hoc apponi insuper nc»
cesse est. Omnino enim plerique banc epistolam
legent. Nam bujus potissimum eam gratia dictavi,
quo manifeste omnibus constaret me onus istud
reformidare; ut, quidquid acciderit, el apud Deum,
εἰ apud homines culpa omni caream : imprimis ve-
ro apud Patrem Theophilum. Cum enim tea om-
nia palam in medium proferam, atque ex omnibus
de me illi deliberandi potestatem faciam, quid est

λίαν ἀξύνατον, εἰς ψυχὴν τὰ δι᾽ ἐπιστήμης εἰς ἀπό- p quod ego accusari merito possim? Mibi igitur et

ὄτιξιν ἐλθόντα δόγματα σαλευθῆναι, Οἶσθα δ᾽ ὅτι πολλὰ
φιλοσοφία τοῖς θρυλλουμένοις τούτοις ἀντιδιατάττε-
και ξώγμασιν. ᾿Αμέλει τὴν ψυχὴν οὐχ ἀξιώσω ποτὲ
σιυματος ὑστερογενῆ νομίζειν. Τὸν κόσμον οὐ φήσω
xal τἄλλα μέρη συνδιαφθείρεσθαι. Τὴν καθωμιλημέ-
vn? ἀνάστασιν (49) izpóv τι xat ἀπόῤῥητον ἤγημαι,
χαὶ πολλοῦ δέω ταῖς τοῦ πλήθους ὑπολήψεσιν ὁμολο--
τ,Ξα:. Νοῦς μὲν οὖν φιλόσοφος ἐπόπτης ὧν τἀληθοῦς,
συγχωρεῖ τῇ χρείᾳ τοῦ ψεύδεσθαι [vp. ψεύδους). ᾿Ανά-
λογὸν γάρ ἐστι φῶς πρὸς ἀλήθειαν, καὶ ὄμμα πρὸς
Uuov. οὖν ὀφθαλμὸς εἰς χαχὸν ἂν ἀπολαύσειεν
ἀπλήστου φωτὸς καὶ fj τοῖς ὀφθαλμιῶσι τὸ σχότος
ὠφελιμώτερον * ταύτῃ xal τὸ ψεῦδος ὄφελος εἶναι

Deus ipse, et lex, et. sacra Theop'ili manus uxo-
rem dedit. Quare hoc omnibus priedico, testor-
que, neque me ab ea prorsus velle separari,
neque adulteri more cum ea clan:ulum — con.
suescere. Allerum enim nequaquam pium est,
249 alterum illicitum. Sed lioc utique cupiam, ac
precabor, plurimos mibi et quam optimos esse
liberos. Hoc unum ab eo ignorari non oportet,
penes quem creandi potestas est. Quod de sodali
Paulo ac Dionysio intelligere potest, quos quidem
legatos ἃ populo decretos audio. lllud vero docen-
Qus non est, sed in. memoriam duntaxat ei revo-
candum ; ac plura sane ea de re disputabo. Nam

τίθεμαι δήμῳ, καὶ βλαδερὸν τὴν ἀλήθειαν τοῖς οὐχ C catera omuia si quis cum boc uno contulerit,

ἰσχύουσιν ἑνατενίσαι πρὸς τὴν τῶν ὄντων ἐνάργειαν.

parva ac contemnenda censeantur. Difficile est, vet

PION. PEI1AY:1 NOT.£.

(48) Ἐμοὶ τοιγαροῦν ὅ τε Θεός. Hinc potest col-
KY jamdedum Christianum fuisse Synesium, qui

episcopo conjugem acceperit. Vide qui in ejus
Vía disputamus. Alterum perro. consequens ex
hoc loco est : episcopos per id tempus ab uxoribus
continere solitus. Quod de Orientis el Egypti cle-
τῆξις diserte testatur. Hieronymus contra. Vigil. :
Qmid (ecieut. Orientis Ecclesie ? Quid Egypti et
sedis apostolice, qug aut. virgines clericos accipiunt,
ewt continentes ; aut si uxores habuerint, mariti esse
dexiersnt? ldem habet de episcopis et aliis clericis
ep. 46 d Pamm. Vide Epiph. ber. 59, n. ὁ, et in
Exposit. fid., n. 21 ; Euscb., De demonst., p. 23.
Palladius in. Dial. de vita Chrys. refert, indict. 15,

plures episcopatus tempore liberos suscepisse. IIoy-
9X γὰρ αὑτῶν ἐν τῷ καιρῷ τῆς ἐπισχοπῆς καὶ val-
$1, ἐχ τῆς γομίμον γαμετῆς πεποιήχασι. Thessaliam
excipit οἱ Graeciam, iu. quarum Ecclesiis ceetibatus
vigebat. Sed si vera dicit Socrates, ex Epiphanii
sententia respondendum est, ubicunque factum il-
lud est, ex discipline ( LXXXIV ] ecclesiasticae
corruptela nianasse. Quanquam in episcopis nullam
ejusmodi depravationen accidisse Epiphanius indi-
cat, sed in presbyteris et diaconis tantum.

(49) Τὴ» καθωμιλημένην ἀνάστασιν. Ut se ha-
lent haec verba, won simpliciter negare videtur ává-
στασιν, sed ἱερόν τι xat ἀπόῤῥητον appellat, quod in
meliorem parlem accipi p.test, quasi rem sacram

k.»c est anno 4U0, Chrysostomum in Asiam profe- D et arcanan, neque vulgo committendam esse dicat,

cium Antoninum Epliesinum episcopum damnasse,
«uod cum uxori renuntiassel, TuFsus cum ea con-
suctudinem habuisset.

Ex boc vero. Synesii loco Grzecuti canonun in-
terpretes redarguuntur, Zouaras et Balsamo, qui
a«d can. 5 »post. et Trullamim 42 observant, ante
se2t1am synodum fas episcopis fuisse uxores. reti-
“σε, CUm lisque consuescere, quas ante ordina-
tionem babuerunt, quemadmodum sacerdotibus et
«lézsconis licuit. Nam Grxci presbyteris el. diaconis,
479 8equam consecrentur, uxores ducere permittunt;
p«»st ordinaüonem vero non amplius concedunt.
BÉanc vcrodicentiai primm ipn sexta syuodo epi-
s«opis oblatam esse sentiunt isti ; quos superiora
L1.» umonia falsitatis el insciti convincunt. Quin et
*»octrates refellitur, qui lib. v, cap. 22, scribit
D'zsentis episcopos, οἱ ipsis libzat, ab uxoribus
alaSfiuere; cogi tanien invitum neuninem ; juo cone

Sic infra, Τὴν μὲν ἀλήθειαν τῶν θείων ἀπόῤῥητον
εἶναι δεῖ, Verum quod subinde adjicit, non se posse
enm vulgo cousentire, et falsis doginatibus esse
decipiendum populum, argumento sunt, de resur-
rectione aliter ipsum, ac communis et vulgata Chri-
stianorum liuabebat fides , ezistiuasse. Nimirum
Platonici. genus quoddam resurrectionis mortuo-
rum admittebant, Quippe Plato in Phedone immor-
tales hominum esse auimas ex eo disputat, quod
necesse sit contrariorum esse vicissitudinem, atque
ἃ vita ad mortem, el ἃ morte vicissim ad vilam
üeri transijum , quod ille vocal ἀναδιώσχεσθαι,
reviviscere. Voc vero sic interpretor, ut $uimàas ex
aliis in alia corpora trausfundi velit; quod Platonis
inter decreta Diogenes Laertius recenset. Sic euim
reviviscere dicebant qui erant mortui. lta ergo Sy-
nesium puto resorrectionem intellexisse, cum se
aliter ac vulgus de ea sentire dicit.

Digitized by Google

