1487

SYNESII PTOLEMAIDIS EPISCOPI

"5

fieti potius nullo pacto potest, ut qui scienti be- A Εἰ ταῦτα καὶ οἱ τῆς χαθ' ἡμᾶς ἱερωσύνης φυγγωρν»

neficio ad demonstrationem deducta in animum
pervenerint dogmata convellantur. Seis autem phi-
tosophiam cum plerisque ex pervulgatis istis pu-
gnare decretis, Etenim nunquam profecto mihi
v»ersuasero, animum origine esse posteriorem cor-
pore. Mundum ac czteras ejus partes una interirt
nunquam dixero. Tritam illam ac decantatam re-
surrectionem, sacrum quidpiam atque arcanum
arbitror; longeque absum ab vulgi comprobandis
opinionibus. Animus certe quidem philosophia im-
butus ac veritatis inspector, mentiendi necessitati
nonniliil remittit. Lux enim veritati ; oculus vulgo,
proportione quadam respondent. Et ut oculus ipse
non sine damno suo immodica luce perfruatur,

atque ut ophthalmicis caligo magis expedit: sic B

mendacium vulgo prodesse arbitror: e contrario
nocere veritatem iia qui in rerum perspicuitatem
intendere. mentis aciem nequeunt, Hiec. si mihi
episcopatus nostri jura permittant, possum δες
dignitatem admittere : ita ut domi quidem philoso-
pher; foris vero fabulas seram, ut nihil penitus
decens, sic nihil etiam dedocens , atque in prze-
sumpta opinione 'animi permanere sinens. Sin íta
etiam moveri dixerint oportere, et episcopum opi-
nionibus esse popularem ; ego me illico manife-
stum omnibus przbebo. Vulgo enim cuim philoso-
phia quid esse conimune potest * Diviuarum quidem
rerum veritatem occultam esse convenit : vulgus

alio modo affectus esse debet. Rursus hoc ego di- ᾿ς,

«am ac sapius : δὶ nulla cogat necessitas, neque
conviucere, ueque convinci, duco esse sapientis.
Sed si ad episcopale munus vocer, nolo ementiri
dogmata. Horum Deum, liorum homines testes fa-
vio. Af(inis est Deo veritas, apud Q5 quem cri-
minis expers omnis esse cupio. Hoc unum ego
dissimulare nequeo. Nam cum ludendi appetens
sim (ut cui jam inde a pueritia armorin et. equo-
vum immoderatum studium probro datum fuerit),
moerore quidem afficiar ; quomodo enim charissi-
mos nihi canes venationis expertes intueri polero,
vel arcus ἃ teredinibus exesos? feram tamen ut-
cunque, si ita Deus jubeat. Et quamvis a curis
alienus sim, non sine molestia quidem, sed liti-
€ulas tamen ac negotia sustinebo ; munus ístud,
uteunque grave, Deo praestans. Dogmota porro
mea nequaquam obtegam; neque mihi ab animo
lingua dissidebit. lta. sentiens, itaque dicens,
placere me Deo arbitror. Nolo autem sermonem de
me cuiquam prabere, quasi ignotus electionem

illam raptim occupaverim. Sed ut rei totius. gnarus Deo charissimus Pater Theophilus, X

DION. PETAVII NOTAE.

50) Τὰ μὲν οἶχοε φιλοσοφῶν, Eleganter hanc
ΗΝ exprimit Cicero lib. s De fin. : Quod. εἰ
vultum tibi, si incessum fingeres, quo gravior vide-
rere, non esses tui. similis. Verba tw fingas , et ea

, dicas que non sentiat ; aut. eiiam. μὶ vestitum, sic
sententiam habeas aliam domesticam, aliam | foren-
aem, ut in. fronte ostentatio sii, intus cerítas occul-

D προσίεταί με λειτουργὸν ὁ Θεὸς, καὶ ἐκ τροιμίων

σιν ἐμοὶ νόμοι, δυναίμην ἂν ἱερᾶσϑαι, τὰ μὲν de
φιλοσοφῶν (50), τὰ δ᾽ ἔξω φιλομνθῶν dl ΓΙ
σχων, ἀλλ᾽ οὐδὲ μέντοι μεταδιδάσχων, μένειν ἃ
ἐῶν ἐπὶ τῆς προλήψεως. Εἰ δέ φασιν οὕτω δεῖν ui
χινεῖσθαι, καὶ δῆμον εἶναι τὸν ἱερέα ταῖς δόξαις, on
) à» φθάνοιμι φανερὸν ἐμαυτὸν ἅπασι χαϑιστάς, Mp
γὰρ δὴ καὶ φιλοσοφίᾳ τί πρὸς ἄλληλα; civ gn
ἀλήθειαν τῶν θείων ἀπόῤῥητον εἶναι δεῖ " τὸ xii
θος ἑτέρας ἕξεως δεῖται. Αὖθις δὲ xal πολλάκις ἐρῶ,
μηδεμιᾶς ἀνάγκης παρούσης, οὔτ᾽ Dpto συρὸν,
οὔτ᾽ ἐλέγχεσθαι, Καλούμενος δ᾽ εἰς ἱερωσύνην, οὐκ
ἀξιῶ προσποιεῖσθλι δόγματα. Ταῦτα Ge, «aix
ἀνθρώπους μαρτύρομαι, Οἰκεῖον ἀλήθεια θεῷ, ᾧ δὲ
πάντων ἀναίτιος εἶναι βούλομαι. "Ev τοῦτο μόνον δὴ
$noxplvopat. Ἐπεὶ xal φιλοπαΐγμον ὧν [ὅγε se
δόθεν αἰτίαν ἔσχον ὁπλομανεῖν τε χα ἱξμεκῖν
πέρα νοῦ δέοντος), ἀν: ἄσομαι μέν" τί γὰρ καὶ tile
τὰς φιλτάτας κύνας ἀϑήρους ὁρῶν, χαὶ τὶ eis lp
πηδέστατα; Καρτερέσω δὲ, ἄν Emi θεός, Καὶ
μισόφροντις ὧν ὀδυνέσομαι μὲν, ἀνέξομαιᾶ ἀιδίων,
χαὶ πραγμάτων, λειτουργίαν τινὰ τούτην, ἡ πρὶ
βαρεῖαν, ἐχπιμπλὰς τῷ Θεῷ, δόγματα δὲ οὐκ ἐπ:
λυγάσομαι, οὐδὲ στασιάσει μοι πρὸς τὴν farm
γνώμη. Οὕτω φρονῶν, οὕτω λέγων ἀρέσκειν ὦμει
Θεῷ. Οὐ βούλομαι δὲ καταλελεῖφθαί τινι [np. τιν
περὶ ἐμοῦ λόγον, ὡς ἀγνοηθεὶς ἤρπασα τὴν qeu
νίαν. ᾿Αλλ᾽ εἰδὼς ὁ θεοφιλέστατος πατὴρ θεῤφα,
καὶ ὡς ἐπίσταται, cagé μοι modas, οὔτω plar
σάσθω περὶ ἐμοῦ. Ἢ γὰρ κατὰ χώραν ἰάσει phis
ἐπ᾽ ἐμαντοῦ φιλοσοφοῦντα * fj τοῦ μετὰ ταῦτε τὸ
νειν, xai διαγράφειν fui; τοῦ χοροῦ τῶν ln
ἑαυτῷ χώραν οὐχ δπολείψει. Πρὸς τοῦτα Hp ino
ἅπασα γνύμη. Τὸ γὰρ ἀληϑὲ;, εὖ οἶδ' ὅτι τῷ fe
προσφιλέστατον. Kal νὴ τὴν ἱεράν σου χοραῖξε, αὶ
ἔτι πρὸ ταύτης, νὴ τὸν ἔφορον ἀληθείας Gh, if
μαι μέν. Πῶς γὰρ οὐ μέλλω, δεῆσαν ὥσπερ εἰ ἣν
ἀπὸ βίου μετασχευάξεσθαι; Εἰ δὲ τούτων ΜΡ,
γενομένων, ἅπερ οὐχ ἀξιῶ λανθάνειν, tuin Ub
ἱερεῦσιν, ᾧ τοῦτο δέδωχεν ὁ Θεὸς, ὑποδύπμα ἦγ,
ἀνάγκην, καὶ ὡς θεῖον σύνθημα καταδέξομαι i
μαι γὰρδτι καὶ βασιλέως dv ἐπιτάξαντος, xl all
μονός ttyo; Αὐγουσταλίου, δίκην ἂν Blum μὴ s
μενος, Τῷ Θεῷ δὲ ἐθελοντὴν δεῖ πείθει, pag

δεῖ τὸ θειότατον ἀγαπᾷν τὴν ἀλήθειαν, ὅδ
τῶν ἐναντιωτάτων, ὁποῖόν ἔστι τὸ ψεῦδος, ἐς ἢ
ὑπηρεσίαν αὐτοῦ παραδύεσθαι. Γενοῦ a τῷ δ)
τοὺς σχολαστικοὺς εἰδέναι ταῦτα, χαὶ Spi
tea v ves.

tetur; vide, queso, pope Vile Teu.
ne capitis 26 libri De pre: iom.

(51) T heroó δὴ τοῦ. Übservatione digm ket
Γενοῦ τοῦ τοὺς σχολαστιχοὺς εἰδέναι, δὲ
hec sciant scholastici. Scholasticos pP cuin
tos ac politos homines, qui in muse? eor i
litteris vacabant : quive alias eleganu

Digitized by Google
