1491 EPISTOLAE. — EPIST. CXIX. 4498
οἷς ἡ ποίησι; γέγονε. Πάλιν οὖν Ὁμήρῳ χρηστέον, A deteriores , quos versibus sois ille descripsit.

ὃς ποῦ φησιν,

"Ape, σὺ γὰρ γενεῇφι νεώτερος.

Μάχη γὰρ μὴ γένοιτο μέν" εἰ δὲ γένοιτο, ὁ νεώ-
τερὸς αὐτῆς ἀρχέτω. Τοιοῦτον γάρ τι νοεῖται τῷ
[ιυσειδῶνι, τὸ παραχωρεῖν τοῦ προκατάρξαστθαι τῷ
νεωτέρῳ θεῷ. Τὸν δὲ πρεσδύτερον, ἡγεμόνα δεῖ τῶν
χαλλίστων εἶναι" χάλλιστον δὲ ὁμόνοια. Ἐγὼ δὲ ὡς
οὔ σου πρεσδύτερος μόνον, ἀλλὰ xal ἤδη πρεσδύτης,
χρῷ δῆλον, ὁ Φερεχύδης φησίν. Οὐχοῦν τὰ τῆς ἀπο-
λογίας εἰς ἐμὲ περιΐσταται. Εἰ δὲ xol τὸν πρότερον
ἁμαρτάνοντα δεῖ πρότερον ἐνδοῦναι, σὺ δ᾽ ἐμὲ βούλει
τοῦτον εἶναι, συγχωρῶ σὴν χόριν καὶ τοῦτο. Δεῖ γὰρ
ἀντιποιηθέντα σοῦ πρότερον, εὐθὺς ἐθελήσαντί σοι
χαρίσασθαι,

Ergo iterum BHemerus adhibendus erit, qui alicuM
dizit,
Incipe, nam natu minor es.

Pugna enim atque contentio absit quidem om.
nino; sin aliqua intervenerit, eam junior incipiat.
Nam ejusmodi quidpiam Neptuno in animum venit,
ut auspicandi przelii juniori deo potestatem face-
ret. Grandiorem vero natu, preire ad lonestissima
quoque consentaneum est : honestissima porro
concordia est. Ego autem quam te non mode
senior sim, verum etiam senex, de cute manife-
stum est, aiebat Pherecydes. Quare mes sunt erz-
cusaudi parites. Quod si insuper eum, qui primus
pecearit, primum cedere et animum remittere opor-
tei ; actu me eum esse vís, hoc etiam tua causa 60Π-

cedo. lunc enim par est, qui te prior conciliare sibi studuerit, subinde tibi condonare qui volueris.

ΕΠΙΣΤΟΛΗ͂ PIZ.
᾿"Ηλιοδώρφ.

Ἢ φήμη λέγει δύνασθαί σε πολλὰ παρὰ τῷ νῦν
ἔχοντι τὴν Αἰγυπείων ἀρχὴν" xdi ἀληθῆ λέγει"
δικαιότατος γὰρ εἶ, καλῶ; τῷ δύνασθαι χρώμενος.
“Ὅπως οὖν ὄναιο τῆς σῆς φύσεως xai δυνάμεως, ὑπὲρ
ὧν ὃ ἐμὸς Εὐσέδιος δεῖται, λέγοντος ἄχουσον, ἵν᾽ εἰ-
δῇς ὅτι χαὶ ῥήτορα συνεστήσαμεν.

EHIZTOAH PIH.
Tj .

Ri νὸν ἥρωα Μαξιμῖνον [1p. Μαξιμιανὸν] οἶσθα"
Φδεριψε γὰρ χρόνον ὑπόσυχνον ἐπὶ στρατοπέδου "
φάντως χαὶ ὅτι χρηστὸς ἦν, οἶσθα. Τούτου παῖς,
ἐμὸς ἐφανέψιος, ὃ; ἐπιδώσει σοι τὴν ἐπιστολήν" ὃν
ἕτερος μέν τις ἴσως xax διὰ τὴν τύχην τιμήσει" τῶν
γὰρ ἀρξάντων ἐστὶν οὐκ ἀφιλότιμον ἀρχὴν. Ὁ δὲ
ψιλόσοφος Tputhe; τἄνδον ὄψεται τοῦ νεανίου, χἀ-
χεῖδεν αὑτὸν ἐπαινέσει. Δῆλον δὲ ὅτι καὶ συνδιοίσεις
τὰ παρόντα αὐτῷ. Σπαράττεται γὰρ ὑπὸ ἐνδειχτῶν
woo; ἐπιφύντων τῇ Κυρήνῃ. el μὴ σύ γε δύσφαι
ἀλκήν. Ὃ τι γὰρ ᾿Ανθέμιον, fj τινα τῶν ὁμοτίμων
αὐτῷ; πείσεις ὑπὲρ ἡμῶν tz καὶ τἀληθοῦς φθέγξα-
σθαι, τοῦτο σὸν ἔσται πάντως, xal σὺ αἰτίαν ἕξεις
«οὔ γενομένου. Δι᾿ ἑνὸς οὖν ἀνδρός τε καὶ πράγματος,
δέομαι, προθυμήθητι τῶν παμπονήρων τούτων ἡμᾶς
ἀπαλλάξαι θηρίων. Τὸ yàp εὐτυχηθῆνα: τὴν πεῖραν
«τοῖς φθάσασι, πολλοὺς ὁμοίους γενέσθαι προτρέψεται.

456 EPISTOLA CXVII.
. lleliodoro.

Faam est plurimum te apud Egypti prefectum
gratia οἱ auctoritate valere; vereque illa de te
predieat : dignissimus enim es qui potestate quam
honeste uteris. Ut igitur aliquem ex indole pote-
stateque tua fructum capias, quie meus Eusebius
abs te desideret, «a. exponentem illum audias; wt
etiam oratorem intelligas ἃ me esse commen.
datam.

EPISTOLA CX VIIJ.
Troilo.

8i Maximinum bheroem cognoscis : diu enim in
comitatu versatus est : prorsus et eumdem bonum
virum esse cognoscis. Hujus (lius, consobriuus
ex patre. meus est, qui tibi hasce litteras dabit ;
€ui alius fortasse quispiam vel ob fortunam hono-
rem tribuet : ex iis enim est qui non obscurum
máagiswatum gesserunt. At philosophus Troilus
intimos adolescentis recessus penetrabit, et eum
iude laudabit. Perspicuum autem est te illi in
prasemti necessitate auxilio futurum. Laceratur
enim a delatoribus in. Cyrenen grassantibus , nisi
vires. induis ipse. Quidquid enim Anthemio, vel
aleri cuilibet pari auctoritate pro nobis , ac veri-
tate loqui persuaseris ; tuum boc utique erit, ejus-
que, quidquid factum erit, causa esse putabere,
Per unum itaque hominem , unumque negolium,
quzs0 te, da operam ul a nequissimis istis belluis

liberemur. Hoc enim ipsum, quod iis qui periculum primi fecerint, prospere successerit, pleros-

que ut similes esse velint hortabitur.
ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ Ple.
Τρωΐίφ.

Bic Διογένην 6 τι ἂν ποιήσῃς, ὧν ott φύσις ἐστὶν
ἐργάζεσθαι, οὐδὲν καιρὸν ἔσῃ πεποιηχὼς, ἀλλ᾽ ἐποιχο-
δυμῶν τοῖς σαγιοῦ, Κυρηναῖος γάρ ἔστι, τῆς δι᾿
ὁμᾶς ἔτι πόλοως. Act δὲ o0 μόνον ἀθρόους, ἀλλὰ καὶ
καϑ' ἵνα εὐεργετεῖν. Tiva. δέ ἐστιν ἐν οἷς φίλων
δεήσεται Διογένης, οὐχ ἐμοῦ γράφοντος ἀναγινώσκειν,
AX αὐτοῦ λέγοντος ἀχούειν σε δεῖ. Οὐδὲν γὰρ ἂν
ψένοιτο τοῦ παθόντος ῥητορικώτερον. Μαρκιανὸὴν νὸν
φιλόσοφον τὸν ἄρξαντα Παφλαγύνων rpóstmi παρ᾽

EPISTOLA CXIX.
Troilo.

Quidquid ip Diogenem contuleris eorum ad quae
prestenda nalura comparatus es, nihil novi fece-
ris , sed tuis aliquid meritis astruxeris. Cyrenzus
enim est, ex ea, quie vesira opera etiamnum urbs
est. Non solum autem de universis, verum eliam
de singulis bene mereri convent. Quse sint ea
porro, propter quie amicis opus habeat Diogencs.
non scribente me legere , sed eo dicente audire te
oportet. Nihil enim possit eo esse, qui perpessus

Digitized by Google

p p ὀ ὀ ὋἋ
