1579

SYNESII PTOLEMAIDIS EPISCOPf

130

" eos qui 68 non norunt in. quibus deripiuntur. Ii A xat οὐ ζηλωτέον, οὐδὲ μαχαριστέον τοὺς ἡμιπαιδεύ-

igitur splendidi et ilustres sane sunto, et in thea-
tris coronentar, si lubet: ἃ veritate enim. cum
Jefleserint, de nomine controversiam moverunt,
Nobis vero qui despicimur (quandoquidem tu me
vis iis qui e rariore genere sunt annumerare, et
308 propter me potissimum de sorte philosophize

τους τούτους, ὅταν ὑπὸ τῶν παντελῶς ἀπαιδεύτων
μετέωροι φέρωνται, Οὔτε γὰρ ὁρᾷν ψυχῆς ἔχχεχα-
θαρμένης χάλλος ol μὴ καθαροὶ δυνατοί καὶ τὸ χη-
ρύττειν ἑαυτὸν, xal πάντα ποιεῖν ὑπὲρ ἐπιδείξεως,
οὗ σοφίας, ἀλλὰ σοφιστείας ἐστίν. Διὸ τῆς παρὰ
τολλῶν ἀμοιροῦντας αἰδοῦς καλῶς ἔχει λέγειν"

succensens conquestus es), nobis igitur , qui ab hominibus contemnimur, amplexaudus locus est, :a
quem ipsimet nos constituimus : neque znulari, nec beatos putare illos semidoctos debemus, quod
a plane indoctis in altum  eveliantur. Nam perpurgati animi decus et pulcbritudinem intueri ne-
queunt qui puri non sunt ; el praeconem sui esse, atqu&ad ostentationem οἱ pompam omnia ficere,
non sapientie est, sed sophisticee versutie. Quocirca eos qui a vulgo bonorem revereotiamque

von oblinent, przclatum rectumque. fuarit dicere,

«s - Ail moror hunc ego honorem :
Juppiter, ul spero, ingenti me ornabit honore :
praeclare etiam secum agi existiment, εἰ in sinu
gaudeant, si eum nacti fuerint virum qui pruden-
iiam simul εἰ potentiam | possederit, Sic enim
Aeque cum indignis versabimur, neque ignolites

atque inglorii omnino censebimur.

Cur ergo cunctarer tribuere intimum ia. animo
locum admirabili Pzonio nostro, qui longo jam
tempore sepimentorum magnorum intervallis inter
se distinctas philusophiam et rem militarem
unum in Jocum adducere οἱ inter se copulare orsus
esi, cum antiquam horum studiorum cognationem
esse atute observdaset? At enim cum Italia quon-
dam eosdem baberet ei Pyibagorg auditores, et
civitatum rectores, Magna Gracia coguominaba-
tur : nec id. injuria ; quippe cum apud eas gentes
Charogdas quidem et Zaleucus leges conderent :
beliorum autem duces essent Arcbyte εἰ Pbilolai :
princeps auteni ille. astronomorum Tissus urbi
prefceretur, et legationes obire, aliisque civilis
administrationis muneribus fungeretur : quo eliam
auctore l'lato nobis de mundi natura disputationem
instituit.Cum igitur horum fidei resp. credita fuisset,
ad nonam usque ἃ Pythagora statem, beatam ac
ülorentem Haliam conservarupt. Et eerte. Eleatica
Athenis schola litteras simul et arma, pari honore,
curie habuit. Nam haud facile numeraveris quam
multas tyrannides Zeno exciderit, el cum adversus
eas saniores eivitatum paries concitaseet. Xenepbon
autem decem millium exercitum, qui .sub calami-
tatibus desperassent, εἰ oppressi jai occubuis-
sent, ab exirema regni Persiei ora acceptos re-
duxit, vineentes omne quod ipsis advergarelur. AL
2309 quis jam de Dione aliquis dicat, quod adiit
Dionysii principatum : qui Graecas quidem in Si-
cilia urbes servituti addixerat, neque potentia et
Anctorite raimimas e Barbaris; ium Carilagi-
nensimm fsstmm depresserat; jam. vero usque ad
eram maritimam ltalig grassabatur ? Contra banc
monarcbiam eolleetis externorum copiis, Platonis
iBe amator, et a Platone. amatus, cem in unam
nave, et illam quideto rotundam, totum sociorum

2 OO 0brL ue ταύτης

Β Χρεὼ εἰμῆς " φρονέω δὲ τετιμῆσθαι Διὸς αἴσῃ"

ἀγαπᾷν τε χαὶ διασμενίξειν, ἐντυχεῖν ἀνδρὶ τφρό-
νησιν ἅμα καὶ δύναμιν κεχτημένῳ. Οὕτω γὰρ οὔτ᾽
ἀναξίοις ἂν συγγενοίμεθα, οὔτ᾽ ἂν ἄτεμο: παντάπασιν
γομιζοίμεθα.

Πῶς οὖν οὐ μέλλω τὴν μέσην ἐν τῇ ψυχῇ χώραν
πῷ θαυμαστῷ Παιονίῳ νέμειν, ὃς Ex πολλοῦ διατε-
τειχισμένας θριγχοῖς μεγάλοις, φιλοσοφίαν xal στρα-
πείαν, ἐξεῦρεν ἐπαναγαγεῖν χαὶ συνάψαι, παλαιάν
*wa ἐνιδὼν τοῖς ἐπιτηδεύμασι τούτου; συγγένειαν;
"ola μὲν γὰρ πάλαι τοὺς αὐτοὺς ἔχουσα ἴυθα-
τόρον τε ἀχουστὰς, καὶ τῶν πόλεων ἁρμοστὰς, Ἑλλάς
ἢ μεγάλη προσηγορεύετο“ xal μάλα ἐν δέκῃ" παρ᾽

C οἷς Χαρώνδας μὲν ἐνομοθέτει, xal Ζάλευχος, ἔστρα-

πήγουν δὲ ᾿Αρχύται xal Φιλόλαοι, ὁ δὲ ἀστρονορι-
χώτατος Τίμαιο; ἐπολιάρχει [γρ. ἐπολικάρχε!:) τε xai
ἐπρέςδευε, καὶ τἄλλα ἐπολιτεύετο᾽ παρ᾽ οὗ xai Πλά-
πῶν ἡμῖν περὶ χόσμου φύσεω; διαλέγεται, Ταῦτ᾽
ἄρα μέχρις ἐνάτης ἀπὸ Πυθαγόρου γενεᾶς τὰ κοινὰ
πιστευθέντες, εὐδαίμονα τὴν Ἰταλίαν διετέρι αν"
χαὶ μὴν τὸ ᾿Ελαιατιχὸν ᾿Αθήνῃσι διδασκαλεῖον, λόγων
πε ἅμα xai ὅπλων ὁμοτίμως ἐπεμελήθησαν. Ζέαν
τε γὰρ οὐδ᾽ ἂν ἀριθμήσαις ῥᾳδίως ὅσας ἐξέχαϊξςε v
ραννίδα:͵ συνιστὰς ἐπ᾽ αὐτὰς [7p. αὐταῖς} τὸ ὑγιεῖωε
τῶν πόλεων, Καὶ ξενορῶν ἀπειρηκότας ὑπὸ τῶν
συμφορῶν χαὶ θανατῶντας ἤδη τοὺς μυρίους περα-
λαθὼν, ἀπ' ἄχρας τῆς Περσῶν ἐπιχρατείας χατῆγα-
γε νιχῶντας ἅπαν τὸ ὑφιστάμενον, Τί δ᾽ ἄν τι; εἴξοι.

Ὁ τὸ, Δίωνα ἐπὶ τὴν Διονυσίου μοναρχίαν ἐλθεῖν, Soo-

λωσαμένην μὲν τὰς Ἑλληνίδας ἐν Σιχελίᾳ πόλεις, οὐχ
ἐλαχίστας δὲ ἐν ἀρχῇ [p. αὐτῇ) καὶ βερβάρους " τὸ
δὲ Καρχηδονίων φρόνημα χαθελοῦσαν, ἐπινεμομένην
δὲ ἤδη τῆς Ἰταλίας τὴν παραλίαν ; ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ ταύτην
ξενολογήσας ὁ Πλάτωνος ἐραστὴς; χαὶ ἐρώμενας, ἐνὶ
πλοίῳ χαὶ τούτῳ στρογγύλῳ τὸ συμμαχικὴν ἅπϑν
ἐμδιθύάσας, τῇ Σικελίᾳ προσέπλευσεν. Καὶ ác)
τῆς τοσαύτης παρασχενῇς Διονύσιος μὲν ἐξτλαύνετο,
τὴν πολιτείαν δὲ Δίων μετεσχημάτιζεν, ἁτωδιξοὺς τῷ
τῶν νόμων ἡγεμονίᾳ τὰ; πέλεις. Οὕτω πάλαι μὲν
συνεγίνοντο φιλοσοφία xal πολιτεία, xal ἐπειδὲν
συνέλθοιεν, τοιαῦτα εἰργάζοντο.

exercitum collocasset, in Siciliam adnavigavit, Ab hoc igilur tanto apparatu ei Dionysios ex-
pulsus fuit, eb tum remp. Dio in. prestantiorem formam redegit, cum legum imperio civitates reste

Digitized by Google
