4571

SYNESII! PTOLEMAIDIS EPISCOPI

(5

p

quibus religiosis locis pepercerunt? Nonne in mul- A Τίς δ᾽ ἂν οἴσεται παρὰ τῆς ἐρήμου καρπούς; Οὐτ'

tis agri Barc:ei locis sepulcra recentia effoderunt?
Nonne ab iisdem ipsis per universam Ampelitidem,
qua quidem sub nostra potestate est, ecclesie
Omnes succensa sunt, atque in rudera et ruinas
fedacte? Non sacras mensas perinde ac profanas
ad dividendas carnes apposuerunt ? Mystica porro
vasa, quibus ad publicas sacrasque libationes ute-
bantur, nonne ad obeundas daemonum ceremonias
in hostilem regionem translata sunt? Quidnam
borum religiosis auribus tolerabile est? Nam qui
commemorare velit quot castella demoliti sint,

ἐμοὶ πατρὶς, ἣν ἀπολείψω" παρὰ γὰρ ναῦν ἔστι gu,
τὸ μὴ οὐκ ἤδη πελάγιον εἶναι, καὶ vij sip
πεῖν (5). Αἰγύπτῳ γὰρ ἀπιττῶ " xil Suena
θῆναι κάμηλος Αὐσουριανὸν ὁπλίτην Bastásrzs. Nr.
σιώτης οἰχήσω, πένης ἀπὸ κτηματιχοῦ" pimus;
ἀτιμότερο: ἀστοῦ Κυθηρίου. Πολυπραγμονῶν γὰρ
ἤδη μανθάνω Κύβηρα τὸ πέραν εἶναι τῆς Πεντατό.
λεως. Ἐχεῖ μὲ τυχὸν οἴσουσιν ἄνεμμκ νότοι" τοῦ
ἐχείνοις βιώσομαι, ξένος, ἀλήτης. Καὶ ἂν ἐπι-
χειρήσω τι περὶ εὐγενείας εἰπεῖν, ἀπιστήσγντιν,
quantum ulensilium , ac supellectilis aveyerit

boves item ovesque omnes, qua quidem e barbarorum prada servaue reliquie in. praeruptis. montivn
et cavernis abdite fuerant : is in tantis malis non sine vitio aliquo minutis persequendis nuniun
anxius videatur. Quanquam quinque camelorum millibus predam avexisse dicuntur. Numero. ants
triplo majore redeunt, accessione captivorum tanto plures effecti. Periere, exstincta» sunt Pentapelitsng
res, ad exitum venerunt, confect:e. sunt, occiderunt : neque nobis omnino amplius, neque imper
tori supersunt. Neque enim imperatoris ea possessio dici potest, e qua nibil utilitatis reperiet.
Ecquis vero fructus ex deserto colligere ullus possit? Neque mihi patria superest, quam destra:
$0la enim navis inopia faeit, ut nondum in alto navigem, et ad insulam aliquam appellas, Xu
JEsypto difüido, propterea quod eo quoque camelus pervenire potest Ausurianum militem gestats. la
insulis itaque degam, inops ex divite, inquilinus, Cytherio cive ignobilior. Nunc enín demnm ce
riosius inquirens audio Cythera ultra Pentapolim esse δία. Illuc me fortassis austri deferent, apod
illos degam hospes profugus. Quod si quid de generis mei nobilitate jactare audeam, fidem au-
jam adhibebunt.

3093 Heu Cyrenem, cujus publica tabulae ad me Β Ὥμοι Κυρήνης, ἧς αἱ δημόσιαι χύρδεις ulis

wsque stirpis Hercule& successionem deducunt!
Non enim ineptus videar, cum inter scientes pro-
pagatam inde nobilitatem deploro. Prol; sepulcra
illa Dorica, quorum particeps non ero ! Heu infe-
licem Piolemaidem, cujus ego postremus omnium
sacerdos fui! Verum ea calanitas animo meo ad-
heerescit. Nibil dicere amplius possum, lacrymae lin-
guam meum impediunt :totus sum in ea cogita-
tione defixus, quod mihi sacra derelinquenda sint.
Navigatione qüidem hinc me subducere oporteret :
sed cum ad navem conscendendam quispiam vocabit,
paulisper ut exspectet ab illo petam. Primum
enim ad Dei templum accedam : tum altare cir-
cumibo : pretiosissimum pavimentum lacrymis per-

ἐμοῦ κατάγουσι τὰς ἀφ᾽ Ἡραχλέους διαδοχάς 0)
γὰρ ἂν εἴην ἀρχαῖος, ἐν εἰδόσιν ὀλοφυρόμενος τίν
χαταδεθλημένην εὐγένειαν. "Quoi τῶν tágur ὧν ὦ
μεθέξω τῶν Δωρικῶν 1 "Quoc Πτολεμαῖδος, ἧς ἐν
εδείχθην ὕστατος ἱερεύς ! ᾿Αλλὰ πρόσεστί μοι τὸ ει.
νόν * οὐχέτι δύναμαι λέγειν * ἐπιλαμδάνεταί μοῦ εἷς
γλώττης τὰ δάχρυα, Γέγονα πρὸς τὴν φαντασίαν ti;
τῶν ἱερῶν ἀπολείψεως. "Ἔδει μὲν οἴχεσθαι πλέον
πας * ἀλλ᾽ ὅταν ἐπὶ ναῦν τις καλῇ, μικρὸν bags
δεήσομαι. Βαδιοῦμας γὰρ πρῶτον ἐπὶ τὸν νεὼν τὸ
Θεοῦ " κυχλώσομαι τὸ θυσιαστήριον δάχρυσι ffo
τὸ τιμαλφέστατον ἔδαφος. Οὐχ ἀποδραμοῦμαι τβν
θύραν ἐχείνην xal θρόνον ἐχεῖνον ἀσπάτασθαι, 1
ποσάχις θεοχλυτήσω τε, καὶ μεταστραφήσομαι' ὁ

fundam. Non prius abscedam, quam januam illam c ποσάχις ταῖς χιγχλίσι τὰ χεῖρε προσμάξομαι! "ἡ

thronumque illum osculatus fuero. O quoties Dei
fidem appellabo, ac vultum convertam ! O quoties
cancellis manus injiciam! Sed vehemens quadam
res est ac violenta, necessitas. Cupio somnum
oculis meis nulio tubarum strepitu interruptum
concedere. Quo tandem usque ad murorum propu-
griaculum stabo? Quousque Lurrium intervalla cu-
stodiani! Defessus sum nocturnas excubias dispo-
nens, ac vicissim et custodiens ipse alios, et ab
aliis custoditus. Et qui saepenumero in contem-
plando siderum exortu pervigilem noctem duzi,
eumdem me modo tzedet observandis hostium in-
eursionibus invigilare. Ad aquam demensam dor-
mimus: atque ea somni pars, que mihi sorte

ἰσχυρὸν ἀνάγκη πρᾶγμα, xax Blav. Ἐπιϑυμῶ i
vat ὀφθαλμοῖς ὕπνον ἀπερισάλπιστον. Μέχρι f^t
παρὰ ἔπαλξιν στήσομαι ; Μέχρι πότε τηρήσω i
ταπύργιον; ᾿Απαγορεύω φνυλαχὰς ἐπιτάττων vore
ρινὰς, καὶ φυλάττων ἐν τῷ μέρει, καὶ φυλαττύμενς,
ὁ πολλὰ πρότερον ἀγρυπνήσας ἐπὶ ταῖς ἄστρων imo
στολαῖς. ᾿Αποχναίομαι νῦν ἐγρηγορῶν ἐπὶ ταῖς τὖν
πολεμίων ἐπιδολαῖς. Πρὸς διαμεμετρημένον Dot
χαθεύδομεν " xal τὸ λαχόν μοι μέρος εἰς ὕπνον és
ρεῖται πολλάχις ὁ χώδων ὁ φυλαχτήριος {{}- ζω
δὲ χαταμύσω μικρὸν, ὦ τῶν ἐνυπνίων τῶν δα"
θρωπῶν ! εἰς οἷα παραπέμπουσιν ἡ μᾶς αἱ pe ip
pav φροντίδες. Τὸ λῆξαι πόνων, ἄρξασθαι cie
ἐστί. Φεύγομεν, ἀλισχόμεθα, τιτρωσχομεθᾶ, Ll

DION. PETAVII NOTAE.

(5) Καὶ νήσῳ περισκοπεῖν. Forte. προσχωπεῖν,
quod est appellere. Yp. νῆσον.
(6) Ὁ κώδων ὁ φυλαχτήριος. fstiusmodi xó-

δωνος, quo vigiles wtebantur, memipit Plotartb. i
Arato : ᾿Αναδαινόντων δὲ τῶν πρώτων, ὁ τὴν νὼ

φυλαχὴν παραδιδοὺς ἐφώδευε τῷ κώδωνι, tic.

Digitized by Google
