1465 EPISTOLA. — EPIST. XCVII. 466

gavov νομέα τοῦ βίου, γενέσθαι καὶ τοῦ νεμηθέντος A posuit; illum ipsum precor, qui mibi ejosmodi
προστάτην ὡς μὴ φανῆναί μοι τὸ πρᾶγμα φιλοσο- — vite attributor exstitit, esse et ejus, quod attribuit,
φίας ἀπόδασιν, ἀλλ᾽ εἰς αὐτὴν ἐπανάδασιν. Τέως δὲ, — moderatorem ac. patronum : ne mihi res ista de-
ὥσπερ εἴ τι μοι τῶν ἡδέων συνεπεπτώκει, ἐχοινωσά- — scensus ἃ philosophia, sed δὰ Hilam ascensus esso

μὴν &v σοι τῇ πάντων φιλτάτῃ μοι χεφαλῇ " οὕτω χαὶ
πῶν δυσχερῶν εἰς σὲ παραπέμπω τὴν ἀχοὴν, ἵνα συν-
ἀχθϑοιό «x, xa εἴ τι δύναιο πρὸς τὴν ἐμὴν φύσιν
τὸ πρᾶγμα ἐξετάσας, εἰσηγήσαιο γνώμην, ὅ τί με
δεήσει ποιεῖν. Νῦν γὰρ ἐγὼ πόῤῥωθεν οὕτω διαπειρῶ-
pat τοῦ πράγματος, ὡς ἕόδομον ἤδη μῆνα γενόμενος
ἐν τῷ δεινῷ, μαχρὰν ἀποδημῶ τῶν ἀνθρώπων παρ᾽
οἷς ἱεράφομαι, ἕως ἂν ἀχριδῶς ὁποῖόν ποτέ ἐστι τῇ
φύσει χατανοήσω. Κἂν μὲν ἐγχωρῇ μετὰ φιλοσοφίας
τιρᾶγμα ἐργάσομαι" εἰ δὲ ἀλλοῖόν ἐστιν, f κατὰ τὴν
ἐμὴν ἀγωγήν τε xal προαίρεσιν, τί ἄλλο, f| τὴν εὐθὺ

τς χλεινῆς Ἑλλάδος ἀποπλέων οἰχήσομαι ; "Avet- Β

ταμένῳ γὰρ τὴν ἱερωσύνην, ἀπογνωστέον ἐστὶ xal
tf; πατρίδος, εἰ μή με δὲεξ πάντων ἀτιμότατον εἶναι
χαὶ ἑἐπαρατότατον, ἐν ὄχλῳ μισούντων ἀναστρεφό-
ἄξνον.

videatur. interim vero, quemadmodum si quid
mibi ex animi sententia contigisset , tibi omnium
amicissimo mihi communitassem ; sic et molestorum
ad te narrationem transmitto, uti οἱ condoleas mi-
bi, et si quid possis, read ingenium meum expen-
$3, sententiam tuam deeo proferas, quid me facere
oporteat. Ego enim adeo nunc e longinquo rei pe-
riculum facio, ut cum septimum jam mensem
molestum et invisum munus ingressus sim , pro-
cul degam ab iis apud quos episcopus esse debeo,
donec qui ejus rei natura sit, accurate penitus-
que didicerim. Quod si wna cum philosophia face-
re istad liceat, eam obibo fanctionem. Sin est ut
abhorreat ab institutione animoque nostro, qaid
ahud quam recto in celeberrimam Grsciam | navi-
gans demigrabo? Etenim simul episcopatum ejura.

vero, desperandus mihi petri conspectus est, nisi me omnium inhonoratissimum et exsecratissimum
esse oporteat, jn eorum turba quibus sum exosus, assidue versanterm.

EHIZTOAH LG.
Τῷ αὐτῷ.

Thv ἐπιστολὴν ἀναγινώσχων, àv f, διηγήσω περὶ
«ἧς ἀῤῥωστίας, καὶ ἐφοθδήθην ἀρχόμενος, χαὶ παυό-
γένος ἀνεθάῤῥησα, ᾿Απειλήσας γὰρ χίνδυνον, εὐηγ-
γελίσω τὰ λῴονα. Βερὶ ὧν δὲ ἤτησας πεμφθῆναι παρ᾽
ἡμῶν fj χομισθῆναι, τὰ δυνατὰ πάντα πάντως ἣ πεμ-
φϑήσεται, ἢ χομισθήσεται, Τίνα δὲ αὐτῶν τὰ δυνατὰ,

EPISTOLA ΧΟΥ͂Ι.
Eidem.

Cum epistolam legerem, in qua zgritudinem erz-
ponebas inam, et initio veritus sum, et postremo
animum resumpsi, Postquam enim periculum mi-
patus es, meliora postea significasti, De quibus ve-
ro pestulas, ut a nobis aut mittantur aut perferantur,
quzcunque in nostra erunt potestate, omnia utique

χαὶ τὰ μὴ δυνατὰ, περιττὸν γράφειν. Αὐτὴ γὰρ ἢ C mittentor aut perferentur, Porro quse in nostra siut
ξόσις ἐπιδείξει. Ἐῤῥωμένως xaX εὐδαίμων διαδιῴης — potestate quxve non sint, scribere supervacaneum
Θεῷ κεχαρισμένος, ἑταῖρε τριπόθητε. Γένοιτο ἡμᾶς — est. Id enim donatio ipsa monstrabit. Sanus felixque
χαὶ συμμίξαντας ἀλλήλων αὖθις ἀπολαῦσαι, καὶ μὴ — perpetuo vivas, Deoque acceptus, o sodalis optatis-

προεξέλθοις πρὶν ἂν ἀλλήλοις ἐντύχωμεν. Kl δὲ Θεὸς
ἄλλῃ πη βεδούλευται, σὺ δὲ καὶ ἀπόντων ἡμῶν μὲ-
μβνησο, Βελτίοσι μὲν γὰρ Συνεσίου ἐντεύξῃ πολλοῖς *
φιλοῦσι δὲ μᾶλλον, οὐχ ἂν ἄλλοις ἐντύχοις.

ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ &Z.
Τῷ αὐτῷ.
Πῶς οἴει με διψῶντα ταῖς ἡδίσταις ἐπιστολαῖς ἐν-
τιτυχηχέναι; Περὶ ποῖα δὲ μέρη τῶν ἐπιστολῶν οὐχὶ

πάσῃ διαχυθῆναι τῇ ψυχῇ; "Aq! ὧν ἦλθον εἰς πολλα- p

πλασίαν διάθεσιν, χαὶ οὐχ εἰς μαχρὰν προσδοχῶ τὴν
᾿Αλεξάνδρειαν ἔχουσαν ἔτι τὴν φίλην χεφαλὴν ὄψε-
c93:. Καὶ ἐφ᾽ οἷς γὰρ Σεκοῦνδον εὖ ἐποίησας, ἡμᾶς
ἐτίμησας" καὶ ἐφ᾽ οἷς οὕτω γράφων τιμᾷ:, ἐξηρτήσω
σαυτοῦ, καὶ ἐποίησας εἶναι σούς " παρ᾽ ὅσον τῶν
χεμαὶ ἐρχομένων ὄντες, οὐκ ἐπιγινώσχομεν τὴν ἀξίαν,
διπλᾷ τιμώμενοι, καὶ τῷ μεγέθει τῶν γραφομένων,
xaX τῇ σπουδῇ τῶν γενομένων. Τῷ δεσπότῃ μου τῷ

sime! Et utinam aliquando mutua consuetudine gau-
dentes invicem frui licest, nec tu ante discedas
quam 4.37 nos inter nos viderimus! Sin aliud Deo
visum fuerit, tv vero etiam absentis nostri recordare.
Etenim meliores Synesio multos invenies ; qui vero
impensius diligant, non facile multos invenies.
EPISTOLA XCVII,
Eidem.

Quam me puts sitientem susvissimas legisse lit-
teras tuas? Quam porroin earum partem noa ani-
mum omnem effudisse? Ex quibus variis sum
modis affectus ; nec longo post tempore spero me
Alexandriam amicum adhuc mibi babentem coput
esse visurum. Nam quod tu de Secundo bene es
meritus, ea re milii honorem tribuisti, et quod adeo
honorifice scribis, me tibi penitus devinetum, ac
tuum reddidisti, quandoquidem humi nos repentes
tantz rei meritum non agnoscimus, eum doplici-
ter honoramur, et eorum qua scribuntur niagnitu-

Κόμητι γέγραφα μὲν ἤδη πολλάχις " ἐπεὶ δὲ ἐν ταῖς dine, et eorum quie facia sunt studio sc diligentia.
ξιὰ τοῦ παιδὸς ἐπιστολαῖς αἰτιᾷ μὴ γεγραφότα πρὸς — Domino meo Comiti scripsi quidem et alias sepe;
οὐτόν, ἐπέθηχα καὶ τῷ δεσπότῃ pov tip ἀδελφῷ πρὸς — sed quoniam in litteris quas per puerum misisti,
αὑτὸν γράμματα. Ἐῤῥωμένος καὶ εὐδαιμονῶν διατέ- — accusas me quod nibil ad eum scripserim, domino
λει φιλοσοςίας ἔχων φροντίδα, ὅση προσήχει τῷ μετὰ — meo fratri litteras ad eum dedi. Incolumis beatus-
θείων ἐρώτων ἡργμένῳ ταύτης. ᾿Απὸ τῆς χλίνης σοί que perseveres, philosophia tanto addictus studio,

Digitized by Google
