4459 EPISTOL.£. — EPIST. CVIII. n

adasoduim probe omnia norit perspicue mihi significans, ita de meipso statuat. Aut enim: meo me in
vite statu persistere, ac mecum plilosophari permittet ; aul judicii de me postea ferendi, mei-
que ab episcopali ordine depouendi locom sibi nullum relinquet. Cum lis alia omnia consilia si
emmyarentur, nuge sunt roere. Veritatem enim scio Deo imprimis acceptam esse. Ac per sacrum
caput tuum juro, et, quod eo mibi antiquius est, per veritatis przsidem Deum, moleste id. quidem
fero. Qui enim non debeam, cum me ab uno ad aliud vita genus demigrare necesse sit? Sed si
posteaquam ista manifesta fuerint, qux celari minime volo, in episcoporum numerum nos aseri-
bat, cui ejus potestas a Deo commissa est : cedam necessitati, ac tanquam divinitus oblatam tesse-
ram accipiam. Ita enim apud me existimo : si. quid mihi aut imperator praecipiat, aul infelix. pescio-
quis Augustalis, paenas utique dem, pisi mandatis oblemperem. Deo autem sponte obtemperandum est.
Qvod εἰ administro me uti noluerit Deus, vel ipso statim initio bonorum omnium longe divinissimum
3damanda veritas est potius quam ut contraria maxime ratione, cujusmodi mendacium est, in
famulatum illius irrepam. Quamobrem cura ut hzc a scholasticis intelligantur, et ad illum perferantur,

EBIZTOAH PG.
Τῷ αὐτῷ.

Ῥρόμην τὸ μειράχιον ὑπὲρ τοῦ σιλφίου, πότερον
ἀπὸ γεωργίας σοὶ γέγονεν, ἢ δῶρον λαδὼν, ἔθου με-
ρίδα xápol. Καὶ δῆτα μαθὼν ὡς τὸ σπουδαζόμενον
ὑπὸ σοῦ χηπίον πρὸς ἅπασι καὶ τοῦτον ὀχόμισε τὸν
χαρπὸν, ἥσθην διπλῇ, τῷ τε χάλλει τοῦ λαχάνου, καὶ
τῇ φήμῃ τοῦ τόπου, "vato τοῦ παμφόρου χωρίου "
xi μῆτε σὺ χάμοις ἐπαντλῶν ταῖς φιλτάταις πρα-
exal;* μήτ᾽ ἐχεῖναί ποτὰ πρὸς τὰς ὠδῖνας ἀπαγορεύ-
φειαν, ἵν' ἔχῃς αὐτός τε χρῆσθαι, καὶ ἡμῖν διαπέμ-
ξεῖν ὅσα φέρουσιν ὧραι.

ἘΠΙΣΤΟΔΗ͂ PZ.
Τῷ αὐτῷ.

Ἡδὺς εἴ χωλύων ἡμᾶς ὅπλα χατασχευάζεσθαι, τῶν
πολεμίων μὲν ἑπεχόντων, xat λείαν ἅπαντα ποιου-
μένων, κιὶ ἀποσφαττόντων ὁσημέραι δήμους ἀθρόους,
στρατιωτῶν δὲ οὐχ ὄντων, ὥστε καὶ φαίνεσθαι. Εἶτα
δέξεις ὡς οὐχ ἐξὴν ἰδιώτας ἀνθρώπους ὁπλοφορεῖν,
ἀπκοθνέσχειν δὲ ἐξὸν, εἴπερ καὶ ἡ πολιτεία χαλεπαί-
»n [yp. χαλεπαίνοι] τῷ πειρωμένῳ σώζεσθαι ; ᾿Αλλ᾽
εἰ μηδὲν ἄλλο χερδανῶ, τὸ γοῦν τοὺς νόμους γενέσθαι
χυρίους ἀντὶ τούτων τῶν ἀλαστόρων. Καὶ πόσου δοχεῖς
τοῦτο τιμῶμαι, πάλιν εἰρήνην ἰδεῖν, καὶ βῆμα χεχο-
σγνμέννν, xai χήρυχα σιγὴν ἐπιτάττοντα ; Αὐτίκα
τεθναίην, τὸ πρῶτον σχῆμα τῆς πατρίδος ἀπολα-
δούσης.

ἘΠΙΣΤΌΛΗ ΡΙ".
Τῷ αὐτῷ.

"Eno λόγχαι μὲν ἤδη γεγόνασι τριαχόσιαι, καὶ
χοπίδες τοσαῦται (52) - ξίφη δὲ ἀμφήχη xat πρότε-
ρὸν ἣν οὗ πλείω τῶν δέχα. Παρ᾽ ἡμῖν δὲ οὐ χαλχεύε-
ται τὰ πάνυ προμήχη ταῦτα σιδήρια. "AXX' οἶμαι τὰς
πκοπίξδας ἐῤῥωμενέστερον ἐμδάλλειν τοῖς τῶν ἀντιτε-
ταγμένων σώμασι. Τούτοις οὖν χρησόμεθα. Εἰ χρη-
5τέον δὲ, xai χορύνας ἕξομεν. ᾿Αγαθοὶ δὲ οἱ χότινοι
παρ᾽ ἡμῖν. Ἑνίοις δὲ ἡμῶν εἰσι xal πελέχεις ἑτερό-
5τομοι περὶ τὴν ζώνην ἑχάστῳ, οἷς τὰς ἀσπίδας αὖ-

Α EPISTOLA ΟΥ̓.
Eidem.

De laserpitio ab adolescente quesivi, 9513 num
ex cultura tibi provenisset; an eo tibi munere
dato partem mihi seposuisses. Statimque ut intel-
lexi, hortulum illum tuum, cujus tantopere studio-
sus es, preter alia ommia, bunc etiam fruclum
attulisse , dupliciter zavisus sum, cum oleris pul-
chritudine, tum loci illius fama. Macte esto tam
ferüli atque uberi predio: nec tu unquam cbaris-
Simas areolas irrigans fatigeris; uec illa ad ejus-
modi partus lassi unquam effeteque οἷοί, υἱ et
wlaris ipse, et ad nos mitlere possia, quaecunque
tempestates ferunt.

EPISTOLA CVII.
B Eidem.

Jucundus es, cum nos arma comparare probibes ;
hostibus late omnia tenentibus, omniaque deprae-
dantibus, atque in dies integros populos jugulanti-
bus, euin neque miles ultus adsit, qui quidem com-
pareat. Quze cum ita sint, tamenne licere negabis
privatis hominibus arma ferre ? Mori autem licere
dices, si iis qui saluti sua» consulant, resp. suc-
censeat ἢ Verum si nihil aliud, hoc saltem lucrifa-
ciam, ut pro exsecrandis illis pestibus leges ac
jura dominentur. Quanti vero istud a me fleri pu-
tas, pacem ui rursum. videam, tribunal orpatum,
et preconem silentium indicentem ? Extemplo mo-
riar, ubi primum pristinam formam patria recu-
perarit.

e EPISTOLA CVIIl.
Eidem.

Mibi jam trecenta lancea fabricate sunt, et ma-
chere totidem ; ancipites vero gladii jam antea
non plures decem fuerc. Apud nos autem oblonga
ista ferramenta non cuduntur, Sed machzros opi-
nor validius in corpora hostium incumbere. Quare
iis utemur. Atque etiam si 116 opus sit, clavas ha-
bebimus. Optimi enim sunt apud nos oleastri. Qui -
dam nostrum secures habent in zona singuli altera
tantum acutas parte; quibus eorum scuta tunden-

DION. PETAYIL NOT.E.

vi», ac bonis artibus exercitato. Hier. lib. De script,
recles in. Serapione : Qui eb elegantiam ingenil co-
ynemen Scholesiici meruit. De bac appellatione plu-
"bus dispulat Rosweidus noster ad Vitas Patrum,

(53) Kal χοκπίδες τοσαῦται. Curtius lib. vim ;
Copides vocant gladios leviter eurvatos, falcibus ai-
miles, queis appetebant. belluarum manus,

Digitized by Google
