15:5
cietatis amantes, obaudivi vocatus a vobis, et gau-
deo quod didicerim qua de causa urbes concurre-
rint inter se. Nam operz pretium ipsas facturas
opinor, si et nunc ei in posterum erga eos qui
ultro beneficia in ipsas contulerunt, grat et sint
et videantur. Quamobrem communes populi voces
suscepimus, et si quispiam privatim sermones ha-
buit, ownes vtique laudibus extuli. Enimvero par
est me esse ex eorum numero qti bene dictis cet»
tant, Quin etiam. hec ad me magis quani ad alios
altinent, quz communia sunt : et gratiam pro sin-
gulis, pro cive et civitate, ipse meo nomine debere
iis qui benigne fecerint, existimo. ('widni enim is
quem pro communibus bonis preces fundere opor-
tet, illi gratiam debeat, qui ipsa tum exercitu, tum
slia cura ac sollicitudine auzerit? Qui vero non
quovis honore a(ficerem eum cui ut voti compos
forem sudoribus perfecit? Equidem a Deo petii ut
male perirent mali et exsecrandi barbari. Iloc au-
tem Anysii manus Dei virtute perfecerunt. Ex iis
certe equitibus, qui supra mille nuper impressio-
nem fecerant, ne quintam quidem reliclam esse
partem aiunt tam illi ipsi qui inferiores fuerunt,
quam qui prostratos enumeraverunt, et adhue su-
perstites. sunt : idque peregit non magnis copiis
prafectus atque instructus : quippe quadraginta
tantum viri cum ipso stabant in acie, Atqui de iis
profecto mali nibil dicam tam equitibus quam pe-
ditibus, quibus frumentum damus. Verum hic pu-

SYNESII PTOLEMAIDIS EPISCOPI

15x
A μαθὼν ἐφ᾽ οἷς αἱ πόλεις συνδεδραμήκατον, Dog
γὰρ αὐταῖς οἴομαι xol νῦν καὶ ἐσύστερον, ἐς τῶς
ὑπάρξαντας ἔργων ἀγαθῶν εὐχαρίστους καὶ εἶναι mi
φαίνεσθαι. Τάς τε οὖν χοινὰς ὑπεδεξάμην τοῦ δίμω
φωνὰς, καὶ δατις ἰδίᾳ λόγον διέθετο, πάντας igi,
τοῖς ἐπαίνοις ἐπήνεσα, ᾿Αλλὰ xàpk δεῖ γενέσθαι τῶν
εὐλογούντων, χἀμοὶ προσῆχει μᾶλλον ἑτέρων, χεὶ
τὰ χοινὰ, καὶ τὴν ὑπὲρ ἐχάστου χάριν, zal oou,
xai πόλεως αὑτὸς ὀφείλειν τοῖς εὖ τι ποιήσασιν οἴομαι,
"Ov γὰρ ὑπὲρ τῶν χοινῶν ἀγαθῶν εὔξασθαι Mi, xi
οὐχ ὀφλήσει χάριν τῷ διὰ στρατείας αὐτὰ xal τῆς
ἄλλης ἐπιμελείας αὐξήσαντι; Πῶς δὲ οὐ διὰ πέδη
οἴσω τιμῆς τὸν, ἵνα τύχω τῆς εὐχῆς, ἱδρῶτι διατροξ,»
μένον; Καχοὺς καχῶς ἀπολωλεκέναι τοὺς χαταρέτους
βαρδάρους, ἐγὼ μὲν ἤτησα τὸν Θεόν. ΑΙ δὲ ᾿λυνίω
χεῖρες χατὰ Θεὸν ἐξειργάσαντο. Τῶν γέ τοι cpu
εἰσδεθληχότων ἑππέων, ὑπὲρ χιλίους ὄντων τὸν
ἀριθμὸν, οὐδὲ πεμπτημόρια λείπεται, φασίν di su
πονθότες, αὐτοὶ οὗτοι ζῶσι τοὺς πεπτωχότας ἀρ
θμήσαντες. Καὶ ταῦτα οὐ πολλοῦ στρατεύμερος ἐξ-
ἡγουμένου εἴργασται" dXX ἄνδρες εὐτῷ manip
ε«τάττοντο τεσσαράχοντα. Ἀἀγὼ μὲν οὐδὲν ἐρῶ φαῦλον
οἷς σιτοδοῦμεν ἱκπέων τε καὶ πεζῶν. Uv ἃ Oo
νιγάρδαις δεῖν οἴεται πρὸς ἅπαντα χρῆσθαι’ τὸς ἃ
πολλοὺς τούτους, οὐδὲ τῶν ἀλλοτρίων ἔργων ize
qtto θεατάς. Οὗτοι χωροῦσιν αὐτοῦ μόνον τὰ σιῶν»
τηγήματα, Τούτων ἐστὶ λοχίτης καὶ λουχαγόζ᾽ οὖ"
των ἐστὶ συστρατιώτης καὶ στρατηγός μετὰ wan
«τρέχει διὰ τῆς χώρας δρόμον ἔνοπλοι, Ταχὺ μὲν

Β

tat Ὁποϊφαράδνυπι opera ad omnia esse utendum: αὶ ἀπανταχοῦ γίνεται" νιχᾷ δὲ ὅπου xol γένατο, Usu

istos vero, quorum major est numerus, ne alie-
norum quidem operum spectatores induxit. Unni-
garde ipsius solius 896 bellica acta et consilia
capiunt. Eorum est manipularius et cohortis du-
ctor : eorumdem commilito et imperator : cum his
excurrit per campum, cursu in armis confecto.
Celeriter ubique locorum est : vincit autem quo-
cunque adfuerit, Quod si hi plures essent, puta
preter eos quos babemus, ducenti, Dei fretus ope
audeo asseverare hunc animosum juvenem in bar-
barorum terram bellum trajecturum. Quare Ány-
sio duci ducentos Unnigardas poscemus, si copi-
temus et velimus cousanguineos ἃ barbarorum re-
£ione revocare. Utinam possem videre spoliorum
Scervum et predam mancipiorum barbaricorum,
atque eum qui nuper dominus erat, vicissim aliis
servientem ! Hzc nudius quidem tertius optare fa-
€ile erat : nunc vero eliam sperare eadem integrum
est. Nam qua oculis subjecta fldem faciunt, eorum
qua exspectantur pignora facta sunt ; verumtamen
ad hzc obtinenda Anysio ducentorum przfecto opus
est. Hic Unnigardis utendi et indolem habel et ar-
tem : et idem potest viros exarmare, escastrare,
et ut lubet regere. Unnigarde cum Anysio, Wo-
manz sunt manus, Romana militia. Jam sine isto,
quadragenos etiam presentes laudare quidem pos-
sum ob robur : sed pro ipsorum animo spondere
nolim. Relatio adornetur quz de Anysio oret, et

milites et teuipus poscat strenuo huic viro. Αἱ in

πλείους εἰ γένοιντο, πρὸς οἷς ἔχομεν διακύσιοι, prs
τοῦ Θεοῦ θαῤῥῶν ἀποφαίνομαι, τουτονὶ τὸν wavisrd
τὴν ἐκείνων διαδιδάσειν τὸν πόλεμον. ᾿Ανυσίῳ fth
τηγῷ διαχοσίους Οὐννιγάρδας αἰτήσυμεν εἰ μέλλομα
ἐπανάξειν ἀπὸ τῆς βαρδάρου τοὺς συγγενεῖς. Ere
νοίμην λαφύρων ἰδεῖν νομὴν, ἀνδραπόδων fapfapzi
τὸν τέως δεσπότην ἀντιδουλεύοντα | Teues spin
μὲν εὔξασθαι ῥᾷον fjv* νῦν δὲ ἔστιν αὐτὰ xi δ.
σαι. Τὰ γὰρ ἐν ὀφθαλμοῖς πιστὰ, τῶν προσδοχυμένν
ἐνέχυρα γέγονε. Πρὸς οὖν ταῦτα "Avisos lim
διαχοσίων ἀγουμένου. Οὗτος Οὐννιγάρδαις xtypi dt
καὶ φύσιν ἔχει xal τέχνην. Δύναται τοὺς Bm
ἐξοπλίζεσθαι xat μεταχειρίζεσθαι. Οὐνντγάρδα μεεὶ
λΑνυσίου Ῥωμαϊχαὶ χεῖρές εἰσιν. "λνευ Rows
καὶ τοὺς τεσσαράκοντα τοὺς παρόντας meni δὲν
ἔχω τῆς ῥώμης, ἐγγυήσασθαι δὲ τῆς γνώμης Spr
Aogat. "Avagopk στελλέσθω περὶ vote ti
σδεύουσα᾽, στρατιώτας xal χρόνον αἰτοῦσα τῷ τρ
vali. Καὶ τἄλλ᾽ ὁποῖος dvíp; τὸν ἐπὶ εἰρήνῃ ὃ
πόλεμον, τὸν μιχροῦ τοῦ βαρθαριχοῦ χαλετάπερδι,
τὸν be τῆς στρατιωτικῆς ἀταξίας χαὶ τῇς Μ
ταξιάρχων πλεονεξίας, οὐχ οὗτος ὁ παύϑας vil
ἘΦ’ οὗ μόνου γε τῶν πολλῶν στρατηγῶν ἰδιώτῃ
ἠδιχημένος, μεῖζον στρατιώτου φθέγγεται. τιαῦ
ἔξεστι χαλεῖν ἀδωρότατον ; Οὐ τὸν ὑπερυρώντα τὰ
τῶν ἀπὸ τοῦ νόμου κερδῶν; 'O ὕεοσιθὶς Hi τίς P
γένοιτο μᾶλλον, fj ὅστις ἅπαντος ἔργον xal um
θεόθεν ἄρχεται; ἀνθ᾽ ὧν ἁπάντων ἔξεστι δὴ 7
κἀνθάδε προσεύξασθαι γῆρας αὑτῷ βαϑὺ καὶ i

Digitized by Google
