ΕΠ ΤῚΣ ΒΎΝΕΒΙ PTOLEMAIDIS EPISCOPI ba

posset. Scripsi et patri Proclo, eademque nisi, A τοῦτον ἐχτρέφει. Οὐ μὴν ἐξεγένετο πέμπειν, τὸ γε
Accipiat a te litteras, vinumque ab Julio. Tryphoni νῦν ἔχον. "AXX' ἐχπέμψομαν ἂν εἰς ἑτέραν ναῦν, ὅταν
&ureo ( oportet enim in iis frigidum aliquid et Gor- — xat ὑμῖν μετ᾽ αὐτοῦ μὲν τὰς σερυυθοὺς, xavagóv;
gis simile dicere), Tryphoni, inquam, dena para- δὲ τοὔλαιον.

vimus, laseris magnam copiam. Hoc enim de Batto scilicel accepisti : ad haec. crocum optimum. Nam
e! boc probum Cyrenis provenit. Hoc tamen mittere in presentia non potui: sed in alteram postes
nàvem imponetur, tum cum ad vos mitlemus cum illo quidem sirutbiocamelos, privatim aotem

oleum.
EPISTOLA CXXXIV.
Frairi.

Poemenius bic, a quo has literas accipies, mis-
sus est ad nog ab Artalazaco, qui paulo ante prin-
cipatum tenuit, bonorum omnium curator, que in
bis loeis pussideret. Sed in eo munere obeundo
perbumanum se ac facilem praebuit. Quanquam
quis alius ita occasione hac uteretur ? At l'emenii

FEIHZTOAH PAA',
Τῷ ἀδερῷ.

Ποιμένιος οὗτος 6 τὴν ἐπιστολὴν σοὶ διδοὺς ἐστάλη
πρὸς ἡμᾶς ὑτὸ τοῦ μιχρῷ πρότερον δυναστεύσαντος
᾿Αρταδαζάχον, ἐπὶ ταῖς οὐσίαις ἀπάσαις, ὧν ἐν τοῖς
τῇδε τόποις ἐγεγόνει χύριος. ᾿Αλλ ἐν ὑποθέσει
τοναύτῃ πρᾷον ἑαυτὸν παρέσχε xa μετριώτατον. Ka!
τοι τίς ἕτερος οὕτως ἐχρήσάτο τῷ χαιρῷ ; Ποιμενίου

potestas uemini Libyum gravis et onerosa fuit. B δὲ οὐδεὶς Λιδύων τὴν τότε δύναμιν ἐδαρύνετο. Μέγ2

Cujus rei non leve hoc argumentum .est, quod ms-
gno civitatum omnium moerore discedit. At tu
hominem amice, atque uti par est, probitalis no-
mine collaudato.
272 EPISTOLA CXXXV.
Eidem.

Fruetum ex Athenis quantumcunque velis, ca-
piam : adeo mibi videor palaio uno ac digito facius
doctior. Licet auteni subinde tibi divino illius sa-
pientie periculum facere. Ecce enim ex Anagy-
rune ad te scribo, et Sphettum obii, atque Trium,
et Cephesum, ac Pbalerum. Ut ille male pereat
infelix nauclerus, qui me buc advexit : nihil enim
jam Athenz splendidum liabent, prater celeberrima

locorum nomina. Ac velut ex hostia consumpta C

tola pellis superest, animalis, quod olim aliquando
fuerat, indicium : sic inde translata philosophia,
restat ut oberrando Acadeiniam ac Lyceum mireris :
eique etiam. variam illam porticum, ἃ qua Chry-
sippi secta nomen accepit; que quidem minime
nunc varia est. Nam proconsul tabulata sustulit, in
wuz artem omnem suam Polygnolus "Thasius con-
tulerat. Nunc itaque nostra :elate alit Agyptus qux
ub Uypatia sapientie semina suscepit ; Athenas vero
quondam civitas fuit, sapientum domicilium : nunc
eam mellatores celebrant. Quibus par illud sapien-
tum Plutarcheorum adjice ; qui non orationum
suarum fama juvenes in theatris congregant , sed
tnellis cx Hymetto amphoris.

πεχμήριον * λυπεῖ τὰς πόλεις ἀναχωρῶν. Eb δὲ μοι τὸν
ἄνδρα φιλίως, καὶ ὥσπερ εἰκὸς, ἐ παίνεσον ἐπὶ χαλο-
καγαθίᾳ.

ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ PAE-.
Τῷ αὐτῷ.

᾿Ὀναίμην τῶν ᾿Αθηνῶν (75), ὁπόσα βούλει" ὥστι
pot δοχῶ πλεῖν ἢ παλαιστῇ, xal δαχτύλῳ γεγονέναι
δοφώτερος. Ἕξεστι δὲ καὶ αὐτόθεν τῆς θείας δοφίας
πεῖράν aol τινα παρασχεῖν. ᾿Αμέλει γὰρ ᾿Αναγυρούν-
«οθέν cot γράφω ^ xal Σφηττοῖ γέγονα, xat Θριῶζε,
καὶ Κηφισιάσι, καὶ Φαληροῖ, Καὶ χαχὸς xaxüx 6
δεῦρό pe χομίσας ἀπόλοιτο ναύχληφος " ὡς οὐδὲν
ἔχουσιν αἱ νῦν ᾿Αθῆναι σεμνὸν, ἀλλ᾽ ἢ τὰ χλεινὰ τῶν
χωρίων ὀνόματα. Καὶ χαθάπερ ἱερείου διαπεπρα-
γμένου τὸ δέρμα λείπεται, γνώρισμα τοῦ πάλαι τοτὲ
ξῴου * οὕτως ἐνθένδε φιλοσοφίας ἐξῳχιτμέντς, λεί-
πεται περινοστοῦντα θαυμάζειν τὴν ᾿λχαδημίαν τ,
καὶ τὸ Λύχειον, zai νὴ Δία τὴν ποικίλην στοὰν, τὴν
ἐπώνυμον τῆς Χρυσίππου φιλοσοφίας, νῶν φὐχέτ'
οὖσαν ποιχίλην. Ὃ γὰρ ἀνθύπατος τὰς σανίδας ἀτε"-
λεῖο [rp. ὑφείλ.), αἷς ἐγχκατέθετο τὴν τέχνην ὁ ἐξ
Θάσου Πολύγνωτος. Νῦν μὲν οὖν ἐν τοῖς xaf fg
χρόνοις Αἴγυπτος τρέφει τὰς Ὑπατίας δεξαμένη τ’
vág- αἱ δὲ ᾿Αθῆναι, πάλαι μὲν ἣν ἢ πόλι; ἔστι
σοφῶν. Τὸ δὲ νῦν ἔχον, δεμνύνονσιν αὑτὰς οἱ urdiz-
τουργοί. Ταῦτ᾽ ἄρα καὶ fj ξυνωρὶς τῶν σοφὼν {Τ}Ὀ-
σοφιστῶν ] Πλουταρχείων, οἴτινες οὐ τῇ φήκτ, τῶν

Ὁ λύγων ἀγείρουσιν ἐν τοῖς θεάτροις τοὺς νέους, ἀλλὰ

«of; ἐξ Ὑμηττοῦ σταμνίοις.

DION, PETAVII NOT.£.

«lou desiderari ex eo. convincitur, quod de silphio
necesse non fuerit proloqui Synesium, ipsum etiam
Cyrenis. non malum provenire : cum ibidem om-
nium liaud dubie praestantissimum nasceretur, Sed
εἶα eroeo ambiguum erat. D? quo Plin. lib. xxi,c 6,
Sed nec ubique Jecuundum (de sativo loquitur), etiam
Wgrenis, ubi semper flores. luedatissimi. Postea,
Contra Cyrenaico vitium, quod. omni croco. uigrius
est, et celerrime marcescit. heo apud Dioscor. lib. t,
«ap. 25. Cyrenaicuscrocus omnium est infimus : Ὁ δὲ
Κυρηναϊχὸς, ὁ ἐκ Κεντορίας κάντων τῶν χατὰ τὴν Σι-
«ελίαν ἀσθενὴς κατὰ δύναμιν, λαχανώδε:ς ὄντες πάν-
νες, να: verba obiter emaculagda eunt. Vitium euim

in iis manifestum, cum Centuripino croco caetente
Sieulos praeferre videatur, et herharii tamen Cen-
turipini croci in Sicilia nominntim, quasi cateris
pracellentis, meminerint. Sic igitur rescribo : Ὁ δὲ
Κυρηναϊχὸς, ὁ £x Κεντορίας, καὶ πάντες o[xaxi τὴν
Σιχελίαν, vel μετὰ πάντων. .

(13) ᾿οναίμην τῶν ᾿Αθηνῶν. De Athensrwm αὐ-
sera sqrte vide Gregor. Naz. orat. 20 in S. Fail.,
p. 239, et neon Gaz:zeum initio Theophr. Euna-
pius in Oribasio : Ὥσπερ τοῖς ᾿Αβήνῃσι γεγοι
χατὰ τοὺς λόγους πολὺς ἄνω γωρεῖ λόγος, ὅτι "As-
κικὴ μοῦσα, καὶ τὸ ἀγαθὸν olxstov.

Digitized by Google

