1529

SYNESII PTOLEMAIDIS EPISCOPI

1546

diavi; quod nudum me ad philosophiam contulis- A μεταφοιεῖσθαι τῆς πολιτικῆς δυνάμεως, πρὸς fy

sem. Nunc autem affecti injuria amici, et privati, et
milites cogunt me, ut civilem mili potentiam assu-
mam ; ad quam minime a nalura comparatum me
esse scio : atque hoc mecum illi salis intefligunt ;
sed suapte causa vel invitum quidpiam agere com-
pellunt. Quamobrem si ita tibi faciendam videtur,
facio potestatem. Salutem meo nomine dícito reli-
gioso sodali, diacono, qui quidem contra sdversa-
rium equitem strenue sese exercest, Sabmtat te
universa nostra familia; ad quam [sionis mcceseio
facia est, quem tu ab actis desiderabas : qwi mihi
ignave et indigne philosopho litterarum ad magi-

ἀποπεφυχῶς οἶδα" καὶ αὑτοί μοι τοῦτο συνίσασιν.
ἀλλὰ βιάζονται σφῶν ἕνεχα ποιεῖν τι xat ἄκούδιον.
Νῦν οὖν εἰ δοχοίη σοι τοῦτο ποιεῖν, ἐπιτρέτω. Πρόσ-
εἰπὲ μοι τὸν ἱερὸν ἑταῖρον τὸν διάχονον, xat γομνα-
ζέσθω πρὸς ἀνταγωνιστὴν ἱππέα, Προσαγορεύει σε
πᾶς Mou ὁ οἶχας, προσγενομένου αὑτῷ vüv xal Ἰσίω
νος, ὃν ἐπόθεις ἀπὸ διηγημάτων (85), ὅς αἴτιός μοὶ
qévove τῆς ἀγεννοῦς xa ἀφιλοσόφον τῶν γραμμάτων
αἰτήσεως πρὸς τοὺς ἄρχοντας, χαταδεηθεὶς τὰ μὲν
αὐτοπρόσωπος ὑπὲρ πολλῶν" τὰ δὲ δι᾽ ὧν ἐχόμισεν
ἐπιστολῶν, Καὶ οὗτος οὖν ae μέχρι τῆς διηγορευμέν
νῆς εἰχάδος περιμένει,

stratus postulationis causam przimit; cum me partim. coram pro multis interpellaret, partim per
litteras, quas ipse deferebat. Εἰ is quoque te sque ad. condictum diem vicesiioum exspeciat.

EPISTOLA CXLIV.
Eidem.

Servus quidam meus aufugit, nom ex palernis
meis , aut qui alia ratione mecum una sunt edu-
cati : ii enim liberaliter instituti, ac prope zequali
mecum bonore habiti , tanquam ex electione impe-
rantem amant potius, quam velut ex lege domi-
num reformidant ; sed Phiüoromus (hoc enim fugi-
tivo nomen est) consobrinz mex Amelii filie ser-
vus, qui meus quidem propter illam factus est.
Bed cum dissolute, ac citra disciplinam esset edu-
catus, philosopho dignum el Laconieum regimen
non tulit; et nunc Alexandrinum pro me dominum
maetus, cum eo ZEgyptum peragrat. lHarpocratio
quidam est Heracliani satellitum, ex eorum ordine,

ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ MA,
. Τῷ αὐτῷ.

Οἰκέτης ἐμὸς ἐδραπέτευσεν, οὐ τῶν πατρῴων τῶν
ἐμῶν, οὐδὲ τῶν ἄλλως σνντραφέντων ἐμοί. ᾿Αγω-
γῆς γὰρ ἐλενθερίου μετααχόντες, xal jexgou δέω
λέγειν ἐν ὁμοτίμοις ἀγόμενοι, φιλοῦσιν ὡς αἱρετὸν
ἄρχοντα μᾶλλον, ἢ δεδίασιν ὡς νόμῳ δε:πότην᾽
ἄλλ᾽ ὁ Φιλόρωμος (τοῦτο γὰρ ὄνομα τῷ δραπέτῃ τίς
ἀδελφιδῆς μου τῆς ᾿λμελίου θυγατρὸς οἰκέτης ὧν,
ἐμὸς γίνεται δι᾽ ἐχείνης. Τραφεὶς ei ἐχμελῆς χαὶ
ἀνάγωγος, φιλόσοφον xal Λαχωνικὴν ἐπιστασίαν οὐχ
ἤνεγχε * xa νῦν ἀντ᾽ ἐμοῦ δεσπότην εὑράμενος
᾿Αλεξανδρέα, περινοστεῖ μετ᾽ ἐχείνου τὴν Αἴγυπτον.
᾿Αρποχρατίων τίς ἐστι τῶν Ἡραχλειανοῦ δορνφόρων,
τάξιν ἔχων τῷ βοηθῷ βοηθεῖν. 'H γὰρ σουδα»

qui adjutores adjuvant. Vox enim Subadjuva id C δίουδθα λέξις (84) τοῦτο ἑρμηνεύειν πιστεύεται,

signilicare creditur. Apud hunc Philoromus est,
Ego vero, quod ad me attinet, valere illum juberem.
Qui enim convenit, deteriorem nibil opus habere
melioribus: 989 eos vero, qui δὲ meliores esse
profitentur, opus habere deterioribus? Sed infelicis
fllius hera nondum omnino adduci potest ut philo-
sophetur ; ita ut ea contemnat , quie minime ad nos
adhzerescunt: summoque a me opere contendit,
vt aliquos mitterem , qui illum a fuga retraherent,
Quam quidein provinciam in se recepit contuber-
palis meus Aithales ; quem ego et duce Deo fretus
dimisi ; οἱ humanum ei sum a te subsidium polli-

Ταύτῳ σύνεστιν à. Φιλόρωμος. Κἀγὼ, τό v kie,
εἴασα ἂν χαίρειν αὐτόν. Ποῦ γὰρ εὔλογον τὸν μὲν
χείρω τῶν βελτιόνων μὴ δεῖσθαι, τοὺς δὲ βελτίονας
ὁμολογοῦντας εἶναι, δεῖσθαι τοῦ χείρονος ; "᾿Αλλ' καὶ
δέσποινα τοῦ μαχοδαίμονος οὕὔπι πείθετας πάν
φιλοσοφεῖν, ὥστε χαταφρονεῖν τῶν ox ἀντεχομένων,
καὶ κακεδεήθη πολλὰ σταλῆναι τοὺς ἐπανάξοντας sh
πόν. Ὑπέστη δὲ τὴν ὑπερεσίαν αὐθαίρετος ὁ σύσχη"
νος ἡμῶν ᾿Δειθαλὴς, ὄν ἐγὼ Θεῷ τε ἡγεμόνι θαῤ-
pv ἔστειλα, καὶ ἀνθρωπίνην ἐπικουρίαν ὑποσχόμδ᾽
νος τὴν παρὰ σοῦ. Εἴη σοι τὴν ἐπιστολὴν ἐπειδοθξνσε"
τὰ δὲ ἐντεῦθεν, ἐπειδὴ παρεΐληφας τὴν ὑπόϑεσιν,

eitus. Tantum igituf b:e tibi in manus litterg D Θεῷ, καὶ αὐτῷ σοι, καὶ ᾿Αειθαλεῖ μελήσει,
dentur: cmtera, postquam argumentum omme percepisti, Deo, ac tibi ipsi, et Aithalis curs

permitto.
EPISTOLA CXLV.
Eidem.
Cum ego multo ante sanctum animum tuum cor-
roborare cuperem , vehemens illud tuum consue-

EHIZTOAH PME-
Τῷ αὐτῷ.
Ἐπιθυμήσας ἀῤῥενῶσαι τὴν ἱεράν σου ψυχὴν τῷ
δι' ἐπιστολῶν ἐπιπλῆξαι τῷ σφοδρῷ τῆς εἰς τὴν

DION. ῬΕΤΑΥ͂Ι NOTE.

(82) "Or ἐπόθεις ἀπὸ διηγημάτων, Magna mihi
suspicio est ἀπὸ διηγημάτων ollicii quoddam genus
esse, quomodo Latine a. consiliis dicimus, a com-
mentariis, ab actis, elc, Διηγήματα Latine acta ver-
tere possis Sic apad Tüeodor. 1. n. Eccles. hist.,
διηγήματα pro acus consilii sumuntur. Unde ἀπὸ
διηγημάτων dicuntur exceptores, qui acta. judicio-

rum prascribebant et redigebafit in memoriam.
Fuit autem Heraclianus vir nobilis, et prafecturs
aliqua ornatus, ut ex sequenti epistola liquet.
(84) Ἡ γὰρ Σουδαδίουθα Aic. Subajuram
Justinianus vocat, quasi adjutoris adjutoreu. Nam
magister officiorum adjutorem babuit, cui σεῦ"
adjuve dati. Vide Notitiam Imper. Orient.

Digitized by Google

