"0

SYNESIL PTOLEMAIDIS Er'ISCOPI

150A

lium marmoreum requiro: quanto msjus erit, A γὰρ χτίζω τὸ ἀσκητήριον, xol ἀγνὰ σκεύη poto

tanto erit melius. Nam ad Asclepium 989 flumen

τρεπίζομαι, Σὺν Θεῷ δὲ εἴην ἐπιδαλλόμενος.

collecabitur. Juxta enim cenobium instituo, ad idque vasa pura ac sancta przparo. Átque utinam eum

Deo opas aggrediar
EPISTOLA CXXVII.
Fratri.

Aspide abi procul, angue, rubeta, et. Laodicenis,
Junge conem rabidum, Ladiceasque iterum.

Verum post humanissimuim, ac philosophum ap-
príme Pentadium, codicillos, quos Jgyptiac:e prze-
fecturze signum respublica constituit, accepit. Eu"
thalitis Laodicenus. Adolescentem nosli, qui, quan-
tum conjicere licet, sub idem nobiscum tempus in
castris versatus est. Neque enim latere illum aut
mores, aul cognomen ipsum sinebant. Marsupium
quemdam audisti, qui non a patre egregii istius
nominis hzreditatem acceperit, sed illud sibi ipse
pepererit. Cum enim, opinor, Lydie praepositus
circa Ruffini tempora Lydos vexaret, ac diriperet,
indignatus Ruffinus auri libris xv multavit. Ad id
milites ex cohorte sua, ut putabat, fortissimos ac fl-
delissimos apposuit, qui aurum illud violenter extor-
tum bora fide ad mensam suam deferrent. Quid ad
hzc Sisyphus iste? Sed ne admodum ineptus sim
adeo vulgata subtexens. Auditum omnino tibi est par
iltud marsupiorutn,qua multo Eumeli equis similiora
faciens, in uno quidem zreos obolos, in altero au-
reos nummos condidit. Inde alterum horum osten-
dens, alterum occultans, ubi enumeraverunt, ubi

appenderunt, ubi denique publico sigillo aurum (c

obsignarunt, clam alterum loco illius subjecit, et
pro aureis obolos misit. At illi in. publicis tabulis
confessi crant penes se aurum esse; idque quam-
primum gerlaturos.

Ex illo Dapnuis pastorum primus habetur.

Hic una res Euthalium. in amplam fortunam
provexit. Nulli. enim risus pro republica dolere
permittebat. Scd ut virum. pra omnibus, qui un-
quam éxsliteraut, przstigiarum callidum — videre
gestiebant. Venit igitur accersilus, tanquam de
ltomanis bene meritus, publico vebiculo solemni
pompa per urbes invectus. Ego vero hominem novi
263 subbasilicanis omnibus loquaciorem,Atque ille
mox sodali Pentadio in. magistratu succedet.,

EPISTULA CXXVIJ.

Ad episcopum episcopatu. pulsum, quod Arii
dociring acquiescere noluerat.,

Quod eras, receptum ἃ te, non amissum est, Non
€nim quando quis ab impietatis οὐ sejungitur,
tonc etiam pietatis throno spoliatur. Hanc. autem
ab /Égypto avulsionem complectere : idque tibi
eiiam magna voce clamasse prophetam | existima :;

EIHZTOAH PKZ.
Τῷ d6sly d.

'Acal8a, φρῦνον, ὄξρι», Λαδι

Καὶ xivd ἀυσσητὴν, καὶ Ade M περέρευγε,

᾿Αλλὰ μετὰ τὸν ἡμερώτατον καὶ φιλοσοκρώτατον
Πεντάδιον, τὰς πιναχίδας, ἃς fj πολιτεία σύνϑτμα
ποιεῖται τῆς Αἰγυπτίας ἀρχῆς, Εὐθάλιος ὁ Astuxehz
ἔχει λαδιὺν. Οἶσθα τὸν νεανίσχον, ὡς εἰχάζειν ἔξεστιν,
ὑπὸ τοὺς αὐτοὺς ἡμῖν χρόνους bei στρατυπέδου
διαγαγόντα. Καὶ γὰρ οὐχ εἴα λανθάνειν αὐτὸν οὔτε
ὁ τρόπος, οὔτε τὸ ἐπώνυμον, Βάλλαντά [ yp. Boi-
λαντᾶν τινα ἤχουες, οὐ πατρόθεν τῆς σεμνῆς ταῦ:
τῆς προσηγορίας χληρονομήσαντα,, ἄλλ᾽ αὐτὸν πε’
ριποιησάμενον. Ἐπειδὴ γὰρ, οἶμαι, Λυδίας ἄρχων
ἀποδειχθεὶς, ὑπὸ τοὺς 'Ρουφίνου καιροὺς, ἦγε ssl
ἔφερε τὰ Λυδῶν, νεμεσᾷ Ῥουφῖνος, καὶ μέτεισι ζῃ»
μίᾳ χρυσοῦ λιτρῶν πεντεχαίδεχα * τάττει δὲ azpa-
τιώτας £x τῶν ὑπκτρετῶν, ὡς ᾧῴέετο, τοὺς ἀνδρεωτά»
τοὺς καὶ εὐνουστάτους, ἐφ᾽ ᾧ σὺν βίᾳ πράξαντας τὸ
χρυσίον, ἀναχομίσαι πιστῶς εἰς ttv τράπεζεν τὴν
αὐτοῦ. Τί οὖν πρὸς ταῦτα ὁ Σίσυφος ; ᾿Αλλὰ μὴ Mov
ἀπειρόκαλος ὦ [γ0. ἄλλ᾽ εἰμὶ λίαν &v., ὡς], βεδοη-
μένα ἐπιδιηγούμενος * πέπυσαι πάντως τὴν συνωρίδα
τῶν βαλαντίων, ἃ τῶν ἵππων Εὐμήλον πολὺ μᾶλλον
ἀλλήλοις ἐοιχότα χατατχευάσας, τῷ μὲν ἐνέδηχεν
ὁδολοὺς tx χαλχοῦ, τῷ δὲ στατῆρας χρυσίου, Καὶ
τοῦτο μὲν δείξας, ἐχεῖνο δὲ χρύψας, ὡς ἀπτρίθμη σαν,
ὡς ἐζυγοστάτησαν, ὡς κατεσημήναντο τῇ δημοσίφ
σφραγῖδι τὸ χρυσίον, λανθάνει θάτερον ἀντιθεὶς, χαὶ
πέμψας ἀντὶ τῶν στατήρων τοὺς ὁδολούς. Οἱ δὲ
ὡμολογήκεσαν ἐν δημοσίοις γράμμασιν ἔχειν καὶ
διαχομιεῖν τὸ χρυσίον.

Kdx τούτον Δάφνις παρὰ ποιμέσι πρῶτις

o.

Τοῦτο τὸν Εὐθάλιον ἐπὶ μέγα τύχης ἐξῇρεν. Οὐδενὶ
γὰρ ἐπέτρεψεν ὁ γέλως ὑπὲρ τῆς πολιτείας ἀγανακεῖ»
σαι" ἀλλ᾽ ὡς ἄνδρα παρὰ τοὺς πώποτε θαυματοτιοοὸν
ἰδεῖν ἐπεθύμησαν. Καὶ ἧχε μετάπεμπτος ὥσπερ
εὐεργέτης Ῥωμαίων, ὀχήματι δημοσίῳ πομπεΐωυν
διὰ τῶν πόλεων. Κἀγὼ τἀνθρώπιον οἶδα τῶν συν-

Ὁ εδρευόντων ἐν τῷ προτεμενίσματι (58) τοῦ βουλευτῳ

βίου λαλίστερον. Οὗτος ὅσον οὕπω παραλύσει τῆς
&pyfic τὸν ἑταῖρον Πεντάδιον.
ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ PKH'.

Πρὸς ἐπίσκχοπον ἐξωσθέντα τῆς ἐπισχοπῆς
βουληθέντα συνθέσθαι τῷ Ἀρείου πῆς μὴ

᾿Απέλαδες ὅπερ ἧς, οὐχ ἀπέδαλες. Οὐ γὰρ ὅταν
τις τοῦ τῆς ἀσεθείας χωρισθῇ καταλόγου, τότε χαὶ
τῶν τῆς εὐσεδείας ἀπεστέρηται θρόνων: Αἰγύπτου
δὲ περιπτύσσου τὴν ἀλλοτρίωσιν, xal νόμιζε χεὶ
πρὸς σὲ τὸν προφήτην μεγαλοφώνως χεκραγέναι᾽ Τί

DION. PETAVII NOTE,

55!
co.

Tor συνεδρευόντων ἐν τῷ προτεμδγίσματι.  Subbasilieanos v.rti , Piautina voee i

Digitized by Google

