1555

ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ PNT.
Τὴ z«océgo.

Τῆτες ἐξήνεγχα δύο βιδλία (91), τὸ μὲν, ὑπὸ τοῦ
Θεοῦ κινηθείς τὸ δὲ, ὑπὸ λοιδορίας ἀνθρώπων. Καὶ
TÀp τῶν ἐνλευχοῖς Éviot τρίδωσι, xal τῶν ἐν φαιοῖς,
ξ:ασάν με παρανομεῖν εἰς φιλοσοφίαν, ἐπαΐοντα χάλ-
λοὺς ἐν λέξεσι, xal ῥυθμοῦ, xal περὶ Ὁμήρου τι
λέγειν ἀξιοῦντα, καὶ τῶν ἐν ταῖς ῥητορξίαις σχημά-
των᾿ ὡς δὴ τὸν φιλόσοφον μισολόγον εἶναι προσήχειν
[7. προσέχει], καὶ μόνα περιεργάζεσθαι τὰ δαιμόνια
πράγματα. Καὶ αὐτοὶ μὲν θεωροὶ τοῦ νοητοῦ γεγονό-
τες" ἐμὲ δὲ οὐ θέμις, διότι νέμω τινὰ σχολὴν Ex τοῦ
βίου τῷ καὶ τὴν γλώτταν χαθήρασθαι, καὶ τὴν γνώ-
μη» ἠδίω γενέσθαι. Ἑνῆγς γὰρ αὑτοὺς εἰς τὸ χατα-
δικάσαι μὸν πρὸς μόνην παιδιὰν ἐπιτήδειον εἶναι, τὸ
τὰς Κυνηγετιχὰς ix τῆς οἰκίας οὐχ οἶδ᾽ ὅπως διαῤ-
ῥνυείσας, σπουδασθῆναι διαφερόντως ὑπὸ νεανίσχων
ἐνίων, οἷς Ἑλληνισμοῦ τε καὶ χάριτος ἔμελε" καί
«τινα τῶν Ex ποιητιχῆς ἐπιμελῶς ἔχοντα, καὶ παρα-
δειχνύντα τι τῆ; ἀρχαίας χειρός ^ ὅπερ ἐπὶ τῶν ἀν»-
δριάντων λέγειν εἰώθαμεν. ᾿Αλλ᾽ ἐχείνων οἱ μὲν,
ἀμαϑίας ἐγουμέντς τοῦ θράσους, προχειρότατοι πάν-
“ων εἰοὶ περὶ τοῦ Θεοῦ διαλέγεσθαι " οἷς ἂν ἐντύχης,
εὐθὺς ἀχούσῃ τινὰ περὶ τῶν ἀσυλλογίστων συλλογι-
σιῶν" xat μὴ δεομένων ἐπαντλοῦσι τῶν λόγων, ἰδίᾳ
τι δηχῶ μοι διαφέρον αὐτοῖς. "Amb γὰρ τούτων ἐν
«αἷς πόλεσιν οἱ δημοδιδάσχαλοι γίνονται, ὁ ταὐτόν
[1»- ᾧ] ἔστι καὶ τὸ χέρας τῆς ᾿Αμαλθείας, ᾧ οὗτοί
γε δεῖν οἴονται χρῆσθαι. Ἐπιγινώσχει;, οἶμα:, τὸ

EPISTOLJE. — EPIST. CL.

δ
EPISTOLA CLII. ;
. Philosopha magistra.

Duos hoc anno libros edidi, alterum a Deo,
alterum conviciis bominum — impulsus. Etenim
nonnulli candidum , pullum alii amictum prz-
ferentium, peceare me in philosophiam jacta-
bant, quod in verbis venustatem numerumque
consectarer ; quod de Homero, propr.isque oratorii
artifici (üguris mentionem ullam facerem : quasi
philosophum Kuerarum osorem esse oporteat,
solaque divinarum rerum investigatione distentum.
Et illi quidem ejus quod intelligentia compreben-
ditur speculatores sunt : mihi autem nefas est,
propterea quod otii aliquam e vita partem eximo
ad huguam procudendam, mentemque aliqua hila-
ritate reereandam. ideo autem adducti sunt ut me
ad ludricra duntaxat idoneum esse dicerent, quod
cum Cynegetica mea nescio quoniodo meis ex seJi-
bus erupissent, magnum imprimis in quibusdam
adolescentibus escitarunt studium sui, qui Grzcam
facundiam el leporem adamarent ; nonnullaque a
poetica eum studio profecta, et antiqux manus
Sliquid pra se ferentia probarent , quod de statuis
dicere solemus. Sed inter illos alii, inscitia auda-
cim praeunte, omnium suut ad sermones de Deo
instituendos promptissimi ; in quos si incidas, quz-
dam stalim de perperam collectis ratiocinationibus
audies : ac vel aliud agentibus istiusmodi sermo-
nes infundunt, quod privatim sua, ul opinor, inter-

φῦλον τοῦτο tb ῥάδιον, ὃ διαδάλλει γενναίαν ὑπόθεσιν. C est. Ex iis enim conciobatores in civitatibus ὅσοι :
quod idem est ac si Amalthez. cornu dixeris, quo quidem utendum esse illi putant. Agnoscis, opi-
nor, facilem ac proclivem bominum nationem, quz generosmn animi propositum  criminaltur.

Οὗτοί gs μαθητιᾷν ἑαυτοῖς ἀξιοῦσι, xal φασιν
ἀποφανεῖν ἐντὸς ὀλίγου τὰ περὶ Θεοῦ παντολμότατον,
Ὡιμέρας ἑξῆς καὶ νύκτας ἀγορεύειν δυνάμενον. "Ess-
poi δὲ οἱ χάλλιον ἐσθημένοι, παραπολὺ τούτων εἰσὶ
χαχοδαιμονέστεροι σοφισταί " καὶ βούλοιντο μὲν ἂν
ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς εὐδοχιμεῖν' ἀλλ᾽ εὐτυχοῦσι τὸ μηδὲ
Ξοῦτο δύνασθαι. Καὶ οἶσθά τινος ἐν λογιστηρίοις ἀπο-
δύντας, ἢ πάντως ἀπὸ μιᾶς τέ τοῦ συμφορᾶς ἀναπει-
σόδπας bv μεσημθρίᾳ τοῦ βίου φιλοσοφεῖν, ἀπὸ μό-
γου τοῦ τοὺς θεοὺς ἀπομόσαι, xat χατομόσαι Πλατω»
νἱκῶς * οὖς φθάσειεν ἂν ἡ σχιὰ φθεγξαμένη το τῶν
δεόντων. Δεινὴ δὲ ὅμως ἡ πρησποίησις, Ἥ τε γὰρ
ὀφρὺς, βαδαὶ τῆς ἀνατάσεως εἰς ὅσον ἧρται" xol ἡ
χεὶρ ὑπιρείδει τὸ γένειον. Τά τε ἄλλα σεμνοπροτω-

4291 Hi me in suam venire disciplinam postu-
Jant, brevique repromittunt, me in divinis rebus
audacissimum sua opera futurum, ut nocles dein-
ceps cum diebus disputando possim conjungere.
Alii, qui melius sentiunt, longe sunt his infeliciores
sophista, Nam vellent ii quidem eadem facultate
florere; sed in eo felices sunt, quod ne id quidem
assequamtur. Nosti aliquos , qui in avlis rationariis
spoliati, aut ex alia omnino calamitate compulsi
sunt, uL in vite quasi meridie philosopharentur ,
boc ipso tantum, quod Platonico more jurando
deos, negarent aliquid aut assererent , ut umbra
prius utile atque opporlunum aliquid dictura vi-
deatur. Mira nihilominus simulatio est. Nam super-

ποῦσιν ὑπὲρ τὰς Ξενοχράτους cixóva;. Ot γΗε καὶ vo- D cilium, pape! quantopere sublatum. Manus ipsa

μοθετεῖν fjulv ἀξιοῦσιν ἅττα σφίσι λυσιτελέστατα,
μηξένα μηδὲν ἀγαθὸν εἰδότα φανερὸν εἶναι" ἡγούμε-
vot σφῶν αὐτῶν ἔλεγχον, εἴ τις φιλόδοφος εἶναι δοχῶν,
ἐπιστήσεται φθέγγετθαι, Αὐτοὶ γὰρ ἂν ὑπὸ τῇ xpos-
«οτήσει λαθεῖν, καὶ δόξαι τἄνδοθεν εἶναι σοφίας ἀνά-
πλέω. "Ἄμφω μὲ τούτω τὼ γένη διαδεδλήχατον, ὡς
kA cot; οὐδενὸς ἀξίοις ἑσπουδαχότα " τὸ μὲν, ὅτι μὴ

barbam suffulcit. In. caeteris Xenocratis imagines
vultus gravitate superant. Qui quidem cliam ea
nobis jura praescribere contendunt , qu: ipsis uti-
lissima sint ; ne quis, qui boni aliquid sciat, palam
illud habeat ; sui ipsorum reprehensionem csse
rali, si quisquam, qui philosophus esse videatur,
eloquendi sit non ignarus. lta enim sub ea simula-

MON. PETAYII NOTE.

(91) Accusotus ab imperitiset ineptis hominibus
fuerat Synesius, quod in tractanda philosophia
orationem suam venustate sermonis, atque clezan-
tix lepore coudiet : 2dveisus quos De Dione, scu

De vita sua. inseriptum. librum edidit : quem una
eum altero, De. insomniis, et De dono autrolabii ad
Ih patiam mittit.

Digitized by Google
