[TTE] EPISTOLAE. — EPIST. CIV. 14:8

ela. δὲ αὑτάρχης, xal ἀχώλυτος ἡ κατ᾽ ἐχείνην Evép- A posse contendere. Sed cum nondum eo fatalis ne-
quaa. cessitas pervenerit, sapientis est suarum rerum
satagere ; non perperam actui rerum immiscere se, nec prater. decorum ad bujus pretorium  perrum-
pere, nisi estrema necessilas impulerit. Neceseitati vero ne dii quidem, ut aiunt, repugnant. Nobis au-
tew alia sanctiora sunt , e cum ab ii& inferioribus vacat animus, circa Deum occupatur. Dus quippe
sunt hs philosophia paries, contemplatio et actio : ac totidem idcirco facultates singube — singulis at-
trihatz partium, sapientia et prudentia; hec fortunz indigens, ila sibi sufficiens, cujus nec.im-

pediri fünctio potest.
EHIZTOAH PA. EPISTOLA CIV.
Τῷ ἀδελφῷ. Frairi,

Τοὺς αὐτοὺς ἂν ἴδοις ἐν μὲν εἰρήνῃ θρασεῖς, ἐν
δὲ πολέμῳ δειλοὺς, τοντέαστιν ἀπανταχοῦ πονηρούς.
“Ὥστε μοι δοχεῖ ταύτην τις διχαίως εἰδέναι τῷ πολέμῳ
χάριν, ὅτι βάσανός ἐστι τοῦ περὶ τὴν χαρδίαν αἴμα-
τος ἀχριθὴς, xat συχνοὺς ἀλαζόνας παραλαδὼν, με-
τριωτέρους ἡμῖν ἀποδίδωσιν, Οὐ γὰρ, οἶμαι, τὸ ἀπὸ
τοῦδε ποβήτειν διὰ τῆς ἀγορᾶς Ἰωάννην τὸν ἀλιτή-
ρον, οὐδὲ πὺξ ἐντενεῖν, οὐδὲ λὰξ ἐναλεῖσθαι τῶν
ἐ πιεικεστέρων τινί. Χθές τοι πάνυ λαμπρῶς συν-
ητορήχει τῇ παροιμίᾳ, μᾶλλον δὲ τῷ χρησμῷ. Χρη-
eqix γὰρ ἄντικρυς. Τοῦτό γε πάντως οἶσθα, τὸ,

Οὐδεὶς κομήτης, ὅστις οὗ ψηνίζεται,
"Hydpec μὲν γάρ τινα; ἑξῆς οἱ πολέμιοι προσηγγέλ-
λοντο’ κἀμοί τε ἀπαντητέον ἐδόκει, καὶ Βαλαγρίτας
φυντοταγμένους ἐξῆγεν ὁ φύλαρχος (M). Εἶτα φθά-
φαντες εἰς οἣν πεδενὴν, περιομένομεν. Οὐδαμοῦ δὲ
φαινομένων, περὶ βουλυτὸν ἀπεχωρροῦμεν ἕχαστος
οἴχαδε [γρ. οἴχοι), συνθέμενοι πάλεν ἥξειν εἰς τὴν
bevspalav: ὁ δὲ Φρὺξ ᾿Ιωάννης (43) τέως μὲν ἦν
οὐδαμοῦ" οὔχουν ὥστε xal φανερὸς εἶναι " φήμας δὲ
ὑπέπεμπε, νῦν μὲν ὡς χατοαγὼς εἴη, xal διαπρίεται
τὸ σχέλος “ νῦν δὲ ὡς τὸ ἄσθμα νοσεῖ" νῦν δὲ ἄλλο
τι χαχὸν ἐξαίσιον ἔχει. Τοιοῦτο τινες ἐφοΐτων λογο-
ποιοὶ, ἄλλος ἄλλοθεν ἤχειν φάμενοι, τοῦ μηδὲ σαφὲς
εἶναι ποῖ γῆς Ἰωάννης δέδυχεν, ἢ χρύπτεται. Με-
«αξὺ 8 ἂν διηγούμενοι πρὸς τὴν ἀκαιρίαν τῆς
supepopd; ἐσχετλίαζον, ὑπεδάχρυον. Νῦν ἔδει τοῦ
τενναίου λήματος. νῦν τῶν ἐχείνον χειρῶν. TE ἂν
ἐποίησε ; τί ἂν ἐγένετο; Καὶ ἐπὶ πᾶσιν, ὦ τοῦ δαΐ-
ψμονος t εἰπὼν ἂν ἔχαστος, χαὶ τὼ χεῖρε πατάξας,
ἀπηλλάττετο. Ἦσαν δὲ οὗτοι τῶν ἐπ᾽ οὐδενὶ χρησίμῳ

πᾶλας παρατρεφομένων αὐτῷ, κομῆται καὶ οὗτοι, D

πὶ οὐδὲν ὑγιὲς,

Ἀρνῶν 40" ἐρίφων ἐπιδήμιοι ἁρπαχτῆρες.
ΜᾺ

Καὶ νὴ τοὺς θεοὺς, ἔστιν ὅπου xal γυναιχῶν. Τοιού-
τοὺς λοχίτας ix πολλοῦ παρεσχεύασται᾽" μεθ᾽ ὧν εἴ-

Homines eosdem videas tempore pseis audaces,
militie ignavos, hoc est ubique improbos. 94
Unde hujus rei causa habenda, bello gratia merito
mihi videtur, quod qualis circa cor cuique sanguis

B sit, optima sit probandi ratio ; Compluresque, quos
arroganies acceperit, moderaliores nobis e(ficiat.
Non enim deinceps, opinor, superbe volitabit in foro
dirus ille Joannes; nec pugno impetet ; nec calci-
bus in quemquam modestiorem insiliet, Heri qui-
dem manifeste proverbium illud approbavit, vel
oraculum potius. Oraculum emim est profeeto,
quod omnino tu nosse debes :

Nullus capillum, quin cinedus &it, fovet.
Aliquos enim dies continuo hostium excursio nun-
Aiabater; ac mihi placebat oceurri et Balsgritas
instructos tribes eduxerat, Post hec in apertam
canem prodeuties bpperiebámur. Sed cum nus-
quam comparereat, ad vesperam domum quisque
rediimue, cum ita conveniesct, ut pestridie iterum
Adessemue. Interea Phryx Joànnes BusqUam ers,
Ub 06 in conspectum daret beminur; sed rwme-
res spargebat : interdum fregisso crus, atque ideo
precidi : interdum swspiriosum se €sse ; alias
grande aliquod sibi malum aecidisse. Ejusmodi
quidam famigeratores volitabant, alius aliunde ve-
nire se nuniantes, ut ne certo constaret quonam
terrarum subiisset, atque ubi lateret Joannes. Inter
narrandum importunitatem calamitatis bujus lacry-
mabundi querebantar. Nunc audaci illo pectore
opus foret : nune illius manibus; quid fecisset ἢ
cujusmodi fuisset? Ae demum, o infelix fatum!
cum singuli dixissent, manusque eomplosissent ;
sbibant e medio, οἱ erant illi ex eorum numero,
qui nulli bono apud eum alebentar : capillati et
ipsi, frugisque nullius :

Quique agnos hedosque palam raptare solebant,

€

*c per deos nonnunquam etiam mulieres. Ejus-
modi mauipulos jamdudum comparavit ; quibuscum

DION, PETAVII NOTA.

(40) Joannis, cujus sepe in superioribus epistolis
»eminit, vanitatem, ac fucaram — ambitiosamque
stoliditalem elegantissime depingit, qui, dum abes-
set periculum, strenuus. ac fortis videbatur; idem
ubi tuba increpuisset, turpissimam se in fugam con-

jeciebat. .

(M) Ἐξῆρεν ὁ φύλαρχος. Bolagritarum dux
φύλαρχος dicebatur, quo nomine Saracenorum quo-
qve duces appellari.

(43) [LX!I] 'O δὲ Φρὺξ "Rodyrnc. Yel quis. in-
didem oriundus, vel quia lioc nomine ignavi etiam
appellantur. Hinc proverb. apud Suidam :

Φρὺξ ἀνὴρ
Πιληγεὶς ἀμείγων xai διηκογέστερος.
Ἐπεὶ δοχοῦσιν ἀργότεροι xal. νωχελέστεροι οἱ tp
γες οἰχέται,

Digitized by Google
