1559

SYNESIT PTOLEMAIDIS EPISCOPI

4150

SUPPLEMENTUM AD EPISTOLAS SYNESII,

EPISTOLA CLVI.
Gynesii. epistola ad quemdam familiarium qui epi-
scopaium alsens ex longinquo petierat, post con-
stitulos in ecclesiis vacantibus episcopos.

Sapientissimum scriptum, cum valde concianum,
tum valde bréve, sed et valde argutum,. quod tibi
mirifica mens peperit, ad nos delatum delectavit
maxime, placuitque duplici simul nomine; quod et
ab optimo eodemque laudatiasimo sodale, et quod
cum plurima conditum exstarel gratia. Quin et pe-
ne provocavit ad aliud quid majus audaciusque ten-
tandum, quod utique, nisi amor vetus, utpote vim
babens longe dissita conjungendi adversaque in-
vicem plerumque conciliandi, veniam facto depre-
caretur, parum abfuit quin nos in eorum ordinem

ἘΠΊΣΤΟΛΗ PNG'.
Zvureclov ἐπιστοιὴ (02*) πρός tra τῶν Ecalper

ἐπισχοπὴν ἐκ μαχρύθεν alt'icarta, μετὰ τὴν
τῶν ἐπισκόπων ἀποκατάστασιν. ——

Τὸ σοφώτατον γράμμα, τὸ μάλα μὲν ἐμμελὲς, μάλε
δὲ βραχὺ, ἀλλὰ καὶ μάλα λιγὺ, ὃ δὴ τοι ὁ ϑαυμαστές
σοι νοῦς ἀπέτεχεν, ἡμῖν χομισθὲν ὥνησέ τε τὰ μέ-
χιστα, καὶ ἦσεν ἅμα διπλῇ " τῷ τε πρὸς ἀρίστου καὶ
χομιδῇ τῶν ἐπαινετῶν ἑταίρου, καὶ τῷ μετὰ συχνῆς
ὅτι δημιουργηθῆναι τῆς χάριτος. Οὐ μὴν δ᾽ ἀλλὰ xal
πρὸς ἄλλο τι μεῖζον ἠρέθισέ που xal τολμηρότερον, ὃ
τάχ' Bv, εἰ μὴ πόθος δήπουθεν παρελθὼν, ὅτ᾽ εὖ ἔχων
xai τὰ πόῤῥω διεστῶτα συνάπτειν, καὶ τὰ πρὸς ὅλ.
Ama ἐναντίως ἔχοντα πολλάχις συμφέρειν, συγγνώ-
μὴν τῷ πράγματι παραιτήσοιτο μετὰ τῶν νεμεδᾷ»

redigeret quibus jure meritoque succenseatur. Ad σθαι δικαίων οὗ πολλῷ δεήσει τοῦ ἡμᾶς στῆσαι, Πρὸς

quidnam, fortasse quzxres: nempe ad, cum tanto
viro, haud scio an non imterius quam quivis alter
musis initiato (quem si videat Demosthenes inter nos,
dicat Mercurii facundi simulacrum ad nos venisse)
comparationem et commutatiocem  attentandam
nostrse bujus quam vides linguz, nec olim exqui-
siüioris elégantie vel per summi explorationem
digiti gustu imbutze, et nune longa rusticatione sic
agrestis redditze, ut vix sciat scaplam scaplam
dicere. Conliteor enim tibi virium tacitum et clam
in. sínu habitum, nunc ita invalescens fato quodam
meo, ut periculum sit ne in solidum mei deinceps
dominetur. Habes unde persuadearis miserari nos
potius quam felices predicare, quibus ne contige-
rit quidem eum quoquam ex optimo illo vestro ge-
mere ac ordine polilissiiorum congredi, cujus usu
attrituque nos e fece barbarorum abradere ali-
quantulum possemus de pingui hoc succido pasto-
ritii horroris, quo vestrum delicate mundorum ni-
torem offendimus. Sed majorem ista priori mise-
randi et dolendi causam offeret, quod modo acci-
dit ; petitionem videlicet tuam ad tempus non oc-
currisse. Nam oleum quod tu petis et ego velim,
&ut, ut vere dicam, in votis habui, ad aliquem
isthuc talem qualis (a. es transire, detentum | in
laco, prout rerum natura tulit, collatum in usum
est ; adeoque nec oliva jam super ulla est, supra
quam inoculationi locus vacet (sine enim me

ποῖον, ἴσως ἐρεῖς" τὸ πρὸς τηλικοῦτον ἄνδρα, μούσαις,

οὐκ οἶδ᾽ εἴ τις, τετελεσμένον (ὃν ἂν ἰδὼν Δημοσθένης,

μεθ᾽ ἡμῶν εἶπεν, Ἑρμοῦ λογίον τύπον εἰς ἀνθρώ-
ftouc ἤχειν) γλῶτταν ὡς ὁρᾷς ἀντιδοῦναι τὴν ἡμετέ-
pav, τὴν πάλαι μὲν οὐδ᾽ ἄχρῳ λιχανῷ τοῦ χρείττονοξ,
μετασχοῦσαν, νῦν δὲ xal λίαν ἡγροιχισμένην, ἢ μόγις
ἂν οἷδε xai τὴν σχάφην σχάφην λέγειν. Κοινοῦμαι
γάρ σοι καὶ πάθος ἐχεμυθούμενον ἰδίως ἐμοὶ xai νῦν
μᾶλλον οὕτω κινδυνεῦον κύριον ὡς εἵμαρτο γίγνεσθα:,
Τοῦτό σοι καὶ ταλανίζειν ἡμᾶς αὐτοὺς, ἀλλ᾽ οὐχ εὖ-
δαιμονίζειν πεῖθον, οἷς οὐδὲ συμμίξαι τῳ γέγονε βελ-
τίστης ὄντι μοίρας ὁποίῳ σοὶ (ἵνα ἡμῶν τι τοῦ βαρ’
Cápou μέρους ἐντεῦθεν τυχὸν ἀποσμιλευθείη,, xol
οὕτω τοῦ μαχροῦ γράσου τὰ ἡμῶν ἐχοταίη κατὰ
βραχὺ) νῦν ὅτι μὴ χατὰ καιρόν σοι τὸ ζητούμενον
ἀνεφάνη, μᾶλλον τοῦ προτέρου ταλανίζειν παρέχεται,
Ὁ γὰρ ἔλαιον, σύ τε ἀξιοῖς, χἀγὼ βούλομαι, ἢ τοῦτ᾽
εἰπεῖν, δι᾽ εὐχῆς εἶχον, πρὸς τοιοῦτόν τινα διαδῆγναι,
κατὰ χώραν μεμενηχὸς, ὡς ἡ τῶν πραγμάτων ἔδια:
φύσις, ἐπὶ τὰ πρὸς χρείαν χατέστη. Τοίνυν οὐδ᾽ Eis.
τις ἔστιν ἐνοφθαλμισμάτων ἐστερημένη (ἀνάσχον Tip
μου καὶ μιχρὸν τῇ χοινῇ γλώττῃ χαρισαμένου) ἐφ᾽
ἧπερ ἂν ὁ ἡδὺς φίλος ἐγχεντριασθείη. Πεπλέρενται
γὰρ ἑκάστη, καὶ καρποδοϊεῖν ὡς οἷόν τε ἤδη ἀπὰρ-

χεται, Καὶ ταῦτα μὲν δὴ ταῦτα“ τ᾿ ἄλλα δὲ καὶ ὁ τ1-
ρὼν δῆλα θήσει" καὶ ὅπως ἅπερ ἥτησας ox ἔσχε χαι-
ρὸν, τάχ' ἄν σοι διατρανάσαιτο. Ἕῤῥωσο, καὶ εὐθύ-
μει φιλοσοφίας ἀπάσης ἀντιποιούμενος.

exiguum quid lingue communi indulgere) cui duleis amicus inseratmr. Plena enim unaquaeque es,
jamque fructum edere pro se singulze inceptant (95). Hec quidem hactenus ; csetera tabellarius. praesens
exponet ; et quomodo qua postulasti opportunitatem non invenerint, utique ad liquidum edisseret. Yale, d
bono apimo incumbe in dudum captum ad omnem philosophiam impetum.

(93 Ex codice Vaticano edidit P. Possinus S. J.
in notis ad Pachymeris Historiam, p. 4M, Rome,
typis. Barberinis, 1666, in-f* maximo. In codice est

epistola 95. Epit. ΝΕ .
(95) Omnibus sedibus vacuis episcopos jam impo
sitos fuisse snigmatice signilical. Eni.

Digitized by Google
