1529

EPISTOLJE. —

EPIST. CXXNXIX. 1530

quod in te prestantissiinum est, in üs, quie apud mos praestantissima — suut, occupanti. Ejusmodi
utinam sis, hominum optime, plurimumque mibi expetite frater !

EHMIXTOAH PAN.
Τῷ αὐτῷ.

Εἰ τοσοῦτόν ἔστι χέντρον πειθοῦς ἐν τοῖς γράμμα-
σιν" sl «τοσοῦτον αἱ τῶν ἠθῶν εἰχόνες τῆς ζώσης
χηρεύουσαι συμπαθείας καὶ χάριτος, θέλχτρον ἐνιᾶσι
τοῖς ἀναγινώσχουσιν, ἧπου πρᾶγμα ἄμαχον ἂν εἴη τὸ
αὐτοπροσώπως αὐτῶν ἐπαφήσασθαι. Ἐμέ γέ τοι xat
παρὼν μὲν ἤρεις τῇ γλυκείᾳ Σειρῆνι τῶν λόγων. 00
μὴν αἰσχυνθείην ἀληθῆ λέγων, ὡς fluv ἂν ἡ δεν-
τέρα μοι πεῖρα γένοιτο. Οὐ γὰρ ἂν γένοιτα ἀγαθοῦ
παρόντος, ὥσπερ ἀπόντος, τῷ πεπειραμένῳ συν-
αἴσϑησις. Τοῦ μὲν γὰρ, ἡ συνέχεια τῆς ἀπολαύσεως,
κλέπτει τῆς εὐφροσύνης τὴν αἴσθησιν" ὁ δὲ, darà
μικρὸν χωρισθεὶς τῶν ἠδέων, εὐθὺς ἔχει χεντοῦσαν
ix παραλλήλου τὴν μνήμην, olov ἄρα ὄντως στερί-

σχεται. Ἕλθοις οὖν, φιλτάτη χεφαλὴ, xaX ἀλλήλοις B

ἐπὶ φιλοσοφίᾳ συγγενοίμεθα, τοῖς ἐνηργμένοις πρὲ-
ποντα ἐποιχηοδομοῦντες, ἵν᾽ kx τελέων τέλεον ἐχρανῇ
χάλλος, ἀλλὰ μὴ χολοδόν. Εἰ δὲ, ὅπερ ἀπεύχεσθαι δί-
210v, ἀλλήλων διαμάρτοιμεν, δῆλον ὡς τοὐμόν ἐστι
τὸ βλαπτόμενον. Σοὶ μὲν γὰρ εὐτυχούσης ἐνθάδε
πολυανδρίαν παιδείας, συνέσονται πολλοὶ Συνεσίου
xat βελτίους, xat ὅμοιοι, "H δὲ πατρὶς, ὅτι piv πα-
τρὶς. ἐμοὶ τίμιον. Hiph; δὲ φιλοσοφίαν, οὐχ οἶδ᾽ &y-
τινα τρόπον ἀπεσχληχότως ἔχει. “ἔστιν οὖν οὐκ
ἀδεὲς ἀδοηθήτῳ μένειν, ox ὄντος τοῦ συγχορυθαν-
$14)vz0;.. El δὲ δὴ xat δοίημεν εἶναί τινας.

EPISTOLA ΟὈΧΧΧΥΉ.
Eidem.

Si tantus inest suada in literis aculeus : si ex-
pressie animi ac morum imagines, vivi ἃς spiran-
fis affectus inaues, et gratie, tantas legentibus
illecebras immittunt, profecto difficile admodum
fuerit coram illis ac presentem írui. Me quidem,
fateor, antea suavissima sermonis tui Sirene pra-
sens coapiebas. Nihilominus vere hoc predicare
non verebor, alterum | mihi experimentum multo
jucundius (uturum. Non enim przsentis boni, per-
inde ut absentis, is qui jan: periclitatus est. sen-
sum percipit. Nam illi fruendi ipsa perpetuitas
voluptatis sensum adimit, bic paulatim ab jucundis
rebus abductus, statim allera ex parie recorda-
tione ista stimulatur ac pungitur, quibus demum
bonis fraudetur, Utinam ergo ad nos venias ami-
cissimum caput, mutuosque de philosophia con-
gressus ac colloquia celebremus, consentanea iis,
qua jain inchoata sunt. astruentes, ut ex perfectis
non manca, sed perfecta absolutaque pulchritudo
consurgat ! Sed si, quod deprecari merito conve-
nit, mutue consortio privemur, haud dubium, quin
in meipsum detrimentum omne recidat. Nam tibi,
si illic disciplinz multitudine hominum effloruerint,
multorum Synesio et meliorum et similium erit
Copia quibuscum consuescas, Mibi vero patria,

quatenus quidem patria est, longe est charissima, Cxeterum nescio quo pacto ad pbilosophiam obduruit.
Quare minime tutum est. sine alicujus auxilio periaanere , si non sit qui iisdem veluti. Corybantun

sacris insaniat. Atque ut esse aliquos demus,

Πῶς ἂν ἔπειτ᾽ Ὀδυσῆος ἐγὼ θείοιο λαθοίμην; C

πρὸς ποῖον ἄλλο πυρεῖον παρατριδεὶς, μετὰ τὴν ἱεράν
σου ψυχὴν, ἀποτέχοιμι τοῦ νοῦ φωτοειδὲς ἔγγονον;
Ti οὕτως οἷος σφοδρῶς σπινθῆρα κεχρυμμένον,
καὶ ἀγαπῶντα λονθάνειν μηχαναῖς ἀπάσαις ἐχχαλέ-
σασθαι, xal ἐξάψαι, xal πῦρ λαμπρὸν ἀναδεῖξαι;
Θεὸς οὖν ἀμφοῖν ἀποῦσί τε καὶ σονοῦσι παρείη" Θεοῦ
δὲ παρόντος, ἅπαν ἄπορον πόριμον. “Ἔῤῥωσο, καὶ
φιλοσύφει, xal τὸ ἐν σαυτῷ θεῖον ἄναγε ἐπὶ τὸ πρω-
τόγονον [γρ. πρόγονον] θεῖον. Καλὸν ἀνὰ πᾶσαν
ἐμὴν ἐπιστολὴν, τοῦτο παρ᾽ ἐμοῦ τῇ τιμίᾳ σοῦ δια-
θέσει λέγειν, 6 φασι τὸν Πλωτῖνον εἰπεῖν τοῖς παρα-
γενομένοις, ἀναλύοντα τὴν ψυχὴν ἀπὸ τοῦ σώματος.

Qui tandem esse. queam divini oblitus Ulgssis ?
€uinam alteri igniario affricatus, cum ab sacro
tuo animo discessero, lucidum ac splendidum
mentis fetum parerem? Qois tam vehementer ab-
ditam, ac latebris gaudentem scintillam machinis
ommibus possit elicere? quis succendere? quis
luculentum ac copiosum ignem efficere? Itaque
sive absentibus, sive una degentibus nobis Deus
semper adsit; prasente vero Deo, etiam qued in-
extricabile est, explicari facile potest. Vale, et plii-
losophare,Q 7G c quod divinum in te estad divinum
illud effer primigenium et antiquissimum, Opti-
mum est omnibus meis in litteris egregie animi

(ui affectieni istud. a me dici, quod ad eos, qui aderant, Plotinum usurpasse ferunt, cum a corpo-

de animum avocaret.
ἘΠΙΣΤΟΛῊ PAG.
Tp αὐτῷ.

Tov ἐρώτων οἱ μὲν χαμαὶ ἐρχομένας xoX &vüqu-
πιχὰς τὰς ἀρχὰς ἔχοντες, ἀπεχθεῖς τέ εἰσι, καὶ ἐξίτη-
λοι, τῇ παρουσίχ μόνῃ xai μόλις μετρούμενοι. υἷς
δὲ ὁ ἐφεστὼς βραδεύει Θεὸς, xacà τὴν θεσπεσίαν
ἴγλάτωνος φωνὴν, συντήξας τῇ τέχνῃ, xat ἕνα ἄμφω
ποιΐτας τοὺς ἀντερῶντας, οὗτοι xal χρόνου, xai τό-
πον φύσιν ἐλέγχουσιν. Οὐδὲν γὰρ ἐμποδὼν ψυχαῖς
ἐφιςμέναις ἀλλήλων ἀῤῥήτοις συνόδοις ὁμόσε χωρεῖν
xai συμπλέχεσθαι. Ἐγ-ἶῖθέν ποθεν ἑρτῆσθαι δεῖ τὸ
Tpitoov, εἰ μὴ τὰ φιλοσυφίχς τροφεῖα μέλλοιμε,

EPISTOLA ΟΧΧΧΙΧΣ,
Eidem.

Iu.amorum genere qui ex humilibus, bwmanis-
que causis excitantur, odiosi sunt, et exolescentes,
quos sola presentia, nee nisi difüculter, wetiun-
iur. Quos sutem. assistens Numen moderatur, ac
regit, juxta divinum Platonis oraculum, miroquo-
dam artificio colliquaus, unumque e duobus mu-
tuo sese amantes efüicieus : istiusmodi et temporis
et loci naturam imbecillam comprobant. Nibil
enim obstare potest animis sui invicem desiderio
fagrantibus, quominus secretis quibusdam cou-

Digitized by Google

