EPISTOLAE. — EPIST. C.

4470

τεῖν τὴν πρεσόείαν, Βάλιν γὰρ ἐμὴ γλῶττα πρεσδεύει, A munitatem sum adeptus. Sed merito meipsum ac-

Καὶ οὐδεὶς ἀντερεῖ τῶν Πυθαγόραν ἐπαινεξάντων, ὃς
τὸν φίλον ἄλλον ἑαυτὸν ὡρίσατο.

cusaverim, qui. ex proprio studio capere commodi
aliquid erubuerim. aque mihi ipse patroeinabor.

Videbor enim rursus per. me legationem obire. Nam rursus lingua mea legatione fungitur. Nec quis-
«uam eorum contradicet, qni Pythagoram laudant, qui amicum alium esse semetipsum asseruit.

EHIZTOAH P.
Τῷ αὐτῷ.

Φυγχούντιος ἄνθρωπος (Κυρηναίων δ᾽ ἐπίνειον ὃ
Φρίυ]κοῦς) ἐπέδωχέ μοι φέρων ἐπιστολὴν τὸ σὸν ἐπι-
Ὑεγραμμένην ὄνομα, Ταύτην ἀνέγνων ἡδέως ἅμα
καὶ ἀγαμένως. Ὥφείλετο γὰρ τὸ μὲν, τῇ διαθέσει
τῆς ψυχῆς" τὸ δὲ, τῷ χάλλει τῆς γλώττης. Καὶ δῆτα
παρεσχεύασά σοι θέατρον ἐπὶ Διόύης Ἑλληνιχὸν,
ἐπαγγεῦας ἥχειν ἀχροασομένοις ἐλλογίμων γραμ-
μάτων, Καὶ νῦν ἐν ταῖς παρ᾽ ἡμῖν πόλεσιν ὁ Ἰένλαι-

EPISTOLA C.
Eidem.

Phycuntius homo (estautem Cyrenzorum navale
Phyeus) litteras $39) ad me tuo nomine inseriptas de-
tulit: quas cum jucunde, tum non sine stupore perle-
gi. lllud enim amor erga te meus, hac sermonis elegan -
tia merebatur; atatimque Graecum tibi in Libya spe-
ctaculum constitui, denuntians omnibus ut ad eru-
ditas litteras audiendas convenirent. EL nunc pes
urbes nostras in ore omnium frequens est Pylz-

μένης πολὺς, ὁ δημιουργὸς τῆς θεσπεσίας ἐπιστολῆς. B menes, divinz illius auttor epistole. Ünum hoc

Ἕν τοῦτο ἄτοπον ἐφάνη, xal παρὰ δόξαν ἀπῆντησε
τῷ θεάτρῳ τὰς Κυνηγετιχὰς ἥτεις τὰς ἐμὰς, ὡς δή
τι σπουδαῖον αὐταῖς ἐνόν. “Ἕδοξας οὖν σεσηρὸς ἦθος
παρέχεσθαι, καὶ εἰρωνείας ἀνάπλεων. Οὐ γὰρ ἠξίουν
τῶν παρὰ σφίσι τὸν φαυλότατον εἰπεῖν, ἐξενέγχαι
τι παΐγνκον τῆς ταρὰ σοὶ σπουδῆς ἄξιον. Ἐγὼ δὲ
τούτου μέν σε παρῃτούμην τῆς εἰρωνείας " ἐδίδασχον
δὲ, ὅτι πρὸς τοῖς ἄλλοις, & σοι πάρεστιν ἀγαθὰ,
φιλανθρωπότατός τε εἴης, καὶ τῶν ἐγχωμὗων φιλο-
διορότατος. θὔχουν ἐπὶ χαταγέλωτι πεποιῆσθαι τὴν
αἴτητιν᾽" ἀλλ᾽ ἵνα ἡδοίμην, τῇ παρὰ τοῦ τοιοῦδε
μαρτορίᾳ τιμόμενος. Fpáge οὖν ὁσάχις ἂν ἐγχωρῇ,
za ὑστία Κυρηναίους τῷ λόγῳ" ὡς οὐδὲν ἂν αὐτοῖς
ἥδιον ἀνάγνωσμα γένοιτο τῶν Πυλαιμένους γραμβά-
τον, ἤδη »ατεσχημένοις ὑπὸ τοῦ δείγματος (39).
Ἰβάν:ως δὲ συχνοῖς ἐντεύξῃ τοῖς δεῦρο ἀφιχνουμέ-
vot; * καὶ εἰ μηδέσιν ἄλλοις, ἀλλὰ τοῖς ἄρξουσιν [qp.
ἄρξασιν, fj ἄρχουσιν] ἡμῶν καὶ τὴν ἐλάττω, καὶ τὴν
μείζω (50), xol τὴν Αἰγυπτίων ἀρχήν οὖς οὐχ ci-
χὸς ἀγνοεῖσθαι διὰ τὴν ἀχολουθίαν τῶν δανειστῶν.
Ἐπεὶ δὲ διαφέρει σοι τἀμὰ εἰδέναι, φιλοσοφοῦμεν, ὦ
"γαθὲ, τὴν ἐρημίαν ἀγαθὴν ἔχοντες συνεργὸν, ἀν-
θρώπων δὸ οὐδένα. Οὐδ᾽ ἔσειν ὅτου ποτὲ ἐπὶ Λιδύης
ἀχήχοα φωνὴν ἀφιέντος φιλόσοφον, ὅτι μὰ τῆς ἠχοῦς
ἀνειρδεγγομένης ἡμῖν. [mp. ἐμοί). ᾿Αλλὰ κόσμει,
την, ἂν ἔλαχες Σπάρταν. Κἀγώ μοι δοχῶ τὴν εἰ-
μαρμένην ἀγαπῆσειν τε καὶ χοσμήσειν τὴν αὐτὸς
ἐμαυτοῦ, ἡγούμενος ἀγώνισμα τοῦτο προχεῖσθαι τῷ
βίῳ xai βάσανον, εἰ μηδὲ ἀτυχοῦσαν ἀπολιμπάνω
φιλοσοφίαν. Ἐμοὶ γὰρ εἰ μηδεὶς ἄλλος μαρτυρεῖ,
ἀλλ᾽ αὐτός γε πάντως ὁ Θεὸς, [7γρ. πάντως γε ὁ Θ.]
οὗ σπέρμα ὁ νοῦς ἐς ἀνθρώπους ἧχει. Δοχῶ δέ μοι
xai τοὺς ἀστέρας εὐμενῶς ἐνατενίζειν [7p. ἀτενίζειν}
ἑκάστοτε, ὃν ἐν ἡκείρῳ πολλῇ μόνον ὁρῶσι θεωρὸν
αὑτῶν σὺν ἐπιστήμῃ γινόμενον. Σύνευξαι τοίνυν
ἐμῖν ἐν οἷς ἐσμεν εἶναι" σαυτῷ δὲ ἀπολιπεῖν τὴν.

absurdum, ac preter conventus exspectationem
accidit, quod Cynegeticas meas pelteres, tanquam
studio dignum aliquid iis inesset. Videbaris ergo
ingenium prz te ferre cavillatione ὃς simulatione
plenum. Non enim fleri posse arbitrabantur, ut qui
apud se omnium esset ad dicendum ineptissimus,
Iudicrum aliquid ederet, quod studio tuo dignum
videretur. At ego. hac quidem te simulationis su-
spicione liberabam : docebam vero te, preter cx-
teras animi dotes, longe humanissimum esse, et in
laudando apprime liberalem. Quare non ad irrisio-
nem hanc esse petitionem comparatam, sed ut mibi
ipse gratularer, tanti viri testimonio collaudatus.
Htaque scribe quoties licuerit, et orationis tux qua-
si epulas quasdam Cyreneusibus przebe, quoniam
nulla iis lectio jucundior accidere potest Pyleme-
nis litteris, qui quidem bujus speciminis admi-
ratione detinentur. Prorsus vero multos reperies,
qui huc proficiscantur; et si nullos alios, at eos
saltem, qui minorem aut majorem apud uos, vel
JEgypti prefecturam obierunt, quos ex creditorum
comitatu nemo non facile cognoverit. Et quia
rerum mearum statum nosse, tua interesse putas,
philosophamur, o bone vir, optimam ad id adjutri-
cem solitudinem nacti; hominum vero neminem, '
nec ullum in Libya unquam audivi, qui philoso-
phiam redolentem vocem  enitteret, preterquam
fortassis echo, quae nostram remittit, Yerum orna, ut
est in proverbio, quam sortitus es Spartam. Ac mibi
videor hoc meo fato fore contentus, meamque pa-
triam ornaturus, qui certamen hoc vitz proposi-
tem et experimentum arbitror, utrumne infelicem
quidem philosophiam deseram. Mihi enim, ut omni
alio teste caream, Deus ipse lamen testis erit,
cujus semen quoddam mens est hominibus Q4
ipsita. Ac me stelle etiam ipse benigne identidem

DION. PETAYII NOT E.

(29) Καεεσχημένοις ὑπὸ τοῦ δείγματος. Asi-
Ὑματος erai in veler. duobus; in uno, παραδεί-
“ματος. Paulo post τοῖς ἄρξουσιν restiluimus ex
iisdem codicibus. .

(20) Kul τὴ» ἐϊάτεω, xal etr μείζω. Sub Augu-
stalis praefecti dispositione erat, uti diximus, Libya,

Thebais, /Egyptus, etc. Atque buic parebant prae-
sides earum provinciarum, ut est in Norit. /mper.
Orient., c. 148. Qui itidem aliis minoribus magi-
stratibus przerant, lloc sensu, opinor, μείζω ει
ἐλάττω ἀρχὴν dixit, eamque domesticam, cui aliam
addit, τὴν Αἰγυπτίων.

Digitized by Google
dll.
