Er:

SYNESH PTOLEMAIDIS EPISCOPI

LU

tur tandem hac ratome boni procurare civitati- ἃ δὲ ὀργάνων τῷ χρῆσθαι δυναμένῳ᾽ τὸ δ. τοῦς

bus poseurüs, nisi vite qusedam genera subjician-
-Wur, qux ad voluntatem ac propositum exsequen-
Jum sufüciemt? Materia quippe idonea opus est;
opus itidem insirumeptis ei, qui uti possit, at-
que hec emoia comparare fertunz proprium est.
Jam si illo duntaxat modo, boc esi unico rhelo-
rice prasidie fortunam tibi adfuturam eon(üdis, ut
sut aliquando prefectwrem aliquam capere, aut
summum aliquem magistratum assequi ejus bene-
ficio possis : quid pbilosophiam infelicitalis accu-
sast Sin ex :equo ab utraque abesse, aut adesse
ista contingat ; quid tu hactenus non ex apparenti-
. bus et incerlis quod przstantissimum sit eligis ?
Nam ipsam per sese philosophiam rhetoric ante-

παραφχευάζον, fj sóyn* εἰ μὲν οὖν ἐχείνως pin,
τουτέστι διὰ τῆς ῥητοριχῆς οἴει σοι παρέσεσθαι τὸν
τύχην, ὥστε ἄρξαι ποτὲ (58) παρασχεῖν, fj ὑπόρξᾳ
τὴν μεγίστην ἀρχὴν, τί κατέγνωχας ἀτυχίαν gie.
σοφίας ; Εἰ δ' ἐπίσης ἀμφοῖν ἐνδέχεται xoi bue
καὶ παραγενέσθαι, κί μὴ τέως αἱρῇ τῶν φαινομένων
τὸ ἄριατον ; αὐτὸ μὲν γὰρ καθ᾽ αὐτὸ φιλοσορίαν
xai σὺ φὴς εἶναι καλλίω ῥητοριχῆς᾽ τὸ δὲ δεῖν b.
σθαί cou τὴν πόλιν, ἀναγχαιότερόν σοι τὸ χεῖρον
ποιεῖ '" ὡς δὴ νῦν μὲν ἔξεστιν ἐλπίζειν τὰ dpt:
φιλοσοφῆσαντι δὲ οἱ θεοὶ πάντες ἐχϑροὶ, χαὶ τὴν τὸ.
χὴν ἐξοχετεύουσιν, ὡς poU Ev ταῖς ἐλπίσιν dmi
λεῖφθαι. Ἐγὼ δὲ οὕπω xal τήμερον τοῦτον ἀκιτὼς
οἶδα τὸν λόγον, ὅτι τῇ σεμνῇ φιλοσοφίᾳ Uds im

cellere tute ipse fateris; quod vero prodesse pa- B χλῆρος ἀτυχεῖν. ᾿Αλλὰ μόλις μὲν ἂν ἐν τῇ ed ἡ

trie debeas, id tibi quod deterius est. magis neces-
sarium reddit, Quasi nunc quidem meliora sperare
'Mieeat : simul vero philosophari ccperis, dii tibi
omnes inimici sint, fortunamque omnem alio deri-
vent, ut ne in spe quidem relinquatur. Ego vero
nondum in banc usque diem audire memini, hanc
esse sancte philosophie sortem divinitus attribu-
tum, ut infelix essel. Verumtamen zgre quidem in
communi mortalium natura vis et prudentia simul
convenerint ; nonnunquam tamen ambas Deus con-
.Junxerit. Quamobrem licebit ex mea oratione, vel
necesse erit 944g potius eumdem et. philosophum
᾿ esse, el amahteini patriae : nec fortunam desperare,

sed pro suis etiam rgeritis sperare meliora. Etenim,

hoc uno praesertim, ut veleri proverbió dicitur,
probi malos superant, bona spe. Quomodó igitur
inferiori illos esse conditione fatebimur? Necessa-
rium autem id erit, si quid opinioni tuz Lribuimus ;
qu:e te eo erroris adduxit, ut diceres tibi reipub!iese
causa in Lua arte esse peraeverandum. Patere enim
me in accusationem convertere illius cavilli purga-
tionem, qui cum nullus esset omnino, tibi esse
visus est aliquis. Neque enim amplius, opinor, vi-
debitur. Alioqui periculum est, ne apud sacram
Cyrenen tn me presertim amicissimum caput in
crimen adducas. Nam si hoc civitatibus persuasum
erit solam oratoriam artem presentia incommoda
mutare posse, idque unicum eorum esse decus, qui

nobis ille succensebunt, quod aliis omnibus, quam
tribunali, sumus addicti, Una igitur mibi ad te, et
civitates omnes, pro philosophia responsio esl:
Fortuna cum adfuerit, et illam ad negotia capes-
senda temporum ratio revocaverit, nullam arte,
ac ne omnes quidem simul, de ordinando citius
aut immutando reipublice statu, aut omnino in me-
lius constituendis hominum rebus, cum philosophia

θνητῇ φύσει συνέλθοιεν ἰσχύς τε χαὶ φρόνηϑις, Ἐπ:
μὴν ὅτε συνήγαγεν αὐτὰς ὁ Θεός. "Etre οὖνὲχ τ
λόγον, μᾶλλον δὲ πᾶσα ἀνάγχη, τὸν αὐτὸν εἶπ», adi
φιλόσοφον, xaX φιλόπολιν, xaX μηδ᾽ ἀπογινύπεν τῆς
τύχης, ἀλλὰ καὶ προσδοχᾷν τὰ ἀμείνω, 51d dini
ἀξίαν. Οὐχ ἥχιστα γὰρ μόνῳ πλεονεκτοῦσιν, ὃς ὁ
παλαιὸς λόγος, οἱ χρηστοὶ τῶν πονηρῶν, οἷς ἐγε-
Bat; ἐλπίσι. Πῶς οὖν ἔλαττον αὐτοὺς ἔχειν φυγχορὲ"
σομεν; ᾿Δνάγχη δ᾽, εἰ πρὸς τὴν παρὰ oos λόγον Ἐν
δοΐημεν, ὃς εἰς τοῦτό σὲ προΐγαγον ἀμαρτίας, ὃ
[ro. ὥστε] φάναι τῆς πόλεως ἕνεχα δεῖν μένειν ἐπὶ
τῆς τέχνης. ᾿Ανάσχου γάρ μὸν uscasénes εἰς m-
τηγορίαν τὴν περὶ τοῦ σχώμματος ἀπολογίαν, ὁ δ

μὴ Ov ἔδοξεν luat σοι πρότερον. Οὗ γὰρ, dip vi

ἔτι δοχεῖ. Ἐπεί cot χινδυνεύω καὶ διαδεδλῆϑαι πρὸς
τὴν ἱερὰν Κυρήνην ὑπὸ σοῦ, xal ταῦτα τῆς vDss
got κεφαλῆς. ΕἸ γὰρ δὴ πεισθεῖεν αἱ πόλεις (58). 5
ῥητοριχὴ μόνη δύναται μεταθεῖναι τὰς ταρύδι;
αὐτοῖς συμφορὰς, xat μόνον ἐστὶ τοῦτο γέρας 9h
βοηθούγτων τοῖς ἔχουσι περὶ συμδολαίων τὰς ἔπ,
χαλεπανοῦσιν ἡμῖν τοῖς ἄλλο τι θεραπεύουσιν ἐπὶ
τοῦ βήματος. Εἷς οὖν ἐμοὶ πρὸς σὲ τε xal τὰς sU
ἀπάσας ὑπὲρ φιλοσοφίας ὁ λόγο;, ὅτι παρούσης th
τύχης, καὶ καλεσάντων αὐτὴν ἐπὶ τὰ πράγματα ""
καιρῶν, οὐδεμιᾶς ἔστι τέχνης, ἀλλ᾽ οὐδ' ἅμα mi

ἐρίσαι φιλοσοφίᾳ περὶ τοῦ τὴν συντονωτέραν ἀραέδι, Ὁ

xai μετατάξαι, καὶ βελτίω τοῖς ἀνθρώποις mds:

τὰ πράγματα. Τῆς εἱμαρμένης δὲ οὕτω zi P
iis opitulentur, qui de contractibus lites habeant; p σης, νοῦν ἔχει πολὺν οἰχειοπραγεῖν, ἀλλὰ μὴ ΠΡ

διοικεῖν, μηδ᾽ ἀσχημονεῖν ἀξιοῦντας ὠϑίζεσθαι ra
τὸ τοῦ δεῖνος ἀρχεῖον, οἷς μὴ | rp. εἰ μὴ] πᾶσα ἀνάγη,
'Aráyxg δὲ οὐδὲ θεοὶ, φασὶ, μάχονται. "iy

ἔστιν ἄλλα σεμνότερα" καὶ ὅταν ὁ νοῦς bg
fj περὶ τὰ ἐνθάδε, περὶ τὸν Θεὸν ἐνεργεῖ. δὺο TH

αὗται μερίδες. φιλοσοφίας, θεωρία xot mpl Y
δῆτα δύο δυνάμεις ἑχατέρα wap! ἑκατέραν pui

σοφία, καὶ φρόνησις " αὕτη μὲν δεομένη ipi δ΄,

DION. ΡΕΤΑΥ͂ΙΙ NOTE,

(58) "Ap£a: ποτέ. Crediderim verbum ἄρξαι de
majore aliqua praefectura vel magistratu dici ; ὑπ-
ἄρξαι de éo qui majori subest ; quud olim aliter in-
terpretabar.

(359) El γὰρ δὴ πεισθεῖεν αἱ πόλεις. hi ge

risque persuasio, homines sapientiz siudie τ
actui rerum nequaquam | idoneos ese.
crates apud Plat, Thect, ei 1, vi De rub

Digitized by Google
