1565 SYNESII PTOLEMAIDIS EPISCOPI 136)

HOMILIA 11 (94).

297 Nor sacra, qu» lucem tantam attulit. iis
cui exsecrati erant, quautum nullus unquam sol
diem illustravit. Nec euim fas est profecto quid -
quam, licel omnium quie in terra sunt pulcherri-
mum sit, cum prapotenti rerum opifice comparan-
dum censere. Verum ne opificium quidem est ilia
lux qui illuminat animos, et aspectabilem bunc
solem illustravil. Agnoscite beatitatem qua adest,
queque presens est. Si hoc in statu firmi per-
moanseritis, optsbiliorem vobis ac feliciorem so-
lemnem hune diem, quandiu vitam producere da-
bitur, observabitis. Nunc quidem certe unusquis-
que vestrum angelus Deive nuntius in urbe versa-

OMIAIA Β΄.

Νὺξ ἱερὰ (94*), φῶς ἐνεγχοῦσα τοῖς xar ραμένοις
ὅσον οὐδεὶς ἡμέραν ἔλαμψεν ἥλιος" οὐδὲ γὰρ οὐδ'
ὅσιον ἐξετασθῆναι τῷ Δημιουργῷ, κἂν τὸ κάλλιστον
ἐπὶ γῆς. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ δημιούργημα ἐχεῖνο τὸ φῶς, ὃ
φωτίζει ψυχὰς, καὶ τὸν αἰσθητὸν ἐφώτισεν ἥλιον.
Ὁμολογίᾳ τῆς παρούσης μακαριούσης μαχαριώτητος.
"Ἂν οὕτω διαμείνητε, εὐζηλωτοτέραν " ὑμὲν τῆν zag-
οὔταν ἐπὶ τοῦ παρόντος, χἂν μὴ διὰ βίου, τηρ-
σετε. Νῦν μὲν ἔχαστος ὑμῶν ἄγγελος ἐν τῇ πόλει
περινοστεῖ, Νῦν ἡγεῖσθε περὶ ὑμῶν εἶναι τὸ λεγόμε-
γον, ἐπὶ γῆς ὄντες, καὶ ἐν οὐρανῷ τὸ πολέτευμα ἔχον-
τες. Φοθήθητε τῆς ἀξίας ἀποπεσεῖν " δυσέχνιπτον τὸ
μετὰ κάθαρσιν μόλυσμα.

tur : atque etiam nunc exisümate plane vobis congruere quod dietum est: in lerris degentes, ὦ
in celis conversationem habentes. Ceterum timete ne ezcidatis ab hac dignitate. Fsenim inqui-
natio qux post februationem et expiationem accidit, piaculum est quod vix eluitur.

Decreverunt aliquid Leontopolitani mitius quam
ipsorum natura ferat, cum a se invicem abstinen-
tes, vicinos violatarum legum accusarunt. Quando-
quidem heri et nudius tertius fratres adversus fratres,
et lilius contra patrem, et pater contra suos advocabat
carnificem. Neque porro id quod nune aggressi
sunt, hominum est mutuam illam cidem patriam
amolientiam : verum privatim quidem singuli in
singulos impetum faciunt : communiter vero civi-
tas aslygitones insectatur, eos qui non feliciter
nec bono suo sunt urbis vicini. Nam non przclare
secum actam iri erederent, nisi etiam publice con-
formatio civitatis accusatoria foret, et calumnia-
toris vicem subiisset. Jam vero nobis ea qux ac-
cusatorie objiciuntur, claras probationes exhibent,
ut nemini inferamus injuriam : quibus judex pa-
tientem accommodat aurem. Atqui nos arva co-
lere, non causas aclitare didicimus. Cur tandem
igitur, cum jamdudum h:ec ita se habuerint, con-
venientia sibi munera et 9698 tempora transcen-
dere :wquum censent, el adversus nos prodeunt,
qui plus quam ipsi aecendimur? et majore siti
correptis, alque injuria affectis ratione situs,
venui semper exponunt avide id quod &uperest?
Quoniam aulem hoc anno argenti nihil reliqui
fuit, volunt nostras erumnss in lucro deputare,
Eo nimirum tendunt recentes ille delationes :

Ἐδουλεύσαντό τι (95) Δεοντοπολῖται τῆς ἑαυτῶν
φύσεως ἡμερώτερον" ἀλλήλων ἀφέμενοι, τοὺς γεῖ-
τονας παρανόμων ἐγράψαντο. Ἐπεὶ μέχρι yel, χαὶ
πρώην ἀδελφοί τε ἐπ᾽ ἀδελφοῖς, καὶ παῖς ἐπὶ τατρὶ,
χαὶ πατὴρ ἐπὶ τῷ γένει παρεχάλει τὸν δήμιον, Τάχα
δὲ οὐδὲ τὸ νῦν ἐγχειρούμενον, χαταλυόντιον ἐπὶ τὴν
ἀλληλοφονίαν τὴν πάτριον " ἀλλ᾽ ἰδίᾳ μὲν ἕκαστος ἐπὶ
τὸν ἴδιον φέρεται - xoti δὲ ἡ πόλις ἐπὶ τοὺς οὖχ εὖ-
τυχῶς ἀστυγείτονας. Οὐ γὰρ ἀνεχτὸν αὑτοῖς, εἰ μὴ
xai δημοσίᾳ τὸ σχῆμα τῆς πόλεως χατηγοριχὸν tis,
χαὶ συχοφάντου χώραν ὑπεισελεύσεται " ἀλλ᾽ ἡμῖν γε
tiq τὸ μηδὲν ἀδιχεῖν, αὐτὰ τὰ χατηγορν, μένα σαφεῖς
ἀποδείξεις παρέχεται, εὐτυχηκόσιν &xoukv δικαστοῦ.
Γεωργεῖν δὲ ἡμεῖς, οὐχ ἀγορεύειν δίχας ἐμάθομεν.
Τί ποτ᾽ οὖν ἀποδεδειγμένων αὐτοῖς πάλαι xal πρό-
παλαι τῶν προσηχόντων μέσων ὑπερθαίνειν ἀξυοῦσι,
xai ἐφ᾽ ἡμᾶς ἔρχονται τοὺς ὑπὲρ αὐτοὺς χατομένους;
διψηροτέροις τε οὖσι, καὶ ἐδιχημένοις παρὰ τῆς δέ
σεως, ἀπεμπολοῦσι ἀεὶ τὸ περιγιγνόμενον ; Ἐπτιδῆ
τῆτες οὗ περιγέγονεν ἀργύριον, ἀξιοῦσιν αὐτὸ γενέ:
σθαι τὰς ἡμετέρας συμφοράς Εἰς τοῦτο τείνουσι αὶ
πρώην γραφαὶ, xal σχοπὸς αὑτοῖς τῶν Ψηφισμάτων
οὐχ ἕτερος. Ὁμολογοῦσι δὴ τι καὶ δεύτερον, ὃ πφρὰ
πρώτων ἡμῶν xat μόνων ἄξιον εἰρῆσθαι, παρα τιστιχὸν
ὃν τῆς ἀδιχωτάτης αὐτῶν ἐγχειρήσεως. Πόῤῥτυδεν τὰρ
αὐτοὶ χρηπῖδα τῇ συχοφαντίᾳ βαλλόμενοι ὑπὲρ ἀδείας
τοῦ τοῖς μὴ προσήχουσιν ὕδασι χρέσασθα:, τῷ σεμνῷ

nec alíus ipsis finis est scilorum. Fatentur etiam D τούτῳ διχαστηρίῳ πρόσοδον ἐποιἧἦσαντο.

aliquid secundo, quod dignum est ut a nobis primis et solis enuntietur : cum ejusmodi sit "X
maxime ob oculos ponat injustissimum jpsorum institutum. Nam cum jam olim ealumni: funds-
menta alte jecerint pro securitate, quod non ad se attinentibus aquis utantur, ad boc venerabile pra-

torium aditum sibi fecerunt.

DION. PETAVII NOTAE.

(94) In. pervigilio Natalis Domini. Fed. Morello
interprete.

(94) Νὺξ ἱερά. Falsa est inscriptio Latina. Non
enim in pervigilio Natalis Domini, sed Resurrectio-
»is hahita videtur ad neophytos, utea verba signi-
licant, δυσέχνιπτον τὸ μετὰ χάθαρσιν μόλυσμα, qui-

bus ostenditur, récentes iltos a baptismo esse; taa
φωτός el φωτισμοῦ mentio. Quocirea pro xaztesz-
μένοις non. dubito quin legi debeat καθηραμένοες,

(95) 'ECov.isócartó τι. Hactenus bac cum ante-
cedentibus erant conjuncta, sed perperam. Sunt
enim alterius argumenti,

Digitized by Google

