4575

CONSTITUTIO.

1574

μεθα, πιπρασχόμεθα. Ποσάχις ἐξανέστην ἄσμενος, A contigit, excubitorio tintipnabulo διδρίυδ eripitur.

ὅτι δεσπότην ἀπέλιπον | Ποσάχις ἐξανέστην ὑπέρα-

σθμος, ἱδρῶτι ῥαινόμενος, ὁμοῦ τὸν ὕπνον καὶ τὸν.

δρόμον ἀπολιπὼν, ὃν χατατείνας ἔφευγον ὁπλίτην
πολέμιον 1 Μόνοις ἡμῖν Ἡσίοδος οὐδὲν λέγει, τὴν
ἐλπίδα τηρήσας εἴσω τοῦ πίθου. Πάντες ἀθαρσεῖς καὶ
δυσέλπιδες. ὁ πεπαροιμιασμένος βίος (7) ἀδίωτος
οὐχ ἕτερός ἐστιν, ἄνδρες, ἀλλ᾽ ὃν ζῶμεν ἡμεῖς. Τίς
ἢ διατριδή; Τί μέλλομεν; ᾿Απήχθηται Πεντάπολις
«ᾧῷ 8:9. Ποιναῖς ἐχδεδόέμεθα. Ἡ γὰρ ἀχρὶς, οὐχ ἔστι
καχὸν ἀχριδέστερον, τὸ ὃὲ πῦρ ὃ πρὸ τῶν πολεμίων
«ριῶν πόλεων ἐπενείματο λήϊα. Τί πέρας χαχῶν;
Ei τούτων ἄγουσιν ἐλευθερίαν αἱ νῆσοι, ἐγὼ μὲν ὅταν
ἀφυθρίσῃ τὸ πέλαγος, πλευσοῦμαι. ᾿Αλλὰ φοδοῦμαι,
μὴ προλάδῃ με τὸ δεινόν. Πελάζει γὰρ ἡ χυρία τῆς

Quod si parumper oculos clausero, proh tristia ac
molesta somnia, que mibi diurnz cure atque
gritudines injiciunt ! Laborum cessatio, aliorun.
mibi laborum initium est : fugimus, comprebendi-
mur, vulneramur, vincimur, vendimur. Quam $zpe
libenter e somno excitatus sum, quod dominum reli-
quissem ! Quoties anhelans ac palpitans expergefa-
ctus sum, sudore totus diffluens, una a somno et
cursu desinens, quem intendens , armatum hostem
fugiebam ! Nobismet Hesiodus solis nihil dixisse vi-
sus est, cum spem intra dolium reservat, quippo
omnes trepidi sumus, et speratu difficiles : 84$ vita
illa minus vitalis, quz in proverbium abiit, non alia
est, auditores, quam a ipsa quam degimus. Quid

προσθολῖςς, fjv τῇ πόλει, φασὶν, ὁ πτεροφόρος ἠπεί- B tempus terimus ? quid moramur ? Invisa Deo Penta-

λησεν, 6 τοῦ πολεμίου ἐξηγούμενος στρατεύματος.
Μάλιστα δὴ καιρῶν ἐχεῖνος ἱερεῦσι τὸν ἐπὶ τὰς αὖ-
λὰς τοῦ Θεοῦ δρόμον ἀναγχαῖον ἀποφανεῖ, ἂν ἐν χρῷ
τῆς πόλεως ὁ χίνδυνος γένηται. Ἐγὼ χατὰ χώραν
ἐπ᾿ ἐχχλησίας μενῶ. Τὰς παναγεῖς προστήσομαι
χέρνιδας. Προσφύσομαι τῶν χιόνων τῶν ἱερῶν, αἵ
«τὴν ἄσυλον ἀπὸ γῆς ἀνέχουσι τράπεζαν. Ἐχεξ xai
ζῶν χαθεδοῦμαι, καὶ ἀποθανὼν χείσομαι. Λειτουργός
εἴτι τοῦ Θεοῦ, καὶ τὴν ψυχὴν ἴσως ἀπολειτουργῆσαί
με δεῖ. Οὐ μὴν 6 γε Θεὸς περιόψεται τὸν βωμὸν τὸν
ἀναΐμαχτον ἱερέως αἴματι μιαινόμενον.

polis est. Pcenis ac suppliciis dediti sumus. Nam lo-
custa nequaquam acrius est et gravius malum ; sed
ignis ille qui ante hostes trium urbium sata depastus
est. Quis malorum exitus? Si ab iis immunes ac libe-
r2 sunt insule, equidem simul atque mare deszvie-
rit, solvam ; sed vereor ne me malum autevertat.
Nam impressioni et incursioni constituta dies ap-
propinquat, quam urbi, ut aiunt, pennatus nuntius
comminatus est, is qui hostilem exercitum ducit,
Sane illud prz czteris tempus sacerdotibus pe-
cessarium ad atria Dei cursum efficiet, cum ad

ipsam urbein presens periculum accesserit. Ego in loco meo in ecclesia peananebo. Lusiralis ante
me aqua sanctissima vasa collocabo. Sacratas columnas amplectar, qux puram et incontaminstam
8 terra mensam sustinent : illic ego et sedebo vivus, et mortuus jacebo. Dei minister ego sum, ac
saCrificus, ac fortasse animam ipsam sacrificare illi me convenit. Neque vero aram illam incruen-
tan Deus sacerdotis cruore pollutam negliget.
Óyorc καὶ πρά (d

*Q saca, Gad au, κιιδοία κρόκον (δ).

DION. PETAVII NOTA.

Sermone prestes rebus et. gestos precor,
Quem cuncta, Thalelze, doctrina addecet.

Ὁ xex. σμένος Bloc. Commodeex ve-
vef ermanae) jectionbm eruimus. Antea enim πε-

παῤῥησιασμένος perperam legebatur.

(8) Εἴης χράτιστος. Duos illos esse senarios de-
rehendimus, et aliunde huc intrusos, planeque ab
ac Catastasi alienos.

XYNEXIOY EIHXKOIIOY KYPHNHZ
KATAZTAZIX.

SYNESII CYRENAEI
CONSTITUTIO €».

Οὔτε φιλοσοφίαν ἀπολίτευτον προελόμενος, xal τῆς
φιλανθρωποτάτης θρησχείας ἐναγούσης εἰς ἦθος φιλό-
xotyov: ὑπκήχουσά τε χαλούμενος ὑφ᾽ ὑμῶν, xal χαίρω

205. Cum studium sapientie non alienum ἃ
civili conversatione elegerim, et cultus omnium
humanissimus invitet atque inducat ad mores so-

(a) Sive Elogiam Anysii, Fed. Morello interprete,

Digitized by Google

