1581 DE DONO ASTROLABII SERMO. 4508
tueret. lta socias elim philosophia et civilis administratio fuere, el ubi sie convénere, tantas res

preestiterunt.

“Ὥσπερ δὲ «à ἄλλα τὰ καλὰ xal σεμνὰ, καθ' ὧν Α Porro, sicut alis res honesta et graves, adver-

ἃἀπάντων ὁ χρόνος ἐνεανιεύσατο " καὶ τοῦτο κατιόντα
«bv βίον ἀπέλιπε τὸ διττὸν εἶδος, xai κατεχωρίσθη
“παρὰ τὸν ὕστερον. Τοιγαροῦν οὐδὲ ἄξιον εἰπεῖν, ὅπεος
ἔχει τοῖς ἀνδρώποις τὰ πράγματα. Μὴ γὰρ διότι τοῦτο
καὶ τἄλλα ἡμᾶς ἀπολέλοιπεν ἀγαθά; Ὡς οὐδὲν ἂν
Ὑένοιτο πόλεσι δυστύχημα μεῖζον, τοῦ τὸ μὲν ἰσχυρὸν
ἀνόητον ἔχειν, τὸ δ᾽ ἔμφρον,, ἀδύνατον. 'AXX ἕοιχας
γὰρ αὐτὸς ἄρξειν {{σ. ἄρξων] ἐπανάγειν ἡμῖν τὸν
συνδυασμὸν τοῦτον. Τά τε γὰρ χοινὰ πράττειν πι-
exeo [rp. πιστεύῃς]. καὶ φιλοσοφίαν οἵει δεῖν ἐπιτη-
δεύειν. δΒάλλ' οὕτως, ὡς ἀγῶνα καλὸν ὑπέρ τε ἡμῶν,
ὑπέρ τε Μονοῶν ἀγωνίζῃ, τοῦ μή τινα αὐτὰς ὡς
ἀπράκτους καὶ ἄχειρας ἀγορᾶς τε χαὶ στρατείας
ἀπελαύνειν, ἅτε μηδὲν μὲν ὄφελος οὔσας ἐς τὰς ἐν

sus quas univergas tempus vim petulantem exer- .

cuit : iia boc eliam duplex gemus succedenteni
hominum statem destituM, et ἃ posteris fuit se-
junctum. ladenam ergo ne dici quidem honeste

. quest, quo modo res bumanze se babeant. Nunquid

vero er eo quod hzc οἱ alia nos deseruerunt
bons? Nulla siquidem urbibus contingere petest
gravier calamitas, quam si rebur habeant. mentis
iuops et prudentiam sine viribus. At enim ipse
hoc aggressus videris, ut copulam hauc ad nos re-
voces. Nam εἰ pubiica negotia tibi committuntur,
et philosophie operam dandam esse existimas.
Hac perge, maete animo, ut. pulchrum ceriamcn
pro nobis εἰ pro Musis decertes, ne quis has ut

ὑπαίθρῳ πράξεις, χομψὰς δὲ παιδαρίοις προσαθύ- D vanas, inefficaces οἱ mancas, fore. militiaque ex-

ῥεῖν τε καὶ στωμύλλεσθαι. Καὶ ἡμᾶς σοι προσήχει
χεῖρα ὀρέγειν ἑκάστους, ὅση δύναμις. Οὕτω γὰρ ἂν
σύ τε ἀπειργασμένος εἴης οὐχ ἡμιτελὴς σοφὸς οὐδὲ
ολοδὸς, ἐπὶ μόνης ὀχούμενος τῆς φυσικῆς ὑποσχέ-
σεως τῇ τε πολιτείᾳ χαλῶς ἂν ἔχοι παρὰ τοιούτων
ἐπιτροκεύεσθαι, x21 ἡμεῖς ὀνησόμεθα, τιμὴν ἐξ ἀν-
θρώπων φιλοσοφίᾳ μνηστεύσαντες μετὰ τοῦ μένειν ἐν
ἤθεσι πρέπουσιν. Γένοιτο γὰρ ἂν οὕτως εἰχὺς tob-
ναντίον τῷ μιχρῷ πρόσθεν εἰχότι, ὅτε τῇ μὲν τοῦ
πλήθους ἀμαθίᾳ τὸ σοφιστιχὸν φῦλον ἐλέγομεν ἐπι-
εἴθεσθαι ἐκ δὲ τούτου, συμθαΐνειν τοὺς ἀληθεῖς φι-
λοσουφίας συντρόφους, ἔλαττον ἔχειν εἰς δόξαν τῶν
ὑποδολιμαΐων χαὶ καρεγγράπτων. ᾿Αλλ’ ὅταν ol τὰς
ἀρχὰς ἄρχοντες, καὶ διὰ χειρὸς ἔχοντες τὰ τῶν πό-
Aser πράγματα, μὴ τοῦ πλήθους ὦσιν, ἀλλ᾽ ἔχωσιν
νοῦν, τεχὺ διαγνώσονται τὸν νόθον τε xol τὸν γνή-
στον" χαὶ οὐχ ἔτ᾽ ἂν χαλεκῶς ὁ δῆμος τὴν ἀπάτην
μεταδιδάσχοιτο. 00 γὰρ εἰπεῖν τι δεῖ πρὸς αὐτοὺς,
ἀλλ' ἀφανείᾳ διαγράψαι τοὺς χιδδήλους, Καὶ φύσις
ἐστὶ διὰ τῆς τῶν ἀρχομένων συγκαταθέσεως θαυ-
μάζεσθαι τὸ ἡγούμενον" ἐπεὶ xat νῦν οὐχ ἥχιστα τῇ
«τῶν πραγμάτων ἁτοπίᾳ τὸ πλῆθος ἑπόμενον τοὺς
ἀπερσεχόμας, καὶ πάντας τοὺς τολμῶντας, περιτ-
τοὺς δὴ τινας ἥγηνται τά τε ἄλλα ποικιλώτερα γένη
ὧν σοφιστῶν μονονονχὶ σέβονταί τε καὶ ἄζονται, καὶ
μάλιστα αὐτῶν ὅτοι βαίνουσι χορύνῃ, xal πρὸ τοῦ
φθέγξασθαι χρέμπτονται. Οὐχοῦν χαὶ βοηθήσεις τῇ
τύχῃ φιλοσοφίας, ἀλλ᾽ οὐ χατηγορήσεις αὐτῆς οὐδὲν

agitet, ac si. uibil cenducerent ad serias actiones,
qua sub aperte coelo geruntur, scite autem sint ad
delicias οἱ ludicra puerilia, atque nugas effutien-
das. Nos etiam tibi menu opitulatricem porrigere
pat est singulos, quantum quisque conniti poterit.
Sic enim absolutus sapiefis (ueris, non inchoatus,
neque imperfectus et mutilus, ut qui eo $0lo eve-
bitur, quod à natura suggerilur. Et cum repub.
quoque praclare agatur, cum tales hujus curam
gérant: nobis boc in. bonum veriet, honorem ab
hominibus philosophise despondisse, iig moribus
perseverando qui decori sunt. Nam ita. verisimile
exeistet contrarium ei verisimili, quod paulo ante
expositum fuit, cum multitudinis inscitie οἱ rudi-
taii gentem sophistarum Qi insidiari diximus ;
unde usuveniat ut veri philosophice alumni minus
honorentur quam subdititii et ascriptitii. Cum
autem ii qui magistratus gerunt, et. civitatum ne-
otia Lractant, non quidam e vulgo fuerint, sed in-
lelligentes homines, confestim illi discernent spu-
rium a vero et legitimo : neque jam difficile populo
esset errorem suum dediscere, Non enim dicere
his quidquam oportet, verum ignobilitatis nota in-
ducere improbos el adulterinos. Et natura compa-
ratum est, ut is qui przficitur, ex plena sibi sub-
ditorum assepsione, in admirationem veniat. Quon-
doquidem etiamnum maxime rerum. absurditati
vulgus adhaerens, cirratos, intonsos et ojnes au-

ἀδικούσης. Τὸ γὰρ εἰχὸς ἐφάνη γινόμενον, ὃ σὺ μετα- Ὁ daciores, primos et eximios quosdam viros esse

θήσεις ἐπὶ τὸ προσῆχον καὶ βέλτιον, ὅταν ἐῤῥωμενέ-
στερόν σον τὰ φιλοσοφίας ἀνθάψηται. Ἐπεὶ μηδὲ νῦν
ἀγεννῶς ὀνῆρξα: τῆς συμμαχίας, τοὺς κύνας ἀνθυλα-
πτῆσας, καὶ τὴν Δεχέλειαν ἡμῶν ἀποτειχίζειν ἐπιλαδό-
μενος. Πυθόμενός τε οὖν περὶ σοῦ παρὰ τῶν προλαδόν-
τῶν ἐπὶ τὴν σὴν συνήθειαν, χιὶ αὐτὸς ὁ ὀλίγον xata
νοήσας ἐρῶ τοὺς ἀστρονομικοὺς σπινθῆρας ἑνόντας
σου τῇ ψνχῇ τούτους ἐξάψαι, καὶ ἐπὶ μέγα ἄραι διὰ
«ὧν ἐνόντων ἐπιθαλλόμενος. ᾿Αστρονομία γὰρ αὐτὴ
«s ὑπέρσεμνός ἐστιν ἐπιστήμη, xat τάχ᾽ ἀναδιδα-
σμὸς ἐπὶ τι πρεσδύτερον γένοιτ᾽ ἄν’ ἣν ἐγὼ προσεχὲς
ἡγοῦμαι πορθμεῖον τῆς ἀποῤῥήτου ϑεολογίας. Ὕλην

censet, Reliqua autem, magis varia οἱ callidiore
sophistarum genera tantum non omni cultu et. νὸς
neratione prosequuntur, eos praesertim qui cum
clava aut scipione incedunt, el spula ante quam
verba fundunt. Quare οἱ iniqux sorti, qua philo«
sophia utitur, succurrcs, neque illam criminaberis,
quse injuriam nop facit. Nam quo zquumn et con»
sentaneum est, id apparuit fleri, Hoc tu transferes
ad id quod magis decorum eL praestantius est,
quamdo valentius εἰ flagrantius te philosopbiea
corripuerint : eum ne nunc quidem segniter pro-
pugoaUonem adortus sis : quippe qui eanibus la-

Digitized by Google

