1555

BYNESII, PTOLEMAIDIS EPISCOPI

15.

Etsi apud me sane in honore ille est, eumque per- Α ἐμοὶ τίμιος 6 ἀνὴρ xai παντὸς ἄξιος, ὃς παιδείων

magni facio, qui doctrinam atque militiam ingen-
Ubus septis ἃ se invicem disclusss primus in
unum adduxil ; antiquam in utrisque studiis quam-
dam necessitudinem inveniens : cumque maguifi-
centía lanta preditus sit, quanta nemo unquam
militaris homo, in magnificentia confinio positam
arrogantiam devitat. Talem igitur virum, etsi nihil
scribam, diligo; etsi obsequium nullum impendam,
honore prosequor.
279 EPISTOLA CXLII.
Eidem.

Minime vero tu, charissime, promissam mihi
fidem exhibes, te qux occultanda essent, nemini
Wnquam esse communícatüram. Nam ego nonnul-
los abs te profectos audivi, qui aliquot verba comme-
morantes, sensum eorum sibia me patefieri postu-
labant, Nos autem, more nostro, neque monimenta
nobis ista. vindicavimus, neque ea. cognoscere nos
diximus. Opus itaque ibi jam non nostra commo-
nitione est; minor est enim, quam ut persuadero
Yibi possit; sed ysidis Pytbagorei ad Hipparchum
epistolam quxre ; quam sicubi inveneris, hoc mibi
gratificare, ut eam scpius relegas. Fortasse nom
leviter te perperam ista evulgasse poeniteat, Etenim
in. vulgus philosophari (ita. ille Dorice loquens ait)
magnum in hominum genus contemptum divinarum
rerum invczit. Nam ego cum plerisque versari me-
mini non modo pridem, sed et nuper, hominibus,

καὶ στρατείαν διατετειχισμένας θριγγοῖς μεγάλοις
πῶν ἐφ᾽ ἡμῖν μόνος εἰς ταυτὸν ἤγαγε [γρ. συνήγαγε),
παλαιάν τινα ἐξευρὼν ἐν τοῖς ἐπιτηδεύμασι 50070;
συγγένειαν. Μεγαλόφρων δὲ ὧν, ὡς οὐδείς mw stpa-
τιώτης, Ex γειτόνιον τῆς μεγαλοφροσύνης παροιχτῦ
σαν τὴν ἀλαζονείαν ἐκφεύγει. Τὸν οὖν τοιοῦτον, xiv
μὴ γράφω, φιλῶ * x&v μὴ θεραπεύω, τιμῶ.

EHIZTOAH PMPB.
Τῷ αὐτῷ.

Οὐχ ἐμπεδοῖς τὰ ὡμολογημένα πρὸς ἡμᾶς, ὦ ec
λότης, μὴ ἔχπυστα [γΡ. φιλότης, ἔχ. m.) ποιεῖν τὰ
ἄξια χρύπτεσθαι, Ὡς ἐγώ τινων ἤχουσα τῶν ἀτιχο-
μένων [79. ἀφικνουμένων] παρὰ σοῦ. οἵ χαὶ Hin
ἐνίων» μεμνημένοι, τὴν διάνοιαν ἥτουν αὑτοῖς mz»
ἡμῶν ἀναχαλύπτεσθαι, ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς τὸν ἡμέτερον
τρόπον, xal πρὸς αὑτοὺς οὔτε μετεποιήβδημεν τῶν
συγγραμμάτων, οὔτ᾽ ἐπιγινώσχειν αὐτὰ ἔφαχεν. Δεῖ
δή σοι νουθεσίας οὐκέθ᾽ ἡμετέρας, ὦ φίλη κεφαλὴ"
μικρὰ γὰρ, ἢ ὥστε σε πείθειν σὴν δὲ Λύσιδος νὰ
Hu8avopeteu πρὸς Ἵππαρχον ἐπιστολὴν ἐπιξήέτησνν,
χἄν που περιτύχῃς, ἐμοὶ χάρισαι τὸ πολλάχι: ἔπελ-
θεῖν. Táy' ἂν ἰσχυρά σοι γένοιτο μετάνοιλ τῆς ci
δεούσης ἐχφάνσεως. Τὸ γὰρ δημοσίᾳ σιλοσοφὲν
(οὕτω γάρ πως ὁ Δύσις ὑποδωρίσας λέγει") μεγάλης
εἰς ἀνθρώπους ἦρξε τῶν θείων καταφρονήσεως.
"Enel τοι συγγεγονὼς ἐγώ τισιν οἶδα, καὶ πάλαι μὲν,

qui quod temere augustiores aliquot voculas audi- (; ἀτάρ τοι καὶ ἔναγχος, ἀνθρώποις, ot διὰ τὸ πρυϑλος

verant, sibi ipsis non erederent, se, uti reipsa erant,
plebeios et imperitos esse; ac euperbia inflati divina
dogmata corrumperent, ejas rei magisterium usur-
pando, cujus nunquam erant radimenta consecuti.
Atque iidem tamen tres quatuorve auditores sibi
conciliaverant qui, quod ad animu: attinet, nulla
in re ab operariis differrent ; nec eerum aliqui libe-
ralibus erant unquam disciplinis exculti. Mira enim,
ae subdela quidam res est vana de sua sapientia
persuasio, quz inter imperitos nibil recusat, nihil
non inconsiderate suscipit. Quid enim inscitia esse
possit audacius? In id ego genus arrogantiuin bomi-
num, tanquam fucos quosdam, incidens, qui neque
doctrinas calleant, neque concupiscant ; nationem
T«tam. perosus, non aliam educationis illorum cau

sai fovenio, quam qned inepte, atque ante lempus
initio fortasse sunt ab sui similibus ad exquisitissi-
marum rerum auditionem adinissi. Ob hzc philoso-
phiz sacrorum eustos et ipse diligentior sum, et uti
esse velis, etiam atque etiam rogo. Quod enim fler-
€uliano ista congrua sint, probe scio. Te aulem opor-
tet, sí ad philosophiam sincere accesseris, eorum
consortia devitare, qui ab ea sunt alieni, 4960
quique falsa usurpatione summam illius dignitatem
adulterando corrumpunt. Per amicitie praesidem
Deam obtestor, ne in illos hanc epistolam efferas.

ἀχηχοέναι ῥηματίων σεμνοτέρων, ἡ πίστη σαν ἑαυτοῖς,
ὅπερ ἦσαν, ἰδιώταις εἶναι, xal φύσης ἐμπλησθέντες,
ἐμόλυναν θεσπέδια δόγματα, μεταποιέσει διδασχα.
λίας, ὧν οὐκ εὐτύχησαν μάθησιν. Καὶ μέν τοῖ oot
τοὺ; θαυμασομένους τρεῖς τίνας, ἢ τέτταρα:, οὐδὲν
ἀποδέοντας βαναύσους εἶναι, τό 17εὲ xatk (Quy.
ἀνηρτήσαντο, μηδὲ διὰ τῶν προπαιδευμάτων bvlox
ἡγμένους. Δεινὸν γὰρ ἡ δοξοσοφία, xal ἀπατίλξε,
ἐν οὐχ εἰδόσιν οὐδὲν ἀναδυομένη, χαὶ πάντα ἄπερι-
σχέπτως τολμῶσα. Τί γὰρ ἂν ἀμαθίας γένοιτο δ}
ῥαλεώτερον; Τοιούτοις ἀνθρώποις ἀλαζότι περιτν
χὼν χηφῆσιν, οὔτε ἐπαΐουσιν λόγων, οὔτε ἔφιπ μένος,
μισῆσας τὸ φῦλον, οὐχ ἑτέραν αἰτίαν εδροῖσου τῆς
τροφῆς αὐτῶν, ἢ τὸ ἀναγώγως, καὶ πρὸ ὥρας *Eov-

Ὁ σθαι τὴν ἀρχὴν, ἴσως ὑφ᾽ ἑτέρων ὁμοίων, ὡς οἷόν τε

πολυτελῶν (80) àxpoácenv, Ἄαῦτά vor χαὶ προμη-
θέστερος φύλαξ αὐτός τέ εἶμι, καὶ os παραχελῶ τῶν
φιλοσοφίας ὀργίων εἶναι. Ὅτι μὲν γὰρ Ἔρχουλιανῷ
πρέποντα ταῦτα, ἐγὼ γινώσχω᾽ δεῖ δέ δε, εἴπερ αὐτῇ
φιλοσοφίᾳ γνησίως προσελήλυθας, ἀφίστασθαι χρῖνω-
νίας τῆς πρὸς τοὺς ἀποστρόφους αὐτῆς. xal νοθεῦον-
τας τῇ μεταποιήσει τὸ ὑπέρσεμνον αὑτῆς. Tov Ep
opóv σοι φιλίας θεὸν, μὴ ἐξενέγχης πρός τινας τὴν
ἐπιστολήν. Εἰ γὰρ ποιήσαις, οἱ τῆς χαχίας yaoaxst-
ρες ἕξουσι λυπουμένους τοὺς ἐπιγινώτκοντας €9p

ἐαντοῖς, fj τοῖς αὐτῶν φίλοις τὰ εἰρημένα cdufela.

DION, PETAYII NOT.£.

(80) Ὡς οἷόν τὸ πολυτελῶν. Forte οἴονται,

"

Digitized by Google

