1513

EPISTOLE. — EPIST. CXXX.

1213

χαὶ τὴν χώραν ἔχουσι vov ol πολέμιοι. Ἐγὼ δὲ ὑπὸ A rum ungulie pulsantur omnia, omnemque lale re-

μεσοπυργίῳ τεταγμένο: ὑπνομαχῶ.

toi μᾶζα pn ἂν δορὶ olroc
iude airo FE ἐν δορὶ κεχιλιμέγος.

Οὐχ οἶδα εἰ μᾶλλον ᾿Αρχιλόχῳ εἰπεῖν ταῦτα προα-
ἔχοντα ἦν. Καχὸς χαχῶς ἀπόλοιτο Κερεάλιος, εἰ μὴ
xa προαπόλωλε τῆς ἀρᾶς" ὡς ἄξιός γε ἦν ἔργον γε-
γονέναι τοῦ πρώην χειμῶνος * ὃς ἐπειδὴ τὴν χώραν
εἶδεν ἐν ᾧ χινδύνου κατέστησεν, ἡπίστησε χαθάπαξ
τῇ γῇ ᾿ xai τὸ χρυσίον ἐνθεὶς διαρμενίοις; ὀλχάσιν,
ἐπὶ μετεώρου σαλεύει. Τὰς δὲ ἐπιστολὰς αὐτοῦ παρα-
φέρει χελήτιον" ταῦτα ἃ δὴ καὶ ποιοῦμεν ἐπιταττού-
σας, εἴσω τειχῶν εἶναι, μηδένα προπηδᾶν τῶν τάφρων,
μηδὲ ὁμότε χωρεῖν ἀμάχοις ἀνθρώποις " 3j διαμαρ-

Ἔν pote,

gionem hostes obtinent. Ega pre menibus inter
turres collocatus somno conflictor,

Masa mihi hastato prebetur, Bacchus in hasta
Ismaricus : dum me sustinet hasta, bibo,

Nescio aon Archilochum magis hzc usurpare con-
veniret, Male malus pereat Cerealis, nisi ante iru-
precationem perierit ; adeo dignus erat quem pro-
xima tempestas e medio tolleret. Qui postquam
animadvertit. quznam in pericula provinciam con-
jecisset, terre penitus diffidit. ltaque auro omni in
actuariss binis velis instructas imposito, in salo et
anchoris fluctuat. Littera: vera illius parvula celoce
deieruntur : qux idem, quod nos facimus, przci-
piunt, ut intra muros contineapiur ; ne. quisquam

πύρεται χαθαρὸς σἱτίας εἶναι. Φυλαχὰς δὲ χαθιστάναι B extra fossas exsiliat, neve cum inviclis viris ma-

διδάσκει τῆς νυχτὸς τέτταρας, ὡς ἐν τῷ μὴ καθεύ-
δεῖν οὐσῶν τῶν ἐλπίδων. "Eotxs γὰρ εἶναι τὰ τοιαῦτα
σοφὸς, ὅτ: ἐπιτήδειος ἀτυχεῖν ἄνθρωπος. Καί τοί γε
ἡ μῖν οὐδὲ μετέχειν ἐδουλήθη τῶν συμφορῶν. Οὐ γὰρ
παρ᾽ ἔπαλξιν ὥσπερ ἐγὼ Συνέσιος ὁ φιλόσοφος, ἀλλὰ
παρὰ κώπῃν ὁ ττρατηγὸς ἴσταται, Εἰ δὴ τῶν ποιη-
βάτων ἐρᾷς ἅπερ ἤτησας" xal col γε ἡμεῖς οὐδὲν
αὐτοῖς σύνισμεν ἀγαθὸν, ὅτι μὴ τὴν ὑπόθεσιν σύν-
ευξαι Κυρηναίοις μικρὸν ἀπὸ τῶν ὅπλων γενέσθαι.
Ὡς γὰρ νῦν ἔχομεν, οὖκ ἔστιν ἀπὸ χιδωτίων ἐξερά-

os [1p. ἐξάρασθαι] βιδλία,

nun conseramus, alioqui deos hominesque testatur,
omni se culpa vacaturum. Ad hzc quaternas per
noctem vigilias constitui jubet ; quasi in insomnia
spes sit amnis nostra posita. Videtur enim hisce
in. rebus expertus ; utpote aerumnis ac miseriis as-
suefactus. Etsi ne nobiscum quidem zrumnarum
esse voluit particeps. Non enim ad propugnacula,
266 ut ego Synesius philosophus, sed ad remum
dux consistit. Quare sj poemata desideras, qux a
me postulasti, tametsi in iis nihil, preter argu-
mentum , laude dignum agnoscimus, cum Cyrengis

precare, ut ab armis respirare liceat. Nam ut nunc se nostre res habent, libros c loculis egerere otium

est nullum.
EHIZTOAH PA'.
HvAatpévet.

Τοὺς γεωμετριχοὺς ὄρους ἀληθεστάτους ἡγοῦ, ὅτε
qe καὶ ταῖς ἄλλαις ἐπιστήμαις ὑπάρχει φεμγύνεσθαι,
xiv καταμιχρὸν εἰς τὰς ἀποδείξεις αὐτῶν ix γεωομε-
τρίας τι συμπορίσωνται. Ἔστι δήπου τις ἐν αὐτοῖς
λόγος ἀξιῶν τὰ τῷ αὐτῷ τὰ αὐτὰ, καὶ ἀλλήλοις elvat
δεῖν τὰ αὐτά. Ἐμοὶ δή σε μὲν ὁ τρόπος ἐποίησε φί-
λον τὸν δὲ θαυμάσιον Διογένη, xa dj φύσις "ἄμφω
δ᾽ ἑνός ἐστε Dot. Δεῖ δὴ καὶ ἀλλήλων ὑμᾶς ἐξηρ-
πἴσθαι, χαθάπερ ἐμοῦ τοῦ μέσου. Συνάπτω τοι-
Ὑαριῶν ὁμᾶς ἀλλήλοις διὰ τῆς ἐπιστολῆς, μεθ᾽ ἧς
ἑαυτὸν μὲν ἐπιδώσει τῇ φιλί τῆς σῆς σεμνοπρε-
πείας ὁ θαυμάσιος Διογένης ἀντιλήψεται δὲ, εὖ οἶδ᾽
ὅτι, τὸν ἐμὸν Πυλαιμέντ. Καλῶν γὰρ ἐμὸν, οὔτε
αἰσχύνειν, οὔτε αἰσχύνεσθαι φήσαιμ᾽ ἂν ἔγωγε. Ὅτι
δὲ διὰ σοῦ χαὶ τοὺς ἄλλους ἕξει τοὺς ἐμὲ ἀγαπῶντας
φλους, ὅτοις δὲ δύναμίς ἐστι, καὶ χρησίμους, οὐκ
ἂν δίκαιος εἴην, εἰ ἀμφιδάλλοιμι" δεῖ δὲ αὐτῷ φίλων
χρησίμων, εἴπερ τῳ πώποτε. Τὰ γὰρ xav αὐτὸν,
(og ἐν βραχντάτοις, οὕτως ἔχει " Νέος ἐστὶν ἁπλοῦς
scat γενναῖος, θυμοειδῆς, καὶ πρᾷος, οἵους ὁ Πλάτων
dk£xol cfc ἑαυτοῦ πόλεως τοὺς φύλακας εἶναι. "Eszpá-

«x vtal γέ τοι καὶ οὗτος χομιδῆ μειράχιον (ov. “Ἄρτι
δὲ ἐξ ἐφήδων ἦρξε παρ᾽ ἡμῖν τὴν τῶν στρατευμάτων
ἀρχὴν, παραδαλλόμενος ἐπὶ βασκάνων μαρτύρων.
"FKosoova γὰρ οἱ πολῖται πρὸς ἅπαν τὸ εὐτυχοῦν᾽
AAA οὗτος ἑαυτὸν παρέσχε xai φθόνου χρείττω (66).

EPISTOLA CXXX.
Pylemeni.

Geometricas definitiones verissimas esse puta;
cum colere eliam discipline glorientur, quoties
exiguum aliquid ad suas demonstrationes ex. geo-
metria corrogaverint, Est autem nimirum ratio
quedam inter illas, qu» ratio cadem inler so
defini esse oportere, qua eadem cum una eo.
demque fuerint. jam cum te mibi animus, mo;
resque conciliarint , egregium vero Diogenem na4
iara etian ipsa, ambo autem ejusdem amici sitis ,
necesse est prefecto invieem vos csse devinctos ;
quemadimodum mecum estis, tanquam cum me.
dio, colligati. Quamobrem vos ego invicem hac
epistola conjungo ; qua cum seipsum magnificentia

D ius amicis wraclerus Diogeues commitiet, ac

deferet : vicissim autem, uti coníido, Pylgmenen,
meum accipiel. Quem cum appello meum, neque
illi pudorem facere, neque aflici me, audacter di-
xerim. Sed reliquos insuper, qui me ament, ami-
cas, eos etiam utiles, quibus facultas suppetet,
per te illum babiturum, iniquus sim si dubitem,
Est autem ipsi, si cui unquam alteri, amicis opus
utilibus. Is cnim est, ut paucis expediam, rerum
illius status: Adolescens simplex est, ac genero-
sus, animi plenus, atque mitis, cujusmodi Plate
reip, sux custodes esse desiderat. Militavit porra
et is admodum puer, Statim autem, postquam ex-

DION. PETAVU NOT K.

466) 'Eavrór παρέσχε xal fS κρείττω. Quod

dif illimum ait D. Hieron. ad Salvinaim : Difficile,
PaTsot, ἀκ LXVI,

ait, factu est. gloriam virtute sx

are, et ab iis di.
ligi, [LXXXVI] quos precedas.

bi nibil muto, nos

&
Digitized by Goodle
