511 EPISTOLJE. — EPIST, CXXXI. 1518
τωρ δὲ μετὰ τῶν ἐφήθων περιπολῶ τὸν λόφον, καὶ A cum juvenum manu collem obeo, et. nulieribus

παρέχω ταῖς γυναιξὶ τοῦ χαθεύδειν ἄδειαν, ἐπίστα-
μέναις. ὅτι πρὸ αὐτῶν τινες ἐγρηγόρασι. Πάρεισι δέ
μοι χαὶ στρατιῶται τοῦ τῶν Βαλαγριτῶν τάγματος.
Θὗῦτσοι πρότερον μὲν f] Κερεάλιον ἄρχειν, ἦσαν ἵππο-
τοξόται" τούτου δὲ καταστάντος el; τὴν ἀρχὴν,
ἀπημπολημένων αὐτοῖς τῶν ἵππων, ἐγένοντα μόνον
τοξόται ἐμοὶ δ' οὖν ἀποχρῶσι καὶ ἄνιπποι, Δεῖ δὲ
τοξείας ἡμῖν ὑπὲρ φρεάτων, ὑπὲρ τοῦ ποταμοῦ"
ὕδωρ γὰρ οὐχ ἔχομεν εἴσω τοῦ περιδόλου. Ἐπεὶ τί
ἐχώλυε διαφέρειν τὴν πολιορχίαν αὐλουμένους τε
xal χωμάζοντας ; Νῦν δὲ f) χρατεῖν δεῖ μαχομένους,
ἣ ἀποθνήσχειν εἰς χεῖρας ἰόντας τοῖς πολεμίοις, ἀντὶ
τοῦ διψῇν. Οὗ τί ἂν ἐλεεινότερον γένοιτο; Ὥστε χἂν
ὑπ᾽ ἀνάγκης, ἄνδρες εἴημεν ἀγαθοί. Καὶ σὺ δὴ προ-
θυμοῦ, χαὶ ἑτέρους παραχάλει, καὶ τὸ ζεῦγος τῶν
Troy τῶν ἀδδηφάγων τῶν ἐπὶ τῷ φύρῳ τρεφομέ-
νῶν, ἄγεσθαι χέλευς παρὰ σέ. Παντὸς μᾶλλον ἐν τοῖς
τοιυρύτοις καιροῖς ἵππος οὐχ ἀχρεῖον τὸ »τῆμα. Καὶ
Ὑὰρ προδραμεῖν τε, uai χατασχέψασθαι, xat ἀπαγ-
Tea δι’ ἐλαχίστου, πάντα ταῦτα ἵππος δύναται
ῥᾳδίως τυχεῖν. Κἂν δέῃ σοι τοξοτῶν, μεταπέμπον,
χαὶ ἕξουσι. Τοὺς γὰρ χωπέας τοὺς Φυχουντίους οὐδ᾽
ἐγὼ θαῤῥῶ συμμάχους, ὥσπερ οὐδὲ τοὺς παρ᾽ ἐμοὶ
πηπερούς. Ζητῶ δὲ ἄνδρας ὀλίγους οὐ ψευδομένους
τὸν ἄνδρα. Kày ἐπιτύχω τοιούτων, σὺν Θεῷ δὲ εἰρήν
σθω, θαῤῥῶ. Δεῆσαν δὲ ἀποθνήσχειν, ἐνταῦθα «b
φιλκοοφίας ὄφελος, τὸ μηδὲν ἡγεῖσθαι δεινὸν ἀναχω-
ρῆσαι τοῦ θυλαχίου τῶν xpsUXAMuv. Ei δὲ πρὸς τὴν
γοναῖχα xai τὸ παιδίον ἄτεγχτος ἔσομαι, ταῦτο δὲ οὐ
σφόδρα διεγγυῶμαι. "c ἔγωγε βουλοίμην ἂν τοσαῦτα
φιλοσοφίαν δύνασθαι. ᾿Αλλὰ μή τοί moss διάπειραν
λάδοιχι, μὴ, ὦ οὥτερ, μὴ, ὦ ἐλευθέριε.

dormiendi securitatem prebeo, dum aliquos pro
sua salute excubare intelligunt. Adsunt et mibi ex
Balagritarum ordine milites aliquot.Hi antequam €e-
realis provincis prsefuisset , equites erant sagittarii,
Posteaquam is imperium est adeptus, distraciis sibi
equis, ad sagittarios rescripti sunt ; mibi vero vel
sine equis sufficiunt. Sagiitatiene autem opus est
nobis ad pateorum, ad fluminis copiam habendam.
Áque enim intra muros nibi! habemus. Alioqui quid
eam obsidionem tolerare tibiis ac comessationibus
indulgentes prohibeat? Jam vero vel pugnando vin»
cere necesse est, vel manu conserta cum bostibus
eppelere potius, quam siti conficiamur. Quo quid
miserius posset accidere? [ta vel necessitate co-
actos viros nos prebere convenit. Ac tu etiam
Cura ut is sis, aliosque cobortare; et par illud
voracium equorum , qui ad tributum aluntur, ad-
duci ad te impera. Nulla iis temporibus possessio
equo utilior atque opportunior esse potest. Nam et
procurrere, et speculari, et brevissimo tempore re-
nuntiare, omnia hzc facile prestabit equus. Quod
si libi sagitlariis opus est, eos arcesse, et confestim
aderunt. Phycuntiorum enim remigum auxiliis nibilo
magis confido, quam meis olitoribus. Paucos autem
viros desidero, qui viros non mentiantur. Ác 5i ali-
quos ejusmodi nactus ero, quod cum Deo a me di«
ctum sit, bono animo sum. Sin obeunda mors est,
tum vero utilis atque opportuna pbilosopbia est;

C winime ut acerbum videatur ex hoc caruncularum

sacculo discedere. Quod autem adversus uxorem
ac filiolum siccis oculis esse possim, nequaquam id
valde asseverare audeam. Quod utinam philosophia

posset | Sed nunquam ejus rei periculum fier a me contingat, te, o salutis, o libertatis prsieses, obtestor,

ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ PAB'
᾿θλυμαίῳ.

Χῶϑὸς καὶ πρώην (677) ἐπὶ τῶν ἔναγχος ὑπάτων,
ὧν ἅτερός ἴγρ. ὁ ἅτερος] ἐστιν ᾿Αρισταίνετος * τὸν
γὰρ συνάρχοντα ἀγνοῶ " κατασεσημασμένην ἔχομι-
wan [rp. ἐδεξάμην] ἐπιστολὴν, τὸ σὸν τῆς ἱερᾶς
πεφαλῆς ἐπιγεγραμμένην ὄνομα, Τεχμαίρομαι δὲ
αὐτὴν εἶναι καμπάλαιον, τῷ τε θριπηδέστατον γεγο-
ἕναι, καὶ τῷ συγχεχῦφθαι τὰ πλείονα τῶν γραμμά-
«ev. Ἐγὼ δὲ ἠξίουν μὴ χαθάπερ δασμόν τινα ἐτή-

EPISTOLA CXXXII.
Olgmpio.

Heri et nudius tertius, proximis coss., quorum al»
ter Aristpnetus est, nam collegam ejus ignoro, ob.
signatas accepilitferas ; quibus religiosi tui capitig
nomen erat inscriptum. Esse autem vetustissumag
4069 ex co conjicio, qnod et ἃ tineis corrosse es-
sept, et litterarum pars mojor exolevisset, At ego
vellem nop tanquam apnuum vectigal epistolam ad
memitteres ; nec uni duntaxat amicissimo Syro

DION. PETAVI] NOT.E.
καὶ πρώην. Anni superioris consules D timque nosse potuerit Synesius; Occidentis con-

67) Χθὲς :

M διρος qui fuit Christi 404. Collega porro fuit

Arisuenetus Honorii imperatoris. Hunc vero ab

fj«nesio ignorari potuisse mirum videtur. Cujus

eamm in priori editione causam reddidimus, quod
c«nsularis honos principali fastigio, velut stella
solis lumine conderetur. Unde quem imperatorem
svo sat Synesius, in. Occidente consulem nescivit.
Ἡ πῆς nostram conjecturam. Nicolaus Alemannus,
zaweieus, dum viveret, noster, elevare conatus est
&ss Comment. ad Procopii ᾿λνέχδοτα, quod ludi,
-weaalienes, munera slatim initio consulatus ab
B3B «xerio de wore data, publicze tabulae ejus nomine
c«»nsignatg, consulem prodidissent, Quare idcirco
gris ignoratum ἃ Synesio consulis alterius no-
ax»c*9, quod consulum aliler Romz, Byzantii. alter
e«Seraur. Orientis autem consulem commode, sta-

sulem nec commode, nec statim. Quocirea tabulig
ublicis consulis, cujus nomen latebat, sic mentia
ebat, xal «ou δηλ δομένου, Haec ille. Quse ut
vera sunt, sic ad bunc Synesii locum nullo modq
inent ;' imo vero sua se oratione evertit ipse.
Ftenim hanc epistolam scripsit anno sequente post
illos consules, ut satis ostendit, dum eos vocat τοὺς
ἔναγχος ὑπάτους. Unde, uj suam in illum rationem
retorqueamus , quinam, obsecro, post annum cons
sulis nomen nescire potuit Synesius, si ex ludis
ublicisque tabulis necesse est cognitum fuisse?
erum neque ludos in Oriente aut. Egypto consu
latus nomine edidit Honorius ; neque tabulas istas
in prompta tunc habebat Synesius. ltaque mul
est conjectura nostra, quar τοῦ μαᾳχφρίτον ami
nostri probabilior. .

Digitized by Google
p

