1:95 SYNESHM PTOLEMAIDIS EPÉSCOPI 1
quidem, utut babeo, recta ia illos eundum est, A ὡς ἔχω, xà πεῖραν ληκτέον ἐῶν πάντα τούτων τῶ-

experimentumque de tam audaeibus hominibus ca-
plendum ; quales tandem cum sint, insultare Io-
manis non dubitent, quocunque li modo sese ha-
beant. Camelus enim, aiunt, etiam scabiogus mul-
torum asinorum onera suslinet. Enimvero et mori
ferme in ejusmodi casibus eos video, qui vits suz
conservanda plurimum student; et vivere, qui-
cunque vitam desperaverint. Horum ego unus ero.
Pughabo enim tanquam moriturus: nec dubito
quia superstes sim futurus. À Lacedzmoniis enim

μώντων, οἴτινες ὄντες ἀξιοῦσι Ῥωμαίων καταγελᾶν,
ἐχόντων ὅπως ποῖξ ἔχουσιν. ᾿Αλλ᾽ ἢ χάμηλος γάρ
τοι, φασὶ, καὶ Ψωριῶσα πολλῶν ὄνων ἀνατίθετει

᾿ φορτία. ᾿Αλλὰ μὲν καὶ ἀποθνήσχοντας ὡς ἐπίπαν ἐν

τοῖς τοιούτοις δρῶ τοὺς περὶ πλείστου ποιουμένους
τὸ ζῇν’ xai ζῶντας, ὅσοι τοῦ ζῇν ἀπεγνώχεισαν,
Τούτων ἔσομαι. Μαχέσομαι γὰρ ὡς ἀποθανούμενος,
καὶ εὖ οἶδ᾽ ὅτι περιέσομαι. Ado γὰρ δνωθέν εἶμι,
καὶ οἶδα τὴν πρὸς Λεωνίδαν ἐπιστολὴν τῶν τελῶν"
Μαχέσθων ὡς τεθναξόμενοι, xal οὗ τοϑνάξονται.

ortum duco, ei magistratuum ad Leonidam litteras probe teneo: Tanquam illico moritsri dimiceni, εἰ

*on mortentei.

EPISTOLA CXIV.

Eidem. B

E miraris, cum apud seuosos Phyeuntas habi-
tes, 3i rigeas, οἱ sanguinem eorraperis ἢ At contra
mirandum lioc sane foret, si corpus tuum ardorem
iem posset pervincere. Verum potes tu, favente
Deo, si ad nos migraveris, valetudinem recuperare,
postquam aere ex palustri vapore infecto liberatus
fueris ; liberatus item aquis salsis, ac tepidis, pe-
uitusque stantibus ; quod idem est ac si. mortuis
dieam. Qus vero tandem voluptas est, in littoris
arena recumbere, qui unicus vobis est secessus ?
458. Nam quo demum vos vertetis? Apud nos
vero licet sub arboris umbra considere. Sin te fa-
stidium capiat , ab una ad aliam arborem, aut ab

nemore transire ad nemus aliud licet. Quale est C

autem priterfiuentem aquulam transmittere? Quam
est jucundus favonius qui ramos leniter impellit ?
Sed beque varii coscentus volucrum desunt ; ue-
que florum picture ; aut in pratis frutices, partim
agriculture opera, partim naturz munera, fragran-
tia omnia, ac telluris bene habite succi. Nympba-
rum porro speluncam hic ego minime pradicabo,
aliud est quiddam.

EPISTOLA CXV.

Theodoro medico.

Necessarium bonum est cibi parcimonia. Quam
οἱ alius quispiam irriserit, tibi certe nefas est,
qui Hippocratem jactes, qui in brévibus sententiis
inediam dixit sanitatis esse matrem.

EPISTOLA CXVI.
Auxentio.
In montem aut pelagi undantes cum murmure fluctus,

Homerus contentionis mala procul amandari
desiderat. Philosophia vero ne initio quidem adi-
tum illis ad animum praebet. Verum imbecilliores
nos sumus, quam ut philosoplemur : quod ad me
quidem atiinel. Nolumus tamen militibus csse

EHIZTOAH ΡΙΔ΄.
Τῷ αὐτῷ.

Εἶτα θαυμάζεις, τοὺς αὐχμώδεις Φυχοῦντας οἰχῶν,
εἰ ῥιγοῖς, χαὶ τὸ αἷμα ἐξεπονήρευσας ; Τοὐναντίον
μέντοι θαυμάζειν ἐχρῆν, εἴ σοι τὸ σῶμα τρεῖττόν
ἐστι τῆς αὐτόθι φλογός. ᾿Αλλ᾽ ἔστι σοι π:ρ' ἡμᾷς
ἐλθόννι σὺν νῷ Θεῷ, ῥᾷονι γενέσθαι, ἀ παλλαγέντι
μὲν ἀέρος διεφθοράτος ix τῆς ἐλώδους ἀτμέδος, ἀπαλ-
λαγέντι δὲ ὕδατος ἁλυχοῦ, xa χλιαροῦ, καὶ τὸ ὅλον
ἑστῶτος ὃ ταυτὸν εἰπεῖν xal νεχροῦ. Τί δὲ xat χα-
λὸν ἐπὶ τὴν ψάμμον τὴν αἰγιαλῖτιν ἀναπεσεῖν, fv
μόνην ἔχετε διατριδήν; ποῦ γὰρ δὴ xal τραπῆσε-
σθε; ᾿Ενθαδὶ δὲ, οἷον μὲν ἔστιν ὑπελθεῖν δένδρου
σχιάν. Κἂν δυσαρεστήσῃς, ἔστιν ἀμεῖψαι δένδρον ix
δένδρον, xxi ὅλον ἄλσος ἐξ ἄλσους. Οἷον δὲ τὸ δια-
θῆναι παραῤῥέον ὑδάτιον; Ὡς ἡδὺ ὁ ζέφυρος ὑπο-
κινῶν ἠρέμα τοὺς χλάδηυς ; ποιχίλαι δὲ xat ὀρνίϑων
ᾧδαὶ, xal ἀνθέων χροιαὶ, xal λειμῶνος θάμνοι" τὰ
μὲν, γεωργίας ἔργα" τὰ δὲ, φύσξως δῶρα" πάν:
εὐώδη τῆς ὑγιαινούσης χυμοί, Τὸ δὲ τῶν Νυμφὼν
ἄντρο» οὐκ ἐπαινέσομαι. Θεοχρίτου γὰρ δεῖ. “Ἔστι &
*1 χαὶ παρὰ ταῦτα.

Theocrito enim opus est, Ác przrter bae, etam

ἘΠΙΣΤΟΛΉ PIE.
Θεοδώρῳ ἰατρῷ.
᾿Αγαθὸν ἀναγκαῖον ἡ ὀλιγοσιτία, “Εἶν ἕτερος μὲν

. ἄν τις καὶ σχώψειξ * σοὶ δὲ οὐ θέμις Ἱπηοχράτην

αὐχοῦντι, ὃς ἀφορίζων (54), τὴν ἔνδειαν ἔφη ὑγείας
εἶναι μητέρα.
ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ PIG".
Αὐξεντίῳ [γρ. Αὐξάνοντεϊ,

D
Εἰς ὄρος, ἢ εἰς κῦμα πολυφιλοίσθοιο θαλάσσης.

Ὅμηρος ἀποδιοκομπεῖται τὰ bx φιλονεικίας χακὲ,
Φιλοσοφία δὲ οὐδὲ τὴν ἀρχὴν αὐτοῖς Gib: πάροῶν
εἰς ψυχήν. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς ἀσθενέστεροι μὲν, fj ὥστε qe
λοσοφεῖν, τό γε ἐμὸν μέρος. Οὐ μὴν ἀξιοῦμεν πεντά-
πασι φαυλότερον ἔχειν ἀνθρώπων στρατιωτῶν, t

ὈΙΟΝ, PETAVII NOT.E. .

(54) Ὃς ἀφορίζων. H-ne llippoeratis sententiam comwendat. Isidor. Pelus. lib. », epist, 277 &

Jib. ut, epist. 103.

Digitized by Google

