1557

EPISTOLAE. —

EPIST. CXLIM. 4555

Τὸ δὲ λυπεῖν ἔστι μὲν ὅτε ἄῤῥεν, καὶ πρὸς τρόπου A Si enim istud feceris, express:e ist: nequitize de-

φιλοσοφίας, ὅταν πρὸς παρόντας " τὸ δὲ χαὶ γράφειν
περὶ τούτων, μιχροπρεπὲς δοχεῖ, ᾿Αλλ᾽ ἅπερ ἂν
Σωνέαιος πρὸς αὐτὸν διαλεχθείη, ταῦτα χαὶ πρὸς τὴν
τιμίαν σοῦ κεφαλὴν διαλέγεται, τοῦ μόνου φίλου, à
,u£*à δυοῖν μάλιστα φίλον " ὡς ἐμοί γε ἐχτὸς τῆς
᾿πριττύος ὑμῶν, οὐδέν ἐστιν ἀνθρώπινον τίμιον. Προσ-
χεέμενος δὲ καὶ αὐτὸς, τάχα συμπληρῶ τετραχτὺν
ϊερᾶς φιλίας. ᾿Αλλ᾽ εὐφημείσθω τῆς ἐν ἀρχαῖς ὁμω-
νύμου τετραχτύος ἢ φύσις. Ἐν τῷ τετραδίῳ τῶν
ἰαμδείων (81) εὗρον ἐπὶ τέλους τοὺς δώδεχα στίχους
χραφέντας ἅμα, ὡς ἕν ὃν ἐπίγραμμα. Ἐπεὶ οὖν
σε εἰχὸς ἔχειν αὐτοὺς, ἴσθι ὡς οὔτε ἕν εἰσιν, οὔτε
ἑνός " ἀλλ᾽ ol μὲν ὀχτὼ πρῶτοι μετ᾽ ἐπιστήμης
γραφέντες ποιητικῆς, μ'γείσης ἕξεως ἀστρονομιχῆς,

scriptiones moerore illos afficient, qui apud se, aut
aumjcos 5805 commemorata a me indicia depreben-
derint. Dolore autem afficere cum interdum virilis
&nimi sit, philosophizque moribus consentaneum,
quando illud coram, et apud przseptes agitur, tum
ejusmodi de rebus scribere, angustum ae sordidum
videtur. Sed quz Syuesius secum ipse disputaverit,
ea apud te longe charissimum sibi caput disputat :
unicum, inquam, aut cum duobus mazime ami-
cum : quoniam extra ternionem vestrum nibil! hu-
manarum rerum magni admodum facio : quibus ad-
junetus ego sacrae amicitie quaternionem fortassis
expleo. Verum quaternionis illius natura, qui ea-
dem appellatione inest. rerum omnium principiis,

εἰσὶ τοῦ σοῦ φίλον ol δὲ τελευταῖοι τέσσαρες, ποιη- B lingua favendum est. Ceterum in quaternario illo

τικῆς εἶσι τρυφώσης μόνον. Καὶ ἔστιν ἀρχαῖον
Ἡγοῦμαι δὲ ἀσεδέστερον ἀποθανόντων λόγους χλέ»
πιεῖν, ἢ θοιμάτια, ὃ καλεῖται τυμδωρυχεῖν. Ἑῤῥω-
μένως διαδιῴης, εὐαγῶς xal εὐλαδῶς φιλοσοφίας ἂν-
τιποιούμενος. Εἴχοσι τοῦ Μεσωρὶ ἡμέρας συντίθεμαί
σοι περιμένειν σε, μεθ᾽ ἃς σὺν Θεῷ τῆς ὁδοῦ ἔξομαι.
Τὸν ἀγαθώτατον ἑταῖρον πλεῖστά μοι πρόσειπε᾽ φιλῶ
γὰρ αὑτὸν, διότι σε πάυν gU.

jambicorum, in fine duudecim versus simul per-
&criplos reperi, perinde ac δὶ unum esset epi-
gramma. Quoniam ergo verisimile est penes te illos
esse, scito neque unum quid, neque unius esse;
Sed octo quidem primi cum poetica scientia scri-
pti, admista astronomica facultate, amici tui sunt :
postremi vero quatuor, poetices solius lascivientis,
estque idipsum antiquum. Magis autem impium esse

arbitror mortuorum lucubrationes, quam vestes furari, quod sepulcra perfodere dicitur. Vale per-

petuo, et religiose atque circumspecte philosophiam

tracta. Viginti totos Mesori dies me tibi

prestolaturum paciscor : quibus exactis, favente Deo iter'aggrediar. Optimo sodali plurimam meg
mo:ine salutem dicito; diligo enim ipsum, propterea quod etiam atque etiam te diligit.

ἘΠΙΣΤΟΛΗ PMT".
Τῷ αὐτῷ.

Φφοιδάμων [γρ. Φοιδάμμων] ὁ τὴν ἐπιστολὴν ἐπι-
δοὺς, χαὶ ἀνήρ ἐστιν ἀγαθὸς, xal φίλος, καὶ ἀδιχεῖται.
Διὰ πάντα οὖν αὐτῷ συλλαθέσθαι δίχαιος εἶ, καὶ δι᾽
ἡμᾶς. καὶ διὰ τὸν τρόπον, καὶ διὰ τὴν περίστασιν.
Τοῦτο μὲν οὕτω γενέσθω" καὶ γὰρ ἔοιχε σφόδρα
«πιστεῦσαι τῇ πρὸς ἀλλήλους ἡμῶν εὐνοίᾳ, Σοῦ γὰρ
δεόμενος, ἐπ᾿ ἐμὲ χατέφνγε, τεθαῤῥηχὼς, ὅτι δι᾿
ἐμοῦ, σοῦ τεύξεται. Καὶ ὑπεσχόμην αὑτῷ τὸν Ἔρ-
χουλιανὸν, διὰ Συνεσίον" τὸ δὲ νιχᾷν τοὺς λυποῦντας,
δύ “Ερχουλιανοῦ τῆς ἱερᾶς καὶ τιμίας χεφαλῆς. Περὶ
ποῦ χόμητος (82) ἐγεγράφεις δι᾽ Οὐρσιχίνου " λέγω
δὲ τοῦ τυχόντος ἀρχῆς τῶν Ev τῇ πατρίδι στρατιω-
τῶν καὶ ἥτεις συνθήματα παρ᾽ ἡμῶν, τοῦ γενέσθαι,
παρὰ τῶν δυναμένων τοῦτο ποιεῖν σῶν φίλων, γράμ-
ματὰ πρός τὸὶ αὑτὸν, καὶ πρὸς τὸν ὀρδινάριον ἄρ-
χοντα. Τὴν μὲν οὖν προαίρεσιν ἀπεδεχόμην χαὶ τότε"
τὸ δὲ ἔργον, ὡς παρέλχον, ἢρνούμην, γυμνὸν ἐμαυτὸν
εἰς φιλοσοφίαν ἱστάς. Νῦν δὲ ἀδιχούμενοι φίλοι, xal
ἰδιῶται, xa στρατιῶται, βιάζονταί με βούλεφθαι

EPISTOLA CXLII,
Eidem.

Phobhamon, qui tibi hasce litteras offert, et. vir
bonus est, et amicus, et injuriam patitur. Quibus
omnibus de causis equum est illum abs te suble-
vari, sive nostri causa, sive ob mores ipsos, sive
propter calamitatem, Hoc igitur ita a te fieri volo :
nam in nostra amicitia fiduciz plurimum collocasse
videtur; qui cum de te impetrare aliquid vellet,
ad me confugit, certo confidens per me tuam se esse
gratiam asseculurum. Atque ego Herculianum illi
2981 per Synesium promisi; de iis porro, qui
sibi molesti sunt, victoriam, per llerculiapum, cha-
rum illud sc religiosum caput. De comite per
Ursicinum scripseras : eum auiem jntelligo, qui
militum in patria przfecturam est sortitus : ac
velut conficiendz rei tesseram 8 nobis petebas ;
litteras nimirum ab amicis tuis, qui id facere pos-
sent, tam ad ipsum, quam ad ordinarium magi
siratum. Atque ego quidem tum consilium probavi;
rem autem ipsam, tanquam supervacaneau, repi-

DION. PETAYII NOT.E£.

(81) Ἐν δὲ τῷ τετραδίῳ τῶν ἰαμθείων. Versus
hi duodecim exstant in oratione Περὶ δώρου, quo-
rnm priores quatuor Ptolemaei: sunt, reliqui Syne-
siani, qui leguntur etiam in Anthologia. —

(53) Περὶ τοῦ κόμητος. Obscuritatem loci isuus
discutit breve scholion ad Reg. cod. marginem
adnotatum, quod hic placuit. exscribere : "Epxou-
λεχνὸς ἐδεήθη τοῦ χόμητος ὑπὲρ Συνεσίου, ὅπως àp-
χῆς τινος τύχῃ, χαὶ γράφει τῷ Συνεσίῳ ἵνα εἰ τοῦτο
ἀποδέχοιτο, παρασχενάσῃ τοὺς αὐτοῦ φίλους γράμ.
para πέμψαι πρὸς τὸν χόμτιτα, xal τὸν ὁρδινάριον.

Τὸδὲ σῶν φίλων, οὐ τῶν τοῦ Ἑρχουλιανοῦ, ἀλλὰ τῶν
τοῦ Συνεσίον. “Ἔστι δὲ ὁ λόγος ἀπὸ τοῦ Ερχουλιανοῦ
πρὸς τὸν Συνέπιον, xai ὡς ἐχείνου λέγοντός ἔστι τὸ
σῶν. θυ tamen non omnia mihi probantur. Quare
sic existimo : scripsisse Herculianum Syuesio, se,
si quidem permitteret, ab amicis suis-litteras ad
comitem el ordinarium impetraturum, ut iagi-
$tratu quopiam ornaretur, quod eorum causa qui
9d sese confugicbant juvandorum permittit Syne-
sius.

Digitized by Google
