1567

SYNESM PTOLEMAIDIS EPISCOPI

τς

sunt, citra ullam tergiversationem parati ad nutum A χεται  ξόδομον μὲν ἔτος ἤδη προπράξασα πονν ρῶς;

imperatoris fuerimus, Sed hactenus Pentapolitanz
res heri ac nudiustertius in Romanorum potestate
manserunt, qui deinceps, amissa ea gente, in re-
censendis przefecturis suis illam przterierunt,
Prorsus nunc de Pentapoli actum est; funditus,
inquam, illa concidit : qux variis quidem zrumnis
annum jam ante septimum conflictari ceperat :
sed quemadmodum animal quoddam zegre moriens,
sic illa spiritus sui reliquias cogebat atque con-
trahebat, Felix sit Anysii memoria. 300 Is enim
annum ad illius tempus adjecit, cum clypeis qui-
dem omnium, Unnigardarum vero manibus op-
portune uteretur. Itaque nonnibil dilata calamitas
est. Neque enim confertis copiis regionem perva-

gati suot. Ad latrocinia sese converterunt, fugien- B

tes identidem , atque irrumpentes. Posteaquam
vero ter instructa acie proeliati consilium muta-
runt, nunc campos longe lateque omnes eques
obtinet, nunc intra mania conclusi milites tenen-
tur, alii alio dissipati, quod Cerealis tempore ma-
lum accidit ; nec utiles sibi esse invicem possunt,
quod non collecti in unum ac coacti sint. Quam-
obrem hostium res luculente ac prospere sumt.
Qui enim superiore anno velites erant, et ad
fugam expediti, punc oppugnatores urbium sunt.
Nunc posteaquam pagorum muros everterunt, op-
pida ipsa justo exercitu circumdant. Quid enim
pon illis successit? Ausuriani Thracum equitum
loricas induerunt, non quod iis opus haberent, sed
ut ornatam atque habitum irriderent. Posthzc
Marcomanorum clypeis usi suut. Ad velites atque
expeditos Romanorum legio redacta est, qui qui-
dem miseratione hostium salutem consecuti sunt.
Ejusmodi homines deploro, calamitatem non ex-
probro. Quid enim adversus multo majores copias
facerent Unnigardz, dum confertis ipsi in lacinias
dispersi occurrerent? Itaque quantum in Deo et
virtute atque. armorum peritia fuit, salvi atque
incolumes sunt. Quantum vero ad duces attinet,
quo tandem ingenti malo afficere hostes possent,
in quos qui ipsos ducunt, non libenter cos immit-
tunt, sed si quando catulorum instar eruperint,
illi rursum ipsos ante reducunt; ac revocant,
quam sese cursu ac ferina czede satiare potuerunt,
Quanquam extremo etiam agmine esset opus Unni-
gardis, erdinatoque exercitu. Oportet enim, uti
opinor, phalangis, velut validi cujusdam ensis,
vegetiorem quidem partem in fronte, graviorem in
subsidiis locari. lta enim altius plaga penetrat.
Atque, ut uno verbo dicam, multitudo omnis illo-
rum paucior est quam ut bellum istud sustinere
possit. Quod ne in nostra quidem regione commode

ἀλλ᾽ ὥσπερ ζῶον δυσθανατοῦν, ἀνέφερε καὶ cvv
ἡθροιζε τοῦ πνεύματος τὸ λειπόμενον. Εὔφημος
᾿Ανυσίου μνήμη ἐνιαυτῷ τὸν χρόνον αὐτῆς πλείω
πεποίηχε, ταῖς μὲν ἁπάντων ἀσπίσι, ταῖς δὲ Οὐν»
γαρδῶν χερσὶν εἰς δέον χρησάμενος, Τοιγαροῦν,
ἀναδολή τις ἐγένετο τοῦ χαχοῦ. Οὐ γὰρ ἐξεχύθησαν
ὅλῳ πλήθει χατὰ τῆς χώρας " εἰς λῃστήρια peteci-
Eavro* ἀφήλλοντο xal προσήλλοντο. "Ems δὲ τρὶς
παραταξαμένοις αὐτοῖς μετεμέλησε, νῦν μὲν imzn-
κρατεῖται và πεδία, νῦν οἱ [ἴσ. νῦν δὲ] στρατιῶται
τειχήρεις, ἄλλος ἀλλαχόσε διειλημμένοι, τὸ Eri
Κερεαλίου καχὸν (99), οὐδὲν ἀλλήλοις ὄφελος δ,τες,
ὅτι μὴ συνετάχθησαν, Τοιγαροῦν τὰ τῶν πολεμίων
λομπρὰ οἱ πέρυσιν εὔζωνοι, καὶ πρὸς τὸ φυγεῖν εὖ-
τρεπεῖς, νῦν πολιορχηταὶ, νῦν τὰ χωμητιχὰ [1;.
χωμιχὰ] τείχη χαθελόντες, πλατεῖ στρατεύματι τὰς
πόλεις περιστοιχίζονται. Τί γὰρ οὐ προὐχέφτσεν
αὐτοῖς ; Αὐσουριανοὶ τοὺς τῶν Θρχικῶν τῶν ἱππέων
ἐνεδύσαντο θώραχας, οὐ χατὰ χρείαν, ἀλλ᾽ ἐπεγγεν
λῶντες τῷ σχήματι" ταῖς Μαρχομανῶν ἀσπίσιν, tà
τούτοις ἐχρήσαντο * εἰς γυμνητιχὸν ἐπτέλεσε τὸ Ῥω-
μαίων ὁπλιτιχὸν, ἐχθρῶν ἐλέῳ τὴν σωτηρίαν εὑρά-
μένοι. Δαχρύω τοὺς ἄνδρας, οὐχ ὀνειδίξζω τὴν συμ’
φοράν. Τί γὰρ͵ ἂν ἐποίησαν εἰς πολυπλάστον πλῆϑος,
οἱ κατὰ μέρος [γρ. μένος] αὐτοῖς ἀθρόοις ἐντυγχάνοντες
Οὐνιγάρδαι ; Τὸ μὲν ἐπὶ τῷ θεῷ, xat τῇ ῥώμῃ, καὶ τῇ
τῶν ὅπλων ἔμπειρβᾳ σώζονται. Τὸ δὲ ἐπὶ τῇ στραῖτ-
γίᾳ, τί ἂν καὶ μέγα χαχὸν τοὺς πολεικέους εἰργάν

( ϑαντο, καθ᾽ ὧν οὐ παρ᾽ ἐχόντων ἀφίενται τῶν ἀγόντων

αὐτούς ἀλλ᾽ εἴποτε σχυλάχων δίχτιν ἀποδ:ά 3αιντα,
οἱ δὲ πάλιν ἦἧγξαν αὐτούς (4) xài ἀνεκαλέσαντο,
πρὶν χορεσθῆναι δρόμον, xal φόνον θηρείου. Καΐτοι
καὶ Θὀνιγάρδαις οὐραγίας ἔδει, καὶ συντεταγμένου
στρατεύματος. Ἔδει γὰρ, οἶμαι, φάλαγγος, ὥστερ
ἐνεργοῦ μαχαίρας, τὸ μὲν ἀχμαιότερον προξεξλῆσϑα;,
τὸ δὲ στιδαρώτερον ἐπελαύνεσθαι. Οὕτως fj irri
τομωτέρα γίνεται, "Ὅλως δὲ τὸ πλῆθος αὐτῶν ὀλέγον
ἐστὶ πρὸς τὸ διαπολεμῆσαι τὸν πόλεμον. Ὃς o4.
ὃν ἐν τοῖς xaü' ἡμᾶς τόποις διαπολεμνθεῖη xax.
"AX εἰ μή τις εἰς τὴν ἐχείνων Οὐνιγάρδας διδθιδά-
Gii£V , ἐπὶ τούτους δεῖ πλήθους ἑκατοστύων τετξά"
ρων" μᾶλλον δὲ πρότερον ἔδει τοσούτου εὐήϑους
xai στρατηγοῦ, πρὶν ἡμᾶς οἴχεσθαι κομιδῇ, 7p εἰς
τοσοῦτον αὐξηθῆναι τοῖς πολεμίοις τὰ πράγματα. Es
τὰ τελευταῖα ταῦτα, xal γυναῖχες συνεστρατεύσαντο.
Εἶδον, εἶδον συχνὰ [p. συχνοὶ] γυναῖχα μαχαιροφόν
pov ὁμοῦ, xal βρέφη τιθηνουμένην. Τίς οὗ ζηλοῖ τὸν
ἀχίνδυνον (4) πόλεμον ; Ὑπὲρ ἐμαυτοῦ πεφοδημένος,
ὑπὲρ τῶν χαιρῶν | yp. Καισάρων], ὑπὲρ τῆς πολιτείας
αἰσχύνομαι. ὯὋ τοῦ πάλαι Ῥωμαίων φρονῆμττος !
οἱ πάντα πανταχοῦ νιχῶντες, οἱ τὰς ἡπεέρους τβο-
παίοις [7γρ. τροπαίας] συνάψαντες, νῦν [1σ΄. τὰ ἧἡπει-

DION. PETAYIH NOTE.

(99) Τὸ ἐπὶ KepsaAlov κακόν. Ue Cereali vide in
epist. 150.

(4) Πάλιν ἤγξων αὐτούς. Quid $i ἴῦξαν, id est
sibilo revocarunt ἢ 3ut qo :

(3) Τίς οὐ διμοῖ τὸν ἀχίγξυνον., Sic cum locum

interpretor, ut tantam in bostibus fuisse Gduciam
dizat, ut ipse eliain mulieres, quasi ad certissimam
predam bellumque periculi oinnis expers, cum tn-
fantibus perrexerint.

Digitized by Google

