19 SYNLS" PTOLEMAIDIS EPISCOPI qnnm
virum se praebere ne conatur quidem : difficile est A vat μὲν ἀνὴρ οὐδ᾽ ἐπιχειρεῖ" χαλεπὸν γὰρ" οοτεστῇ,

enim. Callidos autem est; et quémadmodum prz
exteris, qui tales reipsa sunt, virili esse animo pule-
tur, optime consuluit. Sed mihi fortona preeclare
illius consiliis obstitisse videtur. Qointum enlm jam
diem eum armis progressi faerames, cum adhuc ho-
stes extremos provincixe fines pepularentur, tum i$
de illorum adventu desperans penitus, quod nequa-
quam in interiora penetrare ausuri essent, advolat
4245 et omnia rursus perturbatione complet. Tum
autem wgritidinis mentio nulla, quin eos irridebat,
qui id audire sustinuissent; se vero e longinqua
regtene nescio qua revertere aiebat. flo quippe
auxilii ferendi gratia exeilum se esse; et hac una
te eorum, qui vocaverant, agros esse servatos;

neque enim irrupisse hostes, sola adventus Joannis B

fama perculsos. Rebos igitur ibi constitutis, statim
ad eam provincie partem, qux faborasset, accur-
visse dicebat: propediem ehim exspectare se ven-
turos, si ejus presentia celaretur, nec nomen
ellferretur. Repente igitar perturbare caepit. omnis,
cum se perperam oficio ducis immisceret, ac brevi
vincendi artem traditarum pollicetur, baec identi-
dem succlamans , in frontem, in phalangem, οἱ ad
€ornu sepius, οἱ quadratum oblongum ingeminans,
ordinumque appellans nomina, quorum ignerabat
usum. Sane quibusdam ob id aliquis esse visus eat,
qui ejus pradicabaat indolem, ae discipuli osse
cupiebant, Et jem sdvesperescebat, Lenpusque
irruptionie appetebat: Maque brevi montibus di-
grossi longeprocessimus. Bic adolescentes quatuor
rustico habitu, vociferantes quantum capita fere-
bant, cursu ad nos contendebant, ut. nemini vate
Opus esset. ad divinandum bostes ab iis metui,
festinatoque eos ad arma nestra recepium habere
velie. Ac privsquam penitus illos adesse bostem
nustiantes esaudiremus, miseros homanciones ih
equis conspicimus, qui mihi famis ductu regi vi-
debaotur , et ad mortem pro iavadendis bonis no.
stris obeundam esso paratissimi. Qui cum nos
conspexissent, conspectique essent, antequam in-
wa teli jactum. veniretur, illi, ut solebant, equis
delapsi se ad certamen aceingebant : mihique ho-
mines imitari factu optimum esse videbatur: nam

δ᾽ ἐστὶ, xal ὡς ἂν δείξειεν ἀνὴρ εἶναι mpl «s;
ὄντας ἄνδρας, ἄριστα σχέπτεται, "ADR μοι det
καλῶς αὐτῷ τὸ δαιμόνιον ἀντεπαλετεύσασθαι, Bi.
πτὴν μὲν γὰρ ἤδη ἐν τοῖς ὅπλοις μότην πραγ
λύϑειμεν, ἔτι τὰ μετδωρότερα χακουργούντων τῶν
πολεμίων " ὅ δὲ καὶ παντάπασιν ἀπογνοὺς ἥξειν o
τοὺς, ὡς οὐχ ἂν τὸ βάθος τῆς χώρας βαῤῥήουνες,
παρῆν, xal πάντα εὐθὺς (45) ἀκοσμία; ἐμπίκλησι

Καὶ ἀσθενείας μὲν οὐκ ἐμέμνητο χατεγέλα τέ τὰ
καὶ ἀνασχομένων ἀχοῦσαι᾽ αὐτὸς δὲ ἥχειν ἔφη vij
ῥώθεν, οὐκ οἶδα ὅθεν. Ἐχεῖ γὰρ εἰς συμμιγίεν
παρακεχλῆσϑαι " παρ᾽ ὃ καὶ σεσῶσθαι τοὺς ἐσαύε-
σαμένους ἀγρούς. Οὐδὲ γὰρ ἐμθεδληκέναι τοὺ; o
λεμίους, πρὸς τὴν φήμην τῆς Ἰωάνκυ περνες;
καταπλαγέντας, ᾿Ασφαλῶς δὲ τάκχεῖ κατεστηοίμε.
νος, πρὸς τὸ πονοῦν ἔφη δεδραμηχέναι [γρ. venb-

δρὰμ.} προσδέχεσθαι γὰρ ὅσον οὕπω τοὺς ἑνῶε;,

ἣν λάθῃ παρὼν, καὶ μὴ διαδοθῇ τοὔνομα, Lx ὧν

ἅπαντα ἀχοσμίας ἐμπίπλησι παραστρατηγέν ἐξόν,

καὶ ἐν βραχεῖ τέχνην τοῦ γιχᾷν παραΐώσιν ὑτ-

teyvoup.evoc, βοῶν ἐπὶ μέτωπον, ἐπὶ φάλαγγα, χὰ
κατὰ τὸ χέρας πολὺ, τὸ πλαίσιον᾽ ποιῶν ijs
τάξεων, ὧν ἡγνόει τὴν χρείαν. Kal τισιν ἀπὸ viv.
ἔδοξέ τις εἶναι, καὶ τὴν γε φύσιν ἐμακάριζεν, xi
ἐμαθητίων πολλοί, “Ἤδη δὲ δείλη τε ἦν pie, »ὶ
καιρὸς ἐφόδου" καὶ δὴ πρόσω τῆς ὑρονῆς ausi
γοντες ἐγενόμεθα. Κἀνταῦθα νεανία: τέσθερμι,
ἐσταλμένοι χωριτικῶς [γρ. χωριχῶρ), x tuse
τες ὅσον ἐχώρουν αἱ χεφαλαὶ, δρόμῳ πρὸς ἡμᾶς eos
ὡς μηδενὶ μάντεως δεῖν, ὅτι πολεμίους Ἐτφόδεντ,
καὶ σπεύδουσιν εἴσω τῶν ὅπλων γενέσθαι. Won ἃ
xai χαλῶς αὐτῶν ἐχείνων ἀκοῦσαι, λεγόντων ὅτι πὲ
δὴ πάρεισιν, ὁρῶμεν ἐφ᾽ ἵππων ἀνδρόριε πε,
xat, ὡς ἐμοὶ δοχεῖν [γρ. Goxst], ὑπὸ λιμοῦ epettve
μενα" προχειρότατα δ' οὖν ὑπὲρ τῶν ἡμετέρων ἀπ
θῶν ἀπαθνήσχειν ἐθέλοντα. Ἐπειδὴ 8 οὖν dioxi
ὥφθησαν, πρὶν εἴσω βέλους ἐλθεῖν, οἱ μὲν ἀπεάπι;
ὥσπερ εἰώθεσαν, τῶν ἵππων, ὡς εἰς μάχην bun
ζοντο xa μοι καλῶς ἔχειν ἐδόχει μεμεῖοβθαιὶ
ἄνδρας" καὶ γὰρ ἄφιππα ἣν, Ὁ 6b γεννέδε; en
ἔφη παρανομήσειν εἰς τὴν ἱππικὴν, ἀλλὰ dy ἐγὼν
τῶν ἵππων ποιήσειν, Τί οὖν; Παρενεγχὼν Μὲ Ὁ
ψάλιον, καὶ μεταστραφεὶς, ἔφευγεν ἀναχρίοις ἐξ

regio ipsa equitalui opportuma mon erat. Verum D ἐλαύνων, ἐξαιματῶν τὸν ἵππον, ἅπασαν ἡνίαν igi

generosus ille nequaquam se in equitum jura pecca-
turum esse dixit, sed equestre certamen initurum.
Quid tum igitur? frenis violenter detortis, aversus
ipse, quanto poterat impetu fugiebat, equum cruo-
ee spargens , effusis habenis omnibus , stimulisque
emnibus admotis : tum crebra verbera, et
woz ad incitandum acrius insonabat. In quo
difücile est dicto, $458 utram potius laudassct
«wispiam, equumne an equitem. Nam ille per
declivia perinde ac per acclivia perque consita

κέντρῳ παντὶ χρώμενος " xal ἡ μάστιξ soe: vi
ἡ βοὴ τὸ χελευστιχὸν ἤχει. Ἐν τούτῳ δὲ οὐχ fr
ῥάδιον εἰπεῖν, ὄντινά τις μᾶλλον ἐπήνεαξ, wien
τὸν ἵππον, ἢ τὸν ἱππέα ὁ μὲν γὰρ ὁμοίως 25
πρανῶν, ὁμοίω; xav' ὀρθίων ἐφέρετο, χαὶ διὰ we
δασέων, xai διὰ τῶν φιλῶν, ῥύμῃ μιᾷ tasti
φρους, ὑπὲρ τοὺς ὄχθους ἥρετο᾽ ὁ δὲ, διὰ πάγρων 5!
χωρίων ἔποχος fv, καὶ ἐν οὐδενὶ τῆς χαθέδρας o
σθησε. Δοχεῖ γάρ μοι καὶ τοῖς πολεμίοις 26 V?
γενέσϑαι, καὶ ὡς πηλλὰ ἂν εὔξαιντο τοιαῦτα o

DION. PETAVII NOTAE,

(45) Παρῆν, καὶ πάντα εὐθύς. Dispunsimas ali-
quot voces perperam iuculcatas. Sic enim in vul-

gatis παρῆν, xal πάντα εἰλημμένος, καὶ Ξάνε i»
θύ;, qua ἃ veteribus aberant.

Digitized by Google

