uu

SYNESIL PTOLEMAIDIS EPISCOPI

ia

despectare videniur, quesp in vaeüssima regione 4 καχοδαίμονα ἀγοβὰγ, ὦ χαχῶς sb τῇ φύσει qp»

solum cum. scientia sui, contepplatorem vident.
igitur nobis istud precare, ut epdem in staiu per-
severemus ; tibi vero ut. infeliz forum relinquas,
o iua abutens indole! Equidem magnopere te velim
adhuc externis affluentem commodis ad interiora
converti. Nam secundis rehus commutare felicita-
lem aurea est pro zreis repetidere. Ego vero oh
hoc irrideri me gaudeo, quod cognatis mejs magi-
stratus. ambientibus, solus inter multos privatys
exsistam. Animum enim viriutum velut. stipalu
ciugi, quam corpus militibus, malo, cum praesens
rerum status reipublicze adminiswatorem philoso-
phum non amplius capíat. Sin nihilo in forensibus
negotiis commodius versaris, quemadmodum ne-
que opinor; nec ;nale de te unquam speravi, fore
ut ἃ te ipso dissentires, et. notariorum istorum si-
milis esses, qui hominum sermone celebrantur,
neque enim oratorum dixerim. Si, inquam, nulla
alia in vestro foro ditandi sui ralio est, quam si
divina omnia et humana jura misceaptur, et pro
libero, atque ingenuo, veterator aliquia efficiatur :
sí igitur ne djtaris quidem, multo magis. pbiloso-
phiam respice. Quod, si hominem nacius fueris,
qui strenue fortilerque philesophetur , ad eum
vero investigandum, et Graeciam, et barbarorum
oras peragrare, minime reprehendendum fuerit :
fac ita nobis oblatum istud lucrum impertias. Sin,
velut in annona sterilitate, nos tibi satisfacere
posse videamur; veni, et nostri οἱ nostrorum oni-
- nium particeps futurus, dum sequo atque eodem
jure istud. facias, ut in Lacedzmoniorum scripto
continetur. Salutem meo nomine, etiam alque
eliam impettias venerabili imprimis Marciano :
quem si ante Aristidem Mercurii doctringrum pra-
sidis typum ad homines pervenisse dixissem,
non essem ejus meritum assecutus, Plus enim ali-
quid esl, quam typus. Epistolam ad ipsum recta
mittere etsi maxime vellem, non. sum ausus, ne
varia eruditione refertis illis ratio mihi reddenda

perve. Μάλιστα μὲν οὖν ἀξιῶ ct χαὶ εὑροούντων τῶι
ἔξωθεν, ἰδεῖν εἰς τὰ εἴσω. Τὸ γὰρ εὐτυχίας cibesgo,
νίαν (51) ἀλλάξασθαι, χρύσεια χαλχείων basi. Κἀγὼ
χαίρω χκαταγελώμενος, ὅτι τῶν συγγενῶν σπουΐαρ»
χούντων, μόνος ἐν πολλοῖς ἰδιώτης εἰμί, Τὴν rip
ψυχὴν ἀρεταῖς δορυφορεῖσθαι προτιμῶ pide, ἡ
στρατιώταις τὸ σῶμα, οὐχέτι τῶν πραγμάτων χὰ
ρούντων ἐπιμελητὴν πολιτείας φιλόσοφον, Εἰ δὲ μηδ
ἐν τοῖς κατ᾽ ἀγορὰν βέλτιον πέπραχας ὥσπερ οὐδὲ
οἶμαι, οὐδ᾽ ἔστιν ὅτε περὶ σοῦ πονηρὰς ἔσχον Usi
δας, ὡς ἄρα ἐχατήσῃ σαντοῦ, καὶ ὁμότροξας ley τοῖς
εὐδοκιμοῦσι τῶν vpappactuv: ob γὰρ ἂν Esa
τῶν ῥητόρων " ἑτέρως δὲ οὐχ ἔστι πλουτεῖν ἐν ταῖς
καθ᾽ ὑμᾶς ἀγοραῖς, μὴ πάντα μιγνύντα xal is utl
ἀνθρώπινα δίκαια, καὶ χέρχωπα ἀντ᾽ ἐλευβέρον »
νόμενον, Εἰ τοίνυν οὐδὲ πλουτεῖς, ἔτι μᾶλλον εἰς ge
λοσοφίαν ἴδε, Κἂν μὲν ἐντύχῃς ἀνδρὶ συντόνως ἐρ’
γαζομένῳ φιλοσοφίαν ( ἀνεμέσητον [γρ. οὐ wpm-
τὸν] δὲ ἐχπερινοστεῖν καὶ τὴν Ἑλλάδα καὶ τὸ ρ΄
ὅαρον ἐπὶ θήρᾷ τοιᾷδε), καὶ ἡμῖν τὸ ἔρμειοι nier
σαι. Εἰ δὲ ὡς ἐν αὐχμώσῃ τῇ φορᾷ, καὶ fisici
σοι δοχοῦμαν, ἧἦχε μεθέξων xal ἡμῶν καὶ τῶν lpt-
τέρων, ἐπὶ τὰ ἴσα καὶ τὰ ὄμρια (3) qq ὦ
γράμμα τὸ Δακωνικόν. Πρόσειπε nap ipi thv
πολλὰ τὸν σεβασμιώτατον Μαρχιφνέν᾽ ἣν di apla-
δὼν ᾿Αριστείδην Ἑρμοῦ λογίου τύποι (99) εἰς ἂν
θρώπους ἔφην ἐληλυϑένα! , μόλις ἂν ἔτχον Ἧς
ἀξίας, ὅτι πλέον ἐστὶν ἢ τύπος, Ἐκισοὶν ἃ ἐξ
εὐθείας πρὸς αὐτὸν ἐπιθεῖναι, καίτοι πρμόνμημ;
ἐνάρκησα, ἵνα μὴ εὐθύνας ὑπόσχω τας sr
κταις (24), τοῖς ἀποσμιλεύουσι τὰ ὀνόματα. 0 "
μικρὸς ὁ κίνδυνος ἐν τῷ Πανελληνίῳ τὴν isst
ἀναγνωσθῆναι. Καλῶ γὰρ οὕτω τὸν τόπον, ἐν ᾧ τὸν
λάχις ἐφρόντιαα τὰς βαρείας φροντίδας, τῶν kr»
ταχόϑεν ἐλλογίμων συνιόντων, bp ᾧ τῆς ἱερᾶς ime
σαι τοῦ πρεσδύτον φωνῆς, παλαιὰ καὶ vía ume
μαστευούσης διηγήματα. ᾿Δλλὰ καὶ τὸν iim
Ἐὐχάριστον χαίρειν κέλευσον παρ᾽ ἐμοῦ, xal sink
ὅσους ἄξιον.

essel, qui voculas omnes ad vivum resecant. Non parum enim periculi est, ne in tetius Graia t
ventu epistola legatur. lta 9.5.1 cnim locum eum appello, ubi sepe graves cuto5 suscepi, P
doctorum horaingus affuenie copia, ad sacram senis vocem audiendaro, quse vetera ae recentia, omi

srrutatur. Sed et sodalem meum Eucbaristum salvere.a

EPISTOLA CII. .
Eidem.
Commendo amicitie patrocinioque tuo egregiuna
Sosenam, cui quidem inter disciplinas educate
οἱ aduljo, fortuna nequaquam pro ineritis respon-

me jubeas, omnesque quos aequum esse αὶ
. ἘΠΙΣΤΟΔΗ͂ PH.
Τῷ αὐτῷ.
Συνίστημι τῇ φιλίᾳ καὶ τῇ προστατίς τῇ ἡ ἣν
θαυμάσιον Σωσηνᾶν᾽ ᾧ τὴν διὰ λόγων τραφίντι, »
αὐξηϑέντι, τὰ παρὰ τῆς τύχης οὐκ dci κικὰ δ᾽

DiON, PETAVII NOTAE,

(51) Τὸ εὐτυχίας εὐδαιμονίαν. Perperam
hactenus, ἀτυχίας εὐδαιμονίαν. Nos germanam le-
ctionem preeuntibus veteribus reddidimus, Nimi-
yum εὐτυχία ad externorum bonorum copiam per-
tinet, εὐδαιμονία in. internis auimique propriis se-
dem habet, Vide orat. De regno. .

(32) Ἐπὶ τὰ ἴσα καὶ τὰ ὅμοια, Non dubito quin
eontra veterüm fidem legendum sit, ἐπὶ τᾷ ἴσα, καὶ
τᾷ ὁμοίᾳ. Est enun Dorismus et Laconicl federis

formula. .

(93) Ἑρμοῦ Aorlov εὐπον. VideJwn.
ciani quoque meminit Suidas. . "T

($4) Τοῖς πανδέχταις. Tows lic locu.
Suidam exstat nullo auctorig nomine ipt
Pandectas existimo homines appellari n id
ditione refertos, translatione quad:m,
nonnulli πανδέχται inseripti, Plin. Praf-

Adag. ἐπ

Digitized by Google

P
