1571:

EPISTOLAE. — EPIST. CXXII.

15o2

ἣ τὰ ἐν τοῖς πρητεμενίσμασι (59) χέρνιδα, πόλεως A vindices. Quandoquidem publicus gladius non

καθαρτήριον.
Οὕτω καὶ τῶν πρόσθεν ἐπευθόμεϑα κλέα ἀνδρῶν.

Οὕτως ἐποίουν, ἕως ἐδύχει χαλὸν εἶναι τὸν αὐτὸν
εὔχεαθα! τε ὑπὲρ τῶν χοινῶν ἀγαθῶν, xai πράττειν
ὅπως ἂν παραγένοιτο, Καὶ γὰρ Αἰγύπτιοι, καὶ
Ἑ δραΐων γένος χρόνον συχνὸν ὑπὸ τῶν ἱερέων ἐόασι-
λεύθησαν. "Exsi δὲ διῳχίσθησαν οἱ βίοι, xai ὁ μὲν
ἱτοὺς, ὁ δὲ ἡγεμονιχὸς ἀπεδείχθη, τετάχαται δὲ ἕτεροι
μὲν ἕν τοῖς πράγμασιν, ἡμεῖς δὲ ἐν ταῖς εὐχαῖς εἶναι"
οἷς ὃ νόμος ἀπαγορεύει χεῖρα ὀρέγειν τῇ δίχῃ, καὶ
ἀποχτιννύναι τὸν πονηρότατον" πῶς ἄν τις αὐτοῖς
ἐπιτρέψειεν ἀνδρὶ πανούργῳ χεῖρα ὀρέξαι χατὰ τῆς
δίκης; Δλλ᾽ ἐγώ, τό γε εἰς ἐμὲ ἦχον, ἅπαν ποιῶ"
εὔχομαι καὶ olor, xay ἐπὶ τῶν χοινῶν ἱεῤῶν ὑπερ-
σχεῖν τῆς ἀδιχίας τὴν δίχην, χαὶ πονηρίας ἐχχαθαρ-
δῆναι τὴν πόλιν. Τοῦτο δὲ ταυτόν ἔστι τῷ καχὸν χα-
κῶς ἀπολωλέναι xal σὲ, xal ἄλλον ὅστις σοι παρα»
πλήσιος. "Ἔστω δή σοι τοῦτο τεχμήριον, τίς ἂν ἐγε-
νόμην, ἐξόν τι ποιεῖν, ὅς, ἐπειδὴ οὐχ ἔξεστι, xat-
σρῶμαι.

EHIZTOAH PKB.
Τῷ désAgQ.

TloJÀà χἀγαθὰ γένοιτο τοῖς ἱερεῦσιν Αὐξουμιτῶν
[γρ. Αὐξιδιτῶν], οἱ τῶν στρατιωτῶν χαταδεδυχότων ἐν
χηραμοῖ; ὁρῶν, καὶ ἀξιούντων τὸ αἷμα φρουρεῖν, οἱ
δὲ τὸν ἀνροῖχον λεὼν παραχαλέσαντες, ἀπὸ τῶν ἐε-
ρῶν αὐτῶν τὴν εὐθὺ τῶν πολεμίων ἡγήσαντο" xal
προσευξάμενοι, τρόπαιον ἔστησαν ἐν τῇ Μυρσινίτ!δι.
Φάραγξ δὲ αὕτη προμήχης τε καὶ βαθεῖα, xai ὕλη
συνηρεφής᾽ ἀλλ᾽ ὑπὸ τοῦ μηδὲν τοῖς βαρδάροις ὅπλον
πολέμιον ἀπηντηχέναι, καὶ τὰς δυσχωρίας ἐθάρση-
σαν. Ἔμελλον δέ mov xai μελαμπύγον τεύξεσθαι
Φαύστου τοῦ διακόνου τῶν ἱερῶν. Οὗτός ἔστιν ὁ
πρῶτος ὑποττὰς ὁπλίτην γυμνὸς, καὶ παίσας Ex χει-
fis λίθῳ χροταφιαίαν πληγὴν, οὐ βαλὼν, ἀλλ᾽ ὥσπερ
πὺξ ἐνθορών. Πεσόντα δὲ ἤδη περιδύπας τὰ ὅπλα,
συχνοὺς ἐπ᾽ αὐτῷ χατείργασται. Καὶ ὅστις δὲ ἕτε-

gos ἀνὴρ ἀγαθὸς ἔδοξεν ἐν τῷ τότε, Φαῦστον αἴτια-.

τέον τῶν γενομένων, καὶ οἷς ἐποίει, καὶ οἷς παρὰ τὸν

minus quam ᾿05|ΓᾺ}}8 aqua, qui in templorum
vestibulis collocatur, civitatis est piaculum.

Sic veterum. decus audimus , [famamque virorum.

Hunc in modum factitabant , quoad optimum vi-
debatur, eumdem pro communi bono vota faccre,
idque ipsum uti contingeret operam dare. Nam et
J&gypli, et Hebrzorum genus, longo tempore
sacerdotum imperio usi sunt. Sed posteaquam
utriusque vitz? factum est divortium , et alia sacris,
alia priucipatui est attributa; aliique negotiis
gerendis, nos fundendis precibus prapositi sumus,
quibus lex vetat manum pr:rstare legibus, et vel
sceleratissimum interlicere : quonam modo quis-
quam iis concesserit , manum honini veteratori
contra jura porrigere? At ego quantum in me est,
ompem lapidem moveo, idque e! privatim, et com-
munibus in sacrig oro, ut injustitia superior ju-
stitia sit, et civitas ab omni nequitia repurgetur.
Hoc autem idem est, ac male inalum perire, οἱ te,
ei alium quemlibet tui similem. Et boc »rgumen-
tum tibi sit, qualisnam futurus fuerim, si quid
mihi facere licuisset , qui , quod nibil liceat , diris
ie devoveo,
EPISTOLA CX XII.
Fratri.

Plurima Auxiditarum sacerdotibus bona contin-
gant, qui, cum milites iu montium se latebras
abdidissent , suumque ipsi sanguinem custodire
vellent, rusticam plebem convocantes , ststim ab
$acris ipsis, recta ad hostes duxerunt , fusisque
ad Deum precibus, tropeum erexerunt. iu Myr-
sinitide. Vallis hec in 259 longum directa, et pro-
funda, ac silvis condeusa; barbari autem , quod
nibil sibi hostilium occurrisset armorum, etiam
audacter erant ingressi. Sed offensuri utique eraut
animosum ac streuuum. Faustum, qui in. ssciig
diaconi munere fungitur. llie ille est qui princeps
armatum militem inermis excepit : quem cominus
lapide tempori illiso feriit, non ut eum jaceret,
sed ut quasi pugnis infestis insiliret, Quo, cum
cecidisset, armis spoliato, plurimos super illum
prostravit. ἂς si quis alius id temporis fortis vir

χαιρὸν ἐφθέγγετό, Ἐγὼ δὲ xai ἅπαντας τοὺς παραγέ- p esse visus est, uni Fausto rei totius gloria tri-

νομένους τῷ ἔργῳῆδιστα ἂν στεφανώσαιμι xat ἀναχη-
ρύξαιμι. Πρῶτοι γὰρ ἥψαντο καλῶν ἔργων, δεῖξαι τοῖς
χαταπεπληγμένοις, ὅτι μὴ Κορύδαντές εἰσι, μηδὲ τῶν
παρὰ τὴν Ῥέαν δαιμόνων, ἀλλ᾽ ἄνθρωποι xai vpu-
«οἱ, xal θνητοὶ, χαθάπερ ἡμεῖς. Εἰ δὲ καὶ ἡμεῖς ἄν-
ὄρες γενοίμεθα ἐν τοῖς τοιούτοις, οὐδὲ τὰ δευτερεῖα
γένοιτο ἂν ἀφιλότιμα. Τυχὸν δ᾽ ἂν καὶ πρωτεῖα συγ-
χωρηϑείημεν, εἰ μἢ λοχήσαντες ἐν φάραγγι πεντε-
xailisxa προγομεύοντες εὐτυχήσαμεν, ἀλλὰ νομίμῳ

buenda est, cum ob ea qua gessit, tum ob ea quz
per tempus. illud dixit. Ego vero omnes illos qui
rei interfuerunt, libentissime coronarem, ac pr:ze-
conis voce predicarem. Primi enim egregiorum
facinorum auctores se praebuerunt; ut. hoc atto-
nitis ac lymphatis istis ostenderent, non eos esse
Corybantas, neque ex Whez matris asseclis daemo-
nibus, sed homines wque ac nos vulneribus ac
morti obnoxios. Quod sí ctiam nos viri essemus,

DION. PETAVII NOT.£.

53) Τὰ ἐν τοῖς προτεμενίσμασι. Chrysost. orat.
Ὁ De μαπίι.. t. Vl edit. Savil., p. 19) : Διὰ τοῦτο
ὥσπερ οἱ λουτῆρες ὕδατο; πεπληξωμένοι ἑστή-

5« ἐκχλησίας, ἕνα

est πρὸ [LXXXV] τῶν θυρῶ
" ] Pel ησίας ἔξω, xa0-

νίψῃς τὰς χεῖράς σον" οὕτω τῆς 6
éqovtat οἱ πένητες.

Digitized by Google
