4565

CATASTASIS.

4566

XYNEXIOY TOY KYPHNAIOY
ΚΑΤΆΣΤΑΣΙΣ 09

Ῥηθεῖσα ἐπὶ τῇ μεγίστῃ τῶν βαρδάρων ἐφόδῳ, ἡγεμονεύοντος Γενναδίον, xal Δουκὸς ὄντος
"Irroxertiov., ]

SYNESII CYRENZEI
CATASTASIS

Dicta in maximam barbarorum excursionem, prefecto Gennadio, ac duce
Innocentio (*).

Ἐγὼ μὲν οὐκ οἶδ᾽ ὅ τι xa χρὴ λέγειν ὑπὲρ «v A. $99 Equidem nescio quid de iisee calamitati-

ἂν ὀφθαλμοῖς συμφορῶν οὔτε γὰρ σχολὴ λέγειν, οἷς
χλαίειν ἀνάγχη, οὗτε λόγος ἂν γένοιτο τοῖς πράγμασι
σύμμετρος. Καίτοι καὶ τὸ δαχρύειν ἐνίους, τῷ μεγέθει
τῶν συντυχόντων καχῶν ἐχπλαγέντας, ἐπέλιπεν.
᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ χλαιόντων μὲν Θεὸς αἰσθάνεται " δεῖ δὲ
εἰδέναι xal τοὺς τὰ Ῥωμαίων σχῆπτρα διέόποντας *
γράφε σὺ πρὸς οὖς οἷόν «s τῶν δυναμένων λόγον
«ἰσενεγχεῖν εἰς τὸ βασιλέως συνέδριον. ᾿Αγγειλάτω
«ς αὐτοῖς ἐν βραχεῖ, ὅτι Πεντάπολις βασιλεῖ τὸ μέχρι
«τρίτης ἣν ἔτι χτῆμα ἀγαθόν " εἰ χαὶ δυνάμει λειπό-
μενον ἑτέρων " ἀλλὰ τῶν μείζω δυναμένων εὐνηὐ-
στερον. Ἴσασιν αὑτῶν ὅσοι δεδημοσιεύχασι (97)
μετὰ τοῦ προσέχειν τοῖς πράγμασιν * ὧν τὸν μέγαν
"Ανθέμων ἐγὼ τὰ πρῶτα xal ἀχούω, xal πείθομαι.
Οὐχοῦν εἶδεν ἐν ὅσοις χαιροῖς, xal μάλιστα τούτων
ὁπόσοι τυραννιχοὶ, γεγόναμεν ἀπροφάσιστοι βασιλεῖ,
ἌΛλλ μέχρι τούτων τὰ Πενταπόλεως χθὲς xoi τρί-
τῆν ἡμέραν ἐγένετο Ῥωμαίοις, ἔθνους ζημίᾳ τὰς
ἡγεμονίας αὑτῶν παρὰ Πεντάπολιν ἀριθμήσασιν (98).
Οἴχεται Πεντάπολις νῦν ἀχριβῶς * εἰς τοὔτχατον ol-

bus dici oporteat, qui& in oculis omnium versan-
tur. Nam neque sermonem instituere vacat iis
quibus flere necesse est, neque rerum acerbitati
par inveniri potest oratio. Quanquam nonnullos
etiam ingruentium malorum magnitudine perculsos
laeryma ipse defecerunt. Sed cum flentes Deus
respiciat , el ista scire conveniat cos qui Roma-
norum iünperium administrant, ad quoscunque
potes corum scribe, qui de bac re δὰ imperato-
rium consessu referre possint, Fac ut illis pro-
pediem aliquis renuntiet, quemadmodum Pentapo-
lis nudiustertius optima adhuc imperatori posses-
sio fuerit : que ut copiis atque potentia aliis
cederet, benevolentia tamen potentiores etiam vin-

E cebat. Hoc illi probe inter eos sciunt, qui in rep.

tractanda cum. cura studioque versati sunt :
inter quos magnum illum Ánthemium przecipuum
locum tenere cum audio, tum mibi facile persua-
deo. llic igitur haud ignorat quot quibusve tem-
poribus, illis maxime per qux iyranni grassati

DION. PETAVII NOT.£.

(96) Kacdcracir appellat. Synesius concionem,
ὁμιλίαν, translato vocabulo ab usu foreusi. Nam et
oratores declamatoresque χαταστῆναι dicuntur,
eum ad. dicendum prodeunt, suntque velut in pru-
einctu.. Herodotus lib. ut, p. 104 : Ἐπεί τε δὲ ol
ἐξιλλθέντες Σαμίων ὑπὸ lloXuxpátsoc ἀπίχοντο ἐς

4f» Σπάρτην, χαταστάντες ἐπὶ τοὺς ἄρχοντας ἔλεγον C

πολλὰ, οἷα χάρτα δεόμενοι᾽ οἱ δέ σφι τῇ πρώτῃ χατα-
στάσει ὑπεκρίνοντο, etc. Mox μετὰ δὲ ταῦτα, οεὔτε

χαταστάντες, οἷς, Eusebius lib. vt Προπαρ. pag. 15 :
Mri διατεινέσθω περὶ μτδενὸς καταστὰς πρὸς μὲν
᾿Αρκεσῇλαον παρόντα, πρὸς δὲ Ἐπίχουρον οὐ παρ-
ὄντα. hpud. larpocrationem in voce Elcaze.tío,
Ἄλλα ποὺς τὴν DA. ἢ τὸν δῆμον ἡ πρώτη χατά-
στατις ἕπτω, prima litis constituo. Deplurat autem

€) Witerprete Dionysio Petavio.

paure cladem et exitium, quod finitimi inferebant
arbari, maxime Ausuriani ; qui ex. antiquo. Cyre-
naicam vicinasque provincias latrociniis infestas
habebant. Eosdem esse puto quos Ammianus &u-
sturianos nominat lib. xxv! et xxvur, In hoc vero
precipue, ubi tales illos describit quales Ausuria-
mos Synesius, et. insignem eorum excursionis hi-
storiam refert; qua Joviani ac Valentiniani tempo-
ribus accidit,

[ΧΟ] (97) Ὅσοι δεδημοσιεύκασι. Utitur el hac
voce eadem in. signilicatione 1 De provid., clopévr
δημοσιεύσειν τὴν πολιτείαν.

(95) flap à Πεντάποιιν ἀριθμήσασιν. Nola satis
Grace liaud imperitis. loquendi ratio, acceplioque

ra positionis istius παρά. Significat enim provincia
1.8 profligata, in suarum provinciarum recenseado
üunero cam esse prateritam.

Digitized by Google
