1491

SYNZSII PTOLEMAIDiS EPISCOPI

HE

tes equo nobiscum Marte decertare cogemns, qui A τῶν ἀλοήσαντες ὃν ἴσῳ στῆσομεν αὐτοὺς οἱ μτϑν

nullum armorum munimentum habemus. Przlium
antem , quantum. conjicio, postridie committetur.
Nam cum hostium quidam in speculatores nostros
incidissent, tolisque viribus insecuti essent, ubi
velociores eos esse, quam ut capi possem. agno-
verunt ; renuntiare nobis jusserunt, quie jucundis-
siia $549 sunt ; si nimirum non amplius ober-
randum nobis erit, ad eos hominea vestigandos,
qui in vastas contineutis regiones subeunt. Manere
enim sese dixerunt, velleque cogroscere, cujus.
modi tandem homines simus, qui tot. dierum iti-
nere ab. nostris sedibus abstrahi uon dubitaveri-
mus, ut cum bellicosis hbeminibus manus consere-
remus ; qui palantes ac segregati. vivunt, ead«m-

ἔχοντες ὅπλων πρόδθλημα. Ὃ δὲ ἀγὼν, ὡ; dim,
τῆς ὑστεραίας, Τοῖς γὰρ σχοποῖς ἡ μῶν rper
τες ἕνιοι τῶν πολεμίων, καὶ διώξαντες ἀναχράτος, v;
ἔγνωσαν χρείττους ὄντα; ἢ ἀλῶνας, bres ἐν.
γέλλειν ἡμῖν ἅττα ἥδιστα " εἰ μηχέτι δεήσει i
σθαι, ζητοῦντας ἀνθρώπους ἐνδυομένους ἐετίρυ
πλάτη. Μένειν γὰρ ἔφασαν, καὶ ἐθέλειν μαθεῖν ᾧ
τῖνες ὄντες ἡμερῶν τοσούτων ὁδὸν dzostimn τῆς
χώρας ἐτυλμήσαμεν, ἐφ᾽ ᾧ συμμίξαι πολεμιστῖ,
ἀνθρώποις βίον ζῶσι νομαδιχὸν, καὶ τὰ εἰς πολιτείαν
οὕτω καταστησαμένοις, ὥσπερ ἡμεῖς τὰ ἐπὶ τῇ; epe-
πιᾶς. Ὡς οὖν αὔριον σὺν Θεῷ τοὺς πολεμίους νιχὶ-
σων, ἂν μέντοι δέῃ πάλιν, νιχήϑων (μηδὲν γὰρ iac
σιον φθεγξαίμην), ἐπισχήπτω σοι τῶν παιδίων (opt

que roip. forina, qua nos expeditionis atque exer- B ληθῆναι. Πρασήχει δὲ ὄντι cán εἰς αὐτὰ ἐπνρνμο-
clus, utuntur. Igitur tanquam crastina die favente νεῦσαι: τὴν χάριν.

Beo hostes snperaturus; aut, si ita tanen. necesse sil, rursum superaturus ( aibil esim mule onit
velim ), liberorum meorum curam tux: fidei commendo. Te enim, qui patruus sis, mee apud t [}-

ti memoriam in eos transferre convenit,
EPISTOLA CIX.
Eidem.

Neque asini mihi, neque muli, aut. equi. copia
est, omnibus ad pabula dimissis, quibus ad te ami-
cissimum mihi eaput possem contendere. Pedibus
porro iter facere plane. quidem volebam , ac. for-
tassis etiam poteram; sed propinqui counnittendum
istud negarunt, ne iis qui occurrerent risum de
nobis preberemus. Hos enim, qualescunque de-

mum Sint, usque adeo sapientes esse putant, tan- C

taque mentis solertia, ut unusqtuisque melius quid
ime deceat, quam ego ipse, pervideat. lta. multis
nos. arbitris devinciunt ; qui nos bominum famse
existimationique servire cogunt. Pervicere autem
non admonende duntaxat, sed majore quadam ad-
fhibita vi. Quippe cum ego proflciscerer, perimit-
tere noluerunt, sed me pallio retraxerunt, Quid
igitur reliquum erit, nisi ut vicariam mei hauc ad
le epistolam mitterem, qua tibi salutem impertio :
tum illud abs te quero, quidnam e Ptolemaide al-
latum sit : recentes nescio quos sermones intelligo,
quos e pratorio reportare le verisimile est, prze-
sertim quid sit illud pervulgatum arcanum ex Oc-
cidente. Scis enim mea interesse, ita. factum, an

secus fuerit. liaque si quidem litteras ad me perspicua omnia significantes miseris,

ἘΠΙΣΤΟΛΗ Pe.
Τῷ αὑτῷ.

Οὐκ ὄνος, οὐχ ἡμίονας, οὐχ ἵππος ἐστί μον ini
τῶν ἀνειμένων εἰς πόαν, οἷς χρησάμενος ἂν ἤλθον ἢ;
σε τὴν φιλτάτην μοι κεφαλὴν {1}. εἰς 0 τῆς que
τάτης μοι κεφαλῇ]. Βαδίζειν δὲ ziv μὲν ἐδουλόμην,
καὶ τυχὺν ἠδυνάμην * οὐ μὴν ἔφασαν οἱ προσέχοντες
δεῖν" ἵνα μὴ διατριδὴ τοῖς ἀπαντῶσι γενοίμεϑε, Tee
τους γὰρ, οἵτινες ἂν ὥσιν, οὕτω πάνυ σοφοὺς ἔχανε
xai τοσοῦτον νοῦν ἔχειν, ὡς ἕκαστον αὐτῶν ἐξῖπ!
ἂν ἐμοῦ σχέψασθαι περὶ τῶν πρεπόντων ἐμοί, Ton-
των ἡμᾶς ἑξαρτῶσι χριτῶν, οἱ πρὸς δόξαν τὴν Do
(jv ἀναγκάζοντες. Περιεγένοντο δὲ o0 wieso,
ἀλλὰ τὸν βιαιότερον τρόπον, ἐπειδὴ προξεν, 9t

ἐπιτρέποντες, ἀλλ᾽ ἀντιλαμθανόμενο: τοῦ spl '

Τί οὖν ὑπόλοιπον, ἢ τὴν ἐπιστολὴν ἀντ᾽ ἐμοῦ πῶς
πρὸς σὲ, δι᾽ ἧς ἀσπάζομαί τέ σε, καὶ τοίη
«ἶνα τὰ ἀπὸ Πτολεμαῖδος ἀγώγιμα, Mu; Uns
οὖς εἰχός σε κομίζειν ἀπὸ τοῦ στρατηγίον᾽ S2
λιστα τί τὸ θρυλλούμενον ἀπέῤῥητον ἀπὸ τῆς U*
ρας. Οἶσθα γὰρ ὅτι πάνυ μοι διαφέρει γενόμοιον i»
xai μὴ γενόμενον. Εἰ μὲν οὖν ἕκαστα eas ie
ἐπιστολὴν ἐχπέμφεις, ἔξω κατὰ χώραν" güp, o
σὺ μέμψῃ περὶ τοῦ δρόμον.

minus, tu me ipse quoque de suscepto ad te eursu reprehendes.

EPISTOLA CX.
Eidem.

Chilas leno, queni ἃ paucis ignorari pre artis
claritate verisimile est. 953 Etenim Andromacha
εἶπαν qua pulchritudinis laude pre omnibus
swlatis nostra mulieribus floruit, de ejus cohorte
fuit, Hic igitur. per adeo przeclara studia juventu-
tem traducens, auteactaz vile convenire arbitratus
est, ut in. senectute. inilitaribus gradibus nomen
sium illustraret, Nuper igitur venit fortissimorum
Marcomanorum prafecturam ab imperatore sorti-
tus; quos credibile cst, uobis, cum antea. milites
optimi fuerint, si jam idoneum ducem obtinuerint,

EIHZTOAH Pf.

Τῷ αὐτῷ. »
Χείλας ὁ πορνοδοσχὸς, ὃν οὐκ tix; ὑπὸ so
ἀγνοεῖσθαι, διὰ τὴν ix. τῆς τέχνης λαμπρότητα. V
γὰρ ἡ μῖμος ᾿Ανδρομάχη, τῆς τούτου THULT. αι,
γος, ἡ τὸ κάλλιστον τῶν γυναικῶν ἐν τοῖς nd ph
χρόνοις ἀνθήσασα. Οὗτος ἐννεάσας τοῖς 0d "—
ἐπιτηδεύμασι, πρέπον Qin τοῖς προδεθιωρίκε
αὑτῷ, ἐν γήρᾳ στρατιωτικαῖς ἐλλαμπρύνεσιν τὰ
9v) [rp. ἔχλαμπ. πράξ.], Ἕναγχος 9^ ἐπε: po
βασιλέως στρατηγεῖν εὑράμενος τῶν im
Μαρχομάνων * οὖς εἰχὸς ἡμῖν ἐστι καὶ iu n

θοὺς στρατιώτας ὄντας, νῦν tme ye κὰ

Digitized by Google

maneo; S
