'

1495

LPISTOLAE. — EPIST. CXHI.

45

τὸς στρατηγοῦ, μέγα τι καὶ γενναῖον ἔργον ἐπιδεί- A, memorabile aliquod atque. egrogium favinus οὐ:-"

ξασθαι. “Ἔλεγε γοῦν Συριανῷ [γ}. Esprviavip] συγγε-
νόμενος οἶσθα τὸν ix γειτόνων τὸν ἰατρόν. Ὁ δὲ
Συριανὸς [γρ. Σερηνιανὸς] ἀπήγγειλε πρὸς ἡμᾶς, ἐν
οἷς ἀπολείποι τὸ θεῖον στρατόπεδον, Τὰ μὲν οὖν ἄλλα
- ἂν δέοι [γ». δεήσοι] πρὸς σὲ γράφειν, ὧν κἀγὼ

Ξαρέργως ἠχροασάμην; Ἐφ᾽ οἷς δὲ αὐτὸς ἀχούσα

$360nv ὑπερῳνῶς, σέ τε δι᾽ αὐτῶν εὐφρανθῆναι Boo-
λομαι, τάδε ἐστίν: Ὃ θαυμαστὸς Ἰωάννης, μικρὸν
εἰπεῖν, ἐν τοῖς αὐτοῖς ἔστιν, ἐπιδιδούσης τῆς τύχης
ἐν τοῖς ἐχείνου πράγματιν, ὅσον ἐπιδόσεως χωρεῖ,
καί τινὰ καθ᾽ ἑαυτὴν ὑπερδολὴν ἐξευρούσης. Αὐτῷ
τε γὰρ ἀνεῖται τὰ βασιλέως ὦτα * χαὶ πρὸ τούτων ἡ
Ὑκύμη χρῆσθαι πρὸς ὅ τι δέοιτο. Καὶ ὅσα "Avito-
χος (93) δύναται, δύναται τούτῳ δύναται δὲ ᾿Αντίο-

yos ὅσα βούλεται, ᾿Αντίοχον ἡγοῦ μὴ τὸν ἀπὸ Γρατια- B

νοῦ, τὸ ἱερὸν ἀνθρώπων, τὸ βέλτιστον μὲν τοὺς τρό-
τοὺς, εἰδεχθέστατον δὲ τὴν ὄψιν. ᾿Αλλ᾽ ἕτερός ἔστιν
ὁ νεανίσχος ὁ πρόχοιλος, ὁ Ναρσῇ τῷ Πέρσῃ παρα-
δυναστεύσας. Τοῦτον ἐξ ἐχείνον μέχρι νῦν ἡ τύχη
μέγαν ποιεῖ. Τούτων οὕτως ἐχόντων, εἰχός ἔσχε xo-
ρώνης ἐνιαυτοὺς ἄρξαι παρ᾽ ἡμῖν τὸν διχαιότατον ἄρ-
χοντα, τοῦ μὲν ὄντα ονγγενῆ, τοῦ δὲ οἰχεῖον γενό-
μενον.

EUIZTOAH PlA',
Tputg. -
Blvvü&vg περὶ Διοσχορίου πόσους ἀπαγγέλλει [3p
ἀπαγγέλοι)] στίχους ἐχάστης ἡμέρας; πεντήκοντα.

Τούτους ἀποδίδωσιν, οὐ προσπταίων, οὐ διλογῶν, "

οὖχ ἐφιστάμενος ἐφ᾽ ᾧ τὴν ἀνάμνησιν ἀθροῖσαι σὺν
χρόνρ' ἀλλ᾽ ἐπειδὰν ἄρξηται λέγειν, κατατείνει συν-
εχῶς * καὶ ἢ σιωπὴ τέλος ἐστὶ τῆς ἀπαγγελίας.
ἘΠΙΣΤΟΛῊ ΡΙΒ'.
Τῷ αὑτῷ.

Οὔτε ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς ἄνθρωποι φιλοῦσι xal ἐπαι-
νοῦσιν οὔτε μία δύναμις τῆς ψυχῆς ἐπ᾽ ἄμφω τέ-
πᾶχται ταῦτα. ᾿Αλλὰ τῷ παθητιχῷ μὲν οἰχειούμεθα,
χαὶ ἀλλοτριούμεθα" τῷ δὲ χρίνειν δυναμένῳ, καὶ
λόγον ἔχοντι τῆς ψυχῆς, ἐπαινοῦμδν τε xal μεμφό-
pate.

ENHIZTOAH Pi.  ΄
Τῷ déc.

Efza τοὺς μὲν καχοδαίμονας τούτους ὁρῶμεν ἀπο-
θνήσκειν ἐθέλοντας ὑπὲρ τῶν ἀλλοτρίων, ἅττα ἂν
λείαν περιποιήσωνται, τοῦ μηχέτι προέσθαι τοῖς
χυρίοις αὐτά" ἡμεῖς δὲ ὑπὲρ χώρας, ὑπὲρ ἱερῶν,
ὑπὲρ νόμων, ὑπὲρ χτημάτων, οἷς ἐμᾶς ὁ χρόνος
συνηθεσιέρους ἐποίησεν, οὐχ ἀφειδήσομεν ἑαυτῶν,
ἀλλὰ περιεξόμεθα τῶν ψυχῶν ; οὐκ ἄρα δόξομεν
ἄνδρες εἶναι. Ἔμοὶ μὲν οὖν ἱτητέον ἐστὶν ἐπ᾽ αὐτοὺς

turos. Hoc inter. eolloquendum  Syriano dixit ::
nosli illum de vicinia medicum. Syrianus ad nos
detulit, quonam ip statu divina illa castra reli.
quisset. Cetera porro quid attinet scribere, que
ego etiam obiter accepi? Sed quibus auditis mi-
rifice sum delectatus, quorumque lztitiam imper-
tiri volo, ea sunt ejusmodi : Egregius noster Joan-
nes, parvum hoc dictu est, in iisdem semper ver- .
satur, cum illius in rebus fortuna se in dies efferat,
quantum efferri potest ; imo vero incrementum .
etiam sui aliquod excogitaverit. Nam ili patent
imperatoris aures, et, quod capul est, animus:
ipse, quod ad ea omnia quiz velit, utatur, Et quid-
quid Antiochus potestatis habet, in illius commo-
dum habet: potest autem Antiochus quecunque
libet. Antiochum dico, non eum qui cum Gratiano
fuit, sanctum bomuncionem, moribus speetalissi- :
mis, sed oppido deformem. — Verum alius quidam
est juvenis ventrosus, qui apud Narsen Persae
praecipua in auctoritate fuil, eamdemque post
eum retinuit. Ab eo tempore magsum illum huc-
usque fortuna reddit. (γι cum ia sint, consenta-
neum est cornicis annos priefüturun nobis sequis»
simum magistratum, qui cum altero cognatiome,
cum altero necessitudine sit conjunctus,
EPISTOLA CXI.
Troilo.

Quzris de Dioscoro, quot versus quotidie pro-.
nuntiat ? quiuquagiita, Hos quidem. reddit, -nibil
haesitans, nihil iterato repetens , neque identidem .
insistens ad colligendam cum tempore memoriam :
sed postquam coperit, continuo percurrit, pro-
nuntiandique (inis est! silentium.

2546 EPISTOLA CXII.
Eidem.

Neque easdem ob causas diligunt ac laudart
homines, nec eadem animz facultas utrisque illis
prestandis attributa est. Sed ea quidem parte, qua
affectibus movemur, conciliamur, aut. alienamur
invicem : quz vero judicandi vi przdita est, et ra-
tionem continet, ea laudamus, aul reprebendimus.

EPISTOLA CXiiL
Fratri.

Itane vero ? miseros illos videamus sponte mor-
tem cupere pro alienis rebus oppelere, quascun-
que deprzedati fuerint ; ne rursum iis, quorum illge
sunt, reddere cogantur: nos pre sedibus nostris,"
pro sacris, pro legibus, pro fortunis, quibus nos
magis temporis diuturnitas assuefecit, uon peri-
culis omnibus vitam exponemus, sed animz nostra
censulemus ? Haud sane viri esse videbimur. Mibi

DION. PETAVII NOT,E.

(55) Kal ὅσα Ἀντίοχος. Mic ille est, opinor,
Antochus, quem lsdegerdes, post susceptam ex
Arcadii testamento Theodosii tutelam, curatorem
ad eum destinavit. Vide Zonaram, Cedren. et Ni-
Ceph. lib. xiv, c. 1. Dc altero Antiocho, quem ἀπὸ

Γρατιανοῦ nominat, nihil extrico. Isidorus Pelus.
lib. t, epist. δῦ, Antiocho cuidam scribit eunucho
palatii; quem illam ipsum ab Isdegerde wissum
esse $ugpicor.

Digitized by Google
