1521

EPISTOL.E. — EPIST. CXXXI

1528

ἵππον ἐν τῇ Σελευκείᾳ, τοῦ ναυχλῆρου διὰ τὸν χαιρὸν A lingua predicasti, videre admo.lum desiderassem ?

παραιτησαμένου τοιοῦτο φορτίον. Ἐπειδὴ δὲ μήτε
τὴν λέξιν ἐπέγνων ἀδελφὴν οὗταν τῆς σῆς, μήτε τὴν
χεῖρα, μήτε τὴν ἀχρίδειαν τῆς γραφῆς, ἐδιχαίωσα
μὴ ἀγνοεῖσθαί cox τοῦτο. “Ἄτοπον. γὰρ, εἰ τοιοῦτος
ὧν ὁ ἵππος μὴτε ἐμοὶ, μήτε σοὶ σῴζοιτο,

eoque magis quod ἐπ egregiorum pullorum patrem
illum spoponderas. Verum in calce litterarum infra
subscriptionem , scriptum reperi: equum istum
Seleucie relinqui oportuisse, quod navarchus, ob
temporis incommoda, id oneris recusasset. Sed

quoniam neque dictionem ipsam, neque manum, neque exactam scripturz rationem tue germanam
agnovi, ac similem, equum putavi te ea. de re non celari. Absurdum enim est talem equum mihi

juxta ac tibi perire.
EIIZTOAN PAT*,
Πυ.ϊαιμένει.

Ἐδεξάμτ, τὴ» ἐπιστολὴν, ἐν f] πάλιν ἐμέμψω τὴν
«τύχτν, ὡς οὐδὲν περὶ σοῦ βεδουλευμένην φιλανθρω-
πότερον. Μὴ σύ ys, ὦ φίλτατε ἑταίρων. Οὐ γὰρ ἄξιον
ἐγχαλεῖν, ἀλλὰ παραμυθεῖσθαι. "E&cott δὲ ὄντι
τοιούτῳ, ἥχειν πρὸς ἡμᾶς " ἀδελφὸν εὑρήσεις οἶχον.
Οὐ πλουτοῦμεν, ὦ Ὑαθξ, ἀλλὰ τὰ παρόντα ἀρχεῖ xot
Πουλαιμένει χἀμοί. ἘΠ δὲ χαὶ σὺ παρέσῃ, τυχὸν xoi
«λουτήσομεν. ᾿Απὸ τῶν ἴσων ἀφορμῶν ἕτεροι πλείω
τῶν μετρίων ἔχουσιν " ἐγὼ δὲ χαχὸς οἰχονόμος. ᾿Αλλὰ
τέιος ἀντέχει χαὶ πρὸς τὴν ἀχριδεστάτην ἀμέλειαν τὰ
παάτρία, ἃ δὴ δύναται βόσχειν φιλόσοφον. Μὴ τὰ
τυχόντα ἢγοῦ προσλαδόντα xai πρόνοιαν. Ταῦτα περὶ
τούτων, χαὶ μὴ ἄλλως ποίει " εἰ μή τι μεταξὺ βέλ-
πίον πέπραχας, xat πάλιν διανοῇ τὴν Ἡρᾶχλειαν
ἀνιστάναι χειμένην, ἙἘπιστολὰς οὐ γέγραφα πρὸς
ec εἴωθα, διὰ τὸν χαιρόν " ἀλλὰ πρώην ἅπασι γέ-
γρᾶφα, φἄχελλον ἐπιστολῶν Διογένει δούς. ᾿Ανεψιός

EPISTOLA ΟΧΧΧΗ
Pylemeni.

Accepi (uas litleras, quibus iterum fortunam
ineusas, quod nihilo tibi humauius adhuc consu-
p luerit. Nequaquam, o sodalium amicissime. Neque
enim criminari illam attinet, sed consolationem
capere. Licet autem ejusmodi cum sis, tibi ad me
venire ; fraternam domum inxenies. Non locupletes
sumus, o bone vir, sed- vel przsentia mihi ac Py-
lemeni suíficiunt. Quod si tu. una. mecum aderis,
fortasse ditiores erimus. Ab tisdem rei fawiliaris
subsidiis, alii supra mediocres opes adepti sunt :
ego vero malus sum dispensator. Nihilominus ta-
men hacteuus, vel contra maximam incuriam pa-
trimonium durat, quod philosophum alere possit.
Neque tu aspernandum hoc existimes, si cura ac
diligentia accesserit. lloc modo te in iis, neque
aliter gere; nisi quid forte interim melius accide-
rit, ac rursum jacentem Ileracleam instaurare co-

ἔστιν ὁ Διογένης ἐμός. Εἰ μὲν οὖν ἐπέτυχέ σου ζητῶν C gites. Epistolas quibus soleo nullas scripsi, ob

(ἐζήτησε γὰρ οἶδ᾽ ὅτι), xat δὴ τὸν φάχελλον ἐπιδέδω-
xsv. Οὐ γὰρ ἐπεγέγραπτο (71). Et δὲ μὴ, ναύχληρον
αἴτει δεῖξαί σοι τὸν νεανίσχον, καὶ χομιτάμενος τὰς
ἐπιπτολᾶς, αὐτὸς ἅπασι δίδον. Εἰσὶ δὲ οὖς περὶ πλεί-
6:90 ποιοῦμαι παρ᾽ ἐμοῦ προτειρῇσθαι " ὁ πατὴρ
Πρόχγος * Τρύφων ὁ παρ᾽ ἡμῖν ἄρξας * Σιμπλίκιος καὶ
&vhp xoi ἄρχων ἀγαθὸς, καὶ φίλος ἐμός. Ἑπιδοὺς
αὐτῷ, τὴν ἐπιστολὴν, ἐν ᾧ πάρεστι χρόνῳ, χρῆσαι
-ανδρί. Ἰκαλὸν γὰρ καὶ συσχολάσαι στρατιώτῃ ποιη-
sux. Στρουθοὺς μεγάλας ἀπὸ τῶν ἐν εἰρήνῃ κυνηγε-
σίων εἴχομεν. "AXX' οὐκ fj» αὐτὰ; στέλλειν ἐπὶ θά-
λατταν, διὰ τῶν ὅπλων τῶν πολεμίων, οὐξξ ἄλλο τι
τῶν παρὰ τὰς ἀκτὰς ὄντων ἐξῆν ἐνθεῖναι τοῖς πλοΐοις,
Θἕνος οὖν μόνος ἐστὶ τὸ φορτίον. Ἐλαίου δὲ οὐ μὰ
τὴ» τιμίαν σου κεφαλὴν, οὐδὲ χύαθον ἀγώγιμον ἔχου-
σιν" obxouv ὅσα γς xat ἐμὰ εἰδέναι. Τοσάδε οὖν οἴνου
ξεστία λάδε. Λήψῃ δὲ, ἐπιδοὺς τὸ πρὸς Ἰούλιον πρόσ-
ταγμα. Πρόσχειται δὲ τῇ ἐπιστολῇ, τοῦ μὴ διαπε-
σεῖν ἕνεχα, Καὶ τῷ πατρὶ Πρόχλῳ γεγράφηχα, καὶ
«αὔτα πέπομφα, Δεξάσθω xal τὴν ἐπιστολὴν παρὰ
2300, καὶ τὸν οἶνον παρὰ τοῦ Ἰουλίον. Τρύφωνι τῷ
χρυσῷ (δεῖ γάρ τι καὶ ἐν τούτοις ψυχρὸν εἰπεῖν xal
ἘΓοργιαῖον),. Τρύφωνι τὰ δῶρα παρεσχευάσαμεν, ὁπὸν
σιλφίου πολύν. Βάττου γὰρ ἀχούεις αὐτὸ δήπον * χαὶ
πρόκον ἄριστον. ᾿Αγαθὸν γὰρ ἡ Κυρήνη (78) xai

temporis difficultatem; sed nuper omnibas scripsi,
ae litterarum fasciculum Diogeni commisi. Pa.
truelis meus Diogenes iste est, qui si te qu:ereus
invenerit (non enim 971 dubito quin. quiesicrit),
simul et fasciculum dedit. Non enim erat. inscri-
ptus. Sin minus, naucterum roga, ut tibi adole-
scentem indicet : cumque ab eo litteras acceperis,
ipse omnibus, reddas velim. Nonnulli sunt, quos
meo nomine compellari summopere cupiam : pater
Vroclus ; Trypho, qui provincie nostre praefuit ;
Simplicius non minus vir, quam reagistratus opti-
mus, ei amicus meus : cui postquam litteras obtu-
leris, quandiu presentis copiam habes, homine
ulere. Preclarum enim est cum milite versari
D poetieze stüdioso. Struthipcamelog magnos habe-
bamus ex venationibus, quas tempore pacis exer-
cuimus. Verum mittere eos ad mare per infesta
hostium arma non poluimus, neque aliud quid-
quam eorum, qui in littore erant, navigiis impo-
nere licuit, Vino igitur duntaxat oneravimus. Olei
vero, per charissimum capul tuum, ne cyathum
quidem importarupt, quantum scire potuerim. Ac-
cipe igitur vini totidem sextarios. Accipies vero,
postquam mandatum, quod ad Julium scriptum est,
dederis : quod epistolg adjunctum est, ne exciderc

DION, PETAYII NOTE.

(10) |LXXXVII] Οὐ γὰρ ἐπεγέγραπτο. Imo. quad
ἘΠ] inscriptus esset fasciculus, Leg. itaque τοὶ vp.
(72) ᾿Αγαθὸν γὰρ ἡ Κυρήνη. Supplevimus ex ve-
&eri voces. aliquot. Nimirum Βάττου vào ἀχούεις

αὐτὸ δῆπου καὶ xpóxov ἄριστον, etc. Quanquam post
δ που vocula quidam erat, quam legere prorsus
non potui. Sic antem depicta fnit (9. Ceterum ali-
quid ante ἀγαθὸν γὰρ ἡ Kop., ctc., prater ónby at

Digitized by Google

