LETT

EPISTOL,E. — EPIST. CXLVI.

1542

συντυχίαν ἡμῶν συστάσεως, πολλῷ πρότερον (85) A tudinis noslra: desiderium per literas redorguens :

ὑπὸ τοῦ χαταχλυσμοῦ τῶν ἐν ταῖς ἐπιστολαῖς ἰὔγγων
αὐτὸς ἐθηλύνθην, χαὶ εἰμὶ νῦν τοιοῦτος, ὁποίῳ σοι
τυγχάνοντι πρότερον ἐνεχάλουν. ἾΑρ᾽ οὖν ἀγαθῶν pot
μεγάλων αἴτιος ὁ θαυμάσιος 'Ερχουλιανὸς, οὕτω
τὴν ἐμὴν ψυχὴν ἀναρτήσας ξαυτοῦ, καὶ χαταδιδάσας
τοῦ φιλοσοφίας ἀξιώματος ; Ἐγὼ μὲν οὐ δι᾽ ἄλλο τι
πἂ; Σειρῆνας ὑπὸ τῶν ποιητῶν ἡγοῦμαι βλασφημεῖ-
σϑαι, ἢ ὅτι τῷ μελιχρῷ τῆς φωνῆς ἀπώλλυον, προσ-
αγόμεναιτὸν πιστεύσαντα. Ἥχουσα δέ του τῶν σοφῶν
χαὶ ἀλληγοροῦντος τὸν μῦθον. Σειρῆνας γὰρ αὐτὰς
αἰνέττεσθαι τὰς ἀπολαυστιχὰς ἡδονὰς, ai τοὺς εἴ-
ξεντα;, xal χαταγοητενθέντας αὐτῶν τῷ προσηνεῖ
μετὰ μιχρὸν ἀπολλύονσι. Τί οὖν ἀποδέουσιν εἶναι
Σειρῆνες αἱ τῶν σῶν ἐπιστολῶν ἡδοναὶ, ὑφ ὧν ἐγὼ

nunc illecebrarum , qux in tuis litteris insunt, re-
dundante copia fractus ipse, et emollitus sum ;
et modo talem ime invenio, qualis antea cum esses
tete. reprehenderam. Num igitur ingentium mihi
bonorum causa egregius llerculianus exstitit, qui
animum meum adeo sibi devinxerit, atque ἃ phi«
losophiz dignitate dejecerit ? Equidem non aliam
ob causam arbitror Sireuas poetarum probris ao
maledictis exagilari, quam quod mellita vocis sua«
vitate interitum afferebant, cum ewm illexissent ,
qui iis fidem habuisset. Memini vero me nescio
quem olim audire sapientem , qui sic fabulz istius
allegoriam enarraret. Etenim Sirenas aiebat volu-
ptates illas significare, quibus fruimur; que suc-

τὸ ἐμθριθὲς ἀφεὶς, ὅλος Ἑρχουλιανοῦ γέγονα ; Máp- B cumbentes , atque earum blanditiis delinitos pau-

τὺς Θεὸς, οὐ νόμῳ τοῦ γράφειν, ἀντ᾽ ἄλλου τοὺς περὶ
τούτου πεποίημαι λόγους, ἵν᾽ ὑπόθεσιν ἔχω γραμ-
μάτων, ᾿Αλλὰ τῶν παρ᾽ Οὐρσικίνον δοθεισῶν ἔπιστο-
λῶν * ἦσαν δὲ τρεῖς " ἡ μέση χατὰ τὸ μέγεθος ἔμξιόν
τι ψυχῆς πάθος ἐνέσταξέ μοι χομίσασα * καὶ γέγονα
«ἧς ἐν τοῖς γράμμασζ χολαχείας ἥττων τοσοῦτον,
ὅσον αἰσχύνεσγαι. Τὸν ἀδελφὸν Κύρον (86) ἔδει xo-
μίπασθαι παρὰ σοῦ γράμματα περὶ ὧν ἐδήλωσας, διὰ
κὸν ix Πενταπόλεως χόμητα, Καὶ χάριν μὲν ἔσχον
τῷ προαιρέσει τοῦ συστήσαντος * ἐπελάθου δὲ ὅτι
φιλοσοφεῖν πειρῶμαι, καὶ μιχρὺν ἡγοῦμαι τι ἣν
ἅπασαν, εἰ μὴ ἐπὶ φιλοσοφίᾳ γένοιτο. Δέομαι οὖν διὰ
τὸν Θεὸν οὐδέν. Οὔτε γὰρ ἀδιχοῦμεν, οὔτε ἀδιχού -

μεθα. Τὸ δὴ τοιοῦτον, ἐχείνῳ μὲν ὑπὲρ ἡμῶν ἔπρεπε ς

ποιεῖν " ἡμῖν δὲ αἰτεῖν, οὐ πρέπον. Εἰ γὰρ ἔδει ζην
«εἶν ἐπιστολὰς, αἰτεῖν ἔδει πρὸς ἐμὲ γενέσθαι" οὕτω
γὰρ ἂν ἐτιμήθην " οὐχ ὑπὲρ ἡμῶν πρὸς ἕτερον. Ἐῤ-
ῥωμένος εὐθυμῶν διαδιῴης͵, φιλοσοφίαν ἀδολώτατα
μετιών. Πᾶσα ὁμοῦ σε ἡ οἰχία, μάρτυς Θεὸς, xot
«αῖδες, xal γέροντες, xal γυναῖχες, προσαγορεύου-
σιν. Ἴσως δ᾽ ἂν αὐτὸς xai φιλοφρονουμένας τὰς
γοναῖχας μιοοίη-. Ἰδοὺ τί πεποίηχας " ἐν ὁδῷ με
ὄντα ἀπρὶξ λαδόμενο; χατέχεις. Ἦσαν ἄρα Αἰγύ-
trot φαρμαχεῖς, xat οὐ πάντα Ὅμηρος ψεύδεται,
ὅτε καὶ αὐτὸς ἰὔγγων πλήρεις ἐπιστολὰς ἐχπέμ-
πιις ἀπ᾿ Αἰγύπτου. Ἐλένῃ μὲν οὖν τὸ λαθιχηδὲς
φάρμαχον

latim perderent. Quidnam igitur abest, quominus
Sirenes sipt quaedam litterarum tuarum illecebrse,
quibus ego gravitate constantiaque illa posita to-
tus Herculiapi sum factus? Testis est Deus me non
scribendi more, allerius cujuspiam loco, de ea re
verba facere , quo litterarum argumentum aliquod
liaberem. Verum ex jis litteris, quas ab Ursicino
tres accepi , que. amplitudine media erat, vivum
mibi quemdam instillavit affectum animi : adcogue
sui litterarum adulatione superatus, ut. meipsum
puderet. Oportebat te ad fratrem Cyrum de eo,
quod siguificasti , litteras dedisse, propter Pentapo-
litanum comitem, ἂς voluntati quidem commen-
dantisQ83 gratias egi. Videris mibi samen istud obli-
uis, quemadmodum pbilosophari instituerim ; atque
omnem honorem parvi pendam, qui non a pbiloso-
phía proficiscatur. Itaque nihil propter Deum ea
commendatione opus habeo. Neque enim aut facio
cuiquam injuriam, aut accipio. Quare istud ipsum
in illum nostri causa conferre oportebat, nobis au-
tem postalare nequaquam congruit. Nam ut maxigo
litterze petendz essent, ad me polius ut scriberentur,
peti deberet; ita enim mihi honos baberetur, noa
pro nobis adalterum, Incolumis perpetuo bilarisque
degas, pbilosophiam sincerissime ambiens. Uni-
versa te simul familia, testis est Deus, tam pueri,
quam aenes, et mulieres salutant. Quanquam for-

Lassis etiam blandientes, atque humanitate prosequentes mulieres oderis. Vide quid feceris: me, cum
in via essem, mordicus apprebeusuin detines. Profecto /Egyptii incautatores sunt; nec omnia falso
ab flomero sunt prodita : cuu tu ipse incantationum plesas literas ab Egypto mittas. Atque. llelene

quidem obliviosum moeroris poculum
. Ποιλύδαμνα πόρε Θῶνος παράκοιτις.
Σοὶ δὲ τίς τὸ ἁγιαρὸν δέδωχεν, ᾧ χρίσας ἔπεμψας
τὴν ἐπιστολήν;
EHUIZTOAH PM^.
Ἰωάννῃ.
Olpat σε καὶ πρὸ εὐχῆς εὖ πράττειν, ὅς γε ἀφεὶς

dedit Thonis conjus Polydamne.
Tibi vero quis mororis efficiens. illud dedit, quo
delibutam ad me epistolam misisti?
EPISTOLA CXLVI.
Joanni.
Ego te supra. votum felicem esse arbitror, qui
nos bomines dereliaquens,

DION. PETAVII NOTAE,

(85) Συστάσεως. ποῖλῷ πρότερον. Assentior
erwitissimo viro Federico Morello, qui hic ἐνστά-
eaux legendum animadvertit. Cul addo legendum
inenper οὐ πολλῷ πρότερον. innuit enim se non

multo ante litleras dedisse, quibus vehemens il'ud
desiderium castigarct.
(86) Τὸν ἀδειῖρὸν Küpor. Vide epist. 145.

Digitized by Google

