1545
Ates. in pratis, tenebrosa in nocte vagantes ;
et in terrenis curis volulaLos, te supra illas erigens,
cum lie adhuc esses, recessisti, ac beatum insti-
tuisti vita: genus ; nisi amicus tuus Ganus in rebus
tuis ad nos perferendis ac narrandis mentienduin
nonnihi! arbitretur. Solet enim veritatem imprimis
oceultare benevolentia. Ganus igitur iste monacli-
cum libi vite institutum tribuit, ac tibi libros,
eorumque sensum, qui quidem ad theologiam per-
tinet , adeunda urbis occasionein dedisse confirmat.
Pullo te insuper amictum esse pallio dicit. Atqui
nibilo deterius erat, candidum si esset. Splendi-
dissim:e «quippe naturz dicatum magis et conseera-
tum id. fuerit, quod in his, qua percipiuutur sensi-
bus, purum est, magisque lucidum. Sed si pullum
ideo colorem probasti, quod id aliorum, qui ante
te usurparunt, imitatione feceris : laudo quidquid
Dei causa suscipiatur. 284 Nam illud ipsum, cu-
jus gratia. fH, facienti. tribuit, ut. preeelare sit hoc
ab eo factum ; inestque in voluntate ipsa virtus,
"Quamobrem nos tibi gratulamur, qui ad eum flnem
subito perveneris, cujus nos pridem fores :gre et
cum labore pulsamus. Tu vero nobiscum precare,

Δ

SYNESH PTOLEMAIPIS EPISCOPI

1l

"Atnc v. ειμῶγι κατὰ σχότον 9 Ado acrrar,
καὶ ταῖς χθονίαις ἐγχαλινδουμένοις φροντίσιν, αὐτὸς
ὑπὲρ ταύτας στήσας σαυτὸν, ἀνεχώρησας ἕξι δεῦρο!
ὧν, καὶ μαχαρίας fib ζωῆς" εἰ μὴ φίλος ὧν Γάνος,'
ἐν τῷ λέγειν, χαὶ διαγγέλλειν τὰ σὰ πρὸς fjud; of
ται δεῖν τι καὶ ψεύδεσθαι. Δεινὸν γὰρ ἢ εὔνοια χλέ-
qa τὴν ἀλήθειαν. Οὗτος οὖν ὁ Γάνος ἐπεφῆδετέ ow
«bv μονήρη βίον" καὶ πρόφασιν τῆς εἰς τὴν πόλιν
εἰσόδου βιδλία, καὶ τὸν νοῦν αὐτῶν, ᾧϑος εἰς θεολο-
αν συντείνει " χαὶ φαιὸν τριβώνιον ἀμ πέχεσδι! τὲ
φησιν. Οὐδὲν μὲν fjv μεῖον, εἰ χαὶ λευχὸν fv. Τῇ
γὰρ φανοτάτῃ φύσει μᾶλλον ἀναχεΐμενον εἴη τὸ ἐν
τοῖς αἰσθητοῖς xafiaphv, καὶ φωτοειδέστερον. ΕἸ δὲ xai
τὸ μέλαν ἐπήνεσας, ἐπειδὴ ζήλῳ τινῶν προλαδόντων
ἐποίησας, ἐπαινῶ πᾶν τὸ ἐπὶ τῷ θείῳ γινόμενον. Τὸ
γὰρ οὗ χάριν γίνεται, δίδωσ! κατορθοῦν τῷ ποιοῦντι,
καὶ fj προαίρεσις ἔχει τὴν ἀρετήν. Ἡμεῖς μὲν οὖν sa
συνηδόμεθα, σχεδιάσαντι τὸ τέλος, ὅπερ ἡμεῖς πάλαι
σὺν πόνῳ μόλις θυροχοποῦμεν. Σὺ δὲ ἡμῖν σύνενξει,
φθάσαι ποτὲ καὶ αὑτοῖς, καὶ εὑρέσθαι τι χέρδος ἀπὸ
τῆς ἐν φιλοσοφίᾳ μερίμνης, ἵνᾳ μὴ τηνάλως ὦμεν
κατατετριφότες πρὸς τοῖς βιδλίο:ς τὸν βίον. Ἔῤῥων
μένως εὐδαιμονῶν διαδιῴης, θαυμάτιε.

vut'et ipsi olim assequamur ; lucrique nonnihil ex philosophis curis, ἃς vigiliis obtineamus; ne frustra
in libris etatem attriverimus. incolumem, felicemque vitam traducas, vir egregie.

EPISTOLA CXL VII.
Olympio.

Tributi pendendi partes meas, ac muuus pr:eter-
misi. Quid enim facerem, cum nullus e Grzcis, qui
Libyam incolunt, onerarias ad mare nostrum mit-
tere velit? Ac te etiam omni pensitatione libero.
Non enim Syris cure est navalia Cyrenensium ap-
pellere. Quod si quando contingeret, me tamen
insciente fieret. Quippe neque mari proximus, nee
in portu frequens; sed ad austrum in extremis sum
Cyreneusiutm situs flnibus. Atque e vicino nobis
habitant, quales Ulysses in Ithaca clavum tenens
qu:iritabat, iram Neptuni ex prescripto oraculi
procurans,

qui nec freta norunt
Mortales, sale nec condita cibaria rodunt,

Sed netemere istud a me dictum arbitreris, ne ad
salem quidem usque nostros maris uti commercio :
neque tamen insulsis ob id carnibus, aut libis vesci

EHIZTOAH PMZ-.
"OAvpstio.

'Απέλιπον τὴν τάξιν τῶν φόρων. T( γὰρ Sv saulu,
οὐδενὸς Ἑλλήνων τῶν τὴν Λιδύην ἐτιρμχηκότων δ»
λοντος εἰς τὴν παρ᾽ ἡμᾶς θάλατταν ἐχπέρμπειν Que
δας ; Καὶ σὲ 0b ἀφίημι τῆς συντάξεως. Οὐδὲ γὰρ
Σύροις ἐπιμελὲς χαταίρειν εἰς τὰ Κυρηναίων ἐπένεα,
Λάθοι δ' ἄν με τοῦτό ποτε καὶ γενόμενον. Οὐ γάρ sip
γείτων θαλάττης, οὐδ᾽ ἐλλιμενίζω συχνά " ἀλλ᾽ d
ᾧχισμαι πρὸς νότον ἄνεμον, Κυρηναίων Ésyatoc: xil
γείτονες ἡμῖν εἰσιν, οἵους Ὀδυσσεὺς κατὰ τὴν δ
χὴν τὸ πηδάλιον ἔχων ἐζήτει, μῆνιν Ποσειδῶνος ἐς
τοῦ χρησμοῦ παραιτούμενας,

ol οὐκ ἴσασι θάλασσαν
"'Arépec, οὐδὲ 8 ἄλεσσι μεμιγμένον εἴδαρ ἔδου-
σεν.

᾿Αλλὰ μὴ λόγον ἄλλως οἱηθῇς, τὸ μηδὲ μέχρις diov
τοὺς δεῦρο χεχρῆσθαι θαλάττῃ * μήτε μὴν ἄναλτα và
τοῦτο κατεσθίειν ἡγοῦ τὰ χρέα vt, xal τὰ πέμματα.

puta. Est enim, per sacram Vestam juro, est apud D Εἰσὶ νὴ τὴν ἱερὰν Ἑστίαν, εἰσὶν ἠπειρῶται παρ᾽

nos terrestre sal, quod minore intervallo ab austro
distat, quam ab aquilone mare. Hoc Ammonis sal
2 nobis appellatur. Lapide hoc friabili alitur, atque
tegitur ; quem crust? in modum insidentem eum
detraxeris, facili negotio manibus ac sarculis
altius proscindi subjecta tellus potest. ld porro

ἡμῖν ἅλες, ἀπέχοντες πρὸς νότον ἔλαττον d np
ἀπαρχτίαν ἡ θάλαττα, Τούτους "Ἄμμωνος xaloopst
ποὺς ὅλας (87). Πέτρα δὲ αὐτοὺς ψαφαρὰ καὶ «ρέ-
φει, καὶ χρύπτει " ἣν ὅταν ἀφέλῃς ἐπιδεδλημένεν
ὥτπερ ἐφελκίδα, ῥᾳστώνη πολλὴ xal χεραὶ καὶ axs-
λίσιν ἀροῦν τὸ βάθος. Τὸ δὲ ἀναχωννύμενον ὅλες

DIQN. PETAYI NOTE.

(87) Τούτους "Ἄμμωνος καλοῦμεν τοὺς dac.
Plin. |. Aaxs, €. 7 : Cyrenaici tractus. mobilitantur
ammoniaco el ipso, quia sub arena. inveniatur, ap-
petlato. Similis est colore alumini, quod schiston vo-
cant, longis glebis, neque perlucidie, iugratus sapore,
εἰ medicine. utilis. Probatur quam mazime perspi-
cuus, rectis. scissuris. Insigne de eo proditur, quod

levissimus intra specus suos, in lucem universam
latus vix credibili pondere ingravescat. Dioseor. l. v,
c. 26. De sale fossitio vide Arrian. lib. i De rebus

Alex. llerodotus in Melpom. scribit in Libya imeriore
ἁλὸς κυλωνοὺς esse διὰ δέχα ἡμερέων ὁδοῦ upgque δή
retum,

Digitized by Google

