1557

EPISTOL.E. — EPIST. CLV.

1558

Ὑρᾶφθαι, Ἔστι δὲ οὗ τῶν λόγων, δίς που καὶ «ρὶς, À phis proponetur. His enim voluptatem , utilitatem

ὥσπερ τις ἕτερος ὧν, ἐμαντοῦ γέγονα μετὰ τῶν map-
ὀντων üvpoavfjg xai vuv ὁσάχις ἂν ἐπίω τὸ σύγ-
γράμμα, θαυμαστὴ τις περὶ ἐμὲ διάθεσις γένεται,
καὶ τις ὀμφῆ με θεία περιχεῖται κατὰ τὴν ποίΐτσιν.
Ei δὲ μὴ μόνον τὸ πάθος ἐμοῦ, xoi περὶ ἕτερον δ᾽
ἂν ταῦτα γένοιτο, σὺ xa τοῦτο μηνύσεις. Σὺ γὰρ δὴ
μετ᾽ ἐμὲ πρώτη τῶν Ἑλλήνων ἐντεύξῃ. Ταῦτα τῶν

illis afferet ; omnino, niti ἃ te, qu:e judicare potes,
rejectum atque inductum fuerit. Sin tibi Grecorum
auribus indignum videatur , et cum Aristotele,
amico veritatem antiquiorem habeas, alta densaque
caligine obvolvetur, nec ulla inter homines de eo
fiet mentio, Sed de eo. hactenus. Alterum opus Dei
mandato scriptum, el db eodem examinatum, 993

τέως ἀνεχδότων ἀπέστειλα, Καὶ ἵνα τέλειος ἀριθμὸς
fj, προσέθηχα τὸν περὶ τοῦ δώρου (92) , πάλαι γενό-
μενον ἐν τῷ χαιρῷ τῆς πρεσδείας πρὸς ἄνδρα παρὰ
βασιλεῖ παραδυναστεύοντα' xal τι τοῦ λόγου τε xal τοῦ aliaque nonnulla dogmata promuntur, de quibus ἃ
δώρου Πεντάπε (ovato. nullo hactenus Gracorum est disputatum. De quo
quid attinet plura dicere? Universum vero illud opus una nocte elaboratum est, seu noctis potius
reliqua parte, per quam et de eo conscribendo oblata mihi visio est. Quinetiam in quibusdam
orationis partibus bis ferme νοὶ ter, tanquam alius forem, mei ipsius cum iis qui aderant, faclus. sum
studitor, Et nunc quoties opus percurro, miro quodam modo afficior, et vox me quedam, juxta poetas,
divina circumsonat. Utrum vero non ito ego solus afficiar, sed idem etiam aliis contingat, mibi et
iud significabis. Tu enim post me prima omnium ex Grzcis leges. Hzc nondum edita hactenus ad
te misi; atque ut perfectus sit numerus, adjeci librum illum de dono, quem olim legationis teu-
pore ad virum scripseram qui tum plurimum apud imperatorem poterat. Estque Pentapolis non-

ac perpensum esl, quod imaginandi vi tanquam
grati animi munus est consecratum. Instituta vero
in eo disputatio est de anima simulacris affixa ;

nihil ex eo libro, donoque utilitatis consecuta.
EDIZTOAH PNA',
Δομετιαγῷ Σχο.ιϊαστιχῷ.

Πάνυ σαφῶς δι᾽ αὑτῶν καταμεμαθηχὼς τῶν ϑργων
τὴν σὴν θαυμασίαν χεφαλὴν χαίρουσάν τε φιλανθρω-
fg, καὶ τοῖς δεομένοις χεῖρα βουλομένην ὀρέγειν" ἐπ᾽
αὐτὸ δὴ τοῦτο παραχαλῶ, ἵππων εἰς πεδίον, τοῦτο δὴ
τὸ τοῦ λόγον, προτρέπειν ἡγούμενος. Καί σοι πλέον 3
πρότερον, ὦ φίλη κεραλῇ, νῦν τὴν φιλανθρωπίαν ἐπι-
δεικτέον. ὅσῳ χαὶ τὸ πρόσωπον ἐλεεινότερόν ἔστι νῦν
τὶ εὖ π:ιισόμενον. Γυνὴ τε γάρ ἔστιν αὕτη, καὶ γυνὴ
$.310,1a3a χηρείαν" εἶτα σὺν ὀρφανῷ παιδίῳ πα-
θυῦτα, ἃ πέπονθεν, “Ὅστις δὲ ἐστιν ὁ ταύτην ἀδιχή-
σας, χαὶ ὃ vt, xal ὅπως, αὐτὴ διδάξει τὴν σὴν χαλο-
καγαθίαν. Ὅρα τοίνυν, ὦ θαυμάσιε, ὅπως ἐπαμυνεῖς
«ἢ γυναιχὶ, καὶ διὰ τὸ χαλῶς ἔχον, καὶ διὰ τὸ σοὶ

EPISTOLA CLIVY.
Domitiano Scholastico.

Cum illud perspicue ex rebus ipsis factisque di-
dicerim, te egregium ac praclarum caput ad omne
humanitatis officium esse propensum , libenterque
supplicibus manum velle porrigere, ad id ipsum te
provoco, equum, ut aiunt, ad campum hortari me
existimans, Tibi vero magis quam' antea, vir ami-
cissime, prebendum humanitatis tuz specimen est,
quanto et miserabilior persona est in quam bene-
ficium contuleris. Mulier quippe est, et ad viduita-
tem redacta mulier : tum ea passa cum pupillo fi-
lio, quecunque passa est. À quonam vero injuria
sit affecta, et qua in re, et quomodo, ipsa tux pro-
bitati declarabit. Quamobrem, vir eximie, vide ut

πρέπον, xal δι᾽ ἐμέ. Μεθέξω γὰρ Ext σοι χἀγὼ τῶν C mulierem defendas, cum pro eo quod honestum est,

εἰς αὐτὴν γινομένων, συγγενίδα «s οὖσαν ἐμὴν, xai
τεθραμμένην ὑπὸ μητρὶ χοσμίᾳ σωφρόνοις παρ᾽ ἡμῖν.

tum quod tuis moribus consentaneum, tum mei de-
nique gratia. Ero enim omnium, quie in illam

contoleris, bencficiorum particeps ; propterea quod et cognatione conjuncta mecum est, et apud nos sub

bonesta matre caste ac pudice est educata.
EDIIZTOAH PNE.
Τῷ αὑτῷ.

Τὰ δίχαια χρήζει συμμάχων, καὶ γίνοιντ᾽ ἂν ol
βοηθοῦντες αὐτοῖς εὐδαίμονες, τοῖς ὀρθῶς ἔχουσι
συμπονοῦντες. Εἰλόμην δὴ σε τούτων πρόδολον, γνώμῃ
«s ἀμύνοντα χαὶ τέχνῃ. Τὸ μὲν οὖν ἐμὸν, ἅπασιν εὖ
flu, οἷς ἂν δύνωμαι. Δίδον δὲ αὐτὸς ágopuá;.
Αἰσθήτῃ γὰρ φιλίας, ἣν οὔτε αὐτὸς μέμψῃ, γελάσει
« ἴσως οὐδείς.

2945 EPISTOLA CLY.
Eidem.

Quz jusela sunt socios et adjutores desiderant, at-
quehi demum qui iis auxilium prabuerint,felices ha.
bendi sunt, cum pro zquitate laborent. Quamobrem
te horum patronum ac defensorem elegi, qui et
apimo el arte subsidium afferas. Ac quod ad we
auinet, de quibuscunque possum bene mereri,
suw) paratissimus. Tu vcro occasionem aliquam

praebe. Amicitiam enim senties, quam neque ipse contemnas nemo vero fortassis irrideat,

Numerus 156 Épistolarum complelur, cum p. 266 nota numeralis 129 * legatur. Pagina etiam 298
numeras. 79" inv-nitur. scriptus; at deficiente postea num, 101, ros bene quoad summam se habet,
Mirabitur forte lecteur novam. el rectam numerorum seriem in editione nova non fuisse institutam, sed
ciim ab omnibus jamdudum. eitentur Synesil. epistole juxta editionem Dionysii Petavii, nihi! mutandum
rensuimus. Ob eamdem rationem, sequeutem epistolam, qu;e inter editas a P. Petavio non comparet, aliis
postposuinms. Epi.

* (92) Hipcoéón»a τὸν περὶ τοῦ δώρου. Qua oiatio perperam. in. editione Cornarii in censu cpisto-
larum posita, cum falsa inscriptione ad Orum. .

Digitized by Google
