3s

COMMENTARIUS IN MICHAEJE CAP. V.

283

τῶν ἐξ ἐν. ἵνου μέγα ἐφρόνουν ol ᾿Ασσύριοι, ὡς μεγά- À geniti, hoc fere dicere voluit propheta, quod que

λοι τὴν δύναμιν, ἅτε Ex τοιούτου χαταγόμενοι, τοιοῦτό
τοι ὁ Ξξρυφήτης εἰπεῖν ἠδουλήθη, ὅτε ἡ τῶν δοχούν-
τῶν ἀνδρείων εἶναι χώρα, πᾶσα ἐν τοῖς οἰχείοις
viRot; ὑπὸ πολεμίων ἀναιρεθήσεται, οὐδὲν ὑπὸ τῆς
ἱτρῦος ὠφελουμένων τῆς οἰχείας" ἐφ᾽ fj μέγα ἐφρό-
γοῦν, διὰ τὴν ὀργὴν τὴν θείαν. ᾿Αχηλούθως μέντοι
τε τοῖς εἰρημένοις ὁ προφήτης, « Καὶ ῥύσεταί σε,

fortium virorun 196 videbatur esse patria, ea
tota ab bostibus pessumdabitur, nihil ei suis viribus
profuturis quibus superbiebat, propter divinam:
iram. Consentanee demum praedictis propheta, «Li-
berabitque te, inquil, ab Assyrio cum venerit in
terram vestram, et cum ad (ines vestros ascen-
derit. »

φησὶν͵ ἐκ τοῦ "Assobp, ὅτ᾽ ἂν ἀπέλθῃ ἐπὶ τὴν γῆν ὑμῶν, xal ὅτ᾽ dv ἐπιδῇ ἐπὶ τὰ ὅρια ὑμῶν, »

Σεῖχ. D-0'. — Εἶτα εὐαγγελισάμενος τοῖς "lopan-
Xia; τὸ μηδὲν ὑπὸ τοῦ ᾿Ασσυρίου πείσεσθαι χαχὸν,
lzivti* « Kal ἔσται τὸ ὑπόλειμμα τοῦ Ἰαχὼδ ἐν
τοῖς ἔθνεσιν ἐν μέσ» λαῶν πολλῶν ὡς δρόσος παρὰ
Kvplou ἐπιπίπτουσα, xal ὡς ἄρνες ἐπ᾽ ἄγρωστιν,
ὅπως μὴ σνναχθῇ μηδεὶς, μηδὲ ὑποστῇ ἐν υἱοῖς ἀν-
foi. » Οἱ γὰρ ἐχ τοῦ Ἰσραὴλ ὑπολειφθέντες ἐπὶ
τῆς Ἰουδαίας, εἴτ᾽ οὖν τῆς Ἱερουσαλὴμ, τούτων γε-
τονότων, αἰδέσιμοι φανοῦνται πᾶσι τοῖς ἐχτὸς, xat
Tut. ἄξιοι σπουδῆς, οὐχ ἧττον ἢ δρόσος ἐστὶ mo-
δεινὴ τοῖς γεωργοῖς κατὰ χαιρὸν καταφερομένη τὸν
οἰκεῖον - (p. 305) διοίσουσί τε οὐδὲν προδάτων ἄγρω-
δτὶν νερβομένων, οὕτως ἅπαντα τῶν ἀπολωλότων τε

x3 πεφευγότων ἐπιόντες τὰ λάφυρα" ὡς xal δέος

ἄτασιν ἐγγενέσθαι τοῖς ἀνθρώποις τοῦ μηδένα ποτὲ
ἐσξιχειρῆσα: τῷ xav' αὐτῶν πολέμῳ. « Καὶ ἔσται τὸ
ὑξῶσιμμα τοῦ Ἰαχὼδ ἐν τοῖς ἔθνεσιν ἐν μέσῳ λαῶν
πολλῶν, ὡς λέων ἐν τοῖς χτήνεσι τοῦ δρυμοῦ, xat
ὡς σχύμνος Ev ποιμνίοις προδάτων ὅν τρόπον ὅτ᾽

ἂνδιῶϑῃ καὶ διαστείλας ἁρπάσῃ, xa μὴ fj ὁ ἐξαι- c

pugzrvos* ὑψωθήσεται ἡ χείρ σου ἐπὶ τοὺς θλίθον-
τὰς er, χαὶ πάντες οἱ ἐχθροί σου ἐξολοθρευθήσονται. »
Καὶ koizezz, φησὶν, οὐδὲν λέοντος φοδεροῦ- τοῖς
χτένεσιν " οὕτιυς ἅπασι τοῖς ἀλλοτρίοις ὄντες φοδεροὶ
Amrhw, διὰ τὴν τοῖς ᾿Ασσυρίοις ὑπὲρ ὑμῶν ἐπι-
γενομένην πληγὴν " ὡς γὲρ ἂν εἴ τις λέων (σχύμνον
rip πόλιν τὸ αὐτὸ λέγει, τὸ τοῦ λέοντος γέννημα

γεπ5. 7-9. — Deinde gratum nuntium lsraelitis
canens, fore ut nihil mali ab Assyriis patiantur.
addit : « Et erunt reliquize Jacob in gentibus in medio
populorum multorum, quasi ros a Domino cadens,
et quasi agni super gramen, uL non congregetur
quispiam; neque subsistat in filiis. bominum. »
Etenim qui relicti fuerint in Juda sive Hierusalem,
venerabiles extraneis cunctis videbuntur, multoque '
digni studio, baud secus quam agricolis gratus est
ros tempore proprio decidens: similesque appare-
bunt ovibus depascentibus gramen ; sic enim per-
euntium alque fugientium carpent exuvias : ex quo
timor (let cunctis hominibus, quominus eos bello
quatere velint. « Et erunt Jacob reliquis in gentibus
in medio populorum multorum, ut leo in jumentis
silve et ut catulus leonis in gregibus pecorum,
qui cum transierit et dividens rapiat, non est qui
eruat. Exaltabitur manus mea super tribulantes te,
et omnes inimici tui interibunt, » Haud dissimiles
leoni eritis bestiis tremendo: adeo cunctis extraneis
postbinc terribiles, propter cladem Assyriis vestri
causa illatam. Nam sicut leo (cotulum autem rursus
dicit eumdem, conis natum sic appellans) gregi
ovium repente indicens, quotquot ex his voluerit
pro suis viribus rapit, ita vos fortiores hostibus
vestris abhinc esse reputabimini, qtioniam' tanta
pernicies aggressoribus vestris obvenit.

Sy χαλῶν), ποίμνῃ προδάτων ἀθρόον ἐμπεσὼν, ὁπόσα βούλεται ἐξ αὐτῶν κατὰ τὴν ἰσχὺν ἁρπάσῃ
τῆν οἰκείαν, οὕτως τοῖς ἐχθροῖς τοῖς ὑμετέροις δυνατώτεροι νομισθήσεσθε τοῦ λοιποῦ. ἅτε τοιαύτης
ἁκωλείας ἐπενεχθείσης τοῖς ἐπιχεχειρηκόσιν ὑμῖν ἐπελθεῖν.

Σεῖχ. (-ἱ΄. — Ταῦτα περιέσεσθαι τοῖς Ἰσραηλίταις
διὰ τῆς τῶν ᾿Αστυρίων πληγῆς εἰρηχὼς ὁ προφήτης,
ἐρεξῆς χαὶ τὴν κατ᾽ αὐτῶν τῶν ᾿Ασσυρίων τιμωρίαν
τ)ατύτερον λέγει. Κατὰ γὰρ ἐκεῖνον δὴ τὸν καιρὸν,
φεοῖ, πάντας τούς τε ἵππους xai τὰ ἄρματα ἀφανιεῖ"
ip- 801) ἵνα εἰπῃ" Τὴν ὁπλιτιχὴν παρασχευὴν ἄχρη-

στον νεῖ πᾶσαν ἀπολεῖ δέ σου τὰς πόλεις
ἀτάοσας͵ xiv εἴ τινες ἰσχυραί τε καὶ μετὰ πολλῆς τε-
Ξιτχισμίναι τῆς ἀσφαλείας ἐν αὐταῖς εἶναι δοκοῖεν"
πονχεηλέϑει δὲ αὑταῖς χαὶ πάντα ὁπόσα περ διὰ τῆς
δειμονικῖς μετίεις (43) θεραπείας τὰ γὰρε φάρμακά
ὅπερ » τοῦτο λέγει, ἵνα εἴπῃ τὰς ἐπῳδὰς καὶ τοὺς
«ἀωνχομοὺς, xat ὁπόσα δὴ τοιαῦτα ἔθος ἦν γίνεσθαι
T39' αὐτοῖς“ οὐ τοίνυν οὐδὲ τοὺς ἀποφθεγγομένους
UI ἔτι τοὺς ταῖς μαντείαις καὶ χρησμοῖς χεχρημέ-
Vx " ἐκειδὴ xa τὰ εἴδωλά σου πάντα καὶ τὰς στή-
ἀξ ἁζανι:μῷ παντελεῖ παραδώσει" ὡς μηδὲ βουλο-
Ἐξνῳ cx: δυνατὸν εἶναι τὰ αὐτὰ τοῖς πρόσθεν ποιεῖν
X3: €porxvuit, τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν τῶν ὑμετέ-
(42) Cod. μετιείς,

Vens. 10-15. — Postquam hzc [5γ86}}}}8. even-
tura, plage csusa Assyriis impositis, propheta
199 edixit, deinde eorumdem Assyriorum penam
latius narrat. Namque illo tempore, ait, cunctos
equos currusque destruet Dominus; ut dicat : Uni-

p versum bellicum apparatum przstabit inutilem:

cunctasque tuas urbes perdet, quanquam ex his
alique satis firmzx multoque munit praesidio -esse

, videantur : cum iisque peribunt quotquot tu dienic-

niaco cultu prosequebaris: nam vocabulo veneficià
id denotat ; nempe incantationes, auguria, et qua
cunque hojusmodi apud eos fleri consueta. Ergo-
ne respondentes quidem per oracula erunt, sive di-
vinationibus oraculisque utentes: quia idola t4 ΄

omnia litulosque supremo tradet exitio: ita ut MÉEM

volueris quidem, veteres ritus tuos frequentare!
valeas, et opificia manuum vestrarum adorare. Ex-
cidentur etiam luci, in quibus superstitiones vestras
agitis : civitates denique omnes destruam. Alque ut

Digitized by Google

p ΣΦ
