859
debuisse vos apprime officium vestrum discernere,
vitium aversari, virtutem amplecti, quoniam hzc
omnia ego vos docueram tum legis constitutioue ,
tum aliis que sepe ob hunc finem edixi. « Vos au-
tem odio liahetis bonum , et appetitis malum , diri-
pitis eorum pelles desuper eis , et carnes ex ossibus
eorum, » Vos vero contrarium doctrine accepte
facitis , aversantes bonum , perpetrantes mala, to-
tamque vestram in pauperes humilioresque exer-
centes iniquitatem , cunctas eorum mulimodis di-
ripiendo facultates. Quid ergo? « Sicut populi mei
carnes comederunt, et pelles ei detraxerunt , et
ossa comminuerunt, et conciderunt sicut carnes in
lebete, et sicut carnem in olla: sic ad Dominum
clamabunt, qui non exaudiet eos, avertetque fa-
ciem suam ab ipsis tempore illo , quoniam nequiler
egerunt in adinventionibus suis. » Quia ves, inquit,
omnia pauperibus eripuistis, varie illos fraudan-
tes, opprimentes atque conterentes, ideo facta
hostium incursione invocabitis quidem necessitate
premente Deum , nullum tamen impetrabitis ab eo
auxilium : imo ne respicere quidem vos volet, et
instantibus omnino malis contradet , propterea
quod tam indigna , tamque plena injustitiz operari
vos cognovit. Jam postquam dixit qus fecerint ,
182 et quz sint propterea passuri , quia falsorum
prophetarum verbis crediderunt, contra ipsos denuo
falsos prophetas sermonem convertit, et ait:

παντελῶς δὲ τοῖς χατέχουσιν ἔχδιδοὺς χαχοῖς, ἐπειδὴ

TBHEODORI MOPSUESTENI

Ww
Α τας ἐν ὑμῖν xal τοὺς λοιποὺς λέγων, ὅτι Πάντων μ᾿
λιστα ὑμᾶς ἐχρῆν διακρίνειν τὸ δέον, wot ἀποστρὶ-
φεσθαι μὲν τὸ χεῖρον, αἱρεῖσθαι δὲ τὸ κρεῖττον, ἄτε
ἁπάντων μὲν τοῦτο παρ᾽ ἐμοῦ δεδιδαγμένων διά τι
τῆς νομιχῆς διατάξεως xal τῶν λοιπῶν, ὁπόσα b
πρὸς τοῦτο πεποίηχα πολλάχις, (p. 276) ἐπὶ τούτῳ
δὲ xal τῶν ἀρχόντων εἰς τὴν ἐξουσίαν παρεληλυθότων
καύτην. « Οἱ δ᾽ ἔτι μισοῦντες τὰ χαλὰ, καὶ ζητοῦντες
τὰ πονηρὰ, ἁρπάζοντες τὰ δέρματα αὑτῶν ἀπὸ αὐτῶν,
xai τὰς σάρχας αὐτῶν ἀπὸ τῶν ὀστῶν αὐτῶν, 1 Οἱ
δὲ τοὐναντίον ὧν ἐδιδάχθητε διαπράττεσθε, ἀποστρε-
φόμενοι μὲν τὰ καλὰ, ἐργαζόμενοι δὲ τὰ χείρω, vài
πᾶσαν εἰς τοὺς πένητάφ τε χαὶ εὐτελεστέρους ἀδιχίαν
ἐπιδειχνύμενοι τῷ πάντα τὰ προσόντα αὑτοῖς ἀφαι-
ρεῖσθαι ποιχίλως. Τί οὖν ; « Ὃν τρόπον χατέφαγον
B τὰς σάρκας τοῦ λαοῦ μου, xal τὰ δέρματα αὑτῶν ἀπ'
αὐτῶν ἐξέδειραν, xal τὰ ὀστᾶ αὐτῶν συνέθλασαν, χαὶ
ἐμέρισαν ὡς σάρχας εἰς λέδητα, xa ὡς χρέα il;
χύτραν, οὕτως χεχράξονται πρὸς Κύριον, χαὶ οὐχ
εἰσαχούσεται αὐτῶν, καὶ ἀποστρέψει τὸ πρόσωπιν
αὐτοῦ ἀπ᾽ αὐτῶν ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ, ἀνθ᾽ ὧν ἐτο-
νηρεύσαντο ἐν τοῖς ἐπιτηδεύμασιν αὐτῶν ἐπ᾽ αὐ-
τοῖς. » Ἐπειδὴ γὰρ, φησὶν, ὑμεῖς πάντα τὰ τῶν
πενήτων ἀφῃρεῖσθε, ποιχίλως αὐτοὺς ἀδιχοῦντες χαὶ
ἄρχοντες καὶ συντρίδοντες, διὰ τοῦτο τῆς ἐφόδον τῶν
πολεμίων γιγνομένης καλέσετε μὲν ὑπὸ τῆς ἀνάγχης
τὸν Θεὸν, οὐδεμιᾶς δὲ τεύξεσθε τῆς ἐκεῖθεν βοηθείας
ἀλλὰ μὲν εἰ μηδὲ προσδλέπειν ὑμῖν αἱρούμενος,
τοιαῦτα ἄτοπα xal τοσαύτης ἀδιχίας μεστὰ menpe-

χόσι (p. 371) σύνοιδεν ὑμῖν" εἰρηχὼς δὲ & τε ἔπραττον, xal ἃ πείσονται ὑπὲρ τούτων, τοῖς τῶν ditm
προφητῶν πεπιστευχότες λόγοις, ἐπ' αὐτοὺς πάλιν τοὺς ψευδοπροφήτας τρέπει τὸν λόγον, καί φησι"

Vees. 9-7. — « Hzc dicit Dominus super prophe-
tas, qui seducunt populum meum, qui mordent
dentibus suis , et predicant eis pacem ; atqui baec
tradita non est ori eorum. » Hzc de falsis prophetis
dicit Deus, qui multifariam fraudibus populum ab
honesto abducentes, eum propemodum vorant fabu-
lationibus suis et actibus , ad ea illos provocanteg
quorum causa punitioni fient obnoxii. Constanter
antem pacem illis nuntiabant, et quod peccatorum
suorum causa nibil mali forent passuri, juxta
verba prophetarum. Sed enim haud sincera mente
loquentes, pacem meam nuntiabanL, quam pro-
mittere edocti a me non fuerant. Unde quid confe-
cerunt? « Sanctificaverunt super eos bellum. » Dum
pacem nuntiant, bellum ipsi concitarunt, quod
contra eos fieri definierunt. « Propterea nox vobis
ex visione erit, et tenebre vobis erunt ex divina-
tione : et occumbet sol super prophetas , et obtene-
brabitur super eos dies. Et confundentur qui vi-
dent somnia , et risui erunt arioli , et obtrectabunt
iis omnes ; quia non erit qui illos audiat. » Pro eo
quod se videre οἱ divinare, populum decipientes,
Simulabant, tenebris ipsi et eis credentes cuncti
obruentur : adeo ut ne sol quidem splendere eis vi-
dendus sit magnitudine malorum obtenebratis : et hi
qui eas visiones videre et narrare simulant, pudore

snffondentur, rebus contra illorum affirmationem
' lestantibus: tum et multus de iis risus exsistet,

Ο Στίχ. εἰ-ζ΄. τὸ « Τάδε λέγει Κύριος ἐπὶ τοὺς προ
φῆτας τοὺς πλανῶντας τὸν λαόν μου, τοὺς δάχνοντας
ἐν τοῖς ὀδοῦσιν αὐτῶν, xal χη ρύσσοντας ἐπ᾿ αὐτὸς
εἰρήνην" xal οὐχ ἐδόθη εἰς τὸ στόμα αὐτῶν, » Ταῦτα
δὲ, φησὶ, περὶ τῶν ψευδοπροφητῶν λέγει Θεὸς, ol δια-
φόρως ταῖς ἑαυτῶν ἀπάταις ἐξάγοντες τοῦ προσήκον:
τὸς τὸν λαὸν, μονονουχὶ χατήσθιον αὐτοὺς αὐτοὶ δ᾽

ὧν ἔλεγόν τε xal ἔπραττον, ἐπὶ ταῦτα αὐτοὺς bouis

βενοι ὑπὲρ ὧν τὴν τοσαύτην ἤμελλον δέχεσθαι τιμν-
ρίαν" διετέλουν γὰρ εἰρήνην αὐτοῖς ἐπαγγελλόμενοι»
καὶ ὡς οὐδὲν ὑπὲρ, ὧν ἁμαρτάνουσι πείσονται χαχὴν,
κατὰ τὰ ῥήματα τῶν προφητῶν" ταῦτα δὲ οὐ κατὰ γυύ-
βὴν τὴν ἐμὴν ἐπηγγέλλοντο εἰρήνην, ἣν οὐχ ἐδιδάχθη,

σαν λέγειν παρ᾽ ἐμοῦ, ᾿Αφ' ὧν δή τι πεποιήχασιν, ᾿

« Ἡγίασαν ἐπ᾽ αὐτῶν πόλεμον. » Ἐπαγγελλόμενοι

D γὰρ εἰρήνην. πόλεμον αὐτοῖς ἐπήγειραν, ὃν ἀφώρι- —

σαν εἰς τὸ xaT' αὐτῶν γενέσθαι. « Διὰ τοῦτο νὺξ
ὑμῖν ἔσται ἐξ ὁράσεως, καὶ σχοτία ὑμῖν ἔσται ἐκ
μαντείας" καὶ δύσεται ὁ ἥλιος ἐπὶ τοὺς προφῆταί,
καὶ συσκοτάσει ἐπ᾽ αὐτοὺς ἡ ἡμέρα" ( p. 978) xa!
καταισχυνθήσονται οἱ ὁρῶντες τὰ ἐνύπνια, xal xata-
γελασθήσονται οἱ μάγτεις, καὶ χαταλαλήσουσι x07
αὑτῶν πάντες αὐτοί ' διότι οὐχ ἔσται ὁ ἐπαχούων
αὐτῶν.» Ὑπὲρ δὴ τούτων ὧν ὁρᾷν τε καὶ μαντεῦ-
εσθαι προσεποιοῦντο τὸν λαὸν ἀπατῶντες, σχοτίᾳ αὖ-
τοί τε καὶ οἱ πειθόμενοι περιδληθήσονται πάντες"
ὥστε αὐτοῖς μηδὲ τὸν ἥλιον calvztv δοχεῖν ὑπὸ τοῦ
μεγέθονς τῶν χαχῷν ἐσχοτισμένοις * absol τε γὰς οἱ

Digitized by Google

