565 - TUEODORI MOPSUESTENI 36€
deinceps res eorum post capturam futuras; nimi- A τούτου τὰς ἐπαγομένας αὐτοῖς συμφοράς εἰρηχὼς,

rum quantam habituri sint in melius conversionem.
Quem morem fuisse reliquorum prophetarum, no-
minatimque beati Davidis, sepe ostendimus : ni-
mirum przdicendi post zerumnarum cruciatum ju-
cunda; deinde rursus tristia dicendi, ut hac con-
tinua memoria, utroque modo eos erudirent, cor-
ripientes tristium mentione, hortantes autem nuntio
rerum benigniorum, spem erga Deum fovere. Dicit
ergo :

CAP. IV.
Vgns. 1—3. « Et erit povissimis diebus conspi-
€uus mons domus Domini, preparata in verlici-
bus montium, et sublimis super colles. Et prope-

λέγει λοιπὸν καὶ οἷα τὰ περὶ αὐτοὺς μετὰ τὴν ὅλωσιν
ἔσται, ὅσην τε ἕξε: τὴν ἐπὶ τὸ Χρεῖττον μεταδολέν'
ὅπερ οὖν εἰωθὸς ὃν τοῖς λοιποῖς προφήταις (p. 48}
καὶ τῷ μακαρίῳ Δαυΐδ, πολλάχις ἐδείξαμεν, τὸ μη:
γύειν μετὰ τὴν τῶν χαλεπῶν πεῖραν τὰ ἡδέα, εἶτα
πάλιν λέγειν τὰ λυτηρὰ, ἵνα τῇ συνεχείᾳ τῆς μνήμης
δι᾽ ἀμφοτέρων αὐτοὺς παιδεύωσι, σωφρονίζοντες μὲν
τῇ μνήμῃ τῶν λυπηρῶν, προτρεπόμενοι δὲ τῇ μηνύ-
σει τῶν χρηστοτέρων τῆς ἐλπίδος ἀντέχεσθαι τῆ;
θείας. Λέγει τοίνυν *
ΚΕΦ. Δ΄.

Στίχ. a'-Y'. — « Καὶ ἔσται ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν fy
ρῶν ἐμφανὲς τὸ ὄρος τοῦ οἴχου Κυρίον, ἕτοιμὸν ἐπὶ
τὰς χορυφὰς τῶν ὀρέων, xai μετεωρισθήσεται

rabunt ad eum populi, pergentque gentes. multz, D ὑπεράνω τῶν βουνῶν - καὶ σπεύσουσιν ἐπ᾽ αὑτὸ Jod,

et dicent : Venite, ascendamus in montem Domini,
et ad domum Dei Jacob. Et demonstrabunt nobis
viam ejus, et ibimus in semitis ejus : quia de Sione
egredietur lex, et verbum Domini de Jerusalem. Et
judicabit inter 285 populos multos, et arguet gen-
tes fortes usque in longinquum. » Verumtoien
postquam mala perpessi fuerint, primo quidem ab
Assyriis captivati, deinde a Babyloniis; tanta flet
hoc in loco rerum conversio, ut conspicuus omnibus
futurus sit mons, in quo Deus habitare existimatnr,
et cunctis sublimior montibus plurimumque hos
excedens, omnesque colles, propter manifestatam
divinz tutele in eo gloriam. Multi quoque extranei
multis ex locis concurrent ad bunc Dei montem, in
quo videlicet habitare Deus creditur, ut hinc do-
ceantur quomodo eos componere mores oporteat,
et ex norma honestatis vivere : ita ut lex fiat etiam
extraneis, illa φι hoc loco regnat lex; putentque
omnes se Dei vocem audire, qua jubentur secun-
dum institula civitatis Jerusalem vivere. Sic autem
merito existimabunt, speclantes evidentem Dei
potentiam, dum multos ex iis qui male nobis fece-
runt ad suum judicium pertrabit, arguitque validis-
simos etiam, quantumvis procul abesse videantur,
ob illatas nobis injurias; penasque illis imponit
facinoribus ipsorum dignam.

xai πορεύσεται ἔθνη πολλά xal ἐροῦσι, Δεῦτε xal
ἀναθῶμεν εἰς τὸ ὅρος Κυρίου, καὶ εἰς τὸν οἶχον τῷ
Θεοῦ Ἰαχώδ’ καὶ δείξουσιν ἡμῖν τὴν ὁδὸν αὐτοῦ,
xa πορευσόμεθα ἐν ταῖς τρίδοις αὑτοῦ“ ὅτι Ex Σιὼν
ἐξελεύσεται νόμος, xal λόγος Kuplou ἐξ Ἱερουσαλήμ'
xa χρινεῖ ἀνὰ μέαον λαῶν πολλῶν, καὶ ἐλέγξει ἔθνη
ἰσχυρὰ ἕως μαχράν. » ᾿Αλλὰ γὰρ μετὰ τὴν πεῖραν
τῶν καχῶν ἐν ἧπερ γενήσονται, πρότερον μὲν ὑπὸ
᾿Ασσυρίων αἰχμαλωτισθέντες, ὑπὸ Βαῤυλωνίων δὲ
ὕστερον, τοσαύτη μεταδολὴ περὶ τὸν τόπον γενῆσε-
ται τοῦτον, ὥστε περιφανὲς ἅπασι τὸ ὄρος γενέσθαι,
tv ᾧπερ οἰχεῖν ὑπείληπται Θεὸς, ἁπάντων τε ὑπερ-
χείμενον δειχθῆναι τῶν ὀρέων, καὶ πλεῖστον ὅσον
ὑπεραῖρον πάντα μὲν ὄρη, πάντας δὲ βουνοὺς, διὰ
τὴν Ex τῆς θείας χηδεμονίας ἐν αὐτῷ γινομένην V
ξαν" συναχθήσονται δὲ πολλοὶ πολλαχόθεν xal τῶν
ἀλλοτρίων ἐπειγόμενοι τοῦτο δὴ τοῦ Θεοῦ χαταλαθεῖν
τὸ ὄρος, (p. 282) ἐν ᾧπερ οἰκεῖν δοξάζεται θεός
ἐνταῦθά τε παιδευθῆναι ὃν δὴ τρόπον προτῆχκεν αὖ-
τοὺς πολιτεύεσθαι, ὅπως τε βιοῦν χατὰ τὸ δέον’
ὥστε νόμον εἶναι χαὶ τοῖς ἑτέρωθι τὸν ἐνταῦθα xpr-
τοῦντα νόμον, φωνῆς τε θείας δοχεῖν ἀχούειν Bav
τας, ἀφ' ἧς προσῆχεν τοῖς Ἱερουσαλὴμ πολιτεύεσθαι
νομίμοις" ταῦτα δὲ οἰήσονται δικαίως, ὁρῶντες τοῦ
Θεοῦ τὴν δύναμιν ἣν ἐπιδείξεται, πολλοὺς τῶν καχῶς
διατεθεικότων ἡμᾶς ὑπὸ τὴν χρίσιν ἄγων τὴν d-

χείαν, ἐλέγχων τε χαὶ τοὺς ἄγαν εἶναι δοχοῦντας ἰσχυροὺς, κἂν εἰ πόῤῥωθεν εἶναι δοχοῖεν, ὑπὲρ ὧν
εἰς ἡμᾶς πεπλημμελήκασι, xal δὴ καὶ τιμωρίαν αὐτοῖς ἐπάγων τῶν τετολμημένων ἀξίαν.

Miror autem eos qui affirmarunt, dicta hec a D

propheta de rebus lsraeliis eventuris, postquam
Wabylone reversi fuissent ; addentes etiam, typurn
quemdam eas fuisse rerum sub Christo Domino ge -
rendarum. Atqui hos ego, quatenus populi reditum
Babylone his verbis desigoari aiunt, ceu optime di-
centeg laudo. Quod autem typus quidam in iisdem
lateat rerum Christi Domini, haud scio quomodo id
affirmare animum induxerint : constat enim typum
imitationem esse quamdam ejus rei, cujus esse di-
citur typus; dictio autem : « De Sione egredietur
lex, et verbum Domini de Jerusalem, » multum
abest a Christi propositione, qui disertis verbis Sa-
maritana dixit *' : « Mulier, crede mibi, quia venit

δι Joan, iv, 21.

"Edajpaca δὲ τοὺς εἰρηχότας λελέχθαι μὲν ταῦτα
τῷ προφήτῃ ἐπὶ τῶν περὶ τοὺς Ἰσραηλίτας ἐσομέ-
vtov, ἐπειδ᾽ ἂν ἐπανάγεσθαι μέλλωσι τῆς Βαδυλῶνος,
φήσαντας δὲ τύπον αὐτά τινα xaX τῶν κατὰ τὸν
Δεσπότην ἔχειν Χριστόν ^ οὃς ὅτι μὲν τὴν ἐχ Βαδν-
λῶνος ἐπάνοδον τοῦ λαοῦ σημαίνεσθαι ἔφασαν ἐν τοῦ
ποις, ὡς κάλλιστά γε εἰρηχότας ἐπαινῶ * ὅτι δὲ τύπον
τινὰ τῶν χατὰ τὸν Δεσπότην ἔχει Χριστὸν, οὐχ ota
ὅπως προήχθησαν εἰπεῖν, δῆλον γε ὄντος ὡς ἅπας τύπος
μίμησιν ἔχει τινὰ πρὸς ἐχεῖνο οὗπερ λέγεται τύπος
πὸ δὲ bx. Xyàv ἐξελεύσεσθαι νόμον, καὶ λόγον Κυρίου
ἐξ Ἱερουσαλὴμ, (p. 283) πολύ γε ἀφέσττ,κεν τῆς τοῦ
Χριστοῦ διατάξεως, ὃς σαφῶς stonxe πρὸς τὴν Σαμαᾶ-
ρεῖτιν" « Πίστευέ μοι, γύναι, ὅτι ἔρχεται ὥρα, Yt

Digitized by Google

MENU UR
. H os 704 V ul
