ub

COMMENTARIUS IN MICILEJE CAP. I.

$16

τὸν τῶν νηπίων εἶπεν ἀριθμόν" ot ὁμολογουμένως A erat poene meritum. Nemo certe dixerit simpli-

ἐφαίνοντο, οὐχ ὄντες ἄξιοι τοῦ τι xaxby παθεῖν,
ὅτε μηδὲ ἡμαρτηκότες τι τέως" οὐ γὰρ δὴ, qna,
εἴποις ἂν ὅτι xal τοσοῦτον ἀριθμὸν νηπίων οὐθὲν
ἐραρτηκότων ἀπολέσθαι προσῆκον ἦν" ὥστε χἂν εἰ
μὴ τῶν τελείων φειδὼ, γοῦν τῶν νηπίων μνησθῆναι
μᾶλλον ἐχρῆν, ἐπὶ τῷ μηδὲν καχὸν τὴν πόλιν παθεῖν.
Προσέθηχε δὲ τὸ, « xol χτήνη πολλά" » ὡς ἂν καὶ
τούτων ἀδλαδῶν φυλάττεσθαι ὀφειλόντων δικαίως
τοῖς ἐπὶ τῆς πόλεως διασωζομένοις τῶν ἀνθρώπων,

cium parvulorum tantam multitudinem 2quo jure
fuisse perdendam, Quamobrem etiamsi forte adut-
torum nulla fuisset miseratio, puellorum utique
meminisse oportuit, quo nibil mali urbi fleret.
Adjecit Deus, « et jumenta multa; » ceu sj me-
rito hzc quoque servari incolumia debuissent , ob
civium , quibus erat pareitum , commoditatem.

nM EEEEEEEEEEMEEEEEELILLLLLLLLOION -- "55. Ψ0ΦΦΦ0ΘΘΝΌΝΝ

EPMHNEIA MIXAIOY TOY ΠΡΟΦΗΤΟΥ. .

COMMENTARIUS IN MICHAEAM PROPHETAM.

ΚΕΦ. Α΄.

Β
Zzly. α΄, f. — ΤΙαραπλήσια τοῖς περί τε Ὡσηὲ

χαὶ ᾿Αμὼς xal τοὺς λοιποὺς ὁπόσοι ταυτὰ τούτοις
προεφήτευσαν, δῆλός ἐστι xal ὁ μαχάριος προφη-
τεΐων Μιχαίας τὰ γὰρ περὶ τὸν λαὸν ἐσόμενα παρά
τε τῶν ᾿λσσυρίων xal τῶν Βαδυλωνίων πνευματιχῇ
πινούμενος τῇ κάριτι xal αὐτὸς προαγορεύειν πει-
φᾶται, εὐθὺς Ex. προοιμίων χοινὸν περὶ παντὸς τοῦ
opas ( p. 360) ποιούμενος τὸν λόγον, τῶν τε δέκα
λέτω φυλῶν, ὧν τὴν Σαμάρειαν ἐξάρχειν συνέδαινε,
xx τῶν δύο ὦνπερ οὖν ἡ Ἱερουσαλὴμ ἡγεῖτο" φαί-
wm: δὲ xal χατὰ τοὺς αὑτοὺς χαιροὺς προφητεύων
ἐχείνοι;, τουτέστιν ἐν ἡμέραις Ἰωάθαμ χαὶ “Αχαζ
πεὶ Ἔζεχιου τῶν βασιλέων Ἰούδα. « Ἐν γὰρ ταύ-
ταῖς ταῖς ἡμέραις γεγενῆσθαι λόγον Κυρίου φησὶ

τρὸς Μιχαίαν τὸν Μοραϊθίτην" » τουτέστιν ἐνεργείας C

τετευγηχέναι θείας. Τίνος ἕνεχεν; « Ὑπὲρ ὧν εἶδε
Ξεεὶ Σαμαρείας xal περὶ Ἱερουσαλήμ’ » ἵνα εἴπῃ,
Βααντὰς τοῦ Ἰσραηλιτιχοῦ λαοῦ, τῆς τε βασιλείας
τῶν ὀέχα φυλῶν, xai τῆς τῶν δύο ὥνπερ ἡγεῖσθαι
tbv Ἰούδα συνέδαινε φυλὴν, τῶν Ex τοῦ μαχαρίου
55/18 xs1à τὴν πρὸς αὐτὸν γεγενημένην ἐπαγγελίαν
βοτιλευόντων abi: ὑπὲρ δὴ τούτων καὶ τῶν περὶ
αὐτοὺς ἐσομένων ἐνεργείᾳ θείᾳ τὴν ἀποχάλυψιν δεξά-
Ῥενος ὁ Μιχαίας λέγει ταῦτα, ἅπερ οὖν εἰπεῖν ἐπὶ
τῆς ἀποκαλύφεως ἐδιδάχθη τῆς θείας, ἀρξάμενος οὔ-
"wk « ᾿Αχούσατε, λαοὶ πάντες, λόγους. » "Áxo-
uibus; τὸ « λαοὶ πάντες, » (va εἴπῃ, Πᾶς ὁ Ἰσραὴλ
δ ταῖ: δύο βασιλείαις προσέχων" ὅθεν ἐπήγαγε"
* Καὶ προσεχέτω ἡ γῇ χαὶ πάντες οἱ ἐν αὐτῇ" »
“ποτέστιν ἡ Ἰσραηλιτιχὴ χώρα πᾶσα᾽ εἴτ᾽ οὖν οἱ
TEXT οἰκοῦντες, ἄνωθεν ἐκ τῆς πρὸς τοὺς πατέρας
ἔχαγγελίας τοῦ Θεοῦ δεδομένης αὐτοῖς. (p. 961)
« Καὶ ἔσται Κύριος ὁ Θεὸς ἐν ὑμῖν εἰς μαρτύριον. »
δισλξγεται ἃ, φησὶν, ὑμῖν δε ἡμῶν ὁ Θεὸς, δια μαρ-
τνρίαν τινὰ περὶ τῶν ἐσομένων ποιούμενος ἐπειδὴ

CAP. Ι.

Vras. 1, 2. — Similia Osez et Amoso et reliquis,
quotquot his paría prophetaverunt, apparet beatum
quoque vaticinari Michzeam. Etenim eventura po-
pulo ab Assyriis atque 171 Babyloniis spirituali
perinotus gratia ipse quoque przdicere nititur, sta-
tim ab exordio communem de universo Israele sen-
monem inslituens, de tribubus, inquam, decem,
quarum regni caput erai Samaria, et de duabus
'quarum metropolis Hierusalem. Patel autem jisdem
quibus superiores prophetavisse temporibus , id est
diebus Joathami , Acbaazi , et Ezechize regum Jud» ;
etenim «his diebus ait factum esse verbum Domini
ad Michzam Moraithitem, » id est se divinam ex-
pertum esse operationem. Cur? « Ob ea qua vidit de
Samaria et Hierusalem, » de universo scilicet lsrae-
litico populo, seu de decem tribuum regno, et de
duabus quarum principatum tenebat ipsa Jude tri-
bus, beati Davidis posteris juxta Dei promissum in
ea regnantibus : de quibus eorumque rebus, accepta
divinitus revelatione Miclizas bxc dicit, quz Deo ,
ut diximus, revelante didicerat, sic exordiens :
« Audite verba, populi omnes. » Consentanee,
« populi omnes, » ut universum Israelem denotet qui
ad regna duo perüinebat. Quamobrem addidii :
« Àttendatque terra, et omnes qui in ea sunt, » id
est Israelitica tota regio, sive ejus incole, quo-
rum illa patribus divino promisso tradita fuit.
« Et erit Dominus Deus vobis in testimonium. »
Loquitur vobis per nos Deus, testimonium quod-
dam rebus futuris dans ; ex quo vos sepe ad ho-
nesta adhortatus , nullam in melius conversionem
perspexit. Quare apparet illum quidem nihil ve-
strae utilitatis causa non molitum , vos vero nihilo
meliores fleri voluisse, sed mala in vos tontum-
modo provocassc. « Dominus de domo sancta sua.»

Digitized by Google
