51

TUEODORI MOPSUESTEN!

$

τῷ θεῷ, ὃς ἁπάσης Κύριος Gv τῆς γῆς, ἅπασαν αὐτῶν κατὰ τὸ δοχοῦν ἀφανιεῖ τὴν ἰσχύν᾽ εἶτα τὴν τῶν ἕναν»
τίων ἐπιχείρησιν λέγων ὑπὲρ ἧς δὴ τὰ ῥηθέντα ὑπομένουσιν’

EI

CAP. V.

Vias, 1, 2. — « Nunc sepimento sepietur filia :
obsidionem posuerunt vobis : virga percutient in
)axilla tribus Israelis. » Hiec. patientur, inquit,
quia numero viribusque suis fidentes venerunt ,
sepientes vos et. circumdantes ceu quadam sepe
multitudine $02, ut comprebensos omnes funditus
perdant; ac propemodum maxillis vestris poten-
tie sux verbera infligentes. Mox etiam bclli ducem
dicit, ut ostendat hic esse eventura, propterea
quod eis imperabit ille qui voluntate Dei ad id olffi-
vium est promotus. « Et tu, Bethlehem domus
Ephrathe, nequaquam minima es, ut sis in milli-
Vus Jude : ex te mihi exiet qui sit. princeps in
Israele; et egressiones ejus 191 ab initio, a die-
bus :eternitatis. » Nam qui nunc Bethlehem orien-
dus rex vester est, etiamsi vos exiguus videmini
Wumerus prz illo hostium, meo tainen favore et
viribus, contra hostium bellum, iultorum licet

- atque potentium , abunde sufficiet ; quandoquidem
€clitus ei hec electio obvenit, jam inde alb eo
tempore, quo Davidi Deus promisit fore ut succes-
soribus ejus .regnum conservet. Quare et hic ab ea
promissione in regnum provectus, par erit prz-
sentium malorum sustinende moli. Loquitur scili-
cet de Zorobabele : hic enim tunc erat Israelitarum
rex, Davide oriundus, per tempus feditus Babylone,
el Gogi adversus Hierusalem expeditionis.

A ΚΕΦ. E'.

Στίχ. α΄, β΄. — « Νῦν ἐμφραχθήσεται θυγάτηρ ἐν
φραγμῷ συνοχὴν ἔταξεν ἐφ᾽ ὑμᾶς " ῥάδδῳ πατά-
ξουσιν ἐπὶ σιαγόνα τὰς φυλὰς τοῦ Ἰσραήλ. » Τοιαῦτα
δὲ πείσονται, φησὶν, ὑπὲρ ὧν τῷ τε πλήθει xdi τῇ
δυνάμει θαῤῥοῦντες τῇ οἰκείᾳ ἐπεληλύθασι, περιφράτ.
τοντες ὑμᾶς καὶ περιδάλλοντες ὥσπερ τινὶ φραγμῷ
τῷ πλήθει τῷ οἰκείῳ, ὡς ἂν συνέχοντες ἄρδην ἅπω-
λίδσοιεν ἅπαντας, xaX μόνον οὐκ ἐπ᾽ αὐτὰς ὑμῖν τὰς
σιαγόνας τῆς ἑαυτῶν δυνάμεως ἐπάγοντες τὰς πλη"
γάς. Εἶτα καὶ τὸν ἡγούμενον τοῦ πολέμον φησὶν,
ὡς ἂν δείξειεν ὅτι ταῦτα γενήσεται διὰ τὸ ἄρχειν
αὐτῶν τὸν γνώμῃ Θεοῦ πρὸς τοῦτο ἡγμένον. « Καὶ
σὺ, Βηθλεὲμ, οἶχο; τοῦ Ἐφραθὰ, μὴ ὀλίγιστος εἶ
τοῦ εἶναι ἐν χιλιάσιν Ἰούδα" ἐχ σοῦ μοι ἐξελεύσεται
τοῦ εἶναι εἰς ἄρχοντα ἐν τῷ Ἰσραὴλ " χαὶ αἱ En
αὐτοῦ ἀπ' ἀρχῆς ἐξ ἡμερῶν αἰῶνος. » Ὁ γὰρ ἐχ τῆς
Βηθλεὲμ νῦν βασιλεύων ὁμῶν, (p. 291) χἂν εὐαρί»
θμητοί τινες εἶναι δοχοίητε πρὸς τοὺς πολεμίους,
τῇ ἐμῇ ys ῥοπῇ τε καὶ δυνάμει, μάλα γε πρὸς τὸν
τῶν ἐναντίων πόλεμον πολλῶν τε ὄντων xal δυνατῶν
ἀρχέσει * ἐπειδήπερ ἄνωθεν αὐτοῦ τὴν προθολὴν ταὺ-
τὴν τετάχθαι συμδέδηχεν " ἐξότε περ πρὸς τὸν Δαυῖδ
ἐπηγγείλατο Θεὸς, ὅτι τοῖς ἐξ αὑτοῦ χατὰ διαδοχὴν
φυλάξει τὴν βασιλείαν ἐξ ἐκείνης δὲ καὶ οὗτος τῆς
ἐπαγγελίας προδεδλημένος εἰς τὴν βασιλείαν, ἀρκέσει
πρὸς τὸ μέγεθος τῶν παρόντων καχῶν λέγει δὲ τὸν
Ζοροθάδελ᾽, οὗτος γὰρ ἦν ὁ τότε βασιλεύων τῶν

Ἰσραηλιτῶν, ix τοῦ Δαυῖδ χαταγόμενος, ὁπηνίκα ἦτε ἐχ Βαδυλῶνος ἐπάνοδος ἐγίνετο, καὶ οἱ περὶ τὸν
Γὼγ τοῖς χατὰ τὴν Ἱερουσαλὴμ ἐπελθεῖν ἐπεχείρησαν.

Sed tamen illud quoque. manifestum est , quod
etiamsi de Zorobabele , secundum pracedentium
tenorem, diela sint δος, qui de Davidis posteris
erat, nihilominus verus dictorum terminus in Chri-
sto Domino exitum babuerit; quia et tota Davidi
facta promissió de regni continuatione , videtur
priore significatu successores ejus denotare in reguo
Israelis; re tamen vera Cbristum Dominum incar-
uatum portendit , qüi de Davidis successoribus or-
tu$, verum et immutabile regnum tenet. Atquelioc
ex octogesimo przsertim octavo psalmo cognoscere
quivis manifeste potest ; ubi aflirmat, regni pro-
missiones ad ipsius posteros successores pertinere.
De quibus tamen dicit : « Si dereliquerint filii ejus
legem meam, et in judiciis meis non anbulaverint,
et justitias meas profanaverint, ei mandata mea
non custodierint ; visitabo in virga iniquitates eorum,

et in. verberibus peccata eorum : misericordiam au- D

tem meam.non dispergam ab eis **. » Certe patet
convenire hzc Davidis successoribus Israelis regi-
bus futuris ; quos quidem peccantes puniturum
194 se spondet, non tamen regno omnino exclu-
surum. Pergit autem denotare Christum Deminem

** Psal. Lxxxvni, 31-54.

Δήλου ye ὄντος ἐχείνου, ὅτι xiv περὶ ποῦ Zopobá-

C 69. ἐκ τῆς τῶν προχειμένων ἀκολουθίας εἴρηται

ταῦτα, x τῆς τοῦ Δαυῖδ καταγομένου διαδοχῆς, ἀλλ

τό γε ἀληθὲς τῶν εἰρημένων πέρας τὴν ἔκδασιν εἶς

ληφεν ἐπὶ τοῦ δεσπότου Χριστοῦ" ἐπεὶ καὶ πᾶσα ἡ

πρὸς τὸν Δαυῖδ ἐπαγγελία περὶ τοῦ βασιλεύσειν τοὺς

ἐξ αὐτοῦ γενομένη, δοχεῖ μὲν κατὰ πρῶτον λόγον

σημαίνειν τοὺς χατὰ διαδοχὴν ἐξ αὐτοῦ γεγονότας
βασιλέας τοῦ Ἰσραῆλ᾽ τῇ ἀληθείᾳ δὲ τὸν Δεσπότην
Χριστὸν τὸ κατὰ σάρκα μηνύει, ὃς ἐκ τῆς τοῦ asl
διαδοχῆς γεγονὼς, (p. 292) ἀληθῆ καὶ ámapaciln-
τὸν ἔχει τῶν ἁπάντων τὴν βατιλείαν. Καὶ τοῦτό ts
ἀπὸ τοῦ ὀγδοηκοστοῦ καὶ ὀγδόου ψαλμοῦ σαφέστερον
Ὑνοίη τις ἂν, ἔνθα δὴ σημαίνει μὲν τὸ τὰς βασιλείας
ἐπαγγελίας τοῖς ἐξ αὐτοῦ κατὰ διαδοχὴν ἐσομένοις
προσήχειν᾽ περὶ ὧν δή quat: « Ἐὰν ἐγκχαταλίπω-
σιν οἱ υἱοὶ αὐτοῦ τὸν νόμον μου, καὶ τοῖς χρίμασί
goo μὴ πορευθῶσι, xol τὰ δικαιώματά μον βεδηλώ-
σωσι, χαὶ τὰς ἐντολάς μου μὴ φυλάξωσιν, ἐπισχέ-
ψομαι ἐν ῥάδδῳ τὰς ἀνομίας αὐτῶν, καὶ ἐν μάστιξι
τὰς ἀδικίας αὐτῶν τὸ δὲ ἔλεός μου ob μὴ $a7«-
δάσω ἀπ᾽ αὐτῶν. » Ταῦτα γὰρ εὔδηλον ὅτι τοῖς καθ-
εξῆς ἀπὸ τοῦ Δαυΐδ καταγομένοις τε μέλλουσι fas

Digitized by Google
