$599

THEODOR! MOPSUESTENI

400

piorum cum rege suo, qui jam deinceps oderant A τοῖς δούλοις αὐτοῦ. » "Δῆλον ὅτι τοῦ Θεοὺ ἐνδόντος

lsraelítas, eosque internecioni destinabant. Exin
vero demigrationem narrat beatus David.

Nunc quoque Deus pariter primo quidem gratie
sue cdidit luculentam demonstrationem, dum
Assyfiorum regem cunctosque Ninives incolas ad
meliora convertit : haud multo post autem, eum iis
concessisse ut suam malitiam declararent, sivit
cos arma contra israelitas commovere, ita ut de-
cem tribus vastaverint, et Hierosolyma obsederint,
ianta insania ruentes quasi ipsi Deo bellum quo-
dammodo inferrent. Sed enim hic statim illis gra-
vissimam manu angeli plagam imposuit ; versosque

μετεδλήθησαν οἱ Αἰγύπτιοι σὺν τῷ βασιλεῖ πάντες,
ὥστε xal διὰ μίσους ἔχειν τοὺς Ἰσραηλίτας, καὶ
βούλεσθαι παντελῶς αὑτοὺς ἀνελεῖν. Οἷς τὰ τῆς ἐξό-
δον λοιπὸν ὁ μαχάριος ἐπάγει Δαυῖδ,

Τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον χἀνταῦθα πρότερον μὲν τῖς
οἰχείας χάριτος ἐπίδειξιν ποιούμενος ὁ Θεὸς, ἀθρόαν
«οὔ τε βασιλέως τῶν ᾿Ασσυρίων καὶ πάντων δὴ τῶν
χατὰ τὴν Νινευὴ τὴν ἐπὶ τὸ χρεῖττον μεταξολὲν
γενέσθαι πεποίηχε * μετ᾽ οὐ πολὺ δὲ ἐνδοὺς αὐτοῖς
τὴν οἰχείαν ἐκφῆναι χαχίαν, εἴασε τοιαῦτα περὶ τοὺς
Ἰσραηλίτας παρ᾽ αὐτῶν γενέσθαι, ἀφ᾽ ὧν ἐπόρθησάν
τε τὰς δέχα φνλᾶς, καὶ ἐπεστράτευσαν τῇ "Ispov-
σαλὴμ, μετὰ πολλῆς ὁρμήσαντες τῆς ἀπονοίας, ὡς
καὶ αὐτῷ γε μικροῦ πολεμήσοντες τῷ Θεῷ " ἀλλὰ

in fugam reliquos. variis irretivit. calamitatibus : B γὰρ εὐθὺ μὲν βαρντάτην αὐτοῖς διὰ τοῦ ἀγγέλου τῆν

quoad in ditionem suam cum 919 summa ignomi-
nia regressus Sennacherimus, Assyriorum illa
zlale rex, necem a propriis liberis perpessus est.
Deinde gentis quoque imperium funditus delevit
Deus qui per Dabylonios obsidendam Niniven vas-
tondamque curavit : adeo ut innumerabili populo
frequens civitas εἴ nobilissima atque regina, captiva
fuerit ac desertissimz solitudini tradita. Nam sicuti
priore tempore, de quo beatus Jonas prÓpheta lo-
quitur, su: gratie indicium Deus fecit, dum repente
Assyrios ommes ad virtutem convertit: ita nunc
eosdem sceleribus iterum deditos, maximo et bor-
rendo ullionis gencre affecit : utraque re genera-
iim homines erudiens, ut et gratie ejus magnitu-

“πληγὴν ἐπήγαγεν ὁ Θεὸς, τρέψας δὲ τοὺς λοιποὺς
εἰς φυγὴν πολυτρόποις περιδέδληχε τοῖς γχαχοῖς “
(p. ὅ84) καὶ τὸ τελευταῖον ἐπὶ τῆς οἰχείας χώρας
γεγονὼς μετὰ πολλής τῆς ἀτιμίας Σενναχηρεὶμ ὃ
τότε τῶν ᾿Ασσυρίων βασιλεὺς τὴν ὑπὸ τῶν ἰδίων νἱῶν
ὑπομεμένηχς σφαγήν᾽ εἶθ' ὕστερον xal παντελῶς
αὑτῶν τὴν βασιλείαν καθεῖλεν, διὰ τῶν Βαδυλωνίων
πολιορχηθῆναι παρ' αὐτῶν παρασχευάσας τὴν Νινευὴ,
ὥστε τὴν πολυανθρωποτάτην καὶ περιφανῆ καὶ fa-
σιλίδα αἰχμάλωτόν τε γενέσθαι καὶ εἰς ἐρημίαν xa-
ταστῆναι παντελῇ (45)* ὡς γὰρ ἐν τοῖς προτέροις,
ἅπερ ὁ μαχάριος Ἰωνᾶς ὁ προφήτης διηγεῖται, «ἧς
χάριτος τὴν ἐπίδειξιν ὁ Θεὸς ἐποιήσατο τῆς οἰχείας,
ἅπαντας αὐτοὺς ἀθρόον μεταϑεὶς ἐπὶ τὸ κρεῖττον,

dinem noscant, siquando vult suam in bomines C οὕτως ἐνταῦθα τὴν χαχίαν ἐπιδειξαμένους τὴν οἰχείαν,

benevolentiam expromere ; et. viudictze terrorem, si-

quando hac dignos existimat, qui pervicacem pec-
candi sententiam retinent.

μεγίστῃ τινὶ καὶ φοδερᾷ περιδέδληχε τῇ τιμωρίᾳ -
δι᾽ ἀμφοτέρων ἅπαντας παιδεύων ἀνθρώπους, ὡς ἂν
καὶ τὸ τῆς χάριτος αὐτοῦ μέγεθος εἰδεῖεν ὁπότ᾽ ἂν

ἐθέλῃ περὶ τοὺς ἀνθρώπους τὴν οἰκείαν ἐπιδείχνυσθαι φιλοτιμίαν, καὶ τῆς τιμωρίας τὰν φόδον ὅτ᾽ ἂν ταύτης
ἀξίους εἶναι νομίξῃ τοὺς ἀδιόρθωτον ἐπὶ τῷ πταίειν ἔχοντας τὴν γνώμην.

lllud igitur Jonas propheta declarat, δος Nahu-
mus, ultionem vaticinans multifariam in eos exse-
rendam, qui tanta süperbia adversus lsraelitas ac
Hierosolyma usi fuerant, necnon contra. universa-
Jem, qui colebatur ibidem, Deum. Unde omnibus
claruit, haud permissurum Deum fuisse hac ls-
τοὶ εἰς mala ab Assyriis aceidere, nisi hzec perpeti
ob suam impietatem dignos se prebuissent. Agevero
postquam MHebrai passi sunt mala ab Assyriis im-
pacta, illamque pertulerunt captivitatem, dum im-
pietatis suze poenas. penderent; consequenter Deus
ad cos, qui calamitates illas conflaverant, iram
suam transtulit, consilii vesaaiam puniens, quo
ausi fuerant contra Deum ejusque faniiliares arma
capere. Igitur lsraelitas. quidem, ceu Q13 peue
obnosios ob impielatem et peccata sua, sic affligi
permisil; Assyrios autem qui crimine proprio
llebrzis molesti fuerant, necessario punivit ac ultus
&6t, propterea quod animi vesania ac pravitate
ilucti, in tantum sceleris venerant, ut quantum jn

(49) Ninives a Dabyloniis capturam et cestructio-

nem narrat Diodorus Siculus lib. n, 24, et 28 ; pr
dixerat sanctus Tobias cap. xiv, 6, Atate demum

Ἐχεῖνα μὲν οὖν Ἰωνᾶς ὁ προφήτης δηλοῖ ταντὶ
δὲ 6 Ναοὺμ, τὴν τιμωρίαν λέγων τὴν ποιχῇλως αὖ-
τοῖς ἐπάγεσθαι μέλλουσαν, ὑπὲρ ὧν τοσούτῳ φρονά-
ματι κατά τε τῶν Ἰσραηλιτῶν ἐχρήσαντο καὶ τῆς
Ἱερουσαλὴμ, (p. 523) τοῦ τε ἐν αὐτῇ θεραπευομένον
τῶν ὅλων Θεοῦ " δι᾿ ὧν ὅπασιν ἐγίνετο δῆλον, ὅτι
οὔτ᾽ ἂν ἐχεῖνα παθεῖν συνεχώρησε παρ᾽ αὐτῶν «οὺς
Ἰσραηλίτας, εἰ μὴ τοῦ τοιαῦτα παθεῖν δι᾿ ὧν ἐσέδουν
αὐτοὶ παρέσχον ἑαυτοὺς; ἀξίους " καὶ ἐπειδὴ πετιόν-
θασιν οὗτοι τὰ παρ᾽ ἐχείνων αὐτοῖς ἐπαχϑέντα καὶ
τὴν αἰχμαλωσίαν ὑπερμεμενήχασιν ἐκείνην, δίκας
τῆς ἀσεδείας διδόντε; τῆς οἰχείας, ἀκολούθως ὁ Θεὸς
ἐπὶ τοὺς τοιαῦτα πεποιηχότας μετάγει τὴν ὀργὴν
τιμωρούμενος αὐτοὺς, ὑπὲρ ὧν μοχθηρίᾳ γνώμης
πεποιήχασί τὲ χαὶ τετολμήχασι χατά τὰ τοῦ Θεοῦ
καὶ τῶν αὑτῷ προτηχόντων᾽ τοὺς μὲν γὰρ "Icpay-
λίτας ὡς ἀξίους τοιρύτων ὑπὲρ ὧν ἐσέδουν τε καὶ
ἡμάρτανον εἴα παθεῖν, τοὺς δὲ ix τῆς οἰχεΐας μοχθε-
ρίας τοιαῦτα κατ’ αὑτῶν πεποιηχότας, ἀναγχαΐως
Vy: τῇ τιμωρίᾳ, δίχας αὐτοὺς εἰσπραττόμενος,
nosira enormes illius ruin:z ἃς monumenta effodiun-
tur Gallorum sumptibis et industria. '

Digitized by Google

