$81

struit : neque impius vir multo cum studio peccans;
contumeliose eLinique vivens, vitabit punitionem.
Pessumdaut enim , haud secus quam ignis, homines
hujusmodi civitatem. « Num justificabitur in statera
injustus, et in saccello pondera dolosa? de quibus
divitias suas impietatis impleverunt, et habitantes
in ea loquebantur mendacia, et lingua eorum exal-
tata est. in ore ipsorum? » Sicut enim in anomala
«οἱ inzquali statera justum cerni nequit, neque pon-

. dera fraudulenta et vitiata recipi:ita nee illi qui
opes suas ex iniquitatibus augent frui bis poterunt.
Nam isti omnes civitatis incole, cum fallacia vi-
ventes, 93 et superba utentes mente, nullamque
Dei rationem habentes, necessario divinam vindic-
tam experientur,

THEODORI MOPSUESTENI
Neque ignis ornare urbem valet, quam potius. de- A xat μετὰ ὕόρεως ἀδικίας; » Οὔτε γὰρ πῦρ οἷόν τι

558

χοσμῆσαι πόλιν" τοὐναντίον γὰρ αὐτὴν ἀφανίζει"
οὔτε γὰρ παράνομος ἀνὴρ καὶ μετὰ πολλῆς τῆς ἐπι-
μελείας τὴν παρανομίαν ἐργαζόμενος, χαὶ πολλῇ μὲν
ὕδρει, πολλῇ δὲ ἀδικίᾳ συζῶν, κερδανεὶ τὴν τιμωρίαν’
ἀφανιοῦσι γὰρ οὐχ ἧττον πυρὸς οἱ τοιοῦτοι τὴν πόλιν
οἰχοῦντες. « Εἰ διχαιωθήσεται ἐν μαρσέππῳ στάθμια
δόλου; ἐξ ὧν τὸν πλοῦτον αὑτῶν ἀσεθείας ἐνέπλησαν,
xa ἐνοιχοῦντες αὐτὴν ἐλάλουν ψευδῆ, καὶ fj γλῶσσα
αὐτῶν ὑψώθη ἐν τῷ στόματι αὐτῶν ; » Ὡς γὰρ οὐχ
οἷόν τε ἐν ἀνωμάλῳ τε καὶ ἀνίσῳ ζυγῷ φανῆναι τὸ
δίκαιον, f| στάθμια δεδολωμένα xaX διεστραμμένα ei-
παράδεχτα γενέαθαι, (p. 310) οὕτως οὐδ᾽ οἱ τὸν
πλοῦτον τὸν οἰχεῖον ἐχ παρανομιῶν αὔξοντες àm-
λαῦσαι δυνήσονται τῶν προσόντων" πάντες γὰρ oi

Β τοιοῦτοι πάλιν οἰκοῦντες, Ψεύδει τε συζῶντες xol

ὑπερηφάνῳ χεχρημένοι διανοίᾳ, ὡς μηδένα τῆς ἐπὶ τούτοις τιμωρίας τοῦ Θεοῦ ποιεῖσθαι λόγον, ἐξ ἀνάγο

χης ὑπὸ τὴν τιμωρίαν γενήσονται τὴν θείαν.

Vegns. 135-16. — « Et ego incipiam te percutere:
delebo vos in peccatis vestris. » Qui ita vivitis, ego
castigatione mea percutiens congruo peccalis vestris
modo omnes pessumdabo, « Tu comedes, et non
saturaberis. » Brevi enim partas opes tempore te-
nens, haud usque in finem iis frueris, quia tibi
pone causa eripientur. « Fientque tibi tenebre,
et declinabis, et non salvaberis. » Caligine veluti
obrueris ultione mea, cujus vim declinare volens,
non poteris. « Et quicunque salvati fuerint, gladio
iradentur. » Etiamsi brevi fortassetempore evadere
videaris hostium ultionem, attamen omnino ca-
pieris, « Tu seres oleam, et oleo non ungeris; vi-
num cultura parabis, et. non bibes vinum. » Belli
stragi suceumbens, ne laboribus quidem tuis, ut
par est, frueris; quos omnes ab hostibus vastari
consentaneum est, « Et. delebuntur legitima populi
mei, et omnia opera domus Achaabi, Et ambulastis
in voluntatibus eorum, ut darem te in perditio-
vem, et omnes babitantes in ea in sibilum, et op-
probria populi mei accipient. » Tunc omnia colen-
dorum idolorum legitima qui observabatis, imi-
tantes Achaabí et ::qualium illi regum exempla ;
coacervata destruentur, et vos cum illis : quo fiet
ut exieri omnes vestrum exitium spectantes exsi-

Στίχ. yag. — « Καὶ ἐγὼ ἄρξομαι τοῦ πατάξαι
σε, ἀφανιῶ ὑμᾶς ἐν ταῖς ἁμαρτίαις αὑτῶν.» Τοιαῦτα
γὰρ ποιοῦντας τῇ τιμωρίᾳ πλῆξας τῇ ἐμῇ, ἅπαντα;
ὑμᾶς ἀνάλογον ταῖς ἁμαρτίαις ἀπολῶ ταῖς ὑμετέραις.
« Σὺ φάγεσαι (42) xaX οὐ μὴ ἐξλπλησθῇς.» Ἐπ' ipo
γὰρ τῶν προσόντων μετασχὼν, οὐχ εἰς τέλος ἕξεις
αὐτῶν τὴν ἀπόλαυσιν, ἀφαιρού μενος αὑτῶν διὰ τῆς
τιμωρίας, « Καὶ συσχοτάσει &v σοί xal ἐχνεύσεις,
xaX οὐ μὴ διασωθῇς. » Ὡς; σχότῳ γὰρ περιδληθέσῃ
τῇ map ἐμοῦ τιμωρίᾳ * καὶ Bou λόμενος ἐκκλίνειν τῶν
χαχῶν τὴν πεῖραν, οὐδάμῶς δυνήσῃ. « Καὶ ὅσοι ἂν
διασωθῶσιν, εἰς ῥομφαίαν παιραδοθήσονται. , Κἂν
γὰρ πρὸς βραχύ πως διαφεύγεεν δόξῃς τῇ τῶν πολε-
μίων τιμωρίᾳ, καταληφθήσῃ πάντως. « Σὺ σπερεῖ;
ἐλαίαν, καὶ οὐ μὴ ἀλείψῃ ἔλαιον - καὶ ποιήσεις οἶνον,
xai οὐ μὴ πίῃς οἶνον. » Ὑποιπεσὼν γοῦν τῇ σφαγῇ
τοῦ πολέμου, οὐδὲ τῶν πόνων ἀπολαύσεις, ὡς elo,
κῶν οἰκείων, (p. 911) ἐπειδὴ πάντας αὐτοὺς àgo-
νιοῦσιν, ὡς εἰχὸς, οἱ πολέμιοι" τ οὔτο γὰρ βούλεται V
ὅλον λέγειν. « Καὶ ἀφανισθήσεται νόμιμα λαοῦ gon
xai πάντα ἔργα οἴχον 'Axyaáfs " xal ἐπορεύθητε ἐν
ταῖς βουλαῖς αὐτῶν, ὅπως παροιδῶ σς εἰς ἀφανισμὸν,
καὶ τοὺς χατοιχοῦντας αὐτὴν εἰς συριγμὸν, xal ὀνείδη
λαοῦ μου λήψονται. » Τότε γοῦν ἅπαντα ἃ trà τῇ
τῶν εἰδώλων θρησκείᾳ νόμιμα ἐφυλάττετε, μιμού-

bilent, et mirentur tantam vestri [ογίυ 88 conver- p μενοι τὰ παρά τε τοῦ ᾿Αχαὰδ xal τῶν xat ἐχεῖνον

sionem, vobisque exprobrent quod peccatorum
vestrorum causa h:ec patimini. Átque ita. eventu-
ram illis ultionem minatus, exin more suo dicit
'eausas futurorum eventuum, sub lamenii figura
earrationem instituens : decebat enim apprime
grophetam sub 904. gemituum forma, condolen-
iem nimirum patientibus, et eorum sibi peccata
sumentem. Quid ergo ait?

βασιλέων, ἐπεισυναχθέντα ὑμῖν ἀφανισθήσεται σὺν
ὑμῖν" ὦὥττε ἅπαντας τοὺς ἔξωθεν ὁρῶντας ὑμῶν τὶν
ἀπώλειαν συριγμῷ χεχρῆσθα: θαυμάζοντας τὴν teo
αὐτὴν ὑμῶν ἐπὶ τὸ χεῖρον μεταθδολὴν, ὀνειδίζειν τὸ
ὑμῖν ἐφ᾽ οἷς ὑπὲρ τῆς παρανομίας πεπόνθατε τῆς
οἰκείας * ἐν δὴ τούτοις τῆς ἐπαχθησομένης αὐτοῖς
τιμωρίας τὴν ἀπειλὴν εἰρηχὼς, ἑξῆς πάλιν, κατὰ τὸ
εἰωθὸς, λέγει τὰς αἰτίας τῶν ἐπάγεσθαι μελλόντον

αὐτοῖς, ἐν σχήματι θρήνου τὴν ἀφήγησιν αὐτῶν ποιούμενος * ἐπεὶ xal σφόδρα ἥρμοττεν τῷ προφήτῃ ἀλγοῦντί
τε ἐφ᾽ οἷς πάσχουσι, καὶ τὰ πλημμελήματα αὐτῶν οἰχειουμένῳ τῶν ὀδυρμῶν τὸ σχῆμα. Τί οὖν φησιν;

CAP. VII.
Vens. 1. — ει mihi! qui factussum ut qui

(43) Cod. φάγεσε X

ΚΕΦ, Ζ.
᾿ Στίχ. α΄. — « Opt! ὅτι ἐγενήθην ὡς συνάγων xo»

Digitized by Google

