d o. —

ἃ M

᾿Ξ: COMMENTARIUS IN NAHUMUM.

EPMHNEIA NAOYM

TOY IIPOSHTOY.

COMMENTARIUS IN NAHUMUM PROPHETAM.

-

"H Νινευὴ πόλις ἣν μεγάλη, πλήθει τε χομῶσα, A — Ninive nrbs magna fuit, populi numero abun-

κεδὼς ἡ θεία διδάσκει Γραφὴ, χαὶ τῶν ἐν ᾿Ασσυρίοις
πιριφανεστάτη πασῶν, ἐν f τά τε βασίλεια ἐτύγχα-
γεν ὄντα, καὶ ὁ τῶν 'Δεσυρίων βασιλεὺς τὰς πλείστας
ἐπαεῖτο διαςριδάς " ἀλλὰ γὰρ οὗτοι, λέγω δὲ τοὺς
οἰκοῦντας τὴν Νινευὴ, βουλομένου μὲν τοῦ Θεοῦ «t.c
αἰκείας χάριτος ποιήσασθαι τὴν ἀπόδειξιν, καθὼς
φιρέοτερον ἐπὶ τῆς τοῦ μακαρίου Ἰωνᾷ προφητείας
ἔγγεμεν εἰπόντες, ἀπὸ μόνης ἀπειλῇς ὑπὸ ἀγνώστου
τενομένες ἀνδρὸς, τοσούτῳ κατεσχέθησαν τῷ δέει,
dett γε. πολλοῦ τοῦ τάχους μεταδληθέντες πρὸς
τὸ χρεξττον ἰδεῖν ἐπειδὴ δὲ ἐνδέδωχεν αὐτοῖς ὁ Θεὸς
th» προαίρεσιν ἐπιδεῖξαι τὴν οἰχείαν, τοσαύτῃ μὲν
ἐχρίσαντο μειχθηρίᾳς γνώμης, τοσαύτῃ δὲ ὠμότητι
zsi τρόχου κακία, (p. $92) ὥστε πάντας μὲν τοὺς
wv ἔέχα τυλῶν ἐταστρατεύαμντες αἰχμαλώτους λα-
δεῖν" πορδέπαντὲς τε αὐτῶν τὰς πόλεις, xe τὰ mpos-
ὄντε αὑτοῖς δε᾽ ἀρπκαγῆς ποιησάμενοι πάντα, óppitiset

dans, et Assyriacarum omnium illustrissima , ubi
regia palatia erant, rexque Assyriorum plurimo
anni tempore versabatur. Porro hujus urbis cives,
volente Deo sus gratiz ostensionem facere , sicuti
jam planius diximus dum ad beati jon? prophetiam
commentaremur, Ninivite, inquam, ob unius ignoti
hominis minas, adeo metu correpti fuerunt, ut cc-
leriter admodum resipiscentes, ad virtutem specta -
verint. Postquam vero indulsit eis Deus, quominus
prepositum suum exsequeretur, tanta usi sunt
pravitate animi, tanta crudelitate et malitia morum,
wt suscepta bellica contra decem tribus expe-
ditione, omnes in captivitatem abduxerint ; vasta-
tisque harum urbibus et opibus ubique direptis,
adusque Hierosolyma propinquaverint, quam urbem
capere nitebantur, sine ulla vel templi vel religionis,
qua ibidem Deus colebatur,reverentia.

& xà μέχρι «ἧς Ἱερουσαλὴμ, ἣν καὶ αἱρήσειν ἔσπενδον, οὐδεμίαν αἰδῶ τοῦ τε ναοῦ xal τῆς αὐτέθι

τινερέντις τοῦ Θεοῦ λαμδάνοντες θεραπείας.

Καί τ γέγονε παραπλήσιον τοῖς ἐν Αἰγύπτῳ ποτὲ
qeiovóm, ὅτε Φαραώ «s ὁ βαοιλεύων ἐν αὐτοῖς, xat
«ἕνας δὲ οἱ Διγύπτιρι διὰ σπουδῆς εἴχον τόν τε Ἶα-
πὼδ κιὶ τὺν Ἰωσὴφ, καὶ πάντας τοὺς προσήκοντας
αὐτοῖς κατὰ γένος, ἄχρι ταύτην αὐτοὺς ἀποσώζξειν
τὶν τιώμην παρεσχεύαζεν ὁ Θεός" ὡς δὲ ἐπεδέδωχεν
δὲν εἰς πλέβος ὁ λαὺς, ἔπειγεν δὲ ὁ τῆς ἐβόδου καιρὸς,
μδάδωκε τῷ τε Φαραὼ καὶ τοῖς Αἰγυπτίοις τὴν ἐαν-
τῶν «x4 ἐκείνους ἐπιδεῖξαι χαχίαν, ὥστε καὶ πάσῃ
χρέοασδαι στουδῇ πάντας αὐτοὺς ἄρδην ἀνελεῖν"
ἀφεργῇ & ταύτη χρηεάμενος οὕτω: αὐτοὺς ἐξήγαγεν

Tunc simile quid contigit atque olim in Egypto
vereantibus, ubi principio quidem Pharao rex om-
nesque AEgyptii studio impenso Jacob et Josephum
cunctamque borum cognationem fovebant , quoad
cis Beus hanc mentem conservavit. Sed 9313
postquam in multitudinem excrevit populus, iusta-
batque. demigrandi tempus, Pharaonem sivit Deus
stque Agyptios suam expromere contra. Hebrzeos
malitiam, ita ut omhi vi niterentur eos funditus
exstinguere : qua occasione Deus utens Israelitas
&gypto eduxit, Rem his verbis beatus narrat Da-

ὁ Θιὸς νἧς Αἰγύπτου. Τοῦτο γοῦν ὁ μαχάριος λέγων C, vid :« Misit rex, inquit, et solvit eum ; princeps po-

ΔΑΑ͂Ε, « ᾿λπέστειλε βασιλεὺς, » φησὶ, « xai ἔλυσεν
miobe, ἄρχων λαοῦ καὶ ἀφῆχεν αὐτόν" χατέστησεν
αὐτὸν πόριον τοῦ οἶχου αὐτοῦ, xal ἄρχοντα πάσης
τῆς κτέσεως αὐτοῦ τοῦ παιδεῦϑαι πάντας τοὺς ἄρ-
γωσας αὐτοῦ ὡς ἑαυτὸν, χαὶ τοὺς πρεσδυτέρους αὖ -
ψεῦ συφῖσαι » λέγει δὲ τὴν περὶ τὸν Ἰωσὴφ τιμὴν
πὶ καὶ στουδὴν ὑπὸ τοῦ Φαραὼ γεγονυῖαν" οἷς ἐπά-
το (p 332) « Καὶ εἰσῆλθεν Ἰσραὴλ εἰς Αἴγυπτον,
mS! Ἰαχὼθδ παρῴχηδσεν ἐν γῇ Ἀάμ’ xal ηὔξησε τὸν
ἀφὸὼν αὑτοῦ coUo, καὶ ἐκραταΐίωσεν αὐτὸν ὑπὲρ
Ξοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ.» Kat ἐπειδὴ xol τοῦ Ἰαχὼδ εἶπε
τῆν sfedlev, xai ὁπόσον εἰς πλῆθος ἐπιδεδώχασιν οἱ
7*2 λαοῦ ἡάντες, ἐπάγει € Μετέστρεψε τὴν χαρδίαν
αὐτοῦ τοῦ μισῆσαι τὸν λαὸν αὐτοῦ, τοῦ δολιοῦσθα: ἐν

"Ὁ PssL εἰν, 20-22. ** [bi4. 25, 24. ' lbid. 23.

puli, et dimisit eum. Constituit eum dominum
domus sue, et principem omnis possessionis sus,
ut erudiret principes ejus sícut se ipsum, ct senes
ejus prudentiam doceret**, » Loquiter scilicet de
losepho, deque honorificertia et officiis quibus
eum prosecutus est Pharao. Post liec addit : « Ft
intravit Israel in Agyptum, et Jacob accola fuit in
terra Chami. Ft auxit populum sum. vehementer,
roboravitque eum prse inimicis ejus **. » Jam wbi
Propheta narravit Jacob ingressum , quantumque
iu numerum populus universus crevisse , subdit :
« Convestit. cor illius ad odio habendum populum
suum, insidiasque struendas servis suis *. » Signi-
ficans, Deo. permittente, immulatos animus /Egy-

Digitized by Google
