eut we

505 TU EODORI MOPSUESTENI 98

passe apparet**, quoniam ea verum exiMum iunc A
Babuerat cum reapse collapsum Davidis regnum
resurrexit, omnique vetere corruptela abjecta,
perfectum statum recuperavit. Tunc enuimwero ce-
pit regnum. posterorum Davidis firmitatem, parem
diebus xternis, 199 quia perpetuum stotum obti-
nvit. Przterea οἱ Dei quoque notitiam apud reliquos
bomines cunctasque gentes diffundendam fuisse,
res ipse gestse verum demonstrarunt. Quantobrem
propliete quidem vox res post reditum eventuras
hactenus dixit : attamen dictorum veritas, et fir-
imitas, et. immobilitas, ac perpetuitas, in Christo
Domino ostensa et consistens, justam beati Jacobi
dicto aurtoritatein praebuit.

τῶν ἁγίων ἀποστόλων (59) ἐπὶ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ
φαίνεται τῇ φωνῇ συγχεχρημένος ταύτῃ, ὅτε xal τὴν
ἔχδατιν ἀληθῆ λαδούσῃ τότε ὁπηνίκα ὄντως ἡ βᾶσι- -
λεία πεπτωχυῖα τοῦ Δανὶδ ἀνέστη, καὶ πᾶσαν &no6a-
χοῦσα σάθρωσιν ἐν τελειότητι χατέστη τότε δὴ χαὶ
τὴν βεθαίωσιν εἴληφεν fj βασιλεία τῆς τοῦ Δα ὃ διαδο-
χῆς, παραπλησίαν ταῖς τοῦ αἰῶνος ἡμέραις, δτεπερὲν
διηνεχεῖ τὴν σύστασιν εἴχεν. xai μὲν καὶ τὸ τὴν
ἐπίγνωσιν τὴν θείαν ἐγγενέσθαι τοῖς λοιποῖς τῶν &v-
θρώπων καὶ πᾶσι δὲ τοῖς ξύνεσιν, ἐπ᾽ αὐτῶν ὥπται
τῶν πραγμάτων τὸ ἀληθές ᾿ ὥστε εἰρῆσθαι μὲν παρὰ
τοῦ προφήτου τὴν φωνὴν τὰ κατὰ τὴν ἐπάνοδον ἐσό-
μενα μηνύοντος τέως τὸ δὲ τῶν εἰρημένων ἀληθὲς
xaX βέδαιον χαὶ ἀτάλευτον ἐπὶ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ

δειχνύμενόν τε χαὶ συστὰν δικαίαν εἰληφέναι Ex τοῦ μαχαρίου Ἰαξώβου τῆς φωνῆς τὴν χρῆσιν (51).

Deinde ct generaliter predícens quee tunc Israe-
litis eventurzs erant. prosperitates, c:eterorum rita ἢ
prophetarum dicit, adfore illis omnimodam frugum
copiam, ita ut coacervatas arex fruges exceptura
sit vindemia, maturis semper concessis fructibus ;
et ipsis propemodum montibus collibusque copiam
suppeditantibus, et omni re bona affluentibus.
Captivitatem populi dissolvam, ut securi sint, et
postliminio fruautur, et suas urbes in antiquam
formam restaurent, et egricola terrze a se culte
fructus percipiant. Firmiter eos in sua patria sta-
biliam ; id enim sonat. dictio: «Et plantabo eos in
terra eorum ; »etnon sinam ulterius extra patriam
regionem fleri, eujus ipsos ab initio dominos feci.
Nam verba, « Et non evellentur ultra deterra sua, C
quam eis dedi, » hoc significant; id est procul illa non
amandabuntur, prout tumc evenerat eum propria cap-
tivitate tanquam velamine impediti, ne aspicere qui-
dem patriam suam poterant. Hoc cst, inquit, decre-
tum opusque Dci rerum omnium creatoris ac Domini,
μηδὲ ὁρᾷν δύνασθαι τὴν οἰχείαν γῆν, Ταῦτα δὲ, φησὶν,
χαὶ Κυρίου.

*? Act. xv, 16. ΄

(21) Hie, et alibi, et praesertim in Prologo ad Jo-
mam, videmus Tlieodorum nostrum haud ita. ἰου-
δαιόφρονα esse, ut quibusdam interdum visus fuit,

EPMHNEIA ABAIOY

. COMMENTARIUS IN À

149 Inimici jamdiu Israelitarum ldumzi erant,
valdeque hi optabant illorum excidium, atque
eorumdem adversis casibus letabantur: imo cum
ipsorum quoque hostibus perpetuo conspirabant,

Εἴτα καὶ χαθόλου μηνύων τὰ τότε αὐτοῖς mspt-
ἐσόμενα χαλὰ, παραπλησίως Tol; λοιπηῖ; προφήταις
λέγει τὸ καὶ τῶν χαρπῶν τὴν ἀφθονίαν αὐτοῖς προ.
ἐπεσθαι παντελῶς, ὡς τοὺς ἐξ ἅλωνος συλλεγομένους
χαρποὺς διαδέχεσθαι τὴν τρύγην, ὡρίμων μὲν αὐτοῖς
ἀποδιδομένων τῶν χαρπῶν, (p. 211) μόνον δὲ οὐχὶ
xai τῶν ὁρῶν xa τῶν βουνῶν πολλὴν αὐτοῖς παρ-
ἐχόντων τὴν ἀφθονίαν, πλεῖστά τε ὅσα ἐχφνόντων
χαλά. Καὶ τὴν μὲν αἰχμαλωσίαν λύτω, φησὶν, τῷ
λαῷ, ὥστε λαδόντας τε ἄδειαν, καὶ γεγονότας ἕν τοῖς
οἰχείοι;, χαὶ τὰς οἰκίας xavk τὸ παλαιὸν ἀνορθῶσαι
σχῆμα, καὶ τὴν γὴν χατεργασαμένους τὸν ἐξ αὐτῆς
χομίζεσθαι καρπόν. Ἐν βεθαίῳ τε αὐτοὺς καταστήσω
«ἧς οἰχείας γῆς " τοῦτο γὰρ λέγει τὸ, « Καταφυτεύσω
αὐτοὺς ἐν τῇ γῇ αὐτῶν, » xat οὖχ ἐάσω τῆς οἰχείας
ἕξω γενέσθαι χώρας ἔτι, ἤσπερ οὖν αὐτοὺς χυρίους
ἀπέφηνα τὴν ἀρχήν" τὸ γὰρ, « Οὐ μὴ ἐχσπασθῶσιν
οὐχέτι ἀπὸ τῆς γῆς αὐτῶν ἧς ἔδωχα αὐτοῖς, ν τοῦτο
δηλοῖ" ἕνα εἴπῃ ὅτι οὐ γενήσονται αὐτῆς ἔτι πόῤῥω "
ὥστε τῇ αἰχμαλωσίᾳ ὥσπερ τινὶ χατεχόμενοι σχέπηῃ,
ἀπόφασίς τε καὶ ἔργον Θεοῦ τοῦ ποιητοῦ τε πάντων

sed prophetarum de Christo vaticinia. agnoscere
el explicare.

TOY ΠΡΟΦΗΤΟΥ͂.

BDIAM PROPHETAM.

᾿Ἀπεχθῶς ἄνωθεν Ἰδουμαῖοι πρὸς τοὺς Ἰσραηλ: -
τας ἔσγον, περὶ πολλοῦ τε αὐτῶν ποιούμενοι τῶν
ἀπώλτιχν, καὶ ἐπὶ ταῖς προσγιγνομέναις αὐτοῖς ἡ δ.5 -
pivot συμφοραῖς, (1:5 χαὶ συμπράττειν (p. 3€)

Digitized by Google

