299 Ut

THEODOR! MOPSUESTENI

$00

Nas. 7. — « Nunquid "ut. filii Zthiopum vos A Στίχ. Q. — εΟὐχ ὡς νἱοὶ Αἰθιόπων ὑμεῖς ἐστέ

estis mihi, filii Israelis? » Num similes filiis &thio-
pum apud me vos constitui ; quibus ego quidem
nihil peculiare contulisse videor. « Nonne Israelem
de terra Agypti. eduxi ? » Neque enim, sicuti vos
de Egypte sumens, acerbo: illo servitio exemi,
talisque ac tantis et nibil ad vos pertinentis regionis
dominos feci; ita par aliquid /Ethiopibus fecisse
visus sum. « Et alienigenaf deCappadocia, et Syros
d» Bothro?» Bothrum nonnulli aiunt 136 dici
pro lis qua nunc appellantur Carm, alias vero
Charran. Ego vero hac superflua disquisitione
omissa, qua nihil sensui intelligendo prodest,
quicunque demum bic denotetur locus, presentis
textus significatum exponam. Quippe haud dicit:
Alienigenas ex Cappadocia eduxi, et Syros ex
Bothro; sed contrarium potius affirmat, se nempe
nulium ejusmodi beneficium aliis contulisse, cujus-
modi lsraelilis; it& ut hos oportuisset gratiorem
prz ceteris animum erga Deum conservare. Nam-
que et illud exploratum est, quod si forte etiam
illos pari jnodo in libertate vindicasset, omnino
providentiain quamdam circa eosdem adhibuisse
diceret, cujus providentie scopus cunctis facile
esset compertus. Sed enim lsraelem, non simpli-
citer tantum ex /Egypto eduxit, sed multa cura
iMi adstitit, quo idoneum redderet, ut ex ipso
salue universalis appareret Christus Dominus.

Ergo quid demum dici? Migrationes multae
de locis in alia loca fuerunt; veluti Tharre, qui
beat! Abrabami pater fuit, quique de regione
Chaldaeorum egressus, in Charran migravit, at-
que ibi deinde morluus est. Unde ct contigit wt
postea Abrahamus transiret in Paleestinam. Constat
etiam beatum Jacob cum universa progenie in
JEgyptum incolatum suum transtulisse. Simile
quiddam et aliis contigit, ut credibile est : et qui-
dam de Cappadocia egressi, et ad loca alienigensrum
migrantes, misti sunt illis, parsque eorum evase-
runt. Ex Botbro item ad Syros alii transgressi,
apud eos rmhanserunt, et cum ípsis coaluerunt.
Volens itaque Deus dicere 1277 nemini se tanta
oeneficia largitum, quanta leraelitis, primo ait se
eos haud illo ordine apud se habuisse, quo /Etbio-
pes, a parte. seilicet cunctas gentes denotans : tum
dicere pergit se nullius parem unquam curam
gessisse ; Solos enim vos Egypto eduxi multis cum
miraculis et insperato prorsus agendi modo : de-
dusique in talem tantamque regionem, cujus vos
dominos feci quanquam nullo jure ad vos perti-
' mentis, Neque tamen ad predictam terram eo modo
pervenistis, quo aliepigenz ex Cappadocia miscelii,
vel Syri de Bothro, venerunt ; etenim hi migrationes

9) Bóüpov hic intelligere videtur n
Nw Theodorus probabilius fortasse, quam "Miero-
nymus, n appellativum apud LXX judicabat in

comm. ad hunc locum. En verba: Pro Cyrene,
Aquila εἰ quinta. editio ipsum verbum [Hebraicum

pot, υἱοὶ Ἰσραὴλ, λέγει Κύριος ; » Οὐ παραπλησίους
Αἰθίοψιν ἐθέμην ὑμᾶς ἐμαυτῷ ; οἷς ys οὐδὲ φαίνο-
pal τι νείμας; ἐξαίρετον ἐγώ, « Οὐ τὸν Ἰσραὴλ ἀν-
ἦγαγον ἔχ γῆς Αἰγύπτου ;» Οὐδὲ γὰρ ὥσπερ ὑμᾶς
ἀπὸ τῆς Αἰγύπτου λαδὼν, τῆς τε δουλείας ἀπήλλαξα
τῆς πιχρᾶς ἐχείνης, xal γῆς ἀπέφηνα τοσαύτης τε
xaX τοιαύτης χυρίους τῆς οὐ προσηχούσης ὑμῖν, οὕτω
δή τι περὶ Αἰθίοπας ὥφθην πεποιηχώς. «Kat τοὺς
ἀλλοφύλους ἐκ Καππαδοχίας, καὶ τοὺς Σύρους ix Bó-
θρου (38); » Τὸ μὲν ἐκ Βόθρου (p. 200) τινὲς ἔφασαν
λέγεσθαι, τουτέστιν, ix Καρῶν (50) τῆς νῦν οὕτω λε-
γομένης, ποτὲ δὲ Χαῤῥάν " περιττὴν δὲ οὖσαν τὴν
ἀχριδολογίαν ταύτην ἀφεὶς, τῷ μηδὲν πρὸς τὸ νότμα
συντελεῖν, ὅστις ποτὲ ἂν ὁ δηλούμενος τόπος ἐν τού-
τοῖς fj, τὸ σημαινόμενον ἐπὶ τοῦ παρόντος ἐρῶ ob
γὰρ τοῦτο λέγει, ὅτι Τοὺς ἀλλοφύλονς ἀνήγαγον ἐκ
Καππαδοχίας, καὶ τοὺς Σύρους ἐκ Βόθρου * τὸ γὰρ
ἐναντίον βούλεται δεικνύναι, ὅτι οὐθὲν τοιοῦτο παρ-
ἐσχηχεν ἑτέροις, olov δὴ τούτοις, ὥστε μείζονα xal
παρὰ τούτων τὴν εὐγνωμοσύνην εἰς αὐτὸν παρὰ πάν-
τὰς χρῖναι φυλάττεσθαι" δήλου γε ὄντος χἀχείνου,
ὡς εἴπερ ἀναγαγὼν ἦν xai ἑτέρους παραπλησίως τού-
τοῖς, πάντως ἄν τινα xal πρόνοιαν ἔλεγς περὶ αὐτοὺς
γεγενῆσθαι, μετὰ τοῦ xal τῆς προνοίας τὸν σχοπὸν
εὔγνωστον ἅπασιν εἶναι " ἐπεὶ xal τὸν Ἰσραὴλ οὐχ
ἁπλῶς ἀνήγαγε τῆς Αἰγύπτον, ἀλλ᾽ ὥστε διὰ πολλῆς
ἀγαγὼν τῆς ἐπιμελείας, ἐπιτήδειον ἐργάσασθαι πρὸς
τὸ ἐχεῖθεν τὴν ἀπάντων φανῆναι σωτηρίαν, τὸν Δε-

c σπότην Χριστόν.

Τί οὖν ἐστιν ὅ φησι; Μεταστάσεις πλεῖσται γεγό-
vas ix τόπων εἰς τόπους “ οἷον δή τι καὶ παρὰ τοῦ
Θάῤῥα τοῦ πατρὸς τοῦ μαχαρίου γέγονεν 'A6paáy,
ἐξελθόντος μὲν Ex γῆς Χαλδαίων, ἐληλυθότος δὲ εἰς
Χαῤῥὰν, εἴτα τετελευτηκότος αὐτόθι" ὅθεν δὴ χαὶ
μεταστῆναι γέγονε λοιπὸν τὸν ᾿Αδραὰμ ἐπὶ τὴν Πα-
λαιστίνην" οὐχ ἄδηλον δὲ ὡς xat ὁ μαχάριος Ἰαχὼδ
μετὰ πάντων (p. 207) τῶν προσηχόντων αὐτῷ ἐπὶ
τὴν Αἴγυπτον μετέστη. Τοσοῦτο δή τι γέγονε xal περὶ
ἑτέρους ὡς εἰκός " χαί τινες ix. Καππαδηχίας ὁρμώ-
μένοι, ἐπὶ τοὺς τόπους τῶν ἀλλοφύλων μεταστάντες,
ἐγχατεμίγησαν ἐχείνοις xai γεγόνασιν αὐτῶν μέρος"
kx Βόθρον τε πάλιν εἰς Σύρονς ἕτεροι μεταστάντες παρ᾽
αὐτοῖς τε διέμειναν, χαὶ τὴν ἐπιμιξίαν ἐδέξαντο τὴν

Ὁ πρὸς ἐχείνους " βουλόμενος τοίνυν εἰπεῖν ὁ Θεὸς, ὅτι

μηδενὶ τοιαῦτα δεδώρηται, ὁποῖά περ αὐτοῖς, εἶπε
μὲν, ὅτι Οὐκ ἐν τάξει ἔσχον ὑμᾶς Αἰθιόπων, ἐκ μέρους
τὰ ἔθνη βουλόμενος ἅπαντα εἰπεῖν" χαὶ ὅτε μηδένα
τῶν αὐτῶν ἀξιώσας ὦπταί ποτε ᾿Ανήγαγον γὰρ, qr,-
σὶν, ὑμᾶς μόνους Ex τῆς Αἰγύπτου, μετὰ πολλῶν μὲν
θαυμάτων, πολλῆς δὲ παραδοξοποιίας " ἤγαγόν τε εἷς
γῆν τοσαύτην χαὶ τηλιχαύτην, ἧς ὑμᾶς ἀπέφηνα χυ-
ρίους οὐδὲν ὑμῖν προσηχούσης * οὐ μὴν οὐδὲ εἰς ταύ-
τὴν οὕτως ἐληλύθατε, ὥσπερ οἱ ἀλλόφυλοι ἐχ Καπ-
παδοχίας ἐπιμεμιγμένοι, ἢ Ex Bóüpou τοῖς Σύροις *
posuerunt CIR: septuaginta foveam, id esi βόθρον:
Theodotio parietem : Symmachus Cyrenem, quem et

uos in hoc loco secuti. sumus.
(50) Videlicet ex Hebraico "p.

Digitized by Gooq e

