385

COMMENTARIUS IN MICILEAE CAP. VI.

586

Γελγὰλ, ὅπως γνωσθῇ ἡ διχαιοσύνη τοῦ Kuplou. » A noluit, mandato meo : postea profectus, nullatenus

(p. 907) ᾿Αλλὰ γὰρ ὑπομνήσθητι xai τὴν χατὰ τὸν
Βαλὰχ τὸν Μωαδιτῶν βασιλέα, ὃς ἀπέφειλε μὲν χαλῶν
τὸν Βαλαὰμ χαθ᾽ ὑμῶν * ὁ δὲ πρότερον μὲν οὐδὲ ἀπελ-
βεῖν διὰ τὸ ἐπίταγμα ἐδούλετο τὸ ἐμόν ^ ἀπεληλυθὼς
ἃ ὕστερον, κατηράσατο μὲν οὐδ᾽ ὅλως, ηὐλόγησε δὲ

maledixit, sed prout ego volui bénedixit, Quibus
ex omnibus compertum vobis est, me rectum jus
pro vobis semper persecutum contra adversantes
vobis injuste, quos. omnes absque ulla venia pu-
nivi.

τατὰ τὸ ἐμοί γε δοχοῦν᾽ ὥστε διὰ πάντων εὔδηλον ὑμῖν εἶναι, ὅτι αεὶ τὸ δίχαιον ὑπὲρ ὑμῶν ἐχίνησα..
κετὰ τῶν ἀδιχεῖν ὑμᾶς ἐπιχειρούντων, πάντας τε αὐτοὺς χατὰ πολλῆς ἐτιμωρησάμην τῆς ἀφειδίας.

Σεῖχ. ς’-η΄. -- Καὶ ἐπειδὴ μηδεμίαν ἀντίῤῥηφιν
ἰδέχετο τὰ εἰρημένα, ὡς ἂν συνηγόρου τινὸς τάξιν
τῷ λαῷ πληρῶν ὁ προφήτης, kx τοῦ ἐχείνων mpos-
efou τοιάδε φησίν * « "Ev τίνι χαταλάδω τὸν Κύ-
μον; ἀντιλήψομαι Θεοῦ μὸν ὑψίστου; * Ὡς γὰρ
«93 λαοῦ τουτὶ λέγοντος, οὕτω φησὶν, ὅτι Ἐπειδὴ διὰ
κάσπων ἐλέγχομαι ἐπὶ πολλαῖς ταῖς εὐεργεσίαις
ἀγνώμων γεγονὼς, τί δή με ποιῆσαι προσῆχεν, ἵνα
vov γοῦν ἐπιλάδωμαι τοῦ Θεοῦ, οὗπερ ἐμαυτὸν διὰ τῶν
Ξρότων ἔχώρισα τῶν οἰχείων ; xal πῶς φανῶ τῶν αὐτῷ
διχούντων ἀντεχόμενος ; « El καταλήψομαι αὐτὸν ἐν
ἑλοκαποῶμασιν, ἐν μόσχοις ἐνιαυσίοις ; εἰ προσδέξεται
K open ἔνχιιάσι χριῶν, ἢ ἐν μυριάσι χιμάρων πιό-
ναῦν; εἰ δώνω πρωτότοχά μου ὑπὲρ ἀσεδείας μου,
χαρπὸν ποιλίας μου ὑπὲρ ἁμαρτίας ψυχῆς μον; » Ὡς
τὸ διαπορούντων αὐτῶν, ὅτι καὶ ποιῆσαι προσῆχεν αὖ-
«οὑς ἐπὶ θεραπείᾳ τῆς τοσαύτης ἀγνωμοσύνης, οὕτω
etsi (p. 308) Ἐξιλάσομαι, φησὶν, αὐτὸν ἄρα, εἰ
πρηταγέτοιμι ὁλοχαυτώματα μόσχων ἐνιανυσίων, fj [ct]

pide. xx μυριάδας κριῶν τε αὐτῷ προσαγάγοιμι C

χαὶ τροδάτων, ἢ εἰ τὰ πρωτότοχα τῶν ἐμῶν γεννη-
μάτων αὑτῷ προσαγάγω, ὡς ἂν τῆς ψυχῆς ἀφέλω
τὴν ἁμαρτίαν τῆς ἐμῆς ; Πρὸς δὲ ταύτην τοῦ λαοῦ
εἰν ἀπορίαν ἀποχρινόμενος ὁ προφήτης φησίν"
« Axz yp coc, ἄνθρωπε, τί χαλὸν, xax τί Κύριος
tui ταρὰ σοῦ, ἀλλ᾽ ἣ τοῦ ποιεῖν χρῖμα, xal
ἐκαξξν ἔλεον, καὶ ἕτοιμον εἶναι τοῦ πορεύεσθαί σε
ὀπσπῳ Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου; » Πάρες δὴ, φησὶν,
ὥακαυτώματα χαὶ θυσιῶν πλῆθος xal πρωτοτόχων
τρισχομιδέν εἰ δέ σοι φροντὶς ἐξιλάσασθαι τὸ Θεῖον,
ἐκεῖνα διάπραξαι ἅπερ ἄνωθέν σοι προσέταξεν διὰ
τοῦ Μωσίκος ποιεῖν ὁ Θεός. lox δὴ ταῦτα; Ἵν᾽
ὀρδλν ἐφ᾽ ἁπάντων ποιῖΐς τὴν χρίσιν καὶ τὴν δοχιμα-
εἴαν, παϑ' ἂν ἐχλέγειν ὀτεΐεεις ἀπὸ τοῦ χείρονος

γεκβ. 6-8. — Εἰ quia nulfam contradictionem
verba hec patiebantur, patroni veluti personam
pro populo propheta sumens, hzc ait: « In quo appre-
bendam Dominum? suscipiam Deum excelsum? »
Tanquam populo hoc dicente, sic ait : Quoniam
multis beneficiis ingratus fui, quid nunc me facere
oportet, ut Deuto mihi recuperem, a quo moribus
meis me sejunxi? Et quomodo placitorum ejus jam
studiosus videbor? « Num apprehendam Dominum
bolocaustis, et vilulis anuiculis? Num suscipiet
Dominus mille arietes, vel decem millia pinguium
hircorum ? Num dabo primogenita mea pro impie-
tate mea, fructum ventris mei pro peccato meo? »
Quasi ambigentibus ipsis quid agere deceret ob
vecordiz tante remedium, sic ait : Num illum pla-
cavero, si holocausta vitulorum anniculorum ob-
tulero, vel millia aut decem millia arietum ei affe-
ram atque ovium? Et si primogenita generationum
mearum ei exhibeam, num ex anima mea peccatum
delevero? fluic vero populi dubitationi respondens
propheta ail : «  Nuntiatumne libi fuit, o homo,
quid sit bonum, et quid Dominus requirat a te,
nisi ut facias judicium, et diligas misericordiam,
et paratus sis ambulare post Dominum Deum
tuum? » Omitte, inquit, holocausta οἱ victimarum
multitudinem, et primogeniterum oblationem. Quod
si tibi curze est $909 Deum placandi, illa fac quie
libiolim facere mandavit per Moysem Deus. Quxnam
lige? Rectum in omnibus exercere judicium et dis-
crimen, ut bonum malo przferas : quantam poteris
benignitatem et misericordiam in proximos twos
expromere; paratum te esse ut omnimode Dci wc -
luntatem sequaris, Dicitin summa **: «Diliges Don-
num Deum tuum tolo corde tuo, et 1eta πιο"

τὸ κρεῖττον, xai ἵνα πᾶσαν τὴν δυνατήν aot φιλαν- D tua, et tota anima tua; et diliges proximem r

δρωχίτν τε xai συμπάθειαν ἐπιδειχνύμενος εἰς τοὺς
7Da; διατελῇς, χαὶ ἕνα παρεσχευασμένος ἦ [ς] εἰς
“ἢ ξανὰ τρόπῳ τὰ δαχοῖντα μετιέναι Θεῷ. Λέγει δὲ,

sicut te ipsum :» quequidem dicta fueran: “5
tus per Moysem. Hzc facito, inquit. on: "^
victimis aestimat,

οὐντόμως εἰπεῖν, τὸ € "Avazfstug Κύριον τὸν Θεόν σου ἐξ ὅλης τῆς χαρδίας σου, χαὶ ἐξ 5)". -
58. xxt ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς οου, xal ἀγαπήσεις τὸν πλησίον σου ὡς σεαντόν" (p. 90^ “-
ἀξι δι} Μωνέως " ταῦτα δὴ μέτιθι, φησὶ, προτιμότερα θυσιῶν ὄντα Θεῷ.

Zug. δ΄ -ἰὖ᾿ — ἐ Φωνῖ Κυρίου τῇ πόλει ἐπιχλη-
Miczom, καὶ σώσει φοδουμένους τὸ ὄνομα αὐτοῦ. »
D. τὰφ δὴ ταῦτα, ero, ποιοΐτς, φωνή τις Θεοῦ qa-
νέχειαι ἡ πόλις τὰ δυχοῦντε αὐτῷ ποιοῦσα, ἔργῳ τε

cir» τόμον ἐπιξειχνῦσα τὸν θεῖον, ὥστε xal ἐπὶ παντὸς
πονϑόνν» τῆς θείας ἀξισυμένυυς χηδεμονίας τοὺς ἐν
57$ καϑεστῶτας, μηδενὸς λυπηροῦ δέχεσθαι πεῖραν "
ἐξα ταιραινετιχῶς vico ὁ Ξρυφέτης τρέπει πρὸς αὖ-
fioc τὸν λόγον᾽ εἴΑχοις, qud, τίς χοτμέσει mie "Ὁ
jp παὶ οἶκας ἀνόμου θτ,:χυρίζων θησαυρ

80 3Mattb. si, 57.

Υεκς. 9-19. .-- « Vox Dom:
bitur, salvabitque timente: 7^7
fecerit, vox quedam ^- —-
beneplacita ejus λεία.
demonstrans : συ"
ejus divina tv:
piant. Exi
converte
tab!

Digitized by Google
