8589 THEODORI MOPSUESTENI ETT
surmmatim dicam, ira ac furore.eommotus maximam A ρων Ἐχχοπήσεται δὲ καὶ τὰ ἄλση kv οἷς τὰς θρη-

gravissimamque vobis ρώπδαι imponam atque per-
niciem, quia mea noluistis abslinere terra; sed
bane quoque praeter beneplacitum meum depopulari
voluistis. Jam ubi de futura poena Assyriorum di-
eeridi inem fecit, propter illorum adversus Hieru-
salem ausum, ad populum verba convertit, nunc
opportune ingratum illius animum reprebendere
aggredieus. Quin adee tribunal quoddara statuens
propbeta, sic ait :

πει πρὸς τὸν λαὸν τὸν λόγον, ἐν καιρῷ νῦν μάλιστα
δὴ καὶ χρυτήριόν τι καθίζων ὁ προφήτης οὕτω φησίν’

CAP. Vi.
Vgns. 1-5. — « Surge et judicio discepta cum

σχείας ἐπιτελεῖτε τὰς οἰχείας, τάς τε πόλεις ὑμῶν
ἁπάσας ἀφανιῶ" xal, συντόμως εἰπεῖν, ὀργῇ xai
θυμῷ. χρησάμενος, μεγίστην xal βαρυτάτην ὑμῖν
τὴν τε τιμωρίαν ἐποίσω χαὶ τὴν ἀπώλειαν, ὑπὲρ iy
ἀποσχέσθαι τῆς χώρας οὐχ ἠδουλήθητε τῆς ἐμῆς,
ἀλλὰ γὰρ ᾿λπίσατε παρὰ τὸ ἐμοὶ δοχοῦν ἐρημίᾳ ao-
ραδιδόναι xal ταύτην. Καὶ ἐπειδὴ συνε πέρανε τὴν
ἐπαχθησομένην «τοῖς ᾿Ασσυρίοις τιμωρίαν, ὑπὲρ ὧν
ἐπελθεῖν τετολμήχασι τῇ Ἱερουσαλὴμ, (p. 305) τρέ-
τὴν ἀγνωμοσύνην αὐτῶν ἐλέγχειν ὑπειληφώς, Καὶ

ΚΕΦ. T.
Στίχ. a'-e', — ε ᾿Ανάστηθι, χρίθητι πρὸς τὰ ὅρη

montibus, et audiant colles vocem tuam. Audite, col- B χαὶ ἀχουσάτωταν βουνοὶ φωνήν aou ἀχούσατε, βουνὰ,

les, judicium Domini, nec non valles fundamenta
terr», quia judicium Domino cum populo suo, et
cum lsraele disceptabit. » Sed quia tot tantisque
9200 in eos collatis a Deo beneficiis, ingratum nihi-
lominus animum retinent, cujus causa etiam Baby-
lonicam pertulerunt captivitatem, sane perlibenter
judicium instituam inter Deum et illos : sumamque
judices montes et colles vallesque, quz antea innu-
ierabilem illam exceperunt Assyriorum multitudi-
nem Hierusalem aggredientium , per omnes extra
locos dispersam : unde plurimus urbis incolas timor
incessit; dein repente tot babuerunt circa se projecta
cadavera hominum tanta nuper superbia elatorum.
Digni certe fide testes hi erunt in judicio, qui et
spectatores fuerunt. Mox tanquam pro tribunali
sedens, et. jam convicta Israelitarum vecordia, co«
ram judicibus rerumque testibus, introducit postea
dicis causa Deum ipsum eis dicentem : « Popule
meus, quid feci tibi, aut in quo molestus tibi fui ἢ»
Profecto res Assyriaca qua: fuerit, constat, et qua-
lis vos providentia mez demonstratio exslitistis.
Superest ut mihi dicatis, num parum vel multum a
me contristati fueritis, num aliquando nocuerim,
aut omnino molestus vel gravis visus vobis fuerim.
Mox, quasi nihil contra hzc hiscere audentibus,
' «Responde mihi,» inquit, quasi dicat, Fare age sí,
quid habes; admitlam enim, si vera loqueris. Tum
ceu illis prorsus silentibus conscientia sua convic-

tibus, pergit dicere : « Quia eduxi te de terra
&gypü, et de domo servitutis redemi te; et misi
apté faciem tuam Moysem et Aaronem et Ma-
mam. » Num ergo bac mihi retribuis, quia te. in-
sperato tam acerba liberavi servitute, Moyse,
Ahrone, ac Maria ministris ac ducibus taut bene-
ficii utens? « Popule meus, memento, quid cogitaverit
C tra te rex Moabita, et quid responderit ei Balac

μων rex ; et 201 quid responderit ei Ba-

aam fius Beori, de Scheenis usque ad Galgala, ut

Y agnoscatur justitia Domini. » Jam tu fac memineris
" Bslaci quodue regis Moabitarum, qui ad se contra
Ó vos vocavit Dalaamum ; hic autem primo quidem ire
'

τὴν κρίσιν τοῦ Κυρίου, καὶ al φάραγγες θεμέλια τῆς
γῆς, ὅτι κρίσις τῷ Κυρίῳ πρὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ, χαὶ
μετὰ τοῦ Ἰσραὴλ διελεγχθήσεται. »— ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὲ
τοιούτων, φησὶ, τῶν παρὰ Θεοῦ γεγονότων εἰς αὐ-
τοὺς, οὐθὲν ἧττον ἐπὶ τῆς ἀγνωμοσύνης μένουσι τῆς.
οἰκείας, ὑπὲρ ὧν δὲ καὶ τὴν Ex. Βαδυλῶνος ὑπομέ-
ἵνουσιν αἰχμαλωσίαν, ἥδιστα ἂν χρίσιν ποιησαίμην
τοῦ τε θεοῦ χἀχείνων " χαὶ δέξομαι χριτὰς τά τε δὴ
χαὶ τοὺς βουνοὺς καὶ τὰς φάραγγας, ἃ πρότερον μὲν
ἐδέξατο τὸ ἀναρίθμητον ἐχεῖνο τῶν ᾿Ασσυρίων πλῆθος
ἐπεληλυθὸς τῇ Ἱερουσαλὴμ χαὶ χατὰ πάντας τοὺς
ἔξωθεν διεσπαρμένον τόπους " ἀφ᾽ οὗ δὴ xal ife;
τοῖς χατὰ τὴν πόλιν, ὡς εἰκὸς, ἑἐπέχειτο πλεῖστος"
εἶτα ἁθρόον νεχρὰ τὰ τοσαῦτα σώματα ἔσχεν ἷν
ἑαυτοῖς ἐῤῥιμμένα τῶν πρὸ βραχέος μεγάλα epr-
νούντων᾽ ἀξιόπιστοι γὰρ οὗτοι πρὸς τὴν xplov
ἔσονται ταύτην, οἱ χαὶ θεαταὶ τῶν γεγονότων. ΕἾ"
ὡς ἂν χριτήριον καθίσας, καὶ δὴ πρόδηλον τῶν
᾿ Ἰσραηλιτῶν τὴν ἀγνωμοσύνην ποιήσας ὑπὸ κριταῖς
τοῖς καὶ μάρτυσι τῶν γεγονότων, εἰσάγει λοιπὸν ἐχ
περιουσίας τὸν Θεὸν λέγοντα πρὸς αὐτούς (p. 906]
« Λαός μου, τί ἐποίησά ae, ἣ τί παρηνώχλησά σοι; !
᾿Αλλὰ γὰρ τὰ μὲν κατὰ τὸν ᾿Ασσύριον δῆλα, φηνν
ὅπως ἔσχεν, ὅσην τε τῆς κηδεμονίας μου τῆς τε
ὑμᾶς παῤέσχητε τὴν ἀπόδειξιν " ἐπιτρέταυ δὲ ὑμῖν
λέγειν, εἴ τι μικρὸν fj μέγα πώποτε λελύπησθε 226
ἐμοῦ, εἰ πεποίηκά τι βλάπτων ὑμᾶς, εἰ λελύπηχα
καθάπαξ, εἰ φορτιχὸς ἕν τισιν ὥφθην ὑμῖν" εἶθ' ὦ;

tis, et Dei verba nullatenus falsitatis arguere valen- D ἂν οὐδὲ πρὸς ταῦτα φωνὴν ἐχόντων, t ᾿Αποχρίθητί

pot, » φησίν ἵνα εἴπῃ" Λέγε, εἴ τι ἔχεις" δέξομαι
γὰρ, ἂν ἀληθεύων λέγῃς. Εἶθ᾽, ὡς σεσιωπηχότων xaf-
. &ma& διὰ τὴν συνείδησιν, καὶ διὰ τὸ μηδὲν Drev
τῶν εἰρημένων ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ἐλέγχειν ψενδὲς, ἐπάγει"
« Διότι ἀνήγαγόν σε ἐχ γῆς Αἰγύπτου, xal ἐξ οἶχου
δουλείας ἐλυτρωσάμην as * καὶ ἐξαπέστειλα πρὸ np
ὦπου τὸν Μωσὴν xat 'λαρὼν καὶ Μαριάμ. » A33
μὴ τοῦτό μοι, ὅτι σε παρὰ πᾶσαν ἐλπίδα τῆς οὕτω 7
χρᾶς ἀπέλλαξα δουλείας, Μωσῇ τε χαὶ "λαρὼν xai Me
ριὰμ ὑπηρέταις vs καὶ προηγουμένοις τῆς δωρεᾶς XP
σάμενος ταύτης. « Λαός μου, μνήσθητι τί ἐβουλεύτατ᾽
χατὰ σοῦ Βαλὰχ βασιλεὺς Μωάδ᾽ xot τί ἀπεκρίθη
αὐτῷ Βαλαὰμ νἱὸς τοῦ Βεὼρ ἀπὸ τῶν σχοίνων ἕως τοῦ

,

Digitized by Google

παν

