405

COMMENTARIUS IN NAHUMI CAP. I.

406

τοὺς ὑπεναντίους αὐτοῦ, xai ἐξαίρων αὑτὸς τοὺς A exigit Dominus, eosque de medio tollit. » Zeli no-

ξχϑροὺς αὐτοῦ. » Ζῆλον καλεῖ τοῦ Θεοῦ τὴν ὀργὴν,
(p. 538) ἂν ἐπὶ τοῖς ἄγαν ἀτόπως γινομένοις παρ-
οξυνόμενος δέχεται χατὰ τῶν ἀσεδούντων " οὕτως λέ-
vet τὰ, « Εἶδεν Κύριο; xat ἐζέλωσεν, xat παρωξύνθη
δι᾽ ὀργὴν υἱῶν αὐτοῦ χαὶ θυγατέρων. » Κἀνταῦθα
τοίνυν ἐπειδὴ ὀργὴν ἤμελλε λέγειν παρὰ Θεοῦ χατὰ
κἂν Νινευϊτῶν χινηθεῖσαν, εἶτ᾽ οὖν τῶν ᾿Ασσυρίων "
ἐν γὰρ τῇ βασιλευούσῃ πόλει τὸ ἔθνος ἅπαν δηλοῖ"
ἐξὲρ ὧν ἀσεβείᾳ τε xal παρανομίᾳ πλείστῃ χρησά-
μενοι, τοσαῦτα μὲν καὶ τηλικαῦτα χαχὰ πολλούς τε
εέρους διέθηχαν, xai πρὸς ἅπασί γε τοὺς Ἰσραηλί-
Ὡς" ἐπεληλυθότες δὲ χαὶ τῇ Ἱερουσαλὴμ, μιχροῦ γε
πρὸς αὐτὸν ἤραντο πόλεμον τὸν Θεόν * χαλῶς ἐντεῦθεν
ἤρξατο, « Θεὸς ζηλωτὴς » λέγων, ἀντὶ τοῦ σφόδρα

πιροργίζεσθαι ἐπὶ ταῖς ἀσεθείαις εἰδὼς, καὶ μετὰ Β

t9. μὲν ἐχδιχῶν τῆς ὀργῆς τὰς παρὰ τῶν ἀνθρώ-
τὼν ἐπιτελουμένας ἀσεδείας, πάντας δὲ τοὺς ἐχθρὰν
χεὶ ἐναντίαν πρὸς αὐτὸν γνώμην αἱρουμένου; τιμωρού-
psv; τε καὶ καντελῶς ἀφανίζων. Εἶτα ἐπειδὴ νῦν
ταῦτα, φησὶ, πολλὴν τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν περὶ ab-
τοὺς ἐπιδιδειγμένου, ὁπηνίκα τῷ τοῦ μαχαρίου Ἰωνᾶ
πηρύγματι πεισθέντες πρὸς μετάνοιαν εἶδον * a Κύριος
ματρόδομος, xal μεγάλη ἡ ἰσχὺς αὐτοῦ" xal ἀθῳῶν
vox ἀθυκύσει Κύριος.» Ὥσπερ γὰρ, φησὶν, ἀνεξιχαχεῖν
εἶδεν ταὶ παρορᾷν ἁμαρτημάτων τε καὶ ἀσεδημάτων
αὐῆϑο;, ἐπειδ᾽ ἂν νεύσαντας ἴδῃ πρὸς μεταμέλειαν,
(p. 531) οὕτως ἀρχοῦσαν ἐπιδείκνυται τὴν ἑαυτοῦ
δύνεξεν τῷ μεγέθει τῆς τιμωρίας, ἔπειδ' ἂν ἀμετα-
wie:x Ξταίοντας ἴδῃ καὶ πρὸς ἄχρον ἀσεθείας ἐληλα-
πότλς, οὖς οὐχ ἀπαλλάττει τῶν ἐγχλημάτων, οὐδὲ
τῇς ἐπὶ τοῖς ἁμαρτήμασι τιμωρίας, ἅτε ἐχ τῶν οἷ-
πείων πράξεων καταχρινομένους.

Σεὶχ. δ΄. ε΄. — Καὶ τίς ἢ τούτων ἀπόδειξις ; « Ἐν
τυντελείᾳ xal ἐν συσσεισμῷ ἢ ὁδὸς αὐτοῦ. » "Obs
ππλεξ τοῦ Θεοῦ τὴν πρᾶξιν" τὸ αὐτὸ δὲ τοῦτο xal
ἐξὶ τῶν ἀνθρώπων φησὶ πολλάκις " ὡς τὸ, « Γινώσχει
Κύυρως τὰς ὁδοὺς τῶν ἀμώμων. » Ἐνταῦθα οὖν τοῦτό
ξηϑιν ὅτι, Νῦν τοῦτο πράττειν Eyvoxs, καὶ ἐπὶ τον
τῷ 4h τὴν ὁρμὴν ἔχει τὴν χαθ' ὑμῶν, ὥστε ἅπαντα
pt» ck παρ' ὑμῖν συσσεῖσαι, παντελῆ δὲ ὑμῖν ἐπαγα-
τὴν che ἀπώλειαν. ε Καὶ νεφέλαι χονιορτὸς ποδῶν
«7-95. » ᾿Αχολούθως τῷ « ὁδὸς » εἰπεῖν, ἐπήγαγε,
e Νεφέλαι χονιορτὸς ποδῶν αὐτοῦ * » ἐπειδὴ γὰρ ἔπε-

t3 τῷ μετὰ πολλῆς ὁρμῶντι τῆς κινήσεως τὸ κονιορ- D

τὸν βαξέξοντα χινεῖν, Τούτον, φησὶ, χονιορτὸς ποδῶν
et νεφίλει" ἵνα εἴπῃ, ὅτι Ορμῶν ἐφ᾽ ὑμᾶς, τὸν ἀέρα
πάντα χαθ' ὑμῶν συστρέφει" «€ ᾿Απειλῶν θαλάσσῃ xal
gabe αὐτὴν χαὶ πάντας τοὺς ποταμοὺς ἐξερημῶν.»
Ari qoe δὲ καὶ μόνῃ φωνῇ θάλασσάν τε ξηρᾶναι καὶ
*wrt2 μοὺς σὺν ἐχείντ,, δηλῶν ὅτι οὐδεὶς πόνος αὐτῷ τὸ
Üaukcapov σύστημα xat τὸ πλῆθος τὸ παρ᾽ ὑμῖν ἀνελεῖν
Μεωχεηβέντι. Εἶτα καὶ τοῦ γινομένου τὴν ἀπόδειξιν παρ-
te5pavo;" ε λιγώθη ἡ Βασανῖτις χαὶ ὁ Κάρμηλος, (p.
SX) χαὶ πάντα τὰ ἐξανθοῦντα τοῦ Λιδάνου ἐξέλιπεν "
τὰ Ἄρη ἐσείαθη ἀπ' αὐτοῦ, χαὶ οἱ βουνοὶ ἐσαλεύθησαν,
wat ἀντυτάλη ἡ γῆ ἀπὸ προτώπου ἢ σύμπασα, καὶ

* Dent vsu, 19, ** Psal, xxxvi, 18.

mine appellat iram quam Deus vesanis hominum
actibus exacerbatus concipit adversus impios. Sic
dicitur : « Vidit Dominus, zeloque excanduit, pro-
pter iram ad quam eum proyocaverunt filii sui. ei
filie '*. » Par est nuoc quoque Scripturz locutio,
dum iram Dei recitatura est contra Ninivitas sive
Assyrios commotam (namque in urbe dominatrice
universam gentem designat), quia summa impietate
3c scelere usi, tot tantaque mala tum aliis multis
intulerant populis, tum denique etiam Israelitis :
quin adeo Hierosolyma adorti, ipsum propemodum
Deum bello lacessiverant. Quamobrem praeclarum
fecit initium proplieta appellans Deum Zelatorem :
nempe ut diceret, Qui magnopere irasci criminibus
$0let, multaque irz vi quze patrantuer ab bominibus-
scelera vindicare, atque eos omnes qui hostili et
adverso in eum animo sunt, ponis irretitos exitio
addicere. Deinde qui hzc nuper dixerat, idem mul-
tam s Deo benevolentiam erga Assyrios adbibitam
sit, quo tempore beato Jonz concionanti assentien-
tes resipuerunt. « Dominus patiens ; maguum ro-
bor ejus. Absolvendo nom absolvet Dominus. *
Quantum enim, inquit, patienter ferre et dissimu-
jare peccata ac scelera novit, siquando homines
ad meliora converti viderit, tantumdem denionstrat
vires suas in pone magnitudine, siquando sine
penitentiz spe lapsos senserit, atque in malitiam.
summam proyectos, Nimirum eos neque a crimina-
tione liberat, neque a culparum pena; quippe qui.
jam suismet actibus damnati sunt.

Vgns. 4,5.—9 1 "JQusnam porro est harum rerum
demonstratio? «In. consummatione οἱ in commo-
tione via ejus. » Viam dicit Dei actum ; quam locu-
tionem de lominibus quoque szpe usurpat Scrip-
tura; veluti: « Novit Dominus viam immaculato-
rum **, » Hoc loco ait, sibi id nunc propositum esse,
atque idcirco ín vos ruere, ul vestra omnia usque-
quaque commoveat, vobisque exitium inferat. « Ne-
bolt pulvis pedum ejus. » Consequenter, quia « viam »
dixerat, addit, « Nebulz pulvis pedum ejus.» Nan:
sicuti accidit ut is qui multo cum impetu currit ,
pulverem in incessu excitet : ita divinorum, inquit,
pedum pulvis nebulze sunt. Nempe signiflcat a Deo
in vos irruente universum acrem contra vosmet
convolvi. « Minitans mari, illudque exsiccans, et
flumina cuncta devastans. » Qui potest scilicet unius
ope vocis mare fluviosque pariter exsiccare. Quibus
verbis Deus declarat perfacile sibi esse vestrum
populum quantumlibet numero ingentem exscin-
dere, siquando voluerit. Deinde rei gestie demonstra-
tionem proferens : « imminuta est, ait, Basanitis
et Carmelus, et omnis Libani flos defecit: montes
a Deo coucussi fuerunt collesque commoti: tellus
corau co cum colonis suis inhibita est. » Enimvero

- Digitized by Google
