u3 COMMENTARIUS
καὶ τοῖς ναοῖς ἀφανιοῦσιν ἐν πυρὶ, ὃν ὥσπερ τινὰ
μισϑὸν ἐτέλουν τοῖς δαίμοσι. « Καὶ πάντα τὰ εἴδωλα
αὐτῇ; θήσομαι εἰς ἀφανισμόν " διότι ix μισθωμάτων
ξόρνης συνήγαγε, xai ix μισθωμάτων πόρνης avv-
ἐπιρεψε. » Πορνιχῇ γὰρ χρηπάμενοι γνώμῃ, καὶ ἀπο-
στάντες μὲν ἐμοῦ, νεύσαντες δὲ πρὸς τὰ εἴδωλα, μι-
σθώματά τινα τῆς ἑαυτῶν ἀθροίζοντες πορνείας, προσ-
ἕτερον ἐχεῖνα τῇ τῶν εἰδώλων θεραπείᾳ, ἃ δὴ πάντα
πετὰ ταυτὸν ἀφανιῶ. ε Ἕνεχεν τούτου χόψεται καὶ
δρηνήξει, πορεύσεται ἀνυπόδετος χαὶ γυμνή. » (p. 64)
Ἐν δρηνοις ἔσται xal χοπετοῖς αἰχμαλωσίᾳ παρα-
δοδεῖτα μεγίστῃ τοῦτο γὰρ λέγει τὸ, « γυμνὴ xal
ἄνυπέδετο;, » ὅτι οὕτως αἰχμάλωτος ἀπαχθήσεται,
παντὸς ἀταιρεθεῖσα τοῦ προσόντος αὐτῇ κόσμου.
1 Ποιήσεται χοπετὸν ὡς δραχόντων, καὶ πένθος ὡς
δυγεξέρων σειρήνων ὅτι χατεχράτησεν ἡ πληγὴ
αὐτὰς" διότι ἦλθεν ἕως Ἰούδα, xat ἥψατο ἕως πύλης
λαοῦ μου ἕως Ἱερουσαλήμ. » Τὸ « ὡς δρακόντων xat
σειρήνων » λέγει χατὰ τὸ μνθολογούμενον παρ᾽ ἐνίοις
τοῦτο βουλόμενος εἰπεῖν, ὅτι ἐχεῖνα δὴ τὰ ἐν μύθῳ

IN MICILEJE CAP. 1. 350

ἃ quamdam dzmonibus persolvebant. « Εἰ omnia
idola ejus ponam in perditionem, quia ex merce-
dibus nieretricis congregavit, et ex mercedibus me-
retricis convertit. » Meretricia mente a me receden-
tes, et ad idola accedentes, mercedes quasdam ex.
ipsorum coacervantes fornicatione, idolorum cultui

offerebant : quie ego omnia sinul disperdam. « Pro-

pter hoe planget el lamentabitur, ibit. discalceata
ei nuda. » ]u lamentis erit et luctibus captivitati
maxime tradita; id enim significant verba « nuda et
discalceata; » nempe quod hoc modo captiva ab-
ducetur, omni suo ornamento spoliata. « Faciet
planctum quasi draconum, et luctum quasi filiarum
sirenarum. » Verba quasi draconum et sirenarum,
ait secundum nonnullorum fabulas; dicere volens

B fore ui illa qua in fabulis apud multos jactantur,
ipsi re vera sustineant, dum ego graveu! iis penam
imponam, qui ἃ Samaria incipiens, ad Judam per-
veniet, εἰ ipsam attinget Hierusalem ; quoniam et
hauc postremo Babylonii ceperunt.

ποτὰ τῶν πολλῶν λεγόμενα, ἐπ᾽ αὐτῶν ὑπομενοῦσι τῶν ἔργων, τῷ βαρεῖαν αὐτοῖς ἐπαχθῆναι παρ᾽ ἐμοῦ τὴν

παττῆν, ἥτις ἀπὸ τῆς Σαμαρείας ἀρξαμένη ἐπὶ τὸν
ἐπεὶ κἀχείσην ὕστερον εἷλον Βαδυλώνιοι,

Σείχ. Sy. — € Οἱ ἐν Γὲθ, μὴ μεγαλύνεσθε, καὶ
€i ἐν "Axsip, μὴ ἀνοικοδομεῖτε ἐξ οἴχου χαταγέλωτα.»
Ἕπὶ τοὺς περιοίχους τῶν ἐθνῶν τρέπει τὸν λόγον "
Ἐερὶ ὧν καὶ ὁ μαχάριος ᾿Αμὼς ἔφη, ὡς τὰ αὑτὰ τοῖς
Ἰρραηλίταις πεισομένων ὑπὸ τῶν ᾿Ασσυρίων χά-
axiwwvy* OL τοίνυν, φησὶν, ἐν ἐχείναις ταῖς πόλεσι, μὴ
μεγάλ φρονεῖτε, τὰς τούτων ὁρῶντες συμφορὰς, μη-
ὧξ πολὴν ἐπ᾽ αὐτοῖς ἐγεέρετε γέλωτα. « Γῆν χατα-
szis330s εἰς χαταγέλωτα, » ᾿Αρμόττον γὰρ ὑμῖν xa-
ττεπάϑφασθαι χόνιν, (p. 265) ὑπὲρ ὧν ἑτέροις ἔσεσθε
τῆνος. Πῶς xat τίνα τὸν τρόπον ; « Κατοιχούσης
Ὡλῶς, χαθελῶ τὰς πόλεις αὐτῆς. » “Ὅπως γὰρ ἂν
νορίπιτε εὖ τὰς πόλεις οἰχεῖν τὰς ἰδίας ὡς ἐν ἀσφα-
λεῖ χαϑδεττῶτες, ὄψεσθε πασῶν τὴν χαθαέρεσιν. « Οὐχ
kgs χατοικοῦσα Αἰνὰν χόψεσθαι οἶχον ἐχόμενον
αὐτῆς. » ᾿Αλλὰ xáxcivot, φησὶν, ὁρῶντες ἐχ γειτό-
vers ὄντας τοὺς Ἰσραηλίτας, καὶ τοιούτοις περιπε-
ττυχότας χαχοῖς, οὐχ ἐδουλήθηςφαν προελθόντες τῶν
ἕδξων. ποινωνῖ ται τοῦ πένθους αὐτοῖς, ἡδόμενοι δὲ
Ux ταῖς συμφοραῖς αὐτῶν διετέλουν χἀχεῖνοι, Τί
vov. 6 Δίγεσθε ἐξ ὑμῶν πληγὴν ὀδύνης, » ᾿Αλλ᾽
ird, τοῖς ἀλλοτρίοις οὐ συνηλγήσατε χαχοῖς, αὐτοὶ
Ty 72v ὀδυντρὰν δεξάμενοι, δίχην δώσετε τῆς μοχθη-
ες γνώμης ἐχιίνης, καθ᾽ ἦν τοῖς ἀλλοτρίοις ἐφήδε-
φὰς χαχιξς, ε li; ἤρξατο εἰς ἀγαθὰ κατοιχούσῃ ὀδύ-
καὶ, » Καὶ γὰρ οὐδὲ οἷόν τε ἀγαθοῦ τινος μετέχειν
-οῖὺς iv ἀδύναις οἰχοῦντας, διὰ τὸ μέγεθος τῶν ἐπ-
τυεχϑέντων αὐτοῖς χαχῶν. Εἶτα εἰς ἀπόδειξιν τοῦ
ῥνδέστος " « Ὅτι xatíón καχὰ παρὰ Κυρίον ἐπὶ
τπῦλαι; Ἱερουσαλὴμ, ψόφος ἁρμάτων xal ἱππευόν-

Ἰούδαν μετελεύσεται ἀπτομένη xal τῆς Ἱερουσαλήμ᾽

178, Vas. 10-15. — « Qui in Getb, nolite ina-
gnicari; et qui in Acim, nolite rezdificare ex
domo in risum. » Finitimos populos bic respicit
sermo, de quibus etiam beatus Useas aiebat, fore
ut paria fsraelitis ii quoque ab Assyriis paterentur.
Qui ergo, inquit, in urbibus illis versamini, ne su-
perbiatis dum Israelitarum crumnas spectalis, ne-
que altum cachinnum superbis extollatis. « Terra
aspergile derisionem vestram. » Congruum vobis
aspergite pulverem, quia ezteris risui eritis. Cur,

aut quomodo? « Destruam civitates ejus, que bene ᾿

babitat. » Qui bene creditis civitates vestras habi-
iare, quasi tuto ip loco. constituti, barum omnium
desiruetionem videbitis. « Non est egressa habi-
tatrix AEnan, deplorare domum proximam sibi. »

Mii quidem videntes propinquos suos lsraelitas, .

tantis malis mersós, his gratulantes perstabant.
Quid ergo? « Accipietis ex vobis plagam doloris. »
Sed quia alienis non condoluistis malis, ipsi quoque
acerbam accipientes plagam, poenas improbz illius
mentis dabitis, qua alienis gavisi estis malis. « Quis

D faciet. bonorum initium, si babitet in doloribus? »
Profecto fleri nequit, ut ii aliquo bono fruantur,
qui in doloribus versantur, incumbente ipsis malo-
rum mole. Mox dicta confirmans : « Quia descen-
derunt mala a Domino in portas Hierusalem, stre-
pitus curruum et equitatus. » Tanta, inquit, ingruet
in omnes ira Dei, ut. ne Hierosolymis quidem par-
cendum sit, curribus et. equitatu et omni hostili vi
obsessis.

τῶν » Τοσαύτη γὰρ, φησὶν, ἐπὶ πάντας ἔσται ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ, ὥστε μηδὲ τῆς Ἱερουσαλὴμ τότε γενέσθαι
ψειδὼ χυχλουμένης ὑπό τε ἁρμάτων xal ἵππων καὶ πάσης τῆς πολεμίας χειρός.

Στὶχ. cy'-ei7. — (p. 366) Εἶτα ἀποστρέφει τὸν λόγον
{πὶ τὴν Λάχεις πόλιν οὖδον τῆς Ἰούδα βασιλείας xol
δλλῶν παρανομιῶν μεστὴν, xal φησιν" « Κατοι-
ποῦν Λάχε:ς, ἀρχτγὸς ἁμαρτίας αὕτη ἐστὶ τῇ θυ-

Vrns. 15-15. — Postea sermonem convertit ad
Lachis urbem regni Jude, peecatorum multitudine
redundantem, aitque : « Qux habitas Lachis, prin-
ceps peccati hzc cst filie Sionis; quia in te inventa

Digitized by Google
