$11

THEODORI MOPSUESTENI

3

Necessarium additamentum « sancta; » nam qnia ge- A πολλάχις ὑμῖν τὰ προσήχοντα διαλεχθεὶς, οὐδὲ μίαν

neratim omnes alloquitur, mullus autem erat apud
decem tribus idolorum cultus, cujus causa fanis
etiam constructis , demones honoribus divinis co-
lendos curabant, recte. dixit : 1.74 « Dominus de
domo sancta sua, » demonstrans se-ad omnes com-
muniter verba facere, ob id a Deo missus qui Hie-
rosolymis domum babel suam; quam sanctam
propter insitam ei virtutem deflnit, Postea pergit
dicere:

μεταθδολὴν δεξαμένους ἐπὶ τὸ χρεῖττον εἶδεν“ ὡς ἂν
φαίνοιτο ὁ μὲν πάντα τὰ πρὸς ὑμετέραν πεποιηκὼς
ὠφέλειαν, ὑμεῖς δὲ οὐδὲν θελήσαντες ἑαυτῶν γενέ-
σθαι βελτίους, ἐφελχυσάμενοι δὲ μόνον ἐφ᾽ ἑαυτοὺς
τὰ χαχά. « Κύριος ἐξ οἴχον &ylou αὐτοῦ. » ᾿Αναγχαία
ἡ προσθήχη " ἐπειδὴ γὰρ πρὸς ἅπαντας χοινῇ δια-
λέγεται, πολλὴ δὲ ἦν ἡ περὶ τὰ εἴδωλα τῶν δέχα
φυλῶν θεραπεία, ἐφ᾽ f] xat οἴχους κατασχευάσαντες,
ὡς θεοὺς διὰ τῶν εἰδώλων θεραπεύειν ἐπειρῶντο

ποὺς δαίμονας, καλῶς προσέθηχε τὸ, « Κύριος ἐξ οἴχου ἁγίον αὐτοῦ" » δηλῶν ὅτι χοινῇ πρὸς ἅπαντας ποιεῖ-
ται τοὺς λόγους, παρὰ Θεοῦ ταῦτα εἰπεῖν ἀπεσταλμένος τοῦ ἐν Ἱερουσαλὴμ τὸν οἶχον ἔχοντος τὸν ἴδιον"
ὃν καὶ ἅγιον διὰ τῆς ἐνεργείας ἀπέφην: τῆς οἰκείας. Εἶτα καὶ προστίθτ, σι"

Vzns. $-5. — « Quia ecce Dominus egreditur de
loco suo : et descendet. atque sscendet super ex-
celsa terre, Et commovebuntur montes subter eum,
et valles liquescent sicut cera a facie ignis, et sicut

«82.408 que decurrit in preceps. » Procedens enim
ex illo, inquit, monte Deus , habitationis su: lo-
€um ostendit, eumque univers fsraelitarum re-
gioni dominari dicit, quam propheta alloquitur.

' Conturbabit autem proceres ejus ; hos enim montes
ob suam eminentiam appellat ; necnon et reliquos
omnes : nam valles classem bominum humiliorum
nominat. Patet autem haud divisim dicere montes
commotos et liquefactas valles , sed flebraico idio-
fismo quem sepe docuimus, per dixresim dicit
Commune, quod nempe omnes proceres reliquam-
que plebem divina ira corripiet, commovens de-
slzuensque cerz more igni admot:e : pertrahetque

ad penam instar aque vebementis impetuose ex C

aito ad inferiora ruentis, lorum autem causa est :
« Propter scelus Jacob "ας omnia, et propter pec-
catum domus Israelis. » Mox addit : « Quodnam
scelus Jacob ? nonne Samaria? Et quodnam pec-
catum domus Judz ? nonne llierusalem ? » illorum
quidem manifesta erat impietas qui Samariz con-
gregabantur ad idolorum cultum , cujus precipue
causa illic :di(icata fana habebant, Sed et horum
iniquitas haud minus constabat , qui llicrosolymis
templum apud se habentes, hoc despecto , ab ido-
lorum euitu non absünebant. Deinde punitiones
enumerans :

Στίχ. γ'-ε΄. — « Διότι ἰδοὺ Κύριος ἐχπορεύεται ix
ποῦ τόπου αὐτοῦ - καὶ χαταθήσεται xal ἐπιδήσεται

5 ἐπὶ τὰ ὕψη τῆς γῆς ᾿ xai σαλευθήσετα! τὰ ὄρη ὑπο-

χάτωθεν αὐτοῦ" χαὶ al χοιλάδες ταχήσονται ὡς κη-
pig ἀπὸ προσώπου πυρὸς (p. 262) καὶ ὡς ὕξωρ
καταφερόμενον ἐν χαταθάσει, » Προϊὼν γὰρ Ex τοῦ
ὄρους ἐκείνου, φησὶν, ὁ Θεὺς, τῆς οἰχήσεως τῆς
οἰκείας τόπον ἀπέφηνεν, ἁπάσης μὲν χαταχρατῆσει
τῆς γῆς τῆς Ἰσραηλιτιχῆς, λέγων, πρὸς ἣν ὁ λόγος
αὐτῷ, ἐν ταραχῇ δὲ τοὺς ἐν αὐτῇ καταστήσει δυνα-
τοὺς, τούτους; γὰρ ὄρη διὰ τὸ ὑπερέχον χαλεῖ, xai
ποὺς λοιποὺς δὲ ἅπαντας" χοιλάδας γὰρ τοὺς παπει-
νοτέρους ὀνομάζει, δίχην χηροῦ πυρὶ προσωμιλη-
χότος χαταναλίσχων αὐτούς * δῆλον γε ὄντος ὅτι οὐχ
ἐχείνους μὲν σαλεύεσϑαι λέγει, τὰς χοιλάδας δὲ
τέκεσθαι, ἀλλὰ χατὰ τὸ ἰδίωμα τὸ ᾿Εδραϊχὸν, ὃ πολ»
λάχις ἀπεδείξαμεν, κατὰ διαίρεσιν λέγων τὸ χοινὸν,
ὅτι πάντας καὶ δυνατοὺς χαὶ τὸν λοιπὸν δῆμον ἐπ-
ἐλεύσεται ἡ ὀργὴ ἡ θεία, σαλεύουσά τε αὐτοὺς καὶ
ἀφανίζουσα δίχην χηροῦ πυρὶ προσωμιληχότος" χα-
πασπάσει τ αὑτοὺς εἰς τιμωρίαν, δίχην ὕδατος σφο-
δροῦ τε xai ῥαγδαίον ἐξ ὕψους ἐπὶ τὰ χατώτερα
φερομένου. Ἱ1 ὃὲ τούτων αἰτία, « Av ἀσέθειαν 11-
χὼδ πάντα ταῦτα, καὶ δι᾽ ἁμαρτίαν οἴκον Ἰσραΐλι »
Εἴτα ἐπάγει" € Τίς ἡ ἀσέδεια Ἰαχώδ; οὐχ ἡ Σαμά-
ρεια; xa τίς ἡ ἁμαρτία οἴχου Ἰούδα; οὐχ ἡ "Iegou-
σαλήμ; » Ἐχείνων τε γὰρ ἡ ἀσέθεια δήλη ἐν Σαμα-
ρείᾳ συλλεγομένων ἐπὶ τῇ τῶν εἰδώλων θεραπείᾳ,
οὗ δὴ μάλιστα τοὺς ἐπὶ τούτῳ χατεσχενασμένους
εἶχον ναούς" xai τούτων δὲ ἡ παρανομία οὐχ ἧττον

δήλη, οἱ τὴν Ἱερουταλὴμ ἔχοντες ἐν ἑαυτοῖς, (p. 265) οὐδὲ τὸν ναὸν αἰσχυνόμενοι τῆς τῶν εἰδώλων ámsi-
xovto θεραπείας" εἶτα τὰς τιμωρίας ἀπαριθμούμενος"
173 Vus. 6-9. — « Et ponam Samariam quasi Ὁ Στίχ. c'- θ΄. — « Καὶ θήσομαι Σαμάρειαν εἰς ὅπω-

pomorum custodiam, et quasi plantationem vinea :
et detraliam in voraginem lapides ejus et funda-
menta ejus revelabo. » Constituam Samariam in
solitudinem vastam, ita ut campi. instar in ea agri-
coletur, et tuguria ibi fiant ob pomorum custodiam :
etenim ego zdificia cjus omnia destruam a funda-
tnentis evertens , ex quo illa omnia sequentur. « Et
omnia sculptilia ejus concidentur. » Tunc etiam
vanorum opificiorum suorum excidium cernent, de-
leta scilicet cernent. ab hostibus qu: fabricaverant
idola, « Et omnes mercedes ejus igne comburen-
tur. » Exuretur igne ornatus omnis idolis circum-
pesitus atque. templis, quew illi quasi mercedem

ροφυλάχιον ἀγροῦ, xa εἰς φυτείαν ἀμπελῶνος * xal
χατασπάσω εἰς χάος τοὺς λίθους αὐτῆς, xal τὰ θε-
μέλια αὐτῆς ἀποχαλύψω, » Καταστήσω δὲ Σαμάρειαν
εἰς ἐρήμωσιν πολλὴν, ὥστε χώρας δίκην γεωργεῖσθαι,
σχηνάς τε ἐπ᾿ αὐτῆς θεῖναι ἐπὶ φυλαχῇ τῶν χαρ-
πῶν ἀφανιῶ γὰρ αὐτῆς τὰς οἰχοδομὰς παντελῶς
ἐκ βάθρων αὐτὰς ἀνασπάτας àq' οὗ δὴ πάντως
ἕψεται xáxelva, « Καὶ πάντα τὰ γλυπτὰ αὐτῆς xa-
ταχόψονσι, » Τότε δὴ xal τῶν ματαίων πόνων ἑαυ-
τῶν ὄψονται τὴν ἀπώλειαν, καθαιρούμενα ὑπὸ τῶν
πολεμίων ὁρῶντες ἃ κατεσχεύασαν εἴδωλα, « Καὶ
πάντα τὰ μισθώματα αὐτῆς ἐμπρήτουσιν ἐν πυρί. »
Πάντα τὸν χότμον τὸν περιχείμενον τοῖς τε εἰδώλοις

Digitized by Google

