325 ;

THEODORI MOPSUESTENI

55)

quam Jonas hic est. » Porro rerum imitatio evi- A δῆλον ὅτι ἔστι μέν τις μίμησις τῶν πραγμάτων, πολὺ

denter constat; quanquam multa est priacarum a
novis discrepantia. Profecto Judzi presentes, baud
secus quam illi veteres, in incredulitate perseve-
rant; dun. salutarem gentes recipiunt przdicatio-
nem. His evidenter de causis beati Jon:e persona
excitata est. Alioqui enim non tam incredulus
Deo perstitisset propheta, ut nihil eorum faceret
qux jubebatur, presertim quum ad tot hominura
curandam salutem mitteretur, Sed neque ita incre-
dulum experiri eum opus erat marinam illam cala-
mitatem, ceto nimirum objici, prodigiose intra
hunc servari, multo vero prodigiosius illinc exitum
nancisci, Quippe Deo licebat aliter ad officium co-
gere renuentem incredulumque prophetam : sicut
ab eo factitatum novimus ??, quo tempore Moyses
spostolatus ministerium 1S4 devitabat ; itidemque
cum Jeremias ejusdem operis magnitudinem exti-
mescebat 75. Plane igitur constat, libitum fuisse
Deo tam insolitig tamque miris casibus Jonam
exercere, quo typum eum exbiberet gerendarum
in Christo Domino rerum, ita ut banc ob causam
per tàm incredibilem novitatem deducius, dignus
fide evaderet, propterea quod tanti operis figuram
in semelipso gerebat. .
Pracipuam itaque prodigiorum, quie beato Jonz
acciderunt, causam hanc dicere licet : proximam
alteram, quie de typo similiter manat. Necesse enim
erat haud mediocriter animum despondere propbe-
tas, qui continenter ad populum a Deo missi futura
canebant, imponendasque ponas minitabantur, et
quidquid demum emendandis moribus conduceret,
iuagna sedulitate praestabant : czteroqui nibil pro-
ficiebant, obtinente Israelitarum malitia adversus
eh studia prophetárum, quos Deus illorum causa
excitaverat. Quamobrem hi merito jam inutilem
existimabant laborem suum, ac de rebus bumanis
prorsus desperabant, nempe, quia ethnici quidein
in vitia constanter ruerent; ille autem populius,
qui ad divinam videbatur delectus seientiam, im-
pietate et morum colluvie baud ethnicis cederet.
Mestos itaque Deus prophetas ut recrearet, qui
omnium utique hominum multam gerit curam, pe-
culiarem tamen providentiam electis impendit, sz-
penumero significavit illis futuram in Christi Do-
mini adventu eonversionem humanorum morum:
quo tempore omnes diving gralie instinctu a vitio
ad virtutem respecturi erant. Tum ad extremum
hoc quoque admirabile in propheta Jona patravit
opus ad omnium prophetarum eruditionem atque
solatium ; quos re 'ipsa certiores fecit de indubio
Christi 15585 adventu, et de omnium hominum per
id tempus ad bonam frugem reditu; Judzis inte-
rim valde ad vitia incumbentibus, Deo ita permit-
tente ob demonstrandum mentis bumana liberum
arbitrium ac fragilitatem ; sed denique sub Christi

*? Exod, 1, 1 ?* Jer. 1, C.

(25) Ita cod. non ὑπ᾽,

δὲ τὸ διάφορον τούτων πρὸς ἐκεῖνα " χαὶ ὅτι mapz-
πλησίως μὲν οὗτοι τοῖς τότε Ἰουδαίοις ἀπιστοῦντες
μενοῦσι, δέξεται δὲ τὰ ἔθνη τὴν ἐχ τοῦ χηρύγματος
σωτηρίαν, Ἐπὶ δὴ τούτοις σαφῶς ὁ μαχάριος προ
δέδληται Ἰωνᾶς " οὐδὲ γὰρ ἂν 6 προφήτης οὕτως
ἔμεινεν ἀπειθὴς τῷ Θεῷ, ὡς μὴ -ἐλέσθαι τι ποιῆσαι
τῶν εἰρημένων αὐτῷ " xat ταῦτα ἐπὶ σωτηρίᾳ γε τοσ-
οὗτων πεμπόμενος ἀνθρώπων ἀλλ᾽ οὐδὲ ἀπειθοῦντα
πειραθῆναι πάντως τῶν κατὰ τὴν θάλατταν ἦν áváyxy
καχῶν᾽ ὥστε χαὶ ἐμδληθῆναι χήτει, xai ἐπ᾽ (50) αὐτοῦ
παραδόξως σωθῆναι, xal παραδοξότερον ἔτι τὴν ἐχεῖ-
θεν ἀνάδυσιν ὑπομεῖναι" δυναμένου γε τοῦ Θεοῦ ἐτέ-
ρως ὀχνοῦντα xal ἀπειθοῦντα τὸν προφήτην ἐπὶ τὸ
δέον ἐγεῖραι * ὥσπερ οὖν αὑτὸν ἐπί τε τοῦ Μωσέως
ἔγνωμεν ποιοῦντα ὀχνοῦντος πρὸς τὴν ὑπουργίαν τῆς
ἀποστολῆς " ἐπί τε τοῦ Ἱερεμίου φεύγοντος ὁμοίως
χἀχείνου τῆς ὑπουργίας τὸ μέγεθος " (p. 254) ἀλλὰ
γὰρ διὰ πραγμάτων οὕτω χαινῶν τε καὶ παραδόξων
προδήλως τὸν μαχάριον Ἰωνᾶν ἀγαγεῖν ἐδουλήθη,
ἐπειδὴ τύπον αὐτὸν τῶν χατὰ τὸν Δεσπότην Χριστὸν
ἤμελλεν ἀποφαίνειν * ὡς ταύτης ἕνεχεν τῆς αἰτίας διὸ
«τοσαύτης ἀπίστου χαινότητος ἐνεχθεὶς, ἀξιόπιστος
γένοιτο, τοῦ τοσούτου πράγματος τὸν τύπον ἐχφαίνων
ἐν αὑτῷ.

ἸΙροηγουμένην μὲν οὖν τῶν xatk τὸν μαχάριον
Ἰωνᾶν οὕτως παραδόξων γεγονότων ταύτην αἰτίαν
εἴποι τις ἄν" ἑπομένην δὲ χἀχείνην Ex τοῦ τύπου τὴν
ἀρχὴν λαδοῦσαν᾽ ἀθυμεῖν γὰρ οὐχ ὡς ἔτυχεν ἀνάγχη

C τοὺς προφήτας ἦν, ὅτι συνεχῶς πρὸς τὸν λαὸν παρϑ

τοῦ Θεοῦ πεμπόμενοι, ἐμήνυόν τε αὐτοῖς τὰ ἐσόμενα,
xai τὰς ἐπαχθησομένας τιμωρίας ἠπείλουν * καὶ
πάντα δὴ τὰ πρὸς διόρθωσιν αὐτῶν συντελοῦντα κατὸ
πολλῆς διεπράττοντο τῆς σπουδῆς " ἦννον δὲ πλέον
οὐδὲν, τῆς τῶν Ἰσραηλιτῶν χαχίας ἀντιπραττούσης
«ἢ διὰ τῶν προφητῶν ἐπιμελείᾳ παρὰ τοῦ Θεοῦ περὶ
αὐτοὺς γινομένῃ ἀφ᾽ οὗ δὴ χαὶ περιττὸν ὡς εἰκὸς
ῴοντο τὸν ἑαυτῶν εἶναι πόνον * χαὶ δὴ xai πρὸς
ἀπόγνωσιν παντελῇ τῶν ἀνθρωπείων ἐχώρουν πρᾶ-
μάτων" ὡς τῶν μὲν ἐθνῶν πρὸς τὸ yetpov ἅπιξ
νευόντων, τῶν δοκούντων δὲ εἰς τὴν γνῶσιν ἔξει-
λέχθαι τὴν θείαν, (p. 225) οὐδὲν ἐλαττουμένων τῇ τε
ἀσεδείᾳ καὶ τῇ τῶν τρόπων μοχθηρίᾳ ἐχείνων " οὗτεν
δὴ διακειμένους αὐτοὺς ψυχαγωγῆσαι βουλόμενος ὃ

D Θεὸς, ὁ πολλὴν μὲν πάντων ἀνθρώπων ἐπιμέλειαν

ποιούμενος, ἐξαίρετον δέ τινα νέμων τοῖς αὑτοῦ τὴν
χηδεμονίαν, πολλάχις μὲν ἐδήλωσεν αὐτοῖς τὴν ἐπὶ
τῆς δείξεως τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ γενησομένην με-
ταδολὴν τῶν ἀνθρωπείων πραγμάτων, ὅτε δὴ πάντες
ἤμελλον ἐχ τοῦ χείρονος θείᾳ χάριτι νεύειν ἐπὶ τὸ
κρεῖττον * τελευταῖον δὲ καὶ τὴν παράδοξον ταύτην
ἐργασίαν τὴν κατὰ τὸν προφήτην Ἰωνᾶν πεποίηταε,
εἰς διδασχαλίαν τε χαὶ ψυχαγωγίαν πάντων τῶν
προφητῶν δι᾿ ὧν ἔργοις ἔπειθεν αὐτοὺς, ὡς ἀληθῆ
μὲν ἔσται τὰ χατὰ τὸν Δεσπότην Χριστόν * χαὶ ὅτε
πάντες ἄνθρωποι θείᾳ χάριτι τότε μετελεύσονται πρὸς

Digitized by Google

