405 THEODOR! MOPSUESTENI rm
ipsum idoneum reddidit demofistratarufn rerum A τότε προσανέχειν τῇ θεωρίᾳ παρεσχεύασε τῶν δει-

intuitui. Ac veluti in somno dum tantisper a pre-
senti corporis conditione degredimur, revelationum
linagines anime recipimus ; sic prophete migra-
lione quadam mentis sub sancti Spiritus constituti
gratia, oblatas mox res contemplabantur.

Jam vere in δας posills conditione interdum
quidem tale exhibebat magisterium sancti Spiritus
grata, ut sibi viderentur audire quodammodo ali-
quem loquentem eosque erudientem ; eoque pacto
imbuebantur rerum que opus erant cognitione, Sic-
uti revera beatus Petrus animadversa sindone,
audire insuper existimabat 415 vocem sibi dicen-
tem: «Consurgens, Petre, czede et manduca *. » Hiuc

χνυμένων, ἵν᾽ ὥσπερ ἔξω τῆς παρούσης γινόμενοι
χαταστάσεως χαθ᾽ ὕπνους τῶν ἀποχαλυπτομένων
δεχόμεθα τὴν θεωρίαν, οὕτω πως τῇ μεταστάσει τῆς
διανοίας ὑπὸ τῆς τοῦ ἀγίου Πνεύματος χαθιστάμενοι
χάριτος, τῶν δειχνυμένων ὑποδέχοιντο τὴν θεωρίαν,

( p. 328) ᾿Αλλὰ γὰρ ἐν τοιαύτῃ καταστάσει γινο-
μένοις αὐτοῖς ποτὲ μὲν τοιαύτην τινὰ παρείχετο τὴν
διδασχαλίαν τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἢ χάρις, ὥστε
δοχεῖν αὑτοὺς ὥσπερ τινὸς λαλοῦντος ἀχοηύειν τε xal
παιδεύεσθαι " οὕτω τε δέχεσθαι τῶν ἀναγκαίων τὴν
γνῶσιν" ὥσπερ οὖν xai ὁ μακάριος Πέτρος Evi τῆς
σινδόνος φωνῆς ἀχούειν ἐδόχει λεγούσης πρὸς αὖ-
4by* «᾿Αναστὰς, Πέτρε, θῦσον καὶ φάγε. » Ἐντεῦθεν

eliam Isaias propheta ait : «Domine, quis credidit B χαὶ ὁ προφήτης Ἡσαῖας φησίν " « Κύριε, τὲς ἐπί-

2uditui nostro *? » auditus nomine appellans exbibi-
tam sibi divinitus revelationem, siquidem ceu lo-
«uentem aliquem auscultare se arbitrabatur. In-
terduro etiam post aliquam visionem sibi oblatam,
toquentís vocem exaudiebant. Veluti beatus Pétrus
sindoónem simul! cernebat, et rerum, qua sibi di-
«ebantur, doctrinam excipiebst. Quin adeo beatus
quoque [saias, cum alebat se Deum seraphimque
vidére *, voces pariter ad se missas audiebat. Pro-
pterea Scriptura. modo ait: « Seripo Domiui. qui
factus * » est buic vel illi; sermonem appellans
en vim, qua ille qui erudiebatur, putabatse a
vote quadam ecessafiis notionibus informari.
Modo eadem Scriptura dicit : « Visio, quam vidit »
hic vel ille 35; revelationem hac appellatione desi-
&eans, secundum quam propheta spectare aliquid
credens, id quod sibi opus erat discebat. Idem si-
gnificat locutio : « Et fuit manus Domini super
me *!, » Nam hic etiam manus Domini dicitur pro
sancti Spiritus virtute; qua Deus veluti attingens
prophetze mentem, doctrinam ei tradebat necessa-
riam, Ejusmodi quid significat etiam vox. lemma,
assuinptio. Namque admirabile aliquid sepenumero
demonstrare prophetis volens Deus, subitam eis
mentis faciebat conversionem, ut hoc animi habitu
sffecti, majote cum retefentia futurorum scientiam
acciperent. Assumptione itaque hanc dicit; quia
Spiritus sancti gtatia tanquam repente cortipiens

ὅτευδε τῇ ἀχοΐ ἡμῶν; » ἀχηυὴν χαλέσας thv παρα-
σχεθεῖσαν ἀποχάλυψιν αὐτῷ θειόθεν, ἐπειδὴ ὥσπερ
τινὸς λέγοντος ἀκούειν ἐδόχει. Ἔστι δὲ ὅτε xai τινα
ὀπτασίαν ὁρῶντες μετ' ἐχείνης ἤχονον τῶν λεγομέ-
νων ὡς ὅτε μαχάριος Πέτρος ὁμοῦ xai τὴν σινδύνα
ἐώρα καὶ τῶν λεγομένων πρὸς αὐτὸν ἐδέχετο τὴν
διδασχαλίαν᾽ xaX μὴν καὶ ὁ μαχάριος ᾿Ηϑαῖας ὅτε λέ-
γει μὲν ἑωραχέναι τὸν Θεὸν, χαὶ τὰ σεραφὶμ, ἤχονε δὲ
χαὶ τῶν πρὸς αὑτὸν γινομένων φωνῶν. Διὰ τοῦτο ποτὲ
μὲν λέγει, « Λόγος Κυρίου ὃς ἐγένετο» πρὸς τόνδε ἡ
τόνδε, λόγον καλῶν τὴν ἐνέργειαν, καθ᾽ ἣν ἐδόχει
φωνῇ τινι διδασκόμενος παιδεύεσθαι τὸ δέον “ποτὶ
δὲ, « “Ὅρασιν, ἣν εἶδεν » ὅδε ἢ ὅδε ; τὴν ἀποκάλυξιν
οὕτω καλῶν, xa0' ἣν ὁρᾷν τἰ δοχῶν ἐπαιδεύετο τὸ
προσῆκον" τὸ αὐτὸ σημαίνει, χἂν, « Ἐγένετο iz
ἐμὲ χεὶρ Κυρίου, » λέγῃ" (p. 529) καὶ γὰρ χἀνταῦϑα
χεῖρα Κυρίου τὴν ἐνέργειαν τοῦ ἁγίου Πνεύματος

ὀνομάζει " xa0' ἣν ὥσπερ ἐφαπτομένη τῆςς τοῦ προ

φήτου διανοίας τὴν διδασχαλίαν αὑτῇ παρεΐχετο τῶν
ἀναγχάίων. Τοιοῦτο δή τι βούλεται xal τὸ ελῆμμα"»
ἐχπλήξεως Táp τι γέμον πολλάχις ὑποδεῖξαι τοῖς
προφήταις βουλόμενος ὁ θεὲς, ἀθρόαν αὐτῶν τῆςς δια-
γοίας τὴν μετάστασιν ἐποιεῖτο, ὡς ἂν ἅμα τῇ τοιαύτῃ
χαταστάσει μετὰ μείζονος τοῦ φόδου τῶν μελλόντων

δέχοιντο thv γνῶσιν * λῆμμα οὖν τοῦτο χαλεῖ, Ezio.
τοῦ Πνεύματος ἡ χάρις ὥσλερ ἀθρόον ἐ πιλαμδανο-.

μένη τῆς τοῦ προφήτου διανοίάς πρὸς τὴν ἃ ποχάλυτιν
αὐτὴν μεθίστη τῶν δεικνυμένων. Τὸ αὐτὸ δὲ x&v

ptophetz mentem, convertit est ad rei démonstra- D ταῦθά φησι᾿ € Λῆμμα Νινευῆ, βιδλίον ὁράσεως

te contemplationem. Pari ratiore hie quoque di-
citur : «Assumptio Ninive, liber visionis Nabumi
Elceszi. » Nempe intelligitur prophe? hens à sancti
Spiritus gratia repénte cotrepta, sitque ad contem-
plationem rei revelata cotvbrsa; unde cognitis
futuris Ninives casíbus, scientie oblatte huntiüià
propheta audientibus impertivit. ldéirco auted às-
sumptionem simul et visiónem ait, ut priore nimi-
rum vocahlulo declàfet modum quo Spiritüs 216

Ναυὺμ τοῦ Ἑλχεσαίου" » ἵνα εἴπῃ ὅτι Πνεύματος
χάριτος ἀθρόον ἡ τοῦ προφήτου ληφθεῖσα διάνοια
πρὸς τὴν θεωρίαν ἐχείνων μετέστη, δι᾽ ὧν τὰ τἢ
Νινευὴ συμδησόμενα μαθὼν, τὴν ix τῶν δειχθέντων
αὐτῷ διδασχαλίαν παρεΐχετο τοῖς ἀχούουσι" δεὰ τοῦ τ
xat λῆμμα xat ὅρασιν εἰρηχὼς,ἵνα τῷ μὲν τὸν τρόπο"
τῆς ἐνεργείας τοῦ ἀγίου Πνεύματος δηλώσγῃ, τῇ ópát:
δὲ τῶν δειχθέντων αὑτῷ τὴν θεωρίαν. Ἄρχεται &
οὕτως"

sancti vis se prodit; posteriore aüteim visionis vocabulo, demonstratorum oraculorum intuitum signifi

cet. Incipit autein sic :
Vkns. 9, 5. — « Deus aelator et ultor Dominus,
iracundus ultor Dominus, de inimicis suis ultionem

Στίχ. B, γ΄. — « Θεὸς ξηλωτῆς xax ἐχδιχῶν K ὦ ς, τος
καὶ ἐχδικῶν Κύριος μετὰ θυμοῦ, καὶ ἐχδιχῶν YN 5 pae

* Act, x, 15. ? Iso. tid, 8. δ Fez. vi, 8, * Jer, xt, d. 19152, 1, 1. !* Ezech. i, ὅ.

Digitized by Google

|
|
|
