$65

οὗτε iv Ἱεροσολύμοις, οὔτε ἐν τῷ ὄρει τούτῳ προσ-
κυνήσετε τῷ Πατρί" » καὶ τὴν αἰτίαν λέγων, « Πνεῦμα
ὁ Θεὸς, χαὶ τοὺς προσχυνοῦντας αὐτὸν, ἐν πνεύματι
xal ἀληθείᾳ δεῖ προσχυνεῖν" » σαφῶς γὰρ ἀπεφήνατο
καταλυθήσεσθαι τὴν περὶ τὸν τόπον ἀχρ:δολογίαν
παντελῶς, καὶ μηδένα λόγον ἔσεσθαι τοῦ ἐν Ἱερου-
σαλὴμ μᾶλλον fj ἑτέρωθι προσχυνεῖν * ἐπειδὴ ἅπαντες
παιδευθέντες ἀσώματον εἶναι τὸ Θεῖον, μετὰ τοιαύτης,
αὐτῷ προνχυνεῖν μέλλουσι τῆς διανοίας " ὡς ὅπου
ποῖ &» αὐτὸ διαπράττωνται, οὐδὲν ἀλλοιότερον
«οιοῦντες * πέρὶ μὲν δὴ τῆς ἐπανόδου τῆς ἀπὸ Βαδυ-
Avo ἀρμοττόντως λέγοιτο ἂν, « "Ex Σιὼν ἐξελεύσε-
531 νόμος, xal λόγος Κυρίου ἐξ Ἱερουσαλὴμ, » ἔπει-
δλπερ ἀπεδόθτοαν Ἰσραηλῖται τότε τῷ τόπῳ τῷ Σιὼν,
ὥστε κατὰ τὴν νομιχὴν διάταξιν, τὴν διατεταγμένην
Ser,sxxiav αὐτόθι πληροῦν, ἣν ἑτέρωθί γε ὄντες πλη-
puo» οὐκ ἡξύναντο" ὡς xal λέγειν ἐπὶ τῆς Βαδυλῶνος
ἕντας « Πῶς ἄτομεν τὴν ᾧδὴν Κυρίον ἐπὶ γῆς ἀλλο-
τρίας; » Τύπον δέ γε πῶς ἂν ἔχοι πρὸς τὰ τοῦ Δεσπό-
τοῦ Χριστοῦ, οὗπερ dj διάταξις ὁμοίως ἁπανταχοῦ
ταλρονοναι τὴν θείαν βούλεται λατρείαν, τρόπῳ, χαὶ

εὖ τόπῳ διαχρινομένων (p. 38 τῶν εὖ τὸ xa χεῖ-
prs αὐτὴν τληρούντων ;

Ezfg. δ᾽, ε΄. — ᾿Αλλ’ δ γε προφήτης τῇ προῤῥῆτει
τῶν τριασειμένων ἐπισυνάπτων τάδε, φησὶν ὅτις Κατα-
πόγοῦξι τὸς μαχαίρα: αὐτῶν εἰς ἄροτρα, καὶ τὰ
δέραΞα αὐτῶν εἰς δρέπανα, καὶ οὐχέτι οὐ μὴ μάθωσι
πιλεμεῖν. ν Δειχνὺς ὅτι παύσεται μὲν ἅπας πόλεμος,
&ipív δὲ πάντα καθέξει " ὥστε xol τὰ πολεμιχὰ
ἄργανα εἰς τὴν τῶν γεωργιχῶν σχευῶν χρῆσιν τρέ-
τοῖν λοιπὸν, ὥσπερ ἧττον μενόντων τῶν πολεμιχῶν,
πεξευμένου τοῦ πολέμου, τῆς γεωργίας δὲ ὡς ἐν εἴ-
fivt χρατεῖν ὀζειλούσης. Εἶτα λέγει, ὅτι « Καὶ ἀνα-
τούσζεται ἔχαστος ὑποχάτω ἀμπέλου αὐτοῦ, xa ἔχα-

9x ὑπυχάτω συχῆ: αὐτοῦ " καὶ οὐχ ἔσται ὁ ἔχφο-
δῶν ᾽ν σημαίνωνδτι πάντες ἀπολαύσουσι τῶν οἰχείων
τένων, ὡς ἐν εἰρήνῃ οὐδενὸς ὄντος τοῦ φοδεῖν αὐτοὺς
ταὶ ἐχταράττειν δυναμένου λοιπὸν, καὶ μεθιστάντος
τῶν τόσων τῶν οἰχείων. Καὶ ἐπειδὴ παράδοξα τὰ
λεγόμενς ἦν, χαλῶς ἐπήγαγεν" ε« Τὸ γὰρ στόμα
Κυρίου παντοκράτορος ἐλάλησε ταῦτα ^ » ἵνα εἴπῃ,
$& ταῦτα ἀπετήνατο Θεὸς γενέσθαι, xal γενήσεται
πάντως. « "Ov πάντες οἱ λαοὶ πορεύσονται ἔχαστος
tke dw αὑτοῦ “(ρ. 335) ἡμεῖς δὲ πορευσόμεθα ἐν
€Agz3 Κυρίου Θεοῦ ἡμῶν εἰς τὸν αἰῶνα καὶ ἐπέ-
πεῖνα, ὁ Πάντες μὲν γὰρ ὡς ἐν εἰρήνῃ χαθεστῶτες,
τὰ προτέχοντα αὐτοῖς ἔργα διαπράξονται λοιπόν " οἱ

ἐτὰ γεωργίαν, οἱ δὲ ἐπὶ θαλαττουργίαν τρεπό-
prex, οἱ δὲ ἐφ᾽ ἦντινα δήποτε τέχνην, ἣν ἂν ἔχαστος
ψστιῶν τυγχάνῃ χοινὸν δὲ ἅπαντες ἔξομεν ἔργον

COMMENTARIUS IN ΜΙΟῊ ΑΙ CAP. 1V.

᾿:

505
A hora, quando neque Hierosolymis, neque 13868 m
monte boc adorabitis Patrem. » Tum rausam assi-
gnans : « Spiritus, » inquit, « est Deus, et cos qui
adorant eum, in spiritu et veritate oportet adora-
re : » perspicue docens solutum ΤΊ omnino loci
ejus serupulosam observantiam ; nullique in po-
sterum curz fore utrum Hierosolymis potius quam
alibi adoretur; quia omnes incorporeuüm esse Deum
edocti, tali eum cum mente adoraturi sunt; et
quidquid ubivis fecerint, perinde alienum non fore.
Verumtàmen de reditu quidem e Babylone conve-
nienter diei potmt : « De Sione egredietur lex, et
verbum Domi» we .erusalem, » quia tune resti-
tuti fuerunt laraelitze 1n. Sionis stationem, ut ibi
legalia instituta et prescriptum cultum comple-
B rent, quem alibi positi factitare non polerant :
unde et Babylone degentes aiebant : « Quomodo
cantabimus canticum Domini in terra aliena **?»
Quomodo autem h:»e, inquam, figura sint rerum
Cbristi Domini, cujus institutio pari ubique ratione
Dei adorationem fieri vul!; modo tantüm, non loco,
differentibus invicem qui bene ve] : cus id officii
prostant

Vzns. 4, 5. — Porro autem propheta. supradi-
εἰ przedictioni aliam subnectit, nempe : « Et con-
cident gladios suos in vomeres, et hastas suas in
falces, et non discent ultra belligerare : » demon-
btrans scilicel omne bellum desiturum, et. pacem
ubique fore : quamobrem etiam bellica instrumenta
in rustica. utensilia conversum iri deinceps, bel-

C lico illorum usu cessante, quia finitis bellis, agri-
: €ultura pácis comes ubique regnabit. Mox ait:
« Et sedebit unusquisque sub vite suà, et unusquis-
que sub ficu sua; eL non erit qui terreal : » si-
gnificans, cunctos laboribue suis fruituros, nemine
wt in pace usuvenit eos terrere aut perturbare jan:
valente, et patriis locis abstrahere. Tum quiá para-
doxa dieta hzc erant, reete addidit : « 0s Domini
omnipotentis G7 lec locutum est : » scilicet hzc
Deus decrevit fieri, fientque ómnino. « Quia omnes
populi ambulabuni unusquisque in via sua; nos
autem ambulabimus in uomine Domini Dei nostri
in ternum et. ultra. » Omnes, utpote in pace cone
Slituti, congrua sibi opera facient, alii ad agri cul-
turam, alii ad maritimam negotiationem conversi,
alii ad quamlibet artem, quam quisque profitendam
delegerit : commune tamen opus cuncti deinceps
habebimus, secundum Dei przscripta in omne
vum futurum vivere. Atque hzc confirmans ait :
τὸ χατὰ τὸ δοχοῦν τῷ Θεῷ πολιτεύεσθαι λοιπὸν εἰς

ἔχαντα τὸν ἐξῖς χρόνον. Καὶ ἐπιδεθαιῶν αὐτὰ πάλιν λέγει"

Στίχ. ς’-η..-πι Ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις, λέγει Κὺ-
ρῶς. συνάξω τὴν συντετριμμένην, καὶ τὴν ἀπωσμέ-
ver εἰδέξομα:, xal οὃς ἀπωσάμην " xai θήσομαι τὴν
«πτριμμένην εἰς ὑπόλειμμα, xal τὴν ἀπωσμένην
ἐς ἰδνος ισχορόν" καὶ βατιλεύσει Κύριος ἐπ᾽ αὐτοὺς
b ἔρει Σιὼν, ἀπὸ τοῦ νῦν xal ἕως εἰς τὸν αἰῶνα. »

45 f553l, εααττι, 4.

Vens. 6-8. — « Diebus illis,tlicit Dominus , con-
gregabo eam qua contrita est, et eam qua ejecta
fuerat suscipiam , nec non quos repuleram. Et po-
nam contritam in residuum, et repulsam in gentem
validam. Et regnabit Dominus super eos in monte
Sion, abhinc et usque in zernum. » Tunc sane,

Digitized by Google
