*bi

THEODORI MOPSUESTENh

552

sunt scelera Israelis. » Scito οἱ tu, inquit, quae tibi A γατρὶ Σιών ὅτι ἐν σοὶ εὑρέθησαν αἱ ἀσέδειαι τοῦ

175 evenient mala, qux malitie dux fuisti urbi
Hierusalem (nam filiam Sionis hanc nominat),
niliil differens a Samaria mentis tux perversitate.
« Propterea dabis emissarios super howreditatem
Getl, domos vanas : domus vanorum in vacuum
fact sunt regibus Israelis. » Eapropter tu quoque
captivitatem sustines ; nam « dabis emissarios »
dicit pro, Mittis in captivitatem, tui causa paria in-
colis Gelh passura, cunctis qua ad impietatera
struxisti. zedificiis tibi pereuntihus ; quemadmodum
apud Samariam quoque dejecta sunt fana idolorum,
« Usque ad hzredes tuos te adducam. » Hac pate-
ris, me tibi hostes adducente, qui tui erunt hzere-
des. « Qua habitas Lachis, h:ereditas usque ad

Ἰσραήλ, ν᾿ Ἴσθι δὴ καὶ σὺ, φησὶ, τὰ avp6noónevé
σοι xaxà, ἢ τῇ Ἱερουσαλὴμ (θυγατέρα γὰρ Σιὼν
ταύτην ὀνομάζει) ἡγεμὼν ἦσθα τῶν καχῶν, οὐδὲν
διαλλάττουσα τῶν περὶ τὴν Σαμάρειαν τῇ νῆς ἀσε-
θείας γνώμῃ. « Διὰ τοῦτο δώσεις ἐξα ποστελλομένους
ἕως χληρονομίας Γὲθ, οἴχους ματαίους " οἶχοι ματαίων
εἰς χενὸν ἐγένοντο τοῖς βασιλεῦσιν Ἰσραήλ. » Ὑπὲρ
δὴ τούτων τὴν αὐτὴν αἰχμαλωσίαν ὑπομένεις καὶ σύ’
τὸ γὰρ « δώσεις ἑξαποστελλομένους, » λέγει ἀντὶ τοῦ,
᾿Αποστέλλεις εἰς αἰχμαλωσίαν, ἐξ ἑαυτῆς τὰ αὐτὰ
μὲν πεισομένη τοῖς τὴν Γὲθ οἱἰχοῦσιν, πάντων δέ σοι
τῶν im ἀσεδείᾳ χατεσχευαασμένων οἴχων διαφθειρο-
μένων ὄνπερ δὴ τρόπον xat ol χατὰ τὴν Σαμάρε:αν
διεφθάρησαν οἶχοι τῶν εἰδώλων. « Ἕως τοὺς xÀy-

Odollam veniet, gloria filie Sionis. » Hi Lachis B ρονόμους ἀγάγω cou. » 'Ὑπομένεις δὴ ταῦτα ἐμοῦ

ipsam tenebunt, e£ usque ad Odollam extendent
hereditatem suam, id est' totam occupabunt pro-
missam regionem. Et super hac, illa etiam gloriosa
propter conditum in ea templum, capietur Hierusa-
lem.

τοὺς πολεμίους ἄγοντος, oi τῶν σῶν ἀγαθῶν ἔσονται
χληρονόμοι. « Κατοικοῦσα Λάχεις, χληρονομία toc
Ὀδολλὰμ ἥξει, δόξα τῆς θυγατρὸς Σιών. » Οὗ καὶ τὴν
Λάχεις χτήσονται, καὶ ἄχρις Ὁδολλὰμ τὴν χληρονο-
μίαν ἐχτενοῦσι τὴν olxelav* ἵνα εἴπῃ, Πᾶσαν χαθ-

ἕξουσι τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας" (p. 207) πρὸς οἷς καὶ ἡ ἐπίδοξος εἶναι δοχοῦσα διὰ τὸν ἐν αὐτῇ ναὸν

ληφθήσεται ἡ Ἱερυυσαλῆμ.

Nonnulli dixerunt, bzec loqui prophetam contra
Lachis, quia regem Amessiam occiderat : nam pri-
mo ejusmodi in illa urbe facinus fuit proprii regis
occidendi; cum apud decem tribuum regnum i
sepe jam accidisset. Atqui hoc totum fabulosum
falsumque videre est, ab iis excogitatum qui pro-
phetica verba non intellexerunt. Nam nec primus
Judz tribus regum Amessias proditione fuit inter-
emptus; nam Joasus pater ejus autea hoc modo
fuerat eY&tinctus, ut. Regum historia tradit '*, di-
cens : « Insurrexerunt servi Joasi, et conjuratione
in eum $lructa, percusserunt eum : » quos quidem
ipse Amessias, illius (lius, regno politus postea
cepit, patrem suum ulcisceis : de quo ipsoait Scrip-
tura : Εἰ factum est, postquam regnum in Ámessiz
manu confirmatum. fuit, percussit servos suos qui
ipsius 1'7G percusserant '*. Praeterea Amessiam
non videntur Lachis cives occidisse. Sic enim
scriptum est : Et revoluta est contritio adversus
Amessiam in Hierusalem, qui fugit in Lachis.
Missique sunt post eum homines ad Lacbis, qui
ipsum ibi interfecerunt, sublatomque in equo,
Hierosolymis sepelierunt, Ex quo manifeste osten-
ditur consurrexisse adversus eum quosdam de
Hierosolymis, fugientemque in Lachis missis lo-
thinibus occidisse. Sic ergo evidens fabula convicta
est. Porro Lachis propbeta alloquitur, in ejus no-
mine, tanquam in parle, res δ δ regno eventuras
narrans : quemadmodum et de Samaria locutus est;
utpote qui de utroque simul regno et visionem vi-
derat ei loquebatur, sicut vaticinii exordium per-
spicue ostendit. Jam de Lachis sic pergit propheta
dicere :

Υκμβ. 16. — ς Decalvator et tondetor super

'5 V Reg. 10, 20 7* IV Reg. xiv, 9.

Τινὲς δὲ ἔφασαν πρὸς τὴν Λάχεις λέγειν ταῦτα τὸν
προφήτην, ὡς τὸν ᾿Αμεσσίαν ἀνελοῦσαν τὸν βασιλέα"
ἐπειδὴ τοῦτο πρῶτον ἐτολμήθη παρ᾽ αὐτοῖς τὸ οἰκεῖον
ἀνελεῖν βασιλέα, πρότερόν γε ἐν τῇ τῶν δέχα φυλῶν
βασιλείᾳ τούτου γεγονότος πολλάχις " ἔστι δὲ παντα-
χόθεν μῦθον καὶ πλάσμα τὸ ῥηθὲν ἰδεῖν, ηὐρημένον
ἀπὸ τῶν τὴν προφητιχὴν οὐ νενοηχότων φωνήν"
οὔτε γὰρ ᾿Αμεσσίας πρῶτος ix τῶν τῆς Ἰούδα βα-
σιλευσάντων φυλῆς ἐξ ἐπιδουλῆς ἀνῃρέθη, Ἰώας τοῦ
πατρὸς αὑτοῦ πρότερον ἀναιρεθέντος οὕτως, ὡς di
τῶν Βασιλειῶν ἱστορία δηλοῖ λέγουσα, ὅτι ε ᾿Ανέστησαν
οἱ δοῦλοι τοῦ Ἰώας, καὶ ἐποίησαν σύνδεσμον, xai
συνῆψαν ἐπ᾽ αὐτὸν, καὶ ἐ πάταξαν αὐτόν' οὕσπερ οὖν αὶ
"Αμεσσίας ὁ τούτου υἱὸς παρελθὼ" εἰς τὴν βασιλείαν.
εἷλεν ὕστερον, τὸν φόνον ἐχδιχῶν τοῦ πατρὸς τοῦ
οἰχείου * περὶ οὗ καὶ αὐτοῦ φησι Καὶ ἐγένετο ὡς
ἐχραταιώθη 1) βασιλεία ἐν τῇ χειρὶ ᾿Αμεσσίου, ἐπά-
ταξε τοὺς παῖδας αὐτοῦ τοὺς πατάξαντας τὸν πατέρα
αὐτοῦ" xal τὸν ᾿Αμεσσίαν δὲ οὐχ οἱ ἐν Λάχει; ἀν-
ελόντες φαίνονται" λέγει γὰρ οὕτως" Καὶ συνεστράφ ἡ
σύντριμμα ἐπὶ ᾿Αμεσσίαν ἐν Ἱερουσαλήμ." καὶ ἔφυ-

p ** εἰς Λάχεις, xal ἐθανάτωσαν αὐτὸν ἐκεῖ" xal ἦραν

ἐπὶ τὸν ἵππον, (p. 268) χαὶ ἐτάφη ἐν Ἱερουσαλήμ“
σαφῶς δηλώσας ὅτι ἐπανέστησαν αὐτῷ τινες ἐπὶ τῆς
Ἱερουσαλὴμ, οἱ χαταφυγόντα εἰς τὴν λάχει; ἀπο-
στείλαντες ἀνεῖλον. Τοῦτο μὲν οὖν ἄντιχρυς φαίνεται
πλάσμα" πρὸς δὲ τὴν Λάχεις ὁ προφήτης ποιεῖται
τὸν λόγον, ἐξ ἐχείνης ὡς ἀπὸ μέρους τὰ περὶ τὴν
Ἰούδα βασιλείαν συμδησόμενα λέγων ὄνπερ οὖν τρό-
πὸν xal τὰ περὶ Σαμάρειαν εἶπεν " ὡς ὑπὲρ ἀμφοτέ-

' guy xa ἑωραχὼς, καὶ λέγων, καθὰ τὸ προοίμιον

ἐδήλου σαφῶς ' πρὸς ἣν ἀκολουθῶν ὁ προφήτης
ἑαντῷ φησι"
Στίχ. τς΄.--ἰ Ξύρησαι καὶ κεῖραι ἐπὶ τὰ τέχνα σοὺ

Digitized by Google

