35

COMMENTAR/US IN MICILEJE CAP. VI.

S»

θήσεται ἐφ᾽ οἷς ὠνείδιζέ pon ὡς οὐδεμιᾶ; τυγχάς- P. ctabunt illad. » Ego enm non mrumnis solum li-

vovt: τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ βοηθείας, ὁρῶν αὐτοῦ τῇς
περὶ ἐμὲ χηδεμονίας τὸ ἀπόῤῥητον. « Οἱ ὀφθαλμοί
pou ἐπόψονται αὐτήν. » Οὐ γὰρ αὐτὸς μόνον ἀπαλ-
λαγήσομαι τῶν καχῶν, ἀλλὰ γὰρ καὶ τὰς τῶν ἐχθραι-
νόστων μοι τιμωρίας ὄψομαι. « Νῦν ἔσται εἰς χατα-
πάτημα ὡς πηλὸς ἐν ταῖς ὁδοῖς “ ἡμέρα ἁλοιφῆς
αλίνθον, ἐξάλειψὲς σὸν ἡ ἡμέρα ἐχείνη. » Καταπατη-
66 γὰρ ὑπὸ τῶν πολεμίων πηλοῦ δίκην ἐν ἐδοῖς τε
ὑπὸ πλήθους τῶν ὁδοιπορούντων πατουμένου, xal
ἐπὶ πλίνδων ἐργατίᾳ διαμαλαττομένου ποιχίλως,
(p. 517) ὅπερ οὖν τοῖς τὰ τοιαῦτα ἐργαζομένοις ἔθος

berabor, sed etiam inimicorum meorum suppli-
cium videho. « Nunc erit in conculcationem ut
lutum viarum. Dies litura lateris : doletio tua dies
ila. » Conculcaberis ab hostibus Isti. ritu in viis
quod a turba itiperantium calcatur, et ad usum la-
teris varie mollitur, quemadmodum ii plerumque
faciunt qui eam artem erzercent, ut müigata ma-
teria ad usum illum sit aptior. Talis tui quoque
erit per illud tempus deletio, id est deleberis ab
hustibus varie couculcantibus te, ct crudeliter ad-
Todum conterentibus.

ἐπὶ xiz:ov ποιεῖν, ὡς ἂν λεανϑεὶς πρὸς τὴν προκειμένην ἐπιτηδειότερος γένοιτο χρείαν, Τοιαύτη
xii σοῦ, φησὶ, xaz' ἐχεῖνον τὸν χαιρὸν ἐξάλειψις ἔσται, τουτέστιν οὕτως ἐξαλειφθήσῃ ὑπὴὸ τῶν ἐπιόν-
τὰν 9€ πολεμίων, πριχίλως καταπατούντων τέ σε xaX συντριθόντων μετὰ πολλῆς τῆς ἀφειδίας,

Στίχ. εδ΄, ιγ΄ — € ᾿Απώσεται νόμιμά cou ἡ ἡμέρα Ü — Vens, 12, 15. —«Espellet legitima tua, dies illa. »

ἐκείνη. » "Epfipsstw, φησὶν, ὑπομενεῖς παντελῆ’
τοῦτο Tàp δηλοῖ τῶν νομίμων ἡ ἀφαίρεσις" ἐπειδὴ
κάϑξης πολιτείας χαὶ ἀρχῇ: συνεστώσης μὲν, ἀνάγχη
*4 νόμιμα χρατεῖν, οἷσπερ οὖν εἰώθασιν οἱ χατ᾽ αὖ-
«ἣν κεχρῆσθαι" ἐρημία; δὲ xat αἰχμαλωσίας χαταλα-
δούσης, ἀφανίζεσθαι τῶν νόμων ἀνάγχη τὴν τάξιν "
ἐπάγει Y' οὖν ε Καὶ αἱ πόλεις σου ἥξουσιν εἰς συγ-
πλεισμὴν χαὶ διαμερισμὸν ᾿Ασσυρίων. » Thv γὰρ
aizix» τῆς τῶ» νομίμων ἀφαιρέσεως δηλοῖ εἰρηχὼς
$n ᾿Ασσύριοι χαθελοῦσί τε τὰς πόλεις, xal διαμε-
τριῦνται χατὰ τὸ δοχοῦν ἑαυτοῖς. « Καὶ αἱ πόλεις
οου αἱ ὀχυραὶ ἔσονται: εἰς διαμερισμὸν ἀπὸ Τύρου ἕως
«ἡ τοταμοῦ Συρίας, καὶ ἀπὸ θαλάσσης ἕως θαλάσσης,
xii ἀπὸ τοῦ ὄρους ἕως τοῦ ὄρους. » Ἵνα εἴπῃ ὅτι
mie. τούτων χρατήσουσιν οἱ ᾿Ασσύριο: τῶν πό-
ἀξων' τοῦτο δὲ χαὶ ὁ προφήτης ᾿λμὼς δηλοῖ, τὰ χα-
τοληφύμενα ὑπὸ τῶν ᾿Ασσυρίων χαχὰ τοὺς περιοί-
xz λέγων « Ἡμέρα ὕδατος xat θορύθον (64)" xol
Ἐπιν ἡ γῆ εἰς ἀφανισμὸν μετὰ τῶν χατοιχούντων αὖ-
τὰν, (p. 518) ἀπὸ χαρπῶν ἐπιτηδευμάτων αὐτῶν. »
Ἐξελεύσεται γὰρ ὑμῖν πλῆθος πολεμίων, δίχην ὕδα-
τὰ ἐπολύζον ἅπαντας, ἀφ᾽ οὗπερ αὐτοί τε πολλῆς
πλλρωθήσεσθε τῆς ταραχῇ καὶ πάντα δὲ τὰ ὑμέ-
τερὰ οὖν ὑμῖν ἀφανισθήσεται, ἐπειδὴ τῶν πραττομέ-

Solitudinem, inquit, universalem patieris. Id enim
denotat legitimorum ablatio; nam quandiu durat
politia aliqua et prineipftus, necesse est. legitima
quoque perseverare, quibus ii uti solent qui in ea
republica sunt; verum facta captivitate, legum or-
dinem tolli necesse est. Addit igitur : « Et urbes
tuz venient in conclusionem divisionemque Assy-
riorum. » Auferendorum causam legitimorum dicit,
quod Assyrii delebunt urbes, et pro libito &uu
partientur. ε« Εἰ urbes. tux inunite. partitionem
patientur a Tyro usque ad Syrie flumen , et a mari
ad mare, et a moute ad wiontem, » ld est, Cunctis
istis potientur Assyrii. urbibus. Mocctiam propheta
Amosus significat "ὔ, dum mala qu ab Assyriis
206 finitimi patientur dicit. « Dies aqu ac tu-
multus. Eritque terra in deatructionem cum habi-
tsturibus suis, qui erunt. fructus aditventionum
eorum. » Superveniet vobis hostium multitudo,
aque instar cunctos inundans : unde vos multa
perlurbatione implebimini, οἱ vestra omnia vo-
biscum destruentur, quia faetorum vestrorum jus-
tam liane. poenam luetis. Jam postquam hactenüs
dixit inimicorum varieque eos eseruciantium pae-
nam , convertit in sequentibus ad populum verba,

γῶν ὑμῖν τιμωρίαν ταύτην ὑφέξετε διχαίαν" εἰρηχὼς δὲ τῶν ἐχθραινόντων αὐτοῖς πολυτρόπως τε αὐτοὺς
λεζυκηκόξων ἐν τούτοις τὴν τιμωρίαν, τρέπει λοιπὸν πρὸς τὸν λαὸν τὸν λόγον.

Σεῖχ. ιδ΄. ιζ΄. — e Ποίμαινε τὸν λαόν σὸν ἐν ῥάθδῳ
Safe 900, πρόδατα χληρονομίας σον, κατασχηνοῦν-
τος χατὰ μόνας δρυμόν. » ᾿Αλλὰ γὰρ σὺ, φησὶν,
ἀπηλλαγμένος μὲν θορύδων καὶ ταραχῆς xat πολέμων,

γεκβ. 14-17. — « Pasce populum tuum virga
tua, oves hereditatis tuze, solitatim habitantes in
saltu. » Sed jam tu, inquit, a. tumultu, perturba-
tione et hostibus liber , et in pace versans , da ope-

£v εἰρήνη δὲ τυγχάνων, xavk cb 6ov ἄγειν σπούδαζε p ram ut honcste te geras ; quoniam te Deus possessiu-

δε. τόν“ ἐπειδὴ ck κτῆσιν οἰχείαν λογισάμενος ὁ Θεὸς
ἀκεῖλέ τε τῶν πολεμίων, χαὶ χεχωρισμένους ἀπάν-
Ξξῶων δίκην προδάτων σὺν ἀδείᾳ νέμεσθαι δέδωχεν ἐν
τὐῖς stxsioc. « Ἐν μέσῳ τοῦ Καρμήλου νεμήσονται
7k» Beaszviw χαὶ τὴν Γαλααδίτιν κατὰ τὰς ἡμέρας
οῦ αἰώνος᾽ xai xztk τὰς ἡμέρας τῆς ἐξοδίας aoo Ex
τῆς Αἰγύπτου δείξω αὐτοῖ; θαυμάτια, » ᾿Απολήψον-

" Amos vin, 3.
(44) Anigiadserta mus apud Mopsuestenum trium

ν secdeatima verborum. biblieum additamentum,
PaTBot. Ga, LNVI.

ne:n $uam reputaus, eruit ex hostibus, et scorsum
&b omnibus, quasi oves cum securitate pasci con-
cessit in patria. « In. medio Carmeli pascentur
Basanitidem et. Galaaditidem, sccundum dies se-
€uli : ct secuudum dies egressienis tux de terra
JEgypti ostendam eis mirabilia. » Recuperabunt
loca propria, sicut olim .f'gvpto egressi mu'ta cuin

qu^»d aguoscit etiam jnt^rpzes Arabicus in poly-
glo:tis.

"0. 13
Digitized by Google
