809 ΓΟΝΜΕΝΤΑΒΙΌΒΊΙΝ ABDIAM. $10

τὴν ἀχοὴν προσγίνεσθαι τοῖς προφήταις, ἀλλ᾽ ἢ διὰ A hujusmodi, nisi a sancti virtute Spiritus, Tum
τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐνεργείας" xal ὁ μακάριος — etiam beatus David ait : « Inclinabo ad parabolam

δέ φησι Δανΐδ’ « Κλινῶ εἰς παραφολὴν τὸ οὖς μου,
ἀνοίξω ἐν ψαλτηρίῳ τὰ πρόδλημά μον "»ἕνα εἴπῃ, ὅτο
Ὑκοθεϊ; τὴν ἀκοὴν xal δεξάμενος θεόθεν τὴν γνῶ-
σιν, διαπηρθμεύσω τοῖς ἀνθρώποι; τῶν προσηχόντων

aurem meam, aperiam in psalterio propositionem
meam * :»nempe, (juam aure prabita divinitus
bausero cognitionem, eam mox ad homines per-
feram, ut officiorum fiat disciplina. Igitur quod hie

τὴν διδατχαλίαν' χἀνταῦθα τοίνυν ἐπειδὴ εἶπεν "Opa- — dicitur «Visio Abdiz, » is est quidam (ut in czeteris
σις ᾿Αδδιοῦ, (p. 217) ὃ προγβαφή τις παραπλησίως — prophetis usuvenit) titulus libri, qui nomen ejus
τοῖς λοιποῖς ἣν τοῦ βιδλίου δήλωσιν ἔχοντος οὗτινος — pro se fert ἃ quo ista dicuntur, simulque innuit

ἣν τὰ λεγόμενΣ, ὅπως τε τοῦ τοιαῦτα λέγειν δύναμιν
εἰληφότος, ἄρχεται τῶν τῆς προφητείας ῥημάτων

« Τάδε λέγει Κύριος ὁ θεὺς τῇ Ἰδουμαίᾳ. » Δη-
λῶν περὶ ὧν ἢ προφητεία γίγνεται. ε ᾿Αχοὴν ἤχουσα
παρὰ τοῦ Βυρίου. » Τῶν δὲ ἐσομένων, φησὶ, χατὰ
τὴν Ἰδουμαίαν ἀδήλων μὲν ὄντων ἀνθρώποις, μετὰ πο-
λὺν δὲ ἐσομένων τὸν χρόνον, παρὰ τοῦ Θεοῦ δέδεγμαι
τὴν διδασκαλίαν" εἶτα τίς ἀχοή ; « Καὶ περιοχὴν εἰς
τὰ ἔθνη ἐξαπέστειλε. » Περιοχὴν λέγει τὸ κύκλῳ τι
περιέχον, οἷον τεῖχος fj τι τοιοῦτο" οὕτω λέγει τὸ,
4 Τίς ἀπάξει με εἰς πόλιν περιοχῆς ; » ἵνα εἴπῃ,
Ei; πόλιν τετειχισμένην, τουτέστι περιεχομένην τῷ
exigat χύχλῳ * Ταύτην οὖν, φησὶν, ἤχουσα τὴν ἀκοὴν,

ὅτι ὥσπερ τινὰ περιοχὴν τὸ πρόσταγμα ἐξαπέ-
στεῖλε τὸ οἰχεῖον εἰς τὰ ἔθνη ὁ Θεὸς, ἅπαντας αὖ-
τοὺς ἐν χύχλῳ χατὰ τῆς Ἰδουμαίας συλλέγων.
« ᾿Ανάστητε xal ἐξαναστῶμεν ἐπ' αὐτὴν εἰς πόλε-
μον. ν Κατὰ ἀποσιώπησιν τὸ € λέγων » νοεῖται, ἵνα
ᾧ, Καὶ περιοχὴν εἰς τὰ ἔθνη ἐξαπέστειλεν Myov

quanam auctor virtute loquendi imbutus, verbo-
rum propheticorum hoc initium faciat :

« Hac dicit Dominus Deus Idumza. » Signifi-
cantur ii, de quibus prophetia (it. « Auditionem
audivi a Demino. » Adversos ldumes casus,
arcanos adhuc hominibus, sed tamen post diutinum
tempus eventuros, a Deo edoctus sum. Jam qua
res audila? « Et septum inter gentes misit. »Septum
dicit quo aliquid circumcluditur, murum puta, aut
aliquid hujusmodi. Sic ait. Scriptura : « Quis dedu-
€et me in urbem septi **?»id est inurbem munitam,
seu muro circumdatam, Ergo hanc, ait, audivi
auditionem, a Deo scilicet missum praeceptum ejus,
septi instar, ad cunctas orbiculatim gentes contra
Idumzam congregandas. « Surgite et consistamus
contra eam belligerantes. » Sub relicentia intelli-
gitur « dicens, » nempe septum inter gentes misil,
dicens : « Surgite et consistamus contra eam belli-
gerantes. » Tanquam si 31/4 Deus hec diceret

* ᾿Ανάστητε xai ἐξαναστῶμεν ἐπ᾽ αὐτὴν εἰς πόλε- (, juberetque, et undique contra ldumzam genies

pov: » (p. 218) ὡσανεὶ τοῦ Θεοῦ ταῦτα λέγοντός τε
x3i χελεύοντος, χαὶ πανταχόθεν ἐπ' αὐτὴν τὰ ἔθνη
συλλέγοντος " xai δὴ χαὶ στρατηγεῖν αὐτοῖς μέλλον-
τος iv τοῖς xatà τῆς Ἰδουμαίας πολέμοις " οἷόν τι
καὶ ὁ μαχάριος Δαυῖδ' « Τίς ἀπάξει με εἰς πόλιν
περιοχῆς ; καὶ τίς ὁδηγήσει με ἕως τῆς Ἰδουμαίας ;
οὔχὶ σὺ ὁ θεὸς ὁ ἀπωσάμενος ἡμᾶς ; ν ἵνα εἴπῃ, ὅτι
Ὃ θεὸς μοιεἰς τοὺς κατὰ τῆς Ἰδουμαίας στρατηγήσει
πολέμους ἰδίωμα δὲ τοῦτο xal παρὰ τῷ μαχαρίῳ
Δλυῖδ εὕροι τις ἂν κατὰ ἀποσιώπησιν σημαίνεσθαι τὸ
“λέγων 5f) ελέγοντες » ἥ τι τοιοῦτο" οἷόν ἔστι τὸ,
4 Ἵνα τί ἐφρύαξαν ἔθνη καὶ λαοὶ ἐμελέτησαν χενά;
οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς, καὶ οἱ ἄρχοντες συνήχθησαν ἐπὶ
τὸ αὐτὸ κατὰ τοῦ Κυρίου xaX κατὰ τοῦ Χριστοῦ αὖ-

colligeret, imo belli gerendi ducem se fore reci-
peret. Veluti etiam beatus David : « Quis me trana-
feret in urbem septi? quis me deducet usque in
Idumcam? nonvue tu, Deus, qui mos repulisti? »
Nempe ait, Deum sibi ducem futurum bellorum
contra ldumzamn. Hunc loquendi modum observare
licet apud beatum eumdem Davidem, cum por
reticentiam | intelligitur, « dicens »vel'« dicentes, »
aut locutüo ejusmodi. Veluti: «Quare fremuerunt
gentes, et populi meditati sunt inania ? astilerunt
reges terre, et principes convenerunt in unum
adversus Dominum et adversus Christum ejus.
Dirumpamus vineula eorum, et projiciamus a nobis
jugum ipsorum ", » Nam et hic per reticentiam

' τοῦ“ Δισῤῥήξωμεν τοὺς δεσμοὺς αὐτῶν, xat &nop- D vox « dicentes » intelligitur, ad consilii patefactio-

ῥξψωμεν ἀφ᾽ ἡμῶν τὸν ζυγὸν αὐτῶν" 1 καὶ γὰρ xàv-
ταῦθα κατὰ ἀποσιώπησιν τὸ c λέγοντες » νοεῖται, εἰς
δήλωσιν τῆς γνώμης, μεθ᾽ ἧς τὴν παράνομον ἐκείνην
εἰργάζοντο πρᾶξιν" τοιοῦτόν ἔστι καὶ τὸ, « Πρὸς
Βύριον ἐν τῷ θλίδεσθαί με ἐκέχραξα, καὶ εἰσήχουσέ
μον" Ἀύριε, ῥῆται τὴν ψυχὴν μου ἀπὸ χειλέων ἀδί-
119v καὶ ἀπὸ γλώσσης δολίας " » χατὰ ἀποσιώπησιν γὰρ
xàvi2004 φησι τὸ « λέγων, » ἵνα fr. « Πρὸς Κύριον
ἐν τῷ θλίδεσθαξ με ἐχέχραξα λέγων Κύριε, ῥῦσαι
«ἣν ψυχὴν μου ἀπὸ χειλέων ἀδίχων καὶ ἀπὸ γλώσσης
δίας. » (p. 319) τὸ γὰρ « εἰσήκουσέ μου, »διὰ μέ-
ΦᾺ; κατὰ ἀνταπόδοσιν εἴρηται τοῦ παντός " οὕτως

new, quo ἱπιρίυπι illud susceperunt facinus. Simile
et illud : « Ad Dominum cum tribularer clamavi,
et exaudivit me. Domine, libera animam meam a
labiis iniquis et a lingua dolosa. » Hic quoque sub
relicentia innuitur « dicens. » Nimirum : « Ád
Dominum cum tribularer elamavi, dicens : Domine,
libera animam meam a labiis iniquis et a lingua
dolosa. » Nam quod medium interponitur « exau-
divit me, » id utrique membro responsionem facit.
Sie igitur hoc loco dicit ,« congregavisse Deum
gentes, » ceu voce quadam, precepto suo, easque ad
bellum idumaz inferendum concitavisse. Deinde

* Psal. stvin, δ. ** Pyal.cvn, 11. " Pal. n, 1.

Digitized by Google
