$51

COMMENTARIUS IN MICILEJE CAP. lll.

$53

ἐπὶ τὰ ἔρια τῶν πολεμίων, ἃ πόῤῥωθεν ὑμῖν ηὐτρέ- Α multo antea vobis paravit. Deus, ut illic captivi in-

πισεν ὁ Θεὸς, ὡς; ἂν μετὰ αἰχμαλωσίας οἰχοίητε ἐν
αὑτοῖς" τυχεῖν γάρ σε τῆς ἐνταῦθα ἀναπαύσεως, τῶν
ἀδυνάτων ἐπειδὴ ὑπὲρ ὧν ἀχαθαρσίᾳ συνεξῆιτε
πολλῇ κατά τὲ τὴν ἀσέδειαν, κατά τε τὴν τῶν πρά-
fev μοχθηρίαν, τῇ τῶν πολεμίων διαφθορᾷ παρ-
εδόϑητε εἰς fjv συνελαύνεσθε, οὐχ ἀνθρώπων ὑμᾶς
ἀπαγόντων, ἀλλὰ Θεοῦ τοῦ τὴν τιμωρίαν ὁρίσαντος
ταῦτον ὑμῖν.

Στίχ. τα’-Υ΄. — Καὶ τὴν αἰτίαν λέγων τῆς τῶν πε-
πραγμένων αὐτοῖς διαφθορᾶς, « Πνεῦμα ἔστησε
ψευξές “ » γέγονε δέ σοι, φησὶ, πάντων αἴτιον τὸ
πιστεύειν τῇ τῶν ψευδοπροφητῶν ἀπάτῃ. « Ἔστά-
λαξέ τοὶ εἰς οἶνον xai μέθυσμα. » Ἐχείνου γὰρ ἀπ-
εἐττλλξέ σοι ταυτηνὶ τὴν τιμωρίαν, ἀφ᾽ ἧς μεθύοντος
διινήνοχας οὐδὲν, τῇ ποιχιλίᾳ περιαγόμενος τῶν χα-
xiyv- ἐξείξημεν (p. 971) δὲ καὶ ἑτέρωθι ὅτι τὸν οἶνον
Ez τῆς τιμωρίας λέγει. « Καὶ ἔσται ἐχ τῆς σταγόνος
τοῦ 4392 τούτου συναγόμενος συναχθήσεται Ἰαχὼδ
Suv πβτιν. » "Ex δὲ ταύττς τῆς χαχῶς ὑμῖν ἔγγενο-
μέντς ἀπάτης τῶν ψευδοπροφητῶν, ἅπαντες εἰς τὴν
παροῦτα. Ἰδροίσθητε τιμωρίαν, ἣν οὐδαμῶς διαφυ-
Ὑεῖν ὑμῖν δυκιτόν. ε Ἐχδεχόμενος ἐχδέξομαι τοὺς
κατα» "ἰξοὺς τοῦ Ἴσραΐλ, ἐπὶ τὸ αὐτὸ θήσομαι τὴν
ἁτοστροζὴν αὐτῶν. » ἽΛπαντας τοίνυν ὑμᾶς, τούς τε
πρότερον ληφθέντας ὑπὸ τῶν ᾿Ασσυρίων, xal τοὺς
ὅετερον. ἀναμενῶ τῇ τοσαύτῃ παραδιδομένους τιμω-
εἴα. εἰς 3 xax ταυτὸν τῶν τόπων ἀφαιρηθέντες τῶν
φοἰκεΐων, ἀποστραφήσεσθε εἰς αἰχμαλωσίαν ἀπαγόμε͵,

colatis ; nam te hoc loco diutius quiescere, impossi-
bile est; quandoquidem propter vitze vestrae impu-
ritatem sive irreligiose sive improbe agendo,
hostibus vestris ad perniciem traditi estis, ad
quam ducemini; haud hominibus vos trahentibus,
sed ipso Dco qui banc vobis poenam decrevit.

Vegas. 11—15. — Tum causam corruptele illorum
dicens : « Spiritus, inquit, statuit mendacium. »
Causa tibi horem omnium fuit, fidem adhibuisse
falsorum propheisrum fraudi. « Stillavit tibi in
vinum οἱ cbrijetatem. » Ex illo tibi instillavit hanc
punitionem , qua factus es ebrio similis , malorum
variorum multitudine circumactus. Et quidem alibi
n0s ostendimus, vinum dici a Scriptura interdum
pro punitione. 190 «Et erit, de stilla populi hbu-
jus, congregatione congregabitur Jacob cum om-
nibus. » Ob hanc 2utem male vobis Insinustam a
falsis prophetis fraudem , enncti simul ad hane
adacti penam fuistis, quam mon licet effugere.
«Suscipiendo suscipiam reliquos Israelis, in id ipsum
ponam aversionem eorum. » Cunctos ergo vos tum
antea captos ab Assyriis, tum postea , exspectabo
tali peenz contraditos , ad quam propriis avulsi se-
dibus avertemini, in captivitatem ahrepti. « Sicut
oves in tribulatione, quasi greges in medio cubilis
sui , exsilient ex hominibus. » Tantus vobis ingruet

vw. « Ὡς πρόδατα bv θλίψει, ὡς ποίμνια ἐν μέσῳ (C pavor: ab. hostium incursu, ut. baud dissimiles fu-

xt. αὐτῶν ἐξαλοῦνται ἐξ ἀνθρώπων. ν Τοσοῦτο
τὰρ ὑμῖν ἐμπεφεῖται δέος Ex τῆς ἐφόδου τῶν πολε-
μίων, ὦττε μηδὲν ὑμᾶς ἀπεοιχέναι προδάτων, ἃ
πεϑεύδοντα ἀθρόον ἐπιστάντος λύχου, εἰς ταραχὴν τε
πελίσπτανται xai δέος, περὶ τῆς σωτηρίας ἀγωνίαν
ἀνστεαχόμενα τῆς οἰχείας. « ᾿Ανάδηθι διὰ τῆς χο-
Sx πρὸ προφώπου αὐτῶν διέχοψαν xai διῆλθον
τῶνν, χαὶ ἔξτιλθον δι᾽ αὐτῆς" xal ἐξῆλθεν ὁ βασιλεὺς
εἰτῶν πρὸ προσώπου αὑτῶν, » Ἐπειδὴ (3p οἱ Βα-
διλώνιοι ἐπὶ πολὺ τὴν Ἱερουσαλὴμ πολιορχοῦντες,
ιν». 575) μτχανήμασι τὴν πόλιν λαδόντες διένεμον τὸ
τεῖχος, οὕτω τε τὴν εἰς τὴν πόλιν εἴσοδον ἑαυτοῖς
πρετμστευσάμενοι, ἅπαντας μετὰ τοῦ βασιλέως διὰ
“ἃ; mv: bri τὴν αἰχμαλωσίαν ἐξέγαγον " τοῦτο

turi sitis vvium qux dormientes, irruente repente
lupo, tumultu et consternatione turbantur, de £a-
lute sua trepidare coactse. « Ascende per divisionem
ante faciem eorum ; diviserunt et transierunt por-
tam , et per eam excesserunt : eL rex eorum exivit
ante ipsos. » Postquam Babylonii Hierusalem diu
obscderuni, expugnataque demum urbe machinis
moenia diviserunt, atque ingressu sibi patefacto ,
€unctos una cum rege per portam in captivitatem
expulerunt ; hoc ait : Ascende, vide murum tuum
divisum, quem bostes demolientes vanam tibi spe-
ratam ab hoc salitem effecerunt. Omnibus enim in-
urbe superstitibus, post occisorum stragetn capti.
vatis, per portam quam reserare noluistis, exierunt,

Mmri- "Anf δὴ, φησὶ, xal ὅρα τὸ τεῖχός cov δια- D praeunte in captivitatem illo qui antea rex eorum

trt plvov, ὃ δισχύψαυτες οἱ πολέμιοι ματαίαν aot
τίν ὑποτπξευομένην ἐντεῦθεν ἀσφάλειαν πεποιήχασιν"
ῥξεντας γὰρ τοὺς ἐν τῇ πόλει μετὰ τὴν τῶν πεπτω-
πότων ἀναίρεσιν, διὰ τῆς πύλης, ἦν ἀνάγειν οὐχ

esse videbatur. Αἱ enim quomodo hzc hostes patrare
poterunt ? « Dominus dux illorum erit. » Dominus
imperatoris vice fungitur apud inimicos vestros.
Deinde cur bxc patiantur, rursus ait.

Measstia, λαδόντες αἰχμαλώτους ἐξῆλθον, προηγουμένου τῆς αἰχμαλωσίας τοῦ βασιλεύειν αὐτῶν πρότε-
9m δυχοῦντος. Καὶ πῶς ταῦτα ποιῆσαι δυνήσονται οἱ πολέμιοι: « Ὁ δὲ Κύριος ἡγήσεται αὐτῶν" »
ἐτειδῃ Θεὸς αὐτοῖς ἐν τοῖς xaÜ' ὑμῶν στρατηγεῖ πολεμίοις. Εἶτα xai ὑπὲρ ὧν ταῦτα πείσονται πάλιν

wt
KE&. T.

Exi. α«΄.ὃ. — « Καὶ ἐρεῖ" ᾿Αχούσατε δὴ, al ἀρχαὶ
τὸ "axo, xat οἱ χατάλοιποι οἶχου "lopafi: οὐχ
ᾧ μῦν ἔστι τοῦ γνῶναι τὸ χρῖμα ; » Συμπράξει γὰρ,
τὶ, x38" ὑμῶν τοῖς πολεμίοις, ταύτας ὑμῖν τὰς

ἐπίας ἐπάγων. xat πρὸς ἅπαντας τούς τε ἐξάρχο"-

191 CAP. i.

Vsas. 0-4. — « Et dicet : Audite, principes Ja-
cob, et reliqui domus Israelis: nunquid nen vestrum
est cognescere judicium ? » Auxiliabitur, inquit,
vestris hostibus; has vobis objiciens causas, et
cunctis principibus vestris, et reliquis, dicens

Digitized by Google
