$$

COMMENTARIUS IN ABDIAM,

EI

€v7 954 ἔστι σύνθεσις ἐν αὐτῷ, » Οἱ ς:λία» ἅἄσπα- A ejus. » Qui tecum amicitia juncti, communi mensa

τόμενος ποὺς σὲ xal ἁλῶν aot χοινωνοῦντες, αὐτοί cot
tps ὑτανοῦσιν, εἰς ἀπώλειαν ἄγοντες, ἐπειδὴ δι᾽
ὑπερβάλλουσαν ἄνοιαν οὐδὲ διαχρίνειν τοὺς ὄντως
goo; ἐπίστασαι τῶν ἐχθρῶν.
Sely. ἡ" -"α΄.- «(Ἔν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, λέγε: Κύ-
ριῆς, ἀπολῶ σοφοὺς ix τῆς Ἰδουμαίας, xai σύνεσιν
ἐξ ὄρους Ἤσαῦ" xai πτοηθήσονται οὗ μαχηταί aou
tx θχιμᾶν, ὅπως ἐξαρθῇ ἄνθρωπος ἐξ ἤρους ᾿Ησαῦ,
δὰ τὴν σφαγὴν χαὶ τὴν ἀσέδειαν τὴν εἰς τὸν ἀδελ-
φόν οὺυ laxi6 - xa χαλύψει σε αἰσχύνη, (p. 222)
καὶ ξξυρθήσῃ εἰς τὸν αἰῶνα. » ᾿Απολοῦνται δὴ πάν-
“τὺ ἐν ὑμῖν περὶ τὰ πολεμιχὰ σοφοῖ τε xai δυνατοῖ
tnec αὐχοῦντες εἶναι" οἵ τε μέγα φρονοῦντες ἐπὶ
τεῖς μᾶχαις £v Θαιμὰν, ἢ μεγίστη τῶν πόλεων elvat
Unit τῶν ὑμετέρων" νιχηθέντ:ς τῷ φόδῳ τῶν ἐπ-
εὐηλυθότων χαχῶν εἰς πτόησιν χαταστήσονται xol
ιλίαν τοσαύτη τῶν ἀνθρώπων ἀπώλεια γενήσεται
τῶν ὑμετέρων, ὑπὲρ ὧν αὐτοὶ τοὺς ἀδελφοὺς τοὺς
Sox; ἔχ τοῦ Ἰαχὼδ χατάγοντας τὸ γένος, ὃς ἀδελ-
νὰς ἕν τοῦ ὑμετέρου προγόνου, παρανόμοις ἐχδεδώ-
Ἐπτε tel; σφαγαῖς ὑπὲρ δὴ τούτων αἰσχύνη τε
περιτθεστ,, χαὶ παντελῇ τὴν ἀπώλειαν ὑπομε-
"Ag ἧς ἡμέρας ἀντέστης ἐξ ἐναντίας ἐν
*uioi αἰχμαλωτευόντων ἀλλογενῶν δύναμιν αὑτοῦ "
χαὶ ἀλλύτριοι εἰσῆλθον εἰς πύλας αὐτοῦ, ἐπὶ Ἱερῦυ-
exikn ξόαλον χλύρηυς, χαὶ σὺ ἧς ὡς εἷς ἐξ αὑτῶν. ν
Té ἃ ἐπελευσομένων σοι χαχῶν ἐξ ἐχείνου δέδεξαι
τὴν ἀτύζασιν, ἐξότε περ τοιαῦτα χατὰ τῶν ἀδελφῶν
“-τῶμηχας τῶν οἰχείων " ὅτε μὲν ἀλλότριοι αὐτοὺς
αἰχμαλώτους ἐλάμβανον, σὺ δὲ ἀντέστης ἐξ ἐναντίας"
fas εἴπη "Ev τῇ τῶν ἐχθρῶν ἔταξας σαυτὸν μερίδι"
x2! ἀλλογενεῖς μὲν αὐτῶν εἴς τε τὰς λοιπὰς πόλεις
τεἰτέεοαν, xal πρὸς ταῖς λοιπαῖς, καὶ τὴν Ἵερουσα-
$a χαὶ δὴ xai χλήρῳ τὰ ἐνόντα διενείμαντο
—iru- σὺ 6t ἐχοινώνεις τοῖς τοιαῦτα τολμῶσιν.
fp τῶ΄-ἰδ᾽, — « Καὶ μὴ ἐπίδῃς ἡμέραν ἀδελφοῦ
ἐν ἡμέρᾳ ἀλλοτρίων" (p. 225) χαὶ μὴ ἐπίχαιρε
££ τῶ]ως υἱοὺς Ἰούδα ἐν ἡμέρᾳ ἀπωλείας αὐτῶν’ χαὶ
M δε: οῤῥημονήσης ἐν ἡμέρᾳ θλίψεως αὐτῶν’
d Miei εἰς πύλας λαῶν Ev ἡμέρῃ πόνων αὐτῶν᾽'
zx μὴ ἐπίδῃ; καὶ σὺ ἐπὶ τὴν συναγωγὴν αὑτῶν ἐν
ἐμίρᾳ ὀλέθρου αὑτῶν. uri συνεπιθῇ ἐπὶ τὴν δύνα-
py» αὐτῶν ἐν ἡμέρᾳ ἀπωλείας αὑτῶν * μηδὴ ἐπιστῇς

wi. ὁ

utebantur, machinationes tibi etruxerunt. quie in
perniciem ducerent, quia pro tua summa stultitia ne
germanos quidem amicos ab inimicis discernere
nosti.

Vens. 8-11. — « llla die, inquit Dominus, pes-
sum dabo sapientes in ldumsa, intellectum in
monte Esau : cadent bellatores tui e Thoman, ita
ut exterminetur homo ex monte Esau, propter
cedem atque nequitiam quam in Jacob frateeim
Quum. exseruisti : igmominia oppleberis, atque in
;lernum deleberis. » Lelo occumbent quicunque
aptid vos rei bellicze periti feruntur vel fortitudinem
jactant; quique prieliis in Th»man pugnatis glo-
riantur, quz maxima videtur urbium vestrarum ;
hi metu instantium malorum fracti , animos ultto
despondebunt. Tanta fiet civium vestrorum cla-
des ! propterea quod ipsi fratres vestros, ex Jacob
progeuitos, qui vestri progenitoris germanus fuit,
immeritis c|adibus affecistis. Idcirco, inquam, pro-
bro suffuridemini, supremnumque exitium | adibitis,
« Ex quo die adversarius constitisti ; quo die
alienigenze. in. captivitatem redigebant potenjiam
ejus ; extraneique ingrediebantur porlas cjus,
superque llierosolyma sortes mittebant ; t quoque
eras tanquam unus ex illis » Eventurorum tibi
maiorum co tempore causam tibi conciliasti, ex
quo adversus fratres tuos talia facere ausus es :
cum extranei servitio 608 mancipabant, 147 t:
€x adverso constiteras , id est te in hostium pares
conjeceras. Utique alienigepze cunctas urbes, eique
in his Hierosolyma, occupaverunt; mamubiasque
sortibus diviserunt ; tu vero talia audentium parti-
ceps eras.

Vins. 12-414, — « Neque despicias fratris tui
diem, in die alienigenarum ; neque leleris super
Jude filiis in die ferali eorum; neque superbe lo-
quaris in die calamitatis eorum ; neque ingrediaris
portas populorum in die cladis eorum; neque de-
spicias congregationem eorum in die quo interi-
bunt; neque inveharis in potentiam eorum in die
quo peribunt; neque steteris in exitibus eorum, ut

ιπὶ τὰς Daxfeláe αὐτῶν ἐξολοθρεῦσαι τοὺς ávacw- p cvadentes perdas; neque fugam eorum impediss in

ζυρένεας ἐξ αὐτῶν. μηδὲ συγχλείσῃς τοὺς φεύγοντας
πῶν ἐν ἡμέρᾳ θλίψεως. » Τὸ « μὴ ἐπίδῃς » ἀντὶ
τεῦ, νι μὴ ἐφησθῇς, λέγει" Ἵνα μὴ ταῦτα, qual,
“οἰς ἀχολούθως γὰρ τοῖς ἀνωτέροις εἰπεῖν βούλεται,
^m Ὑπὲρ τούτων δώσεις δίχην, καὶ τὴν μηννομένην
epic «ιρωρίαν᾽ ἐπειδὴ ἐπέχαιρες ταῖς τοῦ ἀδελ-
πὶ ᾿ὠμφοραῖς" καθ᾽ ὧν ἐχεῖνοι καιρὸν τὴν ὑπὸ τῶν
λύδερεσν ὑπέμενον ἀπώλειαν xal ἐν ἀνάγχαις αὖ-
^ ἐξετα ολένων ἐφθέγγον ῥήματα, οἷα εἰκὸς ἐπὶ τῇ
s22» ferreo; ἀτχολεῖψ τὸ γὰρ « μεγαλοῤῥημο-
efr; » τοῦτο λέγει xal ἐν ἀνάγχαις ὄντων ἐχείνων
virg καὶ αὐτὴς εἰς τὴν πόλιν μετὰ τῶν λοιπῶν, τὰ
t^ 4u-ys κακὰ διαθήσων αὐτούς xv εἴ τινες δὲ
Lu, κατυχεῖν πῶς ἐδύναντο, τὴν τωτηρίαν τούτῳ

die calamitoso eorum. » Verbum « despicias » pro,
Ne delecteris, usurpat, id est: Cave talia facias.
Superioribus enim consonans dictis, significat fore
ut ponas pro his maleüciis des, pridictamque
animadversionem perferas, quia lietatus es fratrum
tuorum adversis casibus, quo tempore hi ab hosti-
bus vastabantur : dumque angustiis vexarentur,
verba effutiebas, qus solent ii qui alieno exitio
gaudent. Hoc enim significat « superbe Joqui. »
Atque in eorum pressuris tu urbem eum hostibus
ingrediebaris, ut fratrum cladem augeres. Quod si
qui forte viam fug: nanciscerentur, in qua unice
spem salutis collocabant, hos tu quoque perdere
satagebas ; capiens nimirum profugos, ac punicr:-

Digitized by Google
- δα '
