401

THEODOR! MOPSUESTENI

408

quidquid, iuquit, vestrís manibus passi sunt Israe- A πάντες ol χατοιχοῦντες ἐν αὐτῇ. » Καὶ γὰρ καὶ ὁπόσα,

lite, ejus id omne voluntate contigit, qui illorum
sceleri infensus sivit eos pati, quzcunque vobis
! patrare collibuit : quare haud vestrarum virium illa
* fuerunt, sed divini consilii opera. Proptereaque et
Basanitis et Carmelus et Libani decor exitio dati
fuerunt, inontesque. propemodum οἱ colles sinul
omnes commoti sunt. Atque ut summatim dicam,
cunctam ab aspectu suo terram illam cum incolis
ejus submovit Deus, vitia illorum abominans.

Ves. 6-10.— τὰ facie ira: ejus quis sustinebit?
furori irz ejus quis resistet? Furor ejus 918 dis-
solvit principatus, petra: ab eo conteruntur, » llinc
enimvero vobis constat, neminem posse potestati
Dei resistere, qui quidem par est conterenJis im-
periis maximis ac potentissimis, iisque fuuditus
destruendis. Tum similia priorum dicens: « Bonus
Dominus exspectantibus eum in die tribulationis :
novit ipse qui se pie colunt. » Est, inquit, clemens
&8dmolum et valde beneficus erga illog qui spem
suam in eo collocaverunt, ejusque minas reveren-
tur. «In diluvio transeunte consumnialionem faciet.
Qui eum irritaverint. atque oderint, persequentur
«os tenebrz. » Verumtamen ubi ad iram spectave-
rit, dignosque bac aliquos nactus fuerit, diluvium
nescio quod impetu suo convehet, quo summam
cladem improborum edel: cunctosque sibi adver-

φησὶν, ὑμῶν ἐργαζομένων ἔπασχον οἱ Ἰσραηλῖται,
χατὰ τὴν αὐτοῦ γνώμην ἐγίνετο" ὃς κατεγνωχὼς
αὐτῶν διὰ τὴν ἀσέδειαν, εἴασεν αὐτοὺς πάσχειν ἅπερ
αὑτοῖς ἐπάγειν ἐδούλεσθε" ὥστε οὐχ ὑμετέρας δυνά-
μεως ἦν οὐδ᾽ ἐκεῖνα, ἀλλὰ γνώμης ἔργα τῆς θείας"
καὶ διὰ τοῦτο xat ἡ Βασανῖτις καὶ ὁ Κάρμηλος καὶ τὰ
σεμνὰ τοῦ Λιβάνου πρὸς ἀπώλειαν εἶδεν, ὄρη τε xal
βουνοὶ μικροῦ συνεκινήθησαν πάντες xal, συντόμως
εἰπεῖν, ἅπασαν τῆς προσόψεως τῆς οἰχείας ἀφεῖλεν
τὴν γῆν ἐχείνην σὺν τοῖς οἰχοῦσιν αὐτὴν, μισήσας
αὐτοὺς διὰ τὴν ἀσέδειαν.

Στίχ. cv. “- € Πρὺ προσώπον ὀργῆς αὐτοῦ τίς
ὑποστήσεται ; καὶ τίς ἀντιστήσεται ἐν ὀργῇ θυμοῦ αὖ-

Β τοῦ; ὁ θυμὸς αὐτοῦ τήχει ἀρχὰς, καὶ πέτραι διεθρύ-

6ncav ἀπ᾽ αὐτοῦ. » Ἔχετε τοίνυν ἐξ ἐχείνων τὴν
ἀπόδειξιν, ὅτι οὐδεὶς ὁ ἀνθίστασθαι δυνάμενος τῇ
ὀργῇ τῇ θείᾳ, αὑτάρχως ἔχοντι xal τοὺς ἐν μεγάλαις
δυναστείαις, καὶ τοὺς ἐν πλείστῃ χαθεστῶτας loy oi
διαθρυδεῖν τε καὶ παντελῶς ἀφανίζειν. Καὶ τὰ ὅμοια
τῶν πρόσθεν λέγων " « Χρηστὸς Κύριος ὑπομένουσιν
αὐτὸν ἐν ἡμέρῃ ϑλίψεω;, (p. 353) καὶ γιγνώσχων
τοὺς εὐλαδουμένους αὐτόν. » Ἔστι μὲν γὰρ, φησὶν,
ἄγαν φιλάνθρωπος καὶ ἄγαν εἰδὼς εὐεργετεῖν τοὺς
πρὸς αὐτὸν ὁρῶντας, καὶ τὴν ἀπειλὴν αὐτοῦ δεδοικό-
τας. € Καὶ ἐν χαταχλυσμῷ πορείας συντέλειαν ποιή -
σεται * τοὺς ἐξεγειρομένους καὶ τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ
διώξεται σχότος. » Ἐπειδ᾽ ἂν δὲ πρὸς ὀργὴν νεύσῃ.»
ταύτης τινὰς εὑρηχὼς ἀξίους, καταχλυσμόν τινα διὰ

sautes, sibique resistere audentes, tenebris multis- C τῆς ὁρμῆς ἐπάγει τῆς οἰχείας, δι' ἧς παντελῇ μὲν

que angustiis circumveniel per impositarum magni-
tudinem calamitatum. « Quid cogitatis contra Donii-
num?» Quznan, inquit, consilia in eum molimini ?
Num bellum adversus Deum geri posse putatis?
Sane ex quo priaum Hierosolyma oppugnare co
pistis, his Deum blasphemiis lacessistis. « Consum-
mationem ipse faciet; non vindicabit bis rem eain-
dem in tribulatione. » Decreta quippe suprema per-
nicie vestra, adeo violenter suain in vos voluntatem
exsequetur, ut opus ei non sit iterato ictu ferire:
subitum enim vel prima plaga interitum vobis pa-
xiet. «Quoniam usque ad fundamentum vastabun-
tur,» ita ut omnia apud vos solitudo liant. « Tortilis
more $milacis devorabuntur, et sicut calamus ari-
ditate occupatus. » Ejus instar herbe que szpibus
circumplicatur , atque ab obviis quibusque belluis
consumitur, cuncti ab hostibus absumemini : aridi-
que ritu calami, aggressorum vestrorum tanquam
igne destruemiui, quorum incursibus sustinendis
pa7es non eritis. ᾿

ἀναλισχομένης χτηνῶν, χαταναλωθήσεσθε πάντες
ἀφανισθήσεσθε τῶν ἐπιόντων ὑμῖν" οὐδαμῶς ἀρχεῖν

219 Vins. 11-15. — « Ex te egressa est machi-
natio contra. Dominum; improba atque hostilia
consilia animo volvisti, » Ausus es hme facinora
mente agitare et agere contra Dominum, armis ur-
bem adoriens divino templo praditam : camque
facile te. capturam. existimasti, quasi nihil a Deo

ἐργάζεται τὸν ἀφανισμὸν τῶν μοχθηρῶν " ἅπαντας
δὲ τοὺς ἐπανισταμένους αὐτῷ xai τολμῶντας αὐτῷ τι
βούλεσθαι ἐναντίον, σχότῳ περιδάλλει καὶ ἀπορέξ
πολλῇ τῷ μεγέθει τῶν ἐπαγομένων αὐτοῖς κακῶν.
« Τί λογίζεσθε ἐπὶ τὸν Κύριον ; » Ὁμοίαν τοίνυν,
φησὶν, ἔχετε περὶ αὐτοῦ τὴν ἔννοιαν ; ἣ μὴ νομίζετε
δυνατὸν ὑμῖν εἶναι πολεμεῖν τῷ τοιούτῳ ; ἀφ᾽ οὗ δὴ
καὶ πρότερον ἐπεληλύθατε τῇ Ἱερουσαλὴμ, οὕτω τΈ
βλασφήμους εἰς τὸν Θεὸν ἐξετείνατε λόγους. « Συντέ-
λειᾶν αὐτὸς ποιήσει, καὶ οὐχ ἐχδικήσειδὶς ἐπὶ τὸ αὐτὸ
ἐν θλίψει, » Δοχιμάσας γὰρ ὑμῶν παντελῇ ποιῆσαι τὸν
ἀφανισμὸν, οὕτως ἀθρόον τὸ δοχοῦν αὐτῷ χαθ᾽ ὑμῶν
ἀπεργάζεται, ὥστε μὴ δεηθῆναι δευτέραν αὐτὸν πληγὴν
ἐπενεγχεῖν, ἀθρόαν δὲ ὑμῖν ἀπὸ τῆς πρώτης πληγῆς τὴν

Ὁ ἀπώλειαν ἐγγενέσθαι, « Ὅτι ἕως θεμελίου αὐτῶν χερ-

σωθήσονται. » (p. 554) Ὥστε εἰς καντελῇ χαταστῆναι
πάντα τὰ παρ᾽ ὑμῖν ἐρημίαν, « Καὶ ὡς σμίλαξ περι-
πλεχομένη βριυθήσονται, καὶ ὡς χαλάμη ξηρασίας με-

στή.» Δίχην δὲ ἐχείνης τῆς βοτάνης τῆς τοῖς φραγμοῖς
περιπλεχομένης, εἶτα ὑπὸ πάντων τῶν προσπεσόντων

ὑπὸ πολεμίων χαλάμης τε δίκην ξηρᾶς ὡς ὑπὸ πυρὸς
πρὸς τὴν ἔφοδον αὑτῶν οἷοί τε ὄντες.

Στίχ. ta'-u', — ς- Ἐχ σοῦ ἐξελεύσεται λογισμὸς
χατὰ τοῦ Κυρίου, πονηρὰ βουλευόμενος ἐναντία. s
Εἶτα δὴ τετόλμηχας τοιαῦτα βουλεύσασθαι χατὰ τοῦ
Θεοῦ, καὶ δὴ καὶ διαπράξασθαι, ἐπελθὼν τῇ πόλει
43, τὸ» ναὸν ἐχούσῃ τὸν θεῖον ; οὔτε τε πρόχειρον ἑνό-
μισας αὑτὴν ἀνελεῖν ὡς οὐθὲν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ βοηθεῖσθαι

[1

Digitized by Google

