54 COMMENTARIUS IN MICHAEE CAP. V. 282
νυν ἐξ Lv. vou μέγα ἐφρόνουν οἱ ᾿Ασσύριοι, ὡς μεγά- A geniti, hoc fere dicere voluit propheta, quod que

λοι τὴν δύναμιν, ἅτε Ex τοιούτου χαταγόμενοι, τοιοῦτό
το ὁ πριφήτης εἰπεῖν ἡδουλήθη, ὅτι ἡ τῶν δοχούν-
ων ἀνδρείων εἶναι χώρα, πᾶσα ἐν τοῖς οἰχείοις
οὐπκοι; ὑπὸ πολεμίων ἀναιρεθήσεται, οὐδὲν ὑπὸ τῆς
ἰσχύος ὠφελουμένων τῆς οἰχείας᾽ ἐφ᾽ f] μέγα ἐφρό-
νῶν, διὰ τὴν ὀργὴν τὴν θείαν. ᾿Αχολούθως μέντοι
τι τοῖς εἰρημένοις ὁ προφήτης, « Καὶ ῥύσεταί σε,

fortium virorum 196 videbatur esse patria, ea
tota ab hostibus pessumdabitur, nihil ei suis viribus
profuturis quibus superbiebat, propter divinam
iram. Consentanee demum pradictis propheta, «Li-
berabitque te, inquit, ab Assyrio cum venerit in
terram vestram, et cum ad fines vestros ascen-
derit.»

gndv, ix τοῦ "Ascobp, ὅτ᾽ ἂν ἀπέλθῃ ἐπὶ τὴν γῆν ὑμῶν, xat ὅτ᾽ dv ἐπιδῇ ἐπὶ τὰ ὅρια ὑμῶν. »

Σεὶχ. 7-8. — Εἴτα εὐαγγελισάμενος τοῖ; Ἰσραη-
lin; τὸ μηδὲν ὑπὸ τοῦ ᾿Ασσυρίου πείσεσθαι χαχὸν,
ἐξάγει" € Καὶ ἔσται τὸ ὑπόλειμμα τοῦ Ἰαχὼδ ἐν
τοῖς ἔθνεσιν ἐν μέσῳ λαῶν πολλῶν ὡς δρόσος παρὰ
Kop! ἐπιπίπτουσα, xai ὡς ἄρνες ἐπ᾽ ἄγρωστιν,
ὅξως μὲ συναχθῇ μηδεὶς, μηδὲ ὑποστῇ ἐν υἱοῖς ἀν-
θμώτων, » Οἱ γὰρ ἐκ τοῦ Ἰσραὴλ ὑπολειφθέντες ἐπὶ
3 aia, εἴτ᾽ οὖν τῆς Ἱερουσαλὴμ, τούτων γε-
σίτων, αἰδέδιμοι φανοῦνται πᾶσι τοῖς ἐχτὸς, xal
τολλῆς ἄξιοι σπουδῆς, οὐχ ἧττον ἢ δρόσος ἐστὶ mo-
ϑεινὴ τοῖς γεωργοῖς χατὰ χαιρὸν καταφερομένη τὸν
cixslov: (p. $03) διοίσουσί τε οὐδὲν προδάτων ἄγρω-
771v νεμομένων, οὕτως ἅπαντα τῶν ἀπολωλότων τε

131 ξεφευγότων ἐπιόντες τὰ λάφυρα᾽ ὡς καὶ δέος ᾿

ἅπασιν ἐγγενέσθαι τοῖς ἀνθρώποις τοῦ μηδένα ποτὲ
ἐπιχειρῆσκι τῷ xat! αὐτῶν πολέμῳ. « Καὶ ἔσται τὸ
ὑκᾶξσιμμα τοῦ Ἰαχὼδ ἐν τοῖς ἔθνεσιν ἐν μέσῳ λαῶν
ταλλῶν͵, ὡς λέων Ev Tol; χτήνεσι τοῦ δρυμοῦ, xal
ὡς ὄκύμνος Ev ποιμνίοις προδάτων᾽ ὃν τρόπον ὅτ᾽

ὁ, διάθῃ καὶ διαστείλας ἁρπάσῃ, xai μὴ fj ὁ ἔξαι- c

ββύμενος * ὑψωθήσεται ἡ χείρ σον ἐπὶ τοὺς θλίθον-
τὸς ot, χαὶ πάντες οἱ ἐχθροί σου ἐξολοθρευθήσονται. »
Kei διοίσετε, φησὶν, οὐδὲν λέοντος φοδεροῦ- τοῖς
πτήνεσιν “οὕτως ἅπασι τοῖς ἀλλοτρίοις ὄντες φοδεροὶ
λοιπὸν, διὰ τὴν «οἷς ᾿Ασσυρίοις ὑπὲρ ὑμῶν ἐπι-
Ὑειομένην πληγήν "ὡς γὰρ ἂν εἴ τις λέων (σχύμνον
Ὑ πάλιν τὸ αὐτὸ λέγει, τὸ τοῦ λέοντος γέννημα

Vegns. 7-9. — Deinde gratum nuntium lsraelitis
canens, fore ut nihil mali ab Assyriis patiantur.
addit : « Et erunt reliquis Jacob in gentibus in medio
populorum multorum, quasi ros a Domino cadens,
et quasi agni super gramen, ut non congregetur
quispiam; neque subsistat in filiis hominum. »
Etenim qui relicti fuerint in Judza sive Hierusalem,
venerabiles extraneis cunctis videbuntur, multoque '
digni studio, baud secus quam agricolis gratus est
ros tempore proprio decidens: similesque appare-
bunt ovibus depascentibus gramen ; sic enim per-
euntium atque fugientium carpent exuvias : ex quo
timor (iet cunctis hominibus, quominus eos bello
quatere velint. « Et erunt Jacob reliquiz in gentibus
im medio populorum multorum, ut leo in jumentis
silva et ut catulus leonis in gregibus pecorum,
qui cum transierit et dividens rapiat, non est qui
eruat. Exaltabitur manus mea super tribulantes te,
et omnes inimici tui interibunt. » Haud dissimiles
leoni eritis bestiis tremendo: adeo eunctis extraneis
posthinc terribiles, propter cladem Assyriis: vestri
causa illatam. Nam sicut leo (catulam autem rursus
dicit eumdem, conis natum sic appellans) gregi
ovium repente indicens, quolquot ex bis voluerit
pro suis viribus rapit, ita vos fortiores hostibus
vestris abhinc esse reputabimini, q:uoniam' tanta
pernicies aggressoribus vestris obvenit.

tiw χαλῶν), ποίμνῃ προδάτων ἀθρόον ἐμπεσὼν, ὁπόσα βούλεται ἐξ αὐτῶν χατὰ τὴν ἰσχὺν ἁρπάσῃ
*rY οἴχείαν, οὕτως τοῖς ἐχθροῖς τοῖς ὑᾳετέροις δυνατώτεροι νομισθήσεσθε τοῦ λοιποῦ. ἅτε τοιαύτης
ἁπιωβείας ἐπενεχθείσης τοῖς ἐπιχεχειρηχόσιν ὑμῖν ἐπελθεῖν,

Σεῖς. C£, — Ταῦτα περιέσεσθαι τοῖς Ἰσραηλίταις
δὲλ τῆ; τῶν ᾿Αστυρίων πληγῆς εἰρηχὼς ὁ προφήτης,
ἐφεξῆς xai τὴν κατ᾽ αὐτῶν τῶν ᾿Ασσυρίων τιμωρίαν
τὴ ετύτερνν λέγει. Κατὰ γὰρ ἐχεῖνον δὴ τὸν καιρὸν,
φισὶ, πάντας τούς τε ἵππους xai τὰ ἅρματα ἀφανιεῖ"
κι. S88) ἵνα εἰπῃ" Τὴν ὀπλιτιχὴν παρασχευὴν ἄχρη-
στὸν ἀπογανεῖ πᾶσαν" ἀπολεῖ δέ σου τὰς πόλεις
ἀξίνας, xdv εἴτινες ἰσχυραί τε xa μετὰ πολλῆς τε-
τειχισμέναι τῆς ἀσφαλείας iv αὐταῖς εἶναι δοχοῖεν"
τυνλτολέδει δὲ αὐταῖς καὶ πάντα ὁπόσα περ διὰ τῆς
δειμονιχῆς μετήεις (48) θεραπείας τὰ γὰρι φάρμακά
S99 » τοῦτο λέγει, ἵνα εἴπῃ τὰς ἐπῳδὰς xal τοὺς
μωνισμοὺς, xat ὁπόσα δὴ τοιαῦτα ἔθος ἦν γίνεσθαι
παρ αὐτοῖς * οὐ τοίνυν οὐδὲ τοὺς ἀποφθεγγομένους
US Ex τοὺς ταῖς μαντείαις xal χρησμοῖς χεχρημέ-
Ῥὰς * ἐπειδὴ καὶ τὰ εἴδωλά σου πάντα xa τὰς στή-
τᾶς ἀφανισμῷ παντελεῖ παραδώσει" ὡς μηδὲ βουλο-

piv c: δυνατὸν εἶναι τὰ αὑτὰ τοῖς πρόσθεν ποιεῖν
xi: προϊχυνεῖν τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν τῶν ὑμετέ-
(43) Cod. μετιείς,

Vans. 10:15. — Postquam hsc Israelitis even-
tura, plage causs Assyriis impositm, propheta
199 edixit, deinde eorumdem Assyriorum penam
latius narrat. Namque illo tempore, ait, cnnctos
equos currusque destruet Dominus; ut dicat: Uni-

p versum bellicum apparatum przstabit inutilem:

eunctasque tuas urbes perdet, quanquam ex his
aliqu: satis firmzx multoque munit presidio -esse

. videantur : cum iisque peribunt quotquot tu d:eni-

niaco cultu prosequebaris: nam vocabulo veneflcjà
id denotat ; nempe incantationes, auguria, et quas
cunque hujusmodi apud eos fleri consueta, Ergo-
ne respondentes quidem per oracula erunt, sive di-

vinationibus oraculisque utentes: quia idola t. '
omnia titulosque supremo Lradet exitio: ita ut MM

volueris quidem, veteres rilus (uos frequentare!
valeas, et opificia manuum vestrarum adorare. Ex-
cidentur etiam luci, in quibus superstitiones vestras
agitis : civitates denique omnes destruam, Atque ut

Digitized by Google

——G
