445

rani, scmperque aliquos veluti venando persecuti ;
Quonam, inquit, dux vester abiit? in quam vena-
tionem profectus est? Utique dicit finem bellandi

factum, et. potentiam vimque pristinam fuisse de-
positam,

TH EODORI MOPSUESTENI

46
A δὲ xa Νινευὴ τὸ κατοικητήριον ὑμῶν οἴχεται, καὶ
πάντα σὺν αὐτῇ ὁπόσα τε ἡθροισμένα map! ἑαντοῖς
τὸ πρότερον εἴχετε. « Ποῦ ἐπορεύθη λέων, τοῦ εἰσ-
ελθεῖν ; » Σφόδρα διασυρτιχῶς " ὡς γὰρ àv πολέμοις
αὐτῶν πάντοτε ὄντων, xal ἀεί πού τισιν ἐπιόντων

ὡς ἐπί cta θήραν, Ποῦ δὴ, φησὶ, νῦν ἀπελήλυθεν ὁ χρατῶν ὑμῶν ; ἐπὶ ποίαν ἀπελήλυθε θήραν ; ἵνα εἴπῃ
ὅτι πέπαυται τοῦ πολεμεῖν, ἀπέθετο τὴν ἐξουσίαν χαὶ τὴν δύναμιν τὴν πρόσθεν.

Vens. 12, 15. — 994 Idcirco addit: «Ibi catuli
leonum erant, nemine territante; leo venabatur
catulis suis alimoniam, et catulorum suorum gratia
£uffocabat; venatione nidum suum complevit, cu-
bile suum rapinis. » Antea quidem, ait, leonum
more passim vim facichatis , nullusque vos ab
ea violentia deterrebat metus. Direptis alienis,
ingentes vobis opes comparavistis, quibus vestri
quoque liberi fruerentur, Occidistis, suffocastis po-
pulos, atque hos predz instar soboli vestre uten-
dos objecistis; rapina et scelere divitias vestras
exaggeravistis. Quid porro? « En ait tibi Dominus
omnipotens : Incendam fumo multitudinem tuam ;
leones tuos gladius absumet; venationem tuam ex-
terminabo ; et non audientur ultra opera tua. » Ob
€a scelera omnia, de te nunc ita edixit Deus, flam-
mis atque pressuris plurimis consumptum iri po-
pulum tuum; fortissimum quemque civium tuorum
ab hostibus cxsum iri ; qux»cunque improbe coacer-
vasti, vastatum irí; destructum iri denique domi-

natum tuum, nullamque tui mentionem deinceps

(p. 342) Στίχ. ιδ΄, (γ΄. — Διὸ ἐπάγει" € "En
σχύμνοι λεόντων, xa οὐκ ἦν ὁ ἐχφοδῶν᾽ Muy
ἥρπασε τὰ ἱκανὰ τοῖς σχύμνοις αὐτοῦ, xal ἀπέπνιξε
τοῖς λέουσιν αὐτοῦ, καὶ ἔπλησε θήρας νοσσιὰν αὐτοῦ,
καὶ τὸ χατοικητήριον αὐτοῦ ἁρπαγῆς. » Πρότερον
μὲν γὰρ λεόντων δίχην ἐπήειτε mac, καὶ φόβος
Up; τοῦ τοιαῦτα ποιεῖν ἐπεῖχεν οὐδείς" δι᾽ ἁρπαγῆς
δὲ τὰ ἑτέρων ποιούμενοι, πλοῦτον ἑαυτοῖς συνελέγετε
πλεῖστον, αὐτάρχη καὶ τοῖς ἐξ ὑμῶν εἰς ἀπόλαυσιν,
ἀναιροῦντές τε xal συμπνίγοντες ἑτέρους, ὥσπερ.
τινὰ θήραν τοῖς γεννήμασι συνελέγετε τοῖς οἰκείοις,
ἐξ ἁρπαγῆς καὶ παρανομίας τὸν πλοῦτον αὔξοντες
τὸν οἰχεῖον. Tí οὖν; « Καὶ ἰδοὺ ἐγὼ ἐπὶ σὲ, λέγει
Κύριος παντοχράτωρ᾽' χαὶ ἐχχαύσω ἐν χαπνῷ πλῆ-
θός cov, καὶ τοὺς λέοντάς sov καταφάγεται μάχαιρα’
καὶ ἐξολοθρεύσω Ex τῆς γῆς τὴν θήραν σον" xal οὗ
μὴ ἀχουσθῇ ἕτι τὰ ἔργα σου. ν Ὑπὲρ δὴ πάντων
ἐχείνων ἀπεφήνατο κατὰ σοῦ νῦν ὃ Θεὸς, ὅτι ἐν πυρὶ
μὲν ἀναλωθήσεται χαὶ στενοχωρίᾳ πλείστῃ τὸ ni
θος σόν" τοὺς δὲ ἐν σοὶ δοχοῦντας εἶναι δυνατοὺς
ἀνελοῦσιν οἱ πολέμιοι - ἀφαν:σθήσεται δὲ πάντα

futuram, quasi hominis qui aliquid fecerit, 'idem- G ὁπόσα συνέλεξας καχῶς, ὡς πᾶσαν μέν σου χαταλυ-

que mox funditus perierit.

CAP. Hi.

VeBs. 1-5. — Deinde punitione dicta, malitiam
rursus objurgat. « O sanguinaria civitas, tota men-
dax, iniquitate plena!» Patiemini bxc, inquit,
quia semper czedibus indulsistis, multosque mor-
tales per fraudem atque mendacium injustis neci-
bus irrelire conati estis : veluti Rhapsaces faisis
promissionibus nisus est Hierosolymorum cives
urbe deducere", « Non contrectabitur  venalio. »
Nempe haud amplius venandi occasio suppetet ;
multaque moliens, niki! efficere poteris. ldque ait
sumpta metaphora ob iis qui curiosa aliquid con-

θῆναι τὴν δύναμιν, ἀκουσθῆναι δὲ περὶ σοῦ μηχέτε
μηθὲν, ὥς τι πεποιηχότος καὶ ἀπολωλότος καθάπαξ.
ΚΕΦ...

(p. 343) Στίχ. α΄ -Υ. — Εἴτα τὴν τιμωρίαν εἰπὼν,
ὀνειδίξει πάλιν τὴν xaxíav* « Ὧ πόλις αἱμάτων,
ὅλη ψευδὴς, ἀδικίας πλέρης. » Πείσεσθε δὴ ταῦτα,
φησὶν, ὑπὲρ ὧν περὶ φόνους ἅπασαν εἴχετε τὴν σχο-
Mv, καὶ πολλοὺς ψεύδει τε xa ἀπάτῃ κχεχρημένοι
ἀδιχεῖν ἐπειρᾶσθε τὰ ἀνήχεστα " οἷόν τι ὁ ῬΡαψάχης
ἐπὶ τῆς Ἱεροθσαλὴμ ἐποίει ὑποσχέσεσιν ἀγαθῶν ab-
τοὺς ἐξαγαγεῖν βουλόμενος. « Θὺ ψηλαφηθήσεται
θέρα. .» Ἵνα εἴπῃ ὅτι, Οὐχέτι θήρας ἕξεις καιρὸν,
καὶ πολλὰ ζητήσας οὐχ ἰσχύσεις τι διαπράξασθαι"
τοιοῦτον, ἐκ μεταφορᾶς αὐτὸ τῶν ἐπιμελῶς τι ᾧηλα-

trectatione vestigant. Cur? «Vox verherum et 295 D φίᾳ ζητούντων, εἰρηχώς, Διὰ τί; « Φωνὴ μαστίγων,

vox commotarum rotarum, et equi persequentis,
currusque ferventis, equitis agitantis, gladii splen-
didi, et armorum luce micantium, multitudinis
vulneratze, gravisque ruinze. ». Hac vos, ait, pro
superiore fortuna manent, verbera, et rotarum so-
nitus, et equorum persecutio, et enses, cum czte-
ris armis vel ipso splendore terribilibus, unde multi
€adentur, multaque interfectorum funera erunt.
* Et non erat (finis) gentibus ejus. » Subditorum
ejus mala non interquiescent, sed aliud cx alio
consequetur. «lInfirmabuntur in corporibus suis a
mnltitndine fornicationum. » Multis interfectis, ad
paucos admodum redigetur illorum numerus. Hic

ΤΥ Reg. vvin, 28,

xal φωνὴ σεισμοῦ τροχῶν, xat ἵππου διώκοντος, xci
ἅρματος ἀναδράσσοντος, ἱππέως ἐλαύνοντος, καὶ
στιλδούσης ῥομφαίας, val ἐξαστραπτόντων ὅπλων,
καὶ πλήθους τραυματιῶν, καὶ βαρείας πτώσεως.»
Ταῦτα γὰρ ὑμᾶς ἀντὶ ἐχείνων διαδέξεται, qus
μάστιγες, καὶ κτύπος τροχῶν, vai ἵππω» ἐλασία, καὶ
ἀρμάτων θόρυδος πολὺς, καὶ ἱππέων δίωξις, καὶ ξίφη
μετὰ τῶν λοιπῶν ὅπλων φοδερὰ χαὶ ἰδεῖν τῇ λαμ-
πρότητι τῇ οἰχείᾳ ' ἀφ' ὧν δὴ πολλοὶ μὲν πληγῆς
σονται, πολὺς δὲ θάνατος ἔσται τῶν ἀναιρουμένων.
« Καὶ οὐχ fv τοῖς ἔθνεσιν αὑτῆς. » Καὶ οὐδὲ στήσε-
ται τοῖς ὑπηκχόοις αὐτῆς τὰ χαχὰ, ἀλλ᾽ ἀεξ τι τὸ πρῶ-

τὸν ἕτερον διαδέξεται χαχόν. « Καὶ ἀσθενήσουσιν bv

Digitized by Google

