$55

THEODORI MOPSUESTENI

$56

retibebitis, sed omnia in aliorum 178 dominatum A πάντα μὲν ὑμῶν ἀφαιρηθήσεται, ἔσται δὲ ἑτέρων "

trapéire videbitis : alios, inquam, pro suo quasito
jure, bona vestra inter se tribuere.

Vas. 6, 7. — « In Ecclesia. Demini nolite flere
leerymis, neque lacrymentor super. his; non enim,
abjiciet opprobria qui dicit : Domus Jacob ad iram
provocavit Spiritum Domini. » Nolite ergo in ceti-
bus vestris lacrymari sime. prenitentia, sed dolentes
tantummodo de malorum vestrorum gravitate : et
cum Deo propemodum expostulando, dicentes :
Non nos soli Deum irritavimus, neque nos tantum
prave nos gessimus. Quid ? Cieteri quidem pro li-
bito nos vexant, nos vero soli passivi * Atqui ex his

xai ὑμεῖς μὲν ix πολλῶν χτημάτων ἔσεσθε κύριοι
οὐδενὸς, (p. 271) ὄψεσθε δὲ αὐτὰ ὑπὸ τὴν ἑτέρων
γιγνόμενα δεσποτείαν, καὶ ἑτέρους κατ᾽ ἐξουσίαν δια.
νεμομένους τὰ ὑμέτερα.

Στίχ. c^, ζ΄. — «Ἐν Ἐχχλησίᾳ Κυρίον μὴ δαχρύετε
δάχρυσιν, μηδὲ δαχρυέτωσαν ἐπὶ τούτοις" οὗ γὰρ
ἀπώσεται ὀνείδη λέγων" Οἶχος Ἰαχὼδ παρώργιθεν
Πνεῦμα Κυρίον. » Μὴ τοίνυν συνιόντες δάχρυσε
χέχρησθε οὗ μεταμελείας, ἀλλ᾽ ἀλγοῦντες μὲν ἐπὶ
τῷ μεγέθει τῶν συμδεδηχότων ὑμῖν καχῶν, τρόπον
δὲ τινα χαὶ αἰτίασιν προσάγοντες τῷ Θεῷ, καὶ λέ-
γόντες, ὅτι Οὐχ ἡμεῖς μόνον Θεὸν παρωργίσαμεν, o; Ch
παρ᾽ ἡμῶν μόνων τὰ ἄτοπα πόπραχται. Τί δήτντ᾽
οὖν; ἕτεροι μὲν τὰ δοχοῦντα ποιοῦσιν εἰς ἡμᾶς,

verbis nullam vos utilitatem capietis; neque ob B ἡμεῖς δὲ πάσχομεν μόνον ; Οὐδὲ γὰρ ἔσται τι, φησὶν,

hage querelam vitabitis malorum experimentum,
atque a maledicendo ob supervenientia mala cessa-
bitis. Hzc, inquit, nolite facere. « Si hz sunt or-
dinationes ejus, nonne boni sunt sermones ejus cum
ipso, rectique procedunt ? » Illud potius considerate,
Deum qui talia vobis intulit, nihil debitum omisisse;
sed et idoneis verbis ves esse allocutum, et sepe
officium docuisse, et future poenz prasdictione a
maleficiis vos retrahere voluisse. At vos dictis au-
&culiare renuentes, verborum Dei rectitudinens et
:equitatem manifeste comprobastis, qui primo qui-
dem emendare vos voluit pridictionibus ; sed post-
quam non obtemperastis, necessario vobis non p«e-
nitentibus veritatem dictorum suorum comprobavit,

ix τούτων τῶν ῥημάτων ὄφελος ὑμῖν, οὐδὲ Ex τῆς
αἰτιάφξεως ταύτης διαφεύξεσθε μὲν τῶν χαχῶν τὴν
πεῖραν, παύσεσθε δὲ ἐπὶ τοῖς συμδεθδηχόσιν ὀνειδιξό-
μένοι κακοῖς " ταῦτα μὲν οὖν, φησὶ, μὴ ποιεῖτε. Τί
δέ; « El ταῦτα Ἐπιτηδεύματα αὐτοῦ ἐστιν. οὐχὶ οἱ
λόγοι αὐτοῦ καλοί εἰσι μετ᾽ αὐτοῦ, xal ὀρθοὶ κεπό-
ρευνται; » "Exetvo δὲ μᾶλλον ἀποδλέψατε, ὅτι ὁ ταῦτα
ἐπάγων ὑμῖν Θεὸς, οὐδὲν παραλέλοιπε τῶν δεόντων "
ἀλλὰ xai λόγοις ἐχρήσατο τοῖς προσήκουσι πρὸς
ὑμᾶς" καὶ ἐδίδαξεν ὑμᾶς πολλάχις & δεΐ ποιεῖν" xal
τῇ μηνύσει τῆς μελλούσης τιμωρίας ἀποστῆσαι τῆς
χαχοπραγίας ὑμᾶς ἠθδουλήθη" ὑμεῖς δὲ οὐκ ἐθελξ-
σαντες προσέχειν τοῖς λεγομένοις, (p. 272) τῶν τοῦ
Θεοῦ λόγων τὴν ὀρθότητα xal τὴν διχαιοχρισίαν Ex-

εδείξατε σαφῶς, οἵ πρότερον μὲν ὑμᾶς βελτιοῦν ἡδούλοντο τῇ μηνύσει, ἐπειδὴ 6b οὐχ ἐπείσθητε, ἀναγκαίως
ὑμῖν οὐ μεταμεληθεῖσι τὴν ἀλήθειαν ἐπέδειξαν τὴν οἰκείαν.
Vegas. 8-10.— Deinde amplians invectionem, ait: C — Ex(y. w-v. — Εἶτα xai ἐχτείνων τὴν χατηγορίαν"

« Εἰ antea populus meus cum  iuimicitia restitit
contra pacem suam. » Sed vos jam olim iuimici-
tiam quamdam, hostilemque adversus me sententiam
suscepistis, obedire dictis noluistis, vesirzeque pacis
1nagis, quam alterius cujuslibet, adversarii exstitis-
tis. Ergo vestra. contumacim lucrum 179 cepistis
priseus bellum. « Pellem ejusexcoriaverunt, ut
spem eriperent, contritionem belli. » Quidquid fuit
apud pauperes eripuistis, omnemque illorum bo-
nam spem preacidistis : quam oh causam belli hujus
contritionem adversus vos concitastis. Cur, vel quo-
wodo? « Propterea duces populi mei ejicientur ex
:edibus delicisrum suarum, propter malas adinven-
tiones suas ejecti sunt. » Cuncti qui prineipari vi-

4 Kat ἔμπροσθε" ὁ λαός uou εἰς ἔχθραν ἀντέστη xac-
ἕναντι τῆς εἰρήνης αὐτοῦ. » Ὑμεῖς δὲ ἄνωθεν ἔχθραν
τινὰ καὶ πολεμίαν γνώμην εἵλεσθε πρὸς ἐμὲ, πείθεσθε
μὲν τοῖς λεγομένοις οὐχ ἐθέλοντες, πολεμοῦντες δὲ τῇ
οἰχείᾳ εἰρήνῃ μᾶλλον ἧπερ ἑτέρῳ τῆς γοῦν ἀπειθείας
τῆς ἑαυτῶν χέρδος εἰλήφατε τὸν παρόντα πόλεμον.
« Τὴν δορὰν αὐτοῦ ἐξέδειραν, τοῦ ἀφελέσθαι ἐλπίξα,
συντριμμὸν πολέμου. » Πάντα τὰ περιόντα τοῖς πέντ, -
σιν ἀφῃρεῖσθς, καὶ πᾶταν αὑτῶν ἀγαθὴν ἐξεχόπτετε
ἐλπίδα * ὑπὲρ ὧν δὴ τοῦ παρόντος πολέμου τὴν συν-
τριθὴν χαθ᾽ ἑαυτῶν χεχινήχατε, Πῶς xal τίνα τὸν
τρόπον; « Διὰ τοῦτο οἱ ἡγούμενοι τοῦ λαοῦ μου ἀποῤ--
ῥιφήσονται ἐχ τῶν οἰχιῶν τρυφῆς αὐτῶν’ διὰ τὰ
πονηρὰ ἐπιτηδεύματα αὐτῶν ἐξώσθησαν. » Ἅπαντες

dentur sua in populum dominatione, et in pauperes D γὰρ οἱ ἐξάρχειν δοχοῦντες διὰ τὴν δυναστείαν ἐν τῷ

iniquitate, ejiciengur domibus in quibus deliciaban-
tur, ubi plurimas pauperum opes coacervaverant ;
et hanc nequitize suz poenam luemt, quod earum
rerum possessu excident, quas injuste obtinuerant,
Quid ergo? « Propinquate montibus seternis. »
Surge et proficiscere, quia non hic tibi requies
propter immunditiam : corrupti estis patredine :
fugistis, nemine  persequente. Vobis itaque ne
p'gnandi quidem adversus hostes pratextus super-
erit, quoniam his a Deo ob nequitiam vcetram traditi
fuistis. Proficiscimini ergo ad hostium fines, quos

λαῷ ὑπὲρ τῆς εἰς τοὺς πένητας ἀδιχίας, ἐξωσθήσον--
ται τῶν οἴχων οἷς ἐνετρύφων, πλοῦτον ἐκ τῶν πενῇ -
τῶν συλλέγοντες πλεῖστον" (p. 273) οἵ xai δίχας
τῆς μοχθηρᾶς πράξεως δώσουσι, τὸ ἔξω γενέσθα:
ποὐτων- δεσποτείας, ἃ κακῶς προσεχτήσαντο. Τί οὖνς
« ἙἘγγίσατε ὄρεσιν αἰωνίοις. » ᾿Ανάστηθι xa πο-
ρεύον, ὅτι οὐκ ἔστι σοι αὕτη ἀνάπαυσις ἵνεχεν ἀχα-
θαρσίας" διεφθάρητε φθορᾷ χατεδιώχθητε, αὐδενὰς
διώχοντος. Οὐχ. ὑπολέλειπται τοίνυν ὑμῖν οὐδὲ μᾶ-

χῆς πρὸς τοὺς πολεμίους πρόφασις, ὑπὸ Θεοῦ παρα-

δεζομένοις διὰ τὴν μοχθηρίαν τὴν οἰχείαν ἄφιτε ob

Digitized by Google
