$15

THEODORI MOPSUESTENI

tibus tradens. Hoc enim significat, « Neque steleris A πορίζεσθαι προσδοχῶντες, καὶ τούνους ἀπολλύειν

in exitibus eorum, ut evadentes perdas, neque fu-
gam eorum impedias in die calamitatiy eorum. »
Atque horum dictorum generalis sententia bxc
est, quia fratrum tuorum Israelitarum exitio lzeta-
ius c$; quia suppetias hostibus contra illos tu-
lisi, malisque eorumdem gavisus es; atque eos
pro facultate tua detrimentis affecisti ; idcirco pa-
ratum libi lues supplicium. Quare addit :

ἐσπούδαξες, συλλαμδανόμενός τε τοὺς φεύγοντας ἐξ
αὑτῶν xxi παραδιδοὺς τιμωρέᾳ' τοῦτο γὰρ λέγει τὸ,
« Μὴ ἐπιστῇς ἐπὶ τὰς διεχδολὰς αὑτῶν ἐξολοθρεῦσει
τοὺς ἀνασωζομένους ἐξ αὑτῶν, (p. 224) μηδὲ σνγχλιί-
σῃς τοὺς φεύγοντας αὐτῶν ἐν ἡμέρᾳ θλίψεως" » δὲ
ὅλων βουλόμενος εἰπεῖν, ὅτι Ὑπὲρ ὧν ἤσθης ἐπὶ τῇ
τῶν Ἰσραηλιτῶν ἀπωλείᾳ ἀδελφῶν ὄντων σῶν, χαὶ
δὴ καὶ τοῖς πολεμίοις συνέπραξας κατ᾽ αὐτῶν, xdi

ἤσθης ἐπὶ τοῖς αὐτῶν xaxol;, διαφόροις τε αὐτοὺς xal αὐτὸς χατὰ τὴν οἰχείαν δύναμιν περιδέδληκας
τοῖς καχοῖς, ὑπὲρ τούτων δὴ τὴν μέλλουσαν ὑπομενεῖς τιμωρίαν. Ὅθεν ἐπάγει"

148 Venus. 15.17. — « Quia prope est dies Do-
mini super omnes gentes. Quz aliis fecisti, eadem
tibi fient; retributío tua retribuetur in caput
tuum. » Adest enim tempus quo Deus puniel om-
nes qui aliquando lsraelitis male fecerunt. Εἰ
quidem libi pra exteris gravem imponet poenam,
piremque maleficiis quze in. fratres tuos commisi-
δι}, « Quia quemadmodum libisti super montem
sanctum meum, sic bibent omnes populi vinum :
libent et ascendent ; eruntque sicut non exsisten-
tes. » Nam et ipse propterea quod contra montem
meum jncolasque ejus invectus es, supplicio non
carebis, Qui sententix tux factorumque participes
fuerint, iidem pone quoque socii erunt, interne-
«ivo traditi exitio, ita ut ab iis non differant qui
nulli sunt. Nam verba « bibisti » et « hibent, »
animadversionein significant in Idumxam aliosque
hostes expromendam. Veluti, « Calix in manu Do-
mini plenus misto. Et inclinavit ex hoc in hoc;

Στίχ. ιε΄ «ιζ΄, — « Διότι ἐγγὺς ἡμέρα Κυρίου ἐπὶ
πάντα τὰ ἔθνη᾽ 8v τρόπον ἐποίησας, οὕτω ἔσται ow
τὸ ἀνταπόδομά ao ἀνταποδοθήσεταί σοι εἰς χεφαλὴν
σου.» Ἥχει γὰρ ὁ χαιρὸς χαθ᾽ ὃν ἅπαντας μὲν τν

p ὑωρήσεται τοὺς ὁτιδήποτε πεπραχότας εἰς αὐτοὺς,

μάλιστα δὲ πάντων βαρεῖαν ἐπάξει σοι τὴν τιμευρίαν,
ἀνάλογόν σοι τὴν συμφορὰν ἐπάγων οἷς πεποίηκας
xas' αὐτῶν. « Διότι ὃν τρόπον ἔπιες ἐπὶ τὸ ρος um
πὸ ἅγιον, πίονται πάντα τὰ ἔθνη οἶνον’ πίονται omi
ἀναβήσονται, καὶ ἔσονται χαθὼς οὐχ ὑπάρχοντες.»
Αὐτός τε γὰρ ὑπὲρ ὧν εἷς τὸ ὄρος τὸ ἐμὸν τοὺς οἱ-
χοῦντας kv αὐτῷ τοιαῦτα τετόλμηχας, δέδεξαι τὴν
τιμωρίαν᾽ ol χοινωνήσαντές τέ σοι τῆς γνώμης ταῦ.
«nc xal τῶν πράξεων, ὡς εἰκὸς χοινωνήσουσι τῆς
τιμωρίας, παντελεῖ ληφθέντες ἀπωλείψ, (p. 295) ὡς
μηδὲν ἀπεοικέναι τῶν χαθάπαξ οὐχ ὄντων’ τὸ μὲν
γὰρ « ἔπιες » καὶ « πίονται, » τὴν τιμωρίαν δηλοῖ τὴν
αὐτοῖς τε ἐπαχθησομένην καὶ τοῖς λοιποῖς * ὡς τὸ,
« Ποτήριον ἕν χειρὶ Κνρίου, οἴνου ἀκράτου, πλῆρες

—

verumtamen fex ejus non est erinanita : bibent C χεράσματος" xal ἔχλινεν ἐκ τούτου εἰς τοῦτο" πλῆνὸ

omnes peccatores terrse **, » Memorat autem mon-
tem sanctum suom, significans fore ut propter
crimina adversus eum montem incolasque ejus
patrata, pone obnoxii fiant ldumzi : et qui cum
eorum consiliis rebusque gestis conspiraverunt,
iidem ad supplicii societatem vocentur, capitalique
vindicta puniantur. « In. Sion autem monte salus
erit et sanctitas, et possidebit Jacob qui se posse-
derant. » Vobis ifaque sociisque consiliorum ve-
strorum hsc accident. Incolumes autem erunt,
atque omni adversitate carebunt in monte Sion
qui antea bellis appetebantur : atque ita mens ille
propter horum securitatem sanctus videbitur : imo
vero cunctis dominabuntur, qui-se antea device-
rant, Jacob posteri; quibus nimirum vos nuper
vestrique socii molesti armis fuistís.

Vegas. 18-21. — « Et erit. domus Jacob ignis, et
domus Joseph flamma; et domus Esau stipula :
1469 ct succendentur in eis, vorabuntque eos. »
Sic, inquit, Idumzos omnes saperabunt Israelitz,
vt instar ignis stipulam absumentis, eosdem belli
vi deleturi sint. « Et non erit flammiger in Esau
domo, quia Dominus locutus est. » Quoniam ignem
dixit fsraelem Esau fore, veluti si omnes ejus opes
bello esset consumpturus, idcirco non erit, inquit,
RBawmiger in Esau domo : id est nemini Idumzo

** Psal.exxiv, 9.

τρυγίας αὑτοῦ οὐχ ἐξεχενώθη᾽ πίονται πάντες ol ἀμαρ-
τωλοὶ τῆς γῆς" » τὸ δὲ « ἐπὶ τὸ ὄρος μου τὸ ἅγιον, s Ta
εἴπῃ: Ὑπὲρ ὧν εἰς τὸ ὄρος τὸ ἐμὸν εἴς τε τοὺς οἰχοῦν-
τας ἐν αὐτῷ τοιαῦτα τετολμήχατε, δέδεξαι τὴν τιμο-
ρίαν" οἱ κοινωνήσαντές τέ σοι τῆς γνώμης ταύτης
καὶ τῶν πράξεων, ὡς εἰκὸς χοινωνήσουσι τῆς τιμω-
ρίας, παντελεῖ ληφθέντες ἀπωλείᾳᾷ. ε Ἔν δὲ τῷ
ὄρει Σιὼν ἔσται fj σωτηρία, χαὶ ἔσται ἅγιον, xa
καταχληρονομήσουσιν ὁ οἶχος Ἰαχὼδ τοὺς κληρο-
νομήσοντας αὐτούς. » Περὶ μὲν οὖν ὑμᾶς τε xa
τοὺς χεχοινωνηχότας ὁμῖν τῆς γνώμης, ταῦτα γε-
νήσεται' περισωθήσονται δὲ καὶ πάσης Ν
ἕξω γενήσονται ἐν τῷ ὄρει τῷ Σιὼν πρότερον πολε-
μηθέντες" ὥστε ὄντως αὐτὸ διὰ τῆς τούτων βοηθείας
ἅγιον φανῆναι" ἐπεὶ xal πάντας τοὺς πρότερον αὐτῶν
χκεχρατηκότας ὑποχειρίους ἕξουσιν οἱ ἀπόγονοι τοῦ
Ἰαχὼδ, οὖς ἐπολεμεῖτε ἔνθεν ὑμεῖς μετὰ τῶν λοιπῶν.
Στίχ. τη΄-χα΄. — « Καὶ ἔσται ὁ οἶχος Ἰαχὼδ πῦρ,
xat ὁ οἶχος Ἰωσὴφ φλὸξ, ὁ δὲ οἶκος Ἡσαῦ εἰς καλά»
μην" καὶ ἐχχανθήσονται εἰς αὐτοὺς, καὶ χαταφάγον
ται αὐτούς. » (p. 228) Οὕτω γὰρ χρατῆσουσιν ἀ πάν.
τῶν οἱ Ἰσραηλῖται τῶν Ἰδουμαίων, ὥστε δέχην ano pi
χαλάμην ἀναλίσχοντος ἅπαντας αὑτοὺς ἀφανῖσαι «
χράτει τοῦ πολέμον. « Καὶ οὐχ ἔσται πυρφόρος «x
οἴκῳ Ἠσαῦ, ὅτι Κύριος ἐλάλησεν. » Ἐπειδὲ ax
ἔφη τὸν Ἰσραὴλ ἔσεσθαι τῷ Ἡσαῦ, ὡσεὶ πάντας ἃ

Digitized by Google
