321 THEODORI MOPSULSTENI E

eernentis, vicemque Judzorum u: par erat dolen-
Ws, qui tanta dignitate cum essent, ia, talia rui-
turi erant, Rursus propheta ucrebat, quia pro-
senti Ninivitarum | comparatione digniores poma
fiebant δι αὶ : tum in posterum districto repudio
dimittendi erant, pro reliquis ubique terrarum
exsistentibus populis ad religionis vera: doctripam
accessuris, Nam si. beatus. Paulus luget coru re-
jectionem, ac supremo se occursurum supplicio
libenter eorum causa ail, ut liis ad officium revo-
catis efliceret non inutilem fantam Dei providen-
liam : « Yere enim in Christo dico, non mentior,
restimonium perhibente mibi conscientia mea in
Spiritu sancto, quoniam tristitia est mihi magna
et continuus dolor cordi meo, Optabam enim ego
ipse anathema csse a Christo pro fratribus meis,
qui sunt cognati inci secundum carnem, qui sunt

leraelite ; quorum 157 adoptio est in filios, et.

gloria ei testamentum οἱ legislatio et cultus. et
promissiones ; quorum patres, et. ex 'quibus est
Ulhiristus secundum carnem, qui est super omnia
bleus. benedictus iu Seeula, amen '*. » Nonne
hinc constat, prophetas quoque eadem animi affe-

ctione praditos, ingemuisse super liis atque lnxisse,

debantur?

Propter boc fugam quoque propheta maturavit,
speraus 56 necessitatem vitaturum facienda ad Ni-
vivitas pizedictionis, atque linc impeditürum quo-
minus ea contingerent, quce. manifestam. Judaicz
malitix patefactionem allatura erant. Jam quie con-
secula sunt, dictis meis suffragium addunt, Nam-
que Ninivitz, qui tanta alacritate ad virtutem men-
tem converterant, bellicam expeditionem adversus
jsraelitas paulo post susceperunt; reliquisque
etiam in captivitatem abactis, summa vi vastitatem
llierosolymis ipsis inferre conati sunt : quam ob
rem ponas quoque maximas Deo luerunt, quas qui
pradixerat Nahumus propheta,scriptis quoque com-
mendavit. lgitur Jonz propbetia, necnon ea que
per id tempus. Ninivitis acciderunt, significationes
diving gratias fuerunt, cujus impulsu tam procli-
vem cuncti ad virtutem conversionetn experti sunt.
Nahumi vero prophetia demonstrat eorumdem Ni-
vivitarum improbitatem, cujus instinctu tanta mala
capessiverunt, justasque deinum scelerum omnium
poaas sustinuerunt. Atque hec, quae. beato Jona
olim acciderunt, vel de eodem dicta Sunt, €a, in-
quam, o«nia in Novo postea Testamento instaurata,
sicuti jam. dixi, jure weritoque videre est, Age
vero ves illas, qua tunc geste libelloque commen-
datze fuerunt, et quae ei tempori plurimum emolu-
mentum atque usum exhibuerunt, ex cisdem sin-
illam. cognoscemus, quarum jam interpretatio-
v^m Deo auspice aggrediemur. .

CAP. J.

158 εις. 1,2 — 4 Et factum csi verbuin
Pouini ad Jonam Amathi filium dicens : Surge el
vade Niniven in urbem magnam, atque ipi pra«dica-

?* Bom. xi, 1 sqq.

A λουτι ὑπομένειν" ὀξυρόμενος ἐξ εἰ xai νῦν ix τῆς

τῶν Νιγευϊτῶν παραθέσεως, τιμωρίας; ἄξιοι ςαΐνοιντο'

xa! μετὰ τοῦτό γε παντελῆ, τὴν ἀποθολὴν ὑπομένοιεν,

παραθέσει τῶν τε ἁπανταχοῦ γῆς ὄντων ἐθνῶν προσ.
κέναι τῇ τῆς εὐσεθείας μελλόντων διδασχαλίχ" εἰ
γὰρ ὁ μακάριος Παῦλος ὀδύρεται αὐτῶν ἀποδολὴν͵
xal τὴν ἐσχάτην ἔφασχε τιμωρίαν ὑπομενεῖν fu;
ὥστε τούτους πρὸς τὸ δέον ἱδόντας, μὴ τὴν τοσαύτην
ἐπ᾽ αὑτοῖς γεγενημένην ἐπιμέλειαν παρὰ τοῦ Θεοῦ
περιττὴν ἀποφῆναι" « ᾿Αλέθειαν γὰρ λέγω iv Xp.
στῷ, οὐ ψεύδομαι, συμμαρτυρούσης μοι τῆς συνεῖ-
δήσεώς μου ἐν Πνεύματι ἁγίῳ, ὅτι λύπῃ μοι ἐστὶ
μεγάλη καὶ ἀδιάλειπτος ὀδύνη τῇ καρδίᾳ μου" LO.
μὴν γὰρ ἀνάθεμα εἶναι αὐτὸς ἐγὼ ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ
ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν μου τῶν συγγενῶν μὸν κατὰ σάρχα,
οἴτινές εἰσιν Ἰσραηλῖται * ὧν ἡ υἱοθεσία χαὶ ἢ δόξα
x21 ἡ διαθήκη καὶ ἡ νομοθεσία xal ἡ λατρεία xai cl
ἐπαγγελίαι" ὧν οἱ πατέρες, χαὶ ἐξ ὧν ὁ Χριστὸς τὸ
χατὰ sápxa, ὁ ὧν ἐπὶ πάντων Θεὸς εὐλογητὸς εἰς
τοὺς αἰῶνας ,ἀμὲν"» πῶς; οὐ πρόδηλον ὅτι τὴν αὖ-
τὴν ἔχοντες καὶ οἱ προφῆται γνώμην, ὠδύροντό τε
ἐπὶ τούτοις καὶ ἐθρήνουν, εἴτε τῶν τότε γιγνομένων
ἕνεχεν, εἴτε xal τῶν μηννομένων ἔσεσθαι ὕστερον;

sive ob ca que cvenerant, sive ob ea qua porten-

Ὑπὲρ γὰρ τούτου xal τὴν φυγὴν ὁ προφήτης ct-
λετο, οἰόμενος διαφεύξεσθαί τε τὴν πρὸς τοὺς Ntve.t-
τὰς μήνυσιν, γαὶ χωλύσειν τὰ ἐντεῦθεν ἐσόμενα, (y.

C 399) ἀφ᾽ ὧν δὴ σαφῶς ἡ τῶν Ἰουδαίων ἐπεδείκνυτο

xaxía " ἔλεγχος δὲ τῶν εἰρημένων τὰ μετὰ ταῦτα"
Νινευῖται γὰρ οἱ μετὰ τοσαύτης ἑτοιμότητος τὴν ἐπὶ
τὸ κρεῖττον δεξάμενοι μεταβολὴν, ἐπεστράτευσάν «x
μετ᾽ οὐ πολὺ τοῖς σραηλίταις, καὶ τοὺς λοιποὺς €
χμαλώτους λαδόντες, πλείστην ἔσχον xai τὰ Ἵερο-
σόλυμα πορθῆσαι σπουδῆν" ὑπὲρ ὧν δὴ xal σἰμὼ-
ρίαν ἐδέξαντο παρὰ τοῦ Θεοῦ μεγίστην, ἣν Ναοὺμ
ὁ προφήτης μεμηνυχὼς καταλέλοιπεν ἐν Bios; -
ὥστε τὴν μὲν τοῦ Ἰωνᾶ προφητείαν, xal τά τότε
περὶ τοὺς Νινευῖτας γεγονότα, μήνυσιν τῆς θείως
χάριτος εἶναι, xz0' ἣν οὕτω ῥᾳδίαν τὴν ἐπὶ τὸ χρεῖτ--
τὸν μεταξολὴν ἐδέξαντο πάντες" τὴν δὲ τοῦ Ναοὺμ
δήλωσιν ἔχειν τῆς αὐτῶν ἐχείνων μοχθηρίας, ἀφ᾽
ἧς ἐπιχεχειρήχασί τε τοσούτοις κακοῖς, καὶ τιμωρίαν

3T

D ὑπὲρ ἁπάντων ἐδέξαντο τὴν ἀξίαν " καὶ ταῦτα μὲν

ἐξ ἁπάντων τῶν περὶ τὸν μακάριον Ἰωνᾶν γεγονό-
τῶν τὸ πρότερον xal εἰρη μένων, ὕστερον ἐπὶ τῆς
Καινῆς Διαθήχης, καθὰ πρόσθεν ἐδείκνυμεν, εἰκότως
γνοίη τις ἄν" τὰ δέ γε τότε γεγονότα τε xal διὰ LUH
τοῦ βιύλίου δηλούμενα συγγραφῆς, ἃ δὴ χαὶ κατὰ
πὸν καιρὸν ἐκεῖνον μεγίστην τοῖς τότε τήν τς ὡὠφέ-
λειαν παρέσχετο χαὶ χρείαν, ἐξ αὐτῶν εἰσόμεθα τῶν
χατὰ μέρος, ὥνπερ οὖν xal ἑρμηνείας ἀφόμεθα Θεοῦ
διδόντος.

ΚΕΦ. Α΄.
Στίχ. α΄, 8΄,-α (p. 940) « Καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου
πρὸς Ἰωνᾶν τὸν τοῦ '᾿Αμαθὶ λέγων" "AvástrÜt xai
πορεύθητι εἰς Νινευὴ τὴν πόλιν 5iv μεγάλον, xal

Digitized by Google

