COMMENTARIUS IN MICILEA CAP. 1V.

$10

by ὧν κεκρατημένη διαλλάττεις οὐδὲν ἐπὶ τοχετῷ A a 189 muliere in partu dolente? que nunquam

γυναιχὸς ὠδινούσης; ὧν οὐχ ἄν ποτε πεῖραν εἰλήφεις,
εἰ τοῖς νομίμοις ἑσπούδαζες ἕπεσθαι τοῖς ἐμοῖς "
(p. 258) ὅπερ ἐπειδὴ μὴ πεποίηχας, « “Ὥδινε, xol
ἀνδρίζου, xai ἔγγιζε, θύγατερ Σιὼν, ὡς ἡ τίχτουσα.»
Ὑπόμενε τὰς ἐπιχειμένας ὠδῖνας, χαὶ ἐν αὐταῖς δια-
χαρτέρει δίχην τιχτούσης, προσεγγίζουοα ταῖς &x τοῦ
τίχτειν ὠδίναις. ε Διότι νῦν ἐξελεύσῃ Ex πόλεως, καὶ
χατασχηνώσεις ἐν πεδίῳ, xai ἥξεις ἕως Βαδυλῶνοςν
Πέρας γὰρ εἴληφε τὰ χατὰ σὲ, xal ληφθήσῃ μὲν tx
τῆς πόλεως εἰς αἰχμαλωσίαν * ἀπαγομένη δὲ εἰς τοὺς
«τυχόντας τόπους, ἐῤῥιμμένη διάξεις, οἷα εἰχὸς αἰχμά-
λυτος ἐπαγομένη, ἄχρις ἂν εἰς αὐτὴν γένοιο τὴν
Βαδυλῶνα, ἐν ἧπερ διάγειν σε μετὰ τῆς συμφορᾶς
δνάγχη τῆς οἰχείας “ εἶτα τὴν τιμωρίαν εἰρηχὼς,

πάλιν λέγει τὴν λύσιν" €. Ἐχεῖθεν ῥύσεταί" σε, xol B

ἐκεῖθεν λυτρώσεταί σε Κύριός ὁ Θεός σου ἐχ χειρὸς
ἔχϑρῶν σου. » ᾿Αλλ᾽ ἐπειδ᾽ ἂν εἰς ἐχείνους αἰχμά-
λωτος ἀφίχῃ τοὺς τόπους, ἀφ᾽ ὧν οὐδὲ μία σοι λύσεως
ἐλπὶς ὑποςσίνεται, παραδόξου. τεύξῃ τῆς θείας βοη-
ϑείς, $. χατὰ τὴν οἰκείαν δύναμιν, τῆς τε αἰχμαλω-
six; χαὶ τῆς τῶν χατεχόντων ἀπαλλάξῃ σε δυνα-
ατεΐας.

Esfy. ur-if'. --- «Καὶ νῦν ἐπισυναχθήσεται ἐπὶ σὲ
ἔϑυτ τολλὲ, χαὶ λαοὶ λέγοντες. Ἐπιχαρούμεθα, καὶ
ἐξόφονται ἐπὶ Σιὼν οἱ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν. » (p. 289)
Τότε δὴ ἔθνη Σχυθιχὰ πολλά τε xai ἀνήμερα (λέγει
Wi τοὺς περὶ τὸν Γὼγ), τὴν εὐπραγίαν οὐ φέροντες
καὶ τὴν ἐπάνοδον τὴν σὴν, ἐπελεύσονταί σοι, μάλα

experta fuisses, si legem meam observandam cu-
rasses. Quod cum non feceris, audi : « Dole, et vi-
riliter age, et appropinqua, filia Sionis, sicul par-
turiens. » Perfer ingruentes dolores, in iisque con-
stanter age quasi parturiens, propinquantibus par-
tus doloribus, « Quia nunc egredieris de civitate,
et habitabis in campo, οἱ venies usque Babylo-
nem. » Finis rerum tuarum eet, et ex urbe ín
captivitatem deportaberis : abducta vero iu qux-
libet loca, projecta jacebis, ut captive conditio
fert, donec ad ipsam usque Babylonem perveneris,
in qua te habitare calamitate tua obrutam necesse
est. Tum post narratam ponam , ejusdem solutio-
nem connectit :« Inde te liberabit, inde te redimet
Dominus Deus taus de manu inimicorum tuorum. »
Sed posteaquam captiva in ea loca deveneris, unde
tibi evadendi nulla spes affulgebit , mirabile expe-
rieris ultra. vires tuas Dei auxilium; id est,ille vi
propria te servitio el oppressorum expedict dgmi-
natione.

Ygns. 14-15. — « Et nunc congregabuntur supcr
te gentes multz populique, dicentes : Insultemus ;
respiciant in Sionem oculi nostri. » Tunc Scythice
gentes numerosz el. szvie (dicit vero Gogum) pro-
speritatem tuam reditumque zequo animo non fe-
rentes, invadent te, valde sperantes facile se quas

προσδοχῶντες ῥᾳδίως vk δοχοῦντα ἑαυτοῖς ἐπὶ σοὶ C. voluerint tibi serumnas imponere posse, « Et ipsi

τατεπράξασλαι xaxá. « Kol αὐτοὶ οὐχ ἔγνωσαν τὸν
λογισμὸν Κυρίον, χαὶ οὐ συνῆχαν τὴν βουλὴν αὐτοῦ,
ὅτι συνήγαγεν αὐτοὺς, ὡς δράγματα ἅλωνος. » Πε-
ποέτνται δὲ τὴν ἔφοδον, τῷ τε πλήθει xal τῇ δυνάμει
τῇ οἰκείᾳ θαῤῥοῦντες, χαὶ οὐχ εἰδότες τοῦ ἡμετέρου
eoo τὴν γνώμην " ὃς διὰ τοῦτο συνεχώρησεν αὐτοῖς
ἐπὶ τὸν πόλεμον τοῦτον βουληθεῖσιν ἐξελθεῖν, ἵνα τὴν
τὸ τερὶ ὑμᾶς ἐπιδείξῃ χηδεμονίαν, xal τὴν οἰχείαν εἰς
αὐτοὺς ἐλέγξῃ δύναμιν, δίχην θεριζομένων δραγμά-
τῶν καὶ εἰς ἅλωνα ἀπρτιθεμένων, πάντας αὐτοὺς ταῖς
ἀφεγαῖς τῶν ὑμετέρων χειρῶν ixbiboóc* xal ὡς
T970 γε πάντως ἐσομένῳ θαῤῥῶν, λέγει πρὸς νοὺς
Ἑρπλίτας" € ᾿Ἀνάττηθι xal ἀλόα αὐτοὺς, θύ-
τατερ Σιῶν. » Λαδοῦσα δὲ, φησὶν, αὐτοὺς ὑποχει-

psu; τῷ δυνάμει τοῦ Θεοῦ, πάντας αὐτοὺς ὡς ἐν D

ἄλωνι διαφόροις σύντριψον xal κατανάλωσον ταῖς
σγεγεῖς. « Ὅτι τὰ χέρατά σου θήσομαι σιδηρᾶ, καὶ
tk ὁχιάς σου θήπομαι χαλχᾶς. » Δέδωχα γόρ σοι
ἔσαμειν οὐχ ἧττον σιδηρῶν χεράτων, ἀμύνεσθαι τοὺς
ἐναντίους &pxoucav, xal πατεῖν μᾶλλον ἣ ὁπλαῖς τις
püxik χρώμενος πατήσειεν ἄν, (p. 3490) ε Καὶ
πατατίξει; ἐν αὐταῖς ἔθνη, xal λεπτυνεῖς λαοὺς πολ-
λούς καὶ ἀναθήσεις τῷ Κυρίῳ τὰ πλῆθος αὐτῶν, xat
τὴν ἰτχὺν αὐτῶν τῷ Κυρίῳ πάσης τῆς γῆς. ν Ταύτῃ
δὲ τῇ παρὰ τοῦ Θεοῦ σοι χορηγουμένῃ ῥοπῇ πάντας
αὐτοὺς ἀφανιεῖς παντελῶς, πλείστους γε ὄντας, xal
παντὸς τοῦ πλήθους αὐτῶν τὴν ἀπώλειαν λογιεῖ (38)

non cognoverunt cogitationem Domini, neque intel-
lexerunt consilium ejus, quod nempe adunaverit
eos quasi manipulos arez. » Expeditionem fecerunt
numero viribusque suis confidentes, sed Dei nostri
sententiam nescientes; qui eos idcirco sivit hoc.
cupide bellum contra vos suscipere, ut. providen-
tiam erga vos suam ostenderet, et vires proprias
exsereret, demessorum instar manipulorum 190
et in area repositorum , universos illos vestrarum
manuum cadi contradens. Atque hac re sine dubio.
eventura Lzetatus, dicit Israelitis : « Surge et tritura
eos, fia Sion. » Hos tibi virtute Dei subjectos,
lanquam in area variis contere et consume cadi-
bus. «Nam cornua (ga. ponam ferrea, et ungulas
tuas ponam seas, » Contuli libi haud minorem
cornibus ferreis vim, qua propulsare adversarios
valeas, eogque magis conculcare quam si quis un-
gulis areis praidilus esset, « Et his contabefacies
conteresque populos multos; et Deo consecrabis
multitudigera illorum, et fortitudinem eorumdem
Domino universa terre. » His tibi a Deo concessis
viribus hostes omnes prorsus disperdes, quanquam
plurimo numero; οἱ universe ejus: multitudinis
excidium Deo impulabis, qui cum totius terra sit
Dominus, totam illorum pro suo libito fortitudine
exsuíflabit. Deinde hostium aggressionem narrans,
cujus causa qua supra sunt dicta patientur, ait:

(98) Cod. Vat. λογιῇ, cod. Vindobon ἀναλογιεῖ, De Wegn. legi mavult ἀναλογιεῖς (ἢ),

Digitized by Google
