COMMENTAR!US IN MICILEJE CAP. VII.

δ᾽:

δήσεται ἐφ᾽ οἷς ὠνείδιζέ μοι, ὡς οὐδεμιᾶς τυγχά- ἃ clabunt 15.» Ego enim non xrummis solum li-

woyt: τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ βοηθείας, ὁρῶν αὐτοῦ τῆς
πε ἐμὲ κηδεμονίας τὸ ἀπόῤῥητον. « Οἱ ὀφθαλμοί
μου ἐπόψονται αὐτὴν. » Οὐ γὰρ αὐτὸς μόνον ἀπαλ-
λαγήσομαι τῶν χαχῶν, ἀλλὰ γὰρ χαὶ τὰς τῶν ἔχθραι-
νόντων μοι τιμωρίας ὄψομαι. « Nov ἔσται εἰς χατα-
πάτημα ὡς πηλὸς ἐν ταῖς ὁδοῖς * ἡμέρα ἁλοιφῆς
«λίνδου, ἐξάλειψίς σου ἡ ἡμέρα ἐκείνη. » Καταπατη-
θήσῃ γὰρ ὑπὸ τῶν πολεμίων πηλοῦ δίκην ἐν ἐδοῖς τε
ὑπὸ πλήθους τῶν ὁδοιπορούντων πατουμένον, xal
ig πλίνδων ἐργατίᾳ διαμαλαττομένου ποιχίλως,
(p. 317) £x: οὖν τοῖς τὰ τοιαῦτα ἐργαζομένοις ἔθος

berahor, sed etiam inimicorum meorum suppli-
cium videbo. « Nunc erit in conculcationem αἱ
lutiun. viarum. Dies liturz lateris : deletio tua. dies
illa. » Conculcaberis ab bostibus luti. ritu in viis
quod a turba itinerantium calcatur, et ad usum ia-
teris varie mollitur, quemadmodum ii plerumque
faciunt qui eam artem. exercent, ot mitigata ma-
teria ad usum illum sit aptior. Talis tui quoque
etit per illud tempus deletio, id est deleberis ab
hostibus varie eonculcantibus te, et crudeliter ad-
T00dum conterentibus.

ἐπὶ πλεῖστον ποιεῖν, ὡς ἂν λεανθεὶς πρὸς τὴν προχεϊμένην ἐπιτηδειότερος γένοιτο χρείαν, Τοιαὕτη
xii σοῦ, φτσὶ, χατ᾽ ἐχεῖνον τὸν χαιρὸν ἐξάλειψις ἔσται, τουτέστιν οὕτως ἐξαλειφθήσῃ ὑπὸ τῶν ἐπίόν-
tw» σοι πολεμίων, πιιχίλως καταπατούντων τέ σε xai συντριθόντων μετὰ πολλῆς τῆς ἀφειδίας.

Ezfg. ε8᾽, ιγ΄. — € ᾿απώσεται νόμιμά σου ἡ ἡμέρα Ü — Vens. 12, 15.— «Espellet legitima tua, dies illa. »

ἐκείνη. » Ἐρήμωσιν, φησὶν, ὑπομενεῖς παντελῆ"
φοῦτο γὰρ δηλοῖ τῶν νομέμων ἡ ἀφαίρεσις" ἐπειδὴ
xit; πολιτείας xal ἀρχῆς συνεστώσης μὲν, ἀνάγχη
τὰ νόμιμτ κρατεῖν, οἷσπερ οὖν εἰώθασιν οἱ xot' a5-
τὴν πεχρίσθαι" ἐρημία; δὲ χαὶ αἰχμαλωσίας χαταλα-
δούσης. ἀφανίζεσθαι τῶν νόμων ἀνάγχη τὴν τάξιν "
ἐξέχει Y οὖν « Καὶ αἱ πόλεις σου ἥξουσιν εἰς συγ-
πλεισμὴν χαὶ διαμερισμὸν ᾿Αὐσσυρίων. » Τὴν γὰρ
&izir» τῆς τῶν νομίμων ἀφαιρέσεως δηλοζ εἰρηχὼς
ὅτι ᾿Ασσύριοι καθελοῦσί τε τὰς πόλεις, xal διαμε-
τρωῦῶνται χατὰ τὸ δοχοῦν ἑαυτοῖς, « Καὶ αἱ πόλεις
5 αἱ ὀχυραὶ ἕδοντα' εἰς διαμερισμὸν ἀπὸ Τύρον ἕως
τοῦ 75115950 Συρίας, καὶ ἀπὸ θαλάσσης ἕως θαλάσσης,
xil ἀπὸ τοῦ ὄρους Éo; τοῦ ὄρους. » Ἵνα εἴπῃ ὅτι
πάντων τούτων χρατήσουσιν οἱ ᾿Ασσύριοι τῶν πό-
ἀεων" τοῦτο ὃΣ xal ὁ προφήτης "Api δηλοῖ, τὰ χα-
τοληψόμενα ὑπὸ τῶν ᾿Ασσυρίων χαχὰ τοὺς περιοί-
ποὺς λέγων" ε Ἡμέρα ὕδατος καὶ θορύδον (64) xai
ἔστιν ἡ τὴ εἰς ἀφανισμὸν μετὰ τῶν χατοιχούντων αὖ-
τὴν, (p. 518) ἀπὸ χαρπῶν ἐπιτηδευμάτων αὐτῶν. »
ῬἘπιλεύσεται γὰρ ὑμῖν πλῆθος πολεμίων, δίχην ὕδα-
τὸς ἐπιχλύζον ἅπαντας, ἀφ᾽ οὗπερ αὐτοί τε πολλῆς
τληρωθήστεσθε τῆς ταραχῇ καὶ πάντα δὲ τὰ ὑμέ-
Ξερὰ οὺν δαζν ἀφανισθήσεται, ἐπειδὴ τῶν πραττομέ-

Solitudinem, inquit, universalem patieris. Id enim
denotat legitimorum abliatio; nam quandiu durot
politia aliqua et principftus, necesse est legitima
quoque perseverare, quibus ii uti solent qui in ea
republica sunt; verum facta captivitate, legum or-
diuem tolli necesse est. Addit igitur : « Et urbes
tuz venient in conclusionem divisionemque Assy-
riorum. » Auferendorum causam legitimorum dicit,
qued Assyrii delebunt urbes, ct pro libite suo
parüientur. « Et urbes tu» munit parlitlonem
patientur ἃ Tyro usque ad Syrie flumen , et ἃ mari
ad mare, el a monte ad inontem. » ld est, Cunctis
istis potientur Assyrii wrbibus. Hoc ctiam propheta
Amosus significat *', dum mala qu ab Assyriis
908 finitimi patientur dicit. « Dies aquse ac tu-
wultus, Eritque terra in deatructionem cum hiabi-
tatoribus suis, qui erunt fructus adioventionum
eoruni. » Supetveniet vobis hostium multitudo,
aque instar cunctos inundans : unde vos multa
perturbatione. implebimini, οἱ vestra omnia vo-
biscum deswuentur, quia factorum vestrorum jus-
tam hanc ponam luetis. Jom postquam hactenus
dixit inimicorum varieque eos excruciantium pa-
nam , convertit in sequentibus ad populum verba,

wv ὑμῖν τιμωρίαν ταύτην ὑφέξετε διχαίαν" εἰρηχὼς δὲ τῶν ἐχθραινόντων αὐτοῖς πολυτρόπως τε αὐτοὺς
λελσξηχότων ἐν τούτοις τὴν τιμωρίαν, τρέπει λοιπὸν πρὸς τὸν λαὸν τὸν λόγον.

Σείχ. df- p. —  Ποίμαινε τὸν λαάν σὸν ἐν ῥάδδῳ
«αλεῆς evo, πρόδατα χληρονομίας σον, χατασχηνοῦν-
τᾶς κατὰ μόνας δρυμόν. » ᾿Αλλὰ γὰρ σὺ, φησὶν,
ἀπελλαγμένος μὲν θορύδων χαὶ ταραχῆς χαὶ πολέμων,
ἐν εἰρήνη δὲ τυγχάνων, xac τὸ δέον ἄγειν σπούδαζε
απυτόν ἐπειδῇ σὲ κτῆσιν οἰχείαν λογισάμενος ὁ Θεὸς
ἀγεξλέ τε τῶν πολεμίων, xai χεχωρισμένου; ἀπάν-
"ws δίχην προῤάτων σὺν ἀδείᾳ νέμεσθαι δέδωχεν ἐν
ταῖς οἰχείοις. « Ἐν μέσῳ τοῦ Καρμήλου νεμήσονται
τὴν Βασανῖτιν xal τὴν Γαλαχδίτιν χατὰ τὰ; ἡμέρας
799 αἰῶνος καὶ κατὰ τὰς ἡμέρας τῆς ἐξοδίας aoo Ex
τῆς Αἰγύπτου δείξω αὐὑτοῖ; θαυμάτια, ν ᾿Απολήψον-

* Amos vin, 18.
Ud) Animdeertasus apiid Mopsuestenum trium

P.ocedentuu verborum. biblicun additamentum,
Pat20t. G8. LXVI.

Vens. 14-17. — « Pasce populum tuum virga
tu2, oves. hereditatis tue, solitatim liabitantes in
salin. » Sed jam tu, inquit, a. tumultu, peiturba-
tione et hostibus liber , et in pace versans, da ope-

p ram ut honeste te geras ; quoniam te Deus possessiu-

ne:n suam reputaus, eruit ex hostibus, et scorsum
sb omnibus, quasi oves cum securitate pasci con-
cessit. iu. patria. « In. medio Carmeli pascentur
Basanitidem οἱ Galaaditidem, sccundum dies s-
euli : ct secundum dies egressionis tux de terra
Jgypti ostendam eis mirabilia. » Recuperabunt
loca propria, sicut olim .4'gvpto egressi mu'ta cum

qu^»d agnoscit etiam int"rpzes$ Yrabicus ín polj-
glo:tis.

^. 13
Digitized by Google
