E ' COMMENTARIUS

IN JON E CAP. 1. $54

τοῦτο μὲν εὐθὺς ἐπιύζὰ; πεποίηχε τοῦ πλοίον * ἡ δὲ A Scriptura postquam procellam narravit, postremo

Γραφὴ τὰ χατὰ τὸν χλύδωνα διηγησαμένη, ὕστερον
ἐπέγαγε τὰ παρὰ τοῦ προφήτου κατ᾽ ἐχεῖνον (p. 245)
γενόμενα τὸν χαιμόν" ὅτι τε ὁ πρωρεὺς ὡς ἐν ταραχῇ
τοσαύτῃ χαθεύδοντα τὸν προφήτην ἰδεῖν ἀπεληλυθὼς,
διήγειρέ τε αὐτὸν, καὶ ἐθαύμαζεν ὅτι τοσούτου γινο-
μένον χαχοῦ, μηδεμίαν αἴσθησιν ἔχοι τῶν χατ-
ἐχόντων αὑτοὺς χαχῶν, ἀλλ᾽ ὡς ἀδείᾳ πολλῇ καθεύδει
πε xat ῥέγχει" ὑπεμέμνησχε δὲ αὐτὸν ἀναστάντα τὸν
θεὸν χαλεῖν τὸν ἴδιον, εἴ πως ὑπ᾽ αὐτοῦ γοῦν διασω-
LIA H

Σεὶχ. Q-U. — Ὧν δὲ ὁ μὲν προφήτης οὐδὲν δι-
ἐπράττετο" τοιοῦτο σφαλερὸν εἶναι νομίζων δεήσεις
πρυδάγειν τούτῳ οὗπερ πεζεύγει. Ἐπετείνετο δὲ τοῦ
χλυζωνος τὸ χαχόν “ ἐδοχίμασαν λοιπὸν χλήρῳ δια-
γνῶνας τὸν τοῦ παρόντος αἴτιον χαχοῦ" τοῦτο δὲ ἐδῇ -
λου μὴ χοινὸν χατὰ πάσης θαλάσσης εἶναι τὸν χει-
μῶνα, ἀλλὰ περὶ αὑτό γε μόνον τὸ πλοῖον τὴν σύμπας
62» ταρτχὴ;» χινεῖσθαι" ἀφ᾽ οὗπερ οἱ ἐν αὐτῷ λογιζό-
μενοι τὴν αἰτίαν, χλέρῳ διαγινώσχειν τὸν αἴτιον ἐδού-

igo τῶν χαχῶν᾽ τυχὸν χαὶ τοῦ Δεσπότου Θεοῦ ταύτην
αὐτοῖς ἐμξεδληχότος τὴν διάνωιαν, ὡς ἂν ἀχολούθως
τὰ λοιξά γε πραχθείη" οἱ μὲν γὰρ ἐχρήσαντο τοῖς χλή-
prs ἐδείχνυτο δὲ ὁ μαχάριος Ἰωνᾶς τῶν γεγονότων
αἴτιος" ἐφ᾽ ᾧ δὴ xat θαυμάσαντες οἱ γαυτιχοὶ λοιπὸν,
εἰ τοοῖτό τι πεπραγμένον αὐτῷ τυγχάνοι ὥστε xal
οῦοῖτο γεντισαι χαχὸν, μετὰ σφοδρᾶς τῆς ἕπιτι-
pictes xal μονονουχὶ διχαστιχῷ λοιπὸν χεχρη μένοι
τῷ σχέματι, (p. 940) ὡς ἂν πρὸ; ἄνθρωπον καταδε-
&xispivow ἴδη τῷ χλήρῳ διαλεγόμενοι, ἀπήτουν
μαϑεῖν δ τί περ αὐτῷ πεπραγμένον εἴη, τί ὃὲ καὶ ém-
*iéxopa μετίει, ὅθεν τε ἔρχοιτο, καὶ ὅποι περ ἄπει-
w», Ex ποίας τε ὁρμᾶται χώρας, xal ᾧτινι ἔθνει
τροσῆχε τῶν ἀνθρώπων᾽ πρὸς οὖς σαφῶς ἀπεχρίνετο᾽
«Δοῦλος Κυρίον ἐγώ εἰμι, καὶ Κύριον τὸν Θεὸν τοῦ
«ὠὀρανοῦ ἐγὼ σέδομαι, ὃς ἐποίησε τὴν θάλασσαν xal
τίν ξηράν,» Ὡς; γὰρ ἐχείνων περὶ εἴδωλα ἐχόντων,
£r τὸ τῆς οἰχείας θρησχείας ἐξαίρετον ἐδήλωσεν
εἰπῶν ὅτι δοῦλος εἴη τοῦ Θεοῦ, τουτέστι φροντίδα
ἔχων πᾶσαν τῆς θεραπείας ἐπιμελεῖσθαι τοῦ αὐτοῦ "
οὐ vàp δὲ κατὰ τὸ χοινὸν εἶπε, Δοῦνῖος, καθ᾽ ὃ καὶ
τοὺς ναύτας ἣν ἀνάγχτ, δούλους εἶναι τοῦ Θεοῦ ὑπ᾽
αὐτοῦ γεγονότας" εἶτα xai τὸ ἰδιάζον λέγων τοῦ Θεοῦ
ἣν ἐδρήσκευε, Τὸν τοῦ παντὸς, φήσὶ, ποιητὴν ἐγὼ
αἰξομαι͵ ὃς χαὶ οὐρανοῦ καὶ θαλάσσης καὶ πάντων
uc, τὲς ἐστιν.

Στίχ. ὑτ-τν. — Ἐφοδήθησαν οἱ ἄνδρες ἀκηχοότες
-εῦτα, ὡς ἂν τοῦ πάντων ποιητοῦ χατ᾽ αὑτῶν χεχίνη-
μίνου " ὅθεν καὶ τὸν προφήτην ἠρώτων Τί τοῦτο
£22,335 ; xal ἐπειδήπερ ἔγνωσαν αὐτὸν Ex τοῦ Θεοῦ
Ξετευγέναι τὴν ὑπόμνησιν ἐχχλίνοντα τὴν ἐχεῖθεν,
Zum τῷ παρόντι σὺν αὐτοῖς περιπεπτωχέναι χαχῷ,

p. 9A) ὡς ἂν γνοίη πανταχοῦ παρόντα τε τὸν Θεὸν,
“πὶ ἀνμώως ἀπλνταχοῦ τὰ δοχοῦντα ἐργαζόμενον, xat
ΒῚῚΣ οἷόν τε εἶναι φυγεῖν τὸν τοιοῦτον * πρὸς αὐτὸν
ὅν, τοιτὸν τὸν πρυφζήτην φασίν" « Τί σοι ποιήσομεν,
wn: xjzion ἢ θάλασσα ἀφ᾽ ἐμῶν;» "Ex γὰρ τῶν
ξιρν μένων τὰ περὶ αὐτὸν ἐγνωχότες. χαὶ ὅτι ὑπηρέ-
t^s 1: καὶ προφήτης ἐστὶ τοῦ Θεοῦ, χαὶ δὴ καὶ τὰ

loco dixit, qux propheta priore tempore fecerat.
Pergit porro dicere, ut gubernator δὰ prophetam
videndum venerit, qui in tanta omnium trepida-
tione dermiebat ; eumque ezcitaverit, miratusque
fuerit, quod in eo procinctu nullum ipse ingruen-
tium malorum sensum perciperet; sed veluti pro-
funda securitate stertens dormiret. Ergo illum
admonuit, ut expergiscens deum suum invocarel,
si forte ab eo servarentur.

Vegas. 7-9. — Sed enim cum propheta nihil ejus-
modi ageret, quia intutum existimabat prccibus
eum obiundere a quo fugiebat; cumque vis tem-
pestatis augesceret, decreverunt naute, quisnam

B esset ejua mali auctor, sortito exquirere. Hinc sa-
lis intelligimus haud gemeralem fuisse toto mari
procellam, scd circa illud unum navigium unda-
rum strepitum deszvisse : qua re ad suspicandam
causam commoti naute, calamitatis ejus reum
sibi discernendum sortibus putaverunt : Domino
fortasse Deo hanc illis cogitationem ingerente, ut
consequenter reliqua peragerentur. Ergo cum nau-
tz? sortes jecissent, beatus Jonas praesentis adver-
Silàlis causa demonstratus est. id quod deinde
naute mirantes, quodnam scilicel ille tam grave
facinus admisisset, ut tanti mali auctor exsisteret,,
et jam vehementi objurgatione ac prope judiciali
formula utentes, atque hominem ceu jam sorte
damnatum arguentes, certiores fieri volebant,
quidnam ipse patrasset, quam artem profiteretur,
unde digrederelur, quonam tenderet, qua patria
oriundus esset, vel cui hominum genti affinis. Qui-
bus Hle aperte respondit : « Servus Domini ego
sum, Dominum Deum celi colo, qui 1649 mare et
aridam fecit. » Nam quia illi idololatra erant, pe-
culiarem ipse religionem suam declaravit, dum se

* Dei servum dixit; studiosum nempe summopere
culius, qui eum decebat, prestandi. Neque enim
generali quadam ratione se dixit « servum, » cu-
jusmodi alios quoque nautas opus erat Dei esso
servos, a quo fuerant creati. Dcinde et singularem
notionem edidit ejus Dei cui erat devotus; nimirum
ait se colere Deum ἃ quo celum, terra, mare,

p Tesque omnes creatz fuerunt.

γε, 10-15. — Quo audito, expaverunt homi-
nes, quod nimirum universe nature conditor
Contra se commotus fuisset. Quamobrem prophe-
tam sciscitabantur, quodnam crimen patravisset.
Mox ubi hunc fugere a Deo cognoverunt, atque ab
ejus admonitionibus declinare; ideoque in presen-
tem cum ipsis calamitatem incurrisse, ut cogno-
Sceret Deum ubique interesse, nulloque loco non
sua placita facere, neque fieri posse, ut mortalis
quisquam ab ejus potestate discedat; prophetam
deinde naut rogabant: « Quid tibi faciemus ut
mare nobis sedetur? » Nam ex diclis cognita
hoininis persona, nempe quod famulus et propheta

Digitized by Google

