E

TIEODORI MOPSUESTENI

$56

Dei esset; cum facta quoque verbis consentanea 4 πράγματα συνάδοντα τοῖς λεγομένοις ἔγνωχότες, παρ᾽

comperissent, ab eo discere voluerunt, quid a se
feri oporteret ob impetrandam praesentis mali fu-
gam. Porro addit Scriptura, mare vehementius
ferbuisse, fluctusque majores eztulisse; tempesta -
tis scilicel incrementum significans, cujus causa
rem negligere nautze non poterant. Deinde addit :
« Dixitque eis Jonas: Tollite me et jacite in ware,
quod illico vobis sedabitur: novi enim procellam
ingenlem banc mei causa vobis excitatam. » Ego,
inquit, horum vobis origo malorum sum : quare
suadeo ut me in profundum mergalis, quo po:-
nas dem eulpe mes in Deum, vosque necis la-
queo expediamini. Verumtamen illi periculosum
163 existimantes talem virum Deique familiarem

αὐτοῦ μαθεῖν ἐδουλήθησαν τί δὴ προσῆχεν αὐτοὺς
διαπράξασθαι καὶ ἀπαλλαγῆναι τοῦ παρόντος xaxoU.
Καὶ ἐπάγει" ὅτι ε "HH θάλασσα ἐπορεύετο xot ἐξήγειρε
μᾶλλον κλύδωνα“ » δεικνὺς ὅτι προσθήχην ἀεὶ τὰ τοῦ
χειμῶνος ἐδέχετο, ὡς ἂν μὴ ἐν ἀμελείᾳ ol κατὰ τὸ
πλοῖον θεῖεν τὸ γινόμενον. Εἶτά φησι" « Καὶ εἶπεν
Ἰωνᾶς πρὸς αὐτούς" “Ἄρατε xai ἐμόάλετέ με εἰς τὴν
θάλασσαν, καὶ χοπάσει ἡ θάλασσα ἀφ᾽ ὑμῶν ’ διότι
ἔγνωχα ἐγὼ ὅτι δι᾽ ἐμὲ ὁ χλύδων οὗτος ὁ μέγας ἐστὶν
ἐφ᾽ ὑμᾶς. » Ἐγὼ μὲν γὰρ, φησὶ, τούτων αἴτιος ὑμῖν
εἰμι τῶν χαχῶν " συμθουλεύω δὲ ὑμῖν ῥῖψαΐ με εἰς
τὴν θάλασσαν, ὡς ἂν ἐγὼ δοίην δίχας ὑπὲρ ἃ fuap-
τον εἰς Θεὸν, αὐτοί τε λύσιν τῶν κατεχόντων λάδοιτε
xaxüv* ἀλλ᾽ ἐχεῖνοί γε σφαλερὸν εἶναι νομίζοντες

in mare temere abjicere, dabant strenue operam, p ἄνδρα τοσοῦτον xal Θεῷ προσήκοντα εἰς θάλατταν

8i fleri posset ut. ad litus navim appellentes, pro-
phetam exponerent. Sed cum id assequi nequi-
vissent, graviorque maris zestus fleret, prsefati apud
Deum rei, quam acturi erant, excusalionem, ita
demum prophetam in mare dejecerunt.

γερο. 14-16, — Quippe ait Scriptura : « Excla-
maverunt ad Dominum : Ne pereamus, Domine, ob
hujus horüinis vitam, neque sanguinem innocuum
nobis imputes, quia tu, Domine, prout tibi libitum
fuit rem gessisti. » Ne penas, inquiunt, de nobis
sumas, quasi hominem jualum sine causa in mare
jecerimus ; nobis enim magnopere in votis erat bo-
minem conservare : sed aliter tibi visum inde con-
stat, quod aucta procella, baud nos sivisti saluti
hominis consulere. llis pro se apud Deum perora-
tis, Jonam mari merserunt; atque illico prorellze
onnis fervor quievit : unde et gravi terrore correpti
sunt vectores, supremi Domini potentia agnita, qui
mare pro libito commoverat, eodemque mox libito
quictum prastiterat, Exin additur, quod « et Do-
mino sacrificaverint, et. vola conceperint. » Non
quod ibi statim Domino sacra fecerint ; neque enim
in navi hostias oblaturi erant : &cd Scriptura si-
gniflcot, vectores illos plane ab idolis defecisse, se-
que Dei cultui addixisse ; lide dat, se deinceps in
ejus famulatu futuros, debitasque victimas immo-
laturos. id enim significat vota concipere.

ἁπλῶς ἐχρίπτειν, ἐφιλονείχουν εἴ πως οἷόν τε ἐπὶ τὴν
Tv ἐπανελθόντες, οὕτως τοῦ πλοίου τὸν προφήτην
ἐξαγαγεῖν’ (p. 248) ἐπειδὴ δὲ τοῦτο ποιεῖν οὐχ
ἠδύναντο ἐπιτεινούσης αὐτοῖς τὸν χειμῶνα τῆς θα-
λάσσης, ἀπολογησάμενοι τῷ θεῷ ὑπὲρ οὗ δὴ πράτ-
τειν Ἦμελλον, οὕτω τῇ θαλάσσῃ τὸν προφήτην iv-
ἐδαλον.

Στίχ. ιδ' -ἰς΄. — Λέγει γὰρ οὕτως" «Καὶ ἀνεδόη ταν
πρὸς Κύριον xal εἶπαν Μηδαμῶς. Κύριε, μὴ ἀπο-
λώμεθα ἕνεχεν τῆς ψυχῆς τοῦ ἀνθρώπου τούτον, xcl
μὴ δῴης ἐφ᾽ ἡμᾶς αἶμα δίχαιον " διότι σὺ, Κύριε, ὃν
τρόπον ἐδούλου πεποίηχας. » Μὴ γὰρ δὴ, φησὶ, τιμω»
ρίαν ἡμῖν ἐπαγάνῃς, ὡς ἂν δίκαιον μότην ῥίπτουσιν
εἰς θάλασσαν, ἐπειδὴ ἡμῖν μὲν ἣν περὶ πλείστου σιυ-

€ θῆναι τὸν ἄνδρα" οὐ γέγονε δὲ τοῦτο, ὡς Éoxtx£ cot μὴ

δοχοῦν, ἀφ᾽ ὧν ἐπιτεινόμενος ὁ χλύδων ποιεῖν ἡμᾶς
τὰ εἰς σωτηρίαν τοῦ ἀνθρώπον οὐχ εἴα * οὕτω τε διὰ
τούτων ἀποιογησάμενοι τῷ Θεῷ τῶν ῥτμάτωνς
ἐνέθαλον τὸν Ἰωνᾶν εἰς τὴν θάλασσαν" xal εὐθὺς 6
χλύδων ἅπας ἐπαύσατο" ὥστε xa φόδῳ μεγάλῳ χα-
τασχεθῆναι τοὺ; ἄνδρας, θεασαμένους τὴν ἐξουσίαν
τοῦ πάντων Κυρίον, ὃς xat συνεχίνησε τὴν θάλασσαν
ὡς ἐδούλετο, xal βουληθεὶς αὐτὴν εὐθὺ καὶ παρα-
χρῆμα πᾶσαν εἰς γαλήνην μετέστησεν. Εἶτα ἐπάγει,
ὅτι « Καὶ ἔθυσαν τῷ Κυρίῳ καὶ πὔξαντο εὐχάς “ν
οὐχ ὅτι παρὰ αὐτὰ ἔθυσαν τῷ Κυρίῳ λέγων " οὐ γὰρ
ἐπὶ τοῦ πλοίου θυσίας ἤμελλον ἐπιτελεῖν ᾿ ἀλλ᾽ ἵνα
εἴπῃ ὅτι τῶν εἰδώλων παντελῶς ἀποστάντες, ἀν-
ἔθεσαν αὐτοὺς τῇ τοῦ Θεοῦ λατρείᾳ, (p.249) xat

ὑπέσχοντο τοῦ λοιποῦ τῆς αὑτοῦ δουλείας ἀνθέξεσθαι, αὐτῷ τε καὶ τὰς καθηχούσας προσάξειν θυσίας " τοῦτο

γὰρ λέγει τὸ, Ηὔξαντο εὐχάς.
CAP. II.

Vgns 1-T. — Porro Jonas mari perdiu jactabatur,
donec Deus ceto. grandi mandavit, ut naufragum
devoraret: cujus in ventre ires dies mansit tres-
que noctes idcorruptus plane propheta : ita ut ipse
mirans suam intra cetum incolumitatem et integri-
tatem, 164 dum ibi ceu in domuncula quadam
tute degit, conversus ad preces est, quas ex ceti
ventre ad Deum (fudit : quarum precum liec verba
sunt : « Clamavi ad Dominum Deum meum, qui me
exaudiviL: emissam de ventre inferi clamoris mei
vocem auscultasti. » Gravissima pressura irrelitus,

ΚΕΦ. B.

Σείχ. α΄-ζ΄. — Ὁ μὲν οὖν Ἰωνᾶς ἐπὶ πλεῖστον ἐπὶ
τῆς θαλάσσης ἐφέρετο “ προσέταξε δὲ ὁ Θεὸς χήτει
μεγάλῳ ἐπὶ τῆς θαλάσσης φερόμενον χαταπιεῖν τὸν
Ἰωνᾶν, οὗπερ ἐν τῇ χοιλίᾳ τρεῖς ἡμέρας τε xal νύ-
χτας πεποίηχεν ἀδιάφθορος παντελῶς ὁ προφήτης ^
ὥστε xai αὑτὸν θαυμάσαντα, ὅτι περ ἀδλαδὴς ἐτὰ
τοῦ κήτους πεφύλαχται xal ἀδιάφθορος παντελῶς,
ὡς ἐν οἰκίσχῳ τινὶ μετὰ πολλῆς τυγχάνοντα τῆς

ἀσφαλείας, ἐπὶ προσευχὴν τραπῆναι, fiv ix. τῆς xot.

λίας τοῦ κήτους ἀνέπεμπε τῷ Θεῷ. Τὰ δὲ τῆς προσευ-
χῆς ῥήματα τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον" « Ἔδόητα πρὸς

Digitized by Google
