$5

Κύριον tbv Θεόν μου, xal εἰσήχουσέ μου’ ix χοιλίας
δον πραυγῆς μου ἤχουσας, φωνῆς μου.» Ἐν βαρυ-
τάτῃ θλίψει τυγχάνων xal ἐν αὐτῷ γε τῷ ᾷδῃ γεγονὼς
«ἦ τῶν xaxov ἀπογνώσει, ἐδόησά τε πρὸς σὲ χαὶ οὐχ
' ἀκέτυχον τῶν αἰτήσεων. « ᾿Απέῤῥιψάς με εἰς βάθη
κερδίας θαλάσσης, xai ποταμοί με ἐχύχλωσαν᾽'
πάντες οἱ μετεωρισμοί σον xal τὰ κύματά σου ἐπ᾽
ἐμὲ διῆλθον. » ᾿Αποφυγόντα γὰρ τὴν ὑπουργίαν τὴν
οὗν, ἐμπεσεῖν τε τῇ θαλάττῃ πεκοΐηκας, xat πολλοῦ
τίνος πειραθῆναι τοῦ χλύδωνος * ὑφ᾽ οὗ δὴ ἄγαν τα-
ματτομένης τῆς θαλάττης ποταμῶν δίχην ἐντεῦθεν
ἐπέῤῥε: μοι τῶν χυμάτων τὰ ὕδατα. (p. 250) « Καὶ
ἐγὼ εἶπον * ᾿Απῶσμαι ἐξ ὀφθαλμῶν σον " ἄρα προσ-
fr» τοῦ ἐπιδλέψαι πρὸς ναὸν τὸν ἅγιόν σου; » Ὑπὸ
τοον τῆς τῶν χαχῶν ἀμηχανίας ἐχδεδλῇσθαι τῆς προ-
γὰς ᾧμην τῆς σῆς, xat οὐδεμίαν εἶχον ἐλπίδα λοι-
πὸν τοῦ γενόμενος ἐν τῷ ναῷ σου τῷ ἁγίῳ τὴν χαθῆ.
χουσαν ἀποτῖσαί σοι θρησχείαν" ἅτε πόῤῥω τε αὐτοῦ
τυγχάνων, xat βαρυτάτοις περιεστοιχισμένος χαχοῖς.
4 τ ριεχύθη μοι ὕδωρ ἕως ψυχῆς μον.» Αὐτῆς μου
τῆς φυγῆς; χαθίχετο τῶν περιχεχυμένων ἡ ταραχή.
t "A6v52o5 ἐεύχλωσέ με ἐσχάτη. » Τὸ τελευταῖον ὑπ᾽
αὐτῆς χατετόδην τῆς ἀδύστου, εἜδυ d χεφαλὴ μου
εἰ; σχισμὰς ὁρέων. » Διαλάττειν τὰ οὐδὲν ἐδόχουν
ἑμσυτῷ τοῦ ἐν διαιρέσεσιν ὁρέων βαρυτάταις λη-
ςβένος, εἶτα τῶν ὁρέων ἐπὶ ταυτὸν συνεληλυθότων,
οὐδεχίαν ἀποφυγῆς εὑρίσκοντι λοιπὸν ἐλπίδα, « Kaz-
15^» εἰς γῆν, ἧς οἱ μοχλοὶ αὐτῆς χάτοχοι αἰώνιοι. »
Εἶτα ἐχεῖθεν διεδέξατό με τὸ χῆτος, xal γῆν τινα
eixtiv ἐξδέχουν, ἐξ ἧς ἀποφυγεῖν τῷ χατεχομένῳ

COMMENTARIUS IN JONJ£ €AP. Ii.

538

A atque in ipsis inferis, desperatis scilicet malis, ver-
sans, clamavi ad te; neque irrita fuit postulatio
me3. « Projecisti me in profundum maris cor, un«
dieque 12e concluserunt ; omnes zsius tui. fluctus-
que super me transierunt. » Qui perfuga eram ab
obedientia tua, curasti ut in mare inciderem, ibi-
que ingentem experirer procellam : qua dum mare,
fluminis instar, agitatur, ego quidem aquarum vor-
ticibus quaqueversus obruebar. « Et ego dixi : Re-
jectus sum procul oculis tuis. Num denuo videbo
templum sanctum tuum? » His me malis cum
expediro nequirem , exclusum me reputabam a
providentia tu3; nullamque preterea spem fove-
bam, fore ut in templum tuum reversus legitima
perfungerer religione. Quippe illine longissime

B aberam, gravissimis implicitus calamitatibus. « Of-
fuse mihi sunt aquse usque ad animam. » Circum-
stantium malorum terrores ad ipsam animam pe-
netraverunt. «lma me vallavit abyssus. » Denique
gurgite absorptus sum. « Caput meum in fissuras
montium demissum est. » Nihil mihi differre vide-
bar ab iis qui in cavernis montium altissimis de-
linentur, ità ut coeuntibus in se montibus, nulla
spes evadendi reliqua sit. « Descendi iníra hu- ,
mum, cujus vectes aterna retinacula sunt. » Tum
ibi mne excepit cetus, inira quem terram quam.
dam videbar incolere, unde evadere delento ho-
mini prorsus non licebat, Cceteroqui incolumis
intus divino nutu servor, quanquam exitum nui-
lum nanciscor.

boatbv οὐδαμῶς ὑπῆρξεν" ἀδλαδὴς μὲν ἔνδον τῇ θείᾳ mpovola φυλαττόμενος, τὴν ἐκεῖθέν τε ἔχδυσιν fx

&» τένοιτο οὐχ εὑρίσχων.

Στέχ. η΄ -ια΄, — « Καὶ ἀναδήτω ix φθορᾶς fj ζωὴ
po πρὸς σὲ, Κύριε, ὁ θεός μον. » ᾿Αλλὰ γὰρ μόνης
τὸς GE. ἔστι δυνάμεως τῆς ὑπειλημμένης αὐτόθι
vei; ἀπαλλάξαι pou τὴν ζωήν. (p. 251) « Ἐν
v9 ἐχλείπειν ἀπ᾽ ἐμοῦ τὴν ψυχήν μον, τοῦ Κυρίου
ἐμνεσθεν. » Μιχροῦ γὰρ ἀφιεὶς τῇ ἀπορίᾳ τὴν ψυ-
zv, τὴν σὴν fiov» βοήθειαν. « Καὶ ἔλθοι πρὸς σὲ f
Ἐρυξχὴ μὸν εἰς ναὸν ἅγιόν δον. » Αὐτός τέ uou
Gin τὴν προσευχὴν ἐν τῷ ναῷ χαθεστὼς τῷ οἰχείῳ,
φυθέν σε τῆς διαστάσεως τῶν τόπων ἀμύνειν μοι
Za. οὖϑτς. € Φυλασσόμενοι μάταια xay ψεύδη, ἔλεον
αὐτῶν ἐγχητέλιπον, » Οἱ μὲν γὰρ τὴν ναντιχὴν με-
τιύντες ἔργασίαν, χαΐτοι γε εἰδώλοις προσέχοντες,
δαὶ περὶ τὴν ἀπάτην ἐκείνην ἐσχολημένοι, ἠδουλή-
Φι τάν qoo «tva ποιήσασθαι geo νικηθέντες δὲ
i» τῶν χαχῶν, τῆς γνώμης ἀπέστησαν ἐχείνης,

ἐρίστες οὐχ ἐν αὑτοῖς βιωτὸν, εἰ μὴ τῆς ἐγγύτητος
αταλλαγεῖ:ν $7; ἐμῆς. ε« Ἐγώ δὲ μετὰ φωνῆς αἱνέ-
9120; καὶ ἐξυμολογέσεως θύφω σοι, ὅσα ηὐξάμην ἀπο-
δότω 9 εἰς σωτήριον τῷ Κυρίῳ. » ᾿Αλλὰ γὰρ παν-
τεχύθιν μόνῃ τῇ χάριτι τῇ σῇ φυλαχθεὶς, xal τὴν
ἀπαλλαγὴν τοῦ θανάτον λαδὼν, ὕμνους τε καὶ εὖ-
χεριστας ἀποτίσω 2o. , ὑπὲρ ὧν τῇ προνοίᾳ διασέ-
)wcgaa: τῇ τῇ, Τὰ μὲν δὴ τῆς εὐχῆς τοῦ προφήτον
ἐἕ κατα ταῦτα' τὸ δὲ χῆτος Πνεύματι θείῳ τὸν Ἰωνᾶν
ἐτὶ τὴν Ergiy ἔμεσεν, χαθὼς ἐδύχει τοῦτο γενέσθαι
Ὁ, dp: τῆς γὰρ ἐτχάτης ἐστον ἀνοίας τοσούτων τῶν

C 165 δὲκϑβ. 8-11. — «Utinam se emergat a cor-
ruptione vita mea ad te, Domine Deus meus! » Tux
profecto tantummodo virtutis est, a tenaci illo exitio
eripere animam meam. « Cum jam me desereret
spiritus meus, Domini memor fui. » Cum jam in
angustiis animam agerem, tuam poposci opem.
« Veniat utinam ad tein templum tuum oratio mea! »
Ipse excepisti preces meas tuo in templo residens ;
nihil te locorum distantia, quominus mihi ferres
opem, prohibuit. «Qui vanitatibus dant operam
atque meudaéiis, misericordiam dereliquerunt. »
Hi qui nauticam vitam exercent et idola observant,
atque ejusmodi fraudulentiis vacant, optarunt qui-
dem milii quodammodo parcere : verumtamen ad-
versitate victi, de sententia sua decesserunt: cer-

D tiores facli haud sibi vitam superfuturam, nisi a
mea se vicinia sejungereul. « Ego vero cum voce
laudis atque praconii sacrificabo tibi: quecunque
vovi solvam, pro salute recepta, tibi, Domine. »
Equidem tva sola gratia servatus et morte ereptus,
hymnos tibi e. gratiarum actiones reddam, qui
cure tue salutem acceptam fero. Atque haec fuit
prophetz oratio. Cetus auten 8 sancto Spiritu in-
stinctus Jonam in littore evomuit, sicuti Deo visum
erat ut fleret. Summae enim insanie foret, post tut
circa Jonam patrata. miracula, praecipueque post
telentam intra ceti viscera- vitam, prophetze demus

Digitized by Google
