ΔΩ

THEODORI MOPSUESTENI

El

iuquit, maximis malis attritos, atque a. providentia ἃ Τότε δὴ, φησὶ, τοὺς ὑπὸ τῶν. μεγίστων χαχῶν δυντρι-

mea propriisque sedibus submotos, rursus in.per-
tentem ad eos regionem reducam; et eas qui an-
tea pessumdati crant, tutela mea sic custodiam , ut
ex his lsraeliticum totum genus propagandum
denuo sit. lloc enim dicil «residuum »;potentiores-
que prze multis ostendam , qui ob suam nunc infir-
nitatem patria sunt extorres. Permanebitque Deus
in monte Sion, potentiam suam demonstrans inco-
larum tutamine, nec non pona quam eis inferre
bellum volentibus impositurus est. Nam quod ait
«in z:ernum,»patet totum zvum dicare pro. valde
diu, Neque enim ignoramus, rursus eos sub Ma-
chalzxeis eversionem quamdam expertos, maximam
vero et prorsus irreparabilem postquam, ob suum
adversus Christum Dominum facinus, a ltomanis
pertulerunt. captivitatem, patria pulsi, et in diutina
servitute constituti, Hactenus quidem reditum Ba-
bylone narrat populi, et qu:e per illud 38$ tem-
pus obvenerunt ei prosperitates. Posthinc vero
rursus molestiarum facit mentionem, futuras alias
enumerans calamitates. Quamobrem ad Hierusalem
orationem convertens, sic ail : « Et tu, turris gre-
gis, squalens filia Sionis. » Quod filiam Sionis
Hierusalem nominet, exploratum est, sic eam per-
petuo proplietis ac beato Davide appellantibus; veluti
cum bic dicit : « Ut annuntiem omnes faudationes
tuas in portis filie Sionis **. » Quamobrem indu-
bium est, non ad Sedeciam , quod nonnulli nescio

cur sibi persuaserunt, sed ad Hierusalem converti C

hic a propheta sermonem ; quam cum filiam Sionis
de more dixisset, merito turrim gregis nuncupat,
vtpote inter omnes Israeliticas urbes celsiorem, et
propter omnium ad eam concursum, sive ob illic
exercendum Dei cultuin, sive ob auxilium quod inde
sperabant, quia Deus illic habitare przssumebatur.
S4ualentem. contumeliose dicit, velut. peccati pze-
dore obsitam, οἱ gregi ad vitium factam exemplar,
cum'contra oporteret ad virtutem  przire. « Con-
tra te veniet, et ingredietur principatus primus,
regnum Babylonis, o filia Hierusalem. » Propter
delicta apud te patrata , superveniet tibi maximus
valdeque potens rex Babylonis , qui tibi talia infe-
ret mala qualia a potentis regis adventu fleri par
est.

θέντας, xat τῆς τε προνοίας τῆς ἐμῆς καὶ τῶν τόπων
ἀποστάντας τῶν ἰδίων, ἐπανάξω πάλιν εἰς τοὺς χαῦ-
ἤχοντας τόπους " χαὶ τοὺς μὲν πρότερον συντετριμμέ-
νους οὕτω τῇ ἐμαυτοῦ διαφυλάξω προνοίᾳ, ὥστε ἅπαν
τὸ γένος τὸ Ἰσραηλιτιχὸν ἐξ αὐτῶν αὐξηθῆναι πάλιν"
τοῦτο γὰρ λέγει « ὑπόλειμμα" » δυνατωτέρους τε
πολλῶν ἀποφανῶ τοὺς δι᾽ ἀσθένειαν νῦν τῶν τόπων
ἀποθληθέντας τῶν οἰχείων᾽ διαμενεῖ τε Θεὸς ἐπὶ τοῦ
ὄρους τοῦ Σιὼν, (p. 380) τὸ χράτος ἐπιδεικνύμενος
τὸ οἰχεῖον διὰ «ἧς περὶ τοὺς ἐνοικοῦντας χηδεμονίας,
τῆς τε τιμμιυρίας ἣν ἐπάγειν μέλλει τοῖς πολεμεῖν ἐθές
λουσιν αὐτοῖς " τὸ γὰρ « καὶ ἕως εἰς τὸν αἰῶνα,» εὔδηλον
ὅτι δι᾽ ὅλου τὸ μέχρι πολλοῦ λέγει" οὐ γὰρ ἄδηλον ὡς
ἐδέξαντο μέν τινα πάλιν ἐπὶ τῶν Μαχχαδαίων μετα-
δολὴν, μεγίστην δὲ καὶ ἀδιόρθωτον παντελῶς, διε
xazà τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ τετολμηχότες, τὴν 92
Ρωμαίων ὑπέμειναν αἰχμαλωσίαν παντελῶς, τῆς τε
γῆς ἐξορισθέντες τῆς οἰχείας, καὶ ἐν δουλείᾳ καθεστῶ-
τες μαχρᾷ" μέχρι δὲ τούτου τὴν ἀπὸ Βαδυλῶνος ἐπάν
οὗον λέγει τοῦ λαοῦ, τά τε χατ᾽ ἐχεῖνον τὸν χαιρὸν
αὐτοῖς προσεσόμενα ἀγαθά. Ἐντεῦθεν δὲ πάλιν τῶν
λυπηρῶν ποιεῖται τὴν μνήμην, τὰς ἐπελευσομένας
αὐτοῖς συμφορὰς διηγούμενος " ὅθεν δὴ πρὸς τὴν
Ἱερουσαλὴμ αὐτὴν ἀποστρέφων τὸν λόγον, οὕτω eral
« Καὶ τὺ πύργος ποιμνίου, αὐχμώδης θυγάτηρ Σιών.»
Ὅτι θυγάτηρ Σιὼν τὴν Ἱερουσαλὴμ ὀνομάζει, δῆλον,
συνεχῶς xai τῶν προφητῶν χαὶ τοῦ μαχαρίου Δαυὶδ
οὕτως αὑτὴν καλοῦντος " ὡς ὅτ᾽ ἂν λέγῃ * « “Ὅπως ἂν
ἐξαγγείλω πάσας τὰς αἰνέσεις σου, ἐν ταῖς πύλαις
τῆς θυγατρὸς Σιών» ὡς ἀναμφίθολον εἶναι τὸ μὴ πρὸς
Σεδεχίαν, ὅ τινες οὐχ οἶδ᾽ ὅπως φήθησαν, πρὸς δὲ τὴν
Ἱερουσαλὴμ ἀποστρέφοντα ποιεῖσθαι τὸν λόγον ἐν-
θάδε τὸν προφήτην * (p. 287) ἣν θυγατέρα Σιὼν χατὰ
πὸ εἰωθὸς προειπὼν, εἰχότως πύργον ὀνομάζει τοῦ
ποιμνίου" ἅτε πάντων τῶν Ἰσραηλιτῶν ἐξέχουσαν
καὶ πάππων ἐπ᾽ αὑτὴν χατατρεχόντων, διά τε τὴν
ἐχτελουμένην αὐτόθι τῷ Θεῷ θεραπείαν, καὶ τὴν
βοήθειαν ἧς ἤλπιζον ἐχεῖθεν τυγχάνειν, ὡς ἐκεῖ διά-
γέιν ὑπειλημμένον τοῦ Θεοῦ " αὐχμώδη δὲ αὑτὴν ὀνει-
δίζων φησὶν, ὡς δίχην αὐχμοῦ τῇ ἀσεδείᾳ συνεχομέ-
νην, καὶ δὴ παντὶ τῷ ποιμνίῳ τῶν χειρόνων xatáp-
χουσαν, δέον ἐν τοῖς χρείττοσιν ἡγεῖσθαι. « Ἐπὶ σὲ
ἥξει, καὶ εἰσελεύσεται ἡ ἀρχὴ ἡ πρώτη βασιλεία ἐκ

D Βαδυλῶνος, τῇ θυγατρὶ Ἱερουσαλήμ. » Ὑπὲρ γὰρ

τῶν o) δεόντων ἐν σοὶ πραττομένων, ἐπελεύσεταί σοι βασιλεὺς μέγιστος καὶ ἄγαν δυνατὸς ὁ τῆς Βαδυλῶ-
νος, ὃς διαθήσει σε, οἷα εἰχὸς δυνακὸν ἐπεληλυθότα ποιεῖν βασιλέα.

Vkns. 9, 10. — « Et nunc cur in malis versaris?
Nonne tibi rex tuus erat? Aut consilium tuum pe-
riit, quoniam te occuparunt dolores quasi partu-
rientis? » Jam vero cur tu in mala tanta prolapsa
es? Equidem οἱ regem habebas, qui tibi dux belli
defensorque esset; quem et idcirco olim elegeras,
deposito (Samuele) quem ego tibi dominari consti-
tueram. Tum etiam plurimos apud te babere puta-
bas prudentia préestantes viros. Quomodo ergo in
mala tanta incurristi , qu.bus correpta nihil differs

9? Psal. ix, 15. ,

Στίχ. 8, V. — « Καὶ νῦν ἵνα τέ ἔγνως xaxá; μὴ
βασιλεὺς οὐκ fv σοι; ἢ ἡ βουλή cou ἀπώλετο;
ὅτι χατεχράτησάν σου ὠδῖνες ὡς τιχτούσης. ν
᾿λλλὰ γὰρ ὑπὲρ ὅτον, φησὶν, εἰς τοσαύτην xa-
χῶν κχατηνέχθης πεῖραν ; ἢ γε καὶ βασιλέα ἐχέ»
χτησο στρατηγεῖν ἐν τοῖς ὑπὲρ σοῦ πολέμοις bw
νάμεννον" ὃν χαὶ ἐπ᾿ αὐτῷ γε εἴλου τούτῳ παραγρα
ψαμένη τὸν ἄρχειν παρ᾽ ἐμοῦ τεταγμένον ὑμῶν * καὶ
ἐν συνέσει δὲ πρωτεύοντας ἐχέχτησο πλείστους, ὡς
ᾧου" πῶς οὖν ὑπὸ τηλιχούτων ττεριείληψαει χαχῶν,

Digitized by Google
