i lbeGGee uias RURCMRRRSS n V Maec Re trorum e p τ ------.--

RET

519 THEODOR! MOPSUESTENE 380
Ut dicat: Qui occiderit illum ob summa crimina, Α λύσει ** (ya εἴπῃ» ὅτι ὁ ἀναιρῶν αὐτὸν ὑπὲρ ἀνηχέστων

maximam aliquam. plenauque ipsi impositam com-
perietur ponam persolvere. Simile quid apud
Ecclesiastem : « Da partem septem, imo et octo ?**. »
Ut dicat: Abuude tribue indigentibus, et ne renuas
hac in re excedere. Hinc beatus Peirus: « Quoties

πταισμάτων, μεγίστην τινὰ xal ἀπηρτισμένην αὐτῷ
τιμωρίαν ἐπιχειμένην εὑρεθήσεται λύων" τοιοῦτόν
ἐστι xal παρὰ τῷ Ἐχχλησιαστῇ τό" ε Δὸς μερίδα
τοῖς ἑπτὰ, xal γε τοῖς ὀχτώ "εἶνα εἴπῃ, Φιλοτίμως
δίδου τοῖς δεομένοις, μηδὲ ὑπερδολῇ περὶ τοῦτο

in me peccabit frater meus, et dimittam. illi? nunS& χρῇσθαι παραιτούμενος " ἐντεῦθεν ὁ μαχάριος [27]

usque septies **? » septenarium dicens numerum ut
sufficientem. Quem ab eo magnopere superari volens
Dominus, subdidit :« Non dico tibi usque septies, sed
usque septuagies scpties.» Cousimile quiddam hic
quoque dicit. Namque Assyrium cum exercitu suo
advenientem, magna alque gravissima angeli mini-
sterio irretivit Deus punitione : multis enim  inter-
fectis, in fugam se reliqui conjecerunt; et locorum
incolis facilis preda effecti, sexcenta passi sunt mul-
tifariam mala atque a multis, dum fugientes facile
admodum adorirentur, et deprehensos occiderent.
Postremo multa cum ignominia rex eorum ad pro-
priam ditionem reversus, a liberis suis interemptus
fuit: ut exploratum 197 sit, punitionem illis in-
flictam a Deo gravissimam ; nec illis solum ab an-
gelo circa flierusalem percussis, sed reliquis etiam
qui gravi timore correpti indidem fugiebant. De
quibus etiam beatus dicit David ; « Pones eos dor-
sum ; in reliquiis tuis prz parabis vultum eorum 5. »
lloc significans, fore ut omnes in fugam convertan-
tur; commovealque iram suam etiam jn superstites
Deus. Hoc igitur volt hoc loco dicere, dum septem
pastores suacitatum iri ait ; declarat scilicel diving
punitionis gravitatem, quam perfectam plenamque
per angeli cladem adduait illis Deus.

γὴν, χινήσει δὲ τὴν ὀργὴν τὴν οἰχείαν xal κατὰ

Πέτρος’ « Ποσάχις. ἐὰν ἁμάρτῃ εἰς ἐμξ ὁ ἀδελφός
μου, ἀφήσω αὐτῷ; ἕως ἑπτόχις ; » ὡς ἀρχοῦντος, τὸν
τέλειον εἰπὼν ἀριθμόν ὃν ὑπερθῆναι χατὰ πολλὴν
περιουσίαν βουλόμενος ὁ Κύριος, ἐπήγαγε τὸ, tp. 500)
« Οὐ λέγω σοι ξως ἑπτάχις, ἀλλ᾽ ἕως ἑδδομηχοντὰ-
xig ἑπτά. ν Τοιοῦτο δή τι χἀνταῦθά φησιν" iz
λυθότα γὰρ τὸν ᾿Ασσύριον μετὰ τοῦ στρατοπέδου τοῦ
οἰκείου, μεγάλῃ μέν τινι xai βαρυτάτῃ, διὰ τῆς
B ὑπουργίας τοῦ ἀγγέλον, περιδέδληχεν ὁ͵ Θεὸς τῇ τι»
μωρίᾳ᾽ πολλῶν δὲ ἀναιρεθέντων, εἰς φυγήν «s ἐτρά-
πησαν ol λοιποὶ, xal τοῖς χατὰ τόπους εὐάλωτοι vt-
γονότες, πλεῖστα ὅσα πεπόνθασιν ἐν διαφόροις xdi
παρὰ διαφόρων, τῶν ὡς ἂν φεύγουσι μετὰ πολλῆς
ἐπιόντων τῆς εὐμαρείας xat τοὺς ἐμπίπτοντας ἀναι-
ρούντων᾽ τὸ τελευταῖον δὲ μετὰ πολλῆς τῆς ἀτιμίας
ὁ βασιλεύων αὐτῶν εἰς τὴν χώραν ἀπεληλνθὼς τὴν
οἰχείαν, ὑπὸ τῶν υἱῶν ἀνῃρέθη τῶν ἰδίων “ ὡς gal-
νέεσθαι τὴν τιμωρίαν αὐτοῖς; ἐπαχθεῖσαν παρὰ τοῦ
Θεοῦ βαρυτάτην, οὐ μόνον διὰ τῶν ὑπὸ τοῦ ἀγγέλου
πληγέντων περὶ τὴν Ἱερουσαλὴ μ,, ἀλλὰ xoi διὰ τῶν
λοιπῶν τῶν μετὰ πολλοῦ τοῦ δέους πεφευγότων tt
ἐχεῖθεν καὶ ποικίλως ἀναιρεθένπων᾽ περὶ ὧν δὴ χαὶ
ὃ μακάριος Aavló , « ὅτι θήσεις αὐτοὺς νῶτον, ἐν
τοῖς περιλοίποις σου ἑτοιμάσεις τὸ πρόσωπον αὐτῶν" o
τοῦτο δηλῶν, ὅτε τραπήσονται ξλὲν ἅπαντες εἰς qu-
τῶν ὑπολελειμμένων ὁ Θεός. (p. 501), Τοῦτο τοίνυν

ἐνθάδε βούλεται λέγειν, ἑπτὰ μὲν ποιμένας ἐπεγερθήσεσθαι λέγων ἵνα δηλώσῃ τῆς θείας τιμωρίας τὴν
βαρύτητα, ἣν τελείαν τε καὶ ἀπηρτισμένην διὰ τῆς τοῦ ἀγγέλου πληγῆς ἐπήγαγεν αὐτοῖς ὁ Θεός.

Octo hominum morsus dicit, ut cumulum incu-
biturorum post fugam illinc malorum denotet,
uultis per ea loca hominibus, utpote qui in sedibus
propriis perstabant, fugientes perdenlibus; necnop
et illos qui in patriam se putabaut evasisse, quibus-
Cum regem quoque a suis liberis interimi conti-
git: quom rem elegante vocabulo dixit hominum
morsus, ut ab angeli punitione distingueret, Postea
dicere pergit: « EL pascent Assyrium in gladio, et
terram Nebrodi in fovea ejus, » Ut dicat gladio
eonsumendum Ássyrium, qui propriam quoque re-
gionem cernet vastatam : quod reapse malum pas-
sus postea a Babyloniis est. Jam terram Nebrodi
illam nuncupat, quia illis fuit in. locis Nebrodus
gigas, qui regiam dignitatem apud ipsos obtinuit,
magnusque visus est apud ejus temporis homines,
virium suarum conscientia elatus, Sic enim ait
Creationis liber: « Hic fuil gigas venator coram
Deo. Propterea dicent: Sicut Nebrodus gigas vena-
tor coram Deo: » fuitque caput regni ejus Babylon,
Quia igitur bujus causa superbiebant Assyiii, ceu
magnis przstantes viribus, utpote a tali viro pro»

*! Eccli, xi, 3. ?? Matth, xviii, 21.

᾿οχτὼ δὲ δήγματα ἀνθρώπων, ἵνα τὴν ὑπερδολὴν
εἴπῃ τῶν χαταληψομένων αὐτοὺς καχῶν μετὰ τὴν
ἐχεῖθεν φυγὴν, διαφόρως τῶν τε χατὰ τόπον ἀνθρώ»
πων xai τῶν πρὸς αὐτῇ γε αὐτῶν τῇ χώρᾳ καθεστώ-
τῶν, τούς t& φεύγοντας ἀπολλύντων, xal τοὺς ἐν
τοῖς τόποις καταπεφευγέναι δοχοῦντας τοῖς ἰδίοις"
μεθ᾽ ὧν ἀναιρεθῆναι καὶ τὸν βασιλέα ὑπὸ τῶν υἱῶν
συνέθη τῶν ἰδίων" ὃ καὶ καλῶς ἀνθρώπων εἶπε δὴ"
Ὑματα, ἀντιδιαστέλλων αὐτὰ τῇ διὰ τοῦ ἀγγέλου τι»
μωρίᾳ. Εἶτα ἐπάγει" « Καὶ ποιμανοῦσι τὸν ᾿Λοσοὺρ
ἐν ῥομφαίᾳ καὶ τὴν γὴν τοῦ Νεόρὼδ ἐν τῇ ságpo
D αὐτῆς » ἵνα εἴπῃ ὅτι, Ξίφει τε καταναλωθήσεται
ἸΑσσύριος, καὶ τὴν γῆν τὴν οἰκείαν ὄψεται δῃουμέ"
γην, ὅπερ οὖν καὶ πέπονθεν ὑπὸ τῶν Βαδυλωνίων
ὕστερον" γῆν γὰρ τοῦ Νεδρὼδ ἐχείνην ὀνομάζει, ὡς
ἐν ἐκείνοις τοῖς τόποις τοῦ Νεδρὼδ γεγονότος, ü
βασίλειά τε ἔχοντος ἐκείνων, ὃς μέγας ἐφαίνετο παρὰ
τοὺς τότε ἀνθρώπους ἐπὶ δυνάμει φρονῶν. Οὕτω γὰρ
ἡ τῆς Κτίσεως βίδλος φησίν " « Οὗτος ἦν γίγας wr
νηγὸς ἐναντίον Κυρίου * διὰ τοῦτο ἐροῦσιν, Ὡς Ne-
69i γίγας κυνηγὸς ἐναντίον τοῦ Θεοῦ" » καὶ ἐγένετο
ἡ ἀρχὴ τῆς βασιλείας αὐτοῦ Βαδυλών᾽ ἐπειδὴ τοῖν

Digitized by Google

