$n THEODOR MOPSUESTENI ^i

hello veluti indicto, pergit loqui contra ldumzam. A οὖν χἀνταῦθα λέγε!" « Ὅτι συνέλεξεν ὁ Θεὸς τὰ

ἔϑνη, »νὥσπερ τινὶ φωνῇ τῷ ἐπιτάγματι τῷ οἰκείῳ διεγείρων αὐτοὺς εἰς τὸν xat τῆς Ἰδουμαίας πόλεμον"
εἶτα ὡς τὸν πόλεμον δηλώσας, ἐπάγει πρὸς τὴν Ἰδουμαίαν αὑτήν.

Vens, 2-4. — « Ecce minimam dedi te in genti-
bus; vehementer contempla es. » Magua tui, in-
quit , czde edita, ad modicam te gentem redigom,
ita ut omnium minima flas, multaque ignominia
noteris ; hostium numero oppressa, atque innume-
ris malis obruta. Quaenam porro rei causa fuit?
« Superbia cordis tui te extulit incoleutem rupium
145 specus, in sublimi babitaculo stantem, ani-
moque tuo volutantem. Quis me in terram detra-
het? » Quandoquidem Idumzi montana in regione
degebant, hoc fere dicit : Ingentes admodum spiri-
tus geris, quia scopulorum recessus occupas, ibique
spatiosam ac maximam, ut certe arbitraris, statio-
nem tenes: et sane neminem fore credis qui te
presenti prosperitate dejicere quest. Quamobrem
«us dicta sunt, patieris; ut sentias frustra temet

aliquid esse putasse, invita Dei voluntate. « Etiamsi ἢ

aquilz instar alta petas , οἱ si mediis in astris ni-
dum statuas, illinc ego te detrabam, dicit Domi-
nus. » Sublimis ferarig licet, aquile more quie
montes supervolare procul solet; in mediis quam-
vis sideribus glorie tuz magnitudo te collocet, vi-
ribus meis minime obsistes, statim ac te deturbare
voluero.

Vgns. 5-7. — « Si furesad te venissent noctur- C

wive latrones, ubinam projecta fuisses? nonne
furati essent. sufficientia sibi * Et si viudemiatores
ad te ingressi fuissent, nonne tibi racemum reli-
quissent ἢ Quomodo lustratus est Esau, deprehensa-
«que unt occulta ejus? » Si fures aliqui, clam
noci furari soliti in. domum tnam irrupissent,
paucis direptis fortasse discessissent ; tu tamen
haudquaquam edibus pulsus fuisses; tuis enim te
laribus ii qui furto tumultuario aliquid diripiunt
spoliare non. possent. Jem siqui vindemi» causa
vineam introissent, nihilominus partem aliquam
fructus in vite reliquissent. Verumtamen rei nunc
tibi eventurz alia. ratio est : supervenient enim
hostes, qui tantopere Lui potientur, ut omnía tua

serutati, nihil tibi, reconditun licet, incolume esse D

sinant. Adeo cuncta in eorum potestatem deve-
nient, qui quidquid libitum fuerit depopulati, tum
demum  abscedent. Deimde ob mali gravitatem
declarandam ait : « Usque ad terminos tuos dimi-
serunt te viri omnes federis tui ; obstiterunt tibi;
vires suas contra te intenderunt. » Qui jure 146
amicitie mutuique presidii tecum antea copulati
erant, statim ac calamitatis tux gravilatem sense-
rint, ad bostium partes transibunt; cumque his
conspirantes flnibus tuis te propellent , dum hosti-
bus gratificantur, atque in captivitatem extrudent.
Hii totis viribus adversabuntur, atque hostibus sup-
petias ferent, Id ipsum alibi denuo dicit : « lHlomi-
urs (uj pacifici, qui tecum epulis accumbebant,
insidias tibi collocaverunt, Nulla est. prudentia

Στίχ. f'-8. — ε Ἰδοὺ ὀλιγοστὸν δέδωχά σε ἐν τοῖς
ξῦνεσιν" ἠτιμωμένος εἶ σὺ σφόδρα. ν Πολλὲν σου,
φησὶ, διὰ τῶν πολεμίων τὴν σφαγὴν ἐργασάμενος,
εἰς ὀλίγους aou περιστέσω τὸ ἔθνος ᾿ ὥστε πάντων
ἐλάττονας εἶναι xaX ἐν ἀτιμίᾳ χαθεστάναι πολλῇ"
ὡς ὑπὸ πολλῶν τε πεπολιορχημένον γαὶ μυρίοις πε-
ριδληθέντα χακχοῖς “ εἶτα τίς ἡ αἰτία; « Ἢ ὑπερ-
ηφανία τῆς καρδίας σου ἐπῆ ρὲ σε χατασχηνοῦντα ἐν
«αἷς ὀπαῖς τῶν πετρῶν, ὑψῶν τὴν χατοιχίαν αὐτοῦ"
λέγων ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ" Τίς με κατάξει ἐπὶ τὴν
γῆν; ν Ἐπειδὴ γὰρ ὄρειον χουν χώραν ot Ἰδουμαῖοι,
μᾶλλον τοῦτο λέγει, ὅτε "Anitgus ἐπήρθης τὴν διά-
νοιαν, ἐν χαταδύσεσι μὲν οἰχῶν metpüv, πολλὴν δέ
«ou xaX μεγίστην, ὡς (pou, πεποιηχὼς τὴν οἴχησιν *
χαὶ δὴ χαὶ οἰόμενος οὐχ ἄν ποτε ἔσεσθαι τὸν δυνάμε-
νόν σε τῆς προσούσης ἐχθαλεῖν εὐπραγίας " ὑπὲρ ὧν
δὴ πείαῃ τὰ εἰρημένα, ἵνα αἴσθῃ μάτην οἰόμενος elvat
τι θείας ἀντιπραττούσης βουλῆς. (p. 220) : Ἕὰν
μετεωρισθῇς ὡς ἀετὸς, xol ἐὰν ἀνὰ μέσον τῶν
ἄστρων θῇς νοσσιάν σον, ἐκεῖθεν χατάξω σε, λέγει
Κύριος. » Ὥστε x3v ἀετοῦ δίχην εἰς ὕψος ἀρθῇς, ὅς
πολὺ τῶν ὁρῶν ὑπερίπτασθαι πέφυχε, xd ἐν μέτῳ
τῶν ἄστρων διὰ τὴν ὑπερδολὴν τῆς περιφανείας σαντὸν
χαταστήσῃ;, οὐχ ἀρκέσει; πρὺς τὴν δύναμιν τὴν
ἐμὴν, ὅτ᾽ ἄν os κατασπᾶν ἐθέλω.

Στιχ. εἰ-ζ', — « Εἰ χλέπται εἰσῆλθον zs σὲ, εἰ
λῃσταὶ νυγτὸς, ποῦ ἂν ἀπεῤῥίφης : οὐκ ἂν ἔχλεψαν
τὰ ἱκανὰ αὐτοῖς ; χαὶ εἰ τρυγηταὶ εἰσῆλθον πρὸς σὲ,
οὐχ ἂν ὑπελίποντο ἐπιουλλίδα; πῶς ἐξερευνήθη
Ἡσαῦ, καὶ χατελήφθη αὐτοῦ τὰ χεχρυμμένα; » Ei
μὲν οὖν κλέπται τινὲς οἱ λεληθότως ἐν ταῖς νυξὶ λῃ-
στεύειν εἰωγότες εἰς τὴν οἰχίαν ἐπεισῆλθον τὴν σὴν;
βραχέα τινὰ λαθόντες, τυχὸν ἐξῆλθον ἄν" σὺ δὲ οὐχ
ἂν ἀπεῤῥίφης τῆς οἰχίας, ἐπειδὴ τῆς οἰχήσΞώς σε
ἀποστερεῖν οἱ διὰ λῃστείας τὰ προστυχόντα ἀφελό-
μενοι οὐκ ἠδύναντα" xal ἐπὶ τρύγην δέ τινες εἰς
ἀμπελῶνα εἰσεληλυθότες, πάντως ἄν τινα καρπὸν
χατέλιπον ἐν ταῖς ἀμπέλοις " τὸ δέ γε νῦν aot συμθη-
σόμενον οὗ τοιοῦτον ἔσται“ ἐπελεύσονται γὰρ πολέ-
μοι οὗ τοσοῦτόν σου χαταχρατήσουτιν, ὥστε ἅπαντα

ἐξερευνήταντες τὰ προσόντα σοι, μτδὲ τῶν χεχρυμ-,

μένων ἀκέραιον ἀφεῖναί τι παρὰ σοΐ" οὕτω πάντα
ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν ἔσται τὴν ἐχείνων, (p. 221) καὶ
πάντα δοχοῦντα ἀπελεύσονται λαθόντες " εἶτα εἷς
ἔλεγχον τῆ; ἐπιτάσεως τοῦ χαχοῦ" « Ἕως τῶν
ὁρίων σὴν ἐξαπέστειλάν σε πάντες οἱ ἄνδρες τῆς δια-
θέκης σου ἀντέστησάν cot, δυνήθῃσαν πρὸς σέ. »
Καὶ γὰρ καὶ οἱ ποότερον συνθήχας, φιλίας τε καὶ
συμμαχίας ἔχοντες πρὸς σὲ, θεατάμενοί σου τῆς συμ-
φορᾶς τὸ μέγεθος, οὕτω τῆς τῶν ἐναντίων ἔσονται
μοίρας, ὥστε σε σὺν ἐχείνοις πάντων ἔξωθῆναι τῶν
ὁρίων τῶν σῶν, χάριτι τῶν πολεμίων ἐπὶ τὴν αἰχμα-
λωσίαν ὠθοῦντας " οἵ xal ἀντιστήσονταξ got. val
δυνήσονται τοῖς πολεμίοις συμ πράττοντες τοῖς aui;
xax τὸ αὐτὸ πάλιν ἑτέρως λέγων" € ὕλνδρες εἴρηνι-
χοΐ σοὺ οἱ συνεσθίοντές σοι, ἔθηχαν ἔνεδρα ὑποχάτω

Digitized by Google

