$95

potentia obünuerunt. Neque enim priscis minora
erunt, qua nunc mirabilia ipsorum causa opera-
bor. « Videbunt gentes, et confundentur super
omni fortitudine sua. » Qux horum gratia flent,
incutiendo pudori idonea erunt illis qui antea bel-
lum inferre voluerant, quia hos a divino patrocinio
tanta vi munitos videbunt. « lmponent manum ori
suo. » Mirantes scilicet gestarum rerum magnilu-
dinem. « Aures eorum obsurdescent, » Ne auditu
quidem tolerare poterunt rerum, ut dixi, gestarum
magnitudinem. « Lingent pulverem sicut serpentes
qui terram. 909 aurabunt. » Nihil autem rebus
vestris jam adversari valentes, in terram corruent
more serpentium qui circa illam volvuntur. « Te-
nebuntur in conclusione sua. » Non modicas an-
gustias patientur , hostibus eos in cedem conclu-
dentibus, « In Domino Deo nostro obstupescent,
el a te formidabunt. » Magnitudine rerum vestri
eausa a Deo patratarum, extasim quamdam patien-
tur, pavore concidentes , et vos in posterum non
dubitabunt nonnisi a Deo talem adeptos esse pro-
videntiam.

Vens. 18, 19.— — Deinde post przdictionem even-
turorum ipsis bonorum, gratiarum quamdam
actionem ad hzc omnia in sequentibus Deo exse-
quitur : « Quis Deus ut tu, qui aufers iniquitatem,
et transis peccata reliquiarum bzreditatis tug? »

THEODORI MOPSUESTENI

396

À xat, φησὶ, τοὺς τόπους “οὺς οἰκείους, καθὰ xai τὸ

πρότερον ἐξεληλυθότες τῆς Αἰγύπτου μετὰ πολλῆς
κατέσχον αὐτοὺς τῆς δυναστείας" οὗ γὰρ ἔλαττον τῶν
πότε καὶ νῦν ἄξια θαύματος ἔσται τὰ περὶ αὐτοὺς γι-
νόμενα παρ’ ἐμοῦ. « "Ὄψετάι ἔθνη χαὶ αἰσχυνθήσεται
ix πάσης τῆς ἰσχύος αὐτῶν. » (p. 519) "Ixavà γὰρ
ἔσται τὰ περὶ αὐτοὺς γινόμενα, χαὶ τοὺς πολεμεῖν
πρότερον αὐτοῖς ἐγνωκότας εἰς πολλὴν περιθαλεῖν
αἰσχύνην, ὁρῶντας τῇ θείᾳ χηδεμονίᾳ τοσαύτης ἔπει-
λημμένους δυνάμεως. ε Ἐπιθήσουσι χεῖρας ἐπὶ τὸ
στόμα αὐτῶν. » θαυμάζοντες ἐπὶ τῷ μεγέθει τῶν γι-
νομένων. « Τὰ ὦτα αὐτῶν ἀποχωφθήσεται, » Οὐ δὲ
ἀχοῇ φέρειν δυνήσονται τῶν γιγνομένων τὸ μέγεθος.
« Λείξουσι χοῦν ὡς ὄφις σύροντες γῆν. » ᾿Ανύειν δὲ
ἐπὶ τοῖς περὶ ὑμᾶς γινομένοις δυνάμενοι πλέον οὐδὲν,

Β ὄφεων δίχην εἰς γῆν πεσοῦνται περὶ ταύτην εἰλούμε-

νοι. € Συσχεθήσονται ἐν συγκλεισμῷ αὐτῶν. » Ὑπὸο-
μενοῦσι συνοχὴν οὐ τὴν τυχοῦσαν, συγκλειόντων
αὐτοὺς εἰς σφαγὴν πολεμίων. « Ἐπὶ Κυρίῳ τῷ Θεῷ
ἡμῶν ἐκστήσονται, καὶ φοδηθήσονται ἀπὸ σοῦ. »
Ἐπὶ γάρ τοι τῷ μεγέθει τῶν παρὰ τοῦ Θεοῦ γινο-
μένων εἰς ἔχστασίν τινα πεπτωκότες, φοδεροὺς xai
ὑμᾶς λοιπὸν νομιοῦσι τοσαύτης ἠξιωμένους τῆς παρὰ
«οὔ Θεοῦ προνοίας.

Στίχ. ιη΄, ιθ΄. — Εἶτα μετὰ τὴν μήνυσιν τῶν προσ-
esogévuv αὐτοῖς ἀγαθῶν, ὡς εὐχαριστίαν τινὰ ἐξ
ἀπάντων προσάγει τὰ ἑξῆς τῷ Θεῷ « Τίς Θεὸς
ὥππερ σὺ, ἑξαέρων ἀδικίας, καὶ ὑπερθαίνων ἄσε-
θείας τοῖς καταλοίποις τῆς κληρονομίας αὐτοῦ; 5

Nuno cum maxime a rebus ipsis demonstratum C, Νῦν εἴπερ ποτὲ ἄλλοτε ἐξ αὐτῶν δέδειξαι τῶν πρα-

est, et magnum te Deum esse, et cunctos benignitate
superare, et peceata dimittere , et dissimulare im-
pietates , el erga luoram reliquias liberalitatem
iuam expromere. « Et non retinuit in testimonium
iram suam, quoniam volens misericordiam est. »
Neque emim justam quam habebat adversus vos
iram diu retinere passus est, quanquam ea jure
optimo uti potuit : etenim sape nobis contestatus
fuera& qua paseuri ob peccata nosira essemus;
quanquam nos minarum admonitionem. pensi non
habuimus. Verumtamen ille cuncta vicit misericor-
dia sua, quam super omnia exaltare solet. « Ipse
convertetur et miserebitur nostri, et projicientur in
profundum maris omnia peccata nostra. » Nam qui
nos in captivitatem abegit, sua denuo misericordia
utens , nos reduxit, delens omnino peccata nostra,
et veluti in abyssum quamdam ea projiciens, unde
wla exsurgere et adversus nos praevalere nunquam
poterunt. Denique herum omnium causam reci-
tans, « Dabis, inquit, veritatem tuam Jacob , mise-
, ricordiam Abrahamo, sicut jurasti 810 patribus
nostris, juxta dies priores. » Cuncta hzc, inquit,
: fecisti memor promissionum tuarum, quas patribus
nostris, temporibus priscis pro tua constante libe-
ralitate fecisti : promissiones, inquam , illas tunc
eisfecisti, que nunc erga nos illorum posteros a te
in rem eollatze fucrunt.

γμάτων, μέγας Θεὸς δυνάμει τε καὶ φιλανθρωπία
πάντας νιχῶν, (ρ. 520) χαὶ λύων μὲν ἁμαρτήματα,
παραπεμπόμενος δὲ ἀσεδείας, εἰς δὲ τοὺς ὑπολοίπους
τῶν οἰχείων τὴν φιλοτιμίαν ἐπιδειχνύμενος τὴν ol-
χείαν, « Οὐ συνέσχεν εἰς μαρτύριον ὀργὴν αὐτοῦ, ὅτι
θελητὴς ἑλέους ἐστίν, » Οὐδὲ γὰρ τὴν ὀργὴν ἣν διχαίαν
εἶχε xa0' ἡμῶν, κατέχειν ἐπὶ πλεῖστον ἠνέτχετο,
καίτοι γε δικαίως ἂν αὐτῇ χρησάμενος" ἐπειδὴ πολ-
λάκις μὲν ἡμῖν διεμαρτύρατο, περὶ ὧν δὴ πεισόμεθα
πταίοντες͵ οὐδαμῶς δὲ τῷ σωφρονισμῷ τῶν ἀπειλῶν
προσεσχήχκαμεν". τῷ ἐλέῳ δὲ ἅπαντα νενίχηχε τῷ ot-
χείῳ, ὃν ἔργον αὐτῷ πάντων ὑπερτιθέναι πάντοτε.
€ Αὐτὸς ἐπιστρέψει καὶ οἰχτειρῆσει ἡμᾶς" καταδύσει
τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν, καὶ ἀποῤῥιφήσονται εἰς τὰ βάθη

D τῆς θαλάσσης πᾶσα: αἱ ἁμαρτίαι ἡμῶν.» Ὁ γὰρ ἃπο-

πέμψας ἡμᾶς εἰς τὴν αἰχμαλωσίαν, οἰχείῳ πάλιν
ἐλέῳ χρησάμενος, ἡμᾶς ἐπανήγαγεν, παντελῶς ἡμῶν
ἀφανίσας τὰς ἁμαρτίας, καὶ ὥσπερ εἴς τινα βυθὸν
αὐτὰς καταῤῥίψας, ἀφ᾽ οὗπερ αὐτὰς ἀνανεῦσαΐ τε xal
ἰσχύσαι xa0' ἡμῶν οὐχ ἕνεστι τοῦ λοιποῦ, Καὶ τὴν at-
«lav ἁπάντων λέγων, «Δώσεις ἀλήθειάν σον τῷ Ἰαχὼόδ,
ἔλεον τῷ ᾿Αδραὰμ, καθάπερ ὥμοσας τοῖς πατράσιν
ἡμῶν κατὰ τὰς ἡμέρας τὰς ἔμπροσθεν. νΛπαντα γὰρ
ταῦτα, φησὶ, πεποίηκας, (p. 521) τῶν ἐπαγγελεῶν
μνησθεὶς τῶν οἰχείων, ὧν πρὸς τοὺς πατέρας τοὺς
ἡμετέρους χατὰ τοὺς ἄνωθεν πεποίησαι χρόνους φίλο-
τιμίᾳ τινὶ βεδαίᾳ" καὶ τὰς πρὸς ἐχείνους ὑποσχέσει,,
«ὅτε πεποιημένος, χαὶ νῦν ἐφ᾽ ἡμῶν τῶν ἐξ ἐκείνων εἰς
ἔργον αὐτὰς ἐχθαλών,

Digitized by Google

