95

COMMENTARIUS IN AMOSI CAP. VIII.

9),

«tuv δυναστεία, καϑέξει τε αὐτοὺς καὶ εἰς τὴν A ΡΒ [85 e£ in servitium deportabit, « Et dixit Do-

εἰχμαλωσίαν ἀπάξει. Ἐπάγει qoov* «€ Καὶ εἶπεν
Κύριος πρὸς με" "Hxec τὸ πέρας ἐπὶ τὸν λαόν μου
Ἰσραήλ οὐχέτι μὴ προσθῶ τοῦ περελθεῖν αὑτόν"
xal ὀὁλολύξει τὰ φατνώματα τοῦ ναοῦ. » Τὴν γὰρ τῶν
δειχϑέντων εἶπε δύναμιν. Ἔχει τοίνυν, φησὶν, ὁ
χαιρὸς χαθ᾽ ὃν τῇ τιμωρίᾳ παραδοθήσονται πάντες "
τᾶν παύσεται δὲ μετ᾽ ἐχείνων xax ἡ ἀσέδεια xal ἡ
«ἧς ἀσεδείας xaX ἢ τῆς παρανομίας ἐπιμέλεια πάσης"
οὐ γὰρ Ext ἀνέξομαι παρατρέχειν αὐτῶν τὰ xaxà, καὶ
ἀνεχδίχητα τοιαῦτα ὄντα ἐᾷν" ἅψηται μέντοι καὶ τοῦ
ναοῦ τὸ xaxbv, ἐπειδὴ σὺν τῇ πάντων ἀπωλείᾳ πυρὶ
καραδοθήσεται καὶ ἐχεῖνος, Δῆλον δέ ἐστιν, ὃ πολλά»
xi; ἔφην, ὅτι ἐν τῇ μηνύσει τῶν χαχῶν, xiv τὰ περὶ
τὸν Ἰσραὴλ λέγῃ, (p. 199) ἀλλ᾽ ἐπισυνάπτει xal τὰ

minus mihi : Venit finis super populum wmeunt
Israelem ; non adjiciam ultra ut. pertranseam eum ;
et ululabunt lacunaria templi. » Demonstratarurs
sibi reram vim dicit. Venit ergo, ait, tempus quo
de omnibus pene sumentur, οἱ eorum cessabit
libertas atque potentia; simulque desinet ipsorum
impietas, et omne irreligiositatis ac peccati stu-
dium : non enim jam patiar dissimulare illorum
nequitiam, neque hec inulta sinam. Templum
quoque attipget calamitas, quia et ipsum in com-
muni exitio igne inflammabitur. Porro apparet,
quod jam &pe dizi, in predictione malorum,
eliamsi de Israele sit sermo, attamen a propheta
connecti etiam ea qui tribui Jud: a RBabyloniis

-ἧς Ἰούδα φυλῇς ἐπὶ τῶν Βαδυλωνίων ἐσόμενα, ὅτε δὴ B imminebant, quo tempore et Jerusalem capi et

καὶ τὴν Ἱερουσαλὴμ ἀλῶναι xat τὸν ναὸν ἐμπρησθῆ-
ναι συνέδη. « "Ev ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, λέγει Κύριος, πολὺς
ὁ πεκτωχώς" ἐν παντὶ τόπῳ ἐπιῤῥίψω σιωπήν. » Τότε
ὃ», φησὶ, πολὺς μὲν ἀπανταχοῦ γενήσεται θάνατος, xat
ἀναρίθμητοι τῶν πιπτόντων ἔσονται αἱ σφαγαὶ, τῶν
μὲν ἀνῃρημένων, τῶν δὲ αἰχμαλώτων ληφθέντων' σιωπὴ
& ὑπὸ τῆς ἄγαν ἐρημίας χαθέξει τὰ πάντα. Εἶτα πά-
λιν ὑπόμνησιν τῶν παρανομιῶν ὧν ἐπετέλουν ποιεῖται,

Esty. δ-ιδ. --ε Αχούσατε δὴ ταῦτα, οἱ ἐχθλίδοντες
εἰς τὸ πρωΐ πένητα, καὶ χαταδυναστεύοντες πτωχὸν
ἀπὸ τῆς γῆς * οἱ λέγοντες : Πότε διελεύσεται ὁ μὴν,
χαὶ ἐμπολήσομεν ; καὶ πότε ἥξει τὰ Σάδδατα, xai
ἀνοίξομεν θησαυροὺς, τοῦ ποιῆσαι μιχρὸν τὸ μέτρον,
χαὶ μεγαλῦναι σταθμίον, καὶ ποιῆσαι ζυγὸν ἄδικον,
Ξοῦ κεᾶσθαι ἐν ἀργυρίῳ πτωχοὺς, xat ταπεινὸν ἀνθ᾽
ὑτοδημάτων xal ἀ πὸ πάσης πράσεως ἐμπορευσόμεθα:»
Τεῦτε δὲ, φησὶ, μάλιστα πάντων εἰρῆσθαι πρὸς
ὑμᾶς vopísats, ol διὰ παντὸς μὲν ταῖς ἀδίχοις χεχρη-
μένοι δυναστείαις εἰς τὴν τῶν πενήτων ἀδιχίαν, ἀνα-
μένοντες δὲ ixástou μηνὸς τὴν συμπλήρωσιν ἐπὶ τῷ
Ξὰς παρανόμους τῶν οἰκείων δανεισμάτων ἐργασίας
αὐλλέξαι - ἀναμένετε δὲ xol τὰ Záf6ata, οὐχ ἵνα τῷ
ϑεῷ ξορτάσητε ἐν αὐτοῖς, (p. 200) ἀλλ᾽ ἕνα τὴν ἐμ-
*opisv δαψιλεστέραν ποιήσησθε, ἀποχρησάμενοι τῷ
xs:pip τῆς ἑορτῆς, θησαυρούς τε ἑαυτοῖς ἀδίχους συλ-
Aigxxt, μέτρα τὲ xal σταθμία μιχρὰ xai μεγάλα
“πεοῦντες, ὡς ἂν ἐχατέροις πρὸς τὴν ἑαυτῶν xsypn-
μένοι χαπηλείαν, συλλέξητε ἀργύριον Ex τῆς τῶν πεν

incendi templum contigit. « Illa die, dicit Dominus,
τοῦ cadentes. In omni loco projiciam silentium. »
Tune, ait, ubique erit mors, et. innumerz caden-
lium erunt cedes, partim occisorum, partim in
captivitatem abductorum. Silentium denique pro-
pter summam solitudinem omnia occupabit. Deinde
rursus iniquitatum, quas frequentabant facit men-
tionem.

Vins. 4-14. — « Audite hzc, qui conteritis mane
pauperes, et opprimitis in terra egenum ; qui di-
eitis : Quandonam transibit mensis, ct negotiabi-
mur? Quandonam venient Sabbata, aperiemusque
thesauros, ut. faciamus mensuram parvam, et au-
gesmus pondus, faciamusque stateram injustams,
ut possideamus pecunia pauperes, et egenum pro
ealceamentis, et omni venditionis genere negotic-
mur? » Hec vobis maxime dicta ezistitnate. qui
injustis semper oppressionibus pauperes atteritis,
exspectantes cujusque mensis fine:w ob exigendos
iniquos usurarum vestrarum questus : qui 239
item exspeclatis Sabbata, non ut Deo per hec
feriemini, sed ut utiliorem mertaturam faciatis,
abutentes festali tempore; atque ut. injustos the-
sauros vobis coacervetis, οἱ mensuras atque state-
ras parvas magnasque faciatis, ui utrisque iu
nundinis vestris utamini : quo pecuniam ex pau-
perum oppressione corradatis, ne a vilissimis qui-
dem muneribus abstinenles; id enim denotat

γέπτων ἀδικίας, λημμάτων μὲν οὐδὲ τῶν εὐτελεστάτων p dictio, pro calceamentis ; atque ex qualibet merca-

ἀπεχόμενοι * τοῦτο γἀρλέγει τὸ, 4 &v6' ὑποδη μάτων "»
ἀπὸ παντὸς δὲ συναλλάγματος σχοποῦντες τί ὑμῖν
Ἐροσγενέσεται χέρδος " τοῦτο γὰρ λέγει τὸ εἀπὸ πά-
33€ πράξεως ἐμπορευσόμεθα. »Κατὰ δὴ ταύτης ὑμῶν
τῆς ὑξηρεφανίας (ὑπερηφανίαν γὰρ ὀνομάζει τὴν εἰς
πεὺς πένητας ἀδικίαν, ἣν εἰργάζοντο μὴ συλλογιζό-
μένει τοῦ Θεοῦ τὴν δίχην) ἀπόφασιν ἐξήνεγχε βεδαίαν
& Gl xai ἀμετάπτωτον" τὸ γὰρ, « ὀμνύει Κύριος.»
οῦτο δηλοῖ, ὡς οὐ παραδώσει λήθῃ παντελῶς τὰ παρ᾽
αὐτῶν γινόμενα ᾿ μόνον δὲ οὐχὶ πᾶταν συγκινήσας
τῆν γῆν, τοσούτοις τῇ τῶν πολεμίων ἐφόδῳ περιδαλεῖ
il; χεχοῖς, ὥστε πένθει κατέχεσθαι πάντας, ἐπὶ τῷ
μεγέδει τῆς ἐξελθούσης αὐτοῖς συμφορᾶς ᾿ δίκην γὰρ
φτοῦ xzi' Αἴγυπτον ποταμοῦ πλημμυροῦντός τε xal

tura aliquid lucrari curantes, ld quippe valent
verba : omni venditionis genere negotiemur. Jam
adversus hanc vestram superbiam (superbiam enim
nominat injustitiam contra pauperes, quam per-
petrabant, de Dei vindicta non cogitantes) firmum
tulit Deus decretum atque immutabile. Nam dictio,
jurat. Dominus, hoc significat, quod omnino obli-
vioni non tradet facta illorum : imo toto veluti
terrarum orbe commoto, tantis eos per hostium
incursionem obruet mialis, ut omnes in luctu fu-
turi sint, magnitudine pressi calamitatis. More
enim Agyptiaci fluminis ingndantis et mox rece-
dentis, intadet vos bostis generaliter vastans,
comprehendensque captivos ad suam regionem

Digitized by Google
