ri

COMMENTARIUS IN MICILEJE£ CAP. V.

578

εἰς τὴν ἀρχὴν παρελθών, στρατοπέδου μὲν ἐπεληλυ- A divinum aderat 195 auxilium ei qui ex Dei pro-

67-0; τοσούτου τῇ ᾿Ιερουσαλῆμ, ἀνῦσαι δὲ δυνηθέντος
εὐδὲν, διὰ τὸ τὴν θείαν προσεῖναι ῥοπὴν τῷ χατὰ τὴν
ἐξαγγελίαν τοῦ Θεοῦ τὴν βασιλείαν ἔχοντι τοῦ Ἰσραήλ’
καίτοι γε τῆς τῶ δέχα φυλῶν βασιλείας οἱ αὐτοί γε
μετὰ SOLAR χεχρατήχασι τῆς εὐμαρείας, οἵ μετὰ
κἣν xav' ἐχείνων νέχην ἐπεληλυθότες τῇ Ἱερουσα-
τῆ, μεγίστην Ex τῆς τοῦ ἀγγέλου πληγῆς ἐδέξαντο
τὴν τιμωρίαν. Φαίνεται γὰρ καὶ ἐν ἐχείνοις λέγων ὁ
Θεὸς, ὅτι Ὑπερασπιῶ τῆς πόλεως ταύτης δι᾽ ἐμὲ χαὶ
διὰ Δαυὶδ τὸν δοῦλόν μου " δεικνὺς ὅτι τῶν ἐπαγγε-

missione regnum Jsraelis tenebat. Quanquam vero
iidem hostes decem tribuum regnum tam facile
subjugaverant, nihilominus cum posi illam victo-
riam Jerusalem agressi essent , ab angelo cladem
passi sunt. Exploratum est enim tunc quoque di-
xisse Deum : Urbem banc et propter me et propter
Davidem servum meum defendam ; demonstrans,
quod promissorum Davidi memor, nunc quoque
idem prastabit , opem przbens regnum Israelis te-
nenti, id est Ezeciz.

λιῶν τῶν πρὸς ἐχεῖνον μεμνημένος, xal τὰ νῦν αὐτὸς διαπράξεται, συνεργῶν τῷ τότε τὴν βασιλείαν ἔχοντι τοῦ

Ἰσραὴλ, λέγω δὴ τῷ Ἐζεκίᾳ,

Σείχ. ε'’, ς΄. -- Εἰρηχὼς volvuv τὰ κατὰ τὸν Zopo- Β' VERs. 5, 6. — Postquam itaque dixisset res Zo-

6i6ci, ὡς ἔφην, πόῤῥωθεν ὄντα, ἀναγχαίως διὰ τὴν
τῶν πραγμάτων συγγένειαν, εἰς th) τοῦ προχειμέ-
wo σύστασιν, μέμνηται τῶν χατὰ τὸν ᾿Ασσύριον
ἐπὶ τοῦ Ἕξεχίου γεγονότων, xat φησιν" (p. 998)
« Καὶ ἔσται “αὔτη ἡ εἰρήνη, ὅτ᾽ ἂν ὁ ᾿Ασσύριος
ἐτᾶϑη ἐπὶ τὴν γῆν ὑμῶν, xat ὅτ᾽ ἂν ἀποδῇ ἐπὶ τὴν
χώρτν ὑμῶν. » Τοῦτο γὰρ δὴ, φησὶν, ὅπερ τότε διὰ
192 Ζοφοδάδελ πεποίηχεν ὁ Θεὸς, παύσας μὲν τος
οοῦτον πόλεμον, εἰρήνην δὲ ἰσχυρὰν δεδωχὼς τοῖς
οἰκείοις, τοῦτο δὴ xal xaz' ἐχεῖνον ἐργάσεται τὸν
χαιρὸν μετ᾽ οὐ πολὺ γενησόμενον, ὁπηνίχα ἂν ὁ "Aa-
δύριος ἐπέλθῃ τῇ ᾿ἱερουσαλήμ᾽" τότε γὰρ δὴ παρα-
δόξω; μὲν τὸ τοσοῦτο τροπώδεται πλῆθος“ παράδοξον
& τοῖς οἰχείοις παμέξει τὴν εἰρήνην, Ἐζεχίου Bact-

λεύοντο; bx τῆς τοῦ Δαυΐδ διαδοχῆς κατὰ τὴν ἐπαγ- €

Tav τὴν θείαν. Εἶτα λέγων τὰ ἐσόμενα" « Καὶ
ἐτεγερθήσονται ἐπ᾿ αὐτὸν ἑπτὰ ποιμένες, καὶ ὀχτὼ
δέγματα ἀνθρώπων καὶ ποιμανοῦσι τὸν ᾿Ασσοὺρ
i» ῥομφαίᾳ, xal τὴν γῆν τοῦ Νεδρὼδ ἐν τῇ τάφρῳ
βὐτῆς. ν» Τὸ, « ἑπτὰ ποιμένες καὶ ὀχτὼ δήγματα ἀν-
ϑρώκων, » μυθωδέστερόν τινες νενοήχασιν" ἑπτὰ
ph» ποιμένας, προφήτας ἀριθμοῦντες ἑπτά ὀχτὼ
& δήγματα, Ἐζεχίαν μετὰ τῶν ὑπηρετουμένων
εὐτῷ πρὸς τὴν βασιλείαν, λέγοντες " οὖς οὐδ᾽ οἵτινές
εἶδιν οἱ ἀχτὼ δεδύνηνται λέγειν, ἀποφάσει δὲ τὸν λό-
γον ἐξιστώσαντο τὸν oixelov* εἰ δὲ τοὺς ὑπηρετου-
μένους τῇ βασιλείᾳ τις λέγειν ἐθέλοι, καὶ πολλῷ
τλεῖθους τῶν ὀχτὼ γενέσθαι δυνήσονται. (p. 399) ᾿Αλλὰ
Ξετοίηχε τὴν πλάνην τοῖς οὕτω νενοηχόσι, τὸ μὴ
πρὸς τὸ ἰδίωμα τῆς θείας Γραφῆς ἀπιδεῖν, ἀναγχα-
sva: δὲ ἐντεῦθεν μύθους ἀναπλάναι γραώξεις, ἵνα
*: δόξωσι λέγειν. Ἰδίωμα δέ ἐστι τῆς θείας Γραφῆς
tb τὸν τέλειον ἀριθμὸν ἐνίοτε καλεῖν ἑπτά" τὸ δὲ
ὑπὲρ τοῦτο, ἀνθ᾽ ὑπερβολῇ; λαμδάνειν' ἐπειδὴ γὰρ
ἕν ἐξ ἡμέραις ὑποίητεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν
τῆν, τῇ δὲ ἐἑδδόμῃ χατέπανσεν (ὥστε χαὶ ἀργεῖν Ἶου-
δεῦν"ς τὸ σλόδατον διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν), ἅπας τε
ὃ τῶν ἡμερῶν ἀριθμὸς ἐν ταῖς ἑπτὰ ταύταις ἀνα-
πυχλοῖτθαι εἴωθε, πάντων ἀρχομένων μὲν ἀπὸ πρώ-
τῆς. ἀτγόντων δὲ εἰς τὴν ἑδδόμην, μετὰ δὲ τὴν ἐθδό-

robabelis adliuc sua φίλια remotas, necessario ob
eventuum cognationem, ad propositionis confirma-
tionem, memorat expeditionem Assyriorum sub
Ezecia, aitque : « Et erit liec pax, quando Assyrius
venerit in terram vestram, et quando ascenderit in
regionem vestram. » Quod aliquando faciet Domi-
nus per Zorobabelem, tantum sedans bellum, vali-
danique pacem suis concedens; id ipsum illo tem-
pore nobis propinquo faciet, quando Assyrius veniet
contra Hierusalem: tunc. enim mirabiliter tantam
profligabit multitudinem : insperatam autem suis
concedet pacem, Ezecia regnante, ex Davidis suc-
cessoribus, secundum divinam promissionem. Mox
futura dicens: « Et consurgent adversus eum septení
pastores, et octo morsus hominum. Et pascent
Assyrium in gladio, et terram Nebrodi in fovea
ejus. » Seplem pastores, et octo morsus hominum,
fabulosius nonnulli intellexerunt, dum scptem
pastores, septem numerant prophetas; ocio autem
morsus, Ezeciam cum suis regni administris esse '
aientes ; nam nec qui sint hi octo, dicere poluerunt,

'solaque adíürmatione sermoni suo fidem fecerunt.

Quod si revera de regni administris cogitare quis
velit, multo plures quam octo esse poterunt. Sed
196 enim error his qui ita cogitarunt, ideo obre-
psit, quia non considerato divinz Scriptura idio-
tismo, coacti sunt fabulas confingere aniles, ut
aliquid dicere viderentur. Est autem divinz Scri-
pture idiotismus, perfectum numerum interdum
appellare septenarium ; quidquid autem ultra septe-
narium est, pro excessu habere, Nam quia sex
diebus fecit Deus celum et terram, et septimo
requievit (quare et Judxi hanc ob causam in sab-
bato otiantur); totus autem dierum numerus intra
hoc septenarium revolvi solet, cunctis a primo in-
cipientibus, et in septimum desinentibus; εἰ post
hebdomadam denuo ad primum recurrentibus ; hac
de causa divina Scriptura, septem appellat id quod
est perfectum. et absolutum ; octo autem, ut dixi,
excessum.

Bav, αὖθις ἐπὶ τὴν πρώτην ávaspeyóvenv* διὰ ταύτην ἡ θεία Γραφὴ τὴν αἰτίαν, ἑπτὰ μὲν τὸ τέλειον
W3t ἀτηρτισμένον χαλεῖ, ὀχτὼ δὲ͵ ὡς εἶπον, τὴν ὑπερθολήν.

τως ὁ Θεὸς λέγεις τὸ, € Ἔπτὰ ἐχδιχούμενα παρα»

“

*? Geb. iv, 15.

ha Deus ait; «Septem vindictas exsolvet **. ἢ

,

Digitized by Google
