$99

THEODOR! MOPSUESTENI

4co

piorum cum rege suo, qui jam deinceps oderant A τοῖς δούλοις αὐτοῦ. » "Δῆλον ὅτι τοῦ Θεοῦ ἐνδόντος

lsraelitas, eosque internecioni destinabant. Exin
vero demigrationem narrat beatus David.

Nunc quoque Deus pariter primo quidem gratize
sue cdidit luculentam demonstrationem, dum
Assyriorum regem cunciosque Ninives incolas ad
meliora convertit : haud multo post autem, cum iis
concessisset ut suam molitiam declararent, sivit
cos arma contra Ísraelitas commovere, iia ut de-
cem tribus vastaverint, et Hierosolyma obsederint,
ianta insania ruentes quasi ipsi Deo bellum quo-
dammodo inferrent. Sed enim hic slatim illis gra-
vissimaia manu angeli plagam imposuit ; versosque

μετεθλήθησαν ol Αἰγύπτιοι σὺν τῷ βασιλεῖ πάντες,
ὥστε χαὶ διὰ μίσους ἔχειν τοὺς Ἰσραηλίτας, καὶ
βούλεσθαι παντελῶς αὑτοὺς ἀνελεῖν. Οἷς τὰ τῆς ἐξό-
δου λοιπὸν ὁ μαχάριος ἐπάγει Aavtó,

Τὸν αὑτὸν δὴ τρόπον χἀνταῦθα πρότερον μὲν ec
οἰχείας χάριτος ἐπίδειξιν ποιούμενος ὁ Θεὸς, ἀθρόαν
τοῦ τε βασιλέως τῶν ᾿Ασσυρίων καὶ πάντων δὴ τῶν
χατὰ τὴν Νινευὴ τὴν ἐπὶ τὸ χρεῖττον μεταίζολὴν
γενέσθαι πεποίηχε" μετ᾽ οὐ πολὺ δὲ ἐνδοὺς αὐτοῖς
τὴν οἰχείαν ἐχφῆναι χαχίαν, εἴασε τοιαῦτα περὶ τοὺς
Ἰσραηλίτας παρ' αὐτῶν γενέσθαι, ἀφ᾽ ὧν ἐπόρθησαν
τὸ τὰς δέχα φυλὰς, xol ἐπεστράτευσαν τῇ "Ispos-
σαλὴμ, μετὰ πολλῆς ὁρμήσαντες τῆς ἀπονοίας, ὡς
καὶ αὐτῷ γε μιχροῦ πολεμήσοντες τῷ Θεῷ " ἀλλὰ

in fugam reliquos. variis irretivit. calamitatibus : B γὰρ εὐθὺ μὲν βαρυτάτην αὐτοῖς διὰ τοῦ ἀγγέλου τὴν

quoad in ditionem suam cum 919 summa ignomi-
nia regressus  Sennacherimus, Assyriorum illa
eate rex, necem a propriis liberis perpessus est.
Deinde gentis quoque imperium funditus delevit
Dous qui per Babylonios obsidendam Niniven vas-
tagdamque curavit : adeo ut innumerabili populo
frequens civitas et nobilissima atque regina, captiva
fuerit ac desertissimz solitudini tradita. Nam sicuti
priore tempore, de quo beatus Jonas prÜpheta io-
quitur, su: gratiz indicium Deus fecit, dum repente
Assyrios ommes ad virtutem convertit: ita nunc
eosdem sceleribus iterum deditos, maximo et hor-
rendo ultionis genere affecit : utraque re genera-
iim homines erudiens, ut et gratize ejus magnitu-

“πληγὴν ἐπήγαγεν ὁ Θεὸς, τρέψας δὲ τοὺς λοιποὺς
εἰς φυγὴν πολυτρόποις περιδέδληχε τοῖς χαχοῖς -
(p. 924) καὶ τὸ τελευταῖον ἐπὶ τῆς οἰχείας χώρας
γεγονὼς μετὰ πολλῆς τῆς ἀτιμίας Σενναχηρεὶμ à
τότε τῶν ᾿Ασσυρίων βασιλεὺς τὴν ὑπὸ τῶν ἰδίων υἱῶν
ὑπομεμένηχε σφαγήν’ εἶθ᾽ ὕστερον xal παντελῶς
αὐτῶν τὴν βασιλείαν χαθεῖλεν, διὰ τῶν Βαθυλωνίων
πολιορχηθῆναι παρ᾽ αὐτῶν παρασχενάσας τὴν Νινενὴ,
ὥστε τὴν πολνανθρωποτάτην καὶ περιφανῆ καὶ βα-
σιλίδα αἰχμάλωτόν τε γενέσθαι καὶ εἰς ἐρημίαν χα-
ταστῆναι παντελῆ (45) ὡς γὰρ ἐν τοῖς προτέροις,
ἅπερ ὁ μαχάριος Ἰωνᾶς ὁ προφήτης διηγεῖται, τῆς
χάριτος τὴν ἐπίδειξιν ὁ Θεὸς ἐποιήσατο τῆς οἰχείας,
ἅπαντας αὐτοὺς ἀθρόον μεταϑεὶς ἐπὶ τὸ χρεῖττον,

dinem noscant, siquando vult suam jn homines C οὕτως ἐνταῦθα τὴν καχίαν ἐπιδειξαμένους τὴν olxsíav,

benevoleniiam expromere ; et. vindicta? terrorem, si-

quando hac dignos existimat, qui pervicacem pec-
candi sententiam relinent,

μεγίστῃ τινὶ καὶ φοόερᾷ περιδέδληκε τῇ τιμωρίᾳ"
δι᾽ ἀμφοτέρων ἅπαντας παιδεύων ἀνθρώπους, ὡς ἂν
καὶ τὸ τῆς χάριτος αὐτοῦ μέγεθος εἰδεῖεν ὁπότ᾽ ἂν

ἐθέλῃ περὶ τοὺς ἀνθρώπους τὴν οἰκείαν ἐπιδείχνυσθαι φιλοτιμίαν, καὶ τῆς τιμωρίας τὸν φόδον ὅτ᾽ ἂν ταύτης
ἀξίους εἶναι νομίζῃ τοὺς ἀδιόρθωτον ἐπὶ τῷ πταίειν ἔχοντας τὴν γνώμην.

lllud igitur Jonas propheta declarat, boc. Nahu-
mus, ultionem vaticinaus multifariam in eos exse-
rendam, qui tanta superbia adversus israelilas ac
Hierosolyma usi fuerant, necnon contra universa-
lem, quicolebatur ibidem, Deum. Unde omnibus
claruit, laud permissurum Deum fuisse hzc ls-
roeliiis mala ab Assyriis aceidere, nisi haec perpeti
eb suanrimpietatem dignos se praebuissent. Age vero
postquam Hebrai passi sunt mala ab Assyriis im-
pacta, illamque pertulerunt captivitatem, dum im-
pietatis su poenas penderent; consequenter Deus
ad cos, qui ealamitates illas conflaverant, iram
suam transtulit, consilii. vesaniam puniens, quo
nusi fuerant contra. Deum ejusque faniiliares arma
capere. Igitur lsraelilas. quidem, ceu 988 peus
obnoxios ob impietatem et peccata sua, sic affligi
permisit; Assyrios autem qui crimine proprio
Hebrzis molesti fuerant, necessario punivit ac ullus
est, propterea quod animi vesania ac pravilate

ducti, in tantum sceleris venerant, ul quantum in -

(45) Ninives a Dabyloniis capturam et cestructio-
nem narrat Diodorus Siculus lib. n, 24, et 22 ; pr»-
dixerat sanctus Tobias cap. xiv, 6, tate demum

ἙἘχεῖνα μὲν οὖν Ἰωνᾶς ὁ προφήτης δηλοῖ" ταντὶ
δὲ ὁ Ναοὺμ, τὴν τιμωρίαν λέγων τὴν ποιχίλως αὖ-
ποῖς ἐπάγεσθαι μέλλουσαν, ὑπὲρ ὧν τοσούτῳ φρονή-
ματι κατά τε τῶν Ἰσραηλιτῶν ἐχρήσαντο καὶ τῆς
Ἱερουσαλὴμ, (p. 525) τοῦ τε ἐν αὑτῇ θεραπενομένου
τῶν ὅλων θεοῦ - δι᾽ ὧν ἅπασιν ἐγίνετο Gov, ὅτι
οὔτ᾽ ἂν ἐχεῖνα παθεῖν συνεχώρησε παρ᾽ αὐτῶν τοὺς
Ἰσραηλίτας, εἰ μὴ τοῦ τοιαῦτα παθεῖν δι᾽ ὧν ἐσέδουν
αὐτοὶ παρέσχον ἑαντοὺ; ἀξίους " χαὶ ἐπειδὴ πειτόν-
θασιν οὗτοι τὰ παρ᾽ ἐχείνων αὐτοῖς ἐπαχθέντα καὶ
τὴν αἰχμαλωσίαν ὑπερμεμενήχασιν ἐχείνην, δῖχας
τῆς ἀσεδείας διδόντε; τῆς οἰχείας, ἀχολούθως ὁ Θεὸς
ἐπὶ τοὺς τοιαῦτα πεποιηκότας μετάγει τὴν ὀργὴν
τιμωρούμενος αὐτοὺς, ὑπὲρ ὧν μοχθηρίᾳ γνώριης
πεποιήχασί τε καὶ τετολμήχατι χατὰ τε τοῦ Θεοῦ
καὶ τῶν αὐτῷ προσηχόντων᾽ τοὺς μὲν γὰρ Ἶσραη-
λίτας ὡς ἀξίους τοιρύτων ὑπὲρ ὧν ἐσέδουν τε καὶ
ἡμάρτανον εἴα παθεῖν, τοὺς δὲ Ex τῆς οἰχείας uoyOs,-
ρίας τοιαῦτα xav! αὐτῶν πεποιηχότας, ἀναγχαΐως
ὑπὴγε τῇ τιμωρίᾳ, δίχας αὐτοὺς ςεἰσπραττόμενος,
nostra enormes illius ruinz ac monumenta effodiun-
tur Gallorum sumptib's et industria. ἡ

Digitized by Google
