$95

TUEODORI MOPSUESTENI

596

potentia obtinuerunt. Neque enim priscis minora À cat, φησὶ, τοὺς τόπους τοὺς olxelou;, χαθὰ xo τὸ

erunt, que nonc mirabilia ipsorum eausa opera-
bor. « Videbupt gentes, et confundentur super
omni fortitudine sua. » Quxe horum gratia flent,
incutiendo pudori idonea erunt illis qui antea bel-
lum inferre voluerant, quia hos a divino patrocinio
tanta vi munitos videbunt. « Imponent manum ori
suo. » Mirantes scilicet gestarum rerum magnitu-
dinem. « Aures eorum obsurdescent. » Ne auditu
quidem tolerare poterunt rerum, ut dixi, gestarum
magnitudinem. « Lingent pulverem sicut serpentes
qui terram 909 attrabunt. » Nihil autem rebus
vestris jam adversari valentes, jn terram corruent
more serpentium qui circa illam volvuntur. « Te-
hebuntur in conclusione sua. » Non modicas an-

gustias patientur , bostibus eos in czdem conclu- P

dentibus. « In Domino Deo nostro obstupescent,
et a te formidabunt. » Magnitudine rerum vestri
eausa a Deo patratarum, extasim quamdam palien-
tur, pavore concidentes , et vos in posterum non
dubitabunt nonnisi a Deo talem adeptos esse pro-
videntiam.

Wess. 18, 19.— — Deinde post praictionem even-
turorum ipsis bonorum, gratiarum quamdam
actionem ad hzc omnia in sequentibus Deo exse-
quitur : « Quis Deus ut τὰ, qui aufers iniquitatem,
et transis peccata reliquiarum h»reditatis tuc? »

πρότερον ἐξεληλυθότες τῆς Αἰγύπτον μετὰ πολλῖς
κατέσχον αὐτοὺς τῆς δυναστείας" οὗ γὰρ ἔλαττον τῶν
τότε xal νῦν ἄξια θαύματος ἔσται τὰ περὶ αὑτοὺς γι-
νόμενα παρ᾽ ἐμοῦ. « "Ὄψεται ἔθνη χαὶ αἰσχυνθέξεται
ix πάσης τῆς ἰσχύος αὐτῶν. » (p. 519) "Ixav& γὰρ
ἔσται τὰ περὶ αὑτοὺς γινόμενα, χαὶ τοὺς πολεμεῖν
πρότερον αὐτοῖς ἐγνωχότας εἰς πολλὴν περιδαλεῖν
αἰσχύνην, ὁρῶντας τῇ θείᾳ χηδεμονίᾳ τοσαύτης ἔπε:-
λημμένους δυνάμεως. ε Ἐπιθήσουσι χεῖρας ἐπὶ τὸ
στόμα αὐτῶν. » θαυμάζοντες ἐπὶ τῷ μεγέθει τῶν γι-
γομένων. « Τὰ ὦτα αὐτῶν ἀποχωφθήσεται. » Οὐ δὲ
&xofj φέρειν δυνήσονται τῶν γιγνομένων τὸ μέγεθος.
« Λείξουσι χοῦν ὡς ὄφις σύροντες γῆν. » ᾿Ανύειν δὲ
ἐπὶ τοῖς περὶ ὑμᾶς γινομένοις δυνάμενοι πλέον οὐδὲν,
ὄφεων δίχην εἰς γῆν πεσοῦνται περὶ ταύτην εἰλούμε-
vot. € Συσχεθήσονται ἐν συγχλεισμῷ αὐτῶν. » Ὑπὸο-
μενοῦσι συνοχὴν οὐ τὴν τυχοῦσαν, συγχλειόντων
αὐτοὺς εἰς σφαγὴν πολεμίων. « Ἐπὶ Κυρίῳ τῷ Θεῷ
ἡμῶν ἐχστήσονται, καὶ φοδηθήσονται ἀπὸ σοῦ. »
Ἐπὶ γάρ τοι τῷ μεγέθει τῶν παρὰ τοῦ Θεοῦ γινο-
μένων εἰς ἔχστασίν τινα πεπτωκότες, φοδεροὺς καὶ
ὑμᾶς λοιπὸν νομιοῦσι τοσαύτης ἠξιωμένους τῆς παρὰ
τοῦ Θεοῦ προνοίας,

Στίχ. tw', (9. — Εἶτα μετὰ τὴν μήνυσιν τῶν mpos-
ἐσομένων αὐτοῖς ἀγαθῶν, ὡς εὐχαριστίαν τινὰ Ez
ἁπάντων προσάγει τὰ ἑξῆς τῷ Θεῷ’ « Τίς Θεὸς
ὥσπερ σὺ, ἑξαίρων ἀδιχίας, xal ὑπερδαίνων ἀσε-
δείας τοῖς χαταλοίποις τῆς κληρονομίας αὐτοῦ; »

Nuno cum maxime a rebus ipsis demonstratum (? Νῦν εἴπερ ποτὲ ἄλλοτε ἐξ αὐτῶν δέδειξαι τῶν πρα-

est, et magnum te Deum esse, et cunctos beniguitate
superare, et peccata dimittere , et dissimulare im-
pietates, el erga tuorum reliquias liberalitatem
iuam expromere. « Et non retinuit in testimonium
iram suam, quoniam volens misericordiam est. »
Neque enim justam quam babebat adversus vos
iram diu retinere passus est, quanquam ea jure
optimo uti potuit : etenim szpe nobis contestatus
fuerat quz paseuri ob peccata nostra essemus;
quanquam nos minsrum admonitionem pensi non
habuimus. Verumtamen ille cuncta vicit misericor-
dia $ua, quam super omnia exaltare solet. « ]pse
convertetur et miserebitur nostri, et projicientur in
profundum maris omnia peccata nostra. » Nam qui
nos in captivitatem abegit, sua denuo misericordia
utens , nos reduxit, delens omnino peccata nostra,
et veluti in abyssum quamdam ea projiciens, unde
|la exsurgere εἰ adversus nos praevalere punquam
poterunt. Denique herum omnium causam reci-
tans, « Dabis, inquit, veritatem tuam Jacob, mise-

. ricordiam Abrahamo, sicut jurasti 210 patribus
nostris, juxta dies priores. » Cuncta hzc, inquit,
' fecisti memor promissionum tuarum, quas patribus
nostris, temporibus priscis pro tua constante libe-
ralitate fecisti : promissiones, inquam, illas tunc
eis fecisti, quz nunc erga nos illorum posteros a te
in rem eollatse fuerunt.

μάτων, μέγας Θεὸς δυνάμει τε xal φιλανθρωπίᾳ
πάντας νιχῶν, (p. 520) καὶ λύων μὲν ἀμαρτήματα,
παραπεμπόμενος δὲ ἀσεθδείας, εἰς δὲ τοὺς ὑπολοίπους
«ὧν οἰχείων τὴν φιλοτιμίαν ἐπιδειχνύμενος τὴν οἷ-
κείαν, « Οὐ συνέσχεν εἰς μαρτύριον ὀργὴν αὐτοῦ, ὅτι
θελητὴς ἐλέους ἐστίν, » Οὐδὲ γὰρ τὴν ὀργὴν fi» δικαίαν
εἶχε χαθ᾽ ἡμῶν, κατέχειν ἐπὶ πλεῖστον ἠνέσχετο,
καίτοι γε διχαίως ἂν αὐτῇ χρησάμενος ἐπειδὴ πολ-
λάχις μὲν ἡμῖν διεμαρτύρατο, περὶ ὧν δὴ πεισόμεθα
πταίοντες͵ οὐδαμῶς δὲ τῷ σωφρονισμῷ τῶν ἀπειλῶν
προσεσχήχαμεν" τῷ ἐλέῳ δὲ ἅπαντα νενίχηχε τῷ ol-
κείῳ, ὃν ἔργον αὐτῷ πάντων ὑπερτιϑέναι πάντοτε.
« Αὐτὸς ἐπιστρέψει καὶ οἰχτειρήσει ἡμᾶς" καταδύσει
πὰς ἁμαρτίας ἡμῶν, καὶ ἀποῤῥιφήσονται εἰς τὰ βάθτ,

D τῆς θαλάσσης πᾶσαι αἱ ἁμαρτίαι ἡμῶν.» Ὁ γὰρ ἅπο-

πέμψας ἡμᾶς εἰς τὴν αἰχμαλωσίαν, οἰκείῳ πάλιν
ἐλέῳ χρησάμενος, ἡμᾶς ἐπανήγαγεν, παντελῶς ἡμῶν
ἀφανίσας τὰς ἁμαρτίας, καὶ ὥσπερ εἴς τινα βυθὸν
αὐτὰς χαταῤῥίψας, ἀφ' οὗπερ αὐτὰς ἀνανεῦσαἑ τε καὶ
ἰσχύσαι καθ᾽ ἡμῶν οὐχ ἕνεστι τοῦ λοιποῦ, Καὶ τὴν ai-
τίαν ἀπάντων λέγων, « Δώσεις ἀλήθειάν σὺν τῷ Ἰακὼδ,
ἕλεον τῷ ᾿Αδραὰμ, καθάπερ (posae τοῖς πατράσιν
ἡμῶν κατὰ τὰς ἡμέρας τὰς ἔμπροσθεν. » "Axavra γὰρ
ταῦτα, φησὶ, πεποίηκας, (p. 224) τῶν ἐπαγγελεῶν
μνησθεὶς τῶν οἰχείων, ὧν πρὸς τοὺς πατέρας τοὺς
ἡμετέρους χατὰ τοὺς ἄνωθεν πεποίησαι χρόνους φιλο-
τιμίᾳ τινὶ βεδαίᾳ' xal τὰς πρὸς ἐχείνους ὑποσχέσεε,,
πότε πεποιημένος, καὶ vuv ἐφ᾽ ἡμῶν τῶν ἐξ ἐχείνων εἰς
ἔργον αὑτὰς ἐκθαλών,

Digitized by Google

