15 COMMENTARIUS IN MICILEZ CAP. VI. - 300
λάμην ἐν ἀμήτῳ, καὶ ὡς ἐπιφυλλίδα ἐν τρυγήτῳ οὐχ 4 stipulam in messe colligit, et racemulos in vinde-

ὑπάρχοντος Bócpuoc* τοῦ φαγεῖν πρωτόγονα ἐπεθύ-
μῆσεν ἡ Ψυχή μου. » ᾿Αλλὰ γὰρ θρηνεῖν ἔπεισί μοι
Ξοσαύτην τὴν ἐπὶ τὸ χεῖρον ῥοπὴν βλέποντι τοῦ λαοῦ,
(p. 5313) ὡς μηδένα διχαιοσύνης Ev αὐτοῖς ἀναφαίνε-
$81: χαρπόν * τοιοῦτο γοῦν τι πάσχειν ἐπ᾽ αὐτοῖς
προάγομαι, οἷον ἂν εἴ τις πάθοι γεωργὸς, f| ἐν καιρῷ
βερισμοῦ παντελῶς τῶν χαρπῶν ἀπολωλότων, xa-
λάμτν τινὰ ἀντὶ δραγμάτων εὐτελῆ συλλέγειν ἀναγ-
x356usw, ἢ ἐν ταῖς τῶν χαρπῶν εὐφορίαις ἐχπέπτειν
εἴωϑε τῶν δραγμάτων * f] τρυγητοῦ παρόντος βότρυας
μὲν οὐχ εὑρίσχων, ἐπιφυλλίδας δέ τινας βραχείας
πυλλέγων " ἐπεὶ xal νῦν τοῦ χαιροῦ, μετὰ τοσαύτην
κηδεμονέαν τε χαὶ ἐπιμέλειαν τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ
γεγενημένην εἰς αὐτοὺς, ἀναγκαίως «τῆς τε θεοσε-
(sc καὶ τῆς ἀρετῆς τοὺς καρποὺς ἐπιζητοῦντος,
φ«κανῖζον ἐν ἅπασιν αὐτοῖς παντελῶς εὑρίσχω τὸ
καλόν" οὐδὲ γοῦν ἀπαρχὴν τινα ἐν αὐτοῖς ἀναφαινο-
μένην ἔστιν ἰδεῖν “ ἐπιθυμία δέ μοι πλείστη χαθ-
ἐστηχὲ τουτὶ τοιοῦτον ἰδεῖν * ἐπειδὴ γὰρ £x τῆς τῶν
πδρπῶν τελειότητος εἰώθαμεν ἀπαρχὰς λαμδάνειν,
τοῦτο δὲ ἐστι xai τὰ πρωτότοχα ᾿ ὅθεν ὁ μαχάριος
&sui$- « Καὶ ἐπάταξε πᾶν πρωτότοχον ἐν γῇ Αἱ-

mia, cum non sit botrus. Primitiva comedere de-
siderdvit anima mea. » En mihi lugere subit, tan-
tam populi ad malum inclinationem videnti, ut
nullus apud eos justitize fructus appareat. Perinde
igitur egu patior atque agricola, si messis tempore
cuncie illi fruges depereant, vilemque stipulam
loco manipulorum cogatur colligere : vel certe in
fruciuum abundantia, manipulorum penuria labo-
ret ; vel vindemia instante, botros nullos compe-
riat, sed vix breves racemulos colligat. Sane hoc
tempore, post. tantam a Deo impensam curam ac
sedulitatem, necessario demui pietatis atque vir-
tutis fructus exspectans, rara apud ipsos omnino
comperio bona opera; nam nec primitias aliquas

B apud eos videre est, quanquam id maxime opta-

bam. Étenim sicut ex maturis fructibus primitias
solemus sumere, id est primilivos; unde et beatus

David : « Et percussit omne primogenitum in terra

JEgypti, primitias omnis laboris. eorum in taber-

naculis Chami **;»hoc dicere propheta vuli : In

magna sterilitate, cupiditas me incessit inveniendi
aliquid apud ipsos quod primitiarum loco esset.

γύξερυ, ἀπαρχὴν παντὸς πόνου αὐτῶν ἐν vol; σχηνώμασι Χάμ '"»τοῦτο βούλεται εἰπεῖν, ὅτι Διὰ τὴν
ὑξερδοδὴν τῆς ἀχαρπίας ἐπιθυμία με κατέσχεν εὑρεῖν τι ἐν αὐτοῖς, ἀπαρχῆς τάξιν ἐπέχειν δυνάμενον.

Στίχ. β΄. δ. — (p. 545) Καὶ ἐπιμένων τοῖς ὀδυρ-
Bok* « Οἴμοι ! quyh, ὅτι ἀπόλωλεν εὐλαδὴς ἀπὸ τῆς
τῆς, χαὶ χατορθῶν ἐν ἀνθρώποις οὐχ ὑπάρχει " πάν-

τες εἰς αἵματα διχάξονται, ἔχαστος τὸν πλησίον αὖ- ς

τῶ ἐχθλίδουσιν ἐχθλιδῇ - ἐπὶ τὸ καχὸν τὰς χεῖρας
εὐτῶν ἐτοιμάζουσιν "ὁ ἄρχων αἰτεῖ, καὶ ὁ χριτὴς
εἰρηνιχοὺς λόγους ἐλάλησε, καταθύμιον ψυχῆς αὐτοῦ
ἔστι. » Πῶς γὰρ οὐ θρηνεῖν ἄξιον, ὅτι φόδος μὲν
Θεοῦ παρ᾽ αὐτοῖς οὐδαμοῦ ; ὅθεν οὐδὲ ἔστιν εὑρεῖν
τὸν ἐπιμελεῖσθαι τοῦ προσήχοντος ἐθέλοντα * πάντα
V αὐτοῖς περὶ φόνων γυμνόζεται τὰ ἐγχλήματα, οὐχ
ἀπεχομένοις μιχρὰ πταίειν, ἀλλ᾽ ἄχρι φόνων τὰς χεῖ-
ρας ἐχ:εινόντων τὰς ἰδίας * ἔκαστός τε αὐτῶν ὡς ἂν
ἔχῃ δυνάμεως ὀδύναις χαὶ ἀνάγχαις περιδάλλειν τὸν
irres πένητα πειρᾶται, παρεσχευασμένοι τε περὶ
τὸν τῶν χαχῶν εἶσιν ἐργασίαν " εἴτα ἐπὶ τούτοις ὁ
ρὲν kv τῷ ἄρχειν χαθεστὼς, ἀμελῶν τοῦ προσήχον-
τὰς χρήματα ζητεῖ, xai τούτοις διαχρούεται τῶν

Vns. 2- 4. — Εἰ ploratibus insistens : «V mihi,
anima, quia periit pius de terra, et qui emendate agat
in hominibus non est : omnes de sanguinibus judicio
contendunt, 205 unusquisque proximum suum
pressura premit, ad malum manus suas parat. Prin-
ceps poscit, judex pacifica verba loquitur, deside-
rium animz ejus est. » Quidni digne plorandum sit,
siquidem nullus Dei timor apud eos usquam estt
quo fit, ut nemo qui officium sequi velit inveniatur.
Cuncta horum crimina in czdibus versantur, quia
non sustinent levia peccare, sed ad homicidia ma-
nus intendunt : unusquisque'pro viribus, doloribes
angustilisque proximos sibi pauperes irretire cona-
tur, et ad patranda scelera alacres sunt. Preterea
princeps zquitalis immemor, pecuniam poscit,
atque. ob hanc dissimulat peccautium iniquitates :
judex autem, omissa juris dictione, blandis utitur
sermonibus, ut bis injusta sibi lucra conciliet, ad

épaprsvóytoy τὰς ἀδιχίας " ὁ δὲ τοῦ xplvew εἴλη- que animi cogitationem intentam habet. « Et au-

φὼς τὴν ἐξουσίαν, ἀφεὶς τὸ δίχαιον ὁρίζειν, θερα-
visti; χέχρηται ῥήμασιν "ὡς ἂν διὰ τούτων ἑαυτῷ
τεφετοιῆσειεν ἄδιχα χέρδη, πρὸς ἃ δὴ τεταμένον ἔχει
τὸν λογισμὸν τῆς ψυχῆς. ε Καὶ ἐξελοῦμαι τὰ ἀγαθὰ
αὐτῶν, ὡς σὴς ἐχτρώγων xal βαδίζων ἐπὶ κανόνος ἐν
ἀμέρεις σχοκιᾶς σον. » (p. 214) Ὑπὲρ δὴ τούτων
ko παντελεῖ σε χαταττήσω τῶν ἀγαθῶν ἐνδείᾳ, δίχην
€y9X, διὰ τῶν πολεμίων πᾶν ἀφανίζων ὅ τι χαλόν
ἔξτιν ἐν col - ὡς γὰρ ὁ τὴς ἐν χανόνι ξύλου γεγονὼς,
ὁδῷ βαδίζων, ἅπαν αὐτὸ κατεσθίει xal ἀναλίσχει ταῖς
πατὰ μέρος διαφθοραῖς, οὕτω χατὰ μιχρὸν ἅπαντα
ὕμων ἀφελῶ τὰ ἀγαθά" χατὰ τὸν χαιρὸν ἐν ᾧ δὴ τὸ

** Psal. uiv, 36.

feram bona eorum, quasi tinea comedens, et am-
bulans super regulam in die speculationis sug. »
Ob hzc in absoluta te constituam bonorum egestate,
more tinez, hostium manu quidquid est apud te
praeclarum destruens. Nam sicut tinea in ligni tra-
becula exsistens, via gradiens totam illam vorat
atque consumit, particulatim corrumpens, sic
ego paulatim bona vestra au(eram; et postea,
secundum tempus quo magnitudinem peccatorum
vestrorum speculatus fuero, congruum factis sop-

- plicium inferam. « V! νῷ ! ultionestuz venerunt;

nuuc erunt (letus eorum. » Venit dies, quotu peo«

Digitized by Google
