883

THEOOORI MOPSUESTENI

584

summatim dicam, ira ac furore commotus maximam A ptov* Ἐχχοπήσεται δὲ xol τὰ ἄλση ἐν οἷς τὰς θρη-

gravissimamque vobis penam imponam atque per-
niciem, quia mea noluistis abstinere terra; sed
banc quoque prater beneplacitum meum depopulari
voluistis. Jam ubi de futura pena Assyriorum di-
eendi (inem fecit, propter illorum adversus Hieru-
salem ausum, ad populum verba convertit, nunc
opportune ingratum illius animum reprehendere
aggrediens. Quin adeo tribunal quoddac statuens
propbeta, sic ait:

πεῖ πρὸς τὸν λαὸν τὸν λόγον, ἐν xavpip νῦν μάλιστα
δὴ καὶ χρυτήριόν τι καθίζων ὁ προφήτης οὕτω φησίν"

CAP. Vi.
Vans. 1-5. — « Surge et judicio discepts cum

σχείας ἐπιτελεῖτε τὰς οἰχείας, τάς τε πόλεις ὑμῶν
ἁπάσας ἀφανιῶ" xal, συντόμως εἰπεῖν, ὀργῇ καὶ
θυμῷ χρησάμενος, μεγίστην xal βαρυτάτην ὑμῖν
τὴν τε τιμωρίαν ἐποίσω καὶ τὴν ἀπώλειαν, ὑπὲρ ὧν
ἀποσχέσθαι τῆς χώρας οὐχ ἠδουλήθητε τῆς ἐμῆς,
ἀλλὰ γὰρ ἡλπίσατε παρὰ τὸ ἐμοὶ δοχοῦν ἐρημίᾳ πα-
ραδιδόναι χαὶ ταύτην. Καὶ ἐπειδὴ συνεπέρανε τὴν
ἐπαχθησομένην «τοῖς ᾿Ασσυρίοις τιμωρίαν, ὑπὲρ ὧν
ἐπελθεῖν τετολμήκασι τῇ Ἱερουσαλὴμ, (p. 305) τρέ-
τὴν ἀγνωμοσύνην αὑτῶν ἐλέγχειν ὑπειληφώς, Καὶ

ΚΕΦ. G*.
Στίχ. α'-ε΄', — ε ᾿Ανάστηθι, κρίθητι πρὸς τὰ δρη"

montibus, et audiant colles vocem tuam. Audite, col- B xai ἀχουσάτωσαν βουνοὶ φωνήν aov ἀχούσατε, Bovvot,

les, judicium Domini, nec non valles fundamenta
lerr», quia judicium Domino cum populo suo, et
cum lsraele disceptabit. » Sed quia tot tantisque
200 in eos collatis a Deo beneficiis, ingratum nihi-
lominus animum retinent, cujus causa etiam Baby-
lonicam pertulerunt captivitatem, sane perlibenter
judicium instituam inter Deum et illos : summamque
judices montes et colles vallesque, qu: antea innu-
merabilem illam exceperunt Assyriorum multitudi-
nem Hierusalem aggredientium, per omnes extra
locos dispersam : unde plurimus urbis incolas timor
incessit; dein repeute tot habuerunt circa se projecta
cadavera hominum tanta nuper superbia elatorum.
Digni certe fide testes hi erunt in judicio, qui et
spectatores fuerunt. Mox tanquam pro tribunali
sedens, οἱ Jam convicia Israelitarum vecordia, co«
ram judicibus rerumque testibus, introducit postea
dicis causa. Deum ipsum eis dicentem : « Popule
meus, quid feci tibi, auL in quo molestus tibi fui ?»
Profecto res Assyriaca quae fuerit, constat, et qua-
lis vos providentie mez demonstratio exstiiistis.
Superest ut mihi dicatis, num parum vel multum a
me contristati fueritis, num aliquando mnocuerim,
aut omnino molestus vel gravis visus vobis fuerim.
Mox, quasi nihil contra hzc hiscere audentibus,
« Responde mihi,» inquit, quasi dicat, Fare age si
quid habes ; admittam enim, si vera loqueris. Tum
ceu illis prorsus silentibus conscientia sua convic-

τὴν xptaty τοῦ Κυρίου, καὶ al φάραγγες θεμέλια τῆς
γῆς, ὅτι χρίσις τῷ Κυρίῳ πρὸς τὸν λαὸν αὑτοῦ, καὶ
μετὰ τοῦ Ἰσραὴλ διελεγχθήσεται. » Αλλ' ἐπειζῇ
τοιούτων, φησὶ, τῶν παρὰ Θεοῦ γεγονότων εἰς a5-

τοὺς, οὐθὲν ἧττον ἐπὶ τῆς ἀγνωμοσύνης μένουσι τῆς-

οἰκείας, ὑπὲρ ὧν δὲ καὶ τὴν ix Βαδυλῶνος ὑπομέ-
ἵνουσιν αἰχμαλωσίαν, ἤδιστα ἂν χρίσιν ποιησαίμτν
«οὔ τε θεοῦ χἀχείνων" xai δέξομα: χριτὰς τά τε δρὴ
καὶ τοὺς βουνοὺς καὶ τὰς φάραγγας, ἃ πρότερον μὲν
ἐδέξατο τὸ ἀναρίθμητον ἐχεῖνο τῶν ᾿Ασσυρίων πλῖθος
ἐπεληλυθὸς τῇ Ἱερουσαλὴμ καὶ χατὰ πάντας τοὺς
ἔξωθεν διεσπαρμένον τόπους " ἀφ᾽ οὗ δὴ χαὶ qó€o;
τοῖς χατὰ τὴν πόλιν, ὡς εἰχὺς, ἐπέχειτο πλεῖστος "
εἶτα ἀθρόον νεχρὰ τὰ τοσαῦτα σώματα ἔσχεν iv
ἑαυτοῖς ἐῤῥιμμένα τῶν πρὸ βραχέος μεγάλα φρο-
νούντων᾽ ἀξιόπιστοι γὰρ οὗτοι πρὸς τὴν χρίσιν
ἔσονται ταύτην, οἱ χαὶ θεαταὶ τῶν γεγονότων. ΕἾθ᾽
ὡς ἂν χριτήριον χαθέσας, καὶ δὴ πρόδηλον τῶν
- Ἰσραηλιτῶν τὴν ἀγνωμοσύνην ποιήσας ὑπὸ χριταῖς
τοῖς xal μάρτυσι τῶν γεγονότων, εἰσάγει λοιπὸν ἐχ
περιουσίας τὸν Θεὸν λέγοντα πρὸς αὑτούς - (p. 306)
« Λαός μου, τί ἐποίησά σε, ἣ τί παρηνώχλησά σοι; »
᾿Αλλὰ γὰρ τὰ μὲν χατὰ τὸν ᾿Ασσύριον δῆλα, «rtv,
ὅπως ἔσχεν, ὅσην τε τῆς κηδεμονίας μου τὴς περὶ
ὑμᾶς παῤέσχητε τὴν ἀπόδειξιν " ἐπιτρέπω ὃὲ ὑμῖν
λέγειν, εἴ τι μιχρὸν f) μέγα πώποτε λελύπησθε παρ᾽
ἐμοῦ, εἰ πεποίηχά τι βλάπτων ὑμᾶς, εἰ λελύπηχα
καθάπαξ, εἰ φορτικὸς ἕν τισιν ὥφθην ὑμῖν" εἴθ᾽ ὡς

tis, et Dei verba nullatenus falsitatis. arguere valen- D ἂν οὐδὲ πρὸς ταῦτα φωνὴν ἐχόντων, ε 'Anoxplüvzt

tibus, pergit dicere : « Quia eduxi te de terra
Agypti, et de domo servitulis redemi te; et misi
auté faciem tuam Moysem et Aaronem et Ma-
.Wjam. » Num ergo hzc mihi retribuis, quia te in-
sperato tam acerba liberavi servitute, Moyse,
Morone, ac Maria ministris ac ducibus tanti bene-
ficii utens? « Popule meus, memento, quid cogitaverit
C atra te rex Moabita, et quid responderit ei Balac
Mo?Wbitarum rex ; el 201 «uid responderit ei Ba-
1a39 filius Beori, de Scheenis usque ad Galgala, ut
agnoscatur justitia Domini. » Jamtu fac memineris
Bslaci quoque regis Moabitarum, qui ad se contra
vos vocavit Balaamum ; hic autem primo quidem ire

pot, » φησίν ἵνα εἴπῃ" Λέγε, εἴ τι ἔχεις - δέξομαι
γὰρ, ἂν ἀληθεύων λέγῃς. Εἶθ᾽, ὡς σεσιωπηχότων χαθ-
. &na& διὰ τὴν συνείδησιν, καὶ διὰ τὸ μηδὲν ἔχειν
τῶν εἰρημένων ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ἐλέγχειν ψενδὲς, ἐπάγει"
« Διότι ἀνήγαγόν δε Bx. γῆς Αἰγύπτου, xal ἐξ οἴχου
δουλείας ἐλυτρωσάμην σε" καὶ ἐξαπέστειλα πρὸ mpos-
ὦπου τὸν Μωσῆν καὶ ᾿λαρὼν xat Μαριάμ. » ᾿Αλλὰ
μὴ τοῦτό μοι, ὅτι σε παρὰ πᾶσαν ἐλπίδα τῆς οὕτω πι-
χρᾶς ἀπήλλαξα δουλείας, Μωσῇ v: xat ᾿Ααρὼν xal Ma-
ριὰμ ὑπηρέταις τε xat προηγουμένοις τῆς δωρεᾶς χρὴ
σάμενος ταύτης. « Λαός μου, μνήσθητι τί ἐδουλεύσατο
χατὰ σοῦ Balàx βασιλεὺς Mod6: καὶ τί ἀπεχρίθη
αὐτῷ Βαλαὰμ υἱὸς τοῦ Βεὼρ ἀπὸ τῶν σχοίνων ἕως τοῦ

,

Digitized by Google
