it

COMMENTARIUS IN NAHUMI CAP. I.

403

ὑπὲρ ὧν ἀπονοίᾳ τε xat μοχθηρίᾳ γνώμης ἑλόμενοι À ipsis erat bellum Deo indixerint. Jam sicuti Abdias

πρὸς τοξοῦτον ἐξώχειλαν ἀσεδείας, ὥστε xay ἐπὶ τὸν
θιὸν ἄρασθαι πόλεμον τό vs ἐπ᾽ αὐτοῖς * ὥσπερ γὰρ
ὁ ᾿Αἔδιοῦ τὴν κατὰ τῶν Ἰδουμαίων λέγει τιμωρίαν,
ἂν ὑπομένειν ἤμελλον ὕστερον μετὰ τὴν ἀπὸ Βαδυ-
λῶνος ἐπάνοδον τοῦ λαγῦ, ὑπὲρ ὧν πεπλημμελήχεσαν
εἰς τὴν Ἱερουσαλὴμ εἴς τε τοὺς οἰχοῦντας αὐτὴν
x2tk τὸν χαιρὸν ἐχεῖνον, δῆλον τῇ μηνύσει ποιῶν
ὅτι χατὰ γνώμην Θεοῦ τὰ περὶ αὐτοὺς γενήσεται
πότε, οὕτως ὁ. μαχάριος Ναοὺμ ἐπὶ τῆς βίδλου ταύ-
τῆς τὴν ἐπαχϑησομένην τοῖς ᾿Ασσυρίοις παρὰ τοῦ
Θεοῦ τιμωρίαν φησὶν, (p. 336) ἧνπερ οὖν xat διὰ
Βαυδυλωνίων ὑπέμειναν ὕστερον " δηλῶν xai αὐτὸς
ἕξι χατὰ γνώμην Θεοῦ xal παθεῖν ταῦτα οἱ Ἰσραη-

Idumzis canit punitionem, quam deinde passuri
erant, post Hebrzi populi Babylonc reditum, ob ca
quz adversus Hierosolyma eorumque incolas antea.
deliquerant ; significans omniho fore, ut hec a Dei
voluntate illis eveniant: ita beatus hoc libro Nahu-
mus superventuras Assyriis a Deo penas recitat,
quas reapse a Babyloniis perpessi sunt. postea : ipse
pariter ostendens, quemadmodum Dei nutu et hzc
contingere Israelitis permissum fuerit; οἱ ipsi de-
mum Assyrii scelera sua tempore idoneo supplici;s
expiaturi essent. Et libri quidem argumentum ejus-
modi est. Nunc ad singula explananda incumben-
dum est.

λξα: διὰ τὴν οἰχείαν συνεχωρήθησαν ἀσέδειαν᾽ xal ᾿Ασσύριοί γε τῆς ἀπονοίας τῆς ἑαυτῶν κατὰ χαιρὸν
ἀνάλογον οἷς πεπλημμελήχεσαν δώσουσι δίχην, Τὰ μὲν δὴ τῆς ὑποθέσεως τοῦ βιδλίον ταῦτα * προσεχτέον

Ὁ τοῖς κατὰ μέρος λοιπόν.
ΚΕΦ. A'.

Σείχ. α΄. — « Λῆμμα Νινευὴ, βιδλίον ὁράσεως
Ναοὺμ τοῦ Ἑλχεσαίον. » Τοῦτο μὲν οὖν ἡ εἰωθυῖα
ἐπιγραφὴ τῶν προφητιχῶν " τοῦ λήμματος δὲ σαφη-
υἷξαι τροτῆχει τὴν διάνοιαν * Év μὲν γὰρ ἦν τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, ὃ d, τῶν τοιούτων t ξιωμένοις τὴν οἰχείαν
Ξαρεῖγετο χάριν χαθὼς ὁ μαχάριος Παῦλός φησιν"
€ Ἕχοντε; δὲ αὐτὸ Πνεῦμα τῆς πίστεως χατὰ τὸ
πεγραμμένον. Ἐπίστευσα, διὸ xal ἐλάλησα" xal
ful τοστεύομεν, δι} xal λαλγῦμεν᾽ s δειχνὺς ὅτι
τῖς αὐτῆς τοῦ ἁγίον Πνεύματος χάριτος οἵ τε πάλαι
μετιῖχον, καὶ οἱ τῷ τῆς Καινῆς Διαθήχης ὑπερητού-
arm. poszt olg διάφοροι δὲ πρὸς τὸ κατεπεῖγον τῆς
15t3$ ἐπετελοῦντο αἱ ἐνέργειαι" ε Διαιρέσεις γὰρ, »
3S, € χαρισμάτων εἰσὶ, τὸ δὲ αὐτὸ Πνεῦμα. » Διά-

$393. μὲν elvat τὰ διδόμενα λέγων, By δὲ τὸ παρέχον c

ἔτεντα Πνεῦμα. Εἰπὼν γοῦν xat τὸν τῶν χαριαμά-
των χστάλογον, « Ὧ μὲν γὰρ διὰ τοῦ Πνεύματος
bcr: λόγος σοφίας, ἄλλῳ δὲ λόγος γνώσεως κατὰ
zr ἢ τῦμα,, » καὶ τὰ ἑξῆς (p. 527) ἐπάγει"
“Δεῦτα ζὲ πάντα ἐνεργεῖ τὸ ἕν xat αὐτὸ Πνεῦμα
Ungoze ἔδία ἑχάστῳ χαθὼς βούλεται" » δειχνὺς ὅτι
* ἑνὸς τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἅπαντα ἐνηργεῖτο"
“λύτρυτσω ὃὲ χαὶ χατὰ τὴν ypilav ἐνεγίνοντο αὐτοῖς
Lésrium, xa0' ἃς τὴν ἀποχάλυψιν ἐδέχοντο τῶν
£xzyaxíeré. Ἔχστάτει μὲν οὖν ἅπαντες ὡς εἰχὸς
οὖν ἀπκοῤῥητοτέρων ἐδέχοντο τὴν γνῶσιν, ἐπείπερ
f. αὐτοὺς τοῖς ἐννοίαις πόῤῥω που τῆς παρού-
τς παταπιάδεως γεγονότας, οὕτω δυνηθῆναι τῇ τῶν

CAP. L

Vgns. 1. — « Lemma, assumptio, Ninives,
Jiber visionis Nahumi Elces:zi. » Hic quidem con-
suetus librorum propheticorum Litulus est : voca-
buli tamen lemma notionem enucleare, pretium
operz erit. Unus erat sanctus. Spiritus, qui horum
imunerum dignis suam gratiam suppeditabat, teste
beato Paulo: « llabentes autem eumdem Spiritum
fidei, sicuti, scriptum est : Credidi, propterea locu-
tus sum; et nos quio credimus, idcirco loqui-
mur *. » Quibus verbis significat, eadem sancti
Spiritus gratia tum veteres illos potitos, tum etiam
recentiores qui Novi Testamenti mysterio operam
suam locaverunt. Diversz? vero pro instantia operis
prastabantor facultates : « Divisiones 9 Ὁ ἢ, enim, .
inquit, gratiarum sunt, idem tamen Spiritus *.. »
Diversa dona ait, unum nihilominus, qui omnia
suppeditat, Spiritum. [mo et gratiarum catalogum
reciial : « Alii quidem per Spiritum dotur sermo
sapientie, alii sermo scientia juxta. eumdem Spiri-
tum *. » Tum reliqua subdit : « ΠΟ autem omnia
operatur unus οἱ idem Spiritus dividens seorsum
singulis prout valt *. » Omnia scilicet ab uno Spi-
rito feri confürmat; ceterum varias, prout res
postulat, facultates dari, quarum ope gravissimarum
rerum notitiam excipiebant. prophetz. liaque exstasi
quidem omnes, ut credibile est, ad sublimiorum rc-
rum coguitionem comparabantur. Oportebat enim
eorum. mentes a pressenti natura procul abesse, ut

ἐξισνυμέπων δεωρίᾳ προσανέχειν μόνῃ" εἰ γὰρ ἡμᾶς p uni possent revelatarum rerum contemplationi

«ἀξ εἱόν τε ἀχριδῆ παρὰ τῶν παιδευόντων δέχεσθαι
πο BÉÜu ον, εἰ μὴ πάντων ἑαυτοὺς ἀποσπάσαντες
ἣν Sncge sla πολλῇ προσέχοιμεν τοῖς λεγομένοις, ἢ
T» v: cÀZ οὕτω φοδεράς τε xal ἀποῤῥήτου: θεωρίας
ἀαὸν Fev αὐτὸς ὑποδέχεσθαι, μὴ τῷ λογισμῷ πρό-
*Lp9v πὑπἰπτὰ τὸν τῆς θεωρίας καιρὸν ἐξισταμένοις τῶν
τρόντανο, Οὕτω τὸν μαχάριον λέγει Πέτρον ἐν ἐχ-
*-a3cx γεγονότα τὴν σινδόνα ἰδεῖν ix τοῦ οὐρανοῦ
cETRQE gr» lvo bti) f τοῦ Πγεύματος χάρις πρό-
τερον αὐτὸ τὶν διάνοιαν ἀποσπᾶσα τῶν παρόντων,

ἢ Cos. 1, 15. * ICor. xn, 6.

vacare. Nam si fleri nequit, ut nos accurate a prz-
ceptoribus imbuamur doctrina aliqua, nisi animis
ab omni evagatione cohibitis, sedulo diclis mentem
intendamus : num prophete terrificas adeo atque
inenarrabiles visiones percipere potuissent, nisi
mentem antea, nempe sub ipsum visionis tempus,
abalienatam terrenis habuissent? Sic beatum Pe-
trum Scriptura dicil in exstasi positum vidissesin-
donem de colo demissam. Spiritus enim gratia
mentem ejus primo abstraxit terrestribus, tum

M ^ {

'fid,8. ὁ Ibid. tt. ΝΕ ΕΣ

Digitized by Google
