515

M

THEODORI MOPSUESTENI EI

stituentque sibi regnum unum **. » Tum οἱ beatus A ἀχθήσονται οἱ υἱοὶ Ἰούδα καὶ οἱ vidi Ἴσραλλ ἐπὶ τὸ

David: « Ecce quam bonum et quam jucundum
habitare fratres in id ipsum ** ! » concordiam ipso-
rum luturam circa reditus tempus his verbis signi-
ficaus, quain conservabant sub uno rege constituti
deinceps. Hoe itaque pariter loce propheta aii:
«ej reliqui fratres: » pro eo ac dicat : Cuncti qui
extra Jude tribum sunt, conjungentur cum reli-
quis Israelis filiis, unum eumdemque regem haben-
ies. « Et stabit et. videbit et. puscet gregem suum
cum fortitudine Dominus : et in gloria nominis Do-
mini Dei sui erunt; quia nunc magniflcabitur us-
que ad terminos terre. » Erit, inquit, per. ejus
temporis regem propria cura pascens Deus, qui et
ilos illustres nomine suo efficiet : constanterque

per universam terram multa cum admiratione lau- B

dabitur, quia tot tantaque pro iis fecit, 194 qui
illius nomen participant ; qui sunt [sraelis filii :
4uog nunc quidem de captivitate prater omnei
spem reduxit: postea vero victoriam pauco illorum
numero patrabit, qua innumerabilem fortium viro-
rw multitudinem, per hos humiles paucosque, sua
virtute omnino profligabit.

αὐτὸ, (p. 295) xai θήσονται ἑαυτοῖς ἀρχὴν pav. » Καὶ
ὁ paxáptog ὁ Aautó- « Ἰδοὺ δὴ τί χαλὸν καὶ τί τερ-
πνὸν, ἀλλ᾽ fj τὸ χατοιχεῖν ἀδελφοὺς ἐπὶ τὸ αὐτό! »
τὴν ὁμόνοιαν αὐτῶν τὴν ἐσομένην χατὰ τὸν τῆς ἐπ.
ἀνόδου χαιρὸν ἐν τούτῳ σημαίνων, ἣν ἀπέσωζον
ὑφ᾽ ἑνὶ τῷ βασιλεύοντι͵ καθεστῶτες λοιπόν. Ὁμοίως
οὖν κἀνταῦθα ὁ προφήτης λέγει, ὅτι « Καὶ οἱ joa
τῶν ἀδελφῶν, » ἵνα εἴπῃ, ὅτι πάντες χαὶ οἱ τῆς Ἰούξα
φυλῆς ἐχτὸς συναχθήσονται τοῖς λοιποῖς υἱοῖς τοὺ
Ἰσραὴλ, ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν ἡγούμενοι βασιλέα. « Καὶ
στήσεται xat ὄψεται, χαὶ ποιμανεῖ τὸ ποίμνιον αὐτοῦ
ἐν ἰσχύξ Κύριος" xat ἐν τῇ δόξῃ ὀνόματος Κυρίου
τοῦ Θεοῦ αὐτῶν ὑπάρξυυσιν᾽ διότι νῦν μεγαλυνθήσε-
ται ἕως ἄχρων τῆς γῆς. » Ἕσται δὲ, φησὶν, ὁ διὰ τοῦ
τότε βασιλεύοντος ἅπαντας τῇ οἰχείᾳ χηδεμονίᾳ ποι-
μαίνων Θεὸς, ὃς xai ἐπιδόξους αὐτοὺς διὰ τὴν νον
μασίαν ἐργάσεται τὴν οἰχείαν * διαμενεῖ τε xad
πάτης τῆς γῆ; μετὰ πολλού τοῦ θαύμαφος ἀνυμνού-
μένος, ἐφ᾽ οἷς τοσαῦτα καὶ τηλικαῦτα πεποίγχε περὶ
τοὺς τὴν αὐτοῦ μετιόντας ὀνομασίαν, λέγω δὴ τοὺς
υἱοὺς Ἰσραήλ᾽ νῦν μὲν αὐτοὺς Ex τῆς αἰχμαλωσίας
παρὰ πᾶσαν ἐπανάγων ἐλπίδα " μετ᾽ ἐχεῖνο δὲ ἐν MF

τοῖς αὐτοῖς νίχην χαταπραττόμενος αὑτὴν, ἀφ᾽ ἧς ἀναρίθμητόν τι πλῆθος ἐῤῥωμένων ἀνδρῶν, (p. 290)
καὶ εἰς πολεμιχὴν ἐμπειρίαν παρεσχευασμένων, διὰ τῶν εὐτελῶν τούτων xal εὐαριθμήτων παντελῶς χατὰ

πὴν οἰχείαν τροπώσεται δύναμιν.
Sic aulem cuim ea dixisset, quz post reditum

᾿Αλλὰ γὰρ οὕτω τὰ μετὰ τὴν ἀπὸ Βαδυλῶνος ἐπάνο'

Pabylone futura erant, qux nimirum sub Zoroba- (; δον ὑπάρξοντα αὐτοῖς εἰρηχὼς, ἃ τοῦ Ζοροδάθελ xav

bele, Davidis stirpe orto, juxta Dei promissioneta
regnante, ipsis sine dubio contingerent, promissis
propriis fidelem Deum .volens propheta ostendere,
et inultam iis, quse secundum ejusdem beneplacitum
fiunt, robur prebentem, rerum Zorobabelis exem-
plo utitur. Ceterum quia. multo serius hzc even-
tura videhantur, scilicet a Babylone reditus , et
Gogi post illum reditum expeditio; commemorat
propiora, et qua haud remotum exitum habitura
erant, res. nempe Assyriorum sub Ezecia ; ul ex
proximis, seu non muito post futuris, fidem iis
conciliaret quz? longa post tempora forent. Constat
autem liec pradixisse prophetam, ut liber ostendit,
diebus Joathami, et. Achazi, et Ezecim; ita ut va-

ticinium prope absit ab Ezecie rebus. Sed tamen D

tunc portendebat , et quasi ante pedes proponebat
exitum omnium , coram iis qui cum ante rem ge-
stam excepissent prophetix vocem, eventum quasi
jroximum aspiciebant; uL sic ostenderet. rerum
Ezecie proximarum , cum illis Zorobabelis multo
post futuris, cognationem ; atque ex utrisque palam
faceret, quanta esset divinarum promissionum vis.
Unde non tunc tantummodo cum babebant Israelitae
Zorobabelem ducem, sed antea quoque cum Eze-
eias ipsis dominarelur , ex Dei protoissione ipse
pariter principatum assecutus, tantus exercitus ad-
versus Jerusalem veniens nihil valuit efficere, quia

** 055. 1,14, ** Psal. cxxxin, 4.

39) Cod. αὐτό.
40) Ita Cod.

ἐπαγγελίαν θεοῦ &x τοῦ Aavtb αὐτῶν βασιλεύοντος περι-
γενέσθαι πάντως ἤμελλεν αὑτοῖς, ἐπειδὴ ταῖς ἐπαγγε-
λίαις ταῖς οἰκείαις προσέχοντα τὸν Θεὸν ὁ προφήτης
ἐδουλέθη δεῖξαι, πολλὴν τοῖς χατὰ τὸ αὐτῷ (59) γεδο-
χοῦν γιγνομένοις παρέχοντα τὴν ἰσχὺν, ἀποδείξει τοῖς
κατὰ τὸν Ζοροσάδελ χρησάμενος * ἐδόχει δὲ μετὰ πολὺ
ταῦτα γίνεσθα:, τάτε τῆς ἐπανόδου λέγω τῆς ἀπὸ Da-
δυλῶνος, καὶ τὰ μετὰ τὴν ἐπάνοδον ἐχείνην εἰς τοὺς
περὶ τὸν Γὼγ γεγονότα * μέμνηται τῶν ἐγγὺς καὶ gev
οὐ πολὺ τὴν ἔχδασιν λαμθανόντων, λέγω δὴ τῶν περὶ
ποὺς ᾿Ασσυρίους ἐπὶ τοῦ Ἐζεκίου συμδάντων, ἵν᾽ ix
τῶν ἐγγύθεν xol μετ᾽ οὐ πολὺ γινομένων, τῶν μετὰ
μαχροὺς ἐσομένων τοὺς χρόνους παράσχηται τὴν mi-
στιν" εὔδηλον γὰρ τι ταῦτα προηγόρευεν ὃ προφήτην
ὡς ἡ Βίθλος δηλοῖ, ἐν ἡμέραις Ἰωάθαμ καὶ "Aya; xo

᾿ Ἐζεχίου’ ὥστε οὐ πόῤῥωθεν ἡ πρόῤῥησις ἦν τῶν χατὰ

τὸν Ἐζεκίαν " ἀλλὰ γὰρ ἐμῆννε τότε καὶ παρὰ πόδας
ἐλάμθανε τὴν ἔκδασιν πάντων, oL (40) πρὸ τῶν πραγμά
των τῆς προφητείας ἔτυχον δεδεγμένοι (M). φωνὴν,
(p. 297) ἐγγύθεν ὁρώντων τὴν ἔχθασιν " ἵν᾿ οὗτω
δείξῃ τῶν χατὰ τὸν Ἐζεχίαν ἐγγύθεν ὄντων, πρὸς τὰ
τοῦ Ζοροθάδελ μετὰ πολὺν τὸν χρόνον ἐσόμενα, vij
συγγένειαν " δῆλόν τε δι᾽ ἀμφοτέρων ποιήσῃ πόση τις
ἣν τῆς ἐπαγγελίας ἡ ἰσχὺς τῆς θείας" ἀφ᾽ ὧν οὐ τότε
μόνον (ὅτε) τετύχηκεν ὁ Ἰσραὴλ ἡγουμένου τοῦ Topo-
δάδελ, ἀλλὰ xat πρότερον ὅτε περ ὁ Ἐζεχίας αὐτῶν
ἐθασίλενε, κατὰ τὴν ἐπαγγελίαν τὴν θείαν καὶ αὐτὸς

(41) Cod, δεδειγ,

Digitized by Google

