τεῦ

COMMENTARIUS IN ΜΙΟΠ ΑΙ CAP. VI.

$86

Γαλγὰλ, ὅπως γνωσθῇ ἡ διχαιοσύνη τοῦ Κυρίου. » À noluit, mandato meo : postea profectus, nullatenus

(p. 307) ᾿Αλλὰ γὰρ ὑπομνήσθητι xal τὴν χατὰ τὸν
Βαλὰχ τὸν Μναδιτῶν βασιλέα, ὃς ἀπέφειλε μὲν χαλῶν
τὸν Βαλοὰμ χαθ᾽ ὑμῶν - ὁ δὲ πρότερον μὲν οὐδὲ ἀπελ-
θεῖν διὰ τὸ ξπίταγμα ἐδούλετο τὸ ἐμόν " ἀπεληλυθὼς
δὲ ὕστερον, κατηράσατο μὲν οὐδ᾽ ὅλως, ηὐλόγησε δὲ

maledirit, sed prout ego volui bénedixit. Quibus
ex omnibus compertum vobis est, me rectum jus
pro vobis semper persecutum contra adversantes
vobis injuste, quos omnes absque ulla venia pu-
nivi.

x3tà «b ἐμοί γε boxouv- ὥστε διὰ πάντων εὔδηλον ὑμῖν εἶναι, ὅτι «εἰ τὸ δίκαιον ὑπὲρ ὑμῶν ixlvnoa .
κοτὰ τῶν ἀδικεῖν ὑμᾶς ἐπιχειρούντων, πάντας τε αὐτοὺς χατὰ πολλῆς ἐτιμωρησάμην τῆς ἀφειδίας.

Exiy. ς΄ -η. — Καὶ ἐπειδὴ μηδεμίαν ἀντίῤῥηφιν
ἰδέχετο τὰ εἰρημένα, ὡς ἂν συνηγόρου τινὸς τάξιν
τῷ λαῷ πληρῶν ὁ προφήτης, ix τοῦ ἐχείνων προσ-
ὥξου τοιάδε φησίν " « Ἐν τίνι χαταλάδω τὸν Κύ-
pov; ἀντιλήψομαι Θεοῦ μου ὑψίστου; » Ὡς γὰρ
τοῦ λαοῦ τουτὶ λέγοντος, οὕτω φησὶν, ὅτι Ἐπειξὴ διὰ
φόνον ἐλέγχομαι ἐπὶ πολλαῖς ταῖς εὐεργεσίαις
ἐχνώμων γεγονὼς, τί δή με ποιῆσαι προσῆχεν, ἵνα
νὸν γοῦν ἐπιλάδωμαι τοῦ Θεοῦ, οὗπερ ἐμαντὸν διὰ τῶν
“ρόπων ἐχώρισα τῶν οἰχείων ; xal πῶς φανῶ τῶν αὐτῷ
διχούντων ἀντεχόμενος; « El καταλήψομαι αὐτὸν ἐν
Ὡοχαυτώμασιν, ἐν μόσχοις ἐνιανσίοις ; εἰ προσδέξεται
Κύρως ἐν χλιᾶσι χριῶν, J| ἐν μυριάσι χιμάρων πιό-
ww»; εἰ δώσω πρωτότοχά μου ὑπὲρ ἀσεδείας μου,
xipzhv πολέας μου ὑπὲρ ἁμαρτίας ψυχῆς μον; ν Ὡς
τὸ διαξορεύντων αὐτῶν, ὅτι xat ποιῆσαι προσῆχεν αὐ-
τοὺς Exi θεραπείλ τῆς τοσαύτης ἀγνωμοσύνης, οὕτω
ςηξίν ( p. 508) Ἐξιλάσομαι, φησὶν, αὐτὸν ἄρα, εἰ
πραραγάνοιμι ὁλοχαυτώματα μόσχων ἐνιανσίων, ἣ [εἰ]
pisa; xe μυριάδας χριῶν τε αὐτῷ προσαγάγοιμι
xui τροδάτων, ἣ εἰ τὰ πρωτότοχα τῶν ἐμῶν γεννη-
μάτων αὐτῷ προσαγάγω, ὡς ἂν τῆς ψυχῆς ἀφέλω
τον ἁμαρτίαν τῆς; ἐμῆς; Πρὸς δὲ ταύτην τοῦ λαοῦ
tv ἀπορίαν ἀποχρινόμενος ὁ προφήτης φησίν"
« Ἀπηγγέλη σοι, ἄνθρωπε, τί καλὸν, καὶ τί Κύριος
ἀζιτῖ παρὰ σοῦ, ἀλλ᾽ d| τοῦ ποιεῖν χρῖμα, xal
ἐγχεᾷὴν ἔλεον, καὶ ἕτοιμον εἶναι τοῦ πορεύεσθαί σε
(time Κυρίσυ τοῦ Θεοῦ cov; » Πάρες δὴ, φησὶν,
ϑαεαυτώματα χαὶ θυσιῶν πλῆθος xal πρωτοτόχων
τρεαχομιδὴν᾽ εἰ δέ σοι φροντὶς ἐξιλάσασθαι τὸ Θεῖον,
ἐκεῖνα διάπραξαι ἅπερ ἄνωθέν cot προσέταξεν διὰ
102 Μωαίως ποιεῖν ὁ Θεός. Πυῖα δὴ ταῦτα; “ἵν᾽
ἄρδην ἐφ᾽ ἁπάντων ποιΐς τὴν χρίσιν καὶ τὴν δοχιμα-
cla», χαϑ' ἣν ἐχλέγειν ὀφείλεις ἀπὸ τοῦ χεέρονος

Vgns. 6-8. — Et quia nullam contradictionem
verba bzc patiebantur, patroni veluti personam
pro populo propheta sumens, hzc ait: « In quo appre-
bendam Dominum? suscipiam Deuin excelsum? »
Tanquam populo boc dicente, sic ait : Quoniam
multis beneficiis ingratus fui, quid nunc me facere
oportet, ut Deura mibi recuperem, a quo moribus
meis me sejunxi? Et quomodo placitorum ejus jam
studiosus videbor? « Num apprehendam Dominum
holocaustis, et vitulis anniculis? Num suscipiet
Dominus mille arietes, vel decem millia pinguium
hircorum ? Num dabo primogenita mea pro impie-
tate mea, fructum ventris mei pro peccato meo? ,
Quasi ambigentibus ipsis quid agere deceret ob
vecordia tante remedium, Sic ait ; Num illum pla-
cavero, si holocausta vitulorum anniculorum ob-
tulero, vel millia aut decem millia arietum ei affe-
ram atque oviun? Et si primogenita generationum
mearum ei exhibeam, num ex anima mea peccatum

C delevero? fluic vero populi dubitationi respondens

propheta ait : « Nuntiatumne tibi fuit, o homo,
quid sit bonum, et quid Dominus requirat a te,
nisi ut facias judicium, et diligas misericordiam,
el paratus sis ambulare post Dominum Deum
tuum? » Omitte, inquit, holocausta ct victimarum
multitudinem, et primogenitorum oblatiorem. Quod
si tibi συγ est 909 Deum placandi, illa fac quae
tibiolim facere mandavit per Moysem Deus. Quznam
ligc? Rectum in omnibus exercere judicium et dis-
crimen, ut bonum inalo praferas : quantam poteris
benignitatem et misericordiam in proximos tuos
expromere; paratum te esse ut omnimode Dci vo-
luntatem sequaris. Dicitin summa **: «Diliges Domi-
num Deum (uum toto corde tuo, et tota mente

τὸ κρεῖττον, x3l ἵνα πᾶσαν τὴν δυνατὴν aot φιλαν- D tua, et tota anima tua; et diliges proximum tuum

uesrisv τε καὶ συμπάθειαν ἐπιδεικνύμενος εἰς τοὺς

πέλας διχτελῇῆς, καὶ ἵνα παρεσχευασμένος ἢ [ςἿ εἰς
τὸ παντὶ τρόπῳ τὰ δοχοῦντα μετιέναι Θεῷ. Λέγει δὲ,

sicut te ipsum :» quiquidem dicta fuerant antiqui-
tus per Moysem. Hac facito, inquit, qure Deus pre
victimis zestimat.

Sotépres εἰπεῖν, τὸ ε ᾿Αγαπήσεις Κύριον τὸν Θεόν σου ἐξ ὅλης τῆς χαρδίας σου, καὶ ἐξ ὅλης τῆς διανοίας
πα, καὶ ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς σου, καὶ ἀγαπήσεις τὸν πλησίον ceu ὡς σεαυτόν" (p. 309) ἅπερ εἴρητο πά-
“ς διὰ Μωσέως ταῦτα δὴ μέτιθι, φησὶ, προτιμότερα θυσιῶν ὄντα Θεῷ.

Yaty. 0'-dr. — « Φωνὴ Κυρίου τῇ πόλει ἐπιχλὴ-
ἤγξξται. καὶ σώσει φοδουμένους τὸ ὄνομα αὐτοῦ. »
Li pg δὴ ταῦτα, φησὶ, ποιοίης, φωνή τις Θεοῦ φα»
wisrtn ἡ πόλις τὰ δοχοῦντα αὐτῷ ποιοῦσα, ἔργῳ τε
τῶν τόγον ἐτοδεικνῦσα τὸν θεῖον, ὥστε xal ἐπὶ παντὸς
arsióww) τῆς θείας ἀξιουμένους χηδεμονίας τοὺς ἐν
«:τῷΆ καϑιστῶτας, μηδενὸς λυπηροῦ δέχεσθαι πεῖραν "
size παραινετιχῶς πάλιν ὁ Ξροφήτης τρέπει πρὸς αὖ-
τὸς τὸν γον" «"Axous, φυλὴ, τίς χοτμήσει πόλιν; μὴ
δὸρ καὶ οἶχης ἀνόχιου θησαυρίζων θησαυροὺς ἀνόμους

*9 Maul. x0, 57.

Vens. 9-12. — « Vox Domini civitati acclama-
bitur, salvabitque timentes nomen ejus. » Hzc si
fecerit, vox quaedam Dei esse videbitur civitas,
beneplacita ejus faciens; et opere divinam legem
demonstrans : quo fiet. ut. in quovis periculo cives
ejus divina tutela protecti, nullam molestiam ca-
piant. Exin adhortando, rursus verba ad populum
convertit. propheta. « Audi, o tribus : et quis or-
nabit civitatem? Num ignis et domus iniqui thesau-
rizans thesauros iniquos, et contumeliz injurias? »

Digitized by Google

lm.
