319

THEODOR! HOPSUESTENI

E

hamo Davidique editis conficicbatur, quibus pro- A 20a: ταύτην’ οὐδενὸς δὲ ἧττον ἔχ τε τῶν χατὰ τὸν

miscrat; illi quidem, fore ut omnes gentes in se-
miue ejus benedicerentur; huic autem, fore ut
posteris ejus perpetuum regnum attribuerctur.
Que itaque secundum populi existimationem si-
gnificabant illum, cujus causa hz res efficiende
erant, ea reapse in Christi Domini incarnatione
comperta sunt. exitum habere : in quo etiam genti-
hus vere contigit benedici, et perpetuum incon-
cussumque generis regnum fleri. Propterea etiam
Dei providentia circa populum multa fuit, quoniam
omnes promissionum dictarum memores, exopta-
tum Christi Domini przstolabantur adventum.
Aique hzc causa. fuit, cur plurima in Vetere Te-
stamento Deus secundum ejusmogi administraverit
rationem : ita ut gesta illa tum ejus temporis
151 hominibus maximam praeberent ulilitatem,
tum etiam significationem haberent. gerendaruwn
postea rerum : praeterquam quod excelleniia si-
mul quam plurima Novi pra Velere Testomenio
apparitura erat. Compertum est igitur hoc modo,
vetera esse typum quemdam posteriorum, non sine
sliqua eorumdem imitatione, et cum idoneo suis
iemporibus usu : sed tamen re ipsa demonstran-
iia, quantopere illa pr:esentibus minora fucrint,

Deus igitur ex /Egypto Israetem eduxit, omnique
illa acerba servitute expedivit; editaque ingenti pri-
mogenitorum cedo, hinc rem lsraeliticam integre
saluti restituit: quos populos miraculo etiam dis-
criminavit, dum Hebreos, nihil simile ZEgyptiis
pati voluit : id quod accidit ob cruoris in postibus
aspersionem. Hzc, inquam, multum ejus :etatis
Tsraelitis emolumentum exhibuerunt, quibus ejusmo -
di bono frui datum fuit, Id autem portendebat, typi
seilicet instar, fore ut Christus Dominus liberaret
nos haud ex Egypti servitio, sed mortis atque pec-
eati : quod quidem nobis Christus przsüitit proprii
sanguinis aspersioae. Uoc enim ille pro omnibus
fuso, et nece pro nobis obita, mortuorum resurrec-
tionem patravit; fecitque ut nos omni liae servitute
soluii, immortalitatis et incorruptibilitatis et impec-
cautize bonum reciperemus : quo impetrato, baud

'A&pakg καὶ τὸν δαυῖδ εἴργασται τοῦτο, πρὸς οὖς;
ἐπαγγελίας ἐποιήσατο, τὸν μὲν, ὅτι ἐνευλογηθῆσε-
ται ἐν τῷ σπέρματι αὐτοῦ πάντα τὰ ἔθνη" τὸν ὃ, ὅτι
διηνεχῇ παρέξει τοῖς ἐξ αὐτοῦ τὴν βασιλείαν ἅπερ
οὖν τῷ μὲν δοχεῖν τὸν λαὸν ἐμήνυε τὸν Eg' οὗπερ
καῦτα πληροῦσθαι ἤμελλεν’ ἡ ὃξ τῶν πραγμάτων
ἀλήθεια ἐπὶ τῶν κατὰ τὸν Δεσπότην Χριττὸν oixovo-
μηθέντων ἐδείχνυτο λαδοῦσα τὸ πέρας, ἐφ᾽ οὗπερ
xal τὸ ἐνευλογηθῆνα: τὰ ἔθνη γέγονεν ἀληθῶς, xal
διγνεχῇ δὲ xal ἀσάλευτον εἶναι τῷ σπέρματι τὴν 8-
σιλείαν᾽ διὰ δὲ τοῦτο xal jj περὶ τὸν λαὸν ἐπιμέλεια
τοῦ Θεοῦ πολλὴ τις γέγονεν, (p. 229) ἐπειδὴ πάντες
ἐπὶ ταῖς ἐπαγγελίαις φυλαττόμενοι ταῖς εἰρη μέναι:,
πὴν προπσδοχωμένην παρουτίαν ἀνέμενον τοῦ δε στὸν
τοῦ Χριστοῦ" ἀλλὰ γὰρ ταύτης ἔνεχεν τῆς αἰτίας
πλεῖστα ὅσα ἐπὶ τῇς Παλα:8; Διαθήχης χατὰ τοῦτον
ὡχονόμησε τὸν τρόπον, ὡς ἂν χαὶ τοῖς τότε μεγίστην
πὰ γινόμενα παρέχοιτο τὴν ὠφέλειαν, καὶ μὴῆνυσίν
Ξινὰ τῶν πραγμάτων ἔχῃ τῶν ὕστερον δειχθησομένων'
μετὰ τοῦ xal τὴν ὑπεροχὴν τῶν δευτέρων πρὸς τὰ
πρότερα πλείστην τινὰ φανήσεσθαι οὖσαν’ εὑρίσκετό
45 χατὰ τοῦτον τὸν τρόπον τύπος τις τὰ παλαεὰ τῶν
ὕστερον, ἔχοντα μέν τινα μίμησιν πρὸς ταῦτα, μετὰ
τοῦ καὶ χρείαν ἐν τοῖς olxzíotg παρέχεσθαι χαιροῖ;"
δηλούμενα δὲ ἐξ αὑτῶν τῶν πραγμάτων ὁπόσον ἢλάτ-
Soutat ταῦτα.

Ἐξήγαγε μὲν οὖν τῆς Αἰγύπτου τὸν Ἰσραὴλ ὁ
Θεὸς xal πάσης τῆς πιχρᾶς ἐχείνης ἀπήλλαξε δηυ-
λείας" ἐργασάμενος δὲ θάνατον τῶν πρωτοτόκων π.-
λὺν, διὰ τοῦτο τὰ τῶν Ἰσραηλιτῶν περιέσωσε παντε-
λῶς" ἅπερ οὖν χαὶ σημείῳ διέκρινε πρὸς τὸ μηδὲν
παρατλήσιον ποῖς Αἰγυπτίοις παθεῖν ἦν δὲ τοῦτο ἡ
ἐπὶ τῶν φλιῶν τοῦ αἴματος χρίσις" ταῦτα Gb πολλὴν
μὲν τοῖς Ἰσραηλίται; γινόμενα τότε παρείχετο τὴν
ὡφέλειανν τοῖς γε καὶ ἐν ἀπολαύσει τοιούτων xa.
ἱσταμένοις’ προεσημαίνετο δὲ πως ὡς ἐν τύποις τὸ χαὶ
τὸν Δεσπότην Χριστὸν οὕτως ἡμᾶς ἀφαιρήσεσθαι
09 τῆ; Λἰγύπτου δουλείας, ἀλλὰ τῆς τε τοῦ θανάτου
χαὶ τῇ; ἀμαρτίας᾽ (p. 320) ἅπερ οὖν ἡμῖν παρέσχε
τῇ χρίσει τοῦ αἴματος τοῦ οἰχείου" τοῦτο γὰρ ὑπὲρ
ἁπάντων ἐχχέας, χαὶ τὸν θάνατον ὑποστὰς τὸν ὑπὲρ
ἡμῶν, εἰργάσατό τε τῶν νεχρῶν τὴν ἀνάστασιν, καὶ
παρέσχεν ἅπασιν ἡμῖν τὸ, πάσης τῆς ἐνταῦθα δου-

jam promissam terram, ut illi, incoleremus, sed in Ὁ λείας ἀπαλλαγεῖσιν, ἀπεχδέχεσθαι τῆς τε ἀθανασίας

Fegno versaremur colorum. Jam quontum hxc a»
illis differunt! Israelitze ad breve temporis spatium
bona illa consequebantur; nos hzec, quz multa sunt
et maxima, cum sterna utilitate tenemus: id quod
ex omni rerum ipsarum natura compertum est. Sic
etiam peccantes in eremo Israelitas peenz subjecit
Deus, ut his veluti exemplaribus peccatorum for-
midinem nobis incuterct, quorum causa in deterio-
rem solemus condit'onem incidere.
μου" ὡς ἂν ἕν «tot τύποις παιδεύων ἡμᾶς δεδοικέναι
τιριβαλεῖν.

152 id quod beatus docet Páulus dum ait:
* liec omnia illis in imagine contingebant ; scri-
pia autem sunt ad. eruditionem nostram, in quos

καὶ τῆς ἀφθαρσίας xal τῆς ἀναμαρτησία: τὴν ἀτοό-
λαυσιν" μεθ᾽ ὧν οὐ γῆν ἐπαγγελίας οἰκήσομεν, ὡς
ἐκεῖνοι, ἀλλ᾽ ἐν τῇ τῶν οὐρανῶν ἐσόμεθα βασιλεῖ"
ὁπόσον ὃὲ τούτων πρὸς ἐχεῖνο τὸ διάφορον, xai δτ:
ἐκείνων μὲν ἐπ᾽ ὀλίγον ἐγένετο τὸ χέρδος, τούτων δὲ
μεγίστων τε ὄντων xat πολλῶν διηνεχὴς ἡ ὠφέλειπ
τοῖς λαδοῦτιν προσέσται, ἐξ αὐτῶν ὅπασι δῆλον xa&-
ésrxs τῶν πραγμάτων" οὕτω vai τοὺς ἐπταικότας
^üv Ἰσραηλιτῶν τιμωρίαις ἐπέδαλεν ἐπὶ τῆς ipt-

τὴν ἁμαρτίαν, ὡς ἱκανὴν τε οὖσαν τοῖς χείροσιν fuEXz

Τοῦτο ὃΣ 6 μαχάριος δηλοῖ Παῦλος λέγων" « Ταῦ ται
δὲ πάντα τύποι συνέδαινον ἐχείνοις" ἐγράφη δὲ 703 -
yt: tias ἡμῶν, εἰς οὃς τὰ τέλῃ τῶν αἰώνων γετῶν-:

Digitized by Google
