4:

fecisti, eadem Deus in
« Quare. excutiendo excutierunt eos, οἱ palmites
eorum corruperunt, arma potentie ejus ex homi-
nibus. » Tantze, inquit, erunt adversum te hostium
vires, ut ritu eorum qui vestem exculiunt, dignitate
tiia prolerendus. sis; atque omnia amissurus, qui-
bus tu olim stipatus ac veluti famulitio cultus
superbiebas. Prorsus 49} ut verba ad compendium
conferam, bellica omnis peritia tua cunctaque vis ex
incolotu hominum exterminabitur. Deinde veterem
eorumdem potenliam memorat, quz ab illis contra
fas exercita, nihil in presenti profutura erat.
« Viri strenui ignem ludibrio habentes. » Vos
quondam, ait, tantis viribus pollebatis, ut ipsi
flamine certare non dubitaretis. « Haben: cur-

TIEODORI MOPSUESTEM
caput iuum retorsit. A μενα xaxà διαφυγεῖν, ἐπειδὴ ἃ πεποίηχας εἰς τὸν

LH

Ἰσραὴλ, el; τὴν κεφαλὴν ἔτρεφε τὴν σὴν ὁ Θεός.
« Διότι ἐχτινάσσοντες ἐξετίναξαν αὐτοὺς, xal τὰ κλή-
ματα αὑτῶν διέφθειραν, ὅπλα δυναστείας αὑτοῦ ἐξ
ἀνθρώπων.» (p. 557) Τοσαύτη γὰρ ἔσται κατὰ σοῦ
τῶν πολεμίων ἡ δύναμις. ὥστε oe δέχην τῶν ἐκτινατ-
*óvttoy ἐσθῆτα, τῆς ἀξίας ἀποθαλεῖν τῆς οἰχείας, ἀπο-
λέσαι τε ἅπαντα ἐφ᾽ οἷς ὡς χεχυχλωχόσι σε καὶ περὶ
τὴν θεραπείαν ἠσχολημένοις τὴν σὴν μέγα ἐφρόνεις"
xo, συντόμως εἰπεῖν, πᾶσάν σου τὴν πολεμιχὴν ἐμ-
πειρίαν καὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν ἐξ ἁπάντων ἀπολέ-
σουσι τῶν ἀνθρώπων. Εἶτα xal τὴν παλαιὰν αὑτῶν
ἐντίθεται δύναμιν ἧπερ οὐκ εἰς δέον ἐχρήσαντα, ὡς
οὐδὲν αὑτοὺς ὠφελήσουσαν ἐν τῷ παρόντι χαιερῷ;
« "Avbpse δυνατοὶ ἐμπαίζοντες ἐν πορί. ν Ὑμεῖς

ruum illorum, in die preparationis ejus ; equites B ἦστε, φησὶν, οἱ δι᾽ ὑπερδολὴν ἰσχύος οὐδὲ πυρὸς χατα-

turbabuntur in viis. » Equis olim curribusque fi-
distis, qui nunc inutiles sunt. Nam quo lempore
Deo visum fuerit penaa vobis infligere , trepidatio
currus οἱ equites occupabit, ita ut metu hostium
nihil agere queant. « Confundentur currus, et in
plateis collidentur. » In fugam, inquit, se conji-
« ient : hac autem trepidatione inter se collisi, ante
hostium adventum pessum ibunt. « Aspectus eorum
vt lampades. ignes, ut fulgura discurrentia. » Iro-
nice id dicit : nempe vos nihil fulgure differre
vosmet putavistis, qui lucentibus armis przditi,
vehementi impetu in hostes ferebamini.

τολμᾷν ὀκνοῦντες, « Αἱ ἡνίαι τῶν ἁρμάτων αὐτῶν
ἐν ἡμέρᾳ ἑτοιμασία; αὑτοῦ, καὶ οἱ ἱππεῖς θορυδηθή-
σονται ἐν ταῖς ὁδοῖς, » Οἱ μέγα ἐφ᾽ ἵπποι; τὲ φρο-
νοῦντες χαὶ ἅρμασιν, ἃ δὴ πάντα νῦν ὑμῖν ἄχρηστα
φανεῖται" ἐν γὰρ τῷ καιρῷ καθ᾽ ὃν παρεσχεύασται
παρὰ θεοῦ τὰ τῆς τιμωρίας ὑμῖν, θόρνδος καὶ τὸ
ἅρματα καὶ τοὺς ἱππεῖς καθέξει, οὐθὲν ἐπιτελεῖν διὰ
τὸ δέος τῶν πολεμίων οἵονς τε ὄντας. « Σνγχυθήσεται
τὰ ἅρματα, καὶ συμπλακήσονται ἐν ταῖς πλατείαις.»
Πρὸς φυγὴν γὰρ, φησὶν, ὁρμήσουσι πάντες ὥστε
ὑπὸ τῆς κατεχούσης αὐτοὺς ἀπορίας, ἀλλήλοις αὐτοὺς
συμπλεχομένους πρὸ τῆς ἐφόδου τῶν πολεμίων Eav-

τοὺς ἀπολλύειν. « Ἡ ὅρασις αὑτῶν ὡς λαμπάδες πυρὸς, xal ὡς ἀστραπαὶ διατρέχουσαι. ν (p. 538) Εἰρωνιχῶς
ἐπὶ διασυρμῷ τοῦτο λέγει ^ καίτοι γε, φησὶν, οὐδὲν ἀστραπῶν xal πυρὸς διαλλάττειν ἐνομίζεσθε ἐχλάμ-
ποντές τε τοῖς ὅπλοις χαὶ μετὰ πολλῆς τῆς σφοδρότητος ἐπιόντες τοῖς ἐναντίοις,

Vens. 5-7. — « Fuga interdiu memores eruntopti- C Στίχ. εἰ-ζ΄, — « Καὶ μνησθήσονται οἱ μεγιστᾶνες.

males: in trepidatione sua festinabunt menia te-
nere ; propugnacula sua preparabunt. » Vester ille
apparatus atque armatura in cassum fiet. Itaque
omisso prelio fugam meditabimini : neque hac
ipsa expedite utemini ; sed cum ingenti consterna-
tione currentes ob ingruentem hostium metum, ad
monia, quz sola reliqua erunt, festinabitis, pugna
ob desperationem omissa : atque hinc tutelam ex-
spectabitis, et ad consuetam murorum custodiam
studio omni incumbetis. Quod vero gravius est,
* Porte urbium patuerunt, regia palatia concide-
Tunt, opes revelatze sunt. ]psa ascendit, et ancillze
ejus pricedebant, ceu columbz loquentes in corde
suo. » Sed enim ne per(ugii quidem $999 ad muros
ulla vobis utilitas e«t; potientur enim civitate ho-
5168, perque portas multa eum securitate ingre-
dientur; regias domos ἃ fundamentis evertent ;
opes tuas omnes atque thesauros dum diripiunt,
publicos facient ; quecunque scilicet diligenti olim
et arcana custodia servabas.' « Et ipsa ascendit.»
Ninivem scilicet dieit propheta. (Pro «ascendes »
ΔΉ « ascendit, » more suo tempora commulans.)
Ascendes, inquit, ad inimicum regem deducta, ca-
ptiva deiude mansura : cuncueque tibi subdit ur-
bes atque pagi (his enim ancillarum nomina facit)

(16) Cod. ἀναδή πῃ.

καὶ φεύξονται ἡμέρας, καὶ κρατήσουσιν ἐν τῇ ἀπορίᾳ
αὐτῶν καὶ σπεύσουσιν ἐπὶ τὰ τείχη, καὶ ἑτοιμάσουΞι
τὰς προφυλαχὰς αὐτῶν. » Τὰ μὲν δὴ τῆς παρασχευῆς
ὑμῖν ἐχείνης, καὶ τῆς δυνάμεως περιττὰ γενήσεται
πάντα τὸ πολεμεῖν δὲ ἀφέντες, φυγῆς λήψεσθε nvi-
μὴν καὶ οὐδὲ ταύτῃ χρώμενοι τῷ δρόμῳ διὰ τὴν
ὑπερδολὴν τοῦ ἐπιχειμένου δέους τῶν πολεμίων ὄὃμῖν"
ἀναδραμεῖσθε δὴ λοιπὸν ἐπὶ τὰ τείχη, τὸν μὲν πόλε-
pov διὰ πολλὴν ἀπόγνωσιν ἀφέντες, τὴν ἐξ ἐχείνων
δὲ προσδοχῶντες ἕξειν ἀσφάλειαν, καὶ δὴ χαὶ περὶ
πὰς εἰωθυίας ἐπὶ τῶν τειχῶν φυλαχὰς πᾶσαν ἕξετε
τὴν ἀσχολίαν, Καὶ τὸ δὴ μεῖζον’ « Πύλαι τῶν πόλεων
διηνοίχθησαν, καὶ τὰ βασίλεια διέπεσε, xal ἡ ὑπό-
στασις ἀπεχαλύφθη * καὶ αὕτη ἀνέθαινε, καὶ αἱ δοῦ-

Ὁ λαι αὐτῆς ἤγοντο, καθὼς περιστεραὶ φθεγγόμεναι ἐν
"καρδίᾳ ξαυτῶν. » ᾿Αλλὰ γὰρ οὐδὲ τῆς περὶ τὰ τείχη

σπουδῆς ὄφελός τι γέγονεν ὑμῖν " χρατήσουσι γὰρ τῆς
πόλεως οἱ πολέμιοι, (p. 529) xal διά γε τῶν πυλῶν
μετὰ πολλῆς εἰσελεύδονται τῆς ἀδείας " τὰ βασέλεια
τε παντελῶς ἀφανιοῦσι * πᾶσάν τέ sou τὴν ὕπαρξιν
xai πάντας τοὺς περιόντας σοι θησαυροὺς δι᾽ áprza -
γῆς ποιησάμενοι, καταφανῆ πᾶσιν ἐργάσονται, καὶ
τὰ πάλαι aot διὰ πολλῆς τε ὄντα φυλαχῆς xat xexp5-
φθαι δοχοῦντα. « Καὶ αὐτὴ μὲν ἀνέδαινε (40). » Πρὼς
τὴν Νινευὴ δὲ ὁ προφήτης φησὶν, ἀντὶ τοῦ, ε 'Áva-

Digitized by Google
