E

THEODORI MOPSUESTENF

89

Coram resedit, tuguriolo ibi eonstructo : in quo 4 πόλεως, ἐχαθέζετο κατάντιχρυ, σχηνὴν ἑαυτῷ ποιή-

manens, nunquid preterea civitati fleret, observa-
bat: minarum enim gravitatem secum reputans,
existimabat hinc aliquid consecuturum. Mox jussit
Deus ut cucurbita repente nata tugarium totum, in
quo propheta versabatur, umbra obtegeret : 169
«quare Jonas putabat quamdam se domum habere
densitate foliorum circumseptam. Et quidem poma
quoque affatim undique dependentia inaximam ani-
mo przbebaut oblectationem. His, inquam, pro-
pheta magnopere lalabatur. Sed enim dum eo
wiraculo, reique aspectu atque usu fruitur, dum
multa ob id voluptate perfunditur, atque hac
sibi recreatione beatus videtur ; divino repente
nutu vermiculus plante innatus, banc confe-
slim corrupit atque exsiccavit. Jam bunc vermi-

σας, xai ὑπὸ ταύτην διάγων, ἄχρις ἴδοι τί ποτε ἄρα
γένοιτο πλέον περὶ τὴν πόλιν τῆς γὰρ ἀπειλῆς τὸ μέ-
γεθος ἀναλογιζόμενος ὑπελάμθανέ τι τὸ τυχὸν καὶ ἔσε-
σθαι μετὰ τοῦτο εἶτα προσέταξεν ὁ Θεὸς χολόχυνθαν
ἀθρόον ἐχφυεῖσαν, ἅπασαν τὴν σχηνὴν ἐν ἧπερ ἦν ὁ
προφήτης πληρῶσαι σχιᾶς * ( p. 257 ) ὡς καὶ αὐτὸν
δοχεῖν οἰκίας τινὸς σχέπην ἔχειν τῷ πλήθει τῶν φύλ-
λων xal δὴ καὶ τὸν χαρπὸν πανταχόθεν ἀθρόον ἐχ-
χρεμάμενον, πλείστην τινὰ παρέχειν αὐτῷ τὴν ψυχ-
αγωγίαν᾽ ἦσε τοῦτο τὸν προφήτην ὡς εἰχὸς τερ-
φθέντα τῷ παραδόξῳ τῆς τε θέας xal τῆς χρείας τοῦ
γεγονότος " ὡς δὲ πολλὴν ἐπὶ τῷ πράγματι τὴν ἧδο-
νὴν ἔσχε, καὶ ἀρχοῦσᾶν τινα χομίζεαθαι τὴν ψυχα-
γωγίαν ἐντεῦθεν ἐδόχει, ἀθρόον πάλιν ἐπιτάγματε

culum Scriptura matutinum vocat, ut significet genus p θείῳ σκώληξ ἐγγεγονὼς τῷ φυτῷ ἅπαν ἀθρόον αὑτὸ

serpentis matutino tempore Deo volente in arbore
geniti, banc penitus exsiccavisse: ita ut orlo mox
sole, vehemens in Jonam solaris flamma inciderit
radius. Pergit Scriptura dicere: « Przcepit Deus
spiritui calido urenti ut szviret in Jonz capul ; qui
anüno concidens jam vitam respuebat. » lta. vero
intelligimus haud consuetum hunc fuisse calorem,
sed flammam gravissimam divino consilio immis-
sam; cujus causa majorem solito patiens propheta
, sensum, veliementius angebatur, parumque aberat,
quin vitam amitlerct vi caloris. IIoc enim significat
« vitam respuebal. » Ait igitur Deo : « Melius mihi
mori quam vivere. » Quibus verbis hoc quodam-
modo aiebat: Malorum mili solamen hzc planta
fuit; sed eadem mox defecit. Ego vero preter fa-

ἀνήλωσέν τε xal ἑξήρανεν παντελῶς * τὸ γὰρ « σχώ-
ληχι ἑωθινῇ » λέγει, ἵνα εἴπῃ ὅτι ἕωθεν προστάγματι
θείῳ σχώληξ ἀθρόον ἐχφυεὶς ἐπὶ τοῦ φυτοῦ ἀπεξῆ-
ρᾶνεν ἅπαν' ὥστε ἀνατείλαντος τοῦ ἡλίου σφοδρο-
τάτην αὐτῷ τοῦ ἡλιαχοῦ καύσωνος ἐπιπεσεῖν τὴν
ἀχτῖνα. Λέγει γοῦν, ὅτι « Προσέταξεν ὁ Θεὸς πνεύ-
ματι χαύσωνος συγχαίοντι, καὶ ἐπάταξεν ἐπὶ τὴν
κεφαλὴν Ἰωνᾶ, xai ὠλιγοψύχει, xal ἀπελέγετο τὴν
ψυχὴν αὐτοῦ " » δεικνὺς ὅτι οὐ κατὰ τὸ εἰωθὸς οὐδὲ
ὁ καύσων ἐγένετο, ἀλλὰ προστάγματι θείῳ βαρυτά-
τὴν αὐτῷ τὴν φλόγα ἔπεμψεν, ὡς ἂν μείζονα τοῦ
συμδάντος τὴν αἴσθησιν λαδὼν ἔτι μᾶλλον ἀλγήσειεν
ὁ προφήτης, μιχροῦ γοῦν ἀφιέναι τὴν ψυχὴν ὑπὸ
τοῦ καύσωνος χινδυνεύων * τοῦτο γάρ ἔστι τὸ, « Kol

mam pessimam, caloris quoque molestiam et discri- C ἀπελέγετο τὴν ψυχὴν αὐτοῦ. » Ἔφη πρὸς τὸν Θεόν "

men patior. Quidni igitur mori malin quam vivere,
qui tantis obtundor malis ?

« Καλόν μοι τὸ ἀποθανεῖν ἣ ζῇν. » (p. 258) Τοιοῦτό
τι λέγων, ὅτι Ῥυχαγωγίαν τινὰ τῶν συνεχόντων ἔδοξα

χαχῶν ἔχειν τὸ φυτόν" εἶτα ἀθρόον τὸ μὲν ἀπελήλυθεν, ἐγὼ δὲ τῇ μοχθηρίᾳ τῆς ὑπολήψεως προσεχτηδάμην
τοῦ καύσωνος τὴν βαρύτητα xol τὸν ἐνοχλοῦντα χίνδυνον ἐντεῦθεν’ πῶς οὖν οὐ τοῦ ζῇν βέλτιον τὸ ἀποθανεῖν,

εἰ τοσούτοις μέλλοιμι παλαίειν χαχοῖς ;

Vzas. 9-11. — Quamobrem ait illi Deus : « Num
tu magnopere: merres propter cucurbitam ? » quo
respondente, se mortiferis angi doloribus (adeo
jucundam fecerat prophet: arborem Deus, idem-
- que tantam de illius exitio tristitiam creaverat , ut
hoc exemplo moerorem hominis de civitatis salute
injustissimum coarguerel); subdit Deus : 170
« Tuneiantopere cucurbil:e causa mores, qui eidem

Στίχ. θ'-ια΄. — Διὸ δή φησι πρὸς αὐτὸν ὁ Θεός"
« Εἰ σφόδρα λελύπησαι ἐπὶ τῇ χολοχύνθη ; » Τούτου
δὲ εἰπόντος, ἕως θανάτου λνπεῖσθαι (οὕτως αὐτῷ
xai ἐράσμιον ἔδειξε τὸ φυτὸν ὁ Θεὸς, καὶ τὴν ἐπὶ τῇ
ἀπωλείᾳ τοῦ φυτοῦ λύπην αὐτῷ μείζονα πεποίτιχεν
ἐγγενέσθαι, ἐπὶ τῷ παραθέσει μειζόνως αὑτοῦ τὴν
ἐπὶ τῇ σωτηρίᾳ τῆς πόλεως λύπην ἐλέγξαι χάχιστα
γεγενημένην), ἐπάγει" « Εἶτα σὺ μὲν, φησὶ, τοσοῦτον

excolendz nullum laborem impendisti? una enim no- D ὑπὲρ τῆς κολοχύνθης ἤλγησας, οὐδένα χάματον εἰς

cte repente nata, illico una nocte interitum passa
esi; me vero eur magis non decuit miserari Nini-
ven, tanti populi civitatem, ut duodecim ibi sint
myriades hominum, qui eva a dextera non discer-
nunt ? » Pueri nimirum infantes intelligendi sunt ,
qui reapse levze dextreque discrimen nullum agno-
scunt: quique ob ztatis infirmitatem nulla de re
judicare queunt ; ideoque ne culpe quidem ob-
noxii fuerunt, eate nondum patiente. Sic autem
Deus locutus estob deciarandam incolarum copiam.
tibi enim infantium tantus erat numerus , quantus
demum adultorum cogitandus est? Jam ceteris prae-
termissis , Deus lactentium memoravit numerum ,
quorum sine dubio propter innocentiam nullum

τὴν σύστασιν αὐτῆς εἰσενεγχών ; ἐν νυχτὶ γὰρ ἀθρόον
γεγονυῖα, ἀθρόον ἐν νυχτὶ xal τὴν ἀπώλειαν δέ-
ὄεχται" ἐμοὶ δὲ πῶς οὐ πλείονα ἁρμόττον φειδὼ
Νινενὴ τῆς πόλεως ἔχειν, τῆς οὕτω μεγίστης, ὡς
δώδεχα μυριάδας αὐτὴν οἰχεῖν ἀνθρώπων οὐχ Evwa-
κότων δεξιὰ f ἀριστερά; » ἵνα εἴπῃ, Νηπίων" τοιού-
τοὺς γὰρ οὐχ ἐγνωχότας δεξιὰ ἢ ἀριστερὰ λέγει,
ποὺς διὰ νηπιότητα οὐκ ἀχριδῇ τῶν πραγμάτων διά-
χρίσιν ἔχοντας, οὐδὲ ἐν ἁμαρτίαις ποτὲ ὡς γεγονό-
πας, ἅτε τῆς ἡλιχίας οὐ δεχομένης τοῦτο (p. 259)
λέγει μὲν γὰρ αὐτὸ εἰς ἀπόδειξιν τοῦ πλήθους τῶν
οἰχούντων τὴν πόλιν " ἔνθα γὰρ τοσοῦτο τῶν νηπίων
ἣν τὸ πλῆθος, πόσον δὴ τὸ τῶν τελείων ἀνθρώπων
Tiv; Τοὺς δέ γε λοιποὺς ἅπαγτας παραλιπὼν ὁ Θεὸς.

Digitized by Google
