385

COMMENTARIUS IN MICHAE.E CAP. VI.

$86

Γαλγὰλ, ὅπως γνωσθῇ ἡ διχαιοσύνη τοῦ Κυρίου. » A noluit, mandato meo : postea profectus, nullatenus

(p. 907) ᾿Αλλὰ γὰρ ὑπομνήσθητι καὶ τὴν κατὰ «bv
Balàx τὸν Μωαδιτῶν βασιλέα, ὃς ἀπέφειλε μὲν καλῶν
τὸν Βαλαὰμ χαθ᾽ ὑμῶν " ὁ δὲ πρότερον μὲν οὐδὲ ἀπελ-
θεῖν διὰ τὸ ἐπίταγμα ἐδούλετο τὸ ἐμόν " ἀπεληλυθὼς
& ὕστερον, κατηράσατο μὲν οὐδ᾽ ὅλως, ηὐλόγησε δὲ

maledixit, sed prout ego volui bénedixit, Quibus
ex omnibus compertum vobis est, me rectum jus
pro vobis semper persecutum contra adversantes
vobis injuste, quos omnes absque ulla venia pu-
nivi.

κατὰ τὸ ἐμοί γε δοχοῦν ὥστε διὰ πάντων εὔδηλον ὑμῖν εἶναι, ὅτι αεὶ τὸ δίχαιον ὑπὲρ ὑμῶν ἐχίνησα.
κατὰ τῶν ἀδιχεῖν ὑμᾶς ἐπιχειρούντων, πάντας τε αὐτοὺς κατὰ πολλῆς ἐτιμωρησάμην τῆς ἀφειδίας.

Σεῖχ. c-r. — Καὶ ἐπειδὴ μηδεμίαν ἀντίῤῥησιν
ἐξέχετο τὰ εἰρημένα, ὡς ἂν συνηγόρου τινὸς τάξιν
τῷ λαῷ πληρῶν ὁ προφήτης, ix τοῦ ἐχείνων προσ-
ποὺ τοιάδε φησίν" « Ἐν τίνι χαταλάδξω τὸν Κύ-
μὸν; ἀντιλήψομαι Θεοῦ μον ὑψίστου; » Ὡς γὰρ
τοῦ λαοῦ τουτὶ λέγοντος, οὕτω φησὶν, ὅτι Ἐπειξὴ διὰ
τάντων ἐλέγχομαι ἐπὶ πολλαῖς tal; εὐεργεσίαις
ἀγνώμων γεγονὼς, τί δή με ποιῆσαι προσῆχεν, ἵνα
vov γοῦν ἐταλάδωμαι τοῦ Θεοῦ, οὗπερ ἐμαυτὸν διὰ τῶν
“ρόπων ἔχώρισα τῶν οἰχείων ; xal πῶς φανῶ τῶν αὐτῷ
δοτούντων ἀντεχόμενος; « El καταλήψομαι αὐτὸν ἐν
ϑδοκευτώμασιν, ἐν μόσχοις ἐνιαυσίοις ; εἰ προσδέξεται
Κύριος kv yritáat χριῶν, f| ἐν μυριάσι χιμάρων πιό-
νων; εἰ ξώσω πρωτότοχά pou ὑπὲρ ἀσεδείας μου,
xapzbv κοιλίας μου ὑπὲρ ἁμαρτίας ψυχῆς μου; » Ὡς
γὰρ διαπαοοούντων αὐτῶν, ὅτι χαὶ ποιῆσαι προσῆχεν αὐ-
τοὺς ἐπὶ θεραπείᾳ τῆς τοσαύτης ἀγνωμοσύνης, οὕτω
esie (p. 508) Ἐξιλάσομαι, φησὶν, αὐτὸν ἄρα, εἰ
πρισατάγοιμι ὁλοχαυτώματα μόσχων ἑνιαυσίων, ἢ [et]
χιλιάδας χαὶ μυριάδας χριῶν τε αὐτῷ προσαγάγοιμι
xxi κιοδάτων, ἢ εἰ τὰ πρωτότοχα τῶν ἐμῶν γεννη-
μάτων αὐτῷ προσαγάγω, ὡς ἂν τῆς ψυχῆς ἀφέλω
τὴν ἁμαρτίαν τῆς ἐμῆς; Πρὸς δὲ ταύτην τοῦ λαοῦ
τῆν ἀπορίαν ἀποχρινόμενος ὁ προφήτης φησίν"
« Ἀπηγγέλη σοι, ἄνθρωπε, τί καλὸν, xai τί Κύριος
Uy παρὰ σοῦ, ἀλλ᾽ ἢ τοῦ ποιεῖν χρῖμα, xal
ἐγεξῆν ἔλεον, καὶ ἕτοιμον εἶναι τοῦ πορεύεσθαί σε
risu Κυρίου τοῦ Θεοῦ cov; » Πάρες δὴ, φησὶν,
ὥρκαυτώματα καὶ θυσιῶν πλῆθος xal πρωτοτόχων
πρυιχομιδῆν" εἰ δέ σοι φροντὶς ἐξιλάσασθαι τὸ Θεῖον,
ἐχεῖνα διάπραξαι ἅπερ ἄνωθέν σοι προσέταξεν διὰ
τοῦ δωτέως ποιεῖν 6 Θεός. Πυῖα δὴ ταῦτα; “ἵν᾽
ἀρδὲν ἐφ᾽ ἁπάντων ποιῇς τὴν χρίσιν xal τὴν δοχιμα-
αἷαν, x38 ἣν ἐχλέγειν ὀφείλεις ἀπὸ τοῦ χείρονος

Vgns. 6-8. — Et quia nullam contradictionem
verba hzc patiebantur, patroni veluti personam
pro populo propheta sumens, hzc ait: « In quo appre-
hendam Dominaum? suscipiam Deum excelsum? »
Tanquam populo hoc dicente, sic ait : Quoniam
multis beneficiis ingratus fui, quid nunc me facere
oportet, ut Deumn mihi recuperem, ἃ quo moribus
meis me sejunxi? Et quomodo placitorum ejus jam
siudiosus videbor? « Num apprehendam Dominum
bolocaustis, et vitulis anniculis? Num — suscipiet
Dominus mille arietes, vel decem millia pinguium
hircorum ? Num dabo primogenita inea pro impie-
tate mea, fructum ventris mei pro peccato meo? »
Quasi ambigentibus ipsis quid agere deceret ob
vecordia: tanLe remedium, εἰς ait ; Num illum pla-
cavero, si holocausta vitulorum anniculorum ob-
tulero, vel millia aut decem millia arielum ei affe-
ram atque oviun? Et si primogenita generationum
mearum ei exhibeam, num ex anima mea peccatum
delevero? Huic vero populi dubitationi respondens
propheta ait : « Nuntiatumne tibi fuit, o homo,
quid sit bonum, ei quid Dominus requirat a te,
nisi ut facias judicium, et diligas misericordiam,
et paratus sis ambulare post Dominum Deum
tuum? » Omitte, inquit, holocausta et victimarum
multitudinem, et primogenitorum oblationem. Quod
si tibi curz est 909 Deum placandi, illa fac que
tibiolim facere mandavit per Moysem Deus. Quzxnam
hiec? Rectum in omnibus exercere judicium et dis-
crimen, ut bonum malo przferas : quantam poteris
benignitatem et misericordiam in proximos tuos
expromere; paratum le esse ut omnimode Dci vo-
luntatem sequaris. Dicitinsumma?**: «Diliges Domi-
num Deum tuum (oto corde tuo, et tota mente

*b κρεῖττον, xal ἵνα πᾶσαν τὴν δυνατὴν oot φιλαν- D tua, et tota anima tua; et diliges proximum tuum

βοισχίαν τι xat συμπάθειαν ἐπιδεικνύμενος εἰς τοὺς
πίδας διατελῇς, xat ἵνα παρεσχευασμένος  [ς} εἰς
“ὃ xxvi τρόπῳ τὰ δοχοῦντα μετιέναι Θεῷ. Λέγει δὲ,

8ient le ipsum :» quequidem dicta fuerant antiqui-
tus per Moysem. Hzc facito, inquit, que Deus pre
victimis zstimat.

ουντόμπος εἰπεῖν, τὸ « ᾿Αγαπήσεις Κύριον τὸν Θεόν σου ἐξ ὅλης τῆς χαρδίας σου, καὶ ἐξ ὅλης τῆς διανοίας
39, χαὶ ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς σον, καὶ ἀγαπήσεις τὸν πλησίον σου ὡς σεαυτόν" (p. 3090) ἅπερ εἴρητο πά-
ἀξι διὰ Μωσέως ταῦτα δὴ μέτιθι, φησὶ, προτιμότερα θυσιῶν ὄντα Θεῷ.

Στίχ. δ΄... — « Φωνὴ Κυρίον τῇ πόλει ἐπιχλη-
ἔνσστα:, xol σώσει φοδουμένους τὸ ὄνομα αὐτοῦ. »
Ei Tkp δὴ ταῦτα, φησὶ, ποιοίης, φωνή τις Θεοῦ qa-
νεξατας $, πόλις τὰ δοχοῦντα αὐτῷ ποιοῦσα, ἔργῳ τε
τὸν νόμον ἐπιδειχνῦσα τὸν θεῖον, ὥστε xal ἐπὶ παντὸς
πενδύναυ -τ θείας ἀξιουμένους χηδεμονίας τοὺς ἐν
τᾷ πιθεστῶτας, μηδενὸς λυπηροῦ δέχεσθαι πεῖραν"
εἶτα παραινιτιχῶς πάλιν ὁ προφήτης τρέπει πρὸς αὖ-
Vos τὸν λόγον’ «"Axout, φυλὴ, τίς χοτμήσει πόλιν; μὴ
τὸν παὶ οἶχης ἀνόμου θησαυρίζων θησαυροὺς ἀνόμους

** 9iaub. xi, 57.

Vgns. 9-19. — « Vox Domini civitati acclama-
bitur, salvabitque timentes nomen ejus. » Hxc si
Íecerit, vox quaedam Dei esse videbitur civitas,
beneplacita ejus faciens; et opere divinam legem
demonstrans : quo fiet ut in quovis periculo cives
ejus divina tutela. protecti, nullam roolestiam ca-
piant. Exin adhortando, rursus verba ad populum
convertit propheta. « Audi, o tribus : et quis or-
nabit civitatem? Num ignis et domus iniqui tbesau-
rizans thesauros iniquos, et contumeliz injurias? »

Digitized by Google

ΒΡ
