COMMENTARIUS IN AMOSI CAP. IX.

302

μεταστάσεις γάρ τινα; ὑπομεμενήχασιν ἐχεῖνοι, οὐ- A quasdam fecerunt, nihil mirabile habentes, neque

δὲν ἐχούσας παράδοξον, οὐδέ τινα ἐμὴν ἐξαίρετον
ἐπεμέλειαν δειχνύσας περὶ αὐτούς " πρὸς τῷ xal ἐν
προσηλύτων τάξει διάγειν αὐτοὺς, παρ᾽ οἷσπέρ εἰσιν"
ὑμᾶς δὲ δῆλον μὲν μεθ᾽ ὅσων ἐξέθαλον τῶν θαυμά-
τῶν * ὅπως δὲ διήγαγον τὴν ἔρημον, ὅπως δὲ εἰσήγα-
Yov εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας, (p. 208) ὅσης δὲ
ὑμᾶς γῆς πεποίηχα χυρίους, ἅπαντας τοὺς ἐπ' αὐτῆς
πρότερον ὄντας ἀνελών " ὅσης δὲ καὶ διετέλεσα μετα-
διδοὺς ὑμῖν ἐπιμελείας παρὰ πάντας ἀνθρώπους "
ὑπὲρ ὧν ἄγαν ὀφείλοντες αἰδῶ μοι νέμειν τινὰ, οὐδένα
λόγον τῶν ἐξ ἐμοῦ γεγενημένων εἰς ὑμᾶς ἐπιδεδει-
τμένοι φαίνεσθε. Τί οὖν;

Σείχ. η΄-ᾧ, — « Ἰδοὺ οἱ ὀφθαλμοὶ Κυρίου τοῦ Θεοῦ

ἐπὶ τὴν βασιλείαν τὴν ἁμαρτωλόν - καὶ ἐξαρῶ αὐτὴν D

ἀπὸ προσώπου τῆς γῆς πλὴν ὅτι εἰς τέλος οὐ μὴ
ἐξερῶ τὸν οἶχον Ἰαχὼδ, λέγει Κύριος. » Ὑπὲρ μὲν
οὖν ταύτης τῆς ἀγνωμοσύνης ἀφελῶ τε ὑμᾶς τῆς γῆς,
καὶ εἰς αἰχμαλωσίαν ἀπάξω τὴν οὕτω πονηρὰν βασι-
λείαν "οὐ μὴν ἀνέξομα;: παντελῇ τὸν ἀφανισμὸν ὑμῶν
ἀξεργάσεσθαι, μεμνημένος τῆς γνώμης τῆς ἐμῆς
μεϑ' ἧς τοσαύτην ἕνειμα τὴν ἐπιμέλειαν. € Διότι ἰδοὺ
ἐγὼ ἐντέλλομαι, καὶ λικμήσω δὲ οἶχον Ἱπραὴλ ἐν
πάσι τοῖς ἔθνεσιν, ὄν τρόπον λικμᾶται ἐν τῷ λιχμῷ"
xx: οὐ μὴ πέσῃ σύντριμμα ἐπὶ τὴν Υἦν. » Δίκην γὰρ
τῶν λικμώντων ἅλωνα καὶ χωριζόντων τοῦ ἀχύρου
τὸ, olzov, παρχδώσω μὲν ὑμᾶς εἰς αἰχμαλωσίαν τοῖς
ἔθνεσι " παντελῆ δὲ ὑμῶν τὸν ἀφανισμὸν οὐχ ἐργά-

ullum meum prz se ferentes peculiarem favorem:
preterquam quod isti in proselytorum ordine sunt
apud iilos, quibuseum versantur. At enim vos
quantis ego prodigiis liberaverim, notissimum est:
quomodo per desertum deduxerim, quomodo in
promissam terram iniroduxerim, et quante vos
possessores regionis fecerim, omnibus qui illam
antea incolebant peremptis : quantam denique vo.
bis prz: cunctis bominibus et quam consianten,
curam impenderim. Quorum omnium Causa, cum
eximium mihi deberetis obsequium, nullum tamet
beneficiorum erga vos meorum respectum osten-
distis. Quid ergo?

Vegas. 8-10.—« Ecceoculi Domini Dei super regnum
peecans, et auferam illud a facie terre : verum-
tamen non in (inem auferam domum Jacob, dicit
Dominus. » Propter bunc sane ingratum animum,
auferam vos de terra, et in captivitatem expellam
fam nequam regnum ; non tamen patiar plenum
vestri consummari exilium, memor voluntatis
mea, qua tantam vobis curam impendi. « En ego
Przcipiam, et ventitabo domum lsraelis, quemad-
modum ventilatur in venülabro, et non cadet
fragmentum super terram. » Rtitu venlilantium in
area, et secernentium a palea triticum, tradam
vos gentibus in captivitatem ; baud vero absolutam
vestri perniciem. 186 faciam, conservans illos
quos hanc impetrandi salutem dignos judicabo.

30431, περισώζων οὖς àv ἀξίους δοχιμάσω τοῦ «πῆς c* Gladio morientur omnes peccatores populi mei,

cwzplac ταύτης τυχεῖν, « Ἐν ῥομφαίᾳ τελευτήσουσι
τόντες ἁμαρτωλοὶ τοῦ λαοῦ μου, (p. Φ09) οἱ Myoy-
e, Οὐ μὲ ἐγγίσῃ οὐδὲ μὴ ἔλθῃ ἐφ᾽ ἡμᾶς τὰ κακά,»
᾿Δγανιῶ γὰρ τῷ πολέμῳ τοὺς πρὸς τὸ χεῖρον νεύον-
τὰς, χδὶ οὐχ οἰομένους χατὰ τὰς τῶν προφητῶν μη-
γύσεις ἐτελεύσεσθαί τι τῶν λυπούντων αὐτούς, Οὕτω
&a πάντων τὰ ἐπελευσόμενα τῷ λαῷ μηνύσας χαχὰ,
ἕξι παρὰ τῶν ᾿Ασσυρίων περὶ τὰς δέχα συμδαίνειν
Tura φυλᾶς, ἅτε παρὰ τῶν Βαδυλωνίων ὕστερον εἰς
τοὺς λοιποὺς, μηνύει xal τὴν kr τὸ κρεῖττον αὑτῶν
μετ᾽ ἐχεῖνο μεταδολὴν, xat φησίν "
Σεΐχ. ια΄, ιβ΄, — - Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ͵ ἀναστήσω
Ξὶν σχηνὴν Δαυΐδ τὴν πεπτωχνίαν, xal ἀνοιχοδομήσω
ziv, καθὼς αἱ ἡμέραι τοῦ αἰῶνος * ὅπως ἐχζητή-

qui dieunt : Non appropinquabunt neque venient
supcr nos mala. » Bello enim eos perdam, qui im-
probitati sunt dediti, et non credunt fore ut juxta
prophetarum vaticinia triste aliquid sibi eveniat,
Postquam sie hactenus, eventura Populo mala
propheta predixit, tum que ab Assyriis decem
tribus passure erant, tum Qua.postea reliqui ἃ
Babyloniis, predieit etiam ipsorum post illa in
melius conversionem, aitque :

Vas. 11, 12. — « Dio ilia suscitabo tabernaculum
Davidis quod cecidit, et rezdificabo illud sicut dies
sseculi, ut exquirant me reliqui hominum, et gentes

3w3í μὲ οἱ χατάλοιποι τῶν ἀνθρώπων, καὶ πάντα τὰ D omnes, super quibus invocatum est nomen meum,

ers ἐφ᾽ ἃ ἐπιχέχληται τὸ ὄνομά μον ἐπ᾽ αὐτὰ, λέγει
Κίρως ὁ ποιῶν πάντα ταῦτα.» ᾿Αλλὰ γὰρ μετὰ τὴν
τῶν λυπηρῶν πεῖραν μεταδαλῶ πάντα ἐπὶ τὸ χρεῖτε
*m, καὶ ἀνεγερῶ τοῦ Δαυῖδ τὴν πεπτωχυῖαν βασι-
Aw χαὶ πάλιν ἐξ αὐτῆς ἡγούμενον δώσω παντὶ
ᾧ ἱαῷ “ὡς μὴ μόνον τούτων τοὺς ὑπολειφθέντας,
514 γὰρ καὶ χολλοὺς τῶν ἐναντίων ὑπὸ τῆς γινομέ
we ἐχτλήξεω; χινουμένους Θεὸν ὁμολογῇσαι τὸν
τὶ παντὸς ποιητήν τε xol Κύριον ταῦτα γὰρ &"o-
φαίνεται ὁ χαὶ πρὸς πέρας ἄξων αὐτὰ Θεός" ἐνταῦθα
Rie αὖν τὰ κατὰ τὴν ἐπάνοδον τὴν ἀπὸ Βαδυλῶνος
ἰέγει, ὅτι δὲ βασιλέα ix τοῦ Δανὶδ ὄντα τὸν Ζοροδάδελ
ἱπανιάστες ixi τὰ οἰχεῖα ἤμελλον ἅπαντες ἔχειν"
Ῥ- 340) μέντοιγε μαχάριος Ἰάκωδος ἐν ταῖς Πράξεσι

"is qui eadem ad exitum perducet Deus,

dicit Dominus qui hec omnia facit. » ÁÀge vero
post molestiarum perpessionem, omnia in melius
Inutabo, et prostratum. Davidis Tegnum excíitabo :
Fursusque ex ipso dabo ducem universo populo :
ita ut non hi solum ruinz supersiites, sed alii
multi de numero contrariorum, rerum barum stu-
pore perculsi, Deum coofessuri sintuniversi mundi
factorem ac Dominum. Quippe hec palam decernit
Hic igitar
res circa reditum Babylone agendas dicit; et quod
regem Davide oriundum Zorobabelem omnes in
propria reduces habituri sint. Beatum quinetiam
Jacobum in sanctorum apostolorum Actibus de
Christo Domino hanc eamd loculiopem  usur-
G00Q e

Digitized by
