vs

COMMENTARIUS IN MICHLEJE CAP. 1.

954

τὰ τρυφερά" ἐμπλάτυνον τὴν ξύρησίν σου ὡς ἀετὸς, A filios delicatos tuos : dilata calvitium tuum, sicut

ὅτι ἡχμαλωτεύθησαν ἀπὸ σοῦ. » Πενθεῖν γάρ σοι,
φησὶν, ἁρμόττον τὴν αἰχμαλωσίαν τῶν σῶν * ol πρό-
τερον μὲν ὡς ἐν οἰχείοις μετὰ πολλῇς διῆγον τῆς
«pese, νῦν δὲ τῶν τῆς αἰχμαλωσίας πειραθήσονται
χακῶν" τὸ δὲ, « Πλάτυνον τὴν ξύρησίν σου ὡς ἀετὸς,»
λέγει, ἐπετδὴ ἅπαντα κατὰ χαιρὸν ἀποδάλλειν τουτὶ
τὸ ὄρνεον τὰ οἰχεῖα λέγεται πτερά. Εἶτα καὶ λέγει,
χχτὰ τὸ εἰωθὸς, τῶν χαχῶν τὴ» αἰτίαν.
ΚΕΦ. D'.

τίχ. a'-Y'. — « Ἐγένοντο λογιζόμενοι χόπους,
χαὶ ἐργαζόμενοι χαχὰ ἐν ταῖς χοίταις αὐτῶν " χαὶ
ἅμᾳ τῇ ἡμέρᾳ συνετέλουν αὐτά" » (p. 969) ἀντὶ
495, Διετέλουν τοιαύτας ἐν ἑαυτοῖς συστρέφοντες Ev-
νος, ἀφ᾽ ὧν τούτους ἑαυτοῖς ἀπεγέννησαν τοὺς κό-
ποὺς, ἀνατυποῦντες μὲν ἐπὶ τῆς χοίτης τῆς ἰδίας τῶν
ἀτόπων τὴν ἐργασίαν ἡμέρας δὲ γενομένης, πέρας
«οἷς μοχθηροῖς αὐτῶν ἐπιτιθέντες βουλεύμασι. « Διότι
six ἦραν πρὸς τὸν Θεὸν χεῖρας αὑτῶν * xai ἐπεθύ-
po ἀγροὺς, xat διήρπαζον ὀρφανοὺς, καὶ οἴχους
πατεδονάστενον, xat διήρπαζον ἄνδρα, χαὶ τὸν οἶχον
αὑτοῦ, ἄνδρα xat τὴν χληρονομίαν αὐτοῦ. » Πρὸς μὲν
τὰρ Θεὸν ἀφορᾷν οὐχ ἐδούλοντο, οὐδέ τινα λόγον τῶν
«3p' αὐτοῦ νενομοθετημένων ποιεῖσθαι" περὶ δὲ τὰς
τῶν ἀλλοτρίων ἐπιθυμίας ἠσχολοῦντο, xai τῶν ἀπρο-
στασιάστων xal πενήτων διήρπαζον τὰ χτήματα, εἰς
&vvzow τῇ ἑαυτῶν χαταχεχρημένοι δυναστείᾳ. ε Διὰ
τοῦτο τάδ: λέγει Kópio;: Ἰδοὺ ἐγὼ λογίζομαι ἐπὶ
τἂν φυλὴν ταύτην χαχὰ, ἐξ ὧν οὐ μὴ ἄρητε τοὺς τρα-

aquila, quoniam captivi abducti sunt ex te. » Lu-
gere enim te oportet captivitatem tuorum, qui antea
tanquam in patria delicate vivebant, nunc vero
captivitatis mala gustabunt. Jam, « Dilata calvitium
tuum ut aquila, » ait, quia hxc avis certo ten pore

.Cuncias suas abjicere traditur penas. Deinceps

more suo causam malorum recitat.

CAP. iil.

Vns. 1-5. — « Facti sunt cogitantes labores, et
operantes mala in cubilibus suis, et luce matutina
consummabant ea. » Id est, bas animo versabant
cogitationes, unde ipsis hi par!i sunt labores, ima-
ginantes in leclo. suo protervos actus, et mox illa-
cescente die consilia improba in rem conferentibus.
« Quoniam non extulerunt ad Deum manus suas, et
concupiebant agros, ei diripiebant virum ac domum
ejus, virum, 1.777 inquam, et bizreditatem ejus. »
Namque ad Deum respicere nolebant, neque ullam
mandatorum ejus rationem babebant, et alienz rei
inhiabant, et pauperum ac patrocinio carentium
facultates diripiebant, potentia sua ad iniquitatem
abutentes. « Propterea hsc dicit Dominus : Ecce
ego cogito super tribum istam mala, ex quibus non
auferetis collà vestra, et non ambulabitis erecti
subito, quia malum tempus est. » Propter vestra
hsc consilia et actus, talem vobis poenam edicam,
ex qua respirare vobis non licebit; sed curvi om-

χίδους κῶν, χαὶ οὐ μὴ πορευθῆτε ὀρθοί - ἐξαίφνης, c nino manebitis et humo proni sub incumbentiumn

ᾧτι χατρὸς πονηρός ἔστιν, » Ὑπὲρ δὴ τούτων ὑμῶν

malorum pondere.

τῶν τε βουλευμάτων xal τῶν πράξεων τοιαύτην ὑμῖν ἐποίσω τιμωρίαν, ἀφ᾽ ἧς οὐδὲ ἀνανεῦσαι ὑμὲν ἔσται
ξυνατόν- διαμενεῖτε δὲ συγχεχαμμένοι παντελῶς χαὶ χάτω νεύοντες ὑπὸ τοῦ μεγέθους τῶν ἐπιχειμένων

21xiV.

Yeiy. 8, €. — « "Ev τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ληφθήσεται
tg ὑμᾶς παραθολὴ καὶ θρηνηθήσεται θρῆνος, ἐν
μῆλει λεγόντων Ταλαιπωρίᾳ ἐταλαιπωρήσαμεν, με-
f λαοῦ μου κατεμετρήθη (p. 5210) ἐν σχοινίῳ " καὶ
ela. ἦν ὁ χωλύσων αὐτὸν τοῦ ἀποστρέψαι " οἱ ἀγροὶ
ὑμῶν διεμετρήθησαν. » Τότε δὴ θρῆνος ὑμῖν ὀδυνη-
ps ἀρᾳόσει" τὸ γὰρ «tv μέλει » τοῦτο λέγει, Ὃν ποιή-
Ot 1B: τῇ» ἑαυτῶν θρηνοῦντες ταλαιπωρίαν, ὁρῶντες τὴν
μαρῖδα τὴν οἰχεῖαν, τουτέστι τὴν ὑμῖν προσήχουσαν
τῆν ὑπὸ ἀλλοτρίων κατεχομένην τε καὶ διαιρουμέ-
7r v οὐδενὸς ὄντος τοῦ χωλύειν ταῦτα γιγνόμενα δυνα-

Vgns. ὁ, 5. — « Illa die sumetur super vos pa-
rabola, et planctus plangetur in cantico, dicendo :
Miseria miseri facti sumus : pars populi mci funi-
culo dimensa est, et non erat qui probiberet eum
ut averteretur. Agri. vesiti. divisi fuerunt. » Tunc
vos acerba lamentatie decebit : nam « canticum s. id
denotat, quod eantabitis vestram deplorantes mi-
seriam, portionem vestram videntes, id est. vestri
juris regionem, ab alienis occupatam atque divi-
sam, nemine id prohibere valente; et agros quos
prepotentcr obtinueratis, vobis ereptos cernentes,

pr», τούς τε ἀγροὺς ὑμῶν obo Ex πλεονεξίας χατεσχή- D et alios dominos vestra sibi partientes. Deinde

xt, ὁρῶντες ὑμῶν μὲν ἀφαιρηυμμένους, Ev διανομῇ δὲ
ἑτέραις παραδιδομένους. Εἶτα ἐπάγει" «Διὰ τοῦτο οὐχ
Ἐσττι σοι βάλλων σχοινίον χλήρῳ. » Ἐπειδὴ τὸ σχοι-
vizs ErÀ τῆς διαμετρήσεως εἴωθε λέγειν, ἀπὸ τῶν ἐν
τῷ μετρεῖν «c5 σχοίνοις χεχρημένων " ὡς ὅτ᾽ ἂν λέγῃ"
ὁ Xyocvla ἐπέξεσόν μοι ἐν τοῖς χρατίστοις" » ἵνα εἴπῃ,
ὅτι Διεμετρέθη μοι καὶ ἐπέλαχεν ἐν χλήρῳ τὸ κάλ-
ἅςστον μέρος τῆς γῆς τοῦτο λέγει, ὅτι “θψεσθε τὰ
ὑχέτερα ἑτέρους μὲν λαμδάνοντας xal διαμετροῦν-
τας, δμέτερον δὲ ἐξ ἁπάντων ὑπάρχον οὐδέν ἐν ὑμῖν
αὖν οὐδεὶς ἔσται μετρῶν, οὐδὲ χλῆρον βάλλων᾽ ἐπειδὴ

*» Psal. xv, 6,

addit : « Ideo non erit vobis jaciens in hxreditate
funiculum. » Quoniam funiculus in dimensione
dici solet, quia illo utuntur homines ad dimetien-
dum; velut ait Psalmista : « Funiculi mihi cecide-
runt in optimis **; »ac si dicat: Dimensum mihi
fuit, et optima terrze pars hzereditati obtigit ; idcirco
aii: Bona vestra cernelis ab aliis capi atque dis-
tribui ; vobis autem nihil esse reliquum. δὲς igitur
nemo inter vos erit qui. dimetiatur vel sortem ja-
ciat, quia vestra omnia auferentur, ct aliena fient.
Vos, inquam, ex toi opibus.nullius rei possessionera

Digitized by Google
