$5

COMMENTAIUUS IN MICHJEJE CAP. V.

$14

λιύειν τοῦ Ἰσραὴλ ἁρμόσειεν ἂν, οὺς παιδεύειν μὲν À incarnatum, in quo promissionum suarum verita-

ἁμαρτάνοντας ὑπισχνεῖται, οὐ μὴν παντελῶς ἐξ-
ϑεῖσθαι τῆς βασιλείας" μηνύει δὲ προδαίνων τὸν
χατὰ σάρχα Δεσπότην Χριστὸν, ἐφ᾽ οὗπερ τῶν ἐπ-
αγγελιῶν τῶν οἰχείων ἀληθὲς ἔδειξε τὸ πέρας ὁ Θεός"
τὸ γὰρ, « Θέσομαι εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος τὸ
σπέρμα αὑτοῦ, xal τὸν θρόνον αὐτοῦ ὡς τὰς ἡμέρας
ποῦ οὐρανοῦ, xa τὸ σπέρμα αὐτοῦ εἰς τὸν αἰῶνα
μένει, καὶ ὁ θρόνος αὐτοῦ ὡς ὁ ἥλιος ἐναντίον μου,
X3l ὡς ἡ σελήνη χατηρτισμένη εἰς τὸν αἰῶνα.» πρό-
ὅπλον ὡς ἐπ᾽ οὐδενὸς μὲν τῶν διαδόχων ἕξει χώραν
Mrpónsva- (p. 295) σαφῶς δὲ τοῦ Δεσπότου Χρι-
στοῦ δείκνυσι τὴν βασιλείαν διηνεχῇ τε xal ἀσάλευτον,
μετὰ πολλῆς μὲν τῆς δυνάμεως, πολλῆς δὲ τῆς λαμ-
πρότητος, εἰς τὸν ἔπειτα διαμένον * οὕτω xal τὴν

tem exitum habuisse ostendit Deus. Nam verba :
«Ponam in &eculum δίδου} semen ejus ; et thronum
ejus sicut dies coeli; et semen ejus manebit in zeter-
num ; et thronus ejus sicut sol in conspectu meo,
et sicut luna perfecta in zternum **,»notissimum
est de nemine successorum Davidis dici potuisse :
perspicue autem Christi Domini regnum perpetuum
ostendere, et immobile multa cum virtute multo-
que splendore in posterum tempus perseveraturum.
Atque ita presens testimonium, conveniens quidem
secundum veritatem aique evidentiam actarum re-
rum comperiemus iu Christo Domino, juxta evan-
gelicum textum **: sed tamen dici eliam de poste-
ris Davidis, qui per tempora secundum Dei pro.

πιροῦσαν μαρτυρίαν ἁρμόττουσαν μὲν κατὰ τὸ ἀλη- B missionem reges Israelis exstiterunt : uade nune

ὡς καὶ ἀναντίῤῥητον τῶν πραγμάτων ἴδοι τις ἂν
ἐπὶ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ, χατὰ τὴν ἐν τοῖς Εὐαγ-
TUl«; φωνήν" λεγομένων ἐκ τοῦ Δανΐδ βασιλέοιν
τοῦ Ἰσραὴλ διὰ τὴν ἐπαγγελίαν τὴν θείαν " ὅθεν δὴ
xA vy» ὁ προφήτης, ἐπὶ τοῦ Ζοροδάδελ αὐτὴν ἐξ-
εἴττεν εἰχότως * ἐπειδὴ γὰρ τὰ μετὰ τὴν ἐπάνοδον
ἔλεγε τὴν ἀτὸ Βαδυλῶνος, καὶ τὴν ἔφοδον τῶν περὶ
τὸν Γὼγ, τὴν τε ἐπενεχθέϊσαν αὑτοῖς παρὰ τοῦ Θεοῦ
τιριν ίῶν, ἀχολούθως μέμνηται καὶ τοῦ xat' ἐπαγγε-
Mz» ϑείων Ex τῆς τοῦ Δαυῖδ διαδοχῆς τὴν ἀρχὴν αὐὖ-
τῶν viz; πεπιστευμένου, ὡς ἂν δείξειεν xai τὰ διὰ

etiam propbeta de Zorobabele merito intellexit.
Nam cum de rebus post reditum Babylone loquatur,
et de Goyi incursione, consentanee menuinit et illius
de Davidis stirpe hominis, cui tunc principatus
traditus erat ; ut ostendat , quecunque hic ad salu-
tem gentis fecerit, ea ex Dei ad Davidem promis-
sione vim accepisse. Unde et dixit : « Egressiones
ejus ab initio, a diebus zternitatis :» quibus verbis
significat, quod supra dictum fuit atque promissum, .-
id Deum reapse pronuntiavisse , atque ab initio ut
lieri posset, constituisse. Postea addit :

τούτου περὶ τὸ ἔθνος χατορθωθέντα, διὰ τὴν ἤδη γεγενημένην πρὸς τὸν Δαυὶδ ἐπαγγελίαν τοῦ Θεοῦ
τὴν ἰσχὺν εἰληφέναι ὅθεν χαὶ εἶπεν τὸ, « Αἱ ἔξοδοι αὐτοῦ ἀπ᾽ ἀρχῆς ἐξ ἡμερῶν αἰῶνος" » ἵνα εἴπῃ ὅτ:
*k ἄνωϑε» εἰρημένα τὲ καὶ ἐπηγγελμένα, παρὰ τοῦ Θεοῦ προεδάλετο’ τοῦτον εἰς τὴν ἀρχὴν δυνηθῆναί

τε πεποίτιχε τοιαῦτα. Εἶτα ἐπάγει"

Z:iy. Y, δ΄. — «à Διὰ τοῦτο δώσει αὐτοὺς ἕως χαι- C

f^» τιχτούσης τέξεται. » Ὡδίνειν xal τέχτειν πολλά-
σις ἡ θεία λέγει Γραφὴ (p. 394) τὸ ἐν μέσῳ τῶν δει-
τῶν παράδοξον τὴν θείαν ἀναφαίνεσθα: βοήθειαν" οὕτω
λέγει τὸ, « Διὰ τὸν φόδον σου, Κύριε, ἐν γαστρὶ ἐλά-
Éogzv, χαὶ ὠδινέσαμεν, xal ἑτέχομεν πνεῦμα σωτη-
£35 ὃ ἐποίησας ἐπὶ τῆς Υἷἶς c ἵνα εἴπῃ, ὅτε Ὑπὲρ
Cv ἐφυδούμεθά σε, συνελάδομεν ἐν αὐτοῖς τὴν ἀπόῤ-
ἐῥπτόν σου χάριν, ἀφ᾽ ἧς διὰ πολλῶν ὠδίνων ἐν τῷ με-
τέβει τῶν χαχῶν σωτηρία ἡ μῖν ἀπετέχθν παράδοξος *
χάντα,θα τοίνυν ὡς ἂν τῆς Ἱερουσαλὴμ συλλαδούσης
22 Ex τῆς θείας χάριτος xal τὴν δωρεὰν ἀποτεχούσης
*iovty, ἀφ᾽ ἧς αὐτοί τε πκεριεσώθησαν, xal παντελῆ
τῷ.» ἀπώλειαν ἐδέξαντο oi πολέμιοι, τοῦτο λέγει ὅτι
τοὺς ἐναντίους παραδώσει ἀπωλείᾳ, ἐπειδὴ τῇ "lepou-

παλὰμ μετὰ πολλῶν ὠδίνων, ἃς ὑπέμεινεν ἐν τῇ τῶν D

“Ξολσμίων ἐφόδῳ, ἀπετέχθη τοῦ Θεοῦ δωρεά. « Καὶ οἱ
keines τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ ἐπιστρέψουσιν ἐπὶ τοὺς
Ἰοῦς Ἰοραῆλ, » Τότε γὰρ δὴ πάντες οἱ ἀπὸ τῆς
αἱ μαλωσίας ἐπανελθόντες, χοινὸν ἡγήσογται βασιλέα
τὴν Zepobibil- οὐχέτι ἰδίξ μὲν ἀρχομένων τῶν
δ: χα γυλῶν, τῆς δὲ Ἰούδα μόνης μετὰ τῆς Βενιαμὶν
πὰς Ix τοῦ Δαυϊὸ βασιλέας χατὰ τὸ πρόσθεν ἐχούσης,
da^ à πάντων ἕνα βασιλέα τὺν Ζοροθάδελ ἡγουμένων
λοιπόν. θὕτω xat ὁ μαχάριος "Dank λέγει" « Καὶ συν-

*» ibid, 50, 58. *' Luc. 1, 32.

41 jsa, xsvi, 48,

Vggs. 5, 4. — «Propterea dabit eos usque ad
tempus, quo pariens pariet. » Parturire et parere
szpe dieit divina Scriptura, cum in mediis calami-
tatibus divinum insperato auxilium affulget. Sic
ait:«Propter timorem tui, Domine , in ventre con-
cepimus, et. parturivimus ac peperimus spiritum
salutis quem in terra fecisti *'; » ut. dicat: Quia
199 te timuimus, concepimus in nobis ineffabilem
gratiam tuam , a qua per multos delores in malis
maximis salus nobis mirabiliter parta est. Igitur
hoe quoque loco , quasi Hierusalem ex divina gra-
tia concepisset, atque hoc donum peperisset, cujus
henelicio ipsi salvi exstitissent, hostes contra fun-
ditog periissent, ait se inimicos exitio traditurun,
quoniam urbi Jerusalem post dolores multos quos
pertulit in hustium incursu, mirabile partum est
Dei donum. «Et reliqui fratres ejus convertentur
ad filios Israelis.» Tunc omnes ἃ captivitate redu-
ces, communem existimabunt regem Zorobabelem:
haud diutius seoraum decem tribubus sub regno
constitutis , solis vero Juda ac Benjamini tribubus
reges de Davidis stirpe ut. antea. habentibus ; sed
cunctis unum regem Zorobabelem abhinc agnoscen-
tibus. Sic etiam beatus Oseas aiebat: « Et congre-
gabuntur filii Judz et filii Israelis in id ipsum, con-

Digitized by Google
