35)

COMMENTARIUS IN JONAM.

532

ππόεν, ν Οὕτω διὰ τῆς νομιχῆῇς διατάξεως, ταῖς τε À termini seculorum devenerunt δ᾽. » Atque ita leali-

G9u3la:; xal τῷ atuast τῶν ἀλόγων ζώων ἔταξεν ὧφε-
ἀςῖτθαι τοὺς γρωμένους" (p. 231) ἕν᾽ ἐχ παραθέσεως
fale τὸ πιστεύειν μειζόνως προσῇ, ὅτι μεγίστων
ἀταθῶν ἐν τῷ αἵματι τενξόμεθα τοῦ Δεσπότου Χρι-
στοῦ" ἔθεν ὁ μαχάριος λέγει Παῦλος " « El γὰρ τὸ
αἷμα ταύρων χαὶ τράγων χαὶ σποδὸς δαμάλεως ῥαν-
τίζουσα τοὺ: χεχοινωμένους ἁγιάζει πρὸς τὴν τῆς
Cacxb; χαθαρότττα, πόσῳ μᾶλλον τὸ αἷμα τοῦ Χρι-
στοῦ, ἃ; διὰ πνεύματος αἰωνίου ἄμωμον ἑαυτὸν προσ-
ἐγεγχς τῷ Θεῷ, χαθαριεῖ τὴν συνείδησιν ἡμῶν ἀπὸ
νεκρῶν ἔργων; y Ex γὰρ τῆς τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ
ξιστορᾶς πρὸς τὰ ἄλογα ζῶα, ἀρχούντως ἡμᾶς Ent-
στώξατο, ὅτι πολλῷ πλέον ἡμᾶς τούτοις προσῖχε
πιξτείειν ἢ ἐπ᾽ ἐχείνοις ἐπίδτενον ol τότε * xal χατὰ

τὴν ἔκγμον δὲ τῶν Ἰσραηλιτῶν δι᾿ ἀπείθειαν ταῖς Β

τῶν ὅζτων ἀπολλυμένων πληγαῖς, ἐχέλευσεν ὁ Θεὸς
τῷ μαχαρίω Μωσῇ χαλχοῦν ἀπεργάπασθαι ὄφιν, ὡς
ἄν ἐπ΄ αὐτὸν ἀποδλέποντες ol πληττόμενοι τῆς βλά-
ers τῶν τλτττόντων ῥᾳδίαν δέχοιντο τὴν λύσιν’ δυ-
vxulive) μὲν τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦ πλήττεσθαι παντελῶς
lg πχῖσαι, ἃ ἑτέραν γοῦν τινα εὑρέσθαι τῆς κλη-
τ; datpelav βουλτθέντος δὲ ἐν ἀπεικονίσματι τῶν
ξλτττόντων τῆς βλάδης δέχεσθαι αὐτοὺς τὴν λύσιν’
fv: μὲ σφόδρα θαυμάζωμεν εἰ τῷ θανάτῳ τοῦ Δε-
σπίτου Χριστοῦ λύων τὸν θάνατον ὁ Θεὸς, (p. 222)
ἀθένατον ἡ ἶῖν διὰ τῆς ἀναστάσεως παρέχεται τὴν
ζωΐν" ὅϑεν καὶ ὁ Κύριός φησι ε Καὶ χαθὼς Μωσῆς
Desc τὸν ὄφιν ἔν τῇ ἐρήμῳ, οὕτως ὑψωθῆναι δεῖ
«ὃν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου, ἵνα πᾶς ὁ πιστεύων ἐπ᾽ αὐτὸν
μὴ ἀπόλπτας, ἀλλ᾽ ἔχῃ ζωὴν αἰώνιον" » δειχνὺς ὅτι
bres τρόπον τότε τῶν πληττόντων τὸ μίμημα τὴν
ἀτὸ eX. πληγῆς Mito βλάδην, τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον
πὶ yov ὁ πάντας ἀνθρώπους ἐπινεμόμενος θάνατος,
dx τοῦ Α:σπότου Χριστοῦ γεγονὼς, obx αὐτῷ μόνον,
ἀλλὰ γὰρ καἪὶ πᾶσιν ἀνθρώποις τοῦ θανάτου παρέξει
τὴν λύειν.

Uo δὲ xal τὰ κατὰ τὸν μαχάριον γέγονεν Ἰωνᾶν
S5v τροτήτην, ὃν, Ἰουδαίων ἀπειθούντων xal προσίε-
σἂν τὰ; προξητείας οὐχ ἐθελόντων, ἐπὶ τὰ ἔθνη
Bri πρεσχεύασεν ὃ Θεός " εἶτα διὰ τριῶν τε
Ἐμερῶν xai νυχτῶν παραδόξως ἐπὶ τοῦ χέτους αὐτὸν
ξιαπώσνας;, Ἐγαγέτε εἰς τὴν πόλιν τὴν μυρίων πλήρη
χεχῶν' χαὶ περεσχεύαϑε χηρύξαντα τὴν μετάνοιαν,

bus institutis curavit, ut illi cum fructu, victinus et
brutorum animantium sanguine uterentur: atque ut
co exemplo fides nostra roboraretur, fore nimirum
vut bora maxima per Christi Domini sanguinem
consequeremur. Quare beatus ait Paulus: « Si enim
sanguis taurorum οἱ hircorum, et cinis vitulz as-
persus, qui eo utuntur sanctificat ad carnis emun-
dationem ; quanto magis sanguis Christi, qui per
$ieruum spiritum Deo se obtulit. immaculatum,
conscientiam nostram a mortuis operibus perpur-
gabit 7*? » Nam Deus per Christi Domini a. brutis
animautibus differentiam satis nos facil certiores,
multo nos magis novis lis debere confidere, quam
ii veteribus confidebant. Jam cum Israelite. in
eremo propter suam incredulitatem colubrorum
morsibus interirent, mandavit Deus beato Moysi ,
ut 2zneum conflaret colubrum ; quem qui vulnerati
respiccrent, dawni sui medicinam facilem recepturi
erant. Atqui cum Deo liceret vel Israelitas a imor-
sibus omnino defendere, vel aliam quamlibet suppe-
ditare ictus medelam ; nihilominus eos voluit a
mordentium imagine remedium referre : quo iuinime
miráremur, si worte Christi Domini Deus mortem
destruens, itumortalem. nobis per corporum resur-
reclionem — compararet. vitam. Quare et. Dominus
ait: « Sicuti Moyses exaltavit serpente in solitu-
dine, ita exaltari oportet Filium homiuis, ut omnis
qui credit in ilium non percat, sed habeat vitam
zternam?.. » Quibus verbis docet, sicut olim mor-
dentium. imago damnum vulneris persanabat, sic
nunc mortem, qux omues homines 353 depasce-
batur, postquam ea Christo Domino accidit, non
buic solum, sed cunctis hoininibus mortis remedium
esse allaturam.

Sic etiam contigit beato. prophet» Jonz, quem
Judzis incredulis, neque «jus oracula recipientibus,
ad gentes transgredi jussit Deus ; deinde tribus diebus
totidemque noctibus mirabiliter intra cetum con-
servavit incotumem , perduxitque ín urbem innu-
meris sceleribus redundantem : nempe ut is pee-
nitentiam pr:edicaus, conciliator salutis incolis

οὐτερίας ὅπατι τοῖς αὐτόθι πρόξενον γενέσθαι * ἵν᾽ pj fieret ; nos autem hoc exemplo eruditi minime ne-

iz α' αθέσεως μὴ ἀπιστοίημεν, εἰ xat ὁ Δ:σπότης
Ἀριστὸς διὰ τῶν ἴσων χαιρῶν ἀδιάφθορος φυλαχθεὶς,
ταὶ ἔχ νεχρῶν ἀναστὰς, ἐν ἀθανάτῳ ζωῇ χοινὴν
Exxz τὸ; ἔθνεσι, καὶ ταῦτά γε ἀπειθούντων Ἰου-
iuro, τὴν Ux τῆς μετανοίας παρέχεται σωτηρίαν ὅδεν
παῖ ὃ Κύριος ποτὲ μέν φησιν" « Ὥσπερ γὰρ ὁ Ἰωνᾶς
ἐν τῇ xig τοῦ χήτους τρεῖ; ἡπέρας ἐποίησε καὶ
τρεῖ; v2x13;, (p. 355) οὕτω δεῖ τὸν ΥΧὲὺν τοῦ ἀνθρώπον
b» τὸ χχοδίᾳ τῆς γῆς ποιῖσα: τρεῖς ἡμέρας χαὶ τρεῖς
vó«72; *y tl δὲ " e" AvBps; Νινευῖται͵ ἀναστήσονται
xxt τετεχρινοῦσι τὴν γενεὰν ταύτην, ὅτι ἔχουσαν τοῦ
πτυύγματος Ἰωνᾷ c χαὶ ἰδοὺ πλεῖον Ἰωνᾶ Qt»

garemus, Cbristum Dominum pari temporis spatio
siue corruptione servatum ; qui mox e mortuis ad
immortalem vitam revocatus, coinmunem cunctis
ethnicis (Jud:is interim incredulitatem retinenti-
bus) penitertizg merito salutem exhibuit. Unde οἱ
Dominus aliquando dixit : « Sicul enim Jonas in
ventre ceti tres dics totidemque noetes transegit :
ita oportet Filium hominis tres dies in corde terre
totidemque noctes manere **. » Aliquando vero :
« Viri. Ninivitae consurgent, οἱ generationem hane
condemnabunt; propterea. quod ipsi pronas aures
predicanti Joum prabueruut : ecce autem. plus

* | Cor. x, dl. 7* Hebr. :3, 415. 7* Joan, an, ὁ. ** Matth. xti, 49.

Digitized by Google

ull.
