$17

COMMENTARIUS IN JONAM.

$18

αὑτοὺς ἀναλίσχειν μέλλοντα τῷ πολέμῳ, διὰ τοῦτο A licebit male facere Israelitis ; sed illi quidem ab his

οὐχ ἔσται πυρφόρος, φησὶ, τῷ οἴχῳ "Hoao* ἀντὶ τοῦ,
Οὐθεὶς ἔσται ἐν αὑτοῖς ὃς διαθεῖναί τι δυνήσεται τοὺς
σραηλίτας xaxóv: ἀλλὰ πείσονται μὲν παρ᾽ αὐτῶν
οὐ τὰ τυχόντα' ἀμύναι δὲ ἑαυτοῖς, f| ποιῆσαί τι πρὸς
βλάδην ἐχείνων, οὐ δυνήσονται καθάπαξ οὐδέν᾽ ἃ δὴ
πάντα γενήσεται πάντως, ἐπειδὴ Θεός ἐστιν ὁ &no-
φηνάμενος γενέσθαι" xal ἐπειδήπερ ἐν τοῖς ἀνωτέροις
ἔγῃ ὅτι χαταχληρονομήσουσιν ὁ οἶχος Ἰαχὼδ τοὺς
παταχληρονομήσοντας αὐτοὺς, πλατύτερον αὐτὸ βου-
λόμενος εἰ πεῖν, λέγει ὅτι οἱ μὲν ἐν Ναγὲδ Ἰσραηλῖται
παταχληρογομήσουσι τοὺς προσήχοντας τόπους τῷ
"Hsea- οἱ ἐν Σιφηλᾷ δὲ τοὺς τῶν ἀλλοφύλων᾽ κομιοῦν-
te: δὲ καὶ τὴν οἰχείαν χώραν ὡς εἰκός " οἱ μὲν τοῦ
Ἐγραῖμ τὸ τῆς Σαμαρείας πεδίον" τὴν Γαλααδῖτιν
ἂὰ ὁ Βενιαμίν" τῆς τε μετοιχίας αὐτῶν τῆς ἐπὶ τὰ
εἰχεῖα, ἀρχὴ μὲν αὐτοῖς γενήσεται ἡ Σαρεφθῶν χώρα"
«ἄωρος δὲ ἢ Ἔφραθά" βούλεται δὲ εἰπεῖν ὅτι πάντας
τῶν Χαναναίων τοὺς ἐν μέσῳ χαθέξουσι τόπους, οὖσ-
περ οὖν καὶ πρότερον εἶχον" (p. 337) οὕτω δὲ xat τὰς
ἐν NaTàÓ πόλεις ἑαυτῶν ὑποδέξονται ἀπάσας ἅπαν-
τις, τυντόμως εἰπεῖν, οἱ τῷ Σιὼν ὄρει προσήχοντες,
καὶ τὶν αὑτόϑι τῷ Θεῷ προσήχουσαν θρησχείαν ἐκχτε-
λοῦντες" αὐτοί τε πάσης τεύξονται σωτηρίας" χαὶ
μεγίστην τινὰ τοῖς τοῦ Ἢσαῦ τὴν τιμωρίαν ἑπάξου-
σιν͵ ἄνθ᾽ ὧν πεκόνθασιν καρ' αὐτῶν’ οἷς ἐπήγαγεν
ἄκασιν ἐν αὐτῷ συμπεράνας τὴν προφητείαν" « Καὶ
ἔσται τῷ Κυρέν ἡ βασιλεία. » Ἵνα εἴπῃ, ὅτι διὰ

qualibet perpetientur, quin tamen injurias ulcisci
queant, vel quidquam ad illorum perniciem moliri.
Hzc adamussim omnia flent ; Dei enim oraculo fu-
tura esse dicuntur. Et quoniam in superioribus
dixit, fore ut domus Jacob eos possideat, qui se
possederant ; explicatius jam id dicere volens ait,
Israelitas Nagebi incolas hzxreditatis jure capturos
proximos Esau locos ; Siphelze item cives Israelitas,
regionem alienigenarum occupaturos : praeterquam
quod patriam quoque regionem, uti par est, obti-
nebunt; nempe Ephraimite Samarim planitiem,
Benjamite Galaaditidem. Jamvero postliminii eo-
rum initium regio Sarepte erit, (inis. Ephratha.
Nempe ait possessuros eos intermediam omnem
Chananzorum regionem. Cunctas item finitimas
Nagebi urbes recuperabunt omnes hi, ut summa-
tim dicam, qui Sion monti sunt proximi, ibique
legitimam persolvunt Deo religionem. Atque hi
summam salutem adepti, maximas ab Esau posleris
injuriarum veterum reposcent poenas. Quibus om-
nibus addit prophetize clausulam : « Et erit Domino
regnum. » Videlicet tum Israelitarum prosperitate,
ium impiorum hostium supplicio, Deus vere rex
comprobabitur, Dominusque et creator omnium, '
qui seu suorum, seu etiam illorum, qui videntur
alieni, pro su: voluntatis arbitrio, vitam fortunas.
que temperat.

πάντων ὧν τε εὖ πάσχουσιν Ἰσραηλῖται καὶ ὧν ὑπομένουσι, δίκας διδόντες οἱ παρανενομηχότες εἰς αὐτοὺς,
φανεῖται βασιλεὺς ἀληθὴς ὁ Θεὸς, ὁ Κύριός τε καὶ ποιητὴς τῶν ἀπάντων, κατ᾽ ἐξουσίαν ἃ βούλεται περί τε
τὐὸς οἰχείου; καὶ περὶ τοὺς ἀλλοτρίους εἶναι δοχοῦντας ποιῶν.

EPMHNEIA IONA TOY ΠΡΟΦΗΤΟΥ.

COMMENTARIUS IN JONAM PROPHETAM.

EZ καὶ ὃ αὐτὸς τῆς τε Παλαιᾶς xai Νέας Διαθήκης C 150 Unus idemque Veteris ac Novi Testamenti

ὀπάρφχων Θεὸς ὁ Δεσπότης xai Ποιητὴς τῶν ἀπάντων,
«ρὸς ἕνα σχοπὸν ὁρῶν, τά τε χατ' ἐχείνην φχονόμησε
παὐὶ τὰ κατ᾿ αὐτὴν’ πάλαι μὲν ἔχων βεδουλευμένον
παρ᾿ ξαυτῷ τὸ τὴν μέλλουσαν ἐχφῆναι κατάστασιν,
Up. 336) ἔσπερ τὴν ἀρχὴν ἐν τῇ κατὰ τὸν Δεσπότην
ἉἈμιστὸν ἀνέδειξεν οἰχονομίᾳ᾽ ἀναγκαῖον δὲ νομίσας,
ἐν ταῦτῃ b, τῇ παρούσῃ λέγω, πρότερον ἡμᾶς γενέ-
αϑαχ, εἶθ᾽ ὕστερον εἰς ἐχείνην μεταστῆναι διὰ τῆς ix
πχρῶνν ἀναστάσεως ὡς ἂν ix παραθέσεως μᾶλλον
γειξα atv τῶν τε δειχθησομένων τὸ μέγεθος ἀγαθῶν"
£2. ὡς b» τοῦτο γένηται δῆλον, xdi μὴ χαινόν τι vo-
μϑζοκτο ὕστερον βεθουλεῦσθαί τε χαὶ δεδοχιμαχέναι
rok ἡμῶν, διὰ πολλῶν μὲν ἤδη xat ἑτέρων ἕναπ-
deze, τοῖς ἀνθρώποις τοῦ δεσπότου Χριστοῦ τὴν παρ-
Φ- «αν, ὥττι πάντας "lovbalou; πόῤῥωθεν ἀπεχδέχε»

Deus, Dominus et creator omnium, uno scopo sibi
proposito, illius pariter atque hujus temporis curam
gessit : olim quidem habens firmum apud se pro-
positum futurum rerum statum ad exitum perdu-
cendi; cujus initium Christi Domini incarnatione
fecit : necessarium (amen judicavit, presentem
antea conditionem Dos experiri, tum ad futuram
transferri per resurrectionem a mortuis, nempe ut
ex comparatione magis nobis innotesceret promis-
sorum magnitudo bonorum. Deinde quo id consi.
lium palam fieret, neque aliquid novi excogitatum
postea decretumque videretur, aliis quoque per-
multis indiciis Christi Domini adventum bominibus
portenderat, ila ut Judei omnes hunc jamdiu
exspectarent. Neque id minus ex oraculis Abra-

Digitized by Google
