43

COMMENTARIUS IN NAHUMI CAP. Il.

ἐπ

δὴσῃ.» τὸ ε ἀνέδαινεν » εἰπὼν, χαθὼς ἐναλλάττειν A multum valere jubentes pristinum imperium tuum,

εἴωθε τὸν χρόνον. ᾿Δλναδήσῃ γὰρ, φησὶν, ἐπὶ τὸν τῶν
πολεμίων ἀγομένη βασιλέα ὡς αἰχμάλωτος οὖσα λοι-
πόν" καὶ πᾶσαι δέ σου αἱ ὑπήχοοι πόλεις τε xal

servitio tecum addicentur; tacita cogitatione, co-
lumbze more, suam pariter atque tuam merentes
calamitatem.

χῶραι, δούλας γὰρ ταύτας ὠνόμαζε, μαχρὰ χαίρειν εἰποῦσαι τῇ προσούσῃ, σοι πρότερον βασιλείᾳ, ἐπὶ τὴν
αἰχμαλωσίαν ἀχθήσονται πᾶσχι σὺν σοὶ, κατ᾽ ἔννοιαν περιστερᾶς δίχην τὰς ἑαντῶν τε xal σοῦ avtvásoucat

«s xal ἐδυρόμεναι συμφοράς.

Στίχ. w,9. — Εἶτα τὴν παλαιὰν εὐπραγίαν αὖ-
τῶν φησι, διαιρῶν εἰς ταῦτα τὸν λόγον " χαὶ ποτὲ μὲν
ἐν οἷοις ἐξετασθήσεται χαχοῖς διδάσχων, ποτὲ δὲ τὴν
πάλαι προσοῦσαν αὐτοῖς ἐχτιθέμενος δυναστείαν " ὡς
ἂν καὶ τούτῳ τὸ συμύαϊνον αὐτῇ πάθος αὐξήσειξεν,
εἰ ἀπὸ τοιούτων εἰς τοιαῦτα ἀφιχνεῖσθαι μέλλει,
* Καὶ Νινευὴ ὡς κολυμδήθρα ὕδατος τὰ ὕδατα αὐὖ-
τῆς χαὶ αὐτοὶ φεύγοντες οὐχ ἔστησαν, xal οὐχ ἦν ὁ
ἐπιέλέπων. » Πάλαι μὲν γὰρ χολυμδήθρας μεγίστης

διήλλαττεν οὐδὲν ὑπερχεομένης τῷ ὕδατι πανταχό- Β

δεν, (p. 540) xai πολλοὺς ἐν ἑαυτῇ τρεφούσης ἰχθύας"
φὔτω πολλοῦ μὲν γέμουσα πλήθους οἰχείου " πολλοὺς
& ix τῶν πολέμων αἰχμαλώτους ἔχουσα παρ᾽ ἑαυτῇ"
νῶν δὲ εἰς τοῦτο χατέστησαν ταλαιπωρίας, ὡς μηδὲ
βμαχύτετον στῆναι πρὸς τοὺ; πολεμίους δυνάμενοι,
τρὸς ψυτὴν ἰδεῖν " εὑρίσχξετο δὲ οὐδεὶς τοῖς τοσούτοις
ἑξορὼν χαχοῖς, f, τινα διόρθωσιν αὐτοῖς ἐπάγων.
« λιέρκαχον τὸ ἀργύριον, διήρπαζον τὸ χρυσίον. »
ἽἍπαντα δὴ λοιπὸν δι᾽ ἀρκαγῆς οἱ πολέμιοι τὰ παρ᾽
αὐτοῖς ἐποιοῦντο. € Καὶ οὐχ fjv πέρας τοῦ xócpou
αὐτῆς. » ᾿Αναρίθμητόν τινα πλοῦτον αὐτῶν ἀφαιρού-
pow, ᾧπερ ἐχοσμοῦντο τὸ πρόσθεν. « Βεδάρυνται
ἐπὲρ πάντα τὰ σχεύη αὐτῆς τὰ ἐπιθυμητά. » Πολλὴν
τοῦν μάλιστα τὴν σπουδὴν ἐποιοῦντο τὰ δοχοῦντα
τίμια εἶναι, καὶ ἃ μετὰ πολλῆς ἔσχον τῆς ἐπιθυμίας
ἀφελέσθαι «ap' αὑτῶν" τὸ γὰρ « βεδάρυνται, » ὅμοιόν
ἐστι τοῦ ἐν tal; Βασιλείαις, « "E6ap0v0n ὁ πόλεμος
ἐπὶ Σαοὺλ, » ἵνα εἴπῃ ὅτι xav! ἐχεῖνο τὸ μέρος
ἐπξέχειντο μάλιστα οἱ πολέμιοι " οὕτω χἀνταῦθα τὸ
« δοδάρυνται » λέγει, ἵνα εἴπῃ ὅτι πλείων περὶ ἐχεῖνα
ἡ σπουδὴ τοῖς πολεμίοις ἐγίγνετο.

Zely. d, ια΄. -- ε Ἐχτιναγμὸς χαὶ ἀνατιναγμὸὺς,
ἐχθρασμὸς xai χαρδίας θρανομὸς, καὶ ὑπόλυσις γου-
νάτων, χαὶ ὠδῖνες ἐπὶ πᾶσαν ὀσφὺν, xai τὸ πρόσ-
ὡτὸ» αὐτῶν ὡ; πρόσχαυμα χύτρας. » Βούλεται εἰπεῖν
ὅτι ποικίλοις ix τῶν πολεμίων περιδληθήσονται τοῖς
κακοῖς (p. 941) ἐχτιναττόμενοι xai ἐχδραζόμενοι" ὡς
παντελῶς μὲν αὑτοῖς τῆς διανοίας σόεσθῆναι τὸν λο-

VERs. 8, 9. — Deinde pristinam felicitatem dicit,
sic distributo sermone, ut modo mala quibus illa
cruciabitur narret, modo veterem commemoret
dignitatem , nimirum ut incidens infortunium ideo
gravius fiat, quod talis urbs ad talia devenerit.
« Ninive, ut aqua piscina aque ejus. Ipsi arrepta
fuga nusquam substiterun; nec erat qui aspice-
ret. » Olim quidem a piscina maxima non differe-
bant, aquis undique affusis, multitudine piscium
ibidem alita. Sic videlicet Ninive multitudine po-
puli redundabat; multos quoque bello captos lhomi-
nes apud se habens. Nunc vero tanta adversitate
sunt oppressi, ut ne brevissime quidem contra ho-
stes in acie steterint, quominus se fuge statim com-
mitterent. Porro autem nemo inventus est, qui his
malis mentem intenderet, aut iisdem medicinam
aliquam faceret. « Diripuerunt argentum, diripue-
runt aurum.» Cunctas horum opes pred: bha-
buerunt hostes, « Neque erat finis ornamento-
rum ejus. » Innumeras divitias eripuerunt, qui-
bus 993 antea ornabatur. « Aggravati sunt super
omnem supellectilem ejus desiderabilem.» Vehe-
menti studio ad pretiosa quaeque ruerunt, multam-

C que diripiendi eam cupiditatem pra se tulerunt.

Nam dictio aggravati sunt, idem significat atque in
Regnorum libris: «Aggravatumest prelium contra
Saule !*, » ut denotelur, illa potissimum parte vi-
res hostium sese inteudisse. Ita hic etiam eggravati
sunt dicitar, ut intelligamus, potissimum hostium
studium circa opes esse versatum.

γεββ. 10, 11.—« Excutssio et rediscussio, etebulli-
tio, et cordis confractio εἰ genuum dissolutio, et dolo-
res omnium renum, et facieseorum ut aduátioollze. »
Significat fore ul eos inimici variis afficiant malis,
crebro exculientes, et ejicientes, ita ut universum iis
exsiinguatur mentis raliocinium. Timore autem
enerves ne stare quidem facile poterunt, et com-

vupév: ἐχλελυμένους δὲ ὑπὸ τοῦ δέους μηδὲ στῆ- D munibus quatientur angoribus: atque ut. breviter

«23 δύνατθαι ῥᾳδίως, bv ὀδύναις «s χοιναῖς ἅπαντας
&lyar καὶ συντόμως εἰπεῖν,τοιούτους Ex τῆς τῶν xa-
x&v ἀπορίας εἶναι, ὡς μηδὲν ἀπεοιχέναι χεχαυμένης
χύτρας ὑπὸ πυρός. Καὶ πάλιν ἐπὶ τὴν μνήμην ἄγων
αὐτοὺς τῆς παλαιᾶς δυναστείας. « Ποῦ ἔστι τὸ χατ-
ωχητέριον τῶν λεόντων xal ἡ νομὴ ἡ οὖσα τοῖς
σκύμνοις : » ᾿Αλλὰ γὰρ οἴχεται δὲ αὐτῶν χαὶ ἡ νομὴ
Tdea: καὶ γὰρ σχύμνους τὸ αὐτὸ λέγει, τοντέστι
νὰς λέοντας “ βούλεται δὲ εἰπεῖν ὅτι Πάλαι μὲν οἱ
τὴν Νινευΐ κατοιχοῦντες, λεόντων δίχην ἦτε πᾶσι
τῆς λοιποῖς φοδεροὶ, xal τὰ πανταχόθεν ix τῶν
πολέμων λαμδάνοντες ᾿θροίζετε Tap' ἔχυ τοῖς" voy

** 1 Reg. xxu, o.

dicau, tantis ob bas clades prementur angustiis, ut
fervenüs ab igne oll& baud dissimiles visuri sint.
« Ubinam est leonum babitaculum, et paacua catu-
lorum ? » Periit leonum babitaculum, et omnia pa.
scua eorum. Nam catuli iidem sunt atque leones.
Significat autem, Ninives olim incolas leonum in-
star cunctis populis fuisse terribiles, el undequaque
bellis sibi opes parasse. Nunc vero etiam Ninive,
inquit, habitaculum vestrum periit, simulque quid.
quid opum illic antea congesta habuistis. « Quo
abiit leo, ut ingrederetur? » Valde hoc irridenter.
Nam quia Assyrü perpetuis in bellis. versati fuc-

Digitized by Google
