M : IAÀIw eas p pVEMEr C ———MánMá nM

979 TIIEODORI MOPSUESTEN* ES
Ut dicat: Qui occiderit illum ob summa crimina, A λύσει» (va εἴπῃ, ὅτι ὁ ἀναιρῶν αὐτὸν ὑπὲρ ἀνηχέστων

maximam aliquam plenatque ipsi impositam com-
perietur. penam persolvere. Simile quid apud
Ecclesiastem : « Da partem septem, imo et octo **. »
Ut dicat: Abuude tribue indigehtibus, et ne renuas
hac ín re excedere. Hinc beatus Petrus: « Quoties

πταισμάτων, μεγίστην τινὰ xal ἀπηρτισμένην αὐτῷ
πιμωρίαν ἐπιχειμένην εὑρεθήσεται λύων τοιοῦτόν
ἐστι καὶ παρὰ τῷ Ἐχχλησιαστῇ τό " ε Δὸς μερίδα
τοῖς ἑπτὰ, χαί γε τοῖς ὀχτώ “εἶνα εἴπῃ, Φιλοτίμως
δίδου τοῖς δεομένοις, μηδὲ ὑπερδολῇ περὶ τοῦτο

in me peccabit frater meus, et dimittam illi? nun& χρῆσθαι παραιτούμενος ᾿ ἐντεῦθεν ὁ μαχάριος ἔτη

usque septies **? » septenarium dicens numerum ut
eufficientem. Quem 2b eo inagnopere superari volens
Dominus, subdidit :« Non dico tibi usque septies, sed
usque septuagies septies.» Consimile quiddam hic
quoque dicit, Namque Assyrium cum exercitu suo
advenientem, magna atque gravissima angeli mini-
sterio irretivit Deus punitione : multis enim inter-
fectis, in fugam se reliqui conjecerunt; et locorum
incolis facilis preda effecti, sexcenta passi sunt mul-
tifariam mala atque a multis, dum fugientes facile

: admodum adorirentur, et deprehensos occiderent.

Postremo multa cum ignominia rex eorum ad pro-
priam ditionem reversus, a liberis suis interemptus
fuit: ut exploratum 197 sit, punitionem illis in-
flictam a Deo gravissimam ; nec illis solum ab an-
gelo circa Hierusalem percussis, sed reliquis etiam
qui gravi timore correpti indidem fugiebant. De
«quibus etiam beatus dicit David ; « Pones eos dor-
sum ; in reliquiis tuis prparabis vuluum eorum 3. »
Hoc significans, fore ut omnes in fugam convertan-
tur, commoveatque iram suam etiam in superstites
Deus. Hoc igitur vult hoc loco dicere, dum septem
pastores suacitatum iri ail; declarat scilicet divina
punitionis gravitatem, quam perfectam plenamque
per angeli cladem adduxit illis Deus.

Ὑἕἔν, χινήσει δὲ τὴν ὀργὴν τὴν oixcíav xal κατὰ

Πέτρος" « Ποσάχις, ἐὰν ἁμάρτῃ εἰς yk ὁ ἀδελφός
pou, ἀφήσω αὐτῷ; ἕως ἑπτόχις ; » ὡς ἀρχοῦντος, τὸν
τέλειον εἰπὼν ἀριθμόν" ὃν ὑπερδῆναι χατὰ πολλὴν
περιουσίαν βουλόμενος ὁ Κύριος, ἐπήγαγε τὸ, (p. 500)
€ Οὐ λέγω σοι ἕως ἑπτάχις, ἀλλ᾽ ἕως ἑθδομηχοντά.
xt; ἑπτά, » Τοιοῦτο δή τι χἀνταῦθά φησιν ἐπελη-
λυθότα γὰρ τὸν ᾿Ασσύριον μετὰ τοῦ στρατοπέδου τοῦ
οἰχείου, μεγάλῃ μέν τινι καὶ βαρυτάτῃ, διὰ τῆς
B ὑπουργίας τοῦ ἀγγέλον, περιδέδληχεν ὁ Θεὸς τῇ τι
μωρίᾳφ᾽ πολλῶν δὲ ἀναιρεθέντων, εἰς φυγήν τε ἐτρά-
πησαν οἱ λοιποὶ, καὶ τοῖς χατὰ τόποις εὐάλωτοι γε:
χονότες, πλεῖστα ὅσα πεπόνθασιν ἐν διαφόροις χαὶ
παρὰ διαφόρων, τῶν ὡς ἂν φεύγουσι μετὰ πολλῆς͵
ἐπιόντων τῆς εὐμαρείας καὶ τοὺς ἐμπίπτοντας baie
ρούντων᾽ τὸ τελευταῖον δὲ μετὰ πολλῆς τῆς ἀτιμίας
ὁ βασιλεύων αὐτῶν εἰς τὴν χώραν ἀπεληλυθὼς τὴν
οἰκείαν, ὑπὸ τῶν υἱῶν ἀνῃρέθη τῶν ἰδίων ᾿ ὡς qal
νεσθαι τὴν τιμωρίαν αὐτοῖς ἐ παχθεῖσαν παρὰ τοῦ
Θεοῦ βαρυτάτην, οὐ μόνον διὰ πῶν ὑπὸ τοῦ ἀγγέλου
πληγέντων περὶ τὴν Ἱερουσαλὴ μ, ἀλλὰ xoi διὰ τῶν
λοιπῶν τῶν μετὰ πολλοῦ τοῦ δέους πεφευγότων τε
ἐχεῖθεν καὶ ποιχίλως ἀναιρεθένπων " περὶ ὧν δὴ χαὶ
ὃ μαχάριος Δαυὶδ, « ὅτι θῆσε ις αὐτοὺς νῶτον, ἐν
τοῖς περιλοίποις σου ἑτοιμάσεις, τὸ πρόσωπον αὐτῶν»
τοῦτο δηλῶν, ὅτι τραπήσονται quiv ἅπαντες εἰς φυ-
τῶν ὑπολελειμμένων ὁ Θεός. (p- 504) Τοῦτο τοίνυν

ἐνθάδε βούλεται λέγειν, ἑπτὰ μὲν ποιμένας ἐπεγερθήσεσθαι λέγων ἵνα δηλώσῃ τῆς θείας τιμωρίας τὴν
βαρύτητα, ἣν τελείαν τε χαὶ ἀπηρτισμένην διὰ τῆς τοῦ ἀγγέλου πληγῆς ἐπήγαγεν αὐτοῖς ὁ Θεός,

Octo hominum morsus dicit, ut cumulum incu-
bitororum post fugam illinc malorum  denotet,
multis per ea loca hominibus, utpote qni in sedibus
propriis perstabaunt, fugientes perdentibus; necnon
et illos qui in patriam se putabant evasisse, quibus-
cum regem quoque a suis liberis interimi conti-
git: quam rem elegante vocabulo dixit hominum
morsus, ut ab angeli punitione distingueret. Postea
dicere pergit: « Et pascent Assyrium in gladio, et
terram Nebrodi in fovea ejus. » Ut dicat gladio
consumendum Assyrium, qui propriam quoque re-
gionem cernet vastatam : quod reapse malum pas-
sus postea a Babyloniis est. Jam terram Nebrodi
illam nuncupat, quia illis fuit in locis Nebrodus
gigas, qui regiam dignitatem apud ipsos obtinuit,
magnusque visus est apud ejus temporis homines,
virium suarum conscientia elatus, Sic enim ait
Creationis liber: « Hic fuit gigas venator coram
Deo. Propterea dicent: Sicut Nebrodus gigas vena-
tor coram Dco : » fuitque caput regni ejus Dabylon.
Quia igitur hujus causa superbiebant Assyrii, ceu
inagnis pristantes viribus, utpote a tali viro pro»

*! Eccli, x1, 2. ** Matth, xvin, 21.

"Ὀχτὼ δὲ δήγματα ἀνθρώπων, ἵνα τὴν ὑπερύολὴν
εἴπῃ τῶν καταληψομένων αὐτοὺς xaxov μετὰ τὸν
ἐχεῖθεν φυγὴν, διαφόρως τῶν τε χατὰ τόπον ἀνθρώ-
πὼν xal τῶν πρὸς αὐτῇ γε αὐτῶν τῇ χώρᾳ καθεστὼ-
των, τούς τε φεύγοντας ἀπολλώντων, xal τοὺς ἐν
τοῖς τόποις καταπεφευγέναι δοκοῦντας τοῖς ἰδίοις"
μεθ᾽ ὧν ἀναιρεθῆναι καὶ τὸν βασιλέα ὑπὸ τῶν υἱῶν
συνέθη τῶν ἰδίων " ὃ χαὶ χαλῶς ἀνθρώπων εἶπε δῆ"
qpasa, ἀντιδιαστέλλων αὐτὰ τῇ διὰ τοῦ ἀγγέλου t
μωρίᾳ. Εἴτα ἐπάγει" « Καὶ ποιμανοῦσι τὸν ᾿Ασσοὺῤ
ἐν ῥομφαίᾳ καὶ τὴν γὴν τοῦ Νεδρὼδ ἐν τῇ τάφρῳ

Ὁ αὐτῆς " » ἵνα εἴπῃ ὅτι, Ξίφει τε καταναλωθήσεται ὁ
᾿Ασσύριος, καὶ τὴν γῆν τὴν οἰχείαν ὄψεται δηῃουμέ-
νην, ὅπερ οὖν καὶ πέπονθεν ὑπὸ τῶν Βαδυλωνίων
ὕστερον" γῆν γὰρ τοῦ Νεθρὼδ ἐχείνην ὀνομάζει; ὡς
àv ἐχείνοις τοῖς τόποις τοῦ Νεδρὼδ γεγονότος, ü
βασίλειά τε ἔχοντος ἐκείνων, ὃς μέγας ἐφαίνετο παρῇ
τοὺς τότε ἀνθρώπους ἐπὶ δυνάμει φρονῶν, Οὕτω γὰρ
ἡ τῆς Κτίσεως βίδλος φησίν " « Οὗτος ἦν γίγας x
νηγὸς ἐναντίον Κυρίου * διὰ τοῦτο ἐροῦσιν, Ὡς Ne-
6pi8 γίγας κυνηγὸς ἐναντίον τοῦ Θεοῦ » xal ἐγένετο
ἡ ἀρχὴ τῆς βασιλείας αὑτοῦ Βαδυλών᾽" ἐπειδὴ τοῖν

Digitized by Google.

