489 COMMENTARIUS IN MICHAEJE CAP. VI. ᾿ 300
λέμην ἐν ἀμήτῳ, xat ὡς ἐπιφυλλίδα ἐν τρυγήτῳ οὐχ 4 stipulam in messe colligit, et racemulos in vinde-

ὑπάρχοντος Bótpuoc* τοῦ φαγεῖν πρωτόγονα ἐπεθύ-
μηδὲν ἢ ψυχή μου. » ᾿Αλλὰ γὰρ θρηνεῖν ἔπεισί μοι
τοσαύτην τὴν ἐπὶ τὸ χεῖρον ῥοπὴν βλέποντι τοῦ λαοῦ,
(p. 518) ὡς μηδένα διχαιοσύνης ἐν αὐτοῖς &vagalve-
$01: χαρπὸν * τοιοῦτο γοῦν τι πάσχειν ἐπ᾽ αὐτοῖς
προάγομαι, οἷον ἂν εἴ τις πάθοι γεωργὸς, ἢ ἐν χαιρῷ
Éspuruo2 παντελῶς τῶν χαρπῶν ἀπολωλότων, xa-
λάμην τινὰ ἀντὶ δραγμάτων εὐτελῆ συλλέγειν ἀναγ-
x3561t£voc, ἢ ἐν ταῖς τῶν χαρπῶν εὐφορίαις ἐχπίπτειν
εἴοϑε ziv) δραγμάτων " ἣ τρυγητοῦ παρόντος βότρυας
aiv οὐχ εὑρίτχων, ἐπιφυλλίδας δέ τινας βραχείας
συλλέγων" ἐπεὶ xal νῦν τοῦ xatpov, μετὰ τοσαύτην
κεξεμονία» τε χαὶ ἐπιμέλειαν τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ
τεγενημένην εἰς αὐτοὺς, ἀναγχαίως «τῆς τε θεοσε-
διίας καὶ τῆς ἀρετῆς τοὺς χαρποὺς ἐπιζητοῦντος,
σπανίζον ἐν ἅπασιν αὐτοῖς παντελῶς εὑρίσχω τὸ
usióv* οὐδὲ γοῦν ἀπαρχὴν τινα ἐν αὐτοῖς ἀναφαινο-
piens ἔστιν ἰδεῖν - ἐπιθυμία δέ μοι πλείστη χαθ-
ἐστεπε τουτὶ τοιοῦτον ἰδεῖν * ἐπειδὴ γὰρ ix τῆς τῶν
WiyKhes τελειότητος εἰώθαμεν ἀπαρχὰς λαμθάνειν,
τοῦτο δέ ἔστι χαὶ τὰ πρωτότοχα " ὅθεν ὁ μαχάριος
Δευῖδ- « Καὶ ἐπάταξε πᾶν πρωτότοχον ἐν γῇ Al-

mia, cum non sit botrus. Primitiva comedere de-
siderfvit anima mea. » En mihi fugere subit, tan-
tam populi ad malum inclinationem videnti, ut
nullus apud eos justitie fructus appareat. Perinde
igitur ego patior atque agricola, si messis tempore
cuncte illi fruges depereant, vilemque stipulom
loco manipulorum cogatur colligere : vel certe in
fructuum abundantia, manipulorum penuria labo-
rel ; vel vindemia instante, botros nullos compe-
riat, sed vix breves racemulos colligat. Sane hoc
tempore, post tantam a Deo impensam curam ac
sedulitatem, necessario demum pietatis atque vir-
tutis fructus exspectans, rara apud ipsos omnino
comperio bona opera; nam nec primitias aliquas

B apud eos videre est, quanquam id maxime opta-

bam. Étenim sicut ex maturis (ructibus primitias

solemus sumere, id est primitivos; unde el beatus

David : « Et percussit omne primogenitum in terra

JEgypti, primitias omnis laboris. eorum in taber-

naculis Chami ** ;»hoc dicere propheta vult : ln

magna sterilitate, cupiditas me incessit inveniendi
aliquid apud ipsos quod primitiarum loco esset.

Té&roo, ázspyhv παντὸς πόνου αὐτῶν ἐν τοῖς σχηνώμασι Χάμ "»τοῦτο βούλεται εἰπεῖν, ὅτι Διὰ τὴν
ὑπξερξολὴν τῆ; ἁκαρπίας ἐπιθυμία με κατέσχεν εὑρεῖν τε ἐν αὐτοῖς, ἀπαρχῆς τάξιν ἐπέχειν δυνάμενον.

Tety. 8-4. — (p. 545) Καὶ ἐπιμένων τοῖς ὀδυρ-
psl;* « Οἴμοι ! ψυχὴ, ὅτι ἀπόλωλεν εὐλαβὴς ἀπὸ τῆς
Υῇῆρ. καὶ κατορθῶν ἐν ἀνθρώποις οὐχ ὑπάρχει " πάν-
τες εἰς αἵματα διχάζονται, ἔχαστος τὸν πλησίον αὖ-
195 ἐχθλίδουσιν ἐχθλιδῇ * ἐπὶ τὸ καχὺν τὰς χεῖρας
αὑτῶν ἔτοιμάζουσιν " ὁ ἄρχων αἰτεῖ, καὶ ὁ χριτὴς
εἰρηνιποὺς λόγους ἐλάλησε, καταθύμιον ψυχῆς αὐτοῦ
ἐπι, » Πῶς γὰρ οὐ θρηνεῖν ἄξιον, ὅτι φόδος μὲν
Θιοῦ παρ᾽ αὐτοῖς οὐδαμοῦ ; ὅθεν οὐδὲ ἔστιν εὑρεῖν
τὸν ἐπιμελεῖσθαι τοῦ προσήχοντος ἐθέλοντα * πάντα
Ὦ αὐτοῖς περὶ φόνων γυμνόζεται τὰ ἐγχλήματα, οὐκ
ἐνεχομένοις μιχρὰ πταίειν, ἀλλ᾽ ἄχρι φόνων τὰς χεῖ-
ges ἐχτεινόντων τὰς ἰδίας - ἔχαστός τε αὑτῶν ὡς ἂν
ἔχῃ ἀνάμεως ὀδύναις καὶ ἀνάγκαις περιδάλλειν τὸν
ἔγγυς πένητα πειρᾶται, παρεσχευασμένοι τε περὶ
τὴν τῶν χαχῶν εἰσιν ἐργασίαν " εἶτα ἐπὶ τούτοις ὁ
pd» ἐν τῷ ἄρχειν χαθεστὼς, ἀμελῶν τοῦ προσήχον-
τὸς χρήματα ζητεῖ, χαὶ τούτοις διαχρούεται τῶν

Vgns. 2- 4. — Et ploratibus insistens : «Va mihi,
anima, quia periit pius de terra, et qui emendate agat
in bominibus non est : omnes de sanguinibus judicio

C contendunt, 205 unusquisque proximum suum

pressura premit, ad malum manus suas parat. Prin-
ceps poscit, judex pacifica verba loquitur, deside-
rium animze ejus est. » Quidni digne plorandum sit,
siquidem nullus Dei timor apud eos usquam estt
quo fit, ut nemo qui officium sequi velit inveniatur.
Cuncta horum crimina in czdibus versantur, quia
non sustinent levia peccare, sed ad homicidia ma-
nus intendunt : unusquisque'pro viribus, doloribes
angustiisque proximos sibi pauperes irretire cona-
tur, et ad patranda scelera alacres sunt. Preterea
princeps zquitatis immemor, pecuniam poscit,
atque ob banc dissinulat peccantium iniquitates :
judex autem, omissa juris dictione, blandis utitur
sermonibus, ut his injusta sibi lucra conciliet, ad

ἀμαρτενόντων τὰς ἀδιχίας * ὁ δὲ τοῦ χρίνειν εἰλη- Ὁ qui animi cogitalionem intentam habet. « Et au-

φὼς τὶν ἐξουσίαν, ἀφεὶς τὸ δίχαιον ὁρίζειν, θερα-
πε τειοῖ; χέχρηται ῥήμασιν "ὡς ἂν διὰ τούτων ἑαυτῷ
τεριποιῆεειεν ἄδιχα χέρδη, πρὸς ἃ δὴ τεταμένον ἔχει
τὸν λογισμὸν τῆς ψυχῆς. « Καὶ ἐξελοῦμαι τὰ ἀγαθὰ
αὐτῶν, ὡς σὴς ἐκτρώγων xal βαδίζων ἐπὶ κανόνος ἐν
ἐμέρεις σχοπιᾶς σου. » (p. 514) Ὑπὲρ δὴ τούτων
kv παντελεῖ σε χαταστήσω τῶν ἀγαθῶν ἐνδείᾳ, δίχην
πχτὸς͵ διὰ τῶν πολεμίων πᾶν ἀφανίζων ὅ τι καλόν
ἔστιν ἐν col ὡς γὰρ ὁ τῆς ἐν χανόνι ξύλου γεγονὼς,
ὁδῷ βολίζων͵ ἅπαν αὐτὸ χατεσθίει xol ἀναλίσχει ταῖς
ποτὰ μέρος διαφθοραῖς, οὕτω κατὰ μικρὸν ἅπαντα
ὑμῶν ἀφελῶ τὰ ἀγαθά χατὰ τὸν χαιρὸν ἐν ᾧ δὴ τὸ

** Pyal. εἴν, 36.

feram bona eorum, quasi tinea comedens, et am-
bulans super regulam in die speculationis sug. »
Ob hac in absoluta te constituam bonorum egestate,
more tinez, hostium manu quidquid est apud te
praeclarum destruens. Nam sicut tinea in ligni tra-
becula exsistens, via gradiens totam illam vorat
aique consumit, particulatim corrumpens, sic
ego paulatim bona vestra auferam; et postea,
secundum tempus quo magnitudinem peccatorum
vestrorum speculatus fuero, congruum factis sop-

* plicium inferam. « Va! vas! ultionestuz venerunt;

nuuc erunt (letus eorum. » Venit dies, quotu pee-

Digitized by Google
