COMMENTARIUS IN NAHUMUM.

EPMHNEIA NAOYM

TOY HPO$9HTOY.

COMMENTARIUS IN NAHUMUM PROPHETAM.

-

Ἢ Νιντωὴ πόλις ἦν μεγάλη, πλήθει τε χομῶσα, À — Ninive nrbs magna fuit, populi numero abun-

χκαϑὼς ἢ θεία διδάσκει Γραφὴ, χαὶ τῶν ἐν ᾿Ασσυρίοις
πιφιφανεστάτη πασῶν, ἐν fi τά τε βασίλεια ἐτύγχα-
viv Urs, xal ὁ τῶν ᾿Ασσυρίων βασιλεὺς τὰς πλείστας
ἔκαεῖτο διατριδάς ἀλλὰ γὰρ οὗτοι, λέγω δὲ τοὺς
οἰκοῦντας τὴν Νινενὴ, βουλομένου μὲν τοῦ Θεοῦ τῆς
extis, χάριτος ποιήσασθαι τὴν ἀπόδειξιν, καθὼς
φεφέστερον ἐπὶ τῆς τοῦ μακαρίου Ἰωνᾷ προφητείας
ἔφϑηρεν εἰπόντες, ἀπὸ μόνης ἀπειλῆς ὑπὸ ἀγνώστου
visée ἀνδρὸς, τοσούτῳ κατεσχέθησαν «o δέει,
ὥστε μετὰ πολλοῦ τοῦ τάχους μεταδληθέντες πρὸς
τὸ χρεῖξτον ἰδεῖν ἐπειδὴ δὲ ἐνδέδωκεν αὐτοῖς 6 Θεὸς
th» προοίρεσιν ἐπιδεῖξαι τὴν οἰχείαν, τοσαύτῃ μὲν
ἐχρήσαντῷ μοχϑηρίᾳ γνώμης, τοσαύτῃ δὲ ὠμότητι
xsi τρόπου xaxía, (p. 5398) ὥστε πάντας μὲν τοὺς
τῶν xa. τυλῶν ἐπιστρατεύσαντες αἰχμαλώτους λα-
(ἦν πορϑῆσαντές τε αὐτῶν τὰς πόλεις, καὶ τὰ προσ-
ὄντα εὐτοῖς δι᾽ ἁρπαγῆς ποιησάμενοι πάντα, ὁρμῆδαι

dans, et Assyriacarum omuium illustrissima , «bi
regia palatia erant, rexque Assyriorum plurime
anni tempore versabatur. Porro hujus urbis cives,
volente Deo 5085 gratiz ostensionem facere , sicuti
jam planius diximus dum ad beati Jonzx prophetiam
commentaremur, Ninivitze,, inquam, ob wnius ignoti
hominis minas, adeo metu correpti fuerunt, αἱ cc-
leriter admodum resipiscentes, ad virtutem specta -
verint. Postquam vero indulsit eis Deus, quomiaus
prepositum suum exsequeretur, tanta usi sunt
pravitate animi, tanta crudelitate et malitia morum,
wt suscepta bellica contra decem tribus expc-
ditione, omnes in captivitatem abduxerint ; vasta-
tisque harum urbibus et opibus ubique direptis,
adusque Hierosolyma propinquaverint, quam urbem
capere nitebantur, sine ulla vel templi vel religionis,
qua ibidem Deus colebatur,reverentia.

& καὶ μέχρι τῆς Ἱερουσαλὴμ, fjv καὶ αἱρήσειν ἔσπευδον, οὐδεμίαν αἰδῶ τοῦ τε ναοῦ xol τῆς αὐτέθι

«ναμένες τοῦ Θεοῦ λαμδάνοντες θεραπείσς.

Kal «x vérove παραφλήσιαν «el; ἐν Αἰγύπτῳ ποτὲ
Ἡεχινέοιν, ὅτε Φαραώ τε ὁ βαοιλεύων ἐν αὑτοῖς, καὶ
πάνας δὲ οἱ Αἰγύπτιοι διὰ σπουδῆς εἶχον τόν τε Ἶα-
πὶ χαὶ τὸν Ἰωσὴφ, καὶ πάνρας τοὺς προφήκοντας
αὑτοῖς κατὰ γένος, ἄχρι ταύτην αὐτοὺς ἀποσώζξειν
τὴν γνώμην παρεσχεύαζεν ὁ Θεός" ὡς δὲ ἐπεδέδωχεν
δὴν εἰς πλῆθος ὁ Aabc, ἔπειγεν δὲ ὁ τῆς ἐβόδον καιρὸς,
ἀνδῥδωχε τῷ τε Φαραὼ καὶ τοῖς Αἰγυπτίοις τὴν ἔαυ-
ὧν περὶ ἐκείνους ἐπιδεῖξαι xaxíav, ὥστε καὶ πάσῃ
ἀρόραοδαι στουδῇ πάντας αὐτοὺς ἄρδην ἀνελεῖν"

ἀφερχὰ à ταύτῃ χρηκάμενος οὕτως αὐτοὺς ἐξήγαγεν

Tunc simile quid contigit atque olim in Egypto
vensantibus, ubi principio quidem Pharao rex om-
nesque AEgyptii studio impenso Jacob et Josephum
eunctamque borum cognationem fovebant, quoad
eis Deus banc mentem conservavit. Sed 933
postquam in multitudinem excrevit populas, iusta -
batque. demigrandi tempus, Pharaonem sivit Deus
stque AEgyptios suam expromere contra Hebrzos
malitiam, ita ut omni vi niterentur eos fanditus
exatinguere : qua occasione Deus utens Tsraelitas
&gypto eduxit, Rem his verbis beatus narrat Da-

ὁ θεὲς νῆς Αἰγύπτου. Τοῦτο γοῦν ὁ μαχάριος λέγων C vid :« Misit rex, inquit, et solvit eum ; princeps po-

AsJS, « ᾿Απέσιειλε βασιλεὺς, » qnot, « xal ἔλυσεν
αὐτὸν, ἄρχων λαοῦ καὶ ἀφἧῆχεν αὑτόν χατέστησεν
siche κύριον τοῦ οἴκου αὑτοῦ, καὶ ἄρχοντα πάσης
τῆ; χτέγκρως αὐτοῦ τοῦ παιδεῦσαι πάντας τοὺς ἄρ-
torsac αὐτοῦ ὡς ἑαυτὸν, χαὶ τοὺς πρεσδντέρους αὖ -
τοῦ συρίσαν » λέγει δὲ τὴν περὶ τὸν Ἰωσὴφ τιμὴν
fs moi σπουδὴν ὑπὸ τοῦ Φαραὼ γεγονυῖαν" οἷς ἐπά-
Tu (p 333) « Καὶ εἰσῆλθεν Ἰσραὴλ εἰς Αἴγυπτον,
zai Ἴαχὼδ Ξαρῴχησεν ἐν γῇ Χάμ' xal ηὔξησε τὸν
ἰδὼν ete) ετζδρα, καὶ ἐκραταίωσεν αὐτὸν ὑπὲρ
τς ἔχϑρεῶς αὐτοῦ.» Καὶ ἐπειδὴ xal τοῦ "laxi6 εἶπε
τς» εἴφηδου, χαὶ ὁπόσον εἰς πλῆθος ἐπιδεδώχασιν οἱ
T*2 λαοῦ πάντες, ἐπάγει € Μετέστρεψε τὴν χαρδίαν
B7792 ποῦ ui21204 τὸν λαὸν αὑτοῦ, τοῦ δολιοῦσθαι ὃν
»  jbid. 25, 24.

**9 Pes], civ, 20-22. ! 4, 23.

puli, e& dimisit eum. Constituit eum dominum
demus eue, et principem omnis possessionis sus,
ut erudiret principes ejus sicut se ipsum, et senes
ejus prudentiam doceret **, » Loquiter scilicet. de
losepho, deque honorificentia et officiis quibus
eum prosecutus est Pharao. Post. hsec addit : « Ft
intravit Israel in Jgyptum, et Jacob accola fuit iu
terra Chami. Ft auxit populum suum. vehemen'er,
roboravitque eum pre inimicis ejus **. » Jam ubi
Propheta narravit Jacob ingressum , quantumque
jn numerum populus universus crevisset , subdit :
« Convertit cor illius ad odio habendum populum
suum, insidiasque struendas servis suis *. » Signi-
ficans, Deo permittente, immulatos animus Egy-

Digitized by Google
