2 n La Mo iie ae ei, no t

$91 -THEODORI MOPSUESTENI 3993
calorum poenas des; quorum causa nunc 16 flere A μέγεθος περισχοπήσας τῶν ἁμαρτημάτων ὑμετέρων͵

decet, quia ex inlatis malis sentis quantum tibi
nocueris tuo in vitium lapsu.

ἀνάλογον ἐπάξω τοῖς πραττομένοις τὴν τιμωρίαν,
« Οὐαὶ, οὐαὶ, ἐκδικήσεις σου ἤχασι " νῦν ἔσονται xigu-

ϑμοὶ αὐτῶν. » Παραγέγονεν fj ἡμέρα τοῦ δοῦναί σε δίκην τῶν πλημμελημάτων, ὑπὲρ ὧν δὴ νῦν σε προσ.
xe δακρῦσαι διὰ τῶν ἐπαγομένων xaxüv αἰσθανόμενον, ὁπόσον ἑλυμαίνου σαυτῷ τῇ περὶ τὸ χεῖρον

ῥοπῇ.

γεκς. 5-7. — Et futurotum malorum magnitu-
dinem demonstrans :« Nolite credere, inquit, amicis ;
neque speretis a ducibus : ei, que tecum cubat,
cave quidquam concredere : quia filius. eontume-
liam facit patri, et filia consurgit adversus matrem
suam, nurus 906 adversus socrum suam; etinimici
hominis, cuncti domestici ejus, » Nemo tunc alteri
auxiliabitur, non amicus amico, non princeps

Στίχ. e'-7. — Καὶ δεικνὺς τῶν ἐπελενσομένων aj-
τοῖς χαχῶν τὸ μέγεθος, « Μὴ καταπιστεύετε ἐν φί-
λοις, μὴ δὲ ἐλπίζετε ἐπὶ ἡγουμένοις " ἀπὸ τῆς συγ-
χοίτον cou φύλαξαι τοῦ ἀναθέσθαι τι αὐτῇ " διότι
υἱὸς ἀτιμάζει πατέρα, θυγάτηρ ἐπανέστηκεν ἐπὶ τὴν
μητέρα αὑτῆς, νύμφη ἐπὶ τὴν πενθερὰν αὐτῆς"
ἐχθροὶ ἀνδρὸς πάντες οἱ ἄνδρες ol ἐν τῷ οἴχῳ αὐτοῦ,»
Οὐδὲ μία δὴ, φησὶν, οὐδενὶ παρ᾽ οὐδενὸς ἔσται τότε

subdito, non vir uxori, non filio pater, non matri B ἡ βοήθεια * οὗ φίλῳ παρὰ φίλου, οὐκ ἀρχομένῳ παρὰ

filia, non nurui socrus : nam calamitatis maguitudo
de.sua quemque salute anxium esse cogens, ne-
cessario cunctos inimicitia inter se commitlil, ne-
mine de alterius utilitale cogitante, dum unus-
quisque plurimi facit salutem suam. Deinde rursus
post erumnarum przdictionem, more solito con-
versionem in melius nuntians, « Ego autem, inquit,
ad Dominum aspiciam, exspectabo Deum salvato-
rem meum : audiet me Deus meus. » Sed quamvis
tales tantzeque sint calamitates, de Dei patrocinio
non desperabo: constanter ad ipsum respiciam,
salutem inde exspectans, quam etiam mihi sine
dubio prebebit; eum, qui in hujusmodi calamita-
tibus petit auxilium, exaudiens.

αὐτοῦ τὴν σωτηρίαν ἀναμένων" fjv xal παρέξει μοι
“ἣν βοήθειαν ἀχοῦσας.

Vans. 8-11. — «Ne lbeteris, inimica mea, super
me, quia 81 cecidi, consurgam : si ambulavero in
teneUris, Dominus illuminabit me. » Licebit mihi
aliquando ad inimicos meos, precipueque ad I1du-
maeos dicere : Vanum est de lapsu meo vos le-
tari : surgam de casu, Deo adjuvante : etsi quasi
per medias tenebras in malís gradiar, luce mihi
splendidius affulgebit Dei auxilium. «Iram Dei por-
iabo, quoniam peccavi ei, donec causam meam
judicet, et peragat judicium meum. Educet me in
]ucem, videbo justitiam ejus. » Iram ejus, et mo-
lestias inde manantes propter peccata experlus
sum. Concedet tamen mihi conversionem in melius,

ipse mihi jus reddens de iis que a cunctis inimicis

meis pertuli inique, mihique quod »quuin e»t ad-
judicabit : meque adeo in propriorum bonorum

C

ἄρχοντος, (p. 915) οὐκ ἀνδρὶ παρὰ γυναιχὴς, οὖχ
υἱῷ παρὰ πατρὸς, οὐ μητρὶ παρὰ θυγατρὸς, οὗ νὑμφῇ
παρὰ πενθερᾶς" fj γὰρ ὑπερδολὴ τοῦ xaxoo περὶ
τῆς ἰδίας ἕκαστον ἀναγχάζουσα ἀγωνιᾷν σωτηρίας,
ἀναγχαίω; πάντας ἐχθροὺς ἀλλήλων ἀποδείχννοιν,
οὐδενὸς τὸ τῷ πέλας χρήσιμον σχοπεῖν δυναμένον,
διὰ τὸ μέγιστον ἡγεῖσθαι, εἰ ἑαυτῷ τινα cepit,
σειεν σωτηρίαν. Εἶτα μετὰ τὴν τῶν καχῶν μήνυσιν
εὐαγγελιζόμενος πάλιν συνήθως τὴν ἐπὶ τὸ χρεῖττον
μεταθολήν * « Ἐγὼ δὲ ἐν τῷ Κυρέῳ ἐπιόλέψομαι, ἐπι»
μενῶ ἐπὶ τῷ Θεῷ τῷ σωτῆρί μου * ἐπσχούσεταί μὸν ὁ
Θεός μον. » ᾿Αλλὰ γὰρ καὶ τοσούτων ὄντων xdi τὴ’
λικούτων τῶν xaxüv, οὐκ ἀπογνώσομαι τοῦ θεοῦ
τὴν κηδεμονίαν " μενῶ δὲ πρὸς αὥ τὸν ὁρῶν, καὶ nap!
πάντως ἐν ταῖς ἀνάγχαις ἐκείναις, αἰτοῦντος αὐτοῦ

Στίχ. η"-τα΄, — Mh ἐπίέχαιρέ μοι, ἡ ἐχθρά μον,
ὅτι πέπτωχα καὶ ἀναστήσομαι " δεότι ἐὰν xal πορευ-
θῶ ἐν τῷ σχότει, Κύριος φωτιεῖ μοι.» Ἑξέσται δὴ
μι τότε καὶ πρὸς τοὺς ἐμοὺς, xo μάλιστά γε πάν
τῶν πρὸς τοὺς Ἰδουμαίους λέγειν, ὡς Περιττὸν ὑμῖν

“τὸ ἐφήδεσθαί pot πεσούσῃ " ἀνα στήσομαι γὰρ τοῦ
πτώματος τῇ ῥοπῇ τῇ θείᾳ “ ὥστε εἰ καὶ δίκην σχόν
τοὺς ἕν μέσῳ πεπόρευμαι τῶν καχῶν, ἀλλὰ φωτός
uot λαμπροτέρα γενήσεται τοῦ Θεοῦ ἡ βοήθεια. « "Op
γὴν Κυρίου ὑποίσω, (p. 516) ὅτι ἥμαρτον αὐτῷ,
ἕως δικαιώσῃ τὴν δίχην μου, καὶ ποιήσῃ τὸ κρῖμά
μον" καὶ ἐξάξει με εἰς τὸ φῶς, xat ὄψομαι τὴν ὃν
καιοσύνην αὐτοῦ. » Τῆς μὲν γὰρ ὀργῆς αὑτοῦ xal
τῶν ἐντεῦθεν λυπηρῶν ὡς ἡμαρτηκὼς ἐπειράθην᾽
παρέξει δέ μοι τὴν ἐπὶ τὸ χρεῖττον μεταθολὴν, αὖ"
τὸς uot διχάσας ὑπὲρ ὧν πέπονθα παρὰ πάντων τῶν

splendore collocabit, ut manifesta atque 97 in- p ἐχθραινόντων ἀδίχως, καὶ δὴ καὶ ἀπονείμας μοι τὸ

dubia appareat Dei voluntas, qua de juris zquitate
sollicitus, ab incumbentibus molis me sublevavit,
et qui mihi temere injuriam faciebant juste puni-
vit, id enim denotant verba: « Videbo justitiam

ejus.» Et, «Aspiciet inimica mea, et operietur confu-
sione, que dicit mihi : Ubi est Dominus Deus

tuus? » Tunc eam pudebit, quod mihi exprobraverit,
nullum me habere a Deo auxilium, dum videbit
arcanum ejus erga me patrocinium. « Oculi mei spe-

δίκαιον ἐν τῇ xpisev: οὕτω τέ με ἐν τῇ λαμπρότητι
τῶν οἰκείων καθιστὰς ἀγαθῶν, ὥστε πρόδηλον τὸ xdi
ἀναμφίδολόν pot γενέσθαι τὴν γνώμην τοῦ θεοῦ,
xa0' ἣν τοῦ δικαίου φροντίσας, ἐμέ τὸ τῶν περι
ἐχόντων ἀπήλλαξε καχῶν, xai τοὺς ἠδικηχότας μὲ
μάτην ἐτιμωρήσατο δικαίως * τοῦτο γὰρ λέγει τὸ,
« Ὄψομαι τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ, ». Καὶ, « “θψεται
ἡ ἐχθρά μον, καὶ χαλύψει αὐτὴν αἰσχύνη» ἡ λέγουσα
πρός με" Ποῦ Κύριος ὁ Θεός σου: » Τότι δὴ ale

Digitized by Google

αν"
