4e9

COMMENTARIUS IN NAHUMI CAD. 1].

410

δυναμένην, Τί οὖν; « Τάδε λέγει Κύριος κατάρχων A juvanda forct. Quidergo? « Ic ait Dominus rector

ὑδάτων πολλῶν. » "Axout τοίνυν ἅτινα ὑπὲρ τοῦ
τμήματος ἐχείνου νῦν ἀποφαίνεται Θεὸς ὁ πάντων
Κύριος τῶν χατὰ γὴν ἐθνῶν᾽ τοῦτο γὰρ λέγει τὸ « ὑδά-
twv πολλῶν. » « Καὶ οὕτως διασταλήσονται.» Ὡς γὰρ
ἂν εἴ τις. φησὶν, ὕδωρ ἐξ ὕδατος ἕν τινι τόπω συνεστὼς
μετὰ πολλῆς διαστήσειεν τῆς εὐμαρείας, οὕτω πάντων
ὑμᾶς ἀφοριεῖ τῶν ἐθνῶν ὁ Θεὸς παραδοὺς ἀπωλείᾳ,
* Kel &xo, οὐχ ἐναχουσθήσεται ἔτι "» ὡς μηχέτι σου
Ε᾽δὲ ἀχοὴν εἶναι τοῦ παντελῶς ἀπολωλότος. «Kal νῦν
συντρίψω τὴν ῥάδδον αὐτοῦ ἀπὸ σοῦ, xal τοὺς δε-
σιοὺς σου διαῤῥέξω, » Πάντα γάρ σον τὰ σχἥπτρα,
xxi τὶν βασιλείαν ἦν ἔχειν ἐδόχει;, συγχόψω " (p.
55) xai πᾶσαν τὴν δυναστείαν ἣν χατὰ τῶν ὑποχει-
βίων εἶχε;, ὥσπερ τισὶ δεσμοῖς αὐτοὺς τῇ ἐξουσίᾳ
περιδάλλων τῇ οἰχείᾳ, παντελῶς διατέμω, ἅτε μετὰ
*isémeliia; ἣν ὑπομένεις πάτης σου τῆς βατιλείας
xi τοῦ χράτους xa τῆς ἐξουσίας ἣν καθ᾽ ἑτέρων
εἶχες ὡς εἰχδ; ἀφανιζομένης. « Καὶ ἐντελεῖται περὶ
φῦ Κύρ“ς. » Ταῦτα γὰρ περὶ σοῦ γενέσθαι χεχέ-
λευχεν 6 Θεό;. « Οὐ σπαρήσεται ἐκ τοῦ ὀνόματός σου
ἔπι: Ἐπειδὴ ol ὑπὸ βασιλείας ὄντες εἰώθασιν ἐπὶ
τὸς βατιξες ἅπαντα ἀναφέρειν, χαὶ ἐχ τῆς ἐχεί-
νῶν χαλεῖτθαι προτηγορία;, ὡς ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν
Ve τὴν ἐχείνων, οὐχ ἔτι σον, φησὶν, ἡ ὀνομασία
οὐζαμον φανήσεται παντελῶς ἀπολλυμένου. « Ἐξ
εἶχ Θεοῦ σὺ» ἐξολοθρεύσω γλυπτὰ, xa χωνευτὰ
δίρολαι ταφὴν σου, ὅτι ἡτιμώθης. » Συναφανιῷ γάρ
ox ταὶ τὰ εἴδωλα, οἷς πολλὴν ἀπένεμες τὴν τιμὴν,
ἄτερ ὥσπερ τις ταφῇ σοι γενήσεται συναπολλύμενα,
χδὲ σννατανιζόμενα, xat μονονουχὶ συνθαπτόμενα τῇ
éuaí3 τῇ σῇ. «€ διότι ἰδοὺ ἐπὶ τὰ ὄρη πόδες εὐαγγε-
τγομένου xxl ἀπαγγέλλυντος εἰρήνην. » Τότε δὴ,
φησὶν, ἔσονται πολλοὶ ol ἀνὰ τὰ ὄρη τῆς ᾿Ιερουσαλὴμ
&ratgé£yovte; xai τὴν ἀπώλειαν εὐαγγελιζόμενοι πᾶσι
τῆν σὴν, καὶ τὴν ἐντεῦθεν χαθέξουσαν αὐτοὺς clpf;-
vtv. ε Ἕρτοζε, ᾿Ιούδα, τὰς ἑορτὰς σου, ἄποδος τῷ
Θεῷ τὰς εὐχάς cov, διότι οὐ μὴ προσθῶσιν ἔτι τοῦ
διελθεῖν εἰς παλαίωσιν, » (p. ὅ50) Ἔσο δὴ καὶ σὺ
λοιξὸν ἐν ἡδοναῖς, xat τὰς χαθηχούσας ἑορτάς τε xal
εὐχὰς τῷ Θιῷ μετὰ πάσης ἐχπλήρου τῆς σπουδῆς

aguarum multarum. » Audi porro quasnam ausibus
illis nunc poenas decernat Deus cunctorum in orbe
populorum Dominus. Ut enim cuilibet, inquit, licet
congregatas alicubi aquas facillime separate: sic
vos ab omnibus gentibus discernet Dcus cuim exitio
tradet, « Neque. audietur diutius auditio. » Ha ut
ue famam quidem ejus qui periit jam sis auditurts.
ε Et nunc contritam avertam virgam ejus a te, el
vincula tua dirumpaim. » Cuncta enim sceptra et
imperium, quod habere videbaris, comnminuam :
universam potentiam tuam quam in subditos exer-
cebas, ei qua ceu vinculis populuin hunc in tua
ditione retinebas, omnino przcidam : omni scili-
cet ditione spoliaberis: vires atque polestas, quam
in alias gentes exercebas , jam merito evanescent.
« Et przcipiet de te Dominus. » ll:ec fieri mandavit
Deus. « Haud seretur de τὸ diutius nomine. »
Quoniam regum suhditi solent ad reges suos omnia
referre, atque ab illorum vocitari nominibus, quo-
rum ditioni parent; haud diutius, inquit, nomen
tui. funditus pereuntis exstahil. « De domo Dei tui
ejiciam sculptilia, pouamque conflatilia sepulcrum
tuum, quia dehonest:stus es. ν Destruam tecum
idola, quibus multum tribuebas bonorem ; atque
μας, inquam, fient tanquam tumulus tibi, tecum
scilicet perdila atque destructa, ac. propemodum
ignoniiniz iue conturaulata, « Quamobrem ecce in
montibus pedes ἰξία nuntiantis, 990 pacemque

ς Pradicantis. » Tune, ait, multi per Hierosoly-

morum montes discurrent, cladem tuam palam
nuntiantes, suamque inde conseculuram pacem.
« Age, Juda, solemnitates tuas, redde Deo vota
tu; quia jom nemo in posterum res tuas anti
quabit, » Esto et. tu deinceps in deliciis, legiti-
masque selemnilates ac vota Deo persulve cum
omnimoda solemnitate ac laiitia; neque enim am-
plius supervenient qui res tuas pessumdent, quan.
doquidem illi jam perierunt. Quare addit :
« Consumimatus est ntque sublatus. » Destructus
€st, inquit, qui liec ausus fuerat.

Ξάνυ γε ϑαῤῥῶν" ὡς οὐχ ἂν ἐπέλθοιεν ἔτι ἐπὶ τῷ τι διαφθεῖραι τῶν προσηχόντων ὑμῖν ἀπολωλότες ἅπαξ͵
Διὸ ἐπάγε: - ε Συντετέλεσται, ἐξῖρται.» Ἠφάνισται γὰρ, φησὶν, ὁ ταῦτα τολμῶν.

ΚΕΦ. P'.

Στὰ. α«-ὃ. — « ᾿Ανέδη ἐμφυσῶν εἰς πρόσωπον
αὐννῦ, ἐξαιρούμενος ix θλίψεως. » Θεία γάρ τις ὀργὴ
ὥττερ ἐρφυσῆματι τινὶ παντελῶς αὑτὸν ἔσδεσε χαθ᾽
ὅχων ἐξεπτόμενον "ὥστε σε μηδεμίαν θλίψιν ἐντεῦ-
δὲν ront λοιπόν. Ταῦτα ὡς πρὸς τὸν Ἰούδαν
εἰρεκπῶς, ἑορτάζειν ὀφείλοντα ἐπὶ τῇ τοῦ τοιαῦτα τε-
Thus rco. xat' αὑτῶν ἀπωλείᾳ, τρέπει δὴ λοιπὸν
πρὸς τοιὺς Νινενῖτας τὸν λόγον. « Σχόπευτον ὁδόν, »
"Doa δὴ, qnot, τοὺς ἐπιέναι σοι μέλλοντας « Κρά-
τη ϑον ἐσφύος. » Σύσφιξον πρὸς τοσαύτην ἔφοδον εἰ
Lees αχυτόν. « “Ανὸρισας τῇ ἰσχύϊ σφόδρα. » Nov
ξεν τίν μεγάλντν ἐχείνην ἐπίδειξαι δύναμιν, € Διότι
ατἔστρενεν Κύριος τὴν ὕδριν laxiv6, χαθὼς U^ pi)
φὸᾶ) legat). ν ᾿Αλλὰ γὰρ οὗ δυνατόν σοι τὰ 1ztzoh-

CAP. 1.

γεκβ. 1-4. — « Ascendit qui insufflet in faciem
ejus, qui de calamitate eripiat. » Divina, inquit,
ira ceu flatu quodam prorsus illum exstinxit , qui
€ontra vos accensus fuerat : quare jam nullam hinc
cladem suspicari poteritis. His Judam verbis allocu-
lus, quibus eum jussit festum agere propter adver-
sarii sui perniciem, sermonem deinceps ad Ninivi-
tas convertit. « Observa viam. » Videsis quinam tibi
snperveniaut. « Lumbos robora. » Ad ejusmodi iueure
sionem, si vales, sustinendain "przecingitor. « Virili-
ier admodum age. » Nunc tuasillas ingentes ostende
vires. « Quoniam avertit. Dominus. contumeliam
J:cob, sicut contumeliam Israelis. » l'rofecto baud
pots eventura. mata. vitare; naa) qua tu Israeli

Digitized by Google
4l.
