359 THKODORI ΜΟΡΒΌΒΘΤΕΝΙ Ed
eodem ex ceto exitum bumano ingenio intelligibi- A περὶ αὐτὸν παραδόξως γεγονότων, καὶ μάλιστά Te

lem, aut nostra voce explicabilem, reputare.

πάντων τῆς ἐν τῷ χήτει σωτηρίας, (p. 232 ) «hv ix

τοῦ χήτους ἔξοδον πολυπραγμονεῖν τοῦ προφήτου, λογισμῷ τε οἴεσθαι καταλαμδάνειν ἀνθρωπίνῳ, καὶ διὰ

φωνῆς τῆς ἡμετέρας λέγειν ὅπως ἐγένετό,
CAP. HL.

Vsns. 1-4, — Jam ubi in littore propheta stetit,
rursum Deus precepit illi ut Niniven iret, idque ibi
priedicaret quod eidem antea. in mandatis dederat,
Unde potissimum demonstratur, 16 haud sim-
pliciter Jonz Deum mandavisse ut pradicaret :«Ad-
huc tres dies, et Ninive subvertetur » (quanquam
id breviter sic videtur Scriptura dicere); verum
etiam ul minaciter quz eventura erant significaret,
nisi penitentes cives ἃ viliis recederent. Idcirco

ait: «Predica ibi predicationem, de qua tecum pg

antea locutus sum. » Quibus verbis universam illi
doctrinam innuit, qua superiore sermone prace-
perat ut Ninivitas imbueret. Porro autem propheta
experientia rerum jam eruditus festinabat ut. Dei
jussis obtemperaret. Ait vero Scriptura « urbem
illam fuisse maximam coram Deo:» nempe signi-
ficat, eam divina providentia fuisse auctam: aique
ita nos docet, quominus bumanum quidquam pu-
temus in gloriam venire posse, nisi id Deus cura
sua dignetur. « Erat autem, inquit, veluti iter trium
dierum :» haud sane intelligens tantam ejus fuisse
longitudinem ; sed quod tot diebus opus esset ad
eam circumeundam, atque ad cjusdem speciem, si
quis vellet, curiose observandam. Subdit ergo:
«* Copitque Jonas progredi intra urbem quasi itinere (1
unius diei. » Narrat scilicet, prophetam urbem in-
gressum, atque in ejusdem parte quadam praedicare
orsum, circumisse tandiu, donec unam veluti in-
sumpsit diem, prz.icans alque dicens : «Adhuc tres
dies, eL Ninive subvertelur;» et reliqua. quiecun-
que ab eo dici par erat. in singulis urbis partibus
ad eivium eruditionem.

Vins. 5-9. — fis addit : « Et crediderunt incole
Ninivite Deo. » Cepta per prophetam in quadam
urbis parte praedicatione, celeriter admodum inter
onnes diditus sermo significatur; ila uL vulgo ho-
mines certam ex diclis^suscipienles senlentiam,
consternali inagnopere monilis obtemperaverint.
Preterea, quod Ninivitz cives Deo crediderint, id
salis indicat, haud simpliciter dixisse prophetam,
* Adhuc. tres dies, 1677 et Ninive subvertetur. »
Neque enim ob hanc unam voculam credere Deo
poterant, si homo peregrinus ipsisque prorsus iu-
cognitus exitium minatus esset, nihil autein prz-
terea. addidisset: neque docuisset auditores, quo
mittente venisset, Sed enim exploratum est, pro-
phetam et Dei meminisse omnium Domini, οἱ se
wussum ab co confirmavisse: et przconium exilii
fecisse, atque ad penitentiam esse adhortatum:
quarum rerum noitia imbuli, merito dicti sunt
credidisse Deo; cujus decretum | magisteriumque
excipientes, prophet:e voce nuntiatum, ad virtutem

ΚΕΦ, T".

Στίχ. α΄-δ΄. — Μέντοι γε Θεὸς ἐπὶ τῆς ξηρᾶς γεγο:
νότι τῷ προφήτῃ πάλιν ἀπελθεῖν εἰς τὴν Νινενὴ χε-
λξύει, xal κηρύξαι δὴ ἐχεῖνα ἃ πρόσθεν αὐτῷ εἴρητο
παρ᾽ αὐτοῦ - ἀφ᾽ οὗ δὴ μάλιστα δείχννται ὅτε οὐχ
ἁπλῶς εἶπεν αὐτῷ χηρύττειν' « Ἔτι τρεῖς ἡμέραι, xat
Νινενὴ καταστραφήσεται " » εἰ καὶ μετὰ συντομίας
αὐτὸ λέγειν οὕτως ἡ θεία δοχεῖ Γραφῇ " ἀλλ᾽ ὥσις
καὶ δηλῶσαι ὅτι ἀπειλεῖ ταῦτα συμόήσεσθαι, εἰ μὴ
μεταμεληθεῖεν ἀποστάντες τοῦ χείρονος " διό φησιν’
« Κήρυξον ἐν αὐτῇ κατὰ τὸ χήρυγμα τὸ ἔμπροσθεν ὃ
ἐγὼ ἐλάλησα πρὸς σέ" » ἅπασαν αὐτῷ σημαΐνων
τὴν διδασχαλίαν ἣν ἐπέταξεν ἐν τοῖς πρόσθεν αὑτῷ

πρὸς τοὺς Νινευῖτας ποιήσασθαι. Ὁ μὲν δὴ πρυφῆ-

τῆς ἅτε τῇ πείρᾷ λοιπὸν σωφρονισθεὶς ἡ πείγετο πρὸς
πέρας ἀγαγεῖν τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ προσταχθέντα *
λέγει δὲ ὅτι ef) πόλις ἦν μεγίστη τῷ Θεῷ"» ἕνα εἴπῃ
τι τῇ θείᾳ προνοίᾳ εἰς μέγεθος αὐξηθεῖσα * ὡς διδά-
ξειεν ἂν ἡμᾶς μηδὲν οἴεσθαι δυνατὸν εἶναι κατὰ τὸν
βίον (p. 253) τοῦτον εἰς περιφάνειαν καταστῆναι, μὴ

τοῦ παρέχοντος τὴν οἰχείαν χηδεμονίαν, « Ἦν δὲ,
φησὶν, ὡσεὶ ἡ πορεία ὁδοῦ ἡμερῶν τριῶν. » Οὐχὶ τὸ
μῆκος αὑτῆς τοσοῦτον εἶναι λέγων, ἀλλ᾽ ὡς τοτούτων
ἡμερῶν δεομένου τοῦ πᾶσαν αὐτὴν ἐχπεριελθεῖν τε Ev
κύχλῳ xal χατιδεῖν οἵα τίς ἔστιν βουλομένου σαφῶς.
Ἐπάγει γοῦν " « Καὶ ἤρξατο Ἰωνᾶς τοῦ εἰσπορεύε-
σθαι εἰς τὴν πόλιν ὡσεὶ πορείαν ἡμέρας μιᾶς "5
ἵνα εἴπῃ, ὅτι εἰσεληλυθὼς εἰς τὴν πόλιν ὁ προφήτῃ,
xai χατά τινος μέρους ἀρξάμενος τῆς πόλεως ix-
περιΐες τε αὐτὴν, καὶ ὡσεὶ μίαν ἡμέραν πεποίηχε
κηρύττων τε καὶ λέγων, ὅτι « Ἔτι τρεῖς ἡμέραι xal
Νινευὴ καταστραφήσεται, » καὶ τὰ λοιπὰ δὴ ὁπόσα
λέγειν αὑτὸν χαθέχαστον μέρος τῆς πόλεως πρὸς τοὺς
παρόντας ἐπὶ διδασχαλίᾳ τῶν ἀκονόντων ἀχολούθως
ἐνῆν. :

Στίχ. ε'-ϑ'. --- Τούτοις ἐπάγει" « Καὶ ἐπίστευσαν
οἱ ἄνδρες Νινευὴ τῷ θεῷ " » δειχνὺς ὅτι Ex. τοῦ μέ-
ρους τῆς πόλεω; ἀρξαμένον τοῦ προφήτου ποιεῖσθαι
πὸ κήρυγμα, εἰς ἅπαντάς τε ὁ λόγος διεδόθη μετὰ
πολλοῦ τοῦ τάχους καὶ δὴ πάντες ἀναμφίθολον ἐπὶ

D τοῖς λεγομένοις τὴν γνώμην δεξάμενοι μετὰ πολλοῦ

ποῦ φόδου τοῖς λεγομένοις ἐπείθοντο * δείχνυσι δὲ
καὶ τὸ, ε Ἐπίστευσαν οἱ ἄνδρες Νινενὴ τῷ Θεῷ, » ὅτι
οὐχ ἁπλῶς τοῦτο μόνον ἔλεγεν, ὅτι «Ἔτι τρεῖς ἡμέραι
xai Νινευὴ χαταστραφήσεται" » οὐ γὰρ ἀπὸ μόντ,ς
ταύτης τῆς φωνῆς πιστεύειν εἶχον τῷ Θεῷ, (p. 254)
ἀνδρὸς ξένου καὶ ἀγνώστου αὐτοῖς παντελῶς τὴν χα-
«ἀστροφὴν μὲν ἀπειλοῦντος, προστιθέντος δὲ οὐδὲν,
οὐδ᾽ ὑφ᾽ ὅτου περ ἀπεσταλμένος εἴη διδάσχοντος τοὺς
ἀχούοντας " ἀλλ᾽ εὔδηλον ὅτι xal Θεοῦ ἐμέμνητο τοῦ
πάντων Κυρίου, xai ἀπεστάλθαι ἔλεγε παρ᾽ αὐτοῦ *
xai τὸ χήρυγμα ἐποιεῖτο τῆς καταστροφῆς, πρὸς
μεταμέλειαν αὐτοὺς ἐκχαλούμενος " ὧνπερ οὖν δεξά-
μενοι τὴν διδασχαλίαν, εἰκότως πιστεύειν ἐλέγοντο
τῷ Θεῷ οὗ τὴν τε ἀπόφασιν καὶ τὴν διδασχαλίαν

Digitized by Google |

