$51

THEODORI MOPSUESTENI

932

(quare ei Hierosolyma οἱ regio omnis promissa À ᾧῴετο, πάντων αὐτὸν Δεσπότην καὶ ποιητὴν εἶναι vo -

dicebatur ob eam causam tentorium Dei, ceu si
banc universam occuparet incolatu suo Deus, eam-
demque oculis perlustraret); idcireo a facie Do-
"nini fugisse prophetam ait Scriptura, quí excesse-
vat ea regione, in qua semet Deus revelabot.
Nempe his verbis in aliam quamvis remotam ter-
Tam secessisse propheta dieitur : qui reapse ita se
gesserat, ceu si in judaica regione manenli appari-
turus omnino Deus esset, seque ad jussa facienda
excitaturus : contra si procul (ieret, cariturum se
molestia sperabat : 160 quasi nimirum aliis in
locis Deus semet revelare non pateretur. Atque ita
Judei, dum captivi detiuerentur, victimarum quo-
que vel cujusvis religionis Deo exhibendz nullum
fructum esse putabant : ceu si Deus illis in locis
neque apparere neque honorem religiosum sibi
adhibitum soleret admittere. Perspicuum porro est
prophetam «d id negotium torpuisse, propterea
quod eum Deus quidem nen sine preclara spe mit-
tebat (neque enim unius excidii causa nuntiandi
misisset, nisi hine quoque boni aliquid moliretur
extundere); sed tamen ipse valde absurdum puta-
bat, si forte hemo subito superveniens his qui se
üntea non noverant, continuo nebulonis cujusdam
ct circulatoris famam contraheret : id quod ipse-
mel in consequentibus mox sermopibus satis
ostendit.

μίζων, χαὶ πανταχοῦ παρεῖναι πιστεύων ἐπειδὴ δὲ
ἐπὶ τοῦ Σιὼν ὄρους ἅπασαν αὐτῷ προσάγεσθαι τὴν
λατρείαν προσέταξεν ὁ Θεὸς, ὑπόνοιαν Ἰουδαίοις ἐν-
τεθειχὼς ὡς αὐτόθι γε καὶ οἰχῶν καὶ τὴν ἐπιφάνειαν
ποιούμενος τὴν olxelav: xal σχήνωμα δὲ τοῦ Θεοῦ διὰ
πκαύτην τὴν αἰτίαν fj τε πόλις Ἱερουσαλὴμ ἐλέγετο,
καὶ ἡ γῇ δὲ πᾶσα τῆς ἐπαγγελίας, ὧς: ἂν ἐν ἁπάσῃ
πε οἰχοῦντος τοῦ Θεοῦ καὶ πᾶσαν αὐτὴν ἐφορῶντος *
διὰ τοῦτο ἐκ προσώπου τοῦ Κυρίου πεφευγέναι λέγει
τὸν προφήτην, τὸν τῆς χώρας ἐκείνης ἐν ἧπερ
ἐποιεῖτο τὴν οἰχείαν ἐπιφάνειαν ὁ Θεὸς ἐχδάντα, εἰς
ἑτέραν τινὰ καὶ ἀπῳχισλένην χώραν ἀπελθεῖν οὕτω
δηλῶν * τοῦτο γὰρ ὁ προφήτης ἐποίει" ὡς ἄχρι μὲν
ἐν ἐκείνῃ διῆγε τῇ χώρᾳ ἐπιφαινομένου πάντως
(p 2415) αὐτῷ τοῦ Θεοῦ καὶ διεγείροντος αὐτὸν ἐφ᾽
ὅπερ ἑἐδούλετο" εἰ δὲ πόῤῥω γένοιτο, χερδαίΐνων τὴν
ἐνόχλησιν ἐχείνην᾽ ὡς ἂν μηδὲ ἐπιφαίνεσθαι ἐν Ez£-
ροις τόποις ἀνεχομένου τοῦ Θείου" οὕτω καὶ Ἰουδαῖος
ἐπὶ τῆς αἰχμαλωσίας ὄντες, περιττὰς ἡγοῦντο καὶ
τὰς θυσίας xa τὴν λατρείαν ἅπασαν τὴν τῷ Θεῷ
προσαγομέντν, ὡς αὐτοῦ μὴ ἐπιφαίνεσθαι ἐν τοῖς
ἐκεῖ τόποις, μηδὲ δέχεσθαι τὰ αὐτόθι εἰς τὴν αὐτοῦ
πληρούμενα τιμὴν ἀνεχομένον᾽ δῆλος δὲ ἣν ὁ προφὲ -
τῆς πρὺς τὸ πρᾶγμα ὀκνῶν, διὰ τὸ συνορᾶν μὲν ὡς
ἐπί τισιν αὐτὸν ἀποστέλλει πάντως χρησταῖς ἐλπίσιν"
οὖχ ἄν γε ἐπὶ δὴ μόνης πέμψας αὐτὸν καταστροφῆς,
εἰ μὴ τι xal ἀγαθὸν ἐντεῦθεν οἰκονομεῖν ἐδούλετο *

τῶν ἄγαν δὲ ἀτόπων εἶναι νομίσας εἰ πρῶτον ἀνθρώποις ὀφθεὶς τοῖς οὐ πρότερον αὐτὸν ἐπισταμᾶ-
νοις, εὐθύ τινος ψεύστου καὶ ἀπατεῶνος ἀπενέγχοιτο δόξαν' τοῦτο δὲ καὶ αὐτὸς bv τοῖς μετέπειτα διὰ τῶν

οἰκείων δηλῶν φαίνεται ῥημάτων.

Veas. 4-6, — liac de causa descendi Joppen G Στίχ. 6-c'. — Κατέδη μὲν οὖν εἰς τὴν Ἰόππεν 6

propheta, deprehensaque navi Tharsis versus ten-
dente, naulum exsolvit contumacie sue, el cum
reliqua turba conscendens Tbarsis, navigabat, ceu
si ihi divina molestia liber esset futurus, quia Deus
alienis in regionibus minime sibi occursurus esset,
neque necessitatem certi Joci adeundi impositurus.
Jam ubi in altum progressus fuit, declaravit illi
Deus quam inutilem quamque stultam fugam ca-
pessivisset; graviorem enim commovens ventum,
tantam in mari confiovit procellam, ut iafringi na-
vis periclitaretur, qu: vim fluctuum non ferebat.
Hinc pavor navigautes, ut par erat, corripuit; et
apud suum quisque creditum deum, quem patria
religione colebat, presens vite discrimen elatis
clamoribus deprecabatur. Tum se intendente pro-
' cella, sarcinas quoque quotquot imposite fuerant
de more in mare jaciebant, si forte onere levata
navis periculum evaderet. His addit Scriptura :
τς Jonas autem in sentinam mavis descenderat ,
ibique dormiens 1G] stertebat. » Non quod post
commotam tempestatem in inferiora navis dormi-
tum descenderit : esset. enim ridicalum, si tanta
perturbatione coorta, cunctisque de salute peri-
clitantibus, ipse semno se trodiiissel : verumta-
men id egerat statim ac navim conscendit ; at

(35) lta Cod.

προφήτης ταύτης Évexa τῆς αἰτίας" αὐτόθι δὲ πλοῖον
ἐπὶ Θαρσεῖς ἀπιὸν εὑρὼν, τόν τε μισθὸν δέδωχε τῆς
ἀπονοίας, καὶ ἐμδὰς μετὰ τῶν λοιπῶν (p. 244) ἐπὶ
Θαρσεῖς ἐξέπλει" ὡς ἂν αὐτόθι τὴν ἐνόχλησιν μέλ-
λων ἐχκχλίνειν τὴν θείαν, οὐκ ἐπιφαινυμένου τε αὐτῷ
ἐν ἀλλοτρίοις τόποις τοῦ Θεοῦ, χαὶ ἐπείγοντος ἐπὶ
τὸ προχείμενον ἀπελθεῖν’ ἐπειδὴ δὰ χατὰ τὴν θάλατ-
ταν ἐγένετο πλέων, δῆλον αὐτὸν οἵον (55) ὁ Θεὸς ὅτε
περιττὴν τινα ola ματαίαν ὑπέμενε τὴν φυγὴν, σφο-
δρὸν πνεῦμα χινήσας, τοσοῦτον ἐπὶ τῆς θαλάσσης
εἰργάσατο τὸν χλύδωνα, ὥστε xal συντριδῆναι xiv-
δυνεύειν τὸ πλοῖον οὐ φέρον τῶν χυμάτων τὴν βίαν "
φόδος ix τούτου τοὺς ἐν αὐτῷ εἴληφεν ὡς εἶχός "
ἔχαστός τε πρὸς ὃν ἡγεῖτο θεὸν, xal ᾧπερ θρησχεύ-

Dy εἰώθει, τῇ φωνῇ xexpnpévog ἀπαλλαγὴν ἥτει τοῦ

παρόντος γενέσθαι χινδύνου " ἐπιτεινομένου δὲ τοῦ
κλύδωνος, καὶ τὰ ἐνόντα τῷ πλοίῳ χατὰ τὸν εἰωθὸς
τοῖς χειμαζομένοις ἀπέῤῥιψαν εἰς τὴν θάλασσαν, εἴ
πως κουφισθὲν διαφύγοι τὸν κίνδυνον τὸ πλοῖον. Τού-
τοῖς ἐπάγει" € Ἰωνᾶς δὲ χατέδη εἰς τὴν χοίλην τοῦ
πλοίου, xai ἐχάθευδεν ἐχεῖ xal ἔρεγχεν. » Οὐχ ὅτι
μετὰ τὸ ἐκεῖνα γενέσθαι εἰς τὸ πλοῖον χατελθὼν ἐχά-
θευδεν’ γελοῖον γὰρ εἰ ταραχῆς τοσαύτης γενομένης
xal πάντων περὶ τῆς σωτηρίας χινδυνευόντων τῆς
οἰχείας, εἰς ὕπνον ἑαντὸν ἐχεῖνος ἐδίδου *. ἀλλὰ Jp

Digitized by Google

