60]

mala prophetarum ore sspe predixerat , primo
quidem ab Assyriis imponenda, iterum a Babylo-
niis cur universus Israel migrare patria jussus est ;
et quia valde, vt. dixi , per id tempus Idumsi cum
hostibus consenserunt, dum idoneam macti occa-
sionem se crederent perdendi funditus omnes
«quicunque de Israelitica stirpe essent (qua in reet
Idumnzi sine dubio Deo adversabantur , qui Jaco-
bum majoris natu. privilegio diguatus fuerat 1429
cunctosque hvjus posteros peculiari magnaque cura
compleciebatur; et ipsos lsraelitas magnopere
marere par erat, quia posteri ejus qui divino
decreto primogeniti tulerat benedictionem, bac
patiebantur ab iig qui cum suo parente benedictione

THEODOR! MOPSUESTENI
Quandoquidem ergo Deus correptura Israelitas A

508

ἘἘπειδὴ τοίνυν πολλάκις διὰ τῶν προφητῶν ὁ Θεὸς
τὰ χαταληψόμενα τοὺς Ἰσραηλίτας ἔφη xaxà, πρό-
τερον μὲν ὑπὸ ᾿Ασσυρίων, ὑπὸ Βαδυλωνίων δὲ μετ᾽
ἐχεῖνο, ὅτι τε αἰχμάλωτος ἅπας ὁ Ἰσραὴλ τοῦτον
ἀπαχθήϑεται τὸν τρόπον πολλὴν ὅδ, ὡς ἔφην, ἐπὶ
τῶν χαιρῶν ἐχείνων τὴν οἰχείαν ἐπεδείξαντο συνερ-
lav Ἰδουμαῖοι, χαιρὸν ἐπιτήδειον εἰληφέναι νομί-
σαντες εἰς τὸ πανωλεθρὶ πάντας ἀπολέσαι τοὺς ix
«ἧς Ἰσραηλιτικῆς ὡρμημένους συγγενείας" ὅπερ
ἣν Θεῷ πολεμούντων προδήλως, ὃς τόν τε Ἰαχὼδ τῆς
τῶν πρωτοτοχίων ἐξίωσεν εὐλογίας, καὶ πάντων τῶν
ἐχεῖθεν χαταγομένων πολλήν τινα καὶ ἑξαίρετον
πεποιημένος διατετέλεχε τὴν ἐπιμέλειαν" ἀθυμεῖν τε
ἐπὶ τούτοις εἰκὸς ἦν τοὺς Ἰσραηλίτας, εἰ ἐκ τοῦ τὴν
εὐλογίαν νῶν πρωτοτοχίων κατὰ θείαν χομισαμένον

divina exciderant), ob hec, inquam, necessario B ψῆφον χαταγόμενοι, (p. $15) τοιαῦτα πάσχοιεν παρὰ

Deus beatum prophetam) excitavit Abdiam, qui
universo suo vaticinio eventuram ldumzis ponam
significaret, cum Deo aliquando visum foret res
Israelitarum in pristinam prosperitatem vindicare;
ἃ servitio scilicet expedire, suzque palris red-
dere, ut Hierosolyma instaurarent templumque
reficerent : in quo maxime decebat iterum congre-
gari eos, ut ibi legitimis erga Deum religionibus
operarentür. Et quidem nunc baud exiguo meren-
tibus solatio erat horum eventuum pradictio ;
ium vero post valieiniorum exitum mulio magis
creditori erant, hiec olim Dei voluntate praedicta ,
et deinde verba in rem collata fuisse. Qua res
utraque comprobabat Dei erga eos providentiam ;
certioresque eosdem faciebat , hec ἃ Deo vaticinia
fuisse edita gentis gratia, de cujus incolumitate
miagnam, ut expe dixi, curam gerebat.

τῶν bx τοῦ προπάτορος οἰχείου τῆς εὐλογίας &mo-
δληθέντων τῆς θείας " ἀναγχαίως τὸν μαχάριον mpo-
φήτην ᾿Αὐδίαν ἐπὶ τούτῳ χεχίνηχεν ὁ θεὸς, ὡς ἂν
διὰ πάσης αὐτοῦ τῆς προῤῥήσεως τὴν καταληψομέ-
γὴν Ἰδουμαίους μηνύσειεν τιμωρίαν" ὁπηνίκα &v ἐπι
«ὸ κρεῖττον μεταγαγεῖν τὰ Ἰσραηλιτῶν δοχιμάσῃ
Θεὸς, ἐπαναγαγών τε αὐτοὺς ἐκ τῆς αἰχμαλωσίας xat
τῇ χώρᾳ πάλιν ἀποδιδοὺς τῇ olxs(a, ὥστε xol τὴν
Ἱερουσαλὴμ ἀνοιχοδομῆσαι, xai τὸν ναὸν ἐν αὐτῇ
χατασχευάσαι, ἐν (p δὴ μάλιστα προσῆκεν αὐτοὺς
συνιέναι πάλιν, τὴν χαθήχουσαν Ex «fo νομιχῆς
διατάξεως ἀποπληροῦντας αὐτόθι τῷ Θεῷ θρησχείαν"
νῦν τε γὰρ οὗ μιχρὰν d) τούτων μήνυσις τὴν ψυχα-
γωγίαν παρείχετο τοῖς ἀδικουμένοις xal μετὰ τὴν
τῶν μηνυθέντων ἔχόασιν, ἔτι μᾶλλον ἐπείθοντο τὸ
γνώμῃ θεοῦ πάλαι τε ταῦτα εἰρῆσθαι" xal πρὸς ἔρ-
γὸν ὕστερον ἐχδεδηχέναι, ἅπερ fv ἄμφω τῆς περὶ

αὐτοὺς κηδεμονίας ἔλεγχος τοῦ Θεοῦ * ὥστε οὐχ ἄδηλον εἶναι ὅτι προμηθείᾳ 02 λαοῦ xal ταύτην ἐποιεῖτο τὴν
μήνυσιν" οὗ δὴ πολλὴν ὑπὲρ τῆς σωτηρίας, ὡς πολλάκις ἔφην, ἐποιεῖτο τὴν ἐπιμέλειαν ὁ Θεός.

Vrns. 1, — « Visio Abdiz. » Nihil hujus vocabuli
vis differt a dictione : « Sermo Doraini. » Quippe
sermonem Scriptura appellat eam virtutem , per
quam spiritali munere notitiam rerum futurarum
prophet» excipiebant. Visienem scilicet dicit pro
divina revelatione , eujus ope illis contingebat , ut
arcanorum sclentiam consequerentur. Nam quia et
theorias quasdam inenarrabiliter spiritali opera in
animam excipiebant prophete , tum etiam doetrl-
nam futurarum rerum tanquam ab aliquo loquente

Στίχ. α΄. — « Ὅρασις 'A6bvou. » Οὐδὲν κατὰ τὴν
δύναμιν διαλλάττει τοῦτο, (p. 416) τοῦ, « ΔΑύγος
Κυρίου. » Λόγον γάρ τε Κυρίον τὴν ἐνέργειαν óvo-
μάζει τοῦ Θεοῦ, καθ᾽ ἣν τῇ πνευματιχῇ χάριτι τὰς
ἀποχαλύψεις οἱ προφῆται τῶν ἐσομένων ἐδέχοντο"
καὶ ὅρασιν τὸ αὐτὸ δὴ τοῦτο χαλεῖ τὴν ἀποχάλυψεν
πὴν θείαν, καθ᾽ fjv ἐγένετο αὐτοῖς τῶν ἀδήλων δέ-
χεσθαι τὴν γνῶσιν" ἐπειδὴ γὰρ καὶ θεωρίας τινὰς
ἀποῤῥήτως διὰ τῆς πνευματιχῇς ἐνεργείας ἐπὶ τῆς
ψυχῆς ἐδέχοντο τῆς οἰχείας οἱ προφῆται, χαὶ τὴν

audiebant, pro sancti Spiritus agente in iis vir- D διδασχαλίαν τῶν ἐρομένων ὡς παρά τινος λαλοῦντος

tute ; idcirco et visionem dicit Scriptara et sermo-
nem Domini ; imo etiam, ut mihi videtur, auditum :
propterea quod 149 spiritalis doctring notitiam,
auditiunis cujusdam instar, recipiebant. Quare
beatus quoque fsaias propbeta ait : « Domine, quis
credidit auditui nostro ** * » nempe notítiz rerum
nobis demonstratarum, et quas divinitus edocti
suns. Convenientissime item beatus Paulus banc
divinitus protulit locutionem : « Fides ex auditu,
auditus autem per verbum Dei δ᾽: » significans
haud aliter accidere posse proplietis auditionem

39 [sa. μὲ, 1. * Rom. z, 17.

ὑπήχουον, κατὰ τὴν ἐγγινομένην αὐτοῖς ἐνέργειαν
ὑπὸ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου " διὰ τοῦτο xai bpaatv
αὐτὸ xa λόγον Κυρίου χαλεῖ" xal ἀχοὴν δὲ ὡς εἰχὸς,
ἅτε τῆς πνευματιχῆς διδασχαλίας, ὥσπερ ἀχοῇ τινι,
δεχομένων τὴν γνῶσιν " ὅθεν καὶ ὁ μαχάριος "Hoatag
ὁ προφήτης φησί" , Κύριε, τίς ἐπίστευσε τῇ ἀχοῇ
ἡμῶν; » ἵνα εἴπῃ, τῇ γνώσει τῶν δειχθέντων ἡμῖν, καὶ
ὧν ἐδιδάχϑημεν θεόθεν" ἀχολουθότατα δὲ καὶ ὁ μα-
κάριος Παῦλος ταύτην τε θεϊχῶς τὴν φωνὴν ἐπήγα-
γεν « "Apa. ἢ πίστις ἐξ ἀχοῆς, ἡ δὲ ἀχοὴ διὰ ῥήμα-
τος Θερῦ᾽» δειχνὺς ὅτι οὐκ ἄλλως δυνατὸν τὴν τοιαύ-

Digitized by Google

