πρὸς ἅπαντα τοῖς ἐπιοῦσιν αὐτοῖς, ἤδη ποτὲ χατὰ
δείαν συγχώρησιν ἐν πείρᾳ χαθίσταντο xaxüv* γεγό-
vizzv γὰρ Ἰσραηλῖται μὲν ἐχ τοῦ Ἰαχὼδ χατάγοντες
«ὃ γένος, Ἰδουμαῖοι δὲ ix τοῦ "Hoao, ἀδελφοὶ δὲ
ἦσαν οὗτοι υἱοὶ τοῦ Ἰσαάχ" χαὶ ἐπείδὴ κατὰ θείαν
χρίβιν τῶν πρωτοτοχίων ἐπὶ τὸν Ἰαχὼδ μετεληλυ-
θύτων. διὰ μίσους τε εἶχεν αὐτὸν ὁ Ἡσαῦ, xa
ἀν :λεῖν καιροῦ λαδόμενος Ἰδούλετο, παρασχευάζει
μὲν τὸν Ἰαχὼδ εἰς τὴν Χαῤῥὰν ἀπελθεῖν ἡ μήτηρ,
ὡς; ἂν πόῤῥω γεγονότος λωφήσειεν ἡ ὀργὴ τοῦ Ἠσαῦ"
xxi δὴ καὶ θείας προνοίας ἀξιωθεὶς ὁ Ἰακὼδ παν-
tM; διέφυγε τοῦ ἀδελφοῦ τὴν βλάδην" μετελέλυθε
ἃ ὅμως εἰς τοὺς ἐξ αὐτῶν ἡ ἔχθρα" διέμεινάν τε οἱ
ἐκ τοῦ Ἡσαῦ χατάγοντες τὸ γένος Ἰδουμαῖοι πολε-
μίως πρὸς τοὺς Ἰσραηλίτας ἔχοντες ix τοῦ Ἰαχὼδ

ποταγομένους, ὡς ἔφην ἤδη" τομχίλυς τοίνυν τὴν΄

xat' αὐτῶν ἔχθραν ἐπιδεικνύμενοι, οὐθὲν ἧττον τὴν
αὐτὴ» ἐπεδείξαντο γνώμην. καὶ χατὰ τὸν χαιρὸν ἐκεῖ-
vov, χαθ᾿ ὃν ᾿Ασσυρίου; τε Ἰσραηλίταις, καὶ.Βαδυ-
λωνίους ὕστερον τῇ τε Ἱερουσαλὴμ καὶ τοῖς τῆς
Ἰούδα φυλῆς ἐπελθεῖν συνέδη ὥστε xal πλεῖστα
ὅ:α ἐπί τετῶν Ἰουδαίων ἀπωλείᾳ τοῖς Βαδυλωνίοις
συμπράξει᾽ ἐντεῦθεν ὁ μαχάριος Δαυῖϊδ τὰ χατὰ Βα-
διλῶνε προτητεύων λέγει μέν’ « Ἐπὶ τῶν πητεμῶν
Βαδυλεῦνο; ἐχεῖ ἐχαθίσαμεν χαὶ ἐχλαύσαμεν, ν χαὶ
tk inp] δι ὧν ἐδείχνυ τὰ χατὰ τὴν αἰχμαλωσίαν
ἐχείννυ, αὐτοῖς συμδεδηχότα χαχά" (p. 9313) ἐπε:δὴ
δὲ καὶ τὴν ἐπὶ τὸ χρεῖττον αὐτῶν μεταδολὴν ἤμελλε
gre», ἐπάγει" «€ Μνήσθητι, Κύριε, τῶν υἱῶν
Ἐδὼμ τὴν ἡμέραν Ἱερουσαλὴμ, τῶν λεγόντων" Ἐχ-
κενοῦτ:, ἐχχενοῦτε ἕως τῶν θεμελίων αὐτῆς " » εὖ--
ὅτλον [kp ὅτι υἱοὺς Ἐδὼμ τοὺς Ἰδουμαίους λέγει,
ἀμτοτέραις ταύταις καλουμένους ταῖς προστγορίαις,
ὡς πολλαχοῦ τε ix τῆς θείας ἔνεστι μαθεῖν Γραφῆς "
καὶ οὐδὲν ἧττον ἐχ τῆς τῶν Βασιλειῶν ἱστοριῶν, ὅτι
᾿Αμεσίας ἐπάταξε τὸν Ἐδὼμ ἐν πολέμῳ εἶτα ἀπ-
ἑπξττὸς μὲν πρὸς τὸν Ἰσραὴλ βασιλέα, ἐπὶ πόλεμον
αὐτὸν ἐκχαλούμενος" ὁ δὲ ὑδριστιχῶς ἀποχρινάμενος
co αὐτὸν, πρὸς τοῖς λοιποῖς xai τοῦτό φησι" ἐΠα-
τάξε: ἐπάταξε; τὴν Ἰδουμαίαν xa ἐπῆρε σς ἡ χαρ-
δῖε σου ἡ βαρεῖα" » o0; ἐν τοῖς ἀνωτέροις εἶναι τοῦ
Ἕδωμ ἔφη, Ἰδουμαίους "ἐν τούτοις εἰπών: Μνή-
σϑητι τοίνυν, φησὶ, τῶν Ἰδουμαίων, ὁποῖα δὴ καθ᾽
ἡμῶν πεποιήκασιν, οἵ τὸν νατρὸν τῆς συμφορᾶς τῆς
Ἐκμετέρας, πρόφασιν τῆς ἑαυτῶν ἐποιήσαντο καχίας "
€»3:£ τοῖς ἐπεληλνθόσιν ἡμξν συνεπιτχύειν, εἴ πως
kKzzoav ix βάθρων ἀνασκάσειαν τὴν πόλιν, xal μηδὲ
arjyzvy» αὑτῆς τι χαταλίποιεν ὅτι " xat ἐπάγει"
«Θυγάτηρ Βαδυλῶνος ἡ ταλαίπωρος, μαχάριος ὃς ἀντ-
ατολώξει σοι τὸ ἀνταπόδομά cou, (p. 214) ὃ ἀνταπ-
ἐδιοχὰς huiv: » δειχνὺς ὅτι τότε δὴ xat Ἰδουμαίοις
$zip τῆς γνώμης ἐχείνης ἐπάξει τὴν τιμωρίαν ὁ
Ge: ὀπηνίχα δὴ τὶν μὲν Βαδυλωνίων χατασπάσει
δυναστείαν, τὴν βασιλευομένην πόλιν αὐτῶν ἅμα τῷ

COMMENTARIUS IN ABDIAM.

356

A postquam Deo permittenie Israelie variis cladibus
allici ceperant. Porro lsraelite a Jacob genus tra-
hebant, ldumsi ab Esau, qui fratres. erant. [ssaco
geniti, Jam quia divino judicio jus natw majoris
ad Jacob transierat, atque ob id. invisum habebat .
Jacobum Esau, eumque interficere, si occasio tu-
lisset, moliebatur, dedit operam mater ut Jacoh
Charras peregrinaretur, dnm ibterim eo submoto
quiesceret Esau furor. Et Jacob quidem divina
providentia tectus plane vitavit impendens a ger-
mano exitium; sed tsmen manavit in posteros
horum dium : relinueruntque Esau progenies
idumzi hostiles snimos adversum lsraeíitas de
Jacob, utdixi, progenitos, Cumque mulifarium
jam prodidissent simultatem illam,tum etiam men-
tem. suam aperuerunt quo tempore Assyrii contra
Hierosolyma Judzeque tribum, expeditionem fece-
runt. Tunc sane plurima ad Judzorum perniciem
fecerunt, eum Babyloniis conspirantes. Quare et
heatus David res Babylonicas przdicens ait : « Su-
per fiwmina Babylonis, illic flevimus **,» etreliqua.
Quibus verbis mala per illam captivitatem Judseis
eventura significavit. Verumtamen quia. meliorem
quoque rerum ordinem restituendum dicturus erat,
addidit : «Memento Domine filiorum Edomi, qui in
die Hieroselymorum aiebant: — Exinanite , 1241
exipanite a- fundamentis urbem. » Perspicuum est
filios Edomi a Davide intelligi Idumaos, qui utra-
que appellatione-utebantur, ut sepentmero ex di-

C vina Seriptura cognoscere licet; el quidem ex
Regnorum libris historicis *. Quarta enim historia
dicit ab Amesia czsum fuisse in acie. Édomum,
deinde missam ab 60 legationem ad Israelis regem,
ut ad przliam eum provocaret ; hunc auiem cum
stomache respondisse illi inter- caetera : € Extulit
te superbia cerdis tui, propterea quod clade affe-
ceris Idumzsam. » Quos in superioribus dixit Edomi
filios, nunc Idumzos dicit historia. Waque David,
Memento, ait, quanta Idumsei contra. nos fecerint,
qui calamitalis nostras tempore abusisunt tanquam
ansa ad suam expromendam malitiam ; quique hos-
tibus nestris vires addiderunt, u& universam a
fundamentis eruerenl urbem, nihilque in ea reliquum
esse paterentur. Addiditque : « Filia Babylonis mi-

D sera! Felix qui reddet tibi retributionem quam
nobis retribuisti ! » significans fore ut eodem tem-
pore Idumzis quoque ob bujusmodi ipsorum ,men-
tem penas Deus imponeret : nimirum quo tem-
pore Deus Babyloniorum imperium eversurus erat,
regiamque horum urbem cum rege cunctisque in-
colis, Persarum potestati traditurus, ut ab liis eo
jure tenetarentur, quod ipsi pridem contra Miero-
solyma exereuerant : expeditis interim captivitate
israelitis atque in patriam restitutis.

* βασϑεῖ καὶ 331 τοῖς οἰχοῦσιν αὐτὴν παραδοὺς τοῖς Πέρσαις (58), ὥστε καὶ παθεῖν παρ᾽ αὑτῶν ἐκεῖνα ἅπερ
οὖν χατὰ τῆς Ἱερουσαλὴμ πεποιέχεσαν ἤδη" Ἰσραηλίτας δὲ τῆς κατεχούσης ἀπαλλάξας αἰχμαλωσίας εἰς τὴν

earíav χώραν ἐπεναγάγη, πάλιν,

** Psal. cxaxvi, d... U IV Reg. xiv, 10. 7? Psal exsuvi, 8.

(32) δυῖ Cyro.

Digitized by Google
