δ6ὶ

COMMENTARIUS IN MICHJEJE CAP. ll.

$0?

τὰ τοιαῦτα Ópiv τε προσποιούμενοι xal λέγειν, A nemine jam verbis corum przebere aurem volente,

αἰσχύνῃ περιδληθήσονται, τῶ πραγμάτων ἐναντίων
, εἷς ἔφασχον δειχνυμένων " γέλως τε πολὺς ἐπ᾽ αὐτοῖς

postquam experimento didicerunt, quantarum eis
zremmnarum , fraude sua, causa exstilerint,

παρὰ πάντων γενήσεται, οὐδενὸς οὐδὲ προσέχειν ἐπὶ τοῖς παρ᾽ αὐτῶν λεγομένοις ἐθέλοντος, διὰ τὸ τῇ
tilpg μαθεῖν ὅσων αὐτοῖς διὰ τῆς ἀπάτης τῆς ἰδίας γεγόνασιν αἴτιοι xaxiv.

Στίχ. η-ια΄, — € ᾿Αλλὰ μὴν ἐγὼ ἐνεπλήσθην
ἰτχύης ἐν πνεύματι Κυρίου, xat χρίματος xat δυνα-
στείας τοῦ ἀπαγγεῖλαι τῷ Ἰαχὼδ ἀσεθείας αὐτοῦ,
xs3i τῷ Ἰσραὴλ ἁμαρτίας αὐτοῦ. » Ἐγὼ δὲ πᾶσαν
ἐκείνην τὴν ἀπάτην ἀφεὶς, πνεύματος ἀγίου πλήρης
γεγονώς, διαχρίνειν τε ἐπίσταμαι τὸ δέον, χαὶ μετὰ
πολλῆς τὴς ἰσχύος χαὶ τῆς παῤῥησίας προάγομαι, τὸν
Axhy ὑπὲρ ὧν ἡμαρτέ τε καὶ ἡσέδησεν ἐλέγχειν, εἰ-
δὼ; ὅτι τοῦτο αὐτοῖς λυσιτελήσει μᾶλλον εἰς owppe-

Vrgns. 8-1. — « Verumiamen ego replelus sum
fortitudine in spiritu Domini, et judicio ac 183
potestate , ut. annuntiem Jacob impielates ejus,
εἰ Israeli peccata ejus. » Ego vero omni illa (raude
exclusa, spiritu divino plenus, discernere hone-
stum valeo , multoque cum robore ac (iducia pergo
populum de peccatis atque impietatibus coarguere ;
sciensid illis ad emendationem profuturum, quia pec-
catorum memoria et futuri comminatione ad bonati

vapbv, τῇ τε μνήμῃ τῶν ἀμαρτηθέντων καὶ τῇ B frugem perduci poterunt. « Audite hec, duces domus

ἀκειλῇ τῶν ἐσομένων, πρὸς τὸ δέον ἐνάγεσθαι δυνα-
μένοις, « ᾿Αχούσατε δὴ ταῦτα, οἱ ἡγούμενοι οἴχου
ἴαείοδ, (p. 219) καὶ οἱ χατάλοιποι οἴχου Ἰσραήλ, »
Ὑπὲρ δὲ ταῦτα τούτον, φησὶ, κοινὸν πρός τε τοὺς
ἡχουμένους καὶ τοὺς λοιποὺς ἅπαντας ποιοῦμαι τὸν
ἀόγον, ὀνειδίζων ὑμῖν τὰ πεπραγμένα. Ποῖα δὴ ταῦτα ;
« Θὲ βξελυσσόμενοι χρῖμα, πάντα τὰ ὀρθὰ διαστρέ-
φύντες. ν Οἱ τὸ μὲν χεχριμένως διαγινώσχειν ἐκ τοῦ
χαχοῦ τὸ χρεῖττον ἀποστρεφόμενοι, bv διαδολῇ δὲ ἐι-
θέμενοι χαὶ τὰ παρ᾽ ἑτέρων λεγόμενά τε καὶ πραττό-
μένε εἰς δέον, ὥστε καὶ τοῖς ἡμῶν προφητῶν ἀπει-
θεῖν λόγοις. ε Οἱ οἰκοδομοῦντες Σιὼν ἐν αἵμασι, καὶ
11922383 ἐν ἀδιχίαις. » Πεπληρώχατε πᾶσαν &5-
τὴν φόνων xaX ἀδιχίας. « Οἱ ἡγούμενοι αὐτῆς μετὰ
ἄζρων ἔχρινον, xaY οἱ ἱερεῖς αὐτῆς μετὰ μισθοῦ
s*:xp!vovto, xal οἱ προφῆται αὐτῆς μετὰ ἀργυρίου
ἐμραντεΐίοντο, xat ἐπὶ τὸν Κύριον ἑπανεπαύοντο λέ-
ac Οὐχὶ Κύριος ἐν ἡμῖν ἔστιν; οὐ μὴ ἐπέλθῃ ἐφ᾽
τλῖς xxxi » Οἱ μὲν γὰρ ἔξόρχοντες οὐδένα τοῦ δι-
xxix) τοιεῖσθαι λόγον ἐθέλοντες, χρημάτων ἐν ταῖς
τείτισον ἐπώλουν τὸ δίκαιον οἱ δὲ ἐν τῷ ἱερατεύειν

ταδεττῶτες, ἐξ ἀδιχίας χρήματα τῇ προφάσει τῆς

τραπτας. ὥσπερ τινὰς μισθοὺς συλλέγειν ἐπειρῶντο"

τοὶ μὲν zal οἱ ψευδοπροφῇται τοῖς χρήμασιν ἠἡδόμε-
va, tp); τὸ χεχαρισμένον τοῖς παρέχουσι τὰς μαν-

Jacob et reliquj domus Israelis. » De hoc , inquit,
corimunem orationem ad duces reliquosque omnes
babeo, facta vestra vobis exprobrans. Qusnani
vero hzc? « Qui abominamini judicium, et omnia
recta pervertitis. » Qui a malo bonum distinguere
recusatis, calumniontes insuper aliorum recte
dicta et facta, usque adeo ut ne nostris quidem, qui
prophet: sumus, verbis credatis. « Qui zdificatis
Sionem in sanguinibus , et Hierusalem in iniquita-
tibus. » Qui eam replestis czdibus et injustitia.
« Principes ejus cum muneribus judicabant ; et sa-
eerdotes ejus cum mercede respondebant : et pro-
phete ejus cum argento divinabant, et super Do-
minum requiescebant dicentes : Nonne Dominus in
nobis esL? non venient super nos mala. » Principes
nullam zqui juris ratiónem liabere volentes , ven-
debant id in judiciis. Tum et sacerdotes, pecuniam
injustam, sacerdotii pretextu , ceu mercedes quas-
dam colligere nitebantur. Denique falsi etiam pro-
phete, pecunia delectati, ad gratiam vaticinia
edebant donantibus, Talibus vero ac tantis onerati
peccaus , simulabant se Deo addictos , Deumque in
se habere : nec fleri posse aiebant ut tanto Dei mu-
nere przditi mala illa experirentur unquam, quie
a nobis prophetis portendüntur. Quid ergo?

τις izuojeot εἶτα τοσαῦτα ἐργαζόμενοι χαχὰ, προσεποιοῦντο τῷ Θεῷ ἑαυτοὺς ἐπιτρέπειν, (p. 280) Θεὸν
ἐν ἐς ἧς ἔχειν λέγοντες ὁ xal οὐχ οἷόν τε εἶναι τοιούτων ἠξιωμένους, πειραθῆναι τῶν χατὰ γνώμην Θεοῦ

wa! ἐμῶν μτνυομένων xaxov. Τί οὖν;

ΣΞ , (ὅ. — « Διὰ τοῦτο δι᾽ ὑμᾶς Σιὼν ὡς ἀγρὸς Ὁ — Vens. 12. --- « Ideo, vestri causa, Sion quasi

δρυτριπθόσεττι, χαὶ Ἱερουσαλὴμ εἰς ὁπωροφυλάχιον
fcx, καὶ τὸ ὄρος τοῦ οἴχου εἰς ἄλσος δρυμοῦ. »
ἝΞ: δὲ τοίνυν τοῖς μὲν ἡμετέροις ἀπειθεῖτε λόγοις
χεξὸ γνώμην Θεοῦ γιγνομένοις, τοῖς ψευδοπροφήταις
& τρισέχοντες τοσαύτας ἀσεδείας τε xal παρανο-
MX z38' ἔχάστην ἅπαντες ἡμέραν ἐπιτελεῖτε, διὰ
irm εἴσεπθε τῶν ἡμετέρων λόγων τὴν ἀλήθειαν,
101 ὅτι τοσαύτη τις ἐρημία καταλήψεται τότε Σιὼν
ἔρις ash τὴν ἐπ᾿ αὐτοῦ πόλιν, ὡς τὸ μὲν ἀγροῦ δίχην
waTHsÉz:, τὴν δὲ σχηνῆς διαλλάττειν μηδὲν ἐπὶ
ὀευσρίων φυλαχῇ χατεσχευασμένης, τῶν οἰκοδομημά-
turo αὑτῇ πανταχόθεν χατεῤῥιμμένων, πᾶν τε, συντό-
τος {ἱξεῖν, τὸ ὄρος ἐγ ᾧπερ ὁ τοῦ Θεοῦ οἶχός ἐστιν,
ὯΔ» ξιοίσει τόπου συμφύτου, τοσούτων ix τῆς
ἰχρίας ἀνπδιδομένων αὐτόθι φυτῶν. ᾿Αλλὰ γὰρ Kyp:
Ρότκοι, Gn. LXVI.

ager arabitur, et Jerusalem quasi custodia 384
pomarii erit, e mons templi quasi lucus in saltu. »
Quoniam itaque nostris discreditis verbis, qu:e ex
Dei sententia protulimus, et falsis prophetis au-
sculiantes, tot iniquitates ac prievarieationes quo-
tidie committitis; propterea nostrorum verborum
veritatem cognoscelis ; quia tanta tunc in Sione
"monte et in imposita ei civitate solitudo flet, nt
ille quidem agri instar arandus sit, bec autem baud
dissimilis futura sit tngurio custodiendis pomis
erecto; urbanis nempe sedificiis ubique prostratis :
atque ut compendio dicam, mons in quo domus
Dei est, nihil a plantaío loco differet, tot illis pro-
pter solitudinem pullulantibus plantis. Jam vero
narratis hactenus inflictis. fsraelitis peenis, dicit

12
Digitized by Google
