883

THEODORI ΜΟΡΒΌΕΒΤΕΝΙ

384

sumratim dicam, ira ac furore eommotus maximam A puv* Ἐκχχοπήσεται δὲ xal τὰ ἄλση ἐν οἷς τὰς θρη-

gravissimamque vobis poenam imponam atque per-
niciem, quia mea noluistis abstinere terra; sed
banc quoque przeter beneplacitum meum depopulari
voluistis. Jam ubi de futura peena Assyriorum di-
eendi (inem fecit, propter illorum adversus Hieru-
salem ausum, ad populum verba convertit, nunc
opportune ingratum illius. animum reprehendere
sggrediens. Quin adee tribunal quoddam statuens
propheta, sic ait:

tet πρὸς τὸν λαὸν τὸν λόγον, ἐν χαιρῷ νῦν μάλιστα
δὴ καὶ χρυτήριόν τι καθίζων ὁ προφήτης οὕτω φησίν’

CAP. Vi.
Vgns. 1-5. — « Surge et judicio discepta cum

σχείας ἐπιτελεῖτε τὰς οἰχείας, τάς τε πόλεις ὑμῶν
ἁπάσας ἀφανιῶ καὶ, συντόμως εἰπεῖν, ὀργῇ καὶ
θυμῷ χρησάμενος, μεγίστην xal βαρυτάτην Ópiv
τὴν τε τιμωρίαν ἐποίσω xal τὴν ἀπώλειαν, ὑπὲρ ὧν
ἀποσχέσθαι τῆς χώρας οὐχ ἡἠδουλήθητε τῆς ἐμῆς,
ἀλλὰ γὰρ ἡλπίσατε παρὰ τὸ ἐμοὶ δοχοῦν Epnula τα-
ραδιδόναι xal ταύτην. Καὶ ἐπειδὴ συνεπέρανε τὴν
ἐπαχθησομένην “τοῖς ᾿Ασσυρίοις τιμωρίαν, ὑπὲρ ὧν
ἐπελθεῖν τετολμήκασι τῇ ᾿Ιερουσαλῆμ, (p. 505) τρέ-
τὴν ἀγνωμοσύνην αὐτῶν ἐλέγχειν ὑπειληφώς. Καὶ

ΚΕΦ. Tq.
Στίχ. a'-£, — ε ᾿Ανάστηθι, χρίθητν πρὸς τὰ £g

montibus, et audiant colles vocem tuam. Audite, col- B xaX ἀχουσάτωταν βουνοὶ φωνήν cov ἀκούσατε, βουνοὶ,

les, judicium Domini, nec non valles fundamenta
terr», quia judicium Domino cum populo suo, et
cum lsraele disceptabit. » Sed quia tot tantisque
900 in eos collatis a Deo beneficiis, ingratum nihi-
lominus animum retinent, cujus causa etiam Baby-
lonicam pertulerunt captivitatem, sane perlibenter
judicium instituam inter Deum et illos : sumamque
judices niontes et colles vallesque, quce antea innu-
merabilem illam exceperunt Assyriorum multitudi-
nem Hierusalem aggredientium, per omnes extra
locos dispersam : unde plurimus urbis incolas timor
incessit; dein repente tot habuerunt circa se projecta
cadavera hominum tanta nuper superbia elatorum.
Digni certe fide testes hi erunt in judicio, qui et
spectatores fuerunt. Mox tanquam pro tribunali
sedens, et jam convicta Israelitarum vecordia, co«
ram judicibus rerumque testibus, introducit postea
dicis causa. Deum ipsum eis dicentein : « Popule
meus, quid feci tibi, auLin quo molestus tibi fui ?»
Profecto res Assyriaca quae fuerit, constat, et qua-
lis vos providentie mez demonstratio exstitistis.
Superest ut mihi dicatis, num parum vel multum a
me contristati fueritis, num aliquando nocuerim,
aut omnino molestus vel gravis visus vobis fuerim.
Mox, quasi nihil contra hzc hiscere audentibus,
« Responde niihi,» inquit, quasi dicat, Fare age si
quid habes; admitlam enim, si vera loqueris. Tum
ceu illis prorsus silentibus conscientia sua convic-

τὴν χρέσιν τοῦ Kupíou, καὶ al φάραγγες θεμέλια τῆς
γῆς, ὅτι χρίσις τῷ Κυρίῳ πρὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ, καὶ
μετὰ τοῦ Ἰσραὴλ διελεγχθήσεται, » ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ
τοιούτων, φησὶ, τῶν παρὰ Θεοῦ γεγονότων εἰς αὖ-

τοὺς, οὐθὲν ἧττον ἐπὶ τῆς ἀγνωμοσύνης μένουσι τῆς-

οἰκείας, ὑπὲρ ὧν δὲ καὶ τὴν Ex Βαδυλῶνος ὅπομέ-
ἵνουσιν αἰχμαλωσίαν, ἥδιστα ἂν χρίσιν ποιησαίμην
τοῦ τε θεοῦ χἀχείνων " καὶ δέξομαι χριτὰς τά τε ὄρη
xal τοὺς βουνοὺς καὶ τὰς φάραγγας, ἃ πρότερον μὲν
ἐδέξατο τὸ ἀναρίθμητον ἐχεῖνο τῶν ᾿Ασσυρίων πλῖθος
ἐπεληλυθὸς τῇ Ἱερουσαλὴμ καὶ xatk πάντας τοὺς
ἔξωθεν διεσπαρμένον τόπους " ἀφ᾽ οὗ δὴ xat φόξος
τοῖς χατὰ τὴν πόλιν, ὡς εἰχὺς, ἐπέχειτο πλεῖστος "

C εἶτα ἀθρόον νεκρὰ τὰ τοσαῦτα σώματα ἔσχεν bv

ἑαντοῖς ἐῤῥιμμένα τῶν πρὸ βρχέος μεγάλα ςρο-
γούντων᾽ ἀξιόπιστοι γὰρ οὗτοι πρὸς τὴν κρίσιν
ἔσονται ταύτην, οἱ xal θεαταὶ τῶν γεγονότων. E19"
ὡς ἂν χριτήριον καθίσας, καὶ δὴ πρόδηλον τῶν
- ἾἸσραηλιτῶν τὴν ἀγνωμοσύνην ποιήσας ὑπὸ χριταῖς
ποῖς xal μάρτυσι τῶν γεγονότων, εἰσάγει λοιπὸν ἐκ
περιουσίας τὸν Θεὸν λέγοντα πρὸς αὐτούς " (p. 506)
« Λαός μου, τί ἐποίησά ac, ἣ τί παρηνώχλησά σοι; »
᾿Αλλὰ γὰρ τὰ μὲν χατὰ τὸν ᾿Ασσύριον 050a , φηλὶν,
ὅπως ἔσχεν, ὅσην τε τῆς χηδεμονίας μου τῆς περὶ
ὑμᾶς παῤέσχητε τὴν ἀπόδειξιν " ἐπιτρέπω δὲ ὑμῖν
λέγειν, εἴ τι μιχρὸν f) μέγα πώποτε λελύπησθε παρ᾽
ἐμοῦ, εἰ πεποίηχά τι βλάπτων ὑμᾶς, εἰ λελύπτχα
χαθάπαξ, εἰ φορτικὸς ἕν τισιν ὥφθην ὑμῖν" eO, ὡς

tis, et Dei verba nullatenus falsitatis arguere valen- D ἂν οὐδὲ πρὸς ταῦτα φωνὴν ἐχόντων, « ᾿Αποχρίθητέ

tibus, pergit dicere : « Quia eduxi te de terra
Jgypli, et de domo servitutis redemi te; et misi
1 apté faciem tuam Moysem et Aaronem et Ma-
.víam. » Num ergo hzc mihi retribuis, quia te in-
μ sperato tam acerba liberavi servitule, Moyse,
Aerone, ac Maria ministris ac ducibus tauti bene-
t cr utens? « Popule meus, memento, quid cogitaverit
" antra le rex. Moabita, et quid responderit ei Balac
ls νων rex ; et 901 quid responderit ei Ba-

1aam fllius Beori, de Schoenis usque ad Galgala, ut
agnoscatur justitia Domini. » Jam tu fac memineris
Bolaci quodue regis Moabitarum, qui ad se contra
vos vocavit Balaamum ; hic autem primo quidem ire

ΟΣ

Ν

τὰ

LA D
Uf. ar EAS IC

-

pot, ν φησίν ἵνα εἴπῃ Λέγε, εἴ τι ἔχεις " δέξομαι
γὰρ, ἂν ἀληθεύων λέγῃς. Εἶθ᾽, ὡς σεσιωπηκότων χαθ-
. ἅπαξ διὰ τὴν συνείδησιν, καὶ διὰ τὸ μηδὲν ἔχειν
τῶν εἰρημένων ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ἐλέγχειν ψευδὲς, ἐπάγει"
« Διότι ἀνήγαγόν σε Ex γῆς Αἰγύπτου, καὶ ἐξ οἴχον
δουλείας ἐλυτρωσάμην σε" xal ἐξαπέστειλα πρὸ προσ-
ὦπου τὸν Μωσῆὴν καὶ ᾿Ααρὼν xat Μαριάμ. » ᾿Αλλὰ
μὴ τοῦτό μοι, ὅτι σε παρὰ πᾶσαν ἐλπίδα τῆς οὕτω πι-
χρᾶς ἀπήλλαξα δουλείας, Μωσῇ τε xat ᾿Ααρὼν xal Μα-
ριὰμ ὑπηρέταις τε xal προηγουμένοις τῆς δωρεᾶς xor;
σάμενος ταύτης. « Λαός μου, μνήσθητι τί ἐδουλεύσατο
χατὰ σοῦ Βαλὰχ βασιλεὺς Mud6- xai τί ἀπεχρίθη
αὐτῷ Βαλαὰμ υἱὸς τοῦ Βεὼρ ἀπὸ τῶν σχοίνων fox, τοῦ

Digitized by Google

——— MÀ———— m- -4 .-

