Si

ἱκξάρενοι κατὰ τὴν τοῦ προφήτου φωνὴν πρὸς τὸ A resipuerunt, ita ut multa vehementisque paniten-

κρεῖττον εἶδον " ὥστε xal πολλήν τινα xal σύντονον
τὴν μεταμέλειαν ἐπιδείξασθαι " νηστείαν γὰρ ἀνὰ
thy πόλιν ἐχήρυξαν, ὡς φησι, καὶ σάκκους πάντες ἐν-
δυσάμενοι μιχροΐ τε καὶ μεγάλοι, πενθιχῷ χεχρημένοι
τῷ σχήματι, Deu γενέσθαι τὸν Θεὸν αὐτοῖς ἐξήτουν"
ἐπειδὴ δὲ χαὶ ἄχρι τοῦ βασιλέως ἐληλυθὼς ὁ λόγος,
οὐδὲ ἐκεῖνος ἀμελῆσας φαίνεται τοῦ πράγματος " ἀλλὰ
prxpk τοῦ βασιλιχοῦ φροντίδας ἀξιώματος, τόν τε
βρύνον ἀφεὶς τὸν οἰχεῖον, καὶ τὴν βασιλικὴν στολὴν
ἀποῤῥίψας, σάχκον xat αὐτὸς περιθέμενος, ἐπὶ σπο-
δοῦ χαθεζόμενος διετέλει" προστάγματά τε ἑξῆς
Ξαράτε τοῦ βασιλέως xal τῶν χατ' αὐτὴν (36) ἀρχόντων
ἐξετέθη τοῦ μὴ τοὺς ἀνθρώπους μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰ
πρὸς ὑπηρεσίαν αὐτοῖς τεταγμένα ζῶα παντοίας τε

COMMENTARIUS IN JON.£ CAP. IV. $42

tiz signa ediderint. Jejunium enim per civitatem,
ut. ait, indixerunt, saccumque omnis :tas induit,
lugubri habitu Dei clementiam implorantes. Cumque
ad ipsum usque regem sermo devenisset, ne is
quidem rem parvi fecit ; sed regia spreta dignitate,
throno relicto, regalique veste abjecta, saccum et
ipse induit, aique in cinere s:dit : scriptumque &
rege edictum est ct a civilatis principibus, ut non
solum homines, verum etiam jumenta illorum ser-
vitio addicta omni pabulo potuque carerent, Neque
hactenus illorum penitentia stetit; sed omni ante
acte vite malefücio omisso, mutuisque imposito in-
juriis fine, magnopere sperabant, fore ut ipse quo-
que Deus poenitens perlatum decretum funditus an-

τροφῆς xai ποτοῦ διαμένειν ἐχτός " xal οὐ μέχρι τού- B üiquaret. « Quis enim, inquit Scriptura, novit num

τῶν (p. 855) ἔστησαν τὴν μεταμέλειαν, ἀλλὰ γὰρ καὶ
τῶν πάλαι χαχῶς αὐτοῖς πραττομένων ἀποστάντες,
πάτης τε τῆς εἰς ἑτέρους ἀδιχίας χωρίσαντες αὐτοὺς,
στόδρα γε ἀνέμενον τὸ xal τὸν Θεὸν ἐφ᾽ οἷς ἀπεφή-
γατο χατ᾿ αὐτῶν μεταγνόντα λῦσαι τὴν ἐξενεχθεῖσαν
ἀπόφασιν ταντελῶς * € Τίς γὰρ, φησὶν,οἶδεν εἰ με-
τανοῆσει χαὶ παραχληθήσεται ὁ Θεὸς, xat ἀποστρέ-

forie inmutetur mitigeturque Deus, atque ab :estu
furoris sui recedat, nobis incolumibus ? » Qu: sane
dici ab eis non potuerunt, nisi-propheticis vocibus
fuissent edocti: id quod reapse factum propheta
dicit. Jam postquam eos cognovit Deus vitiis omis-
sis ad virtutem tendere, decretum ipse quoque quod
in eos tulerat abrogavit.

$e: ἀπὸ ὀργῆς θυμοῦ αὐτοῦ, xal ob μὴ ἀπολώμεθα; » ἅπερ οὖν οὐχ οἷόν τε λέγειν αὐτοὺς μὴ Ex τῶν τοῦ
προφήτου δεδιδαγμένους φωνῶν" τοῦτο δὴ καὶ γεγενῇσθαί φησιν ὁ προφήτης ᾿ καὶ ἐπειδῆπερ εἶδεν
αὐτοὺς ὁ Θεὸς ἀποστάντας μὲν τῶν χειρόνων, νεύσαντας δὲ πρὸς τὸ κρεῖττον, ἔλυσε xal αὐτὸ; τὴν ἀπόφασιν

ἧνξερ οὖν ἐξενηνόχει κατ᾽ αὐτῶν.
ΚΕΦ. A.
Ysy α΄-δ. -- « Ἐπὶ τούτοις ἐλυπήθη, φησὶν, ὁ

CAP. IV.
168 Vsss. 1-4. — «His gestis, pergit Scriptura

"levi; λύπην μεγάλην xa συνεχύθη. » Εἰχότως * C dicere, maguum contraxit Jonas merorem, eique

διεταράτιετο γὰρ ὡς ἀπατεῶνος xal ψεύστου δόξαν
μϑλλων ἀποφέρεσθαι παρ᾽ αὑτοῖς, ὅτι ὁ μὲν εἴσω
τριῶν Ἐμερῶν Ἐπείλησεν ἔσεσθαι τὴν καταστροφήν"
ἐγένετο δὲ οὐδέν εἶτα xa) πρὸς τὸν Θεὸν ἀποδλέψας
Davrv « Οὐχ οὗτοι ol λόγοι μον ἦσαν ἔτι ὄντος μον
ἐν τῇ γῇ μου; διὰ τοῦτο προέφθασα τοῦ φυγεῖν εἰς
Θαρ» σεῖς, διότι ἔγνων ὅτι σὺ ἐλεήμων εἶ καὶ οἰχτίρ-
μων, μαχρόθυμος καὶ πολυέλεος καὶ μετανοῶν ἐπὶ
«εἴ; χαχίαις, » Σαφῶς γὰρ ἐδήλωσεν ὅτι τοῦτο καὶ
τῆς φυγῆς αὐτῷ γέγονεν αἴτιον, (p. 256) τὸ εἰδέναι
ὅτι φιλάνθρωπος ὧν, εἰ μεταβαλομένους ἴδοι, τὴν
ἀπέφασιν πάντως ἀλλάξει τὴν οἰχείαν * ὅτι τε ἐν-
τεῦθεν αὐτῷ περιέσται τὸ ψεύστου τινὸς καὶ ἀπα-
Tus δόξαν λαδεῖν παρ' αὐτοῖς " ὅθεν ἐπάγει"

€ Καὶ vov, Δέσποτα Κύριε, λάδε τὴν ψυχὴν μου ἀπ᾽ p

ἐμοῦ, ὅτι χαλόν pot τὸ ἀποθανεῖν με μᾶλλον 9 ζῇν
Ἐπ. 9? Διὰ δὲ τούτου, φησὶ, τὸν θάνατον αἱρετώτερον
Χϑενῶ τοῦ μετὰ δόξης τοιαύτης ζῇν παρὰ τοῖς ἀν-
ϑρει πες. Ὁ μὲν οὖν θεὸς 6 καὶ πρὸς τοὺς μετανοοῦν-
τὸς φύλιϑρωπος καὶ τοῖς οἰχείοις ἥμερος ἄγαν,
Ἐντρεπτιχῶς ἐπιτιμῶν τῷ προφήτῃ φησίν" « ΕἸ
expos λελύπησαι; » ἀντὶ τοῦ, Ἕοιχας ἀθυμεῖν
ποχύτων σεσωσμένων᾽ δέον ἀντισηχοῦν τῇ ὑπολή-
Set τῇ σαυτοῦ τὴν πάντων σωτηρίαν, καὶ αἱρετώτερον
νομίζειν αὐτόν σε τοιοῦτον ὑποληφθῆνα:, ἢ τοσούτων
ἀπξωλειαν γεγενῆσθαι.

Xzly. ε-τ΄. -- Ὁ δὲ προφάτης ἐξελυλυθὼς τῆς

(96) Ita cod.

animus perturbatus est. » Neque imrherito. Timebat
enim ne vani et mendacis opinionem δρυὰ Ninivitag
acquirere: quandoquidem ipse quidem futurum
minatus erat intra tres dies excidium ; nibil autem
inde consecutum est. Mox Deum suspiciens aiebat :
« Nonne hic erat sermo meus, dum adhue in patria
regione versarer? ideoque fugam in Tharsis ma-
turaveram ; quia te clementem noveram et miseri-
cordem, patientem admodum et indulgentem, atque
obliviscendis injuriis facilem. » Perspicue demon-
&trat hanc sibi fugcze causam fuisse, quia mutatum
iri decretum noverat, si Deus clementissiihus im-
mutari vidisset homines; se vero fallaeis hominis
ac deceptoris famam  aucupaturum. Quare ait:
« Nune, potens Domine, spiritum 1nihi eripe, quia
mori mihi quam vivere satíus est. » Optabilior enim
mihi, inquit, mors est, quam in hac hominum
opinione versari. Tum Deus penitentium amator,
suisque admodum mitis, pudorem Jonz incutiens,
increpuit dicens : « Num tibi magnopere dolet ani-
mus ἦν Nempe morere videris, quod tanta hominum
multitudo conservata sit. Atqui deberes communem
salutem :qui bonique consulere pre fama tua; tui-
que nominis maculam, quam tot hominum exitium,
malle.

Vrens. 5-8. — Tunc urbe propheta egresíus,

Digitized by Google
