921 COMMENTARIUS
μενος. » ᾿Εθεασάμτν γὰρ, crotw ἑστῶτα piv πρὸ
«οὔ θυσιαστηρίου τὸν Θεὸν, δῆλον ὅτι τοῦ ἐν Ἴερου-
σαλὴμ΄ λέγοντα δὲ μοι πλῆξαι τὸ ἐλαστήριον, ἵνα
εἴπῃ, τὸ θυσιαστήριον" ἱλαστήριον γὰρ αὐτὸ καλεῖ
ὡς ἐπὶ Πασμοῖς τῶν θυσιῶν προσαγομένων" Ev δὲ
τῷ χελευσθῆναι πατάξαι τὸν προφήτην, σημεῖον τοῦ
πλτγήσεπθαί τε αὐτὸ xal πείσεσθαι. Ἐπάγει γοῦν"
* Καὶ σεισθήσεται τὰ πρόπυλα᾽ » ἵνα ἐκ μέρους εἴπῃ,
ὅτι ἅπας ὁ ναὸς διασαλευθήσετα! ἅμα τῇ πληγῇ
«αὐτῇ ἐπείπερ ἀνάγχη ἣν χοινωνεῖν τῆς βλάδης τοῦ
θυσιαστηρίου τὸν οἶχον ὅλον. Σημεῖά τε, φησὶν, ἔνθες
t:wà ταῖς ἁπάντων χεφαλαῖς, ὡς dv εἴη γνώρισμα
τοῦ ἐντεῦθεν ἤδη χατασεσημάνθαι πάντας, ὡς παρα-
δοθτισομένους μὲν τῇ ἀπωλείᾳ, οὐδενὸς δὲ διαφενξ.-
μένον τὸν χίνδυνον ἐκεῖνον. Ὡς γὰρ ἐν τῇ Αἰγύπτῳ
στ μεῖον δέδωχς τὸ ἐπὶ τῶν φλιῶν τοῦ αἵματος, εἰς
διάχρισιν τῶν τε ἀπολλυμένων καὶ τῶν σωζομένων *
οὔτως ἐνταῦθα χελεύει σημεῖον αὐτόν τι ἐπὶ τῆς χε-
«AAT; τῇ; ἀπάντων ποιῆσαι χατὰ τὴν ἀποχάλυψιν τὴν
Wire, εἰς ἀπόδειξιν τοῦ πάντας παραδεδόσθαι τῷ
ὑχ κάτι" (p. 901) οὗπερ πρὸς βεδαίωσιν ἐπάτει, ὅτι
Κἂν εἰ; τὸν ἄδην χατενεχθῶσιν, ἐχεῖθεν αὑτοὺς
ἀνέλχω * χἦν εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνέλθωσιν, ἐχεῖ αὐτοὺς
x3tí;0 * xiv εἰς τὰς διαδύσεις χρυδῶσι τοῦ Καρμῇ -
M» (α εἴπῃ τῶν ὁρῶν, ix. μέρους λέγων τὸ πᾶν),
ἀνιχνεύσα: αὑτοὺς πάντας παραξώτω τῇ αἰχμαλω-
σίᾳ x&v ἐπὶ τὸ βάθος ἀπέλθωσι τῆς θαλάσσης, διὰ
τῶν ἔχεῖοεν αὐτοὺς ἀπολῶ θηρίων" xat μετὰ τὸ πλῆ-
bo; δὲ τῶν χαχῶν ὧν πείσονται πάντες εἰς αἰχμαλω-
sia» ἀπαχθέντες, ἔχεῖ χατὰ τὴν ἐντολὴν τὴν ἐμὴν
ἀποῦντα, ὡς εἰκός" οἷς ἐπάγει"

Zug 8-7. — « Καὶ στηριῶ τοὺς ὀφθαλμούς μὸν εἰς
ταχὰ, xxi οὐχ εἰς ἀγαθά. » ᾿Αντὶ τοῦ, Ἐπιμενῶ προσ-
4t» αὐτοῖς, οὐχὥστετινὸς αὐτοῖς ἀγαθοῦ μεταδοῦναι,
ἀλλ ὥστε εἰς παντοίαν αὐτοὺς καταστῆσαι πεῖραν xa-
mv ixetbi περτοιούτων ἑαυτοὺς ἀξίους διὰ τῶν ἔργων
ἀπέφηναν τῶν οἰχείων. Ἔστι γὰρ, φησὶ, Θεὸς ὁ τοῦ
eas Ξοιςτῆς τεχαὶ Κύριος, ὃς ἅπασαν μὲν αὐτάρκης
αλλεῦεσι τὰν [Ry διὰ μόνης ἀφῆς τὸ αὐτὸ δὲ τοῦτο
xiiz&; τῆς ἐργάσεται ταύτης, ἀποφάσει τινὶ πᾶσαν αὖ -
τῖν ταλεύων xal πρὸς ἐρημίαν πολλὴν χαθιστὰς, ὡς
miy$z: πάπας χατασχεθῆναι τοὺς οἰχοῦντας αὐτὴν"
ἐπειδῆ; ἔχεν τοῦ xaz Αἴγυπτον ποταμοῦ ἐπελθὼν
αὐταῖς b τολέμιος πολλοὺς ἀνελεξ, xal παρασύρας εἰς
τῶν αἰχμαλωσίαν ἀπάξει τοὺς λοιπούς" (p.205) εἴτα εἰς
fe &afsosw τῶν εἰρημένων, « Ὁ οἰκοδομῶν εἰς τὸν οὐ-
paxbv τὴν ἀνάδασιν αὐτοῦ, καὶ τὴν ἐπαγγελίαν αὐτοῦ
CX τῆς γῆς ϑεμελιῶν, » Οὗτος, φησὶν, ὁ πάντοτε μὲν
ἦν οὐρανῷ ξειχνύμενος, οὗπερ ἄνεισί τε ἀεὶ xal δι-
ἀτει, πάντων ὑπερχείμενος, ἅπαντα δὲ βεύλιῶν ὁπόσα-
Tip ἂν ἐκὶ γῆ; ποιεῖν ἐπαγγέλληται πάντως " οὗτος

€ τὸ μὲν ὕδωρ τῆς θαλάσσης λαμδάνων τε xal ἐπὶ

τῆς ἐχχίων ἁπάσης τὸ αὐτὸ δὲ xai νῦν διαπρατ-
τάλενος, τὸ τὸν ᾿λσσύριον θαλάσσῃ προσεοιχότα τῷ
τοῖδπει ἐπαγαγεῖν τῷ γῇ τῇ ὑμετέρᾳ ταῦτα γὰρ
ἔργα θιοῦ τοῦ πάντων Κυρίου τε xal ποιητοῦ * εἶτα
Ῥολλόμενος tk» ἀγνωμοσύνην αὑτῶν ἐκ τῆς περὶ a5-
τοὺς ἐπιδεῖξαι γνώμης τοῦ θεοῦ, ἐπάγει"

Paraot. Ga. LXVI.

IN AMOSI CAP. IX. 298

A inquit, stantem super aitare Deum; super. illud
videlicet quoJ Hierosolymis erat; οἱ mandantem
mihi ut propitialorium percuterem, quod pro altari
dicit; prop.tiatorium nempe appellatum, quia ibi
sacrilicia flebant ad propitiandum. Quod? autem
jubetur propheta iilud percutere, indicium erat
fore ut reapse percuteretur οἱ caderet. Addit ergo :
« Et commovebuntur vessibula, » ut nominata parte
dicat totum templum quassatum iri bac pereus-
sione : necesse enim erat ui altaris detrimentum
universo templo commune fieret. Et signa, inquit,
in omuium capitibus pone, ut indiga sint, jam
abhinc omnes siguatos esse, ut exilio Lradantur,
quin periculum illud quisquam effugiat. Sicut enim
in gypto signun: Deus dedit sanguinem postibus

B domorum illitum, ob distinguendos neci addictos
ἃ salvandis: ità nunc mandat propbetze ut signum
quoddam in capite omnium imprimat, juxta divi-
nam revelatiouem, ul. cunctos inorti. traditum iri
demonstret, Quod ut conürmet, addit : Etiamsi
usque ad infernum descenderint, inde eos educam :
ei si ascenderiut usque in celum, inde eos de-
twaham ; ei si in cavernis abscondantur Carmeli
(id esl. montium, partem dicens pro universitate,
ego eos vestigans caplivilati tradam ; et si in ma-
ris profunditatem  abierint, belluis ibi latentibus
135 consumam. Et peet tol. quie passi fuerint
mala, turmatim. omnes. in. captivitatem abducti,
illic meo jussu merito peribunt. Wis addit :

e

Vkus. 4.6. «Et obfirmabo oculos meos super
illos in mala, et non in bona » Pro eo ac sidicat:
Perseverabo illis instare, nee boni aliquid imper-
Viar, sed eos omne malorum genus faciam experiri ;
quandoquidem borum se dignos operibus suis
comprobarunt, Est enim Deug creator omnium ac
Dowinus, qui universum potest vel solo tactu quas-
sare orbem terrarum. Atque liec idem huic quoque
regioni faciet, decreto quodam totam concutiens,
atque in vastam solitudineui redigens, ita ut ejus
incole omnes luctu corripiantur. Nain instar fluvii
Agypliaci, iuvadens eos Lostis, multos interficit,

D οἱ reliquos vi pertrahens in captivitatem abiget.
Tum dicta confirmans : «Qui zdificat in ccelo
ascensionem suam, et promissionem suam super
terram fundat.» Hic, ait, qui semper In carlo se
ostendit, quo ascendit ibique degit, cunctis super-
ewinens, omnia conlirmans quecunque in terra
$e omnino facturum promiserit : bic qui aquam
de mari extollit et in universam terram effundit :
idem nunc quoque agit, dum Assyrium, wultitu-
dine $u& mare exsequantem ín regionem vestram
fmnittit, Sunt enim hzc Dei opera Domini uni-
versalis οἱ creatoris. Deinceps, ut ex bac Dei sen-
tentia. vecordiam Israelitarum coarguat, addit :

Digitized by Google .
