$91 -THEODORI MOPSUESTENI 394
calorum pcenas des; quorüm causa nunc fe flere A μέγεθος περισχοπήσας τῶν ἁμαρτημάτων ὑμετέρων͵

decet, quia ex inlatis malis sentis quantum tibi
nocueris tuo in vitium lapsu.

ἀνάλογον ἐπάξω τοῖς πραττομένοις τὴν τιμωρίαν,
« Οὐαὶ, οὐαὶ, ἐκδιχῆσεις σου ἤχασι “νῦν ἔσονται κλαυ-

θμοὶ αὑτῶν. » Παραγέγονεν 1j ἡμέρα τοῦ δοῦναί σε δίχην τῶν πλημμελημάτων, ὑπὲρ ὧν δὴ νῦν σε προς.
fxe δακρῦσαι διὰ τῶν ἐπαγομένων κακῶν αἰαθανόμενον, ὁπόσον ἑλυμαίνου σαυτῷ τῇ περὶ τὸ χεῖρον

ῥοπῇ.

Vrns. 5-7. — Ét [υἰυγούαιη malorum magnitu-
dinem demonstrans :« Nolite credere, inquit, amicis ;
neque speretis ἃ ducibus : ei, qux tecum cubat,
cave quidquam concredere : quia filius. eontume-
liam facit patri, e£ filia consurgit adversus matrem
suam, nurus 406 adversus socrum suam; et inimici
hominis, cuncti domestici ejus, » Nemo tunc alteri
auxiliabitur, non amicus amico, non princeps

Στίχ. ε"-ζ΄. — Kol δεικνὺς τῶν ἐπελευσομένων αὖ.
τοῖς χαχῶν τὸ μέγεθος, « Μὴ καταπιστεύετε ἐν φί»
λοις, μὴ δὲ ἐλπίζετε ἐπὶ ἡγουμένοις " ἀπὸ τῆς συγ-
χοίτου σου φύλαξαι τοῦ ἀναθέσθαι τι αὐτῇ" διότι
υἱὸς ἀτιμάζει πατέρα, θυγάτηρ ἐπανέστηχεν ἐπὶ τὴν
μητέρα αὐτῆς, νύμφη ἐπὶ τὴν πενθερὰν αὐτῆς"
ἐχθροὶ ἀνδρὸς πάντες οἱ ἄνδρες οἱ ἐν τῷ οἴχῳ αὐτοῦ,»
Οὐδὲ μία δὴ, φησὶν, οὐδενὶ παρ᾽ οὐδενὸς ἔσται τότε

subdito, non vir uxori, non filio paler, non matri p ἡ βοήθεια " οὐ φίλῳ παρὰ φίλου, οὖκ ἀρχομένῳ παρὰ

filia, non nurui socrus : nam calamitatis maguitudo
de.sua quemque salute anxium esse cogens, ne-
cessario cunctos inimicitia inter se commitlit, ne-
mine de alterius utilitate cogitante, dum unus-
quisque plurimi facit salutem suam. Deinde rursus
post erumnarum pradictionem, more solito con-
versionem in melius nuntians, « Ego autem, inquit,
ad Dominum aspiciam, exspectabo Deum salvoto-
rem meum : audiet me Deus meus. » Sed quamvis
tales tantzeque sint calamitates, de Dei patrocinio
non desperabo: constanter ad ipsum respiciam,
salutem inde exspectans, quam etiam mihi sine
dubio przbebit; eum, qui in hujusmodi calamita-
tibus petit auxilium, exaudiens.

αὑτοῦ τὴν σωτηρίαν ἀναμένων fjv xal παρέξει pot
“ἣν βοήθειαν ἀχούσας.

Vans. 8-14. — «Ne leteris, inimica mea, super
me, quia st cecidi, consurgam : si aimnbulavero in
tenebris, Dominus illuminabit me. » Licebit mihi
aliquando ad inimicos meos, precipueque ad Idu-
maeos dicere : Vanum est de lapsu meo vos le-
tari : surgam de casu, Deo adjuvante : etsi quasi
per medias tenebras in malis gradiar, luce mibi
splendidius affulgebit Dei auxilium. « Iram Dei por-
tabo, quoniam peccavi ej, donec causam meam
judicet, et peragat judicium meum. Educet me in
lucem, videbo justitiam ejus. » lram ejus, et mo-
lestias inde manantes propter peccata expertus
sum. Concedet tamen mihi conversionem in melius,
ipse mihi jus reddens de iis que a cunctis inimicis
meis pertuli inique, mihique quod quuin est ad-
judicabit : meque adeo in propriorum bonorum
splendore collocahit, vt manifesta atque 907 in-
dubia appareat Dei voluntas, qua de juris zquitate
sollicitus, ab incumbentibus malis me sublevaviL,
et qui mihi temere injuriam faciebant juste puni-
vit, id enim denotant verba: « Videbo justitiam
ejus.» Et, «Aspiciet inimica mea, et operietur confu-
sione, qua dicit mihi : Ubi est Dominus Deus
tuus *» Tunc eam pndebit, quod mibi exprobraverit,
nullum me habere a Deo auxilium, dum videbit
arcanum ejus erga me patrocinium. « Oculi mei spe-

ἄρχοντος, (p. 515) οὐκ ἀνδρὶ παρὰ γυναικὸς, οὐχ
vli παρὰ πατρὸς, οὐ μητρὶ παρὰ θυγατρὸς, οὗ νύμφῃ
παρὰ πενθερᾶς" fj γὰρ ὑπερδολὴ τοῦ καχοῦ περὶ
τῆς ἰδίας Exacrov ἀναγχάζουσα ἀγωνιᾷν σωτηρίας,
ἀναγκαίω; πάντας ἐχθροὺς ἀλλήλων ἀποδείχνυσιν,
οὐδενὸς τὸ τῷ πέλας χρήσιμον σχοπεῖν δυναμένον,
διὰ τὸ μέγιστον ἡγεῖσθαι, εἰ ἑαυτῷ τινα περιποιῆ-
Getev. σωτηρίαν. Εἶτα μετὰ τὴν τῶν κακῶν μήνυσιν
εὐαγγελιζόμενος πάλιν συνήθως τὴν ἐπὶ τὸ χρεῖττον
μεταδολήν « Ἐγὼ δὲ ἐν τῷ Kuplq ἐπιδλέψομαι, ἐπι»
μενῶ ἐπὶ τῷ Θεῷ τῷ σωτῇρέ μον * ἑπσχούσεταί μὸν ὁ
Θεός μον. » ᾿Αλλὰ γὰρ χαὶ τοσούτων ὄντων καὶ τὴ"
λικούτων τῶν καχῶν, οὐχ ἀπογνώσομαι τοῦ Bros
τὴν κηδεμονίαν * μενῶ δὲ πρὸς αὐτὸν δρῶν, χαὶ παρ'
πάντως ἐν ταῖς ἀνάγχαις ἐχείναις, αἰτοῦντος αὐτοῦ

ὺ ν᾿

Στίχ. η-τα΄. — € Μὴ ἐπίχαιρέ μοι, fj ἐχθρά μον,
ὅτι πέπτωχα xal ἀναστήσομαι" διότι ἐὰν χαὶ πορεν-
θῶ ἐν τῷ σχότει, Κύριος φωτιεῖ μοι. » Ἐξέσται δή
μοι τότε καὶ πρὸς τοὺς ἐμοὺς, καὶ μάλιστά γε πάν
τῶν πρὸς τοὺς Ἰδουμαίους λέγειν, ὡς Περιττὸν ὑμῖν
“πὸ ἐφήδεσθαί μοι πεσούσῃ " ἀναστήσομαι γὰρ τοῦ
πτώματος τῇ ῥοπῇ τῇ θείᾳ - ὥστε εἰ καὶ δίχην exé-
τοὺς ἐν μέσῳ πεπόρευμαι τῶν καχῶν, ἀλλὰ φωτός
μοι λαμπροτέρα γενήσεται τοῦ Θεοῦ ἡ βοήθεια, « "Up
γὴν Κυρίον ὑποίσω, (p. 516) ὅτι ἥμαρτον αὑτῷ,
ἕως δικαιώσῃ τὴν δίκην μου, καὶ ποιήσῃ τὸ xplpá
μον" xal ἑξάξει με elg τὸ φῶς, καὶ ὄψομαι τὴν δι»
χαιοσύνην αὐτοῦ. » Τῆς μὲν γὰρ ὀργῆς αὐτοῦ καὶ
τῶν ἐντεῦθεν λυπηρῶν ὡς ἡμαρτηχὼς ἐπειράθην᾽
παρέξει δέ μοι τὴν ἐπὶ τὸ χρεῖττον μεταδολὴν, αὖ"
τός μοι δικάσας ὑπὲρ ὧν πέπονθα παρὰ πάντων τῶν

p ἐχθραινόντων ἀδίχως, καὶ δὴ καὶ ἀπονείμας μοι τὸ

δίκαιον ἐν τῇ κρίσει" οὕτω τέ με ἐν τῇ λαμπρότητι
τῶν οἰκείων χαθιστὰς ἀγαθῶν, ὥστε πρόδηλόν τε χαὶ
ἀναμφίδολόν μοι γενέσθαι τὴν γνώμην τοῦ θεοῦ,
χαθ' ἣν τοῦ διχαίου φροντίσας, ἐμέ τι τῶν περ
ἐχόντων ἀπήλλαξε xaxov, xai τοὺς ἠδικηχότας ps
μάτην ἐτιμωρήσατο δικαίως “ τοῦτο γὰρ λέγει τὸν
«[Ὄψομαι τὴν διχαιοούνην αὐτοῦ, ». Καὶ, « "Ὄψεται
ἡ ἐχθρά μου, καὶ χαλύψει αὐτὴν αἰσχύνη, ἡ λέγουσα
πρός με" Ποῦ Κύριος ὁ Θεός σου : » Τότι δὴ αἰσχν

Digitized by Google

