δὲ»

COMMENTARIUS IN Ζ0ΝῈ CAP. I,

$50

κήρυξον ἐν αὐτῇ, ὅτι ἀνέδη χραυγὴ τῆς xaxlac αὑτῶν A ca, quod ejus scelerum clamor ad me usque con-

πρός με. » ᾿Αποχάλυψιν θείαν ἐδέξατο, φησὶν, "Im-
νᾶς ὁ προφήτης εἰς Νινενὴ τὴν πόλιν ἀπελθεῖν τε
καὶ κηρύξαι ἐν αὐτῇ, ὡς μεγάλα γε αὐτῶν παρα-
νομούντων, καὶ τοιαῦτα οἷα ixavà τῷ μεγέθει συγ-
κινῆσαι τὸν Θεόν " μεγίστην δὲ ἄγαν οὖσαν τὴν πό-
λιν χαὶ ὑπὸ πλήθους στενοχωρουμένην, xal τῶν ἐν
᾿Ασσυρίοις ἁπασῶν τότε περιφανεστέραν οὖσαν, ἀναγ-
xalov ἦν ἐξ ἀχοῆς τοῖς χατὰ τὴν Ἰουδαίαν ἐγνῶσθαι"
ὅδεν δὴ; xaX ὡς ἐπὶ γνωρίμην αὐτὸν ἀποστέλλει πόλιν,
ὡς οὐχ ὄψει γε ἀλλ᾽ ἀχοῇ μόνον αὐτὴν εἰδότα" ἐν-
ταῦϑα μὲν οὖν τοῦτο μόνον φησὶν, ὅτε « Κήρυξον ἐν
αὐτῇ » δῆλον δὲ ὡς ἐπὶ τούτῳ γε ἐπέμπετο, Σπὶ τῷ
τοὶ τὴν χαταστροφὴν ἀπειλῆσαι τῇ πόλει, xal νου-
βετῆσαι τοὺς οἰχοῦντας ἅπαντας πρὸς μετάνοιαν

scenderit. » Oraculum, inquit, divinum Jonas pro-
pheta accepit, ut abiret in urbem Niniven, ibique
predicaret ; cujus cives tantopere tamque graviter
peccabant, ut. Dei iracundiam commoverint. Jam
cum illa urbs maxima esset et populo confertissi -
ma, atque Ássyriacarum omnium illustrissima, ne-
cesse erat eam fama Judizis innotuisse : quare et
Deus prophetam veluti ad cognitam urbem mittit,
haud visu tamen sed auditu tantummodo notam.
llic autem unum hoc dicit, nempe ut in ea przedi-
cet. Atqui insuper constat missum eum fuisse ad
mivitandum quoque urbi excidium, admonendos-
que incolas omnes, ut de penitentia cogitarent,
ceu si hoc pacto urbis eversionem vitaturi essent.

ἰδεῖν, ὡς οὕτω γε κερδανοῦντας τῆς πόλεως τὴν xa- B Solent enim divinz Scripture multa congestim di-

133: (091, v * τῆς θείας Γραφῆς τὰ πολλὰ συντέμνειν
εἰωθυίας, ὅτ᾽ ἂν τοῖς ἀναγινώσχουσι τὰ ἀχόλουθα συλ-
λονίζεσθας δυνατὸν ὑπάρχῃ" οὔτε γὰρ ἐπειδὴ ἐνταῦθα
εἶπε, « Κέρυξον ἐν αὐτῇ, ν ἀπέστειλε τὸν προφήττ,»
«uto μόνον εἰπὼν ὁ Θεὸς, (p. 241) καὶ οὐ διδάξας
δτι ποτὰ χηρύξαι προσῆχον ἦν αὐτόν οὔθ᾽ ὅτ᾽ ἂν
App, e "Ext τρεῖς ἡμέραι, χαὶ Νινενὴ κατασχαφή-
σεται, » ἔχεῖνο μόνον εἰπεῖν ὁ προφήτης ἐχελεύσθη,
ἀλλ᾽ ὥστ: τῇ μηνύσει τῆς καταστροφῆς βελτίονας αὖ-
τοὺς; ἀτεργάδασθαι * ἐλπίδα λαθόντας τοῦ, εἰ μετα-
μβεληθεῖεν, κερδᾶναι τὴν ἀπειλήν " ἐπεὶ xal περιττὸν
ἐν ἀπειλεῖν τὴν χαταστροφὴν, εἰ γενέσθαι πάντως
αὑτὴν ἰχρῖιν, οὐθὲν τῆς ἀπειλῆς xépboz ὥστε ἢ με-
ταδαλομένους γοῦν χερδᾶναι vh) τιμωρίαν, ἢ μὴ

μεταδαλομένοις διχαίως αὑτὴν ἐπαχθεῖσαν παρὰ Θεοῦ c

ix τῆ; αὐτῶν δείχνυσθαι xaxiac.
Στίχ. y. --- Ταῦτα δὲ καὶ ὁ προφήτης εἰδὼς,
ϑαρσεῖς, φησὶν, ἔφυγεν ἐχ προσώπου Κυρίου"
v;x ἄν γε τοῦτο πεποιηχὼς εἰ τὴν χαταττροφὴν ἐσο-
uiv,» πάντως ἠπίστατο, καὶ ἐπὶ τούτῳ γε ἀπεστάλ-
En, ὡς ἂν μηνύσειεν μόνον ἐσόμενον τὸ τοσοῦτο κα-
xi», οὐθενὸς ἐσομένου χαθάπαξ βελτίονος ἐντεῦθεν.
θχραεῖς δὲ οἱ μὲν ἔφασαν λέγεσθαι τὴν Ταρσὸν, ἀπὸ
τῆς χατὰ τὴν ἔχφωνησιν ἔγγυτητος, ὡς ἔοικε, πλανη-
θέντες. Ταροὺς μὲν γὰρ παραθαλασσία πόλις οὐχ
Ez: τὴν δὲ προσηγορίαν ταύτην εἰ; δήλωσιν παρα-
δυλασσίων πόλεων εἴωθεν ἡ θεία λέγειν Γραφῇ " ὡς
παρὰ τῷ μαχαρίῳ Δαυὶδ τὸ, 'Er πνεύματι βιαίῳ
ευντρίψεις πλοῖα Θαρσεῖς " ὅπερ οὖν ἐπὶ μὲν τῆς
παραθαλαπσίου (34) πόλεως xai παρ᾽ αὐτὴν ἐχούσης
ἐσ-ῶντὰ τὰ cuia (p. 2912) λέγεσθαι δυνατὸν, ἐπὶ δὲ
TES ἀπῳηχισμένης ὅσον περ ἡ Ταρσὸς ἀφτεστῶσα φαί-
wrzst th. θαλάσσης, οὐδαμῶς ἁρμόττον" ἕτεροι δὲ
€-» Ῥέδον ἔφασαν - ἀλλ᾽ ἔγωγε πᾶσαν τὴν ἀχρ!δολο-
ταν ταύτην περιττὴν εἶναι πρὸς τὸ προχείμενον vo-
»΄ζώω. ἅτε τοῦ χατὰ τὸν προφήτην διηγήματος ἐῤῥω-
zw δὴ πάντως ὁμοίως, ἢντινα δήποτε εἴ τις εἶναι
νμέζοι τὴν πόλιν “ ἐπισημαντέον δὲ ἐκεῖνο μᾶλλου,
&-: οὐκ εἶξεν, Ἔφνγεν Ux τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ 'Ex προσ-
“ν.Σ 5.) Κυρίον" οὗ γὰρ Θεὼν φεύγειν ὁ προφῆτυης

7 (sal. ívvin, 8.

; 34) Ma hic cod. τον. At supra cox
Parwot. Gn. LXVI.

cere, quotiescunque legentibus ratiocinio colligere
consequentia licet. Neque sane cum in presenti
dixit, « Predica, » hoc uno verbo prophetam instru-
ctum misit Deus, quin simul doceret, quinam ab
60 posthine predicanda essent. Neque cum dixit,
« Tres adhuc dies, et Ninive subvertetur, » id tantum-
modo propheta dicere jussus fuit, sed dare operam
ul predictione excidii ad saniorem eos mentem
revocaret ; spe oblata, si ipsos poeniteret, fore ut
minas irritas redderent. Alioqui inutile fuisset mi-
nitari exitium, si id necessario eventurum erat.
Hic erat ergo minarum fructus, nempe ut vel pe-
nitentes ultionem effugerent, vel pertinaces cogno-
scerent juste inflictas a Deo poenas ob hanc ipsam
illorum iinprobitatem.

159 Vras. 5. — Harum, inquit, rerum pro-
pheta gnarus, « fugiebat a facie Domini in Tharsis »
Porro id omnino non (actitavisset, si exitium sine
dubio futurum nosset, et si unice ad calamitatem
nuntiandam missus fuisset, ita ut nihil boni conse-
queretur. Jam Tharsis nonnulli aiunt significare
Tarsum, nominis propinquitate ut videtur decepti.
Tarsus enim haud est maritima urbs : illo autem
nomine maritimas urbes designare Scriptura solet,
veluti apud beatum Davidem : « Vento valido con-
teres naves Tharsis "' : » id quod demaritima urbe
naves apud se babente dici potest ; remota autem,
ceu Tarsus est, a mari,non congruit. Alii Rhodum
intelligunt. Ego vero omnem banc curiositatem
existimo supervacaneam, ἃς prophetz historiam
zque firmam, quamlibet quisque civitatem cogitet.
Hiud potius animadversione dignum est, quod nop
dixerit, Fugit ἃ Deo, sed, a facie Domini. Neque
euim prophela se a Deo fugere opinabatur, quem
omuium Dominum creatoremque sciebat, atque
ubique presentem credebat, Sed quoniam in Sion
monte universum sibi cultum adhiberi Deus jus-
serat, opinione quadam Judzis immissa, quasi ibi
incoleret, suumque ibidem aspectum  revelarct

11
Digitized by Google
