ἘΣ]

. THEODORI MOPSUESTENI

296

áàsportabit. Tunc vero, inquit, sol meridie obscu- A πάλιν ὑποχωροῦντος, ἐπελεύσεταί τε ὑμῖν ὁ πολέμιος

ratus videhitur iis qui in angusüis Versantur;
tenebrisque omnes se teneri putabunt propter
malorum magnitudinem. Tunc omissis viliosis
sSolemnitalibus, !uctuj vacabitis : et. pro antiquis
canticis, largo fletui indulgebitis : pro molli veste,
89000 induemini praesentium malorum indice : et
vetere capitis ornatu omisso, calvitiem malis ve-
stris congruam esse putabitis. Cuncti, ut summa-
üm dicam, tanquam in luctu dilecti unigeniti
propter excruciantem dolorem degetis, incumben-
tium vobis malorum magnitudinem complorantes.
Tum ct alia prater hzc eventura, graviora 1993
adbuc signiüicans propheta, Venient, inquit, dies,
quibus non penuria tantum cibi potusque labora-
bitis, sed et gravissimam aliam patiemini penu- D
riam, quia nempe nullum impetrabitis divinum
Oraculum, ez eorum numero, qui per prophetas
Keri solebant, ad arumnosorum solatium. Ait ni-
mirum, quod etiam apud beatum Oseam prophe-
tam dicilur : « Sedebunt filii [sraelis sine rege,
sime magistratu, sine sacrificio, sine altari, sine
sacerdotio, sine oraculis : » quibus verbis signi-
ficat cuncta hac captivitatis Babylonicte tempore
fuisse sublata. Idem vero nunc, propheta nuntiat,
nempe : erumnmis trademini, et tunc prophetas
expetitis, quos nunc negligitis; scire cupientes
num aliqua in melius commutatio vos maneat.
« Commovebuntur aque a mari usque ad mare :
a borea ad orientem discurrent quarentes verbum
Domini, neque id invenient. » ld est, omnis illa
Israelis innumera multitudo sparsim ubique agita-
bitur, querens an uspiam propheta aliquis appa-
reat, Dei voluntate nuntians sibi eventura ; quem
tamen tune non invenient. Deinde, peribit, ait,
funditus quidquid nunc przstantissimum vobis
videtur et desiderabile : peribunt vestrze nunc omni
cura custodita virgines : peribunt etiam formosis-
simi juvenes. Hzc autem quam ob causam patie-
mini? « Qui jurant per propitiationem Samariz,
dicuntque : Vivit Deus Dan; et vivit Deus tuus,
Bersabea : et cadent, et non resurgent. » Quia
derelicto Deo omnium Domino, Samariee idola ve-
werari studuerunt, eaque deorum nominibus ap-
pellaverunt ; ideo corruent lapsu prorsus irrepara- p
bili. Deinde aliam recitat revelationem :

C

ἅπαντας ὑμᾶς ἀπολλὺς καὶ δὴ καὶ λαδὼν αἰχμαλώτους
ἐπὶ τὴν οἰχείαν ἀπάξει χώραν. Τότε δὴ, φησὶν, ὁ μὲν
ἥλιος (p. 201) ἐν τῷ μεσαιτάτῃῃ τῆς ἡμέρας ἀφανὴς
εἶναι δόξει τοῖς ἐν ἀνάγκαις καθεστῶσι σχότος δὲ
ἅπαντας τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς ϑόξει χατέχειν, διὰ τὸ
μέγεθος τῶν xaxov. Καὶ τὰς μὲν παρανόμους ἑορτὰς;
ἀφέντες, τῷ πένθει προσέξετε ’ ἀντὶ δὲ τῶν παλαιῶν
ἀσμάτων θρήνῳ χρήσεσθε πολλῷ * ἀντὶ δὲ τῆς μα-
λαχῆς ἐσθῆτος, σάχχον περιθήτεσθε ἐπὶ τῷ πένθει
τῶν παρόντων xaxüv* τοῦ δὲ παλαιοῦ χόσμου τῆ;
κεφαλῆς ἀμελήσαντες, τὴν ἀφαίρεσιν τῶν τριχῶν,
ὡς ἐν τοσούτοις ὑμῖν ἁρμόζειν οἰήσεσθε τοῖς xaxot;*
ἅπαντές τε, συντόμως εἰπεῖν, ὡς ἐπὶ πένθει μονογε-
γοῦς υἱοῦ ἠγαπημένον διατελέσετε ὑπὸ τῇς χατεχού-
σῆς ὀδύνες, τῶν περιεχόντων ἑαυτοὺς χαχῶν θρη-
γοῦντες τὸ μέγεθος καὶ τὰ ἑξῆς δὲ ἐπὶ τούτοις ἐσό-
μενα, ὡς βαρύτερα δηλῶν ὁ πρυφήτης, « Παρέσονται
γὰρ, φησὶν, ἡμέραι, ἐν αἷς οὐκ ἐνδείᾳ τροφῆς τε xal
ποτοῦ περιπεσεῖσθε μόνον, ἀλλὰ γὰρ τὴν βαρυτάτην
ἔνδειαν ὑπομενεῖτε, οὐδὲ μιᾶς φωνῆς ἀξιούμενοι
θείας, τῆς διὰ προφητῶν εἰωθυίας γίνεσθαι ἐπὶ
ψυχαγωγίᾳ τῶν ἐν δεινοῖς χαθεστώτων .» Λέγει δὲ τὸ
καὶ παρὰ τῷ μαχαρίῳ ῥηθὲν Ὡσηὲ τῷ προτήτῃ,(58)
ὅτι « Καθήσονται οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ οὐχ ὄντος βασιλέως,
οὐδὲ ὄντος ἄρχοντος, οὐδὲ οὔσης θυσίας, οὐδὲ ὄντος
θυσιαστηρίου, οὐδὲ ἱερατείας, οὐδὲ δήλων" » (p. 903)
ἐν οἷς σημαίνει τὸ μετὰ τὴν αἰχμαλωσίαν τὴν ἐν Βα“
θυλῶνι γενομένην ἅπαντα αὐτῶν ἀφαιρεθῆναι ταῦτα.
Ἴὸ αὐτὸ δὴ καὶ νῦν ὁ πρλρήτης δηλοῖ, ὅτι Παραδοθῇ-
σεσθε τοῖς χκαχοῖς " τότε τοὺς προφήτας ἐπιζητεῖτε
ὧν νῦν ἀμελεῖτε * καὶ ἐπιθυμοῦντες μαθεῖν εἴ τινα
μεταθολὴν ἐπὶ τὸ χρεῖττον δέξεται τὰ χαθ᾽ ὑμᾶς.
« Σαλευθήσεται γὰρ, φησὶ, τὰ ὕδατα ἀπὸ θαλάπσης
ἕως θαλάσσης, καὶ ἀπὸ βοῤῥᾶ ἕως ἀνατολῶν mep:-
δραμοῦνται ζητοῦντες τὸν λόγον Κυρίον, καὶ οὐ μὴ
εὕρωσιν αὑτόν. » Ἵνα εἴπῃ ὅτι πᾶν τὸ πλῆθος ἐκεῖνο
τοῦ Ἰσραὴλ τὸ ἄπειρον ποιχίλως διαταραχθήσεται
ἁπανταχοῦ, ζητοῦν ποῦ τις προφήτης φανεῖται κατὰ
Twin Θεοῦ μηνύων αὑτοῖς τὰ ἐσόμενα" οὗπερ οὖν
οὗ τεύξονται τότε. Εἶτα, φησὶν, ἀφανισθήσεται παν-
τελῶς πᾶν ὅ τι χάλλιστον ὑμῖν φαίνεται νῦν χαὶ σπου-
δῆς ἄξιον. ᾿Απολοῦνται μὲν γὰρ αἱ μετὰ πολλῆς ἐπι-
μελείας νῦν παρθενενόμεναι παρ᾽ ὑμῖν, ἀπολοῦνται
δὲ καὶ οἱ ἐπὶ νεότητι μάλιστα θαυμαζόμενοι πείσεσθε
δὲ ταῦτα ὑπὲρ τίνος; «Οἱ ὀμνύοντες χατὰ τοῦ ἱλασμοῦ

Σαμαρείας, xoi λέγοντες " Ζῇ ὁ θεὸς Δὰν, καὶ ζῇ ὁ θεός σου Βερσαδέε καὶ πεσοῦνται, χαὶ οὐ μὴ &va-
στῶσιν ἔτι. » Ὑπὲρ ὧν ἀφέντες Θεὸν τὸν τοῦ παντὸς Κύριον, τὰ ἐν Σαμαρείᾳ εἴδιυλα θεραπεύειν ἔσπευδον,
καὶ ταῦτα ἐκάλουν θεούς - ὑπὲρ τούτων πεσοῦνται πτῶμα ἀδιόρθωτον παντελῶς. Εἶτα πάλιν ἀποχάλυτξιν

ἑτέραν λέγει"
CAP. IX.

134 Vins. 1-5. — « Vidi Dominum stantem
super altare. Et dixit : Percute super propitiato-
rium, οἱ commovebuntur vestibula. Et dixit : In-
cide in capita omnium : et reliquos ex ipsis gladio
orci/am, non el(fugiet ex. eis, qui fugerit : neque
salvabitur ex eis, qui incolumis evaserit. » Vidi,

** Ose, 2.4.

ΚΕΦ. 89',

Ez.y.a'-'. -- « Εἰδον τὸν Κύριον ἐφεστῶτα ἐπὶ
τοῦ θυσιαστηρίου * καὶ εἶπε * Πάταξον ἐπὶ τὸ ἑλαστὴ,-
ριον, (p. 205) xat σεισθήσεται τὰ πρόπυλα - xal &cá-
xojov εἰς χεφαλὰς ᾿πάντων, xal τοὺς χαταλοίπους
αὐτῶν ἐν ῥομφαίχ ἀποχτενῶ" οὐ μὴ διαφύγῃ ἐξ

αὐτῶν φεύγω, χαὶ 05 μὴ φωθᾷ ἐξ αὐτῶν ἀνασιυξό-

Digitized by Google
