"
Η

ut

COMMENTARIUS IN NAHUMI CAP. I.

403

ὑπὲρ ὧν ἀπονοίᾳ τε xal μοχθηρίᾳ γνώμης ἑλόμενοι A ipsis erat bellum Deo iudixerint, Jam siculi Abdias

πρὸς τοσοῦτον ἐξώχειλαν ἀσεόείας, ὥστε xaX ἐπὶ τὸν
θεὸν ἄρασθαι πόλεμον τό γε ἐπ᾽ αὐτοῖς * ὥσπερ γὰρ
ὁ "A685 τὴν κατὰ τῶν Ἰδουμαίων λέγει τιμωρίαν,
ἣν ὑπομένειν ἤμελλον ὕστερον μετὰ τὴν ἀπὸ Βαδυ-
λῶνος ἐπάνοδον τοῦ Aao0, ὑπὲρ ὧν πεπλημμελήχεσαν
εἰς τὴν Ἱερουταλὴμ εἴς τε τοὺς οἰχοῦντας αὐτὴν
κατὰ τὸν χαιρὸν ἐχεῖνον, δῆλον τῇ μηνύσει ποιῶν
bn κατὰ γνώμην Θεοῦ τὰ περὶ αὐτοὺς γενήσεται
τις, οὕτως ὁ μαχάριος Ναοὺμ ἐπὶ τῆς βίδλου ταύ-
τῆς τὴν ἐπαχϑησομένην τοῖς ᾿Ασσυρίοις παρὰ τοῦ
Θιοῦ τιμωρίαν φησὶν, (p. 326) ἧνπερ οὖν xat διὰ
Βαοφυλωνίων ὑπέμειναν ὕστερον" δηλῶν xal αὐτὸς
ὅτι χατὰ γνώμην Θεοῦ xal παθεῖν ταῦτα οἱ Ἰσραη-

Idum:eis canit punitionem, quam deinde passuri
erant, post llebrzi populi Babylone reditum, ob ea

quie adversus Hierosolyma eorumque incolas antes. .

deliquerant ; signilicans omnino fore, ul hzc ἃ Dei
voluntate illis eveniant: ita beatus hoc libro Nahu-
mus superventoras Assyriis a Deo penas recitat,
quas reapse a Babyloniis perpessi sunt. postea : ipse
pariter ostendens, quemadmodum Dei nutu et hzc
contiogere Israelitis permissum fuerit; et ipsi de-
mum Assyrii scelera sua tempore idoneo suppliciis
expiaturi essent. Et libri quidem argumentum ejus-
modi est. Nunc ad singula explananda incumben-
dum est.

Mum διὰ τὴν οἰχείαν συνεχωρήθησαν ἀσέβειαν" καὶ ᾿Ασσύριοί γε τῆς ἀπονοίας τῆς ἑαυτῶν κατὰ χαιρὸν
ἀνάλογον οἷς πεπλημμελήχεσαν δώσουσι δίχην. Τὰ μὲν δὴ τῆς ὑποθέσεως τοῦ βιδλίηυ ταῦτα " προσεχτέον

δ τοῖς χυτὰ μέρος λοιπόν.
ΚΕΦ, A'.

Σείχ. α΄. — € Λῆμμα Νινενὴ, βιδλίον ὁράσεως
Ναοὺμ τοῦ Ἑλχεταίου. » Τοῦτο μὲν οὖν ἡ εἰωθυῖα
ἀπιγρατὴ τῶν προφητικῶν * τοῦ λήμματος δὲ σαφη-
vaa: προσέχει τὴν διάνοιαν " ἕν μὲν γὰρ ἦν τὸ Πνεῦμα
τὸ ἦγιον͵ ὃ τοῖς τῶν τοιούτων ἐξιωμένοις τὴν οἰχείαν
Ξερείχετο χάριν χαθὼς ὁ μαχάριος Παῦλός φησιν"
ε “Ἔχοντες δὲ αὑτὸ Πνεῦμα τῆς πίστεως κατὰ τὸ
τιγρεμ μόνον. Ἐπίστευσα, διὸ xai ἐλάλησα " xai
Pun, πιστεύομεν, διὸ καὶ λαλοῦμεν à δειχνὺς ὅτι
τὴς αὐτὸς τοῦ ἁγίου Πνεύματος χάριτος οἵ τε πάλαι
μετεῖχον, χαὶ οἱ τῷ τῆς Καινῆς Διαθήχης ὑπερητού-
ξεν μυττηρῦρ" διάφοροι δὲ πρὸς τὸ κατεπεῖγον τῆς
156/25 ἐπετελοῦντο αἱ ἐνέργειαι" € Διαιρέσεις γὰρ, »
€t, « χαρισμάτων εἰσὶ, τὸ δὲ αὐτὸ Πνεῦμα. » Διά-

ws μὲν εἶναι τὰ διδόμενα λέγων, ἕν δὲ τὸ παρέχον ς
.. ines Πνεῦμα, Εἰπὼν γοῦν xal τὸν τῶν χαρισμά-

Ὧν χδιζλογον, € "Q μὲν γὰρ διὰ τοῦ Πνεύματος
ἐδεται λόγους σοφίας, ἄλλῳ δὲ λόγος γνώσεως κατά
a2 Ὠυεῦμα,, » xai τὰ ἑξῆς ( p. 527) ἐπάγει"
4 Tavva. ὃξ πάντα ἐνεργεῖ τὸ ἕν χαὶ αὐτὸ Πνεῦμα
ἔπιροῦν ἰδίᾳ ἕχάστῳ χαθὼς βούλεται" » δειχνὺς ὅτι
i? ἑνὸς τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἅπαντα ἐνηργεῖτο"
Ξελύτρυποι bb xai χατὰ τὴν χρείαν ἐνεγίνοντο αὐτοῖς
bégvici, χαθ᾿ ἃς τὶν ἀποχάλυψιν ἐδέχοντο τῶν
£vxpyazie. Ἐχστάσει μὲν οὖν ἅπαντες ὡς εἰχὸς
T5 ἀταῤῥκτοτέρων ἐδέχοντο τὴν γνῶσιν, ἐπείπερ
tvfv αὐτοὺς ταῖς ἐννοίαις πόῤῥω πον τῆς παρού-
C» κα:χστέσεως γεγονότας, οὕτω δυνηθῆναι τῇ τῶν

CAP. 1.

Vgnas. 3. — « Lemma, assumptio, Ninives,
Jiber visionis Nohumi Elces:ei. » Hic quidem con-
suelus librorum prophelticorum titulus esl : voca-
buli tamen lemma notionem enucleare, pretium
operze erit. Unus erat sanctus. Spiritus, qui horum
inunerum dignis suam graliam suppeditabat, teste
beato Paulo: « Habentes autem eumdem Spiritum
fidei, sicuti, scriptum est : Credidi, propterea Jocu-
tus sum; et nos quia credimus, idcirco loqui-
mur *. » Quibus verbis signiüicet, eadem sancti
Spiritus gratia tum veteres illos politos, tum etiam
recentiores qui Novi Testamenti mysterio operam
suam locaverunt. Diverse vero pro instantia operis

prastabantur facultates : « Divisiones 2116 enim,.

inquit, gratiarum sunt, idem tamen Spiritus *. .».

Diversa dona ait, unum nihilominus, qui omnia
suppeditat, Spiritum. Imo et gratiarum catalogum
recilal : « Alii quidem per Spiritum dotur sero
sapientiz, alii sermo scientia juxta. eumdem Spiri-
ium *. » Tum reliqua subdil : « II»ec autem omnia
operatur unus οἱ idem Spiritus dividens seorsum
singulis prout vault *. » Omnia scilicet ab uno Spi-
ritu fieri confirmat; czterum varias, prout res
postulat, facultates dari, quarum opegravissimarum
rerum notitiam excipiebant. propheta. Itaque exstasi
quidem omnes, ut credibile est, ad sublimiorum τὸς
rum coguitionem comparabantur. Oportebat enim
corum. mentes a pressenti natura procul abesse, vt

ἕκκαν. μένων θεωρίᾳ προσανέχειν μόνῃ" εἰ γὰρ ἡμᾶς p uni possent revelotarum rerum — contemplationi

ὁ e$» τε ἀχριδῇ περὰ τῶν παιδενόντων δέχεσθαι

. πον μάϑηπιν, εἴ μὴ πάντων ἑαυτοὺς ἀποσπάσαντες

ὧν ἀεριδεὶ, τολλἧ προϑέχοιμεν τοῖς λεγομένοις, f
7X. yt τὰς οὕτω φιδεράς τε xal ἀποῤῥήτους θεωρίας
Lursirs ὅν 3572; ὑπηυδέχεσθαι, μὴ τῷ λογισμῷ πρό-
Ξερνο κατὰ τὸν τῆς θεωρίας χαιρὸν ἐξισταμένοις τῶν
—Apérzure ; Οὕτω τὸν μαχάριον λέγει Πέτρον ἐν ἐχ-

*—kmr τετονόιϊε τὴν σινδόνα ἰδεῖν ix. τοῦ οὐρανοῦ

—-t poguvev: ἱσειδὴ ἢ τοῦ Πνεύματος χάρις πρό-

"Me αὐτοῦ thy διάνοιαν ἀποσπᾶσα τῶν παρόντων,

'B Ces. ww, 15. ^ ECor. 3n, 6. * 1υ4.8.. 15}. 4t. ' εν

vacare. Nam si fieri nequit, ut nos accurate a prz-
ceptoribus imbuamur doctrina aliqua, nisi animis
ab omni evagatione cobibitis, sedulo dictis mentem
intendamus : num prophetz terrificas adeo atque
inenarrabiles visiones percipere potuissent, nisi
mentem antea, nempe sub ipsum visionis tempus,
abalienatam terrenis habuissent? Sic beaium DPe-
trum Scriptura dicit iu exstasi positum vidissesin-
donem de celo deiissam. Spiritus enim gratia
mentem ejus primo abstraxit terrestribus, tum

Digitized by Google
P Ὃ

2d
