$81

THEODORI MOPSUESTENI

» 088

Neque ignis ornare urbem valet, quam potius de- A καὶ μετὰ ὕόδρεως ἀδιχίας ; » Οὔτε γὰρ πῦρ οἷόν τι

struit : neque impius vir multo cum studio peccans;
contumeliose et inique vivens, vitabit punitionem.
Pessumdant enim , haud secus quam ignis, homines
bujusmodi civitatem. « Num justificabitur in statera
injustus, et in saccello pondera dolosa? de quibus
divitias suas impietatis impleverunt, et babitantes
ín ea loquebantur mendacia, et lingua eorum exal-
tata est. in ore ipsorum? » Sicut euim in anomala
,& insquali statera justum cerni nequit, neque pon-
dera fraudulenta et vitiata recipi; ita nec illi qui
opes suas ex iniquitatibus augent frui bis poterunt.
Nam isti omnes civitatis incole, cum fallacia vi-
ventes, 909 et superba utentes mente, nullamque
Dei rationem habentes, necessario divinam vindic-
tam experientur,

χοσμῆσαι πόλιν" τοὐναντίον γὰρ αὐτὴν ἀφανίζει"
οὔτε γὰρ παράνομος ἀνὴρ χαὶ μετὰ πολλῆς τῆς ἐπι-
μελείας τὴν παρανομίαν ἐργαζόμενος, καὶ πολλῇ μὲν
ὕδρει, πολλῇ δὲ ἀδικίᾳ συζῶν, χερδανεῖ τὴν τιμωρίαν"
ἀφανιοῦσι γὰρ οὐχ ἧττον πυρὸς ol τοιοῦτοι τὴν πόλιν
oixoüvtsc. « Εἰ δικαιωθήσεται ἐν papsUmmp στάθμια
δόλου; ἐξ ὧν τὸν πλοῦτον αὐτῶν ἀσεθείας ἐνέπλησαν,
καὶ ἐνοιχοῦντες αὐτὴν ἐλάλουν ψευδῆ, καὶ ἡ γλῶσσα
αὑτῶν ὑψώθη ἐν τῷ στόματι αὐτῶν; » Ὡς γὰρ οὐχ
οἷόν τε ἐν ἀνωμάλῳ τε καὶ ἀνίσῳ ζυγῷ φανῆναι τὸ
δίκαιον, f| στάθμια δεδολωμένα χαὶ διεστραμμένα εὐ-
παράδεκτα γενέσθαι, (p. 510) οὕτως οὐδ᾽ οἱ cv
πλοῦτον τὸν οἰχεῖον ἐχ παρανομιῶν αὔξοντες ἀπο-
λαῦσαι δυνήσονται τῶν προσόντων" πάντες γὰρ οἱ

Β τοιοῦτοι πόλιν οἰκοῦντες, Ψεύξει τε συζῶντες χαὶ

ὑπερηφάνῳ κεχρημένοι διανοίᾳ, ὡς μηδένα τῆς ἐπὶ τούτοις τιμωρίας τοῦ Θεοῦ ποιεῖσθαι λόγον, ἐξ ἀνάγ-

χῆς ὑπὸ τὴν τιμωρίαν γενήσονται τὴν θείαν.

Vgns. 15-16. — « Et ego incipiam te percutere :
delebo vos in peccatis vestris. » Qui ita vivitis, ego
castigatione mea percutiens congruo peccatis vestris
modo omnes pessumdabo. « Tu comedes, et non
saturaberis. » Brevi enim partas opes tempore te-
nens, haud usque in (inem iis frueris, quia tibi
pone causa eripientur, « Fientque tibi tenebra,
et declinabis, et non salvaberis. » Caligine veluti
obrueris ultione mea, cujus vim declinare volens,
non poteris. « Et quicunque salvati fuerint, gladio
iradentur. » Etiamsi brevi fortasse tempore evadere
videaris hostium ultionem, attamen omnino ca-
pieris. « Tu seres oleam, et oleo non ungeris; vi-
num δι τ parabis, et non bibes vinum. » Belli
stragi succumbens, ne laboribus quidem tuis, ut
par est, frueris; quos omnes ab hostibus vastari
consentaneum est, « Et. delebuntur legitima populi
mei, et oinnia opera domus Achaabi, Et ambulastis
ia voluntatibus eorum, ut darem te in perditio-
nem, et oinnes habitantes in ea in sibilum, et op-
probria populi mei accipient. » Tunc omnia colen-

dorum idolorum legitima que observabatis, imi-
tantes Achaabi et equalium | illi regum exempla ;
coacervata destruentur, et vos cum illis : quo fiet
ut exteri omnes vestrum exitium spectantes exsi-

Στίχ. ιγ-ἰς΄. — « Καὶ ἐγὼ ἄρξομαι τοῦ πατάξαι
σε, ἀφανιῶ ὑμᾶς ἐν ταῖς ἁμαρτίαις αὐτῶν.» Τοιαῦτα
γὰρ ποιοῦντας τῇ τιμωρίᾳ πλήξας τῇ ἐμῇ, ἅπαντα;
ὑμᾶς ἀνάλογον ταῖς ἁμαρτίαις ἀπολῶ ταῖς ὑμετέραις,
« Σὺ φάγεσαι (43) καὶ οὐ μὴ ἐμπλησθῇς.» Es ὀλίγον
γὰρ τῶν προσόντων μετασχὼν, oüx εἰς τέλος ἕξεις
αὑτῶν τὴν ἀπόλαυσιν, ἀφαιρούμενος αὑτῶν διὰ τῆς
τιμωρίας, « Καὶ συσχοτάσει Ev col * χαὶ ἐχνεύσεις,
καὶ ob μὴ διασωθῇς. » Ὡς σχότῳ γὰρ περιδληθήσῃ
τῇ παρ᾽ ἐμοῦ τιμωρίᾳ * καὶ βουλόμενος ἐκκλίνειν τῶν
καχῶν τὴν πεῖραν, οὐδάμῶς δυνήσῃ. « Καὶ ὅσοι ἂν
διασωθῶσιν, εἰς ῥομφαίαν παραδοθήσονται, » Κἂν
γὰρ πρὸς βραχύ πως διαφεύγεεν δόξῃς τῇ τῶν πολε-
μίων τιμωρίᾳ, καταληφθήσῃ πάντως. « Σὺ σπερεῖς
ἐλαίαν, καὶ οὐ μὴ ἀλείψῃ ἔλαιον * καὶ ποιήσεις οἶνον,
xai οὗ μὴ πίῃς οἶνον. » Ὑποπεσὼν γοῦν τῇ σφαγῇ
τοῦ πολέμον, οὐδὲ τῶν πόνων ἀπολαύσεις, ὡς εἰχὸς,
τῶν οἰκείων, (p. 511) ἐπειδὴ πάντας αὐτοὺς ἀψφα"
νιοῦσιν, ὡς εἰχὸς, οἱ πολέμιοι" τοῦτο γὰρ βούλεται &
ὅλου λέγειν. « Καὶ ἀφανισθήσεται νόμιμα λαοῦ μὸν,
καὶ πάντα ἔργα ofxou ᾿Αχαάδ * καὶ ἐπορεύθηϊς bi
ταῖς βουλαῖς αὐτῶν, ὅπως παραδῶ σε εἰς ἀφανισμὸν,
καὶ τοὺς χατοιχοῦντας αὐτὴν εἰς συριγμὸν, καὶ ὀνείδη
λαοῦ μου λήψονται. » Τότε γοῦν ἅπαντα ἃ ἐπὶ τῇ
τῶν εἰδώλων θρησχείᾳ νόμιμα ἐφυλάττετε, μιμοῦ"

bilent, et mirentur tantam νοδίγα fortunz conver- p μενοι τὰ παρά τε τοῦ ᾿Αχαὰδ xal τῶν xav ἐχξῖνον

sionem, vobisque exprobrent quod peccatorum
vestrorum causa h:ec patimini. Atque ita eventu-
ram illis ultionem minatus, exin more suo dicit
'zausas futurorum eventuum, sub lamenii figura
narrationem instituens : decebat enim apprime
grophetam sub 90/4 gemituum forma, condolen-
tem nimirum patientibus, et eorum sibi peccata
sumentem. Quid ergo ait?

βασιλέων, ἐπεισυναχθέντα ὑμῖν ἀφανισθήσεται σὺν
ὑμῖν" ὥστε ἅπαντας τοὺς ἔξωθεν ὁρῶντας ὑμῶν τὶν
ἀπώλειαν συριγμῷ κεχρῆσθα: θαυμάζοντας τὴν τσ’
αὐτὴν ὑμῶν ἐπὶ τὸ χεῖρον μεταδολὴν, ὀνειδίζειν τε
ὑμῖν ἐφ᾽ οἷς ὑπὲρ τῆς παρανομίας πεπόνθατε τῆς
οἰκείας * ἐν δὴ τούτοις τῆς ἐπαχθησομένης αὐτοῖς;
τιμωρίας τὴν ἀπειλὴν εἰρηχὼς, ἑξῆς πάλιν, κατὰ τὸ
εἰωθὸς, λέγει τὰς αἰτίας τῶν ἐπάγεαθαι μελλόντων

αὐτοῖς, ἐν σχήματι θρήνοὐ τὴν ἀφήγησιν αὐτῶν ποιούμενος * ἐπεὶ καὶ σφόδρα ἥρμοττεν τῷ προφήτῃ ἀλγοῦν!
τε ἐφ᾽ οἷς πάσχουσι, καὶ τὰ πλημμελήματα αὐτῶν οἰχειουμένῳ τῶν ὀδυρμῶν τὸ σχῆμα. Τί οὖν φησιν;

CAP. Vii.
VeRs. 1. — « Vie mihi! qui factus sum ut. qui

(43) Cod. φάγεσε X

ΚΕΦ. Z.
Στίχ. α΄. —« Οἴμοι ! ὅτι ἐγενήθην ὡς συνάγων x

Digitized by Google |

