tss

IN KPISTOLAM AD REBILEOS.

9254

τῆς τοῦ μαχαρίου Μωΐσέως διηγήσεως, λέγοντος" A aut. et illa Moysis narratio dicentis : Et dizit,

καὶ εἶπε, Γενηθήτω φῶς, καὶ ἐγένετο ρῶς Ts-
νηθήτω στερέωμα, καὶ ἐγένετο στερέωμα.

Σείχ. C, vj. τ Τὸ μὲν (4) τῆς ὑπηρεσίας τὴν ὀξύ-
τῆτα σημαίνει, τὸ δὲ τὸ τῆς λειτουργίας δυνατόν,
ἼἸαῦτα δὲ αὐτοὺς ἐχεῖθεν γεγενῆσθαι εἰπὼν, παρ-
ἐστησεν ὡς ἐχεῖθεν καὶ τὸ δύνασθαι ταῦτα ἔχουσι"
διασνέλλεται 8k πρὸς τὸ ποιῶν τὸ, Θεὸς nal θρόνος
καὶ βασιλείας ῥάδδος, ἃ πάντα τἧς ἀνωτάτω τιμῆς
τε χαὶ ἀξίας σύμδολα " αὶ γὰρ τὸ Θεὺς τὴν ἀνωτάτω
σημαίνει φύσιν, xai ὁ θρόνος καὶ ἡ ῥάδδος ἀπὸ τῶν
ἀνθρωπίνων καὶ τὸ ταύτης βέδαιον παρίστησιν" εἶτα
καὶ Εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος" τὸ μὲν γὰρ ποιῶν
διὸ ναιροῦ εἶναι τὸ ἦρχθαι δείχνυσι τοὺς γεγονότας,
ποῦτο δὲ τὸ τῆς βασιλείας ἀΐδιον παρίστησιν.

fiat (us, εἰ factaest δεξ ; fat Ármamentum, et factum
est. irmamentum ( Gen. 1, $6).

Ven$s. 7, δ. — Alia vox (spiritus) ministrorum
celeritatem, alia (flamma ignis) virtutem designat.
Cum autom angelos hoe exinde factos dicit, in-
mwit eos exinde etiam hanc potestatem babere.
Confertur com voce faciens illud, Deue et thronus et
virga. regni, quie omnia summi polostatis et digni-
tetis ραν. Nam vox Beus supremam nstoram
declarat, et thronus virgaque ab humanis desumpta
iMijus naturse firmitatem indicant. Deinde etiam ἔπ
seculum seculi. Nem iliud faciens, a tempore esse
et exordiem babere definivit qui facti swnt, angeli,
hec autem regni zterni talem confirmat.

χες. 9. — Jesum enim (2) dicit à Nazareth, quem unxit Deus Spiritu sancto et. virtute (Act. x, 38).
Qui sttem de Spiritu unctus est, omnimedo aliquid assumpsit. Quis autem furens dicat de Spiritu ali-
quid assumpsisse divinam naturam (5), nec non et participum ? Participes enim ejus videlicet vocat, qui
et ipsi aneti sunt, et in hoc participes ejus juste facti non aliter unctionis communicare dicuntur, nisi
ei qui assumptus est. Et hoc ipsum autem demonstratur, quod mercedem justam accepit. Pro hoc enim,
inquit, quod dilexisti justitiam et odisti iniquitatem (Psal. xLiv, 8), pro his precipuam unctionem me-
ruisti. -

Στῖχ. ιβ΄. — Ἐντεῦθεν (δ) συνιδεῖν ἔστιν ὅτι περὶ Β Vans. 12. — Hinc videreest quod, de divina natura

-ἧς Oslac φύσεως ὅταν ἡμῖν fj Παλαιὰ Διαθήκη διαλέ-
vntat, οὗ περὶ τοῦ Πατρὸς ἀφωρισμένως λέγει μό-
νοῦ, ὥσπερ οἴονται οἱ αἱρετικοῖ, τὸ, Ἐγώ εἶμι ὁ
Θεοὺς, καὶ οὖκ ἔστιν ἄλλος πλὴν ἐμοῦ, καὶ ὅσα
τοιαῦτα λαμδάνειν ἐπ᾽ αὐτοῦ πειρώμενοι μόνου"
τοὐναντίον δὲ ὅσα ἂν ὡς περὶ Θεοῦ λέγῃ τὴν ἀνωτάτω
φύσιν ἐξηγουμένη, οὔτω φησὶν, ὡς ἂν xal Πατρὶ καὶ

τ διὰ τὴν τῆς φύσεως κοινωνίαν ὁμοίως ἀρμόττειν

δυνάμενα" ἐπεὶ πῶς ὁ ᾿Απόστολος τὴν δεντέραν
εἴλχυσεν ἐπ᾽ αὐτοῦ μαρτυρίαν, οὐδὲν ἔχουσαν ὃ τῆς
ἰδώτητος τοῦ προσώπου σημαντικὸν εἶναι ἠδύνατο,
ὥσπερ οὖν καὶ ἀνωτέραν ; fj οὐχὶ τὸ αὐτὸ καὶ ἐν τῇ
πρὸς 'Ῥωμαίους φαίνεται πεποιηχὼς, ἔνϑα φησί"
Γέγρασται γὰρ, Ζῶ ἐγὼ, λέγει Κύριος, ὅει ἐμοὶ

quando nobis Vetus Testamentum disserit, nom
de Patre modo seorsum loquitur, uti hereticis
visum est, illud : Ego sum Deus, et non est alius
absque me (15a. xtv, 21), et cietera bujusce generis
ad Patrem solum referre conantibus. Econtra quo-
tiescunque velut de Deo loquitur summam naturam
intendens, ea dicit qui zque Patri ac Filio pro-
pter nature communionem convenire possunt. Nam
qui stloquin Apostolus de Christo posterius hoc te-
stimonium interpretaretur, nihil babens quod per-
sonam Filii inprimis designare possit, sicut su-
perius? Nonne idem in Epistola ad Romanos fecit,
dicens: Scriptum est enim : Vivo ego, dicit Domi-
nus, quoniam mihi flectetur omne genu (Rom. xw, 14)?

πάμψει πᾶν γόνυ; Οὐδὲ γὰρ ἐχείνην τὴν μαρτυρίαν C Nam neque. illud tes(?monium redolet, quod di-

εὖρος ἄν τις τοιοῦτό τι ἔχουσαν, ὃ τούτων ἀφωρισμέ-
τως ἐδήλου.
ΚΕΦΑΛ. Δ΄, στίχ. iP. KEPAM. B', στίχ. a.

Τὸ μὲν (5) λειτουργιχὰ εἶναι πνεύματα ἀπὸ τῆς
zpuxpévnc εἶχε μαρτυρίας, ἐπισυνῆψε δὲ λοιπὴν
αὐτὸς τὸ τῆς διαχονίας εἶδος, λέγων, ὅτι (6) ὗγερ
τῆς ἡμετέρας σωτηρίας διαχονούμενοι ἅπαντα πράτ-
τῶν οὗ γὰρ μιχρὸν εἰς προσθήχην εἰδέναι τῆς
ξιχκονίας τὴν χρείαν. Διὰ τοῦτο, φησὶ, δεῖ τοῖς παρ᾽
αὐτοῦ λεχθεῖσι νέμειν τὴν σπουδὴν, φυλασσ μένους
μάξοτε παρατροπήν τινα ἀπὸ τῶν χρειττόνων δεξώ-
pila.

Στίχ. γ΄, ὃ.-- Ἔδειξε (7) xai τοῖς πράγμασι τού-

stincte Christam declaret.

CAP. 1, Vrns. 14; CAP. Hj, Vgas. 1.

1105 administratorios esse spiritus ex nuper
sllsto testimonio manifestum, ipse autem ad-
jecit, ministerii genus definiens, eos pro nostra
salute ministrantes omnia-agere; nam parvi mo-
menli scire quid prestent. Propterea, inquit, elc-
ctis ab eo studendum, caveptlibus ne a bono un-
quam avertantur.

Vzns. 5, ὁ. — Demonstrat hic reipsa quantum

των πολὺ τὸ πρὸς ἐκεῖνα διάφορον, ἐχεῖ μὲν Aóyov D haec. ab illis differant, illic sermonem, hic salutem

εἰπτῶν, ἐνταῦθα δὲ σωτηρίαν" ἐπειδὴ γὰρ ἐκεῖνο vo-

4) C. Cr. p. 132. (θ.}) 8. φησὶ,

v Act οἶς [m ks 82. (Vig. const. 52; Pelag.
Wl pap., Ep. ad el. 1. 1., p. Nei Ejusdem ex com-
mento epistolz ad lBebraos. ᾿

(ἢ Huc usque cp. Pel.

commendans. Nam illic non nisi legis latio, bic

(ἢ) C. Cr. p. 139. 6. δέ φησιν εἰς τό" xai ὡσεὶ
περιθόλαιον ἑλίξεις αὐτοὺς, xai ἀλλαγήσονται,

(5) 8. δέ φησι.

(ὦ) C. Cr., ὅτι [τοῖς].

(7) €. €r. p. 141. €. δέ φησιν,

Digitized by Google
