925

THUEODORI MOPSUESTENI φι

Romam vinctus perductus 6€; δὲ cum apud A Ἰουδαίοις ἐχδοῦνα: καὶ διὰ τοῦτο Καίσαρα ἐπιχαλι.

Neronem omnibus accusationibus se purgasset,
b;^nnium Rome permansit, uc tandem plenam di-
missionem obtinuit. Omnes autem tunc temporis
persuasum habebant beatum Paulum a Nerone fore
necandum, szvissimo imperatore; presertim quia
nova docere videbatur, et 90 aceeptis apud Romanos
doctrinis multum abhorrentia, Evasit igitur ab
omni culpa liber, ita ut vel 3 Roma discedere et
more suo disciplinam przdicare potuerit. Quo facto,
omnes slupere et audacius fidem proüteri. Hoc
igitur dicit, Volo vos scire, quia doctrina mea in
dies proficit; nam propter vincula mea omnibus
manifestus sum factus, οἱ crimina quibus me laces-
sebant solvi, et sic salvus evasi, ita ul exemplo

σάμενος, ἀνήχθη δέσμιος εἰς τὴν 'Ρώμην, εἰϑαχϑεὶς
δὲ τῷ Νέρωνι xal ὑπὲρ τῶν χαθ᾽ ἑαυτὸν ἀφολογη-
σάμενος διετῆ χρόνου αὐτόθι διέτριψεν, παντελοῖς
τετυχηχὼς τῆς ἀφέσεως. Τότε τοίνυν προσεδόχων ub
ἅπαντες τὸν μαχάριον Παῦλον πάντως ἀναιρεῖσθαι
ὑπὸ τοῦ Νέρωνος, ὡμοτάτου τὸν τρόπον ὄντος, xd
μάλιστα ἐπειδή πως xal χαινὰ ἐδόχει διδάσχειν, ποὺ
«ἧς τότε παρὰ Ῥωμαίοις χρατούσης περὶ θοὸν Mi;
ἀλλότρια. Ἕτυχεν οὖν παντελοῦς ἀφέσεως, ὡς χαὶ
ἀναχωρῆσαι τῆς Ῥώμης καὶ τῷ συνήθει τρόπῳ χρί»
σασθαι τῆς διδασχαλίας" ἐξέπληττέ τε ἅπαντας τὸ
γενόμενον xal παῤῥησίαν ἐνεποίει τοῖς πιστοῖς “οὐ
διδάσκειν. Τοῦτο οὖν λέγει, ὅτι βούλομαι ὑμᾶς εἰὰ-
vat, ὡς τὰ τῆς διδασχαλέας ὁσημέραι προχόπτει τῇ;

meo eruditi multi e fratribus jam pietatem coafi- B ἐμῆς" δῆλος γὰρ ἐπὶ τοῖς δεσμοῖς μου ἅπασιν ἐγον-

deutius profiterentur.

μὴν, xal εἰσαχθεὶς περὶ τῶν χαθ᾽ ἑαυτὸν ἀπελογη-

σάμην, καὶ οὕτως ἀπήλλαξα ἀκινδύνως, ὥστε πολλοὺς τῶν ὁμοπίστων διδάσχειν τὰ τῆς εὐσεδείας ἐπ

τῶν χατ᾽ ἐμὲ τὴν παῤῥησίαν εἰληφότας.
CAP. Il,

VgBs. 7. — Ezinanire dicit Scriptura sacra pro
non apparere, lta. exinanita est fides (Rom. ιν, 4),
hoc est non apparet, et inanis est ergo pradicatio
nostra (| Cor. xv, 14), quasi dicat vilis el nullius
momenti. Illud. igitur, semetipsum exinanivit, quasi
dicat, semetipsum non wanifestavit. Na: formam
servi accipiens dignitatem illam. abscondit, Boc
teipsa esse reputatus quod videbatur.

CAP. Π|.
Vras. 1, 2. — Hiceos qui ex circumcisione aggredi

KE9AA. Β΄.

Στίχ, ζ΄. — Κένωσιν (1) fj θεία V'pagi) φησιν c
μηδὲν, ὡς τὸ, Κεχόνωται d) πίστις, ἀντὶ τοῦ οὐδὲν
πέφανται (3), xai, Κενγὸν ἄρα τὸ χήρυγμα ἡμῶν,
ἀντὶ τοῦ, οὐδὲν χαὶ εἰχαῖΐον᾽ τὸ οὖν, ἑαυτὸν ἐχέγωσεν,
ἀντὶ τοῦ, οὐχ ἔδειξεν ἑαυτόν μορφὴν γὰρ δούλον
"ἰαδὼν τὴν ἀξίαν ἐχείνην ἀπέχρυψεν, τοῦτο toi; ὁρῶ-
σιν εἶναι νομιζόμενος, ὅπερ ἐφαίνετο.

ΚΕΦΑΛ. Γ΄.
Στίχ. α΄, β΄. — Ἐντεῦθεν (3) ἄρχεται τῶν ix Ξερν

coepit, qui czteris suadere ut juxta legem vivereut (c. τομῆς καθάπτεσθαι, οἵ πείθειν αὐτοὺς ἐπειρῶντο χατὰ

conabantur. lllud, eadem scribere, ita ας! non
quasi revera eadem jaw scripsisset; nam talia in
hac Epistola non reperies, nec aliam ad eosdem
epistolam scripsisse refertur, sed quia presens jam
multa bae de re cum eis disseruerat : qua vobis
ore jam pradicavi, eadem nunc scriptis repetere
won dubito, quando eorumdem frequens repetitio
confirmaliores vos elficit. Canes vocat eos quia
absque pudore et sepius de doctrina sua arguti,
iisdem permanent, malos autem operarios, quia non
student docere quae conveniunt.

Vgms. 3. — Qui Deum spirituali cultu prose-
quuntur, υἱὸ nos decet, et. gloriantur in Christo

νόμον ζῇν. Τῷ, τὰ αὑτὰ γράξειν, οὐχ ὡς καὶ ἤδη yr
ψας λέγει, οὐδαμοῦ γὰρ τῆς Ἐπιστολῆς φαίνεται περὶ
αὐτῶν εἰπὼν, ἑτέραν δὲ ὅτι γεγράφ[ηχεν πρὸς abus;
ἐπιστολὴν οὐδαμόθεν ἐμάθομεν, ἀλλ᾽ ὡς διαλεχθεὶς
αὑτοῖς πολλὰ περὶ τούτων ὅτε παρὴν τοῦτο λέγει, Va
ἐμοὶ περὶ ὧν ὑμῖν διελέχθην, περὶ τῶν αὐτῶν xdi
γράφειν ὄχνος οὐδεὶς, ἐπειδήπερ ἀσφάλειαν ὑμῖν ἡ
συνέχεια παρέχει τῶν ῥημάτων. Κύνας δὲ αὐτοὺς
καλεῖ ὡς ἀναισχύντους καὶ πολλάκις ἐλεγχϑέντας, ἐφ᾽
οἷς οὐ καλῶς διδάσχευσιν, ἐπιμένοντας δὲ ὅλως, we
κοὺς δὲ ἐργάτας, ὡς οὐ τὰ προσήχοντα διδάσχεν
ἑσπουδαχότας.

Στίχ. y'. — Οἱ ἀσώματον (4) τῷ Θεῷ τὴν λατρείαν
ἀποδιδόντες, ὥτπερ οὖν προσῆχόν ἔστιν, καὶ ui

nolis illorum auctori facto, sane non in carnalibus Ὁ μενοι ἐπὶ τῷ Χριστῷ τῷ τούτων ἡμῖν αἰτίῳ erit

pietatem definiunt

Ves. 7. — lllud, fuerat, memorato simul pristino
lucro, indicat quantum ei fuerit circa hec stu-
dium.

Vgns. 12-14. — Ab illo: Eadem vobis scribere,

(4) C. Cr. p. 259. (8.) Καὶ ἄλλος δέ φησιν,

(2) C. Cr., ἀπέφανται,

5) C. Cr. p. 268. (8.) "AXXo δέ φησιν.

4) Hoc scholion etst a precedenti in c. Cram.
p. 269 intervallo disjunctum eidem Theodoro vin-
dicare haud dubitavi.

(5) €. Cr. p. 272. (8.) Καὶ ἄλλος δὲ ὁμοίως φη-
€). Que deinde ibidem Theodoro. tribuuntur,

οὐ μὴν ἐν τοῖς περὶ τὴν σάρχα τὴν εὐσέθειαν ὀρ’
μενοι.

Στίχ. ζ΄. — To, ἦν εἰς (5) σύστασιν τοῦ 2055 xig
ἔχει τὴν περὶ ταῦτα σπουδήν.

Στίχ. (f, ιδ΄. --Βούλεται (6) ἀπὸ τοῦ, Τὰ αὐτὸ γιό"

M var sunt, οἱ jam monuit pue ἐξήγησιν
. Cr. p. , (8.) Ταύτην v 6st γῆ
θεύδιρος οὗ  πωτικεαν 7 βούλεται γὰρ... ἌΝ
interpretationem Chrysostomi et Severini, quorum
alter : οὐχ ἀσχολοῦμα:, inquit, εἰς τὸ ávapg fis
σθαι τοὺς ἀγῶνάς pov τοὺς παρελθόντας, es
τὸ μεριμνᾷν τί κατορθώσω εἰς τὰ ἑξῆς.

Digitized by Google

