109

FRAGMENTA DOGNAT.;CA.

1010

ὁ. Nam etsi nihil aliud mente perpendens, saltem A nem Deo astitit in templo, parentibusque subjicitur

de Abel. convenienter zstimare debuerat, qui pri-
mus justus exsistens, primus mortuus est; et si qui-
dem mortem. Deus statuerat ad poenam hominum,
quomodo non impietatis erat extremz, vivere qui-
yem eum, qui fuit causa peccati, vivere etiam cum
illo et Écam malitie repertricem? Pritermitto autem
diabolut in immortalitate. hactenus perdurantem;
primum autem justum repertoremque virtutis, pri-
mumque divini cultus curam. gerentem , ante
omnes, pana peccantium. fuisse perculsum.

δ. Oportebat autem. sapientissimum virum et de
Enoch, qui nou est mortuus, diligenter expendere.
Non enim tanta virtute vel pietate przeditus fuit, ut
melior omnibus exsisteret, Moyse dico et prophetis

apostolisque vel reliquis omnibus de quibus ait Uea- B

üssimus Paulus : Quibus dignus non erat mundus
Heb. x1, 58) : ita ut, illis mortuis, ipse solus sine
mortis experientia perduraret. Sed jam ab initio
hae Deus habuit apud se definitum, wt primam
quidem mortales (erent, postmodum vero immor-
üalitate gauderent, sie ad utilitatem nostram fieri
ipse disponens.

6. Et post. paululum. Manifestius, inquit, liec
eadem Dews ostendit, eum transfert Enoch, et im-
mortalem facit. Nam si per. peccatum. causa sup-
peii Deus intulit mortem, nec olim definitum hoc
habuit apnd se, ineffabiliter pro nohis, juxta pro-
priam sapientiam, cuncta dispensans, nequaquam

et conversatioui legilimz? mancipatur. Sic etiain,
ad expletionem reliquorum ; €&(. mortem, utpote
natarz tributam, postremo suscipit ; ut secundum
legem bumana naturze moriens, et ἃ mortuis di-
vina vi:tutle resurgens, initium cunctis hominibus,
qui mortem secundum propriam ^naturam susci-
piunt, fieret, ut a mortuis surgant, et ad immor-
talem substantiam commutentur.

8. Sicut enim conformes Ad: secundum statum
praesentem sumus omues effecti, sic Christo Domino
conformes efficiemur in posterum : Transfigurabit
enim corpus humilitatis nostre conformes fieri cor-
poris glorie sua: (Philipp. ws, 91) ; et, Qualis terre-
nus, tales ei terreni; et qualis celestis, tales et cate-
stes; et sicut portacimus imaginem terreni, porteius
eliam imaginem celestis (1 Cor. xv, 48, 49) : osten-
dens quod primi status Ade participes facti,
necessario eliam secundi Ada Christi. Domini
secundum earnem, futuri status participium con-
sequimur : utpote qui ex liac eadem natura constet
exortus, et cuncta, quae fuerant naturze, suscepe-
rit ; et idee sustinuerit mortem, ut mortem natura
suscipiens , et' a mortuis resurgens , naturam libc-
ram morte perficeret.

9. Et mortem quidem propteres su&cepit . pec-
catuui vero. nequaqusm, sed ab boc immunis per-
mansit o:nino, Quod enim erat naturz , id est,
mortem, indubitanter assumpsit; peccatum vero,

Esocb quidem immortalis exsistere; Dominus ; quod non erat natur.r, sed volantatis, nullo pacto

Uem Christos ad mortis experientiam perve-
eiret.

3, ΕἸ post. paulalum. Vcirco, inquit, Dominus
ixctor omnium bonorum hominibus factus est, ut
sent Adam primi οἱ mortalis status exstitit inchoator,
ila et ipse secundi et iimortalis stotus exsistens
inijsMor, primitus Ad: prioris naturalia custodiret;
dum nascitur ex muliere; dum pannis involvitur,
€i paalatim alatis incrementa sortitur : Jesus enim,
in uit, proficiebat etate, εἰ sapientia, et gratia co-
rn Deo et hominibus (Luc. v, 52) ; dum. circum-
e.s)6st0 suscipi; dum juxta legalem consuetudi-

bere arbitrio, nt tamen. regeret. imperio, terreret
στάιο; 3lqvie in paradisi felicitate tanqwam in um-
be» viz, unde justitia custodita in. meliora cot-
seenderet. caliocavit, » .

s Wine po-t peccatum exsul effectus (cap. 26), stir-

Por queque suam, quam peccando in se tanquom
wi edice viniaverat. poena. mortis et. damnationis
et rini : et quidquid prolis ex illo, et simul dam-
ua3 per quam peccaverat conjuge, per carnaleni
sonrupiscenliam, in. qua inobedientiz pana simi-
lis reiribula. est, nasceretur, Uaberet originale
pecatum. quo. traheretur. per errores. doloresque
civergos ad illud extremum, cum. desertoribus an-
gels, vitiatoribus et. possessoribus et consortibus
iuis, Sine (ine supplicium. Sic per unum. hominem
peccatum. intracit. dà. mundum, et per. peceotem
mors, et ifa in. omnes bomines pertransiit, in quo
enaes. peccaverunt (Roin. v, 19:14. Mandum quippe
appeilava eo lo:0 Apostolis. universum genus hu-
E*àntpov, s

Nam prime allatis serbis continetir. et. ira Doi
misants οἵ punientis vinmhieto. et iu universos fata

suscepit, Quod si fuisset in matura peccatum,
juxta. sapientissimi hsjus eloquium , peccatum in
natura prorsus exsisiens , necessario suscepisset.

De codice secundo cx. libro tertio, folio decimo

octavo (1).

4. (2) Si, inquit, peccaterum Deus vere sciebat
Adam, sit horum sapientissimorum ista responsio,
quod hoc insanissimug est. vel in cogitatione
percipere, manifestum est, quod. et peccaturum
eum noverat, et propter hoc. procul dubio mori-
(irum. Quomodo ergo non est extrema dementie
credere quod primitus eum imunortalem in $ex

mortis senteutia.. Deinde. Enchiridion compositum
€s! aU Augustino post obitum. Hieronymi, alque
adeo post ann. 420. At libros qvinque de quibus

D nunc agimus Theodorus adversus Augustinum

scripsit circiter ann. 495.

(^) Coutendit Theodorus a nemine posse pruden-
ter affirmari quod ulla fuerit Dei. voluntas de im-
mortalitate statim ab ortu Adamo concedenda , si
modo Deus omnium, atque ita peccati ab Adamo
committendi, przscius dicatur ; id enim vel sapien
tie divina, ve! potestati derogaret. Cujus enim cst
sapientie, inquit, concedere. aliquid tanquam exi-
mivm beneficium, in sex tantum horas? aut eujus
tante potestatis, velle serio bominem esse immor-
talem, nec inpedire quominus ἃ diabolo in mortem
Vvabauur? 2.

(3) Proeu! dubio perturbates est locus vitio
notariorum : lta vero vestituendus : « Nunquid pec-
caturum. Deus. nesciebat Adam? Sed. cum. sit
Lorum sapientissimerum. οἱ ista responsio , quod
lioc insanissimnti est vel in. cogitatione percipere,
inanifestuim est, » ttc.

Digitized by Google
“π᾿
