913

IN EPISTOLAM AD EPHESIOS.

E

πνευμειτικὴν τοῦ Πνεύματος τὰ χαρίσματα, ἀντι- À Ást illud, in calestibus, quasi dicat, de coelestibus,

διαστέλλων ταῖς χατὰ τὸν νόμον εὐλογίαις. Τὸ δὲ, ἐν
τοῖς ἐπουρανίοις, ἀντὶ τοῦ περὶ τῶν ἐπουρανίων,
οὐχ ἵνα γὴν χληρονομήσωμεν χατὰ νόμον, οὐδ᾽ fva
χατὰ γῆν πκολιτευσώμεθα (1).

Πρόδηλον (8) ὡς ἀπὸ τῶν μελλόντων ἔθος αὐτῷ
τῶν κατὰ Χριστὸν ποιεῖσθαι τὴν ἀπόδειξιν, ἄτε δὴ
τότε φαινομένων ἐπὶ τοῦ πράγματος" νῦν γὰρ iv
ἐπαγγελίᾳ μόνον αὑτῶν ἐσμεν διὰ πίστεως (3).

Z«ly. €'. — Τοῦτο ἐπίτασιν (4) ἔχει τοῦ προχειμέ-
νοῦ διχόθεν. ἐπείπερ ἡμῖν ἀγάπη τῆς ἐχλογῆς μεί-
ζω», xai τὸ τῆς υἱοθεσίας τοῦ ἁγίους xai ἀμώμους"
οἰχ:ιότητος γὰρ ἀπόδειξιν ἔχει ταῦτα μεγίστην. Τὸ
δὲ, εἰς αὑτὸν, ἵνα αὐτοῦ υἱοὶ λεγοίμεθά τε καὶ χρη-
ματίζωμεν.

“ἵνα εἴπῃ (5) ὅτ: σφόδρα ἤρεσεν αὑτῷ ταῦτα περὶ
ἡμᾶς διαπράξασθαι " ὡς γὰρ ἐν εὐχαριστίας προσχῆ-
ματε λέγων αὐτὰ, πανταχόθεν αὔξει τῶν γεγονότων
τὴν χάριν τῷ μεγέθε:ν τῶν πραγμάτων.

Σ-ῖχ. ς΄. — Ὥστε, φησὶν, (6) ὑπὲρ τούτων ἐπαι-
wei sfl a: xat θαυμάζεσθαι δίκαιον αὐτὸν (7) παρ᾽ ἡμῶν,
ἄνϑ' ὧν οἰχείᾳ χάριτι τοσαύτης ἡμῖν μετέδωχε δόξης.

Στίχ. 9, (.- Μυστήριον (8) τοῦ θελήματος τοῦ
Θεοῦ λέγει, τὸ ἀποχεχρυμμένον αὐτοῦ θέλημα καὶ
ἔδηλον τοῖς πᾶσι μυστήριον αὑτὸ χαλῶν " ὅπερ οὖν,
rot, πόῤῥωθεν αὐτῷ δλοχοῦν xaX προωρισμένον ἦν,
τοῦτο μετὰ πολλῆς σοφίας χαὶ φρονήσεως ἐγνώρισεν

ἐμῖν, ἵνα εἴπῃ. ἐπ᾽ αὐτῶν ἔδειξε τῶν πραγμάτων"
διὰ s δὲ νῦν, Εἰς οἰχογομίαν τοῦ πληρώματος
tur καιρῶν; Ἐπειδὴ κατὰ τάξιν πάντα οἰχονομεῖσθαι
BL. "Oc: οὖν (9) ἐπληρώθηϑαν οἱ καιροὶ τῶν λοιπῶν,
«ἔτι χατὰ τῇ.» ἄνωθεν οἰχονομουμένην τάξιν ἐπὶ τῶν
εἰχείων χαιρῶν χαὶ τὰ περὶ τὸν Χριστὸν ἐδείχθη.

Στ. ιγ΄.-- Τῷ γὰρ (10) αὐτῷ δὴ τρόπῳ φησὶ, τῶν
τοῦ Εὐαγγελίου ῥημάτων ἀχούσαντες, τῇ ve πίστει
Ξριϑεληλύθα:ε xal τῇ τοῦ Πνεύματος μετουσίᾳ τὴν
Μεδαίωδιν ἐδέξασθε τοῦτο γὰρ λέγει τὸ, ἐσφραγί-
σθηιτε. Προπεγίνετο δὲ αὑτοῖς διὰ τῆς τοῦ Πνεύματος
χλρτος t βεδαίωσι; τῶν ἀκολουθούντων, ὡς εἰχὸς,
Vevpiae, μειζόνως εἰς τὴν πίστιν ἐπίσφιγγον αὖ-
ταῖς " χελῶς δὲ αὐτὸ πνεῦμα τῆς ἐπαγγελίας &xá-
λεξεν, ἐπειδὴ πάντα τὰ προσδοχώμενα αὐτοῖς ἐπὶ
τοῦ μέλλοντος αἰῶνος προσέσται (14) ἀγαθὰ τῇ τοῦ
τεύματος μετουσίᾳ,

Sy. ιδ΄. — Κληρονομίαν (13) τῶν τότε χαλεῖ τὴν
ἀπόλαυξιν, ὅτε δῆ βεύαίως αὐτοῖς διδομένων, ἀῤῥα-
Cora δὲ τῆς χιϊηρονομίας τὴν ἐνταῦθα δόσιν τοῦ
Πνεύματος, ἐπειδῆ τὰς περὶ τῶν μελλόντων ἐπαγγε-
ἴῃς ὄγχύμενος xat τὴν τελείαν τοῦ Πνεύματος προσ-

(f C. Cr., πολιττυσαίμεθα. Subnexuit catenis au-
ttor v. hoc modo distinguenda, καὶ οἱ λοιποὶ ὁμοίως.
, Χριστῷ Ἱτσοῦ.
12) C. Ct. p. 105. 8. δέ φησι,
: "5 Quod sequitur in cat. fragmentum Chrysosto-
4 es.
t4) C. Cr. p. 106. 0. δέ φησι.
€ Cr. p 108.8. δὲ ξητον,
5, 0 ὃς 0 ir.

non ut terram h:reditemus secundum legem, ncc
αἱ lerrena sapiauius.

Manifestum Paulum solere per futura demon-
strare, quse nobis Christus promeruerit, u!poto
tunc re perficienda ; nunc enim promissionem tan-
tum eorum habemus per fidem.

Vgns. 5. — Duplici ratione nos Deus benedixit,
quia in nog charitas eleclionis major, et quia san-
etos et immaculatos adoptavit; nam hoc amoris
maximum documentum. Ast illud, in ipsum, quasi
dicat, ut filii dieamur et babeamur.

Quasi dicat quod valde Deo placuit hzc in nos
peragere. Nam velut gratias agendo dicit ista,
sed undique auget gratiam gestarum magnitudine
rerum.

Vens, 6. — lia, ait, pro his laudandus et mi-
randus nobis Deus, qui gratia sua nobis tantam
gloriam donavit.

Vgns. 9, 10. — Sacramentum voluntatis Dei dicit,
secretum et omnibus reconditum cjus voluntatem
mysterium vocans. Quod igitur a longo tempore,
ait, Deo placitum et definitum erat, hoc cum
summa sapientia et prudentia fecit nobis notum ,
quasi dicat, opere perfecit. Quid autem. addit 7n

C consummatione plenitudinis temporum? Quia cuncia

ordine dispensanda erapt. Quando igitur tempora
ceterorum completa fuerant, tunc. juxta ordinem
superius dispensatum peracta sunt statutis tenj-
poribus illa quoque qua Christum respiciunt.

Vsas, 15. -- Eodem enim modo, inquit, audita
Evangelii praedicatione, fidem suscepistis, et par-
ticipatione Spiritus confirmati estis; nam boc si-
gnificat illud signati estis. Susceperunt insuper per
gratiam Spiritus confirmationem miraculorum ques
rite sequuntur, atque eo arctius et plenius fidei
9beserunt. Recte autem vocat. illum  spirilum
promissionis, quia cuneta θα exspectant bona in
futuro vo Spiritus participatione contingent.

εκ. 14. — Hereditatem vocat ipsam futuro-
rum bonora: possessionem, utpote firmiter nobis
datorum ; pignus autem hereditatis, hodiernum Spi-
ritus dontim, quando de futuris promissiones ade-
pti, et. perfectam Spiritus largitionem exspectan-

(7) C. Cr., αὐτοῦ.

8) C. Cr. p. 114. Kat 8. δέ φησι.

(9) IEcc intervallo a prztedentibus scjuncta sunt.
Theodori fortasse non sunt.

(10) C. Cr. p 117. 6. 97.

(11) C. Cr., προσέσθαι,

(12) Hoc scholion, quod praccdeus in cat. exei it.
eidem scriptori tribuendum videtur.

Digitized by Google

