999 THEODOR! MOPSUESTENI "Y
etai nelura quedam diverea aunt, seeundum aliud Α nisi forte cum aliquo additamento, sicul. iMeri

vero adunari contigerit ea, neque naturalem per-
dunt diwisienem, et unitatem propriam habent,
sicut anima adunata est corpori, el unus ex am-
bobus effecius est hiomo. Manet naturarum divisio:
alia quidem anima est, alia vero caro; et illud
quidem immortale est, illud autem mortale; et
illud quidem rationale est, illud autem irrationale.
Unus autem homo utrumque: alterutrum vero inu
seipso bomo nunquam dicitur absolute et proprie:

Es libro 1v contra Apollinarium.

Dixisti dedisse tibi quosdam ex nostris, quie ἃ
nullo data sunt eorum qui studuerunt ecclesiasti-
cau sententiam amplecti. Percunetabamut enim
an confiterentur Deum Verbum facium esse ho-
minem ? aut. quomodo induxisti, illud dederunt?
aut quis mente preditus dicat, ut vos dicitis, Ver-
bum factum esse hominem, nisi prius ex amentia
vestra zgroiet? Nos enim assumpsisse quidem bo-
minem asseveranter dicimus ; factum vero esse ho-
minem, ut vos sentilis, nunquam dicere possumus.
Ex eadem tractatione libro wi. Tanquam ez persona

Christi sic aít :

Ego quem videtis, nihil quidem facere poseum
secundum: propriam naturam, quippe qui sum ho-
mo ; operor vero, quia manene in me Pater omnia
facit ; quia enim, inquit, Ego in Paire, et Pater in
ne !*. Deus autem Verbum unigenitum in me, pa-
tet quod Pater cum ipso in me et manet, et opera
facit. Neque mirandum est, quod hoc in Christo
existimemus, cum ipse aperte dicat de reliquis bo-
Toinibus : Qwi diligit me, sermonem meum servabit ;
et Pater meus diliget ewn ; et ad eum veniemus, et
mansionem apud eum faciemus **. Si enim apud
unumquemque talium Pater, et Filius mansiogsem
faciunt ; quid mirum, si in Demino Christo secun-
dum carnem, ambo simul exístimentur manere
communione secundum substantiam, admittente,
sicul consentaneum est, communionem participa-
tionis ?

Ex eadem tractatione libro 1v.
Qui est, inquit, ante szcula, factus est in novis-

homo et exterior homo, non absolute home, vdie
terior οἱ exterior : ut appareat aliud quidea iu.
rius hominis, aliud vero exterius. Ka οἱ inbegus
Cbristo dicimus, o mirabilis, quoeiam in lom;
Dei exstans. forma servi, neque assumens qui
assumptum est, neque quod assumplum est as.
mens, Unitas autem aseumpli cire astumsua
inseparabilig est secundum nullum modum inci
valens. .

'Ex τοῦ δ' Adyov τῶν κατὰ ᾿Απολλιναρίου aite
γραφέντων.

᾿Δεδωχέναι σοί τινας τῶν ἡμετέρων εἶκας τὸ ox

Β ἂν δοθέντα παρά τινος τῶν τῆς ἐχχλησιαστιχῆς ἀν-

ἐχεσθαι δόξης ἐσπουδακότων. Ἐπυνθανόμεθα τὲ,
εἰ τὸν Θεὸν Λόγον ὁμολογοῦσιν ἄνάρωπον γεγενέσνε:
εἴ πως ἐπήγαγες « ἐδίδοσαν, » xal τίς ἂν ἔχων νῦν ἔν
θρωπὸν εἴποι τὸν Θεὸν γεγενῆσθαι Λόγον, ὡς Opi
φατε, εἰ μὴ ἄρα τὴν αὐτὴν ὑμῖν πρότερον weokn
ἄνοιαν; Ἡμεῖς γὰρ εἰληφέναι μὲν τὸν θεὸν Mim
xai σφόδρα φαμέν " γεγενῆσθαι δὲ ἄνθρωπον wu
ὑμᾶς, οὐχ ἄν πότε εἰπεῖν ἀνασχοίμεθϑα,

Ex τῆς αὐτῆς πραγματείας λόγου γ᾽. Ὡς ἐκ spor-

9X 6 οὕτως t

n

650v τοῦ Χριστοῦ !

Ἐγὼ μὲν, ὃν ὁρᾶτε, δύναμαι μὲν ποεῖν o
κατὰ τὴν οἰκείαν φύσιν, ἅτε ἄνθρωπος 6v irrito
μαι δὲ, ἐπειδὴ ἐν Apol μένων ὁ Πατὴρ δπενε
ποιεῖ" ἐπειδὴ γὰρ ἐγώ τε, φησὶν, ἐν τῷ Barpl,
καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί. Θεὸς δὲ Λόγος bv iyd, ὁ τῷ

Θεοῦ Μονογενὴς. δηλονότι χαὶ Πατὴρ οὖν αὐτῷ ἣν.

ἐμοΐ τὸ μένων, καὶ ἔργα ποιῶν. Καὶ θαυμαστόν πὶ
οὐδὲν ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ τοῦτο νομίζειν, σαφῶς siti
περὶ τῶν λοιπῶν λέγοντος ἀνθρώπων" Ὁ drasar
ps, τὸν Aóyor pov τηρήσει" καὶ ὁ Πατὴρ μὴ
ἀγακήσϑι αὐτὸν, καὶ πρὸς αὐτὸν ἐλευσόμεθα,
καὶ μονὴν xap' αὑτῷ ποιήσομεν. ἘΠ γὰρ taf
ἑχάστῳ τῶν τοιούτων ὅ τε Πατὴρ χαὶ ὁ Υἱὸς ci
μονὴν ποιοῦνται, τί θαυμαστὸν, εἰ ἐν τῷ κατὰ οὐρα
Δεσπότῃ Χριστῷ ἄμφω χατ' αὐτῶν νομίζοιτο pie,
τῖςς κατὰ τὴν οὐσίαν χοινωνίας προσιεμένης, 9; ὦ
κὸς, καὶ τὴν τῆς μετοχῆς χοινωνίαν ;
'Ex τεῆς αὐεῆς πραγματείας λόγου ὃ.
Ὃ πρὸ αἰώνων, γέγονεν ἐπ᾽ ἐσχάτων. — Tin

simis; hoc rursus dicit tanquam quidam hoc de- D τινῶν δεδωκότων» καὶ τοῦτο λεγόντων, οὐδενὸς τὸν

disBehnt, e& boc dicerent : cum nemo eorum qui pii
esse studuerunt, morbo huju$ dementiz lsborare
voluerit, ut diceret eum, qui est ante szcula, fa-
ctum esse in novissimis diebus.

kt post alia.

Igitur sequentes leges vesiras, et conversionem
acuminis tui, imo eversionem amplectentes e£ ap-
probantes, age, coníundamus emmisa in ipso; et
nulla sit deinceps distiáctio non forme Dei, non
formse servi, non templi assumpti, non habitantis
in templo, non templi soluti, non excitantis tem-
plum, non consumm:i in passionibus, non ejus
qui consummavit, non memorati, non memorantis,
non visitati, non visitantis, non minuti paulo mi-

** Joan. xiv, 1]. ** ibid, 91.

εὐσεδεῖν ἑσπουδαχότων ταύτην ἑλομένων vorit tl
ἄνοιαν, ὥστε τὸν πρὸ αἰώνων εἰπεῖν ἐπ᾿ tbv
γεγενῆσθαι.

Kal μοθ᾽ ὅτερα.

Οὐκοῦν τοῖς ὅμετέροις ἑπόμενοι νόμοις, xi vir
ὑπὸ τῆς σῆς ἀγχινοίας νομοθετουμένην dvnotpyihh
μᾶλλον δὲ καταστροφὴν, δεξάμενοι, φέρε δὴ τότε
εἰς αὐτὸν συγχέωμεν, καὶ μηδεμία λοιπὸν ἔστω διδ-
χρισις, μὴ Θεοῦ μορφῆς, μὴ δούλου μορφῆς. ΕἸ
ναοῦ ληφθέντος, μὴ τοῦ ἐνοιχοῦντος ἐν τῷ νεῷ, PA
τοῦ λυθέντος, μὴ τοῦ ἐγείραντος, μὴ τοῦ τελειωδέν.
τος ἐν πάθεσι. μὴ τοῦ τελειώσαντος, μὴ τοῦ pni
γευθέντος, μὴ τοῦ μνημονεύσαντος, μὴ 193 mune

Digitized by Google
