Ll FRAGMENTA

τὸν τῇ φυσικῇ γεννήσει τὴν υἱότητα Ἀεχτημένον"
ἱπομένως δὲ συνεπιδεχόμενον τῇ σημασίᾳ, xat τὸν
χκατὸ ἀλήθειαν τῆς ἀξίας μετέχοντα, τῇ πρὸς αὐτὸν
bos

Ex τοῦ αὐτοῦ Aóyov.

'Ape καύσονται λοιπὸν τῆς ἀνδλισχύντου μάχης,
ἀποστήσονται δὲ λοιπὸν τῆς ματαίας φιλονειχίας,
αἰδεοθέντες τῶν εἰρημένων τὸ προφανές ; Πολλοὺς
γὰρ, φησὶν, υἱοὺς εἰς δόξαν ἀγαγόντα. ᾿Ιδοὺ τοίνυν
ἐν τῷ τῆς νἱότητος λόγῳ, καὶ συγκατατάττων ὁ "Ami
σολος φαίνεται τὸν ἀναληφθέντα ἄνθρωπον τοῖς
elc, οὗ xa0' ὁμοίωσιν ἐκείνοις τῆς υἱότητος
μετέχων, ἀλλὰ καθ᾽ ὁμοίωσιν καθ᾽ ὃ χάριτι προσ-
dise τὴν υἱότητα, τῆς θεότητος μόνης τὴν φυσι-
ἐν υἱότητα χεχτημένης. Πρόδηλον γὰρ ἐκεῖνο, ὡς

τῆς υἱότητος αὐτῷ παρὰ τοὺς λοιποὺς ἀνθρώπους
πσεστι τὸ ἐξαίρετον, τῇ πρὸς αὐτὸν ἑνώσει " ὅθεν
xu τῇ τοῦ Υἱοῦ φωνῇ συνεπινοούμενος συμπαρα-
λεμδάνεται, ᾿Αλλὰ λογοποιοῦνται πρὸς ἡμᾶς, ὅτι εἰ
ὅδ τέλεια φάσχομεν, πάντως δύο xol τοὺς υἱοὺς
ἐροῦμεεν. ᾿Αλλ᾽ ἰδοὺ καὶ Υἱὸς εἴρηται ἐν τῇ θείᾳ
ρας wav αὐτὸ τῆς θεότητος ὑπεξῃρημένης τοῖς
λα κοῖς ἀνθρώποις συντεταγμένος" xal οὐκ ἤδη δύο
sapkv τοὺς νἱούς, Εἰς δὲ ὁ Υἱὸς ὁμολογεῖται διχαίως"
ἐπείπερ ἡ τῶν φύσεων διαίρεσις ἀναγχαίως ὀφείλει
δωαμένειν, χαὶ ἡ τοῦ προσώπου ἕνωσις ἀδιασπάστως
φαλάττεσθαι, Καὶ εἰρηχώς, Ho.4Aobc υἱοὺς εἰς δό-
tar ἀγαγόντα, ἐπάγει, τὸν ἀρχηγὸν τῆς σωτηρίας
eirer , διὰ παθημάτων τελειῶσαι. Ὁρᾶτε πῶς
φανερῶς τὸν Θεὸν Λόγον φησὶ παθημάτων τετελειω-
κέναι: τὸν ἀναληφθέντα ἄνθρωπον, ὃν καὶ ἀρχηγὸν τῆς
αὐυτηρίας ἐχάλεσεν, ὡς αὑτόν τε πρῶτον ταύτης ἀξιω-
Μέντα, xal ἑτέροις αἴτιον χαταστάντα,
Ἑκτοῦ αὑτοῦ Aóyov.

ἽΛεκασι γὰρ τοῖς τοιούτοις χατὰ τὴν ἐξήγησιν τὸ
99) Υἱοῦ τιθέντες ὄνομα διατελοῦσιν" ἀνθρωπινωτέ-
ρων γὰρ ὄντων τῶν λεγομένων, ἐδιχαίουν ταύτῃ χε-
χφῖρδαι τῇ φωνῇ, ἣν τινα καὶ εἶναι αὐτῷ τὴν προσ-
πγηυρίαν ουνέδαινεν" xat ὅτι Ἰησοῦς ὄνομα, τοῦ ἀνα-
ληφδέντος ἡ προσηγορία, ὥσπερ καὶ τῶν ἀποστόλων
τὸ Πέτρος καὶ Παῦλος, fj εἴ τι τοιοῦτο λεγόμενον " οὕτω
tz ἐπιχληϑὲν αὐτῷ, μετὰ τὴν γέννησιν τὴν ἐχ Μαρίας.

*Ex τοῦ αὐτοῦ «1όγου.

᾿Αλλὰ πρὸς τοῦτό φασιν, ὅτι τὸ Ἰησοῦς ὄνομα Σω-
τῆρα σνμαΐίνει. Σωτὴρ δὲ, φασὶ, πῶς ἂν ὁ ἄνθρωπος
At7mto ; Ἐπιλελησμένοι ὅτι Ἰησοῦς ἐλέγετο καὶ ὁ
τοῦ Ναυὴ, καὶ τὸ δὴ θαυμαστὸν, οὐχ ἀπό τινος οὕτω
xax beic συντυχίας ἐν τῇ γενέσει, ἀλλὰ μετονομασθεὶς
Urb τοῦ Μωσέως. Δῆλον δὲ ὡς οὐχ ἂν αὐτὸ θεῖναι
ἐπ ἀνθρώπου ἠνέσχετο, εἴπερ θείας ἦν πάντως φύ-
σεως 5ημαντιχόν.

'Éx τοῦ αὐτοῦ Aóycv.
Ποξλυμερῶς καὶ ποιλυτρόπως πάλιν ὁ Θεὸς .la-
«τήσας τοῖς πατράσιν ἐν τοῖς προτήταις, ex ἐσχά-

55 Hebr. n, 10.

POGMATICA. 986

A πρωτοτύπως, id est principaliter, significans Filium
verum, scilicet cum articulo; Filium verum dico
eum, qui naturali generatione filiationem habuit;
consequenter vero significans eum, qui filiationem
συνεπιδέχεται τῇ σημασίᾳ, id est, filiationem con-
suscipit significatione, eL secundum veritatem di-
gnitatem participat uniohe cum Verbo facta.

Ex eodem libro. ᾿

Nunquid desistent deinceps a pugna jnvere-
cunda? Discedentne ín posterum a vana conten-
tione reverentes quod aperte dictum est? Multos
enim, inquit, filios in. gleriam adduxit **. Ecce
igitur Apostolus, qui in ratione filiationis nutr.e-
rat cum mu'tis hominem assumptum, qui non
similiter ut illi, filiationem participat, sed quatenus

B per. gratiam flliationem assumpsit, sola divinitate
naluralem filiationem habente. Liquet enim illud,
quod precipua ratio filiationis preter csteros
homines inest in ipso ex unione cam Verbo: unde
in voce Filii simul cum eo intelligitur, et simul
accipitur. Sed contra aiunt, sí dicamus duo per-
fectà, necessarios duos filios dicemus. Sed ecce,
Filius dictus est in divina Scriptura, sublata divi-
nitate, cum reliquis hominibus secundum idem
collocatus et numeratus; neque continuo dicimus
duos filios. Unus vero Filius conceditur, quia di-
visio, sive discretio naturarum necessario debet
permanere, et unio person: insolubiliter custo-
diri. Et postquam dixit, multos filios in gloriam
adduzit, subjungit, awctorem aclutis corum per
passionem consummare. Videte, quomodo perspicue
dicit consummasse Verbum per passiones hominem
assumpium quem auctorem salutis eorum vocavit,
quippe qui primus hac salute dignus habitus, etiam
aliis fuit salutis eausa.

Ex eodem libro sive oratione.

His enim omnibus secundum ezpositionem no-
men Filii imponunt; cum enim sint humana 4088
dicuntur, equum esse judicabant uti hac voce,
quam quidem contigit esse ejus appellationem :
ei quod nomen Jesus appellatio assumpti, sicut
in apostolis nomen Petri, aut Pauli, aut aliud
hujusmodi, sie ei impositum est post ortum ex
Maria.

D Ex eodem libro.

Sed ad hoc dicunt, quod nomen Jesus signifi-
cat Salvatorem. Salvator autem quomodo, in-
quiunt, dicatur hono ?. Obliti, quod Jesus dice-
batur filius Nave; et quod magis mirandum est,
non sic ex quopiam casu fortuito vocatus est in
ortu suo, sed mutsto nemine a Moyse. Liquet
autem nunquam illum passurum fuisse, ut hoc
nomen homini impooeretur, si necessario divinam
naturam significaret.

Ex eodem libro.

Multifariam. multisque modis olim Deus locutwa

patribus. in prophetis, im novissimis diebus locutus

Digitized by Google
im. .
