TN EPISTULAM 1 AD TIMOTHEUM.

942

δωτέρα; ἔρχεται γάμον " ἔστι δὲ ταῦτα συντυχίας, A nuplias accedere satagit : hoc vero casu fit, non

οὐ γνώμης χατορθώματα, ἅπερ ἐξετάζων ὁ μακάριος
&' ὅλου ψαίνεται Βαῦλος, τὸν εἰς ἐπισκοπὴν παραγό-
μενον μάλιστα ἀπὸ τοιούτων γνωρίζεσθαι δεῖν ἡγού-
μενος" ἐπεὶ καὶ γελοῖον νομίζειν Παῦλον νόμους τι-
&lvat μὴ γνώμην δοκιμάζοντα, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς συντυ-
χίας τὴν διάχρισιν ὀργαζόμενον. Εἰ γάρ τις ἐχεῖνο
λέγοι, ὅτι pax pit καὶ τὴς συντυχίας φροντίσας πλείονος
τῆς ἀχριδείας ἐπιμελόμενος ἐπὶ τοῦ ἐπισκόπου ἐνόμι-
δεν, αὐτὸν ὅπως ποτὲ μεᾷ δεῖν χεχοινωνηχότα γυ-
vai, ἀκουέτω, ὅτι χατὰ τοῦτον τὸν λόγον οὐδὲ μετὰ
[απτίσματος τοιοῦτον παραγενέσθαι δίχαιον ἦν. Ub
τὰρ δὴ τὸ βάπτισμα ἢ οὐκ εἶναι αὐτὸν δυσὶν χεχοῖ-
τωνηπόξα ποιεῖ γυναιξὶν, ἢ παρὰ πᾶσιν ὡς μιᾷ κεχοι-
νωνηκότα ὑπολαμδάνεσθαι " πολλῷ δὲ πλέον τὸν μιᾷ
piv συγγεγονότα κατὰ τὴν νόμιμον συνάφειαν, πολ-
λαοῖς δὲ ἑτέραις ἀκολάστως συμπλαχέντα “ καὶ πρό"
ὅηλον ἐπὶ τῷ τοιούνιρ γεγονότα βίῳ etc τὴν ἐπισχοπὴν
παράγεσθαι οὐχ ὅσιον κατά γε τὸν αὐτὸν λόγον διὰ
τὸ τοῦ βαπτίσματος τετυχηχέναι " εἰ γὰρ δὴ τὸν νομί-
μως δυσὶ συμπλαχέννα σωφρόνως τε αὐταῖς συνεζη-
χότᾳ προθέσει γνώμης φάσχοιον δι᾽ ἀχρίδειαν ἐπὶ
τὴν ἐπισκοπὴν οὐκ εἶναι δεχτὸν, πολλῷ πλέον τὸν
καὶ ἀκολάστως βιώφαντα οὗ θεμιτὸν ἐπὶ τοῦτο προ-
ἀγεαῦφι, ἐπειδὴ τοῦ βαπτίσματος αὐτῷ τυχεῖν ἐγένετο,

rationis consilio, Quod quum intelligeret Pau-
lus, episcopum his moribus presertim conspicuum
esse debere voluit. Nam inepte putares Paulum
leges condidisse non ad rationis consilium sed ad
sertis libidinem respicientem. Quod si quis hoc
dicat quod fertaita parum curans, sed perfectionem
potiws intendens, de episcopo statuit ei non pisi
unam omnino uxorem ducendam, audiat secundum
hane rationem neque baptizatum talem episcopatu
donandum. Non facit enim baptismus eum non du-
as habuisse uxores qui duas reapse habuit, aut ab
omnibus velut uni modo conjunctum haberi ; multo
autem magis sí uni legitimo more conjunctus, mul-
tis aliis impotenter abusus fuerit. Eadem ratione
manifestum dedecus igtiusce modi viruga ad epi-
scopatum exiolli qued baptismum contigerit. Nam
si propter perfectionem ab episcopatu removendus
qui duabus uxoribus prudenti e£ sapienti mente
usus fuerit, multo magis iniquum qui impotenter
vixerit ideo eligi quod baptismum fuerit sortitus.
Uc sufficiant de unius mulieris viro; fusius et
clarius rem explicare non necessarium , cum
usus apud plerosque receptus rationem parvi fa-
ciat.

ke) ταῦτα μὲν εἰρήσθω περὶ τοῦ, Μιᾶς γυναικὸς ἄνδρα, οὗ δὴ τὴν ἑρμηνείαν σαφέστερον εἰπεῖν ἀναγκαῖον

ἡγησάμεθα, μικρὰ
Σεῖχ. wy. -- Ἐχεῖνο δὲ (3) προσθεῖναι ἄξιον, ὅτι
μὰ δεῖ θαυμάζειν, εἰ μήτε ὑποδιακόνων (5) ἐμνήσθη,

«ἧς χρατούσης παρὰ τοῖς πολλοῖς φροντίσαντες συνηθείας (1).

Vras. 15.—Hicadjiciam: tibi ne mirum videatur
$i nec subdiaconos, nec lectores memoravit. Hi enim

pitt: ἀναγνωστῶν ^. τῶν γὰρ ἐν τῇ τῆς Ἐχχλησίας c in ecclesiastica liturgia potius extra gradus sunt, ad

λειτουργίᾳ βαθμῶν ἔξωθεν μᾶλλον οὗτοί εἰσι, διὰ τὴν
χρείαν ἐπινοηθέντες ὕστερον, ἣν διὰ τὸ τῶν πεπιστευ-
κότων πλῆβος λοιπὸν δι᾽ ἑτέρων πληροῦσθαι ἠναγχά-
τῶς - ὅθεν οὐδὲ νενόμισται αὐτοὺς πρὸ τοῦ θυσια-
φτηρίου τὴν χειροτονίαν δέχεσθαι, ἐπεὶ μηδὲ αὐτῷ
ὑκηρετοῦνται τῷ μυστηρίῳ, ἀλλ᾽ οἱ μὲν τὴν ἀνά-

usus posterins inventi qui propter fidelium multi-
tudinem jam aliis subeundi fuerant. Unde nec licct
eis ante allare ministrare, cum nec ipso sacrificio
inserviunt. AL alii lectionem perficiunt, alii vero
intus. preparant quz ad diaconorum ministerium
necessaria et insuper ecclesiastica lumina curant.

γνωσιν ἐχτελοῦσιν, ol δὲ ἔνδον τὰ πρὸς τὴν τῶν διαχόνων ὑπηρεσίαν εὐτρεπίζουσιν, ἐπιμελόμενοι xal

τῶν ἐκκλησιαστιχῶν φώτων.

Xefg- «. — Ἐκχλησίας (4) οὐ τοὺς οἴκους λέγει
τοὺς εὐκτηρίους, κατὰ τὴν τῶν πολλῶν συνήθειαν,
ἀλλὰ «ὧν πιστῶν τὸν σύλλογον, ὅθεν καὶ στύλον a-
cio usi ἀδραίκομα τῆς ἀληθείας ἐκάλεσεν, ὡς dy ἐν
αὐτῇ τῆς ἀληθείας τὴν σύστασιν ἐχούσης.

ΚΈΦΑΛ. Δ΄.

D
Zety. cv. Διδασκαλίαν φησὶ (δ) τὴν ἀπόλυτον ἐξ-

ἄγτοιν, sapdx.inour δὲ τὴν ἀπό τινων συμδεδηχό-
^w ναυθοοίαν τε καὶ ὑπόμνησιν, ἣν ἐνίοτε μὲν καὶ
but τοῦ κοινοῦ γίνεσθαι ἀνάγχη, μαλίστα δὲ xat àv
ταῖς πρὸς τὸν καθ᾽ ἕνα διαλέξεσι.

Στίχ. ιδ΄. --- Ἢ καὶ (6) τὸν τῶν ἀποστόλων σύλλογόν
φησιν, ed euvijcáv τε αὐτῷ καὶ συνεφήπτοντο, ὡς εἰ-
κὺς, ποιουυένῳ τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ χειροτονίαν, πρεσόδυτέ-

4) His anctor catenam banc subjecit nolam cen-
; Καὶ ταῦτα μὲν Θεόδωρος ἀντιχρὺς τοῖς ἐν-

spyioi μαχόμενος, τῇ τε ἐχχλησιαστικῇ παραδόσει
παὶ πᾶσαις μα eeu, πρὸς Pw δυνήσεταί τις ἀντ-
i1szzlv καιροῦ Ὁ» quidem Theodorus

epertissime doctrine reluctans el. ecclesiastica tra-
ditioni et omnibus conciliis, que tempere opportuno

Vzas. 15. — Ecclesias vocat non domos precibus
sacrae juxta multorum consuetudinem, sed fidelium -
ccetum, unde illam columnam et firmamentum veri-
tatis dicit, quia in ipsa veritas constat.

CAP. iV.

Vgas. 15. --- Doctrinam dicit absolutam predi-
cationem, exhortationem vero reprchensiones et
commendationes, data occasione factas, qum inter-
dum et in universum faciendss, maxime autem
secreto et sine arbitris.

Vzas. 1&.— Aut apostolorum collegium intendit,
Qui manus imponenti sane consentiebant et ad-
erant, et presbyterium illud vocat honorifice. Nunc

con[utare quis Ι,
γα τα αὶ
Ἢ CaL [ὑπὸ διαχόνων.
4) C. Cr. p. 1- (9.) "Aoc M φησιν.
5) C. Cr. p. 56. 8
6) C. Cr. Ὁ. 56. 6.

Digitized by Google
