975 .

THEODOR! ΜΟΡΒΘΌΕΒΤΕΝΙ

Lr]

praesentia Dei reportantibus, vera et integra incir- A αὐτῷ xal ἀκέραιον τὸ τῆς φύσεως ἀπερίγραφον la.

cumscriptio naturze ei servatur.

Sie igitur aliis quidem adest beneplacito, ab aliis
vero separatus est, ut si substantia a reliquis separa-
tus, cum his esset. Quemadmodum igitur inhabitatio
fit beneplacito, beneplacitum modum inhabitationis
variat. Quod enim inhabitationem efficit Dei, et
quod, ratione babita essentize , ubique presentem
in quibusdam et valde paucis inhabitantem facit,
hoc prorsus modum inhabitationis χαραχτηρίζει,
id est designat, Sicut enim substántia omnibus
presens, non in omnibus inhabitare dicitur, sed
in iis quibus adest beneplacito; sic quamvis in.
habitare dicatur, non tamen omnino zequalitas jn-
habitationis reperitur, quin potius modus inhabi- B
tationis consentaneus erit beneplacito. Cum ergo
vel in. prophetis, vel in apostolis, vel. denique in
justis inhabitare dicitur, tanquam in justis εὑδο-
xàv, id est beneplacens, inhabitationem facit, veluti
in virtute. praeditis acquiescens. In ipso tamen
(Cbristo scilicet) non sic dicimus factam esse in-
habitationem, nunquam cnim eo detenti proce-
demus, sed tanquam in Filio. Sic enim beneplacens
inhabitavit.

"Sed quid est, tanquam in Filio? Quia scilicet cum
inhabftasset, totum quem assumpserat, sibi univit, et
fecit eum comparticipare (8) totum honorem, quem
qui ibhabitabat natura Filius, communem cum eo
Habere voluit. Ut ad unam quidem personam per-
rinerel secundum unionem (9) cum ipso, sic autem
omuem principatum cum eo communicare, et sic.
onnia in eo agere voluit, ut judicium totius mundi,
et examinationem per ipsum, el. adventum ejus
facturus sit. Ka scilicet ut differentia in iis, qua
secundum naturam propria sunt (10), intelligatur.

Ex eodem libro.

Sicut igitur etsi in futuro corpus et anima nostra
perfecte spiritu gubernabitur, velut primitias ta-
men quasdam ex parte hinc habemus, quatenus spi-
ritu adjuti non cogimur sequi cogitationes anime;
sic Dominus etsi postea omnino habuit in se Deum
Vetbum universe operantem, et omnem opera-
tionem ab eo inseparabilem, antea tamen habuit
quam maxime operantem in se plurima, quibus p
opus erat; sinebaturqne interea ante crucem pro-
pter utilitatem proprio proposito virtutem pro nobis
implere, incitatus vero ab eo in his, et confirma-
tus ad perficiendum, qua facere oportebat. Habuit
enim statim a principio cum in utero formaretur,
unionem cum ipso. Cum vero ejus ztatis fuit, quz
nátora in hominibus idonea est ad discernendum
pravum a recto, imo ante illam ztatem brevius
et celerius quam reliqui homines facultatem. dis-
cernendi ista ostendit : siquidem aliis hominibus

'(SVFecit eum comparticipare. Παρεσχεύασε δὲ αὐτὸν
συμμετασχεῖν αὐτῷ πάσης τῆς τιμῆς, ἧς αὑτὸς ὁ ἐν-
οἰχῶν Υἱὸς ὧν φύσει μετέχει, Tus.

49) Secundum unionem, Γγωμιχὴν καὶ ἀξιωματι-

σώζεται,

' Οὕτω γοῦν τοῖς μὲν πάρεστι τῇ εὐδοχίᾳ, τῶν ἃ
κεχώρισται, ὥσπερ ἂν el τῇ οὐσίᾳ τῶν λοιπῶν y
ρ'ζόμενος, τούτοις συνῆν. “θνπερ τοίνυν τρόπον d
εὐδοκίᾳ ἡ ἐνοίκησις γίνεται, τὸν αὐτὸν τρόπον i,
εὐδοχία xa τὸν τῆς ἐνοιχήσεως τρόπον ἐναλλάττει.
Ὃ γὰρ τὴν ἐνοίχησιν ἐργάζεται τοῦ Θεοῦ, καὶ ὁ τῷ
λόγῳ τῆς οὐσίας ἁπανταχοῦ παρόντα τισὶ xal ογίδρ
εὐαριθμήτοι;, ἐκ τῶν ἀπάντων ἐνοιχοῦντα Togl-
ζει, εὐδοχίᾳ λέγω, τοῦτο πάντως xal τὸν τῆς bw
χκήσεως τρόπον χαραχτηρίζει. “Ὥσπερ γὰρ πᾶσι Ei

«οὐσίᾳ παρὼν, οὐ πᾶσιν ἑνοιχεῖν λέγεται, ἀλλὰ τού-

vot; οἷς ἂν τῇ εὐδοχίᾳ παρῇ, οὕτω xiv bens
λέγηται, οὐκ ἴσον τὸ τῆ; ἐνοικήσεως πάντως εὐὑρί-
σχεται, ἀλλ᾽ ἀχόλουθον ἕξει τῇ εὐδοχίᾳ xal τὸν τῆς
ἐνοιχήσεως τρόπον. “Ὅταν τοίνυν fj ἐν τοῖς ἀποστό-
λοις, ἢ ὅλως ἐν τοῖς δικαίοις ἐνοιχεῖν λέγηται, à;
ἐν δικαίοις εὐδοχῶν ποιεῖται τὴν ἐνοίχησιν, ὡς bar-
ρέτοις χατὰ τὸν τρόπον ἀρεσχόμενος. Ἐν αὐτῷ
μέντοι τὴν ἐνοίχησιν οὐχ οὕτω φαμὲν γεγενῆσθαι,
μὴ γὰρ ἂν τοσοῦτο μανείημεν ποτὲ, ἀλλ᾽ ὡς ἐν Yl.
Οὕτω γὰρ εὐδοχήσας ἐνῴχησεν.

Τί δὲ ἔστι τὸ ὡς; ἐν Υἱῷ ; Ὥστε ἐνοιχήσας, Do»
μὲν ἑαυτῷ τὸν λαμδανόμενον ἥνωσεν, παρεσχεύσες
δὲ αὐτὸν συμμετασχεῖν αὐτῷ πάσης τῆς τιμῆς, fs
αὐτὸς ὁ ἐνοικῶν Υἱὸς ὧν φύσει μετέχει ὡς ewe
λεῖν μὲν εἰς Ev πρόσωπον, κατά vs. τὴν πρὸς αὐτὸν
ἕνωσιν, πάσης δὲ αὑτῷ χοινωνεῖν τῆς ἀρχῆς οὗτω
δὲ πάντα χατεργόζεσθαι ἐν αὐτῷ, ὡς χαὶ τὴν τοῦ
παντὸς χρίσιν τε καὶ ἐξέτασιν δι᾽ αὐτοῦ τε xd τῆς
αὐτοῦ παρουσίας ἐπιτελεῖν τῆς διαφορᾶς ἐν τὰς
χατὰ τὴν φύσιν χαραχτηρίζουσι δῆλον ὅτι νοουμόνης,

'Ex τοῦ αὐτοῦ Aóyov.

“Ὥσπερ τοίνυν ἡμεῖς εἰ xal ἐν τῷ μέλλοντι τελείως
ἐσόμεθα τῷ πνεύματι τό τε σῶμα xal τὴν ψυχὴν
κυδερνώμενοι, ἀλλ᾽ οὖν γε μεριχὲν τινα ἐντεῦθεν
ὥσπερ ἀπαρχὴν ἔχομεν, καθ᾽ ὃ xa βοηθούμενοι τῷ
πνεύματι, οὐχὶ καταχολουθεῖν τοῖς λογισμοῖς τῆς
Ψυχῆς ἀναγκαζόμεθα, οὕτω καὶ ὁ Κύριος, εἰ κεὶ
μετὰ ταῦτα παντελῶς ἔσχεν ἐν αὐτῷ χαὐθόλου τὸν
θεὸν ἐνεργοῦντα Λόγον, ἀχώριστον ἔχων πρὸς αὐτὸν
πᾶσαν ἐνέργειαν, ἀλλ᾽ οὖν γε xal πρὸ τούτου X5
στον ὅδον εἶχεν ἐπιτελοῦντα ἐν αὐτῷ τὰ πλεῖστα
τῶν δεόντων, συγχωρούμενος μὲν τέως πρὸ τοῦ que
ροῦ διὰ τὴν χρείαν οἰχείᾳ προθέσεί τὴν ὑπὲρ ἡρῶν
ἀρετὴν πληροῦν, παρορμώμενος δὲ ὑπ᾽ αὐτοῦ xh
τούτοις xat ῥωννύμενο; πρὸς τὴν παντελῆ τῶν προ"
ηκόντων ἐχπλήρωσιν, "Ἔσχε μὲν γὰρ εὐθὺς ἐξ ἀρχῆς
ἐν τῇ κατὰ τὴν μήτραν διαπλάσει τὴν πρὸς αὐτὸ;
ἕνωσιν. Ἐφ᾽ ἡλικίας δὲ γεγονὼς xa0' ἣν ἡ διάχρισις
ἐγγίνεσθαι πέφυχε τοῖς ἀνθρώποις τῶν τε γαλῶν χαὶ

χήν, non hypostaticam et substantialem. lla enim
hereticus Theodorus h:retice sentiebat. [p.

(10) Que secundum naiuram propria ἐπὶ, Ἔν
ποῖς κατὰ φύσιν χαραχτηρίζουσι. — (p.

Digitized by Google

