967

THEODOR: MOPSUESTENI e"

VrRs. 12,15. — Ubi sunt qui contendunt ab A Σετίχ. if, ιγ΄. — lop. εἰσιν (4). ol λέγοντες ὧν

Apostelo in kac Epistola peenitentiam tolli dicente
(vi, 4,6): [possibile est enim eos qui semel sunt il-
luminati , οἱ cetera, rursus renovari ad penitentiam ?
Qui πὸ putant? Quare remissas manus et soluta
genua erigere jubei? Et claudicaptem qui sanari
voluerit js qui non peccatorum admitieret poeniten-
tiam? Quod autem fidelibus scribat, manifestum ex
eo quod eis dieat : Rememoremini auiem. pristinos
dies, in quibus. illuminati magnum certamen eueti-
nuisiis passionum.

Vens. 17. — Non cogitat per hwc penitentiam
tollere, sed docere nos, nisi convenienter tem-
pore opportuno cónvertauur, eam postea nun-

᾿Απόστολον ἐν ταύτῃ τῇ Ἐπιστολῇ ἀναιρεῖν eiy μετά.
νοιᾶν διὰ τοῦ λέγειν " ᾿Αδύνατον γὰρ τοὺς pun.
σθέκτας, καὶ τὰ ἑξῆς, πάλιν ἀνακαινίζειν εἰς pred.
vov; πῶς ἄρα ταῦτα νοοῦσιν; πῶς τὰς δαρει-
μένας χεῖρας καὶ τὰ παραλελυμένα γόνατα kwo-
θωθῆναι κελεύει; χωλοῦ δὲ ἴασιν ποίαν βούλεται y
νέσθαι ὁ μετάνοιαν τῶν ἡμαρτηχόνων οὐ προσιέμε.
Vos; Ost yàp ταῦτα πιστοῖς γράφει, δῆλον ἐξ ὧν quc
πρὸς αὑτούς " ᾿Αναμιμγήσχεσθε δὲ τὰς πρότερον
ἡμέρας," iv αἷς φωεισφέντες πολλὴν ἀθίησν
ὑπομείνατε παθημάτων (8).

Στίχ. P. — Οὐ τὴν (5) μετάνοιαν ἀνελεῖν διὰ
τούτων βούλεται, ἀλλὰ διδάξαι ὡς οὐχ ἔνεστιν ἱν
καιρῷ τὴν προσήκουσαν διόρθωσιν οὐχ ἐπιδεξαμένοις

quam esse eoasecuturos, quando tempus aderit B ὕστερον αὐτὴν ἀναχτᾶσθαι, ὅταν ὁ τῆς ἀντακοξύειυ;

quo cuique sua pro meritis retribuentur. Non
siudet enim sibimetipsi pugnare, et hoc ita ex
nuper allatis. Ást eliam ex predicto exemplo
apparet mens ejus. Primum enim Esau memora-
vit, iratum quidem quando benedictione frustratus
est, sed nihilominus vel postea pravos mores reti-
nentem. Deinde non frustratus est remissione
peccatorum quasi eum de illis. peenituisset; non
enin id postulavit sed benedictionem, quz ubi
semel fratri rite data fuerit, jam rursus neque ab
boc auferri nec Esau dari poterat. Attamen et in
his perspicere licet, quod non omnine inutiles ei
laeryma fuerunt; nam pater propterea vehementius
pro eo commoveiur illique nonnullas benedi-
ctiones dedit; adeo per hzc poenitentiam tollere
nolebat.

Vgns. 26. — Recte ἃ voce prophetz, et eorum
quie nunc supt. inutationem, futurorum firmitalem
confirmat. Nam illud movebo declarat cuncta hac
omnia esse immutanda, sed vocem semel addens
immutabilitatem indical eorum quz tunc con-
dentur.

CAP. XII,

Vens. 7. — Prepositos dicit Theodorus, qui-
cunque apud eos sermonem pietatis predicaverint,
οἱ a Judaeis ibi interfecti sunt. Multi autem erani,
non Stephanus tantum et Jacobus qui gladio per-
cussus est, sed et Jacobus frater Domini, οἱ alii
innumeri, quorum memoria nulla occurrit.

Yzns. 10. — Beneficentiam vocavit ad laudanda
opera, communionem vero quod eis fratres. flunt ;
quasi enim nostra cwin eis nobis communicanda
essent, ila cum stadio indigentiis eorum occurra-
mus oportet.

(4) C. Cr. p. 965. 8. φησί,

(2) Que postes in eat. sequuntur sunt Chryso-
stomi.

e C. Cr. p. 266. 8. δέ φησιν, 15. V. οὐχ om.
c. Cr.
(4) C. Cr., εὐλογίας, f.

καιρὸς καταλλήλως ἐπάγεσθαι τῷ ἐχάστου τρίτῳ
μέλλῃ οὐ γὰρ ἐναντία λέγειν ἐσπούδακεν ἑαυτῷ, xri
καῦτα οὕτως kx τοῦ σύνεγγυς " γνοίη 8 ἄν τις ἐχ τῷ
παραδείγματος ὅ φησι. Πρῶτον μὲν γὰρ ἐμνημόνενος
τοῦ Ἡσαῦ, τότε μὲν ἀθυμήσαντος, ὅτε τῆς εὐλογίας
οὐκ ἔτυχεν, μείναντος δὲ ἐπὶ τῆςς τοῦ τρόπου xaxlo;
ὁμοίως xai μετὰ τοῦτο" ἔπειτα οὐχὶ συγχωρήσεως
ἁμαρτημάτων μετανοήσας οὐχ ἕτυχεν ἐχεῖνος, οἱ
γὰρ τοῦτο ἥτει τότε, ἀλλ᾽ εὐλογίαν (4), ἣν xatd τὴν
ἀξίαν τοῦ τρόπου τῷ ἀδελφῷ δοθεῖσαν ἀφαιρεϑῆνοι
αὖθις οὐδαμῶς οἷόν τε ἦν καὶ δοθῆναι τούτῳ πάλιν.
Ἔστι μέντοι xaX τοῦτο εὑρεῖν, ὡς οὐκ ἀνόνητα αὐτῇ
πάντη τὰ δάκρυα ἐγένετο " ἀμέλει φαίνεται ὁ Πατὴρ
μετὰ τοῦτο παθὼν ἐπ᾽ αὐτῷ καί τινας εὐλογίας αὐτῷ
δεδωχώς * οὕτως οὐ τὴν μετάνοιαν ἀνελεῖν διὰ τούτων
βούλεται.

Στίχ. χς΄. — Καλῶς (5) ἀπὸ τῆς τοῦ προγήτω
φωνῆς τῶν τε νῦν τὴν μεταθδολὴν καὶ τῶν ὑστέρων
4b βέθαιον συνίστησιν τὸ μὲν γὰρ celer ἐπαγγεῖ-
λααθαι τὴν μετάθεσιν αὐτῶν δηλοῖ πάντως ὡς ἰδ
μένην, τῇ δὲ τοῦ ἅπαξ προσθήχῃ τῶν μετὰ env»
δηλοῖ τὸ ἀμετάθετον.

ΚΕΦΑΛ. ir.

Στίχ. C. — Θεόδωρος (6) δέ φησιν ἡγουμένους
ποὺς παρ᾽ αὐτοῖς χαταγγείλαντας τὸν λόγον τῆς εὐ
σεθείας καὶ τελειωθέντας ὑπὸ Ἰουδαίων αὐτόθι" πὸ“
λοὶ δὲ ἦσαν, οὔτε Στέφανος μόνον xa Ἰάχωδα ὁ
μαχαίρᾳ ἀναιρεθεὶς, ἀλλὰ καὶ ὁ τοῦ Κυρίου àklpl;
Ἰάκχωόθος, ἕτέροι δὲ πλεῖστοι σιωπῇ παραδεδομένν.

Στίχ. τς΄. — Εὐποιίαν (7) εἶπεν εἰς ἔπαινον τῷ
γινομένου, κοινωνίαν δὲ διὰ τὸ περὶ ὁμοπίστος
γίνεσθαι" ὡς ἂν δέον χοινωνοὺς ἡγεῖσθαι τοὺς tow
τοὺς τῶν προσόντων ἡμῖν, οὕτω μετὰ σπουδῆς τοῖς
χρείαις αὐτῶν ἀρκεῖν αἱρουμένους (8).

(6) C. Cr. p. 271. (8.
C. Cr. p. 278. 6. δέ φησιν.

(5 Quz deinde in cat. sequuntur. sunt Chryso-
8tomi.

1 C. Cr. p. 270. (0.) 6. δὲ ὧδε λέγει.
(

e ——8À M ὅὯ5»»......ὄ

Digitized by Google

