959

THEODORI MOPSUESPENI

9

ἃ multitudine decidentes, quando agentium nume- A τόδε μέρος ἀπὸ πλήθους ἀποτεμνόμενοι, ὅταν ἐλάτ-

rus minor numero eorum qfi non egerunt. Hic
autem duo tantum, Josue et Chaleb, ita ut jam
dicere non liceat quosdam exacerbavisse, cunt
duo sint modo de tanta turba. Beatus autem Pau-

Ἰὺ5 hzc dixit, quasi omnes numerare posset, duo-
bus tantum exceptis.

CAP. IV.

Vens. 1, 2. — Timere nos decet, ait, ne ipsi
pollicitationem introeundi in requiem adepti propter
mentis malitiam promissis frustremur,. Ne quis
putet pollicitationem futurorum sibi sufücere, alio-
quin sicut illi erunt quibus propter incredulitatem
promissa non contigerunt. Unde sic legendum :
Non admistis fidei ex iis qum audierust, boc est, ex
promissis a Deo ipsis per Moysen factis.

Vans. 4-7. — Vere acquiescentis est uon rursus
ad velera redire, admissa multstione et transpo-
süuione, Nam quemadmodum Deus requievisse
dicitur ἃ creando munde, cum creature finem
omnino imposuit, iia oportet ut. non ad vetera
relabatur qui in requiem intreierit, ut repudiatis
virtutum laboribus ad violandas leges denuo feratur.
Mis enim necessario mutatur constitutio et ever-
titur. Vox hodie, inquit, neque indefinita est, neque

τονᾶς εἶναι τοὺς πεποιηχότας συμθαίνῃ τῶν οὐ «t.
κοιηχότων, ἐνταῦθα δὲ δύο μόνοι, Ἰησοῦς χαὶ Χαλὲδ͵᾿
ὥστε οὐδὲ ἀχολουθέαν εἶχέ τινα τὸ λέγειν, τινὰς (^
εἶναι τοὺς παρα πικραίνοντας, δύο μόνων ἀπὸ τοσούτου
“πλήθους ὄντων. Ὁ δὲ μακάριος Παῦλος ταῦτα τέθει-
x&v (3) οὐδὲν λυμαίνεσθαι τῇ ἀποφάσει τῶν bio νο-
μίσας τὸν ἀριθμόν.

ΚΕΦΑΔΛ, Δ΄.

Στίχ. α΄, β΄.--ἸΙροσῆραεν (3) φοδεῖσθαι, φησὶν, ὅπ;
ἂν μὴ αὐτοὶ τῆς εἰς τὴν κατάπανσιν εἰσόδου τὴν ἐπαγ-
γελίαν δεξάμενοι ὑστερήσωμεν μοχθηρίᾳ γνώμης"
μηδὲ γάρ τις μἰέσθω ἀρχεῖν αὐτῷ viv. ἐπαγγελίαν
τῶν μελλόντων, ὥσπερ οὐδὲ ἐχείνοις οὐ γὰρ ἦσαν
xatk τὴν πίστιν τοῖς ἐπαγγελθεῖσι συνημμένοι᾽" Boy
οὕτως ἀναγνωοτέον᾽ Μὴ cvyxsxepae μένους τῇ
ακίστει τοῖς ἀκουσθεῖσεν, ἵνα εἴπῃ ταῖς πρὸς αὖ-
ποὺς γεγενημέναις ἐπαγγελίαις τοῦ Θεοῦ διὰ Μω-
σέως.

Στίχ. δ-ζ. — ᾿Αληθινῆς (6) χαταπαύσεως τοῦτο
τὸ ἔργον, τὸ μὴ πάλιν ἐπὶ τὰ παλαιὰ ἀνατρέχειν
μεταδολὴν ὑπομένοντας χαὶ μετάθεσιν" ὥσπερ γὰρ ὁ
Θεὸς λέγεται πεπαῦσθαι τοῦ ποιεῖν τὸν χόσμον, ἅπεξ
αὐτοῦ τῇ χατασχενῇ τέλος δεδωχὼς, οὕτως προσῆχε
xai τὸν εἰς κατάπαυσιν εἰσιόντα μὴ παλινδρομεῖν ἐτὶ
τὰ παλαιὰ, πόνους ὑφορώμενον τοὺς τῆς ἀρετῆ; εἷς
πε παράθασιν νομίμων ἐξοχέλλοντα (5) * τούτοις γὰρ
ἀχολουθεῖν ἀνάγχη τὴν μεταθολὴν καὶ τὴν ἀπὸ τῆς

ad temporis quodvis intervallum extra dies refe- ( χαταστάσεως μετάστασιν. Τὸ δὲ σήμερον, qno»,

renda, cum de quaque die hodie dici possit. Hoc
notandum putavi non solum ut Apostoli sententiam
explicans, sed etiam ut eos eonfutans qui ad gene-
rationem Unigeniti divinitatis referre volunt illud :
Ego hodie genui ἰ6 (Psal. κι, T). Quippe qni vocem
Jlodie indefinitam existimant, non cogitantes quod
liodie dici nequit , nisi exsistente jom die. Quod
autem /odie definito mode intelfigeret , declaravit
ipse Apostolus dicens : [terum terminat diem quem-
dam in David dicendo; ita et alias (i, 15) : Ad-
ftorlamini vosmetipsos per singulos dies, donec hodie
cognominatur. Primum demonstrat quod illud non
extra dies cogitatur , dicendo per singulos dies,
et lec adjiciendo : donec hodie cognominatur.

οὔτε ἀόριστόν ἔστιν, οὔτε μὴν ἐπὶ τοῦ ἐχτὸς ἡμέρα;
διαστήματος λέγεσθαι δύναται, ὡς ἃ. ἐφ᾽ ἐχάστης
ἡμέρας τοῦ σήμερον ἄρμόττοντος, Τοῦτο δὲ οὐ τῆς
ἀποστολιχῇς σαφηνείας ἕνεχεν μόνον ἐπισημήνασθαι
δίχαιον ᾧήθην, ἀλλὰ χαὶ τῶν βουλομένων ἐπὶ τῆς
γεννήσεως τῆς τοῦ Μονογενοῦς θεότητος λαμβάνειν
τὸ, ᾿Εγὼ σήμερον γεγένγηκά σε, οἵ νὸ σήμερον
ἀόριστον εἶναι ἀποφαίνονται, οὐδὲ τοῦτο ἐννοοῦντε;,
ὅτι τὸ σήμερον λέγεσθαι οὖχκ ἂν δύναιτο μὴ οὔσης
ἡμέρας. τι γὰρ οὐδὲ ἀόριστον λέγοιτο ἂν τὸ σήμε-
ρον, δαφῶς ὁ ᾿Απόστολος ἐδήλωσεν εἰπών Πά ιν
τιγὰ ὁρίζει ἡμέραν ἐν Δαδὶδ λέγων, f| 6: (6) xxi
ἑτέρωθι" HapaxaAsice ἑαυτοὺς, ἔφη, καθ᾽ ἑκάστῃν
ἡμέραν ἄχρις οὗ τὸ σήμερον καλεῖται. Ἡρῶτον

Deinde neque ita videtur illud bodie velut tempus D μὲν ἔδειξεν ὅτι οὐκ ἔξω τῶν ἡμερῶν τὸ σήμερον 6 -

indefinitum usurpare, quando non preteritis, sed
foturis tantum conveniat diebus. Quid enim inten-
dit? Quasi vobis bodie singulis diebus dicatur,
cayete ne a fide recedatis. Nam quasí vox hodie
presentem diem designet , hortaur eos, quo bac
significatione vehementius eos moveat.

qotzo τῷ εἰπεῖν, xa ἑκάστην (7) ἡμέραν, καὶ οὕτως
ἐπαγαγεῖν τὸ, "Aypicob τὸ σήμερον καλεῖται, ἔπειτα
οὐδὲ οὕτω φαίνεται περὶ τοῦ σήμερον ὡς ἂν &áoplatov
διαλεγόμενος, οὐ δυναμένου μὲν τοῖς παρεληλυθόσι,
δυναμένου δὲ χαὶ τοῖς μέλλουσιν ἁρμόττειν" τί γάρ
φησι; Ka0' ἑχάστην ἡμέραν τὸ σήμερον λέγεσθαι πρὸς

ἡμᾶς νομίσαντες, οὕτως ἐπιμελεῖσθε (8) τοῦ μένειν ἐπὶ τῆς πίστεως. Ὡς γὰρ τοῦ σήμερον τὶν παροῦ»
cav σημαίνοντος ἡμέραν, οὕτως αὐτοῖς συνεδούλευσε, γαταχρησάμενος τῇ σηματίᾳ μᾶλλον πρὸς τὸ τῆς

παραινέσεως ὠφέλιμον.

4 e Cr. τίνας.

(2) V. Ὁ δὲ p. f. z. tiU. ego adjeci.
(5) 6: F. leg. πὶ (XT

(4) C. Cr. p. WE )9. δέ φησιν.

6) €. Cr., εἰ
C. Cr., χαθεχάστην.
(8) C. Cr. ἐπιμελεῖσθαι.

ὡς V. εἴς τε οἱ ἐξοχέλλοντα ego. addenda cenani.

Digitized by Google

