5 IN EPISTOLAM 1 AD TIMOTHEUM. 973
ἀλλὰ χαὶ πάσης Ἐπιμελεῖσθαι τῆς ἐχχλησιαστικῆς A que ut seii ecclesiastice constitutioni consuleret

χαταστάσεως, περὶ ἧς αὐτῷ xal γεγράφηχε. Δῆλον
ὅτι τὸ, ἵνα παραγγείιιῃς τισὶ, περὶ τῶν οἰχείων λέγει"
οὐ γὰρ δὴ τοῖς ἀλλοτρίοις παραγγέλλειν ἠδύνατο"
τοὐναντίον γὰρ xal πολλὰ χαχὰ ὑπέμενον παρ᾽ ixci-
woy* λέγει δὲ περὶ τῶν Ex περιτομῆς, οἵ παλὺν ὑπὲρ
169 νόμου δῆθεν ποιούμενοι λόγον, τοὺς ἀπὸ ἐθνῶν Eme»
χείρουν διδάσχειν ἐναντία τοῦ χριστιανικοῦ δόγματας,
λέγει τοίνυν" Πᾶσι μὲν παράγγελ[λ)]ς, προηγουμένως
& τοῖς ἀπὸ ἐθνῶν, μὰ προσέχειν τοῖς μύθοις τοῖς ὑπ᾽
ἱκείνων λεγομένοις χαὶ ταῖς γενεαλογίαις * πολλὴν
γὰρ ἐποιοῦντο τὴν σπουδὴν τοῦ δειχνύναι τὸν Χριστὸν
vx ἀκολούθως ταῖς ἐπαγγελίαις ἐξ ᾿λόραὰμ καὶ
Δαδιδ γεγονότα, καὶ διὰ τοῦτο ἐπεχείρουν χαὶ τὰ
γένη τὰ παλαιὰ διηγεῖσθαι δῆθεν, ἀφ᾽ ὧν δὴ πολλοὺς

de qua etiam ipsi scripsit. Manifestum quod illud
Ut denumiiares quibusdam ad fratres. spectat; non
enim alienis demuntiare poterat, a quibus mala
multa timenda. Loquitur autem de iis qui ex
circumcisione, qui utique mula delege disseren-
tes, eos qui de gentibus disciplinam a ehristianismo
alienam docere conabantur. Dicit igitur, omnibus
denuntia, precipue sutem lis qui de gentibus, ne
intendant labulis ab illis przdicatis et genealogiis ;
nam plurimum in eo versabantar illi ut. probarent
invitis promissionibus Christum non ex Abrahamo
ei David ortum; et propterea genealogia veteres
fusius explieabant, quibus wultos perturbabant
eorum qui de gentibus erediderant, nibil de anti-

τῶν ἀπὸ ἐθνῶν πεπιστευχότων παρετάραττον, οὐδὲν D quis. accurate peraescentes. Optime vero istas

τῶν παλαιῶν ἀπριδῶς ἐπισταμένων. Καλῶς δὲ αὐτὰς
xx ἀπεράντους ἐκάλεσεν, ὡς τῶν ἐπὶ τὰ τοιαῦτα
ἱκφερομένων δυναμένων τῇδε χἀχεῖσε περιάγεσθαι
τῷ λόγῳ, ὅπερ ἐν ταῖς γενεαλογίαις γίνεσθαι &váyxn,
γῶν μὲν τούτου λεγόντων τὸ γένος, αὖθις δὲ τὸ ἑτέρου,

vocal imérminatas, cum huc atque illuc sermone
deferebapiur qui de talibus disserebant, quod ut in
genealogiis eveniat oportet, nune hujus, nunc illius
genere relato, e£ rursus alio. Fabulas autem bxc
appellat quod absque necessitate referebantur.

καὶ πάλιν ἀπὸ τούτου μεθισταμένων εἰς ἕτερον " μύθους δὲ αὐτοὺς ὠνόμασεν ὡς μὴ ἔχοντας ἀναγκαίαν

& Ve
pii ια΄, — Εἰκότως (1) δὲ μαχάριον αὐτὸν ἐν-
ταῦθα καλεῖ, ὡς ἂν αὐτοῦ μὲν τὸ μαχάριον ἔχοντος ἐν
τῇ φύσει διὰ τῆς ἀτρεπτότητος, ἡμῖν δὲ χάριτι τοῦτο
περιποιοῦντος.
ΚΣΦΑΛ. B'.
Σ-είχ. εβ.ιδ.-τὸ, Γυναικὶ δὲ διδάσκειν (2) οὐκ
ἐπιτρέπω, δηλονότι περὶ τῆς ἐν χοινῷ χαταστάσεως

Vzas. 11. — Haud immerito vocat beatum hoc
in loco Deum; nam ille netura beatus propter
immutabiliatem suam ; nos autem gratia Dei ef5-
cimaur beati.

CAP. 1I.

Vens. 19-14. — Illud, Mulieri autem. docere non

permitto, sane ad publicos conventus referendum,

λέγει, ὡς ἂν οὐ δέον ἐν ἐχχλησίᾳ αὐτὰς διδάσχειν * C ita wt illis in ecclesia. docere non liceat, Nam de

περὶ γάρ τοι τῆς κατ' οἶκον ἀναστροφῆς αὐτῶν ταῦτα
νομοδετῆσαι οὐκ ἄν ποῖε ἠνείχετο Παῦλος, οὐδ᾽ ἂν
ἐκώλυσε γυναῖκας ἢ ἀσεδοῦντας τοὺς ἄνδρας παιδεύειν
τὴν εὐσέφειαν, ἢ μὴ δεόντως πολιτευομένους ἐπὶ τὰ
τῆς ἀρετῆς ἔργα προάγειν. Καὶ Αδὰμ οὐκ ἡκαεήθη,
ἐπειδὴ ἐκεῖνου μὲν τῆς ἀπάτης τὴν αἰτίαν εἶχεν αὕτη,
αὐτὴ δὲ ἐπ᾽ ἐκεῖνον τὴν αἰτίαν στρέφειν οὐκ ἡδύ-
wee. »
ΚΈΦΑΛ. Γ΄.

Σὰ. δ', — Γελοιότατον (δ) παρὰ τοῖς πολλοῖς
ἔστιν αὐτὸ φυλαττόμενον δῖ,θεν εὑρεῖν * εἰ μὲν γάρ
τὰ εἴη σώφρων ὡς δευτέραν ἀγόμενος γυναῖχα, τοῦ-
13» οὗ προσίενται εἰς xMjpov: εἰ δὲ βιώσας τις ὡς οὐ
πρυϑῖκε μίαν ἤγάγετο χατὰ νόμον, οὗτος εἰς μέσον
ταφάτεται, καίτοι τὸν μὲν δεύτερον γάμον τοῦ μα-
χαρίου Παύλου σαφῶς ἐπιτρέψαντος γίνεσθαι, πάσης
Ὁ τῆς παρά τὸν νόμιμον γάμον χοίτης πορνείας οὔ-
εἰς. Σαφῶς καὶ παρίημι τέως ἐχεῖνο, ὅτι καὶ δύο
τυναῖκας εἴληφότα (σαφῶς νομίμους λέγω), βαπτίσαν-
Ὡς ἐπὶ τὸν κλῆρον παράγουσιν ἀδεῶς, καίτοιγε ἐπὶ

r p. 8, 88, 44, ἐδ(Ρείοτα νυ. Ἐνταῦθα
βὰν οὐ λοι ον "abi Ch vostomi ἡ, incerti 3ucioris
Sunt bepc : p. 15, lin. ὃ gd $2, lin. 1, 20, p. 31,
L35. p. 1. 8-1; p. 55, 1. 22, διέστησε — 25:
P. 58. 1. 5, p. 40, Ι. 4. δ, 5, 1—9 — φησίν, 25 98;
ι΄. 45, 1. 43, 97; p. 47, 1. 5, ποῖον — 7. 35, Restat
Wlizs disputatio, qui factum sit ut. episcopi, qui
""3ncipio digniate pares fuerint presbyteris, ma-
PaTsaoL. Gauzc. LXVI,

privata illarum conversatione talia decerpere pro-
eul dubio Paulus noluisset, nec vetuit quin impios
meritos piz mulieres pietatem docerent, aut vitiis
deditos δὰ virtutem revocarent. Et Adam non. est
seductus; cwm illa viro erroris causa fuit; ipsa
atem de lspsu suo virum incusare nequivit.

CAP. ill.

Vgns. 2. — Perridiculo modo hoc apud pleros-
que observatur : nam si quis probus secundam
mulierem duxerit, in clerum hune non. admittent ;
quod si aulem quis male se gesserit, at uRam tan-
ium uxorem babuerit, bic in medium  adducetur,
licel aperte secundas nuptias beatus Paulus fter:
concedat, et fornicatio sit omnis preter legitimum
concubitus, Profecto et illud nunc reprehendo,
quod vel duas mulieres habenters, legitimas quidem
dico, baptizantes eum absque ullo timere in cle-
rum excipiunt, illumque deinceps legem istam ob-

jorem deinde nanciscerentur auctoritatem et po-
tentiam, p. 27, I. 25, τὸ παλαιόν — p. 29, 1.17.
Hane in Chrysostomo frustra quasivi. Videtur
"Theodori esse.

1) C. Cr. p. 9. 8.

2) C. Cr. p. 20. (.) "AXAoc δὲ εἰς τὸ — φησί.

(δὲ C. Cr. p. 23. ss. Θεόδωρος δέ quat.

30

Digitized by Google
p ON

