905 THEODOR! MOPSUESTENI LT

quod non modo eum non docuerunt, sed etiam ab A ὅτι οὐ μόνον αὑτὸν οὐχ ἐδίδαξαν, ἀλλὰ xa lit.
eo edocti sunt. cav παρ᾽ αὐτοῦ (1).

Venus, 15. — Quasi dicat, genere Judzi, non pro- Στίχ. ιε΄. — ᾿Αντὶ τοῦ (2), ix γένους, xal οὐ xps.
selyti ; cernis ut latenter Judaos invadit et. ἀο- ήλντοι, Ὁρᾷς πῶς λανθανόντως τῶν Ἰονδαίων χοῦ.
cirinam suam tandem exponit? Nam post illud ἀπτεται καὶ τὴν διδασχαλίαν συντίθησιν ἀπηρτιογέ.
Natura Judei, et non ex. gentibus peccatores,.cau- — vrv ; Εἰπὼν γὰρ, Φύσει Ιουδαῖοι, xal οὐχ ἐξ ἐθνὼν
sam quoque profert justam de aua ἃ Judaismo de- — dpapreol, καὶ αἰτίαν τίθησιν εὔλογον, δε ἣν iz.
fecerunt. ἔστησαν τοῦ Ἰουδαϊσμοῦ.

Vgns. 19. — Quando in baptismo mortis et re- Στίχ. 0',— - Ἐπειδὴ (δ) ἐν τῷ βαπτίσματι τὸ τ
sutrectionis figuram implebant, cum Christo cruci θανάτον xai τῆς ἀναστάσεως τύπον ἐπλήρονν, v.
confixi dicebantur ; quasi ipse per erocem niortem σταυροῦσθαι ἐλέγοντο τῷ Χριστῷ, ὡς ἂν αὐτοῦ gh
susceperit et resurrexerit. llli autem per figuram διὰ σταυροῦ τὸν θάνατον δεξαμένου xal ἀναστίνα;͵
baptismi in similibus constituebantur spe omnino αὐτοὶ δὲ κατὰ τύπον τοῦ βαπτίσματος ἐν τοῖς ὁμοία;
similia consequendi, quando tempus veniet com- γιγνόμενοι ἐπ᾽ ἐλπίδι τοῦ xal πάντη ποτὲ μεταυγεν
munis omnium resurrectionis in consummatione τῶν ὁμοίων, ὅταν τῆς κοινῆς πάντων ἀναστάσεως b
szculi. Hoc igitur dieit : Quoniam cum Christo, D τῇ τοῦ αἰῶνος συντελείᾳ τὸν χαιρὸν παρεῖναι συμ.
ait, crucifisus sum, nullam cum hac przsenti vita αίνῃ" τοῦτο οὖν λέγει " ὅτι Συνεσταύρωμαι, quis,
partem habeo, in qua juxta legem conversandum τῷ Χριστῷ, οὐδεμίαν πρὸς τὴν παροῦσαν ταύτην

est. ζωὴν χοινωνίαν ἔχων, ἐν ἧ κατὰ νόμον πολιτεύεϑθοι
ἡμᾶς ἀνάγκη.
CAP. iil. ΚΕΦΑΛ. Γ΄.
Vgns. 3. — Spiri:um charitatem appellat, car- Στίχ. β΄. t— Πνεῦμα (4) τὴν χάριν ἐκάλεσε, oig
nem vero secundum legem conversationem, δὲ τὴν χατὰ νόμον πολιτείαν.

Vegas. 16. — Verba ad Abraham dicta promissio- Στίχ. ις΄. — Ἡ πρὸς (δ) τὸν ᾿Αὐραὰμ φωνὴ Intr.
nes sunt, ait; lex autem obedientiam postulat εἰ γελίας ἐστὶ, φησὶν, ὁ δὲ νόμος κατορθῶσαι ἀπαιτ
tunc mercedem meritan tribuit. Quod si igitur per καὶ τότε δίδωσι τὸν μισθὸν, ὥστε εἰ μὲν ἀπὸ τῷ
legem hiec adipiscimur, inutilis promissio. Nam νόμου ταῦτα περιμένομεν, περιττὴ fj ἐπαγγελία" d
mercedem labore nostro, non promissione Dei γὰρ ἡμέτερος κάματος, χαὶ οὐχ ἡ τοῦ θεοῦ ἐξεγγὰϊς
consequimur. Quod si autem promissio facta est τὸν μισθὸν ἡμῖν ἀποδίδωσιν" εἰ δὲ ἡ ἐπαγγελία τι»
promittentis gratiam declarans non legis sane γένηται τὴν τοῦ ὑποσχομ vou χάριν ἐμφαίνουσι, οὐκ
perfectio est, sed Dei promissio quae nobis benedi- ^ ἄρα fj τοῦ νόμον χατόρθωσίς ἔστιν, ἀλλ᾽ ἡ τοῦ θοῦ
ctionis participationem largiatur. lllud autem se- ὑπόσχεσις ἡ τὴν χοινωνίοιν ἡμῖν τῆς εὐλογίας χαρν
mini ejus tam. absolute dictum in Christo optime ζομένη. Τὸ δὲ, τῷ σπέρματι αὐτοῦ, εἰρημένον οἴτως
completum invenimus ; hic enim semen ejus se- ἀπλῶς εὑρίσχομεν ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ ἀχριδῶς vi
cundum naturam, uti et caleri quicunque ex eo ρούμενον᾽ οὗτος γὰρ σπέρμα μὲν αὐτοῦ κατὰ gio
genus suum duxerunt. Credimus in. eum ideoque ὡς οὖν xal ol λοιποὶ οἱ τὸ γένος ἐχεῖθεν κατάγυντ"
Abraham patrem agnoscimus, et sic parlicipes be- πιστεύομεν δὲ ἐπ᾽ αὐτὸν, εἶτα xat τὸν ᾿Αὐρεὰμ τε’
nedictionis sumus effeeti, ita ut semini ejus, illud τέρα ἐπιγραφόμεθα, καὶ οὕτω τῆς εὐλογίας ti
quod de uno dictum est, sed in universum velut — xotvtovíav δεχόμεθα, ὥστε τὸ εἰρημένον ὡς ἐφ᾽ o,
de pluribus potest intelligi, omnes desiguaus qui- δυνάμενον δὲ xatà xotvou ὡς ἐπὶ πολλῶν νοῖῖθϑαι,
cunque exinde suum genus ducunt, in Christo — tp σπόρματι αὐτοῦ εἶναι πάντας τοὺς ἐχεῖδεν τ
perfecte et reipsa completum videatur. γένος χατάγοντας, ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ χυρίως t f
τῶν πληρούμενον τῶν πραγμάτων εὑρίσχομεν.
Vegas. 21. — Si enim tanta inesset legi virtus, Στίχ. χα’. — Ei γὰρ τοιαύτη (6) τις δύναβκ Sy
ut juxia illam conversantes justiflcari et eternam p νόμῳ προσῆν, ὥστε τοὺς ὕπ᾽ αὐτῷ πολιτεννμένους
vitam adipisci possent, ipsa lex promissionem καὶ διχαιοῦσθαι xal τῆς αἰωνίου δύνασθαι τυχόν:
everteret , loco illius justificatiouem praestans ; ζωῆς, ἀναιρετιχὸς ἣν τῆς ἐπαγγελίας ὁ νόμο; αὐτὰ,
nunc aulem e contra lex cum peccata probibeat, ἀντ᾽ ἐχείνης τὴν διχαίωσιν παρέχων νυνὶ ü αὶ
sed ab eis liberare non valeat qui propter πδίωτῷξε ἑναντίον, ἀπαγορεύων μὲν τὴν ἁμαρτίαν, ἀπαλλέτ’
infirmitatem in ea delabuntur, et propterea culpam — t£tv δὲ αὐτῆς οὐκ ἰσχύων τοὺς διὰ τὴν τῆς git
nostram augeat, quam difficillime, imo nulla ra- ἀσθένειαν χαταπίπτοντας εἰς αὐτὴν, καὶ διὰ coóm
lione nos justilicare potest, ideoque necessario μειζόνως ἐλέγχων ἡμῶν τὸ πρὸς δικαΐωσιν lions
Christi gratia indigemus. μᾶλλον δὲ πάντη ἀδύνατον, ἀναγχαίως τῆς τοῦ M

στοῦ χάριτος δεομένονς δείκνυσιν ἡμᾶς.

γεκδ. 99. — Redargnit sacra Scriptura eos qui sy. xg. — Διήλεγξεν (T) ἡ θεία Γρατὴ τἱ

4) C Cre παρ᾽ αὐτόν. Ὁ ΤῊΝ, 408. ᾿

U. Cr. p. 59. Σχόλιον 8. (5) C. Cr. p. 54. (8.) Ἄλλος πάλιν φησίν,
(5) €. Cr. p. 42. (8.) “Ἄλλος πάλιν ὧδε φησίν. (6) €. Cr. " 55. deo: ἣν em
(4) Ex cod. Vat. 165, sec. x, ap. Mai B. N. P. (7) Msi. ubi supra, ex eodem codice.

Digitized by Google
