4011

THEODORI MOPSUESTENI

totg

horas fecerit (nom tante fuerunt ἃ conditione ejus Α pielatibus εἰ iniquitatibus quantas beatus Paulus

usque ad commissionem, quandoquidem sexto die
factus e terra, et comedens contra divinum nan-
datum, de paradiso pulsus est), mortalem vero post
peccatum monstraverit ?

4, Certum est enim , quia, si eum immortalem
esse voluisset, ne ipsum quidem intercedens pec-
catum Dei sententiam commutasset ; quia nec dia-
bolum fecit ex immortali mortalem, «t quidem
cunctorum malorum exsistentem principium.

De secundo codice ex libro tertio, folio vicesimo
quinto.

4. (4) Non enim, inquit, his qui ab Adam usque
ad adventum Christi Domini in tantis fuerunt im-

(1) Theodorus, opinor, quasi miraretur pro im-
mortalitate Adamo innocenli asserenda Augusti-
num tantis viribus pugnare, conatus est probare

immortalitatem per se numerandam non ese in
bouis , sed inter ἀδιάφορα, nec magui faciendam,

propriis verbis expressit, ut in superioribus er ejus
declaratum vocibus, tanquam magnum quiddom
resurrectionis collaturus est przzmium, si eos sup-
pliciis quibusdam sine fine et sine correctione tra-
diderit. Nam ubi jam loco muneris resurrectio
putabitur , si poena aine correctione resurgentibus
inferatur?

2. Et post paululum. Quis, inquil, ita demens, st
tantum bonum credat materiam fieri resurgeotibus
infiniti supplicii, quibus utilius erat omnino non
surgere, quam taulorum εἰ talium malorum, pot
resurrectionem , sub infinitis penis experientiam
sustinere ?
nisi conjungatur cum impeccabilitate et bestitodi-
nis pramio; quandoquidem ipsis quoque impiis
cominunicanda est, ad incrementwm — supplicii;

non communicanda ulique , si tantum esset bonra
quautuzm a defensoribus peccati originalis dieitur,

EX TERTIO DECIMO LIBRO CODICIS MYSTICI.

* Angelus diaboli (1) est, inquit, Samosatenus
Paulue, qui purum hominem dicere presumpsit

(1) Facundus Hermian., tt, 2.

Donnnum Jesi Christum, et negavit ezsistentim
divinitatis Unigeniti, quae est ante ssecula. »

EX THEODORI EPISTOLA 1I
AD ARTEMIUM ALEXANDRINUM.

Quos (1) oportuit scire quia Patrem, et Filium, B dicimus, unamquamque perfectam, εἰ ejusdem Θ᾽

et Spiritum sanctum adoramus, in istis divinam
et wternam et increatam compleri dicentes Trini-
tatem. Quoniam ejusdem esseptize est. unumquod-
que borum, hoc est zterne omnium factorum cau-
528, et revera divin. Et Pater non propter aliud,
sed propter propriam essentiam adorandus est,
lta etiain et Filius, non pro alio boc accipieus, sed
quia illius et talis essentiz est, circa quam congrue-
bat hzc impleri. Similiter etiam et Spiritum san-
ctum ejusdem essentiz cognoscentes, propter pro-
priam essentiam adoramus. Sic et tres personas

(4) Facundus Hermian., 11, 5.

sentis, δίογη ae divinz, et eorum quz [42
sunt causam arbitrantes esse, οἱ tres adorsams
personas, unius eas essentize credentes rerers di-
vinz.. Quomodo itaque possibile est quartam pxt-
sonam super bas addere illam qus sssumpli t$
servi formam? quam neque ejusdem substantiz 8"
bitramur esse, cui neque propter se cullus dehe-
tur, neque propter propriam essentiam debet
suscipere adorationem agnoscimus, neque ipm
solam apud se divise in propria persona adorastt,
sicuti dividi eam putant.

———

EX EJUSDEM EPISTOLA AD DOMNUM
FRAGMENTA (1).

Naturarum qus juxta eóóoxíav fit adunatio, unam C

utriusque communi nomine appellationem prastat,
voluntatem, operationem, auctoritatem, potentiau,
dominatum, dignitatem , imperium nullo modo
divisum , cum una utriusque secundum illam sit
dicaturque persona.

(4) Facundus. Hermian., ix, 5, not. a.

'H xaz εὐδοκίαν τῶν φύσεων ἕνωσις μίαν àpst
τέρων τῷ τῆς ὁμωνυμίας λόγῳ ἐργάζεται τὴν 9097
ηγορίαν, τὴν θέλησιν, τὴν ἐνέργειαν, τὴν αὐθεντίαν,
τὴν δυναστείαν, τὴν δεσποτείαν, τὴν ἀξίαν. τὴν
ἐξουσίαν, μηδενὶ τρόπῳ διαιρουμένην’ ἐνὸς ἀμφοτέρων
χατ' αὑτὴν προσώπου καὶ γενομένου καὶ λεγοβέν᾽.

Digitized by Google
