or?

FRAGMENTA DOGMATICA.

978

τῶν μὴ τοιούτων, μᾶλλον δὲ χαὶ πρὸ τῆς ἡλικίας Α non omnibus similiter uno tempore vis discernendi

ἱχείνης, συντομώτερόν τε πολλῷ καὶ ταχύτερον τῶν
λοιπῶν ἀνθρώπων τὴν διαχριτιχὴν 90v τοιούτων δύ-
vautv ἐπεδείξατο ἐπεὶ xal τοῖς λοιποῖς ἀνθρώποις
οὗ πᾶσιν ὁμοίως κατὰ τὸν αὐτὸν χαιρὸν ἡ τῆς δια-
χρίσοως ἐγγίνεται δύναμις, τῶν μὲν ταχύτερον
πλείονι τῇ φρονῆσει τοῖς δέουσιν ἐπιδαλλόντων, τῶν
& πλείονι τῷ χρόνῳ τῇ γυμνασίᾳ τοῦτο προτχτωμέ»
wv. Ὅπερ δὴ ἐξαιρέτως αὐτῷ παρὰ τοὺς λοιποὺς
ὀξύτερον ἢ χατὰ τὴν χοινὴν τῶν λοιπῶν ἡλικίαν
προσγέγονεν, εἰκότως καὶ κατὰ τὰ ἀνθρώπινα ἔχειν

ingeneratur : alii namque velocius majore pruden-
tia ea quae conveniunt, assequuntur, alii diutius
exercitatione hoc comparant. Quod quidem eximie
ipsi prz cxteris hominibus celerius. quam pro
communi reliquorum hominum :elate evenit : sane
oportebat consentanee,'ut plus aliquid in iis qux
δὰ hominem pertinent, haberet, atque eo magis,
quod mon ez conjunctione viri et. mulieris secun-
dum communem hominum natearam formatus etat,
sed divina Spiritus sancti operatione.

τι πλέον ὀφείλοντος, ὅσῳ περ οὐδὲ χατὰ τὴν κοινὴν φύσιν τῶν ἀνθρώπων ἑἐτέτεχτο συνδυασμοῦ ἀνδρός τε
χαὶ γυναικὸς, ἀλλ᾽ ὑπὸ τῆς θείας τοῦ Πνεύματος ἐνεργείας διέπλαστο.

Εἶχέν τε xai ῥοπὴν οὐ τὴν τυχοῦσαν πρὸς τὰ

Dabuit etiam propensionem non vulgarem ad

χρείττω τῇ πρὸς τὸν Θεὸν Λόγον ἑνώσει, ἧς καὶ B meliora ex unione cum Verbo, qua habitus est di-

ἠξίωτο χατὰ πρόγνωσιν τοῦ Θεοῦ Λόγου, ἄνωθεν
αὐτὸν ἐνώσαντος ἑαυτῷ. Οὕτω δὴ τούτων ἀπάν-
τῶν ἕνεχεν εὐθὺς μετὰ τῆς διαχρίσεως ἔσχε μὲν
πολλὴν πρὸς τὸ χαχὸν τὴν ἀπέχθειαν, ἀσχέτῳ δὲ
σιοργῇ πρὸς τὸ χαλὸν ἑαυτὸν συνάψας, ἀνάλογόν
τε τῇ οἰχείᾳ προθέσει, xai τὴν τοῦ Θεοῦ Λόγου
συνέργειαν δεχόμενος, ἄτρεπτος λοιπὸν τῆς ἐπὶ
τὸ χεῖρον μεταθολὴς διετηρεῖτο. Τοῦτο μὲν αὐτὸς
οὗτως ἔχων γνώμης, τοῦτο δὲ τῆς προθέσεως οὕτω
διατηρουμένης αὐτῷ τῇ τοῦ Θεοῦ Λόγου συνεργείᾳ"
χαὶ μετίαι μὲν σὺν εὐμαρείᾳ πλείστῃ ἐπ᾽ ἀχριδε-
σιάτην ἀρετὴν, εἴ τε τὸν νόμον φυλάττων πρὸ τοῦ
βαπτίσματος, εἴ τε τὴν ἐν τῇ χάριτι μετιὼν πολι-
τείαν μετὰ τὸ βάπτισμα, ἧς δὴ χαὶ ἡμῖν τὸν εὐπον
Ξαρείχετο, ὁδός τις ἡμῖν ἐπὶ τοῦτο χαθιστάμενος.
Οὕτω δὲ λοιπὸν μετὰ τὴν ἀνάστασιν xal τὴν εἰς
οὐρανοὺς ἀνάληψιν ἐπιδείξας ἑαυτὸν, χαὶ ἐχ τῆς
οἰκείας γνώμης τῆς ἐνώσεως ἄξιον, προσειληφὼς δὲ
ταύτῃ xal πρὸ τούτον ἐν αὐτῇ τῇ διαπλάδει τῇ τοῦ
δεσπότου εὐδοχίᾳ, ἀχριδῇ λοιπὸν xal τῆς ἐνώσεως
ταρέχεται τὴν ἀπόδειξιν, οὐδεμίαν ἔχων χεχωρισμέ-
γὴν χαὶ ἀποτετμημένην ἐνέργειαν τοῦ 8:92. Λόγον,
Λόγον διὰ τὴν πρὸς ἑαντὸν ἕνωσιν.

Οὕτω γοῦν πρὸ μὲν τοῦ σταυροῦ χαὶ πεινῶντα
ὄμομεν, xal διψῶντα γνωρίζομεν, καὶ δειλιῶντα
μανδένομεν, xal ἀγνοοῦντα εὑρίσχομεν, ἐπείπερ
παὶ τὴν πρόθεσιν τῆς ἀρετῆς παρ᾽ ἑαυτοῦ συνεισε-
φέξετο. Καὶ μάρτυς τῶν λεγομένων *Hoatac 6 προ-
τήτης λέγων, Διότι πρὶν ἣ γνῶγαι τὸ παιδίον dya-
θὲν ἣ κακὸν, ἀπειθεῖ πογηρίᾳ τοῦ ἐχλέξασθαι τὸ
ἀγαϑὲν, δηλονότι διαχρίσει, μισήσας μὲν ἐχεῖνο,
τοῦτο & ἀγαπήσας. Διαχρίσει γὰρ fj ἐχλογὴ πάντως
τῇ πρὸς τά χείρω γίνεται, Πῶ; οὖν πρὶν ἣ γνῶναι
τὸ παιδίον, τοῦτο διαπράττεται ; Τουτέστι πρὶν ἐπ᾿
ἐχείνης γενέσθαι τῆς ἡλιχίας, ἐν fi σύνηθες τοῖς λοι-
τοῖς ἀνθρώποις ποιεῖσθαι τῶν πραχτέων τὴν διά-
χρισιν, ἔχοντος αὐτοῦ πλέον καὶ ἐξαίρετον παρὰ τοὺς
λοιποὺς ἀνθρώπους. Εἰ γὰρ ἔτι καὶ παρ᾽ ἡμῖν εὐρί-
φχεται πολλάχις, νήπια μὲν τὴν ἡλικίαν, πολλῆς δὲ
φυνίπεως ἐπίδειξιν παρεχόμενχ, ὡς εἰς θαῦμα ἄγειν
τοὺς ὁρῶντας, διὰ τὸ μείζονα τῆς ἡλιχίας τὴν οἰκείαν

* (σὰ. vis, 1δ, 16.

gnus secundum pracognitionem Filii Dei, qui a
principio sibi eum univit. Propter hzc omnia sta-
tim cum discretione cepit magnum odium mali,
vehementi et indissolubili amore se Deo adjun-
gens, operationemque Verbi proposilo suo con-
gruentem recipiens, immutabilis deinceps ad de-
terius esse perseverabat, tum quod ipse hac vo-
luntate esset ; tum quod operatione Verbi Dei lioc
illi propositum servaretur. Capessebat autem (aci-
litate absolutissimam virtutem, sive cum legeu
servaret ante baplismur1; sive cum vitam com-
munem in statu gratie posi baptisma susciperet,
eujus nobis formam prx»bebat, via quadam nobis
2d hoc factus. Sic deinde post resurrectionem et
ascensum in celos demonstravit se ex propria vo-
luntate dignum unione, qui banc antea assumpserat
in ipsa formatione beneplacito Domini, et perfe-
ctam deinde exhibet unionis ostensionem, nullam
habens separatam aut abscissam  operationen
Verbi Dei, qui Deum habebat omnia in se ipso ope-
yantem propter unionem cum co.

ἔχων δὲ ἅπαντα ἐν ἑαντῷ διαπραττάμενον τὸν Θεὸν

Sic igitur ante crucem quidem et esurire vide-
mus, et sitire scimus, et timere intelligimus, οἵ
ignorare reperimus, siquidem propositum virtutis
ese ipso συνεισεφέρετο, id est conferebat. Testis
borum est Isaias propheta, cum ait : Quoniam ante-
quam sciat puer cognoscere bonem et malum, repu-
gnabit malo, ut eligat banum *, scilicet, discre-
tione illud quidem odio habens, hoc vero diligens.
Discretione enim inter meliora et deteriora facta,
eiectio flt, Quomodo igitur prius quam sciat puer,
hoc fit? [d est, prius quam ad eam ztatem veniat, in-
qua reliqui homines quz agenda sunt, discernere
consueverunt, quippe cum plus aliquid, et eximium
quid llle pre cseteris bominibus haberet. Etenim si
adhuc spud nos srpenumero reperiuntur pueri
quidem xtate, multam vero intelligentiam pra se
ferentes, ita ut in admirationem adducant cos
qui vident, quia majorem quam pro ztate pruden.

Digitized by Google
