. 899

THEODORI MOPSUESTENI »

nunc majus mente conceptum : minus quidem, uti A νγούμενον χρόνον, εἴτε μιχρὸν, εἴτε μέγε᾽ ppl

cum vitam nostram designat : Seculum nosirum ín
illuminatione vultus. sui ( Psal. τχχτῖσ, 8), majus
autem, uti quando omne tempus indicat a consti-
tutjone mundi usque ad secundum adventum Chri-
sti presentem hanc vitam consummaturi, de quo
in Evangeliis ipse Dorainus dixit : Ecce ego vobis-
eum sum omnibus diebus, usque ad consummationem
acculi ( Matth. xxvii, 20). Quod seculum presens
Apostolus quoque dicit, ita illud vocans, quia in
ipso presentem banc vitam agimus. Qu! autem
fleri potest ut natura bonum aut nequam seculum
sit, quod non per se subsistens cernitur ? Hoc est
autem quod Apostolus intendit. Primus homo
quando factus est, si immortalis remansisset, non
esset vita nostra praesens, utpote indelinita ; quia
autem propter peccatum mortalis factus est, prze-
$ens dicitur vita haud immerito conversatio hac
nostra cum futura comparata. Nunc quidem pec-
cato inservimus, unde et legibus nobis opus, in
futuro autem seculo neque preceptis ullis indige-
bimus, quia Spiritus gratia ab omni peccato libe-
'rabimur. Hoc igitur intendit, quod lege quidem
data peccatum non ablatum est ; nam nostri valde
dominabatur. Etenim seroper legem transgredieba-
: mor, nunc hzc, nunc illa preter legis. mandata
operantes, et nihil erat quod nos ἃ peccato aver-
teret, imo ipsa nos noturz ipürmitate ad delicta
propellente ; Christos autem moriens pro nobis
et prastans nobis quoqwe per seipsum) resurre-
: elonis communionem, liberavit nos a conversa-
: tione hujus vitz, in qua sepius minime conve-
: lentia eperamur, et constituet nos in spem futa-
ve conversationis, in futurum immortales et im-
passibiles manentes et ab omni peceato liberos.
Hoc vero nobis lex przstare nunquam voluit; quod
etiam optime declarans adjecit : Secundum volun-
4atem. Dei et Patris nostri, Wllud eriperet dixit ut
indieet hoe nun ἰδὲ cuivis licuisse nec legi nec
prophetis : nam illud eriperet prope vim signileat,
non auteur vim, eed viriutem eruentis. Quare au-
tem non vim, scd virtutem? Quia non dixit Rapien-
tis, sed dantis. semetipsum pro peccatis nostris, ul
eriperet nos: ipso oratio rei dillicullatem innuit

μὲν, ὡς ὅταν τὴν ἡμετέραν ζωὴν eim sai, o
αἰὼν pov εἰς φωτισμὸν τοῦ προσώπου σιν
μέγα δὲ, ὡς ὅτε τὸ πᾶν διάστημα οὕτω λέγει, ὦ
ἀπὸ τῆς τοῦ χόσμου χαταθολῆς ἄχρι τῆς δευτέρα;
τοῦ Χριστοῦ παρουσίας ἐπὶ συντελείᾳ αὐτοῦ τοῦ (ἢ
παρόντος βίου γινομένης νοούμενον, περὶ ὦ ἐν εἰς
Εὐαγγελίοις ὁ Κύριός φησιν" ᾿δοὺ ἐγὼ ub ὑμὼν
εἰμι πάσας τὰς ἡμέρας Bec τῆς συντελείας voi
αἰῶνος, ὃν δὴ xal ἐνεστῶτα αἰῶνα ὁ ᾿Απόπτωρ,
λέγει, οὕτω καλῶν αὐτὸν, ὡς Bv ἐν αὐτῷ τὴν mp
οὖσαν ταυτηνὶ ζωὴν ξώντων ἡμῶν. Πῶς οὖν ἂν γέννα
διάσττμα, ὃ μηδὲ ἐν ὑποστάσει θεωρεῖται, ἢ τὴν
ἢ χαχὸν κατὰ φύσιν; ᾿Αλλ' ὅπερ βούλεται εἰπεῖν ὁ
*AmóatoAos τοῦτό ἐστιν Ὃ πρῶτος ἄνθρωπος ὡς δὲ
veto, εἰ μὲν ἀθάνατος ἔμεινεν, ἐνεστὼς βίος οὐκ ἦν
ἦν, ἅτε δὴ τέλος οὐχ ἔχων " ἐπειδὴ δὲ θνητὸς iren
διὰ τὴν ἁμαρτίαν, ἐνεστὼς χδλεῖται βίος, ὡς crx,
ἡ παροῦσα ζωὴ πρὸς τὴν μέλλουσαν ὕδετερον, Ἐν
ταύτῃ μὲν οὖν καὶ ἁμαρτάνειν ἐπιδεχόμεθα, Dry xd
νομίμων ἡμῖν χρεία, ἐπὶ 66 γε τοῦ μέλλοντες aw
οὐδὲ διατάξεως (3) χρεία ἡμῖν τίνος, ἐπείπερ ἕν
πάσης ἁμαρτίας τῇ τοῦ Πνεύματος χάριτι γυλετο,
μεθα. Βούλεται τοίνυν εἰπεῖν, ὅτι δέδοται μὲν 6s
μος, ἁμαρτία δὲ οὐκ ἀνῇρητο, ἀλλὰ γὰρ καὶ opiip
ἡμῖν ἐπολιτεύετο᾽ ἐπειδὴ γὰρ ἐχάστοτε παρεθαίνμν
ποτὲ μὲν ταῦτα, ποτὲ δὲ ἐκεῖνα παρὰ τὴν τοῦ vipri
διαπραττόμενοι διάταξιν, καὶ ἦν οὐδὲν τὸ (δ) τοῦ
ἁμαρτάνειν ἡμᾶς ῤνόμενον, ἀλλὰ αὐτὴ ἡ τῆς qiue
ἀσθένεια χαθεΐλχεν ἐπὶ τὸ πταίειν, ὁ δὲ γε Χριστὸς
ἀποθανὼν ὑπὲρ ἡμῶν καὶ ἀναστὰς, παρεσχόμενα
δι᾿ αὑτοῦ καὶ ἡμῖν τὴν τῆς ἀναστάσεως μετονείεν,
ἀπήλλαξεν ἡμᾶς τῆς τοῦ παρόντος βίου ζωῆς, bi
πολλὰ τῶν οὐ προσηχόντων διαπραττόμεϑα, πὶ
κατέστησεν ἐπὶ ἐλπίδι τῆς μελλούσης ζωῖς, λοξὸν
ἀθάνατοί τε χαὶ ἀπαθεῖς διαμένοντες xai ἔξω nir;
ἁμαρτίας, ὃ μηδαμῶς παρασχεῖν ἡμῖν ὁ νόμος ἐδ"
ίσχυσεν, ὃ xal καλῶς ἐπισφίγγων προσέϑηχο᾽ Κατὸτ'
θέλημα τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἡμῶν. Τὸ δι, EU
ται, εἴρηκεν, ἵνα παραστήσῃ ὅτι οὐκ ἦν ἄλλῳ Pp
τινι οὔτε νόμῳ οὔτε προφήταις " τὸ γὰρ, 'EGkAmts
μιχροῦ βίαν σημαίνει, ἀλλ᾽ οὐ βίαν, ἀλλὰ ow
τοῦ ῥνσαμένου " πῶς δὲ οὐ βίαν, ἀλλὰ δύναμιν; 95
εἶπεν, Τοῦ ἁρπάσαντος, ἀλλὰ, Τοῦ δέντος invi

praprimia. Vocatur autem. Pater. noster. Deus, ut ἢ ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν, ὅπως ἐξέλητα ἡμάς"

adoptione declarata necessitas per legem exeluda-
&ur. Cui gloria in s&cula, amen : hocetiam novum et

quo v. Montfauc, Cat. bibl. Cois!. p. 264. Catena
ipsa maxime e Chrysostomo contexta est οἱ ad
pistolas ad Galataset Ephesios aliquoties, ad re-
liquas Epistolas semper el accuratissime ea quz
, ejus suni indicavi. Sed auctor szpissime nomina
eorum scriptorum , quorum verba attulit, omisit,
mec misi verbis ἄλλος φησὶ, ὡς ἄλλος φησί, et his
similibus indicavit, quanquam bene evenit , quod

. strjba nescio quis ea in margine haud raro memo-
ravü, Quod ubi factum, Cram. nomina uncis cir-
eamsepta apposuit. Ego, ubi per sententiam fleri
, potuit, soluinmodo fragmenta ipsa attuli, nomen
et verba, qua: catenz auctor praimisit, in. margine
collocavi. Ceternm catene "llücodorum esse Mo-

αὔτη ἡ λέξις τὸ δυσχατόρθωτον παντὶ By 52:0"
ἐττησε, Κέχληται δὲ Πατὴρ ἡμῶν Θεὸς, 0 τὰ

psuestenum longe est certissimum. Praia
enim quod in subscriptionibus p. $40 et δι
P. epp. ad Tim. — ed. Cramer, p. 111 , is pef?
nominatur, perspicue carpitur verborum Cont
melíis auctoris catene ortbodoxi p. 303, 900.
indoles fragmentorum ipsa prorsus est Theodore,
sed unum fragmentum false Theodori dicitur p.
78. Est Chrysostomi, Neque vero minus certum d
indubitalum esse debet, prseter ea quz Theol
esse dicuntur , alia nongulla Tleodorea ip. Ca»
atere,

(1) V. τοῦ it €. Cr. pon legitur.

(2) €. Cr. διὰ τάξεως.

(5) Vocula τό fortas;e delenda.

Digitized by Google
