1001

FRAGMENTA DOGMATICA.

1003

φθέντο;, μὴ τοῦ ἐπισχεψεμένου, μὴ τοῦ βραχύ τι A nus ab angelis, nen minuenti&, non gloria et ho.

Tip ἀγγῇους ἡλαττωμένον, μὴ τοῦ ἐλαττώσαντος,
μὴ τοῦ δόξῃ χαὶ τιμῇ ἐστεφανωμένου, μὴ τοῦ στε-
φηνώσαντος, μὴ τοῦ χαταστάντος ἐπὶ τὰ ἔργα τῶν
χειρῶν, τοῦ καταστήσαντος, μὴ τοῦ λαδόντος αὐτὰ
ἐν ὑποτογῇ, μὴ τοῦ δώσαντος τὴν ὑποταγήν.
"Ex τοῦ δ' ᾿όγου τῶν κατὰ Ἀποιλιγαρίου.

Τὸν δὲ ἄνθρωπον, περὶ οὗ ταῦτά φησιν ὁ προφή-
τῆς, σαφῶ; ὁ μαχάριος δηλοξ Παῦλος, τὸν ὑπὸ τοῦ
Μονογενοῦς εἰλημμένον ἄνθρωπον εἶναι" slonxig γὰρ
ὅτι Διεμαρτύρατο δέ ποὺ τις Aépor: Τί ἐστιν
ἄνθρωπος, ὅτι μιμνήσκχῃ αὐτοῦ; ἣ υἱὸς ἀνθρώπου,
ἔτι ἐπκισχέπτῃ αὐτόν ; "HAdtcocac αὑτὸν βραχύ
τι Zap! ἀγγέλους, δόξῃ καὶ τιμῇ ἐστεράνωσας
αὐτὸν, xal κατέστησας αὐτὸν ἐπὶ τὰ ἔργα τῶν

χειρῶν σου. Πάντα ὑπέταξας ὑποχάτω τῶν xo- U pedibus ejus ; subjungit :

Cor αὑτοῦ" ἐπάγει " Τὸ δὲ βραχύ τι παρ᾽ ἀγγέ-
ους ἠαττωμένον, βιόπομεν ᾿Ιησοῦν διὰ τὸ
αάϑημα τοῦ θανάτου, δόξῃ καὶ τιμῇ ἐστεξανω-
μένον" σαφῶς δεικνὺς ὅτι Ἰησοῦς ἄνθρωπος, περὶ
οὗ ὁ μαχάριο; Δαδίδ φησιν ἐχπληττόμενος, ὅτι ἡ
θεία φύσις ἠνέσχετό τε αὐτοῦ ποιήσασθαι μνήμην,
χαὶ δὴ xat ἐπισχέψεως ἀξιῶσαι οἰχείας * βραχὺ μέν-
τοι παρὰ τοὺς ἀγγέλους αὑτὸν ἐλαττῶσαι, τῷ γεύσα-
cÜa rusa: θανάτου " δόξῃ δὲ αὐτὸν xat τιμῇ πάσῃ
τεριδαλεῖν, ὥστε χαὶ Κύριον αὐτὸν ἀποφῆναι τῶν
ἀξάντων διὰ τῆς πρὸς ἑαυτὸν συναφείας.

9 Hebr, i1, 6, 9; Psal. vin, 5.

nore coronati, noa coronantis, non conslituti in
opera manuum Dei, non constituentis, non acci-
pientis ea in subjectione, non 'dantis subje-
ctionet.

Ejusdem ez wv libro contra. Apollinarium,

Hominem vero, de quo lec ait propheta, aperte
declarat beatus Paulus assumptum ab Unigenito
hominem cese; cum enim dixisset : Testaius est
autem in quodam loco quis dicens : Quid est homo,
quod memor es ejus, aut filius hominis, quoniam
visitas eum ἢ Minuisti eum paulo minus ab angelis,
gloria et honore coronasii eum, εἰ constituisti eum
super opera manuum tuarum. Omnia subjecisti sub
Eum autem. qui modice
quam angeli minoratus est, videmus Jesum propter
passionem mortis gloria et honore coronatum'*, clare
demonstraus, quod Jesus est homo, de quo beatus
David loquitur admirans, quod divina natura passa
esi memoriam quidem ejus baberi, et eum visitas
tione sua dignum habuit, ac paulo quidem minus ab
angelis minuit, ac fecit, ut gustaret inortem, gloria
vero et omni honore induit ; ita ut Dominum uni-
versoruni pet. copulationem cum eo declararet.

ν

FRAGMENTUM EX LIBRO CONTRA EUNOMIUM.

Ex {το x.

Omnes enim (1) Judxi venturum Christum ex
Wopbeticis vocibus exspectabant, magnum quem-
d» εἴ multorum bonorum eis auctorem futurum.
(eapropter interrogante Herode post magorum
brzsemiiam Seribas εἰ Pharisatos, ubi Christus
Waseeretur, responderunt illi, et locum dixerunt,
quia Jn Bethleem Jude, Sed non propterea Chri-
sius Filium Uci Deum sciebant, hominem autem
perem arbitrati sunt. Christum secundum proba-

* Matth. n, 5.
(1) Facondus Hermian., 1x, 5.

(9) Acta. concilii CP. 1}, collat. vt, ed. Labb. tom. Y, col, 547.

C tissimos prophetarum fotarum, licet parurm aliquid

his mellorem, quod etiam nunc putantes Judaeos
quilibet videbit.
Ex libro x1 (2).

Ad hic itaque sufliciunt quidem et qux diximus,
vbi et naturarum differentiam ostendimus et per-
sone unitatem , et quod secundum naturas iste
quidem beneficium accipit , ille autem beneficium
dal, certa constituta unitate ex qua indivise ab
universa creatura honor impletur.

DE APOLLINARIO ET EJUS HJERESI.

Ante 30 enim (1) jam hos aunos de incarnatione D hac re delicta, necnon etiam Apoliinarii vanam

Domini codicem conscripsimus usque ad [δ millia

versuum pertingentem : in quo Arii et Eunomii de

(1) Facundus Hermian., x, t.
PatnoL. Gn. LXVI.

presumptionem, per totum illud opus examinavi-
mus : ut. nihil, sicut mea fcri opinio, praeterire

32

Digitized by Google
