sio IN EPISTOLAM 1 AD CORINTHIOS. 890
£:fy. xy. Τὸ, Hapé.lu6or (1) ἀπὸ τοῦ Κυρίου, αὶ Vets. 45. — Ego accepi α Domino, quasi dicat,

λέγει ἀντὶ τοῦ, Παρέλαδον, ὡς αὐτοῦ τοῦ Κυρίον
οὕτω ποιεῖν παραδεδωχότος * οὗ γὰρ δὴ παρῆν τού-
τῶν παρ᾽ αὐτοῦ (2) τοῖς μαθηταῖς παραδιδομένων.
Σ-ῖχ. κη΄. — Ἔχαστος, φησὶν (5). ἐξεταζέτω τὴν
οἰκείαν διάνοιαν, ἥντινα περὶ τῶν μυστηρίων χέχτη-
ται τὴν ὑπόληψιν, καὶ τότε αὐτῶν μετεχέτω " τὸ γὰρ,
"Eavtór, ἀντὶ τοῦ, τὴν διάνοιαν ἑαυτοῦ, λέγει, χαθ-
ὅλου περὶ τῆς τῶν μυστηρίων ὑπολήψεως ἐν τούτοις
12:4. λδ΄, — Τινὲς (8) οὐ προσεσχηχότες τῇ διανοίᾳ
Ξῶν χειμένων, νομίξουσι τοῦ ᾿Αποστόλου πληροῦν τὸν
σχοπὸν, εἰ σπανιώτατά που τῶν μυστηρίων μετ-
ἔχοιεν δέον αὐτοὺς συνιδεῖν, ὅτι εἴπερ πάντη χαθα-
μεΐοντα: ἁμαρτίας βούλεται χοινωνεῖν, πρῶτον μὲν
ἁμαρτίας ἀδύνατον πάντη χαθαρεύειν ἄνθρωπον
(vea δεύτερον δὲ, εἰ καὶ τοῦτο ἦν δυνατὸν, ἀλλ᾽ οὐχ
ἐμᾶς γε τοῦτο περὶ ἑαυτῶν ὑπειληφότας χοινωνεῖν
Kxatov ἦν" χαὶ ποῦ στήσεται τὸ, Ὅσάχις ἐὰν ἐσθίη-
τες ΞΣυνέχειαν γὰρ δείχνυσι τῆς χοινωνίας τὸ elpn-
pivr, ᾧ δὴ σύνδρομος καὶ ὁ ἐπὶ τῆς Ἐχκχλησίας
Espk, πάντοτε ἐπιτελεῖσθαι βουλόμενος τὰ μυστή-
pa. Τῶν οὖν μυστηρίων τὸν μὲν τὰ μέγιστα καὶ ἄγαν
ἀπηγορευμένα διαπραττόμενον ἀπέχεσθαι ὅσιον"
Tub ὧν χαὶ ὁ ᾿Απόστολος ἀπεφήνατο σαφῶς, οὐκ
ἐκεῖνα: τῆς βασιλείας τυχεῖν τὸν διαπραττόμενον * τῷ
τὰρ τοιούτῳ τότε χαλὸν μετέχειν (8) αὐτῶν, ἐπειδὰν
tim ἀμαρτημάτων δέει, τῶν νενομοθετημένων ἀπό-
σχηται πρότερον. Τῶν δέ γε λοιπῶν ὅσα συμδαίνειν
ἀνϑρώποις ἀνάγκη, πολλὰ μὲν xai ὑπὸ τῶν χαθημε-
μνῶν συμπτωμάτων, πλεῖστα δὲ xal ὑπὸ τῆς ἀσθε-
vía; τῆς φύσεως, σπουδάζειν μὲν ὅση δύναμις ἀπ-
ἔχισθαι προσῆχεν᾽ ἐπιμέλεια γὰρ ἀρετῆς, xal ἡ
χςθημερινὴ τοῦ βίον μελέτη ἑἐλαττοῦν τὰ τοιαῦτα
δύναται πάντως " περιπέπτοντας (6) δὲ τοῖς τοιούτοις
c;x ἀποστερεῖν τῶν μυστηρίων χαλὸν ἑαυτοὺς, προσ-
εἶναι δὲ πλείονι τῷ φόδῳ, λογιζομένους μὲν αὑτῶν
τὸ μέγεθης, ποιουμένους δὲ ἐπ᾽ ἐλπίσιν ἀγαθαῖς τὴν
μετάληψιν, ὡς ἂν xal ἀφέσεως ἡμῖν ἐχεῖθεν προσ-
opis, ὅταν (7) ἀπεχώμεθά γε τούτων χατὰ δύ-
vagiv x2l τῶν λοιπῶν μὴ χαταμελοῦντες φαινοίμεθα,
x3! piv xai πνευματιχῆς συνεργείας πρὸς εὗμαρε-
σιέραν τοῦ βίου χατόρθωτσιν᾽ πάντα γὰρ ὅσα διὰ
τοῦ θανάτου προσγέγονεν ὑμῖν (8) τοῦ Χριστοῦ, ταῦτα

accepi ipsum Dominum sie faciendum tradidisse ;
^ enim aderat quando hoc ille discipulis trade-

t.

Vies, 98. — Probet, ait, suam mentem. quisque,
quid de mysteriis sentiat, et tune fiat eorum par-
ticepa. Nam Seipsum pro mentem suam dicit in ge-
nere opinionem de mysteriis intendens.

Vgns. 54. — Quidam praedictorum sensum male
capientes , existimant Apostoli menti respondere,
si rarissime mysteriorum participes fiunt. At no-
tandum eis erat, si non communicandum nisi om-
nino 3 peccato purgatis, primo quod homini impos-

B ;ibile omnino a peccato purgari; secundo quod etiam

8i boc possibile esset, nobis de ipsis talia non fuisset
presumendum, et quid signiücabit illud Quoties-
cunque manducabitis? Nam declarat hoc quam fre-
quenter facienda sit communio, sicut et conventus,
et lex illa Ecclesiz dat ut semper mysteria perfi-
eiantur. Sanctum quidem si à mysteriis abstineant
qui se maximis et gravissimis delictis inquinant, de
quibus etiam Apostolus (I Cor. vi, 9, 10) aperte
pronuntiavit eos regnum non esse consecuturos.
Abistiusce modi hominibus abstinendum, dum pec-
eatis suis inserviunt. Ceteri autem oportet. pro vi-
ribus effugiant, qwe homines sepe quotidianis
delictis, saepissime natura infirmitate peccare so-

C lent. Nam virtutis studio et quotidiana vite cura

minuuntur in dies isti lapsus. Qui autem sic la-
buntur non se mysteriis privent, sed wajori. cum
timore ea adeant, illorum maguitludinem conside-
rantes, et spe boua. suscipientes , quia hoccemodo
et remissionem delictorum contingemus, si a malo
pro viribus recesserimus,bonaque alia nen neglexe-
rimus, imo et Spiritus auxilium quo vitam nostram
facilius instituamus. Quie enim vobis per mortem
suam Christus promeruit, eadem per mortis ejus
commemorationem repetenda , ita ut asserere non
dubitem, quod si quis vel gravissima deliquerit, sed
a malo recedere et virtuti se tradere decreverit,
meres suos ad Cbristi przcepta informans, myste-
riorum particeps flat, certus se omnium remissio-

wi ἀπὸ τῶν συμθόλων ἐπιτελεῖσθαι τοῦ θανάτου δί- D nem adepturum; nec unquam speratis frustrabitur.
19v, ὥστε ἐγὼ θαῤῥῶν εἴποιμι ἂν, ὅτι χἂν τὰ μέγιστά τις ἡμαρτηχὼς τυγχάνοι (9), δοχιμάσας δὲ
fàsec ἀτόπου πράξεως ἀπέχεσθαι τοῦ λοιποῦ xai βλέπειν εἰς ἀρετὴν, ἀχολούθως τοῖς νόμοις πολιτευό-
Mves τοῦ Χριστοῦ, τὴν τῶν μυστηρίων μετάληψιν (10) ποιήσαιτο πάνυ πεπιστευχὼς ἁπάντων λήψεσθαι τὴν
ὠγχώρησιν, οὐδαμῶς ἀποτεύξεται τῶν πεπιστευμένων.

ΚΕΦΑΛ. IB.
Ἐείχ. α΄. — ᾿Αντὶ τοῦ (11), Θέλω ὑμᾶς καὶ τῶν
τιευματιχῶν χαρισμάτων εἰδέναι τὴν τάξιν, ὥστε
βυύλομαϊ τι xa περὶ τούτων εἰπεῖν,

(1) €. Cram. p. 218.
(2) Cat., παρ' ἑαυτοῦ.
(δ) €. Cram. p. 219.
(4) €. Cram. p. 751.
(5) εἶδε, uezéyc.

(6) (δι. περ: πίπτοντα,

CAP. Xl.
Vegas. 1.-- Quasi dicat, volo vos ct spiritualium
gratiarum ordinem scire, ideuque nonnulla de his
proferam.

(7) Cat., ὅτ᾽ ἄν, et mox, γε τῶν.
(8) Cat., ἐν ὑμῖν.
(9) Cat , τυγχάνει.
. i 10) V. μετάληψιν vel aliquod simile in codice c1-
cidit. :
(11) C. Cram. p. 225.

Digitized by Google
