885)

ii de divitiis pronuntiare non poterunt* Animum
autem presertim permovet illud ἐπ vobis, comple-
ctens simul eos qui respuunt, quosi semetipsos
repudiarent fideles repudiaudo. Ut rem augeat
adjicit : Nescitis. quoniam angelos judicabimus?
Nam lioc quasi majus addit. Mundi igitur opponit
minima judicia, velut indigna qux cum eo confe-
rantur, et angelis secularia, quia illi ab boc saeculo
alieni.

Vkns. 4, 5. — Secularia igitur judicia si babue-
ritis : num contemptibiles eos qui sunt in Ecclesia
constituitis ad judicandum? Ne eis przcipere vi-
deatur vt vere huümillimum quemque exquirant, et
tales pro judicibus constituant, addit : Ad vere-
eundiam teslram dico. Qui autem judices eligendi,
àddit.

Vrks. 11. — Hoc enim dicit : Licet ista olim
egeritis, tunc sanctificationem adepti communione
eum Spiritu propter fidem in Christum," illa sum-
i stüdiu effugiatis oporlet.

Vzhs. 12. -- At dices forle, ait : Omnia. mihi
licent. Deinde adjicit : Sed non. omnia* expediunt,
toncedens ombia licere, sed non omnibus licentia
utendum. Nam cuim non omnia expediunt, ma-
nifestum éa non omnibus peragenda, sed tantum
quibus prosunt. Deinde antithesim resumens, ali-

tér eam préfonit : Omnia miM licent, sed ego sub (c.

mullno redigar pétestaté. Video enim, ait, ne liber-
talem quidem &alvám et incolumem remansuram,
δὲ ómnia simpliciter aggrediar, mon illis ad utilita-
tóm feám usus; ita tec concesso hoc omnia lice-
re, non omnia facienda erunt. Sic demonstrat etiam
neque omnia licere, sed quaecunque nulla lege
prohibentur; deelarans per comparationem qua-
dam in nobis, quzedam vero non in nobis.

ΥΈκε. 14, — Noli. putare quod corpus morte sal-
'v&tür. Qui ehim Chrishutn suscitavit, nos quoque
&uscitabit omnino. Nam quemadmodum mandu-
candi fácultatem dedit, cum venter δὰ hoc cres-
tus sit et oir destruatar, ita fornicandi facultatem

THEODORI MOPSUESTENI μι
Ves. 3, ὅ.-- A quibus omnis mundus judicatur, Α

Στὶχ Κ΄, γ΄. —'Ye' ὧν (1) ἅπας ὁ χόσμος χρίνεται,
χρημάτων ἀμφισδήτησις ὑπὸ τούτων οὐ δύναται ἔνε.
λύεσθαι; Ἐντρεπτικώτατον δὲ μάλιοτα τὸ, Εἰ ἐν ὑμῖν͵
συμπεριλαδὼν καὶ τοὺς παραιτουμένους, ὡς ἂν αὐτῶν
ἑαυτοὺς παραιτουμένων ἐν τῷ παραιτεῖσθαι τοὺς
ὁμοπίστους. Κατὰ αὔξησιν δέ φησιν" οὐκ οἴδατε
ὅτι ἀγγέλους κρινοῦμεν ; ὡς γὰρ μεῖζον mim
ἐπήγαγεν. Ἐπὶ μὲν οὖν τοῦ χόσμου ἐάχιστα χριτῇ.
ρια τὰ περὶ τῶν χρημάτων ἐχάλεσεν, ὡς ἄγαν 6r
μικρὰ τῇ πρὸς ἔχεῖνον συγχρίσει’ ἐπὶ δὲ τῶν ἀγγξ
λων διωεικὰ, ὡς ἂν ἐκείνων οὐ κατὰ τὸν βίον τοῦτον
ὄντων.

Στίχ. 9, ε΄, — Βιωεινὰ (3) μὲν οὖν κριτήρα
ἐὰν ἔχητε, τοὺς ἐξουθεγημόνους ἐν eg Ἐκκλησίᾳ,
τούτους καθίζετε. Καὶ ἵνα μὴ δυκῇ χελεύειν αὐτὰ;
ἀληθῶς τοὺς ἁπάντων εὐτελεστέρους ἐπιζητεῖν οἶτι
νές εἰσι, καὶ τούτους ἐπὶ τῶν τοιούτων αἱρεῖσθαι
κριτὰς, Πρὸς ἐντροπὴν ὑμῖν, qrelv, λέγω. Tin;
δὲ οἱ χρίνειν ὀφείλοντες, ἐπάγει.

Στίχ. ια΄.--- Ταῦτα (3) γὰρ, φησὶν, εἰ καὶ πρότεροι
ἐπράττετο, ἀλλὰ νῦν τετυχηχότες ἁγιασμοῦ τῇ τὸ
Πνεύματος μετουσίᾳ διὰ τῆς ἐπὶ τὸν Χριστὸν πίστεως,
μετὰ πάσης ἀποφεύγειν προσῆχει τῆς σπουδῆς,

Στίχ. ιβ΄. — ᾿Αλλὰ τοῦτο φῆς. φηεὶν, ὅνι Πέντε
μοι ἔξεστιν" εἶτ᾽ αὑτὸς ἐπιφέρει" "ALI οὐ κῴτο
συμρέρει" οὐκ ἀνελὼν τὸ ἐξεῖναι τέως, ἀλλὰ τὸ μὴ
δεῖν τῷ ἀξουσίᾳ χεχρῆσθαι " ἐπειδὴ γὰρ οὐ τόντὰ
συμφέρει, δῆλον ὡς οὐ πᾶσι χρηστέον, ἀλλὰ wi;
ὠφελοῦσι μόνοις. Εἴτα πάλεν τὴν ἀντίθεσιν τεθειχὺκ,
ἑτέρως αὐτὴν μεθώδευσε * Πάντα μοι ἕξεστιν, 1
οὐκ ἐγὼ ἐξουσιασθήσομαι ὑπό τινος. ᾿θρῶ γὰρ,
φησὶν, οὐδὲ τὴν ἐξουσίαν μοι σωζομένην ἀχέραων,
ἄνπερ δὴ πᾶσιν ἁπλῶς ὑπάγωμαι, μῇ πρὸς τὸ συμ
φέρον τὴν χρῆσιν αὐτῶν ποιούμενος * οὕτω δὲ κοτὲ
συγχώρησιν τοῦ πάντα ἐξεῖναι τὸ καὶ πάντα πράττειν
ἀνελεῖν (4) δεῖ, Οὕτω δείκνυ σιν ὅτι οὐδὲ πάντα ἔξεστιν,
ἀλλ᾽ ὅσα μὴ νόμῳ τινὶ ποιεῖν χεχωλύμεθα, xn
παράθεσιν τινὰ μὲν ἐν ἡμῖν, τινὰ δὲ οὐκ ἐν ib
ἀποφαίνων.

Στίχ. ιδ΄. — Οὐδὲ (5) συγκαταλύεσθαι τῷ xapom
βίῳ τὸ ἡμέτερον νομίζωμεν σῶμα " ὁγὰρ τὸν Xp
ἀναστήσας xai ἡμᾶς ἀναστήσει πάντως. “Ὥσπερ γ)
ἐπὶ τοῦ ἐσθίειν ἐξουσίαν ἔδωχεν ἀπό τε τοῦ ffl
«τοῦτο γεγενῆσθαι καὶ ἀπὸ τοῦ παύεσθαι πάντως, e

negavit, cum cofpus non ad hoc factum sit ἐΐ D τως ἐπὶ τοῦ πορνεύειν τὸ μὴ ἐξεῖναι συνέστησεν Eni

post resurrectionem ?estituendum.

Ves. 15. — Membra Christi nos omnes quicun.
que per Spiritus regenerationem ipei sppositi ew-
tnus spe cure eo simul resargendi.

Vgns. 18. — Cetera. peccata, ait, videntur alía
eorpora lmdere; hoc autem pre omnibüs ipsnm
peecatotem idunt; ipse enim suum corpes in-
quinat.

9 C. Cram. p. 102.
3) C. Cram. p. 104.
(5) C. Cram. p. 108,
(4) Cat., ἀνελών,

τε τοῦ μὴ πρὸς τοῦτο γεγενῆσθαι καὶ ἀπὸ wi ἡ
σῶμα μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἔσεσθαι πάλιν.

Στίχ. δ΄, — Μέλη Χριστοῦ (6) πάντες ὑμεῖς, M
διὰ τῆς τοῦ Πνεύματος ἀναγεννήσεως τὴν πρὸς 2095
δεξάμενοι συνάφειαν ἐλπίδι τοῦ xal dvascistiln
ὁμοίως αὐτῷ.

Στίχ. ιη΄, — Τὰ μὲν (}) λοιπὰ, φησὶν, ápspripa
ἕτερα βλάπτειν δοχεῖ" τοῦτό δὲ, πρὸ τῶν λοιπῶν zd»
τῶν τὸν διαπραττόμενον * τὸ οἰχεῖον γὰρ οἶπος pi
yet. δῶμα.

4.
5.

5) C. Cram. p. 4t1
7) C. Cram.

6) C. Cram. p. (1
p. !4

Digitized by Google

