TuEOPDORI MOPSOESTENI

Li

autem et gratia spirijus οἱ peceatorum remissio A μέμων δόσις ἦν μόνον, ἐνταῦθα δὲ xal χάρις Πνεύ.

οἱ regsi colorum ρει ϊοδείθ οἱ immortalitatis
promissio. Unde eam quoque merite tantam dicit,
presiantiam ejus declarams, et illum datum per
angelos, salutem vero per Domintm. Et cum mira-
cula penes angelos erapt, ne in hoc ab ipsis Chri-
$tus vinci videatur, recte addit: Comntestante Deo
eignis αἱ portentis εἰ variis virtutibus, rem conaulto
sugens, eL vel in hoc apparest quanto legi gretia
prestet ; nam ilic nom nis) ad neceesiatem ἤ6-
bant, bic vero vel aliegi mulli per nos sanantur,
qualiconquemorbo laborent. Tanta apud nes mira-
culorum copia ! Kesurgupt etiam mortui, et poenas
szpius exigimus ubi res postalabit incsepetienibus
cecitatem isferens, ei morte in improbes eenci»
tans. Comparatione igitur instituta, et demonstrata
prestantia variam multiplicemque per rationem,
addit quod majus erat, et jam legi nullo modo
competebat : et Spiritus sancti distributionibus ; nam
Spiritus affecti sunt participes non nisi qui in gra-
tia. Ἂς recle praeter omnia adjicit illud : secundum
suam voluntatem, boc est voluntatem Dei semel
volentis et milita in nos benignitate uti dignanitis,
ita ut immota sit ejus in nos gratia; non est enim
eur reformidemus, sicut. majores, datorum bono-
rum mutationem.

xoi ἀμετάθετον εἶναι τὴν περὶ ἡμᾶς χάριν αὐτοῦ,
τῶν ἅπαξ δοθέντων μεταδολήν.

Vsas. 9, 10, — Ridiculum aliquid patiuntur bic,
qui pro sine Deo, immutala voce, gratia Dei legunt.
Non intendunt loci consequentiam, nee intelligen-
tes qua de causa sine Deo dicat, illud ioepte ra-
dunt, et ponunt, quod illis comprehensu facilius vi -
detur. Quid autem suasisset bic Paulo, ut illud
gratia. Dei usurparet? Qux eum consequentia ad
hoc tulisset * Non solet enim gretiam Dei simplici-
ter commendare, sed emniao propter quemdam ser-

- monis consequentiam. Nunc enim quaado de seipse

loquitur illud usurpat, dicens (Col. xv, 10): Gratia
Dei sum id quod sum, nunc quando benignitatem
Dei cirea bomines laudat, uti in illo (Ephes. u, 8, 9):
Gratia enim. estis salvati ; cui subjicit: et hoc non
ez vobis, Dei enim donum est; non ex. operibus, wt
ne quis glorietur, sic aperte declarans quod de

ματος xal λύσις ἁμαρτημάτων καὶ βασθείας vipe-
γῶν ἐπαγγελία καὶ ἀθανασίας ὑπόσχεσις ὅθεν xcd
δικαίως τηικαύτης εἶπεν, τῇ προσθήχῃ τὸ μέγεδος
αὑτῆς δειχνὺς, χἀκεῖ μὲν διὰ τῶν ἀγγέλων δυδεὶς͵
ἐνταῦθα δὲ διὰ τοῦ Kuplov. Ko ἑποιδὴ Seiya
παρ᾽ ἐχείνοις ἦν, ὥστε μηδὲ κατὰ τοῦτο αὐτῶν (as.
τῶὥσθαι δοκεῖν, χαλῶς ἐπήγαγε τὸ, Evresypapty.
ροῦντος Θοοῦ σημείοις καὶ τέρασι καὶ somilur
ϑυνώμοσι, κακὰ αὔξησιν αὐτὸ εἰπὼν, ὥστε lv quia
φανῆναι τῆς χάριτος τὸ πλέον παρὰ τὸν νόμον᾽ bal
μὲν γὰρ πρὸς" τὴν χρείαν ἐγίνετο μόνον, ἐνταῦθα ἃ
καὶ τῶν ἀλλοτρίων πολλοὶ οἱ θεραφενόμενοι δι᾽ ἡμῶν,
κἂν ὁποιαδήκοτε πάθη ν»ατέχειν αὐτοὺς συμδαίνκ᾽
ποσαύτη παρ᾽ ἡμῖν ἡ τῶν θανμάτων περιονοίε'
ἀνίστανται δὲ καὶ νεχροὶ, καὶ τιμωρούμεθα δέ susc
πολλάκις, ἂν δέῃ, ἐπιτιμήασεσι μόναις τυφλοὺς ipo
ζόμενοι, θανάνους ἐπάγοντες τοῖς χαχογνώμϑει, "hv.
τιπαραθεὶς οὖν τὴν διαφορὰν, καὶ δείξας τὴν ὑπεροχῆν
τῷ ποικίλῳ καὶ πολυτρόπῳ, ἐπήγαγε τὸ μεῖζον, ὁ
οὐχέτι τοῖς ἐν νόμῳ προσῆν " καὶ Πνεύματος ἀγίου
μερισμοῖς " τὸ γὰρ Πνεύματος ἔχαστον τῶν πιστενόν:
τῶν μετέχειν ἴδιον ἦν τῶν ἐν τῇ χάριτι, Καὶ χολῶ;
ἐπὶ πᾶσιν ἐπἦγαγε 9b, Κατὰ τὴν αὑτοῦ θέλησιν,
«ουτέστι τοῦ Θεοῦ βουληθέντος ἅπαξ, καὶ δοχιμάσεν-
τὸς πολλῇ χρήδασθαι περὶ ἡμᾶς τῇ φιλοτιρίς, ὕστε

μηδεμίαν ἅπαξ τοῖς προτέροις ὁμοίως ὑφορωμένοις,

C

Zely. €', &. — Γελοιότατον (5) δή τι πάσχουσι b-
«aua, τὸ χωρὶς Θοοῦ (8) ἐναλλάττοντες καὶ τοιοῦν-
«ες χάριτι Θεοῦ, οὗ προσέχοντες τῇ ἀκολουθίᾳ τῆς
Γραφῆς, ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ μὴ συνιέναι ὅτι ποτὲ ἔφη ὦ
χωρὶς Θεοῦ, ἀδιαφόρως ἐξαλείφοντες μὲν ἐχεῖνο, τι-
ϑέντες δὲ τὸ δοχοῦν αὐτοῖς εὔχολον εἶναι πρὸς rue
νόησιν. Τί γὰρ ἐνταῦθα προέχειτο τῷ Παύλῳ, lw
ἐπαγγόλ[λ}η τὸ χάριτι Θεοῦ ; τίς δὲ αὐτὸν ἦγι vp
«οὔτο ἀκολουθία ; οὗ γὰρ ἔθος αὐτῷ χάριτι θεοῦ ve
ϑέναι ἁπλῶς, ἀλλὰ πάντως ἀπό τινος ἀκοουβές
λόγον. Ἢ γὰρ τὰ καθ᾽ ἑαυτὸν λέγων προστίθηδι
τοῦτο, ὡς τὸ, Χάριτε Θεοῦ εἶμι ὃ εἰμι, ἣ (5) 6
πρόχειται αὐτῷ τὴν περὶ τοὺς ἀνθρώπους λέγειν τοῦ
Θεοῦ φιλανθρωπίαν, xaX ὅτι ἅπαντα πεποίηχεν €T
ἡμῶν ὄντων τοῦ τυχεῖν ἀξίων, οἷόν ἔστι τὸ, Τῇ
χάριτί ἐστε σεσωσμένοι, ᾧ ἐπάγει, καὶ τοῦτο οὐκ

gratia Dei disserit, quàm in omnes bomines de- p ἐξ ὑμῶν, Θεοῦ τὸ δῶρον, οὐκ ἐξ ἔργων, ἵνα μὴ

monstravit. Hic autem sane de Christo loquitur,
quis sit docens, in quo ab angelis differat, itaque
eo venit ut dicat quomodo minoratus videatur hoc
est propter mortem. Quid igitur hic illud gratia
Dei adhibuisset ?* Non enim cogitat Dei in nos be-
nignitatem commendare.

κατὰ τί δὲ αὐτῶν ἡλαττῶσθαι δοχεῖ, καὶ ὅτι διὰ τὸν θάνατον τί

εις καυχήσηται, σαφῶς διὰ τούτων παριστῶν, τι
περὶ τῆς χάριτος διαλέγεται τοῦ Θεοῦ, ἣν περὶ vi
τας ἔτυχε τοὺς ἀνθρώπους ἐπιδειξάμενος. Ἐνταῦθ
δὲ τὸ προχείμενον αὐτῷ δηλονότι περὶ τοῦ Χριστοῦ
διαλέγεται, οἷός τίς ἐστι, καὶ τίνα τὴν πρὸς τοὺς 8T-
γέλους ἔχων διαφορὰν, ἀφ᾽ ὧν ἐξηνέχϑη εἰς τὸ εἰπεῖν,
οὖν ἔδει ἐνταῦθα τοῦ χάριτι Θεοῦ; οὖ

γὰρ πρόκειται αὐτῷ τὴν περὶ ἡμᾶς ἀγαθότητα λέγειν αὐτοῦ.

(4) C. Cr. p. 1417. ᾿Αλλὰ τούτοις (przecedit Origenis
enarratio loci) 8. ὁ Μοψουεστίας ἀντιφθεγγόμενός

φησι.
(2) Theodorum hanc lectionem probasse monet

scholion cod. 19; castigat eum ideo Vigilius !"
const. 28 resp. Vide omnino de hae lectione Wee
stenium et Blcekium ad Hebr. i1, 9.

(8) V. fj a cat, abest.

Digitized by Google
