FRAGMENTA  DOGMATICA,

€sp' ἡμᾶς xpacvé£yovs, διὰ τῆς πρὸς τὸν Θεὰν λόγον A lentius. prit nobis, per unionem cum Verbo, ipei

ἑνώσεως τούτων μετέχοντι ὧν ὁ xatà φύσιν υἱός.

Ἐκ τοῦ αὐτοῦ Aóyov.

Πανταχόθεν ἄρα δῆλον, ὡς περιττὸν μὲν τὸ «ἧς
πράσεως xal ἀπρεπὲς xal ἀφαρμόζον ἐχάστης τῶν
φύσεων, ἀδιαλύτως ἐφ’ ἑαυτῆς μεινάσης. Πρόδηλον δὲ
ὡς τὸ τῆς ἑνώσεως ἐφαρμόζον" διὰ γὰρ ταύτης συν-
αχθεῖσαι αἱ φύσεις, ἕν πρόσωπον xatà τὴν ἕνωσιν
ἀπετέλεσαν. » Ὥστε ὅπερ ὁ Κύριος ἐπί τε τοῦ ἀνδρὰς
x1 τῆς γυναιχός φησιν" Ὥστα οὐχέτι εἰσὶ δύο,
ἀλιὰ σὰρξ μία, εἴποιμεν ἂν xol ἡμεῖς εἰχότως
χατὰ ἑνώσεως λόγον, ὥστε οὐχέτι εἰσὶ δύο πρόσωπα,
ἀλλ᾽ ἕν, δηλονότι τῶν φύσεων “διαχεχριμένων * ὥσπερ
γὰρ bi οὐ λυμαίνεται τῷ ἀριθμῷ τῆς δυάδος, τὸ
μίαν λέγεσθαι τὴν σάρχα, πρόδηλον γὰρ καθ᾽ ὃ μία
λέγονται, οὕτω κἀνταῦθα o) λυμαίνεται τῇ τῶν φύ-
σιων διαφορᾷ, τοῦ προσώπου ἡ ἕνωσις. Ὅταν μὲν
γὰρ τὰς φύσεις διαχρίνωμεν, τελείαν τὴν φύσιν τοῦ
Θεοῦ Λόγου φαμὲν, καὶ τέλειον τὸ πρόσωπον " οὐδὲ
TÀp ἀπρόσωπον ἔστιν ὑπόστασιν εἰπεῖν" τελείαν δὲ
καὶ τὴν τοῦ ἀνθρώπου φύσιν, καὶ τὸ πρόσωπον ὁμοίως.
Ὅταν μέντοι ἐπὶ τὴν συνάφειαν ἀπίδωμεν, ἕν πρόσ-
πον τότε φαμέν.

Ex τοῦ αὐτοῦ Aóyov.
Τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον χἀνταῦθα ἰδίαν φαμὲν τοῦ
Θεοῦ Λόγου τὴν οὐσίαν, ἰδίαν δὲ xal τὴν τοῦ ἀνθρώ-
που διαχεχριμέναι γὰρ al. φύσεις, ἕν δὲ τὸ πρόσ-

advenit hao partieipanti, que Filius secundum na-
teram,
Kk» eodem libro.

Ex ommi igitar parto manifestum est. superva-
Ccaneam esse et indecoram atque discrepaptom
confusionem, cum unaquzque natura in se indis-
solubiliter maneat. Rursus manifestum est, aptam
et congruentem esse unionem : per hanc enim
nature copulatze unam personam secundum wunio-
nem constituerunt, Quare quod Dominus in viro
et uxore ait : (Quamobrem non. jam sunt duo, sed
«na caro '*; dicere nog censenlauee possumus
secundum rationem unionis, Non sunt jam dux
persona, sed una, scilicet naturis discretis; ut
in. viro scilicel et uxore uon lzdit numerum duo-
rum, quod una caro dicatur, manifestum est enim
quatenus una dicuntur caro; sic hic non ledit
differentiam naturarum unio personz. Cum enim
naturas discernimus, perfectam naturam Dei Ver-
bi dicimus, et perfectam personam; neque enim
licet. dicere hypostasin sine persona : perfectam
vero etiam naturam hominis, οἱ personam simi-
liter. Cum tamen ad copulationem respicimus,
Unam personam tunc dicimus.

Ez eodem libro.

Eodem modo hic, propriam dicimus Verbi Dei
substantiam, propriam eliam bominis; discreto
enim sunt nature, una vero persona unione con-

wav τῇ ἑνώσει ἀποτελούμενον. Ὥστε χἀνταῦθα ὅταν C stituta. Quare hic etiam cum naturas discernere

μὲν τὰς φύσεις διαχρίνειν πειρώμεθα, τέλειον τὸ
πρόσωπόν φαμεν εἶναι τὸ τοῦ ἀνθρώπου, τέλειον δὲ
χαὶ τὸ τῆς θεότητος, Ὅταν δὲ πρὸς τὴν ἕνωσιν ἀπο-
Θέψωμεν, τότε ἕν εἶναι τὸ πρόσωπον ἄμφω τὰς φύ-
S&« χηρύττημεν, τῆς τε ἀνθρωπότητος τῇ θεότητι
τὴν παρὰ τῆς χτίσεως τιμὴν δεχομένης, καὶ τῆς θεό-
τῆτος ἐν αὐτῇ πάντα ἐπιτελούσης τὰ δέοντα.
Ἐκ τοῦ 8. Aóyov.

Ἐνταῦθα τοίνυν τὸ, ἐγένετο, οὐδαμῶς ἑτέρως
Myxofa: δυνάμενον εὑρήχαμεν, ἣ χατὰ τὸ δοχεῖν" ὃ
U καὶ αὐτὸ λεγόμενον ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ καὶ μάλιστα
ἐπὰ τοῦ Κυρίου δι' ἑτέρων ἐν τοῖς ἀνωτέρω ἀκρ:δέ-
Φτερον ἰδιδάξαμεν" τὸ γὰρ δοχεῖν, ὁ Ασγος σὰρξ
ἐγένετο. Τὸ δὴ δοχεῖν οὐ κατὰ τὸ μὴ εἰληφέναι σάρκα
ἀληθῆ, ἀλλὰ κατὰ τὸ μὴ γεγενῇσθαι. Ὅταν μὲν γὰρ

Εἰφέεν λέγῃ, οὐ χατὰ τὸ δοχεῖν, ἀλλὰ κατὰ τὸ d
Ν; λέγει“ ὅταν δὲ ἐγένετο, τότε xatà τὸ δοχεῖν * o)
tip pietas σάρχα. Προσεχτέον οὖν τὴν διά-
ἂν τοῦ λιστοῦ " οὕτως θα τοῦ
μγομένου τὴν δύναμιν. Tip voie

aggredimur, perfectam personam bominis dici-
mus; perfectam item divinitatis. Cum vero urio-
nem speclamus, tunc unam personam praedicamus
ambas naturas composite, humanitate honorem a
creatura accipiente, et divinitate omnia qua opor-
tebat, in ipsa operante.

Ex libro ix.

Mie igitur illud, factum est, non aliter dici
posse reperimus, quam pro eo quod est τὸ δο-
χεῖν, id est, videri, quod quidem in Scriptura
divina, et maxime in Domino superius in aliis
diligentius docuimus : quatenus enim apparebat
sive videbatur, Verbum caro facium est '**. Videri

D autem. sive apparere non siguiflcat hic, non ac-

cepiese carnem veram, sed non factum esse car-
nem. Quando enim dicit, accepit, non secundum
speciem apparentem , sed secundum veritatem
accepisse dicit; quando vero dicit fectum ἐδ,
tunc κατὰ τὸ δοχεῖν, id est, secundum speciem

Mparentem ; non enim mutatum est Verbum in carnem. Adverienda est igitur mens evangelista :

sicenim vin dicti cognoscemus.
'Éx τοῦ αὐτοῦ «εἸόγου.
Ὅπερ γὰρ ἐφ᾽ ἡμῶν χατὰ τὴν dv τόπῳ λέ-
Ἧπτα: σχέσιν, τοῦτο ἐπὶ τοῦ Θεοῦ χατὰ τὴν τῆς

" Mattb. xix, 6. !* Joan. 1, 44.

Ex eodem libro.
(12) Quod in nobis dicitur secundum habitudinem
in loco, loc in Deo dicitur secundum habitudinem

(43) Signiüeat bereticus secundum habitudinem voluntatis intelligi quod ail Scriptura, Verbum

€aro facium est. Cav.

Digitized by Google
