891

Vins. 40. — Prophetia dicit. esse futurorum
pr 2dictionem. Dicitur etiam de dono ea explicandi
qua sive in aciibus sive in consiliis plerosque fal-
lunt, imo etiam de facultate preterita et ignota
omnibus declarendi, uti Moyses omnia narravit.

Multi tunc temporis multitudine spiritualium do-
norum ad decipiendos alios pietatem mentieban-
tur, et üdelium instar miracula demonum ope
videbantur peragere. Sic filii Sceve velut. exorci-
ste, demones ejicere simulabant ; donum spiritus
erat igitur etiam ad hoc discernendum, quinam vere
divini Spiritus ope mirscula operabantur , quinam
autem dzimonum ope veritatem simulabant.

THEODORI MOPSUESTENI

un.

à  Xey.v. — Προξρητείαν (1) δέ φησιν εἶναι τὴν
τῶν μελλόντων προλγόρευσιν (2) " λέγεται δὲ xol ὦ
τὰ ἐν πράξει ἤτοι xal βουλεύμασιν ἄδηλα ὄντα τοῖς
πολλοῖς εἰπεῖν, ἀλλὰ μὴν καὶ τὸ τὰ παρεληλυθύτα vai
ἀγνοούμενα τοῖς πᾶσι δυνηθῆναι εἰπεῖν, ὡς Μωῦσῆς
διηγήσατο ἅπαντα.

Πολλοὶ τότε διὰ τὸ moi τῶν πνενματιχῶν χα"
ρισμάτων ὑπεχρίνοντο τὴν εὐπέθειαν εἰς ἀπάτην
ἑτέρων, χαὶ δὴ καὶ θαύματα δαιμονιχῇ τῇ συνεργεῖ
κεχρημένοι ὁμοίως τοῖς πιστοῖς ἐπιτελεῖν ἐδόχουν᾽
οὕτως οἱ τοῦ Σχενᾶ υἱοὶ περιΐεσαν ἐν ἐπορχιστῶν
σχήματι, δαίμονας xat αὐτοὶ ἀπελαύνειν προσποιού-
μενοι δῆθεν. "Hv οὖν χάρισμα Πνεύματος xal πρὸς
ποῦτο ὥστε διαχρίνειν, τίνες μὲν οἱ ἀληθῶς τῇ boe

μει τοῦ θείου Πνεύματος ἐπιτελοῦντες τὰ θαύματα, τίνες δὲ οἱ δαιμονικῇ συνεργείᾳ ὑποχρινόμενοι τὴν

ἀλήθειαν.

εβ8. 45. Circumdamus ait, non circumjacet ;
nam non pars naturz calceamenta, sed postea a
nobis reperta sunt. Et que inhonesta sunt. nostra,
abundantiorem honestatem. habent; honesta. autem
nostra nullius egent. Inhonesta vocat quie sic com-
moniter videntur, ita ut non natura sint inhonesta,
quando abundantiorem honestatem habent, sed
coniuni judicio sic habentur, nec honestum judi-
camus illa absque causa imudare.

Vens. ?7. — Quando corporis ordinem przbetis
e diversis membris constituti, Spiritus virtute Do-
minicum corpus informantes, hauc harmoniam
servelis oportet, propter donorum diversitatem
invidiz causam nullam adepti.

CAP. XIV.

Vens. 1. — Quasi dicat, volo vos imprimis
charitatem-affectare ; si igitur vel spiritualia dona
insequimini, licet qua prastantiora cognoscalis,
mementote propheiare melius esse quam lingua
loqui.

CAP. XV.

Vens. 1, 2. — Nam si. Evangelium przdicatum
est, el acceperunt, ct nunc etiam tenent, hoc enim
significat illud In quo et statis, superfluum de eo
scribere, misi illi Christianam doctrinam specie
tautum relinuerint, operibus autem visi fuerint
aliena perficere. Unde haud immeiito addit. illud
Per quod et salvamini, quasi dicat, ita tenete, quasi
salutem per id assecuturos sperantes. fliud autem
Qua ratione pradicaverim vobis, quasi dicat, quis
finis Evangelii, quse causa ; uti Evangelium Christi
resurrectio, ita E«angelii finis credere quod omnes
cum ceo resurgent.

Si retinetis eb non respuitis omnia, uti. decet
verbis meis credentes.

9 C. Cram. p. 231.
2. Cat. προσαγόρευσιν, et mox λέγεσθα!,
(3) €. Cram, p. 259,

Β Στίχ. χγ΄. — Περιτίθεμεν (5) εἶπεν χαὶ ob, περί-
κεῖται, οὐ γὰρ τῆς φύσεως μέρος τὰ ὑποδήματα,
ἀλλ᾽ ὕστερον εὕρηνται παρ᾽ ἡμῶν. Καὶ τὰ ἀσχή"
pora ἡμῶν εὐσχημοσύνην περισσοτέραν ἔχει. τὰ
δὲ εὐσχήμονα ἡμῶν ob χρείαν ἔχει" ἀσχῆμννα ὑς
πρὸς τὴν κοινὴν ὄψιν ἀποκαλεῖ, ὥστε τῇ μὲν φύπι
οὐχ ἔτι ἀσχήμονα, εἴπερ δὴ περισσοτέραν ἔχει τὴν
εὐσχημοσύνην, τῇ δὲ ὑπολήψει κρινάμενα λέγεται
οὕτως, καθ᾽ ἣν οὐχ εὐσχημοσύνην τὴν ἄνευ αἰτίας
γύμνωσιν αὐτῶν εἶναι νομίζομεν.

Στίχ. κζ΄. — Οὕτω (4) δὴ καὶ ὑμεῖς, ἐπειδὴ τάξιν
ἐπέχετε σώματος ἐχ διαφόρων συγχειμένον μελῶν,
τῇ δυνάμει τοῦ Πνεύματος εἰς τὴν τοῦ δεσποτιχοῦ
σώματος καταστάντες συνάφειαν * ταύτην ἀναγχείως

€ σώζετε τὴν συμφωνίαν, μηδεμίαν ἀπὸ τῆς διαφορᾶς
τῶν χαρισμάτων δεχόμενοι φιλονειχίας παρείφδυσιν.

ΚΕΦΑΛ. IA.

Στίχ. α΄. — ᾿Αντὶ τοῦ (5), μάλιστα μὲν ὑμῆς τῇς
ἀγάπης ἐπιμελεῖσθαι βούλομαι, εἰ δ᾽ ἄρα xol τῶν
πνευματιχῶν χαρισμάτων ἐφίεσθε, χἂν γνῶτε wis
χρείττονα, xat ὅτι τὸ προφητεύειν ἄμεινον τοῦ γιώτοῃ
λαλεῖν.

KE9AA. IE.

Στίχ. a', β΄. — Et γὰρ (6) εὐηγγελίσάτο χαὶ $2?-
ἔλαθον xaX μὴν καὶ χατέχουσιν ἔτι (τοῦτο γάρ ἐστι τὸ,
Ἔν ᾧ καὶ ἐστήκατε), περιττὸν τὸ περὶ τούτου ypl-
qetv, εἰ μὴ ἄρα ἐχεῖνοι τῷ δοκεῖν τὰ Χριστιεκχὶ
κατέχοντες δόγματα, ἐπὶ τῶν πραγμάτων τὰ bis
φαίνονται ἀσπαζόμενοι " ὅθεν χαλῶς ἐπήγαγεν ἡ,
Av οὗ καὶ σὠξζεσϑε, ἀντὶ τοῦ, οὕτω κατέχετε, ὡς ἦν
xai σωτηρίας τυχεῖν ἐλπίζοντες ἀπ᾽ αὐτοῦ᾽ τὸ δὲ,
Τίνι όγῳ εὐηγγελισάμην ὑμῖν, ἀντὶ τοῦ, τίς ὁ
exon); τοῦ Εὐαγγελίον, τίς ἡ αἰτία, ἵνα τὸ μὲν
Εὐαγγέλιον fj τοῦ Χριστοῦ ἡ ἀνάστασις, ὁ δὲ τούτου
σχοπὸς τὸ πιστεῦσαι ὅτι χαὶ πάντες ἀναστησόμεθα
ἀχολούθως ἐκείνῳ εἴπερ δὴ κατέχετε, καὶ μὴ ἀπεθάλ»
[λ]ετε πάντα, ὡς ἂν εἰχῇ πεπιστευχότες τοῖς παρ᾽
ἡμῶν λεχθεῖσιν.

(4) C. Cram. p. *12.
(5) C. Cram. p 259.
(6) C. Cram. p. 285.

Digitized by Google
