1005
ex his qu et ad (irmitatem. ecelesiastiez ortho-
. doxiz pertinerent, et ad convincendam eorum im-
. pietatem. Sed hi qui omnia facillime przsumunt,
et praterea rursum ab Apollinario, qui princeps
bujus heresis fuerat, instituti, omnibus quidem
similiter sentientibus opus nostrum manifestum
fecerunt, si quo modo aliqua invenirent valentia ad
eonvincendum ea qua in eo sunt scripta. Quoniam
vero nullus contra ceriamen scriptis suscipere
prasumebat, imitati sunt iufirmos atbletas et cal.
Jidos, qui, dum non possunt contra fortiores cer-
tare, insidiis eos οἱ machinamentis quibus possunt
conantur evertere. Scripserunt enim ipsi inter se
procul dubio quzdam inepta, que ἃ nobis unquam
minime dicerentur. Denique hec ipsa in medio
mostrorum scriptorum in quadam parte interpo-
suerunt, et suis familiaribus demonstraverunt, ali-
quando autem et nostris, qui per facilitatem suam
omnia pronis animis audiebant; et hoc quasi do-
eumentum, sicut pulabant, nostre impietatis vi-
dentibus pr&bebant. Unum autem ex his scriptis
erat, duos filios dicere. Sie enim nos fecerunt in

Ejusdem ez interpretatione psalini vin.

Propter boc igitur differentiam hominis assum-
pti tontam nobis psalmus demonstrat, Reperiuntur
autem hzc divisa in Novo Testamento. Dominus
quidem priora in psalmo ad se ipsum refert, et de
se accipit, in quibus ait se esse auctorem creaturze,
magnificentiamque habere supra celos evectam,
factumque se mirabilem in universa terra; Apo-
$tolus vero secundam partem psalmi de homine
accipit et. interpretatur, qui tanto beneficio Filii
dignus est habitus. Quoniodo igitur non est per-
spieuum, quod divina Scriptura plane docet nos,
alium esse Deum Verbum, alium vero hominem ?
lile memor est, hujus memoria habetur ; ille visitat,
hie qui tanta visitatione habitus sit dignus, beatus
praedicatur ; ille beneficii gratia paulo minus ab an-
gelis minuit, hic beneficium fert in. liujusinodi
minutionc. Atque ille quidem gloria et honore co-
ronat, hic autem coronatur et. in iis. laudatur. lile
constituit ipsum super o:nia opera manuum $ua-
rum, et omnia subjecit sub pedibus ejus : hic au-

tem babilus est dignus, ut horum dominus esset, D

quorum prius potestatem non babebat.

Theodori impii Mopsuesteni de secundo sermone, pro
miraculis facto.

Volo, mundare *, leproso dicens Salvator, osten-
dit unam esse voluntatem, unam operationem se-
cundum unam eamdemque potestatem productam
non verbo naturz, sed dignalionis, per quam uni-
tus est Deo Verbo, qui per prascientiam ex se-
mine David postea homo factus est, ex ipso utero
familiaritatem ad euin affectualem liabens.

* Mattb. viu, 5.

THEODORI MOPSUESTENI

iot

A hoc opere dicentes, quod oporicat pulare et ditere
duos filios, et. vehementer nos istum sermoneg
defendere, dum nos in illa scriptura Ubique magi.
feste diceremus, quod non oporteat duos filios di.
cere. Necesse erai ergo, non solum inepia, τέ
etiam inürma illa scripta audientibus apparere:
quoniam neque firms ratione, neque convenient
hoc possibile erat ostendi; οἱ ab illis ideireo in-
firmis erat conscriptum, quatenus ille qui scrip
rat facilius inde convinci potuisset. Unus erpoer
nostris propter multam facilitatem hac nostra ete
credidit scripta, et hujus rei gratia dignus (e
&b illis creditus est qui ista perlegerel, et rewn-
tiavit nobis ea quae fuerant scripta. Cum ergo ws
dissemus, culpavimus quidem illum, qued eon

B nos dietis. sermonibus credidisset de his rebus,
quas szpius et in ecelesia et privatim dicentes ns
audivit, cum fldeliorem scriptis nostram vocem
judicare debuerit, ad documentum nostre sentes.
tiz, quam in. dogmatibus votum nostrum est ca-
servare,

"Ex. τῆς ἑρμηνείας τοῦ ἡ ψαλμοῦ.

Διὰ τοῦτο τοίνυν τὴν μὲν διαφορὰν τοῦ τε θεοῦ
Λόγον καὶ τοῦ ἀναληφθέντος ἀνθρώπου τοπύτιν
ἡμῖν δείκνυσιν ὁ ψαλμός. Διῃρημένα δὲ ταῦτα ἐν τῇ
Καινῇ Διαθήχῃ εὑρίσκεται - τοῦ μὲν Κυρίον iy
ἑαυτὸν λαμδάνοντος τὰ πρότερα τοῦ ψαλμοῦ, iv οἷς

C ποιητὴν τε αὐτὸν εἶναι τῆς χτίσεως, xal ἐπηρμνν
ἔχειν ὑπεράνω τὴν μεγαλοπρέπειαν, χαὶ τεϑαυμδ-
στῶσθαι ἐν πάσῃ τῇ γῇ" τοῦ δὲ ᾿Αποττόλο; τὰ δεύ-
τέρα περὶ τοῦ ἀνθρώπου τοῦ τῆς τοσαύτης bur

σίας ἀξιωθέντος, τοῦ Ἰησοῦ, λαμδάνοντος. Wo; ὦ ᾿

πρόδηλον, ὅτι ἕτερον μὲν ἡμᾶς ἡ θεία Γραφὴ Gi-
σχει σαφῶς εἶναι τὸν Θεὸν Λόγον, ἕτερον δὲ τὸν bv
θρωπὸν ; Πολλὴν τε αὐτῶν οὖσαν δείκνυσιν ἡμῖν τὴν
διαφοράν * ὁ μὲν γὰρ μνημονεύει, ὁ δὲ χαὶ tet
ἀξιούμενος μαχαρίζεναι. Καὶ ὁ iv εὐεργετῶν ez
τοῖ βραχύ τι παρ᾽ ἀγγέλους, ὁ δὲ εὑὐεργετεῖται wd
ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ ἐλαττώσει" καὶ ὁ μὲν δόξῃ xal vul
στεφανοῖ, ὁ δὲ στεφανοῦται xal ἐπὶ τούτοις parto?
ζεται ^ χαὶ ὁ μὲν χαςέστησεν αὐτὸν ἐπὶ m.vm d
ἔργα τῶν χειρῶν αὐτοῦ, xal πάντα ὑπέταξεν ὑπο
κάτω τῶν ποδῶν αὐτοῦ, ὁ δὲ ἐξιώθη τοῦ barbie
πηύτων, ὧν πρότερον οὐκ εἶχε τὴν ἐξουσίαν.

Θεοδώρου τοῦ ἀσεθοῦ
Μοψόνεσείας éx ἘΜᾺ d edat Me.
(1) 8&lo, χαθαρίσθητι, πρὸς τὸν λεπρὸν εἰπὼν
ὁ Σωτὴρ, ἔδειξε μίαν εἶναι τὴν θέλησιν, μίαν τὴν
ἐνέργειαν, χατὰ μίαν χαὶ τὴν αὐτὴν ἐξουσίαν ἄν»
αγυμένην, οὗ λόγῳ φύσεως, ἀλλ᾽ εὐδοχία:, xal ἦν
ἡνώθη τῷ Θεῷ Λόγῳ ὁ κατὰ πρόγνωσιν ἐκ eripi
τος Δαβὶδ, γενόμενος ἄνθρωπος ἐξ αὐτῆς μέτρα
πὴν πρὸς αὑτὸν ἐνδιάθετον ἔχων οἰχείωσιν»

Digitized by Google

