ἘΠῚ IN EPISTOLAM 4 AD CORINTHIOS, 818

———————————— ÁÜ———

THEODORI MOPSUESTENI

IN EPISTOLAM I PAULI AD CORINTHIOS COMMENTARII FRAGMENTA (1).

ΚΕΦΑΛ. Α΄.

Σ-ῖχ. ιγ΄. — Τουτέστιν (8) κατὰ μερίδα τινὲς μὲν
τοῦ Χριστοῦ ἔλαχον, ἄλλοι δὲ ἄλλους, οἱ μὲν Κηφᾶν,
οἱ δὲ ᾿Απολλώ, ὃς λέγεται πρῶτος ἐπίσχοπος γεγονέ-
ναι Κορινθίων.

Στέχ. ιζ΄. -- Ὁ τοῦ Σωτῆρος σταυρὸς (5) οὐχ txe-
win, ὅτι μὴ ἐν Ψιλοῖς ἔχει λόγοις, ἀλλ᾽ ἐν αὐτῷ τῷ
πράγματι τὸ σεπτόν τε xal ἀξιάγαστον " πλὴν λελό-
qwe: μωρία xapá γε τοῖς οὐκ εἰδόσι τὴν ἀλήθειαν,
ott μὴ ἕνεστιν αὐτῷ τὸ ὡς ἐνλέξει λαμπρὸν, χαθάπερ
ἀμέλει xal τοῖς παρ᾽ αὐτοῖς λόγοισιν (4) " ἀλλ᾽ ἐχεῖνοι
μὲν χαλλιλεξέξ καταχρωννύντες τὸ ψεῦδος, ἀποδέουσι
κατ᾽ οὐδὲν τῶν τὰ δηλητήρια μέλιτι συγχιρνώντων"
οἱ δέ γε τῶν θείων χηρυγμάτων ἱερουργοὶ γεγονότες,

ἄχλῃν ὥσπερ xat τῶν ὡραϊσμῶν ἐλευθέραν προτι-
Β

θέασ: τὴν ἀλήθειαν.

Στίχ. χβ'.χς’, ---᾿ Αντὶ τοῦ (5) πρὸς ἅπαντας τοὺς
ἐναντίους τῆς εὐσεύείας ἡμεῖς τὸν σταυρὸν τοῦ Χρι-
στοῦ προδαλλόμεθα. Οἷα δὲ τὰ χατὰ τὸν σταυρὸν ἐξ-
ηγούμενός φησιν, ὅτι οἱ Ἰουδαῖοι νομίζουσι μὲν αὐτὸν
ἀτιμίαν, Ἕλληνες δὲ μωρίαν, ἡμεῖς δὲ δύναμιν χαὶ
συφίαν εἶναι τοῦ Θεοῦ πιστεύομεν αὐτὸν, τῶν δι᾽ αὐτοῦ
πατορθωθέντων τὸ μέγεθος ἀχριδῶς ἐπιστάμενοι,
δύναμιν δὲ Θεοῦ νῦν χαὶ σοφίαν οὐ τὴν θεότητα τοῦ
Νονογενοῦς, ἀλλὰ τὸ περὶ τοῦ σταυροῦ χήρυγμα xal
οἰφνεὶ αὐτὴν τὴν φύσιν τοῦ πράγματος εἰρῆσθαι
ὑπολαμβάνοντες. Kal διελέγχει γε, φασὶν, τοὺς ᾿Αρείου
κεὶ Εὐνομίου χαχῶς ἐντεῦθεν πειρωμένους δεικνύναι
ουφίαν τὸν Θεὸν Λόγον ὀνομαζόμενον * ἐντεῦθεν γὰρ
x3 τὴν ix τῆς παροιμιαχῇς φωνῆς βλασφημίαν
κατχσχευάζουσι (0). Δείξας δὲ ὁ θεῖος ᾿Απόσεολος τὸ
SiS φυπικῆς συνέσεως ἄτονον, καὶ τὸ ἐδηθες τῶν ἐπ᾿

4) Theodorus. Epistolas Pauli δὰ Corinthios
Kbeslicsutesie rogatu Theodori enarravit. Fragmenta
tionis Epistolz prioris. invenimus in 1.

Cetena in. S. Pauli Epp. ad Corinthios. Ad fidem
codd. mss. ed. ἢ. A. Cramer. Oxon. 4841, 8. Editor
eodice Reg. Varis. 837 usus est, qui coumenjarium
in 1 ad Cor. Ep. continet antebac ineditum. Codex
v&i chartaceus οἱ saw, xvi esse exaratus videtur.
Wec fragmenta Theodoro tribumntur, qui quin
Mepsnesienas sit. dubitari nequit, Sed ut in alias
catenas sic in hanc queque hic illic errores irre-
weerunt, Nam animadversiones ad. v. μεμέρ, ὁ
Xo. 1, 15. ad vit, 2; 1x, 5; κι, S, in cat. p. 18,
Ms, 467, 926, Θεοδώρου xai Θεοδωρίτον esse di-
cupiur, sed verha quiem " Tueodoret en
$42 ( Ἰωάννον x. Θεοδώρου), verba sunt Chryso-
homi. n hourl. δὲ iu Ep. E ad Cor.; — et p. 466
(θεοδώόρου καὶ Ἰωάννου vid. etiam cat. OEcum. et
Aretbz supra laud., 5 465). Theodoreti (vid. ej.
Opp. cd Hal. Ill, p. 249). Deinde adnotationes Theo-
doreti p. 233, 20, 248, 229, falso Theodoro wi-
buuntur, Contra non omuia, qui Theodoreto aseri-
bentur genuina sunt; certe in ejus commentario

CAP. I.

Vgas. 15. — Hoc est, partim quidam Christum
sortiti sunt, alii alios; hi quidem Cepham, illi
Apollo, qui dicituP primus fuisse Cofinthiorum
episcopus.

Vzns. 17. — Non evaeuata. est Salvatoris crux,
quia non pedestri oratione, sed ipsa sua vi vene-
rabilis est et amabilis. Attamen stultitia reputatur
apud eos qui veritatem ignorant, quia orationis
cwltu caret, que ipserum sermones ornantur. llli
autem mendaeia orationis elegantiis illustrant,
baud dissimiles ab eis qui venenum melle tempe-
rant ; sed predicatores divinarum doctrinarum
veriaiem nudam propeuunt εἰ omni ornamento
sermonis destitutam.

Vas. $2-26. — Quasi dicat, adversns omnee
pietatis inimicos crucem Christi defendisius. Talia
&ptem de cruce explanans ait: Judeis ignominia
habeuir, Gracis stultitia; pos autem credimus vir-
tutem. illam esse et sapientiam Dei, magsilndinis
eprum quie per crucem perfecta synt sque con-
scii , virtutem autem Del et sapieutiam dicunt, non
divipitatem Unigeniti, sed ipsam de cruce przdi-
cationem et yelyt rei naluram declarare inten-
dentes. Et copfujabat, aiunt, Arii et Eunomii
sectatores qui male exiode probare conati sunt sa-
pientiam vocari Deum Verbum. Hinc enim et ex
proverbiorum vocibus blasphemias  przparant.
Divus autem Apostolus primum probavit, quam
infirma ,sit naturalis intelligentia, et quam fatui
sint qui de ea superbiunt, et hoc quidem, rebus

in | Ep. ad. Cor. plures observationes frustra quz.
sivi. Vid. p. 2, M Σοφῶς — — αὐτά.) 7,10 ( El. —
Λοιπὸν γάρ. — 46, 108. (ὡς εἶναι --- ἔξεστιν. — 252,
500 ( ᾿Ακαρχὴ Χριστός. — ὅ12, 545 (Ταύτην τὴν —
ὑποκρίσεωξ Hxc si non omnia, ex parte tamen
Thcodorea esse licot conjicere.
(2:Hocscholionassignaturin cod, Roe 16 (cat.Cram.
p-177)et in cat. OEcuim. et Ar. laud. p. 986 Θεοδωρ., in
cat. Cr. p. 16, Theodoreto, sed in hoc non reperi.Cat.
Cr. p. ἔλαχον λαδεῖν δὲ ἄλλον ἐν Κορινθίοις. Yerum
qua in cat, Cram. p. 478 εχ eodem cod. Roc 16 Δῇε-
runtur 8co sunt Theodoreti, V.Opp. ed. Hal. HL, p. £42,

(5) C. Cram. p. 18.

(4) Λόγοισιν. Y. Mattbize Ausf. ariech. Granimat,
ed. n, s 150.

(ὃ) C. Cram. p. 28.

(6) V. δύναμιν δὲ Θεοῦ... χατασχενάζουσι catena
sciiptor ex "Theodoreto desumpsit, nisi quod ver-
borum structionem paulo iminutavit, et v. x. οἱονεὶ
— ὑπολαμό. ex Theodoro credo adjecit. Non unum
solum interpretem ejus animo obversatum esse verba
φασίν indicavit. In seg. etiam v. excerpendis magna
libertate versatus. est.

Digitized by Google
p
