FRAGMENTA DOGMATICA.

970

THEODORI MOPSUESTENI
FRAGMENTA DOGMATICA.

EX LIBRIS DE INCARNATIONE FILII DEI.

Theodori (1) ex libro primo De incarnatione, interpre- A puto. repugnare, quia alterum Deus Verbum na-

tationem facientis de. confessione Petri, in. qua

dicii : Tu es Christus Filius Dei vivi ',

Sicut igitur per hujusmodi confessionem non
deitatis Nathanael habens scientidm ostenditur *,
(Jedsmi ει Samarite talia sperantes plurimum,
quantum Dei Verbi a scientia longe erant?) sic
εἰ Martha per copfessiogem illam, non deitatis
habens tunc scientiam) probatur?*, manifeste au-
tem nec beatus Petrus. Adhuc etenim ipsis sulfi-
€iebat tune, revelationem illam suscipientibus, prze-
cipuum aliquid et majus de ipso prater ceterorum
hominum pbantassiam aecipere. Post resurrectionem
autem spiritu perducti ad scientiam , tunc revela-
Uonis perfectam scientiam suscipiebant, ut. sci-

reat quia precipuum ipei prater coteros homi- p

2es non aliquo puro honore ex Deo pervenit , sicut
in cateris hominibus, sed per unitatem ad Deum
Verbum , per quam omnis honoris ei particeps est
post in coelos ascensum.

Theodori ex libro secundo. De incarnatione (2).

flemo Jeses similiter omnibus hominibus , nihil
d4ierens  eonnataralibus liominibus , quamque
[qvam quod] ipsis gratiam dedit, gratia autem data
"aigram non immutat; sed post mortis destructio-
bem domavit Deus nomen supra omne nomen *.

Ejusdem ex eodem libro (5).

Sed mei fratres, qui ejusdem mihi matris fi-
ἸΏ, dicunt mibi : Non separa hominem et Deem,
sed wum eumdemque dic hominem. Dico eonna-

tura, alterum autem quod assumptum est , quid-
quid illud sit, concedatur : hoc interim item per
sona idem ipse invenitur , nequaquam confusis na-
turis, sed propler adunationem qua lacta est as-
sumpti ad assumentem. Si enim integre concedi-
tur boc alterum esse ab illo natura , et maniíc.
stum quia squale non est quod assumptum est as-
sumenti, neque simile hoc illi, neque idem quod
assumptum est assumenti : manifestum quia idem
ipse invenietur adunatione personz. Sic ergo opor-
tuit dividere. quz circa Christum sunt : istis enim
divisionibus contrarium nihil est , hzc enim mul-
tam etiam cum divinis Litteris consonantiam ha-
bent. Sic neque naturarum confusio fct, neque
persone quadam prava divisio. Maneat enim et
naturarum ratio inconfusa , et indivisa cognosca-
tur esse persona. lllud quidem proprietate naturse,
diviso quod assumptum est ab assumente; illud
auem adunatione person: in una appellatione totius
considerata sive assumentis , sive etiam assumpti
natura , et veluti sic dicam in Filii appellatione si-
mul et Deum Verbum appellamus, et. assumptam
naturam, quecunque illa sit, consignificamus
propter adunationem quam ad illum habet.
Ex libro sexto (5).

Si ergo bominem dicentes Christum hominicolse
vocari juste eis videmur , hoc antequam nos dicere-
mus Scriptura docuit omnes homines per ea quibus

teralem mibi , dico Deum. Si dicam connaturalem C hominem vocare non recusat, sicui superius im

Deo, dico, quomodo homo et Deus unum esi?
Nunquid una nstura hominis et Dei, Domini et
servi , Faetoris et facture? Homo homini consub-
siamtislis est, Deus autem Deo consubstantialis
est? Quomodo igitur hemo οἱ Deus unum per
wadistem esse potest, qui salvificat οἱ salvifica-
tur , qui aate ssecula est, et qui ex Maria apparuit?
^ Ez libro quinto (4).

Qasnjo naturas quisque discernit, alterum et

allerum necessario invenit ; et buic rei neque ipsos

! Matib, 1vi, 16. 3 Joan. τ, δ᾽ 84η. * Joan. xi, 7.

plerisque locis vocari hoc nomine Christum osten-
dimus. Sed bominem, inquiunt, purum dicentes
esse Christum hominicolas oportet vocari : hoe
jam apertum mendacium est, siquidem boe dicere
voluerunt. Nullus enim aliquando hzc nos dicere
audivit ; οἱ puto neque istos suscipere posse men-
tiri mendacium tam apertum : non quia non co-
gnite se babeant ad mendacium , sed quia redar-
gui se posse facillime vident : quamquam si mi-
nus ejus curet, et hoc. forsitam contingat. Nos.

* Philipp. n, 9.

M Es concilio CP. 11, an. 555, actione 1v, ἢ, 25. Mansi IX, 418.
)

£x eodem concilio, n. 49.
(5) Ibid. n. δ.
(4) Βδευούης Hermian., ix, 5.
(5) M., ibid.

Ρατκοι. Gs LXVI.

31
Digitized by Google
