i IN EPISTOLAM AD ROMANOS. $66
Στίχ. ια΄. — Οὕτως ἀναγνωστέον, xal τοῦτο, εἶτα A — Vens. 11.—lta legendum et hoe, deinde distincte

δβιαστήσαντα εἰδότες τὸν καιρὸν, καὶ τὰ ἑξῆς " Boó-
Meat γὰρ εἰπεῖν ὅτι xat τούτον δὲ ἡμῖν ἐπιμελητέον
ὑπως ἂν πράττοιμεν ἃ δεῖ, εἰδότες ἐφεστῶτα τὸν χαι-
ἐὸν τοῦ ἀποθέσθαι τὴν ἐπὶ τοῖς ἀμαρτήμασιν ἡδονὴν,
ὦσξερ τινὰ ὕπνον βαθύν. Ewurnp'ay δὲ ἡμῶν χαλεῖ
τ, ἀνάστασιν, ἐπειδὴ τότε τῆς ἀληθινῆς ἀπολαύο-
psv σωτηρίας.

Ez. ιβ΄. — ᾿Βμέραν καλεῖ τὸν ἀπὸ τῆς τοῦ Χρι-
τὺ παρουσίας χαιρὸν, ὡς τῆς αὐτοῦ φανερώσεως
τρανοτάτην τῶν τε χαλῶν χαὶ μὴ τοιούτων ποιησα-
μένες τὴν διάχρισιν, vüxra δὲ τὸν πρὸ τούτου χρόνον"
ἄμφω δὲ ὡς πρὸς ἐχείνους μάλιστα λέγει τοὺς εἰδώ-
λοις προσέχοντας, παρ᾽ οἷς οὐχ ἦν νόμιμα οὐδὲ διδα-
txalia τῶν πραγτέων. Ὁ τῆς ἀγνοίας οὖν, φησὶ,

scientes tempus, et οδίογα. Dicere enim intendit,
hoc nobís cura sit oportet ut qua decet. agamus,
scientes tempus adesse voluptatem excutiendi qus
nos peccata vinciunt velut. somno quodam altis»
simo. Saelstem vocat. resurrectionem — nostram,
quia lunc vera salutis donum coptingemus.

Vsas. 12. — Diem vocat tempus quo Christus
adveniet, quia tanc manifestissimuim revelabit ho-
nestorum et malorum discrimen ; noctem vero
precedentia tempora. Utrumqne autem preprimis
ad eos qui idolis inserviebant, quibus nec lex erat
nec ulla agendorum disciplina. Przcessit, ait igi-
tur, tempus ignoranti, quo velut in nocte eratis

χειρὸς παρῆλθεν, ὅτε five ὡς ἐν νυχτὶ οὔτε Θεὸν B nec Deum agnoscentes, nec legum disciplinis eru-

εἰδότες, οὔτε νομίμων δεδεγμένοι διαγόρευσιν, ἐπ-
ἐξτη δὲ 6 τῆς ἡμέρας χαιρὸς, ἀντὶ μεγίστου φωτὸς
τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας ἐπιλαμψάσης ἡμῖν.
Στίχ. ιδ΄. — 'AJA' ἐνδύσασθε, φησὶ, τὸν Κύριον
Ἡσοῦν Χριστὸν, καὶ τῆς σαρκὸς πρόνοιαν μὴ
πιριεῖσδε εἰς ἐπιθυμίας. Τὸ ἐνδύσασθε ἀντὶ τοῦ
ersbócacós λέτει “ βούλεται γὰρ εἰπεῖν ὅτι διὰ τῆς
ἐἀνατεννήσεως τοῦ βαπτίσματος συναφθέντες τῷ Χρι-
Sup, xoi μέλος τοῦ χοινοῦ σώματος τῆς Ἐχχλησίας
ἀποφανθέντες οὗπερ ἐχεῖνός ἐστι χεφαλὴ, ὥσπερ
ἐνεδύσεσθε αὐτὸν «fj κοινωνίᾳ τῶν προσδοχωμέ-
wv, καθὸ χαὶ συμμετασχεῖν αὐτῷ τῆς ἀναστάσεως
Lzizees ^ δίχαιοι τοίνυν ἂν εἴητε τὰ πρέποντα τῇ
πεταστάσει φρονεῖν ἐχείνῃ, Ev ἧπερ ἅπαντα πεπαῦ-

dij; venil autem tempus diei, splendidissima vi-
delicet lucis, omnibus nobis illucescente Christi
adventu.

Vuns. 14. — Sed indwimini, inquit, Dominum
Jesum Christum, et earnis curam ne feceritis. in do-
aideriis. lud | induimini pro induti estis habetor.
floc enim sibi vult : Qusndo per regenerationem

. baptismi cum Christo conjuncti, et membrum com-

munis corporis Eeclesis effecti cui ille caput, quem-
admodum eum communione exspectatorum induti
estis, ita et resurrectionis cuim eo participes Geri
speratis, squum esi vos quoque ea sentire quas
buic resurrectioni conveniunt, in qua mala qua-
que deponantur oportet. Ne talia igitur perficia-

ziux τὰ τοιαῦτα ἀνάγχη * οὐδὲν οὖν ἐπιτελεῖν toto0- C mus, quse svum illud non admittet, Homines allo»

tw πρυσῆχεν ἡμᾶς, olov ὁ μὲν αἰὼν ἐκεῖνος οὐ δέξε-
παι ἐκὶ δὲ τῶν φιλαμαρτημόνων πάροδον ἔχει χατὰ
τὸν καρόντα χαιρὸν, ἔνθα φθορᾷ μὲν ἔτι τὸ ἡμέτερον
ὁχάεσιται σῶμα, πολλὴ δὲ xol τῶν παθῶν ἐντεῦθεν
talyt; ἐνόχλησις γίνεται. Elpfxapev δὲ καὶ ἀνωτέρω
in εάρχα ἡ Γραφὴ πολλάχις οὐ τὴν φύσιν αὐτὴν,
εὐλλὰ τὸ θνητὸν ἤτοι τὸ πρόσχαιρον οὕτω χαλεῖ" τοῦτο
εὖν χἀνταῦϑα λέγει, τῆς σαρκὸς πρόνοιαν μὴ ποι-
ὡὧσδε εἰς ἐπιθυμίας, οὐ τῆς φύσεως αὐτῆς λέγων,
ἀλδλ' ἁνὰ τοῦ μὴ ταῖς ἐπιθυμίαις ἑαυτῶν ἐξαχολου»
Vi, σπουδὴν τιθέμενοι ἐχεῖνα πράττειν, ἃ κατὰ τὸν
zapórts βίοι διὰ τῆς ἐνούσης ὑμῖν θνητότητος τὴν
arzfty δέχεται. Σαρκὸς οὖν πρόνοιαν λέγει τὴν περὶ
τὸ ξαρόντα ἤτοι καὶ τὰ ἄτοπα σπουδὴν, ὡς ἂν ἐν τῷ
Hu τοῦτιρ πράττεσθαι δυνάμενα νόμον, ἐπὶ δὲ τοῦ
μῶλοννες αἰῶνος οὐκ ἔτι “ ὅθεν αὐτὸ xai ἀντέταξεν
ὦ ἐνδύσασθε τὸν Κύριον ᾿Ιησοῦν Χριστὸν, ὃ δὴ
εἰκηα τῆς μελλούσης ἐστὶ καταστάσεως. Μὴ τοίνυν

quitur bac in vita peccandi avidos, qus corpus
nostrum adbuc corruptioni subjacet, el en de
causa permultis cupiditatibus agitatur. Jam supra
adnotavimus carnem in Scriptura ssepius usurpari
non ad designandam naturam ipsam, sed mortali-
tatem aut caduca quaeque. Idem igitur et hic signi-
ficat illud carmis curam me feceritis in. desideriis,
non nature videlicet ; quasi dicat : Nolite inservire
cupiditatibus vestris, ea agere studentes, ad qua
hac in vita propter mortalitatem ferimur. Carnis
igitur curam vocat studium de przsentibus aut de
malis, quse quidem bac in vita quseri possunt, in
futuro antem zvo non amplius, Unde illud oppo-
suit. /nduimini Dominum Jesum Christum, quod
imitaionem ventura constitutionis innuit. Noli'e
ergo, ait, circa bec studere, ne presents evi cu-
piditatibus inserviatis, quibus nulla cum futura
constitutione communio.

πρὶ τοῦτο, φησὶν, ἔχετε τὴν σπουδὴν. ὅπως ἂν τὰς τοῦ παρόντος αἰῶνος ἐπιθυμίας ἐπιτελῆτε, αἷς οὐδεμία

tol; τὸ» μέλλουσαν κατάστασιν χοινωνία.
ΚΕΦ. 1Δ΄.

Σ-τχ. Q-0. — Τί λέγω, φησὶν, περὶ τοῦ ἐσθίειν
εεὶ -,οῦ μὴ ἐσθίειν ; οὔτε ζῶντες ἑαυτῶν ἐσμεν, οὔτε
ἀτυλνήσχοντες xàv γὰρ ζῶμεν, τὴν αὐτοῦ ζωὴν
Voxzw, κἂν ἀποθνήσχωμεν, χατὰ τὸν ὅρον ἀποθνή-
ἔχομεν ἐκεῖνον " cxonbv τοίνυν ἀπανταχοῦ προσῆχεν
μὲν τοῦτον εἶναι, τῷ Θεῷ ἀρέσχειν, λογιζομένοις ὅτι
ὥντας καὶ ἀποθνήσχοντες ἐχείνου πάντω; ἐσμέν "

CAP. XIV.

Vias. 7-9.— Quid dico, inquit, de manducan-
tibus, eL. de non manducantibus * Non nobis vivi-
mus, nec nobis morimur. Nam sive vivimus, ei
vivimus; sive morimur, die ab ipso definito ejus
morimur; boc igitur ubique intendàmus, quomodo
Deo placeamus, cogitantes quod sive vivimus, sive
morimur, ejus sumus. Deinde demonstrans hoc

Digitized by Google

