Ms
KB9AA. 2.

. Α
Στίχ. ε΄. — ἀκρασίαν, οὗ (1) τὴν ἀσέλγειαν λέγει,

ἀλλὰ τὸν χρατεῖν οὐ δυνάμενον εἰς πορνείαν χατα-
φέρεσθαι.

Στίχ. η΄.--οῦκχ εἶπεν (2) αὑτῷ γνώμης χατόρθωμα,
ἀλλὰ θείας χάριτος ἔργον " οἰχύτως " τὸν γὰρ ἐναντία
τῇ φόσει χατορθοῦν αἱρούμενον (5), οὐ τῆς ἡμετέρας
Φινάμοως, ἀλλὰ τοῦ τῆς φύσεως ποιητοῦ " οὕτω καὶ
$ Κύριος, Οὐ πάντες, φησὶν, χωροῦσι τὸν Aóyor,
ἀλλ οἷς δάδοται, δόσιν αὐτὸ καὶ χάριν καὶ αὐτὸς
προσειτχύν.

Στὲχ. ιδ'. — Κατὰ τὸ (4) ἡμέτερον δῆλον ὅτι ἀγό-
μένον βούλημα ἅγιον εἶναι δύναται (5).

Σείχ. wj. — Περιττὸν γὰρ (6) οἴεσθαι ταῦτα ἐμπο-
δὼν αὐτῷ πρὸς εὐσέδειαν γίνεσθαι, ἐν οἷς τὸ πρότε-

IN EPISTOLAM I AD CORINTHIOS.

$6
« CAP. VII.

Vgns. 5. — Incontinentiam dicit, non lasciviam ;
qui autem suj impotens, ad fornicationem dela-
bitur.

Vens. 8. — Opus dicit non propria de sententia
susceptum, sed divina gratia absque dubio per.
fectum. Nam ea peragere, quee natura repugnaat,
non nostre virtuti, sed nature auctori competit.
Sic etiam Dominus : Non omnes, inquit, capiunt
verbum. isiud, sed quibus datum est. (Math. xix,
11). Ipse rem donum et gratiam vocat.

Vgns. 14. — Quantam in nobis est certum quod
directa voluntas poterit sancta esse.

Veas. 17. — Absurdum esset. cogitare eadem a
pietate avertere, quie prius non probhibuerant quin

gov ὧν χληθῆναι πρὸς τὴν πίστιν οὐχ ἐκωλύϑη " τοῦτο D ad fidem vocarentur. Hot enim indicat illud sicut

τὰρ σημαίνει τὸ, ὡς κέκληκεν * καὶ δειχνὺς τὸ τοῦ
παραγγέλματος ἀναγκαῖον, Ναὶ οὕτως ἐν ταῖς "Ex-
π:ησίαις πάσαις διατάσσομαι.

Στίχ. τη. — Τὴν ἀφῃρημένην (7) σάρκα οὐ δήπου
ἐπισπᾶσθαι δυνατόν" ὁ μαχάριος δὲ Ἐπιφάνιος ὁ Κύ-
πρυν, δυνατὸν ἔφη τοῦτο γίνεσθαι τὸ δὲ ὅπως τοὺς
βουλομένους εἰδέναι παραπέμψωμεν τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ
εἰρημένοις ἐντυχεῖν (8).

Στίχ. πε΄. — Δῆλον ὅτι (9) καὶ περὶ τούτου γεγρα-
gx owaütol; ἀποχρίνεται, ἀμφότερα κάντως μαθεῖν
βευληθέντων αὐτῶν, xai εἰ τοὺς ἐν γάμῳ προσῆχεν
ἀλλήλων ἀπέχεσθαι, καὶ εἰ τοὺς μηδέπω πειραθέντας
μεῖναι ἐπὶ τοῦ προτέρου σχήματος. Ὅτ᾽ ἂν οὖν εἴπῃ,
Περὶ τῶν παρθένων, δῆλον ὅτι περὶ τῆς παρθενίας
λέγει, τὰ ὅμοια xat ἐπὶ τούτηυ περί τε τῶν ἀνδρῶν
καὶ τῶν γυναιχῶν φθεγγόμενος.

Σεῖχ. χϑ'.--Παρενθεὶς (10) τὴν καθόλον παραίνεσιν,
ἐξ) τὴν οἰκείαν ἀχολουθίαν ἀνατρέχει, ἐρμηνεύων τὸ,
Διὰ τὴν ἐνεστῶσαν ἀνάγχην, καὶ τὸ, An τῇ
σαρκὶ á£ovcir.

Σεΐχ. λζ΄. — Καλῶς παρέθηχε (14) τὸ, Mi] ἔχων
ἐνάγκην" ἐγχωρεῖ γὰρ πολλάκις προειλῆφθαίτινα (12)
μνηστείας ἐγγύην, ὑφ᾽ ἧς ἐπὶ τὴν ἔχδοσιν συνωθεῖται
τῆς οἰχείας παιδός * ἔστιν δὲ ὅτε xat οἰχέτης ὧν φυ-
λάτοειν μὲν βούλεται, οὐ δύναται δὰ τῷ τὸν δεσπότην
πρὸς γάμον ἐχδοῦναι βούλεσθαι,

ΚΕΦΑΛ. &.

Σεΐχ. x. — Ὑχὸ γόμον (45) αὑτὸν λέγειν τοὺς
«3905 Ἰουδαίοις προσηλύτους" ᾿Ασθενεῖς δὲ, τοὺς ἀπὸ
Ῥυδαίων πεπιστευχότας xal ἔτι δι᾽ ἀσθένειαν λογι-
φρῶν ταῖς voutxal; πκαρατηρήσεσι κρατουμένους,

ΚΕΦΑΛ. l'.

Σείχ. y-«. — Πνευματικὸν (44) χαλεῖ xà Τὸ
βρῶμα καὶ τὸ πόμα, ὡς ἂν τοῦ Πνεύματος ἄμφω διὰ
«ὦ Μωῦσέως κατὰ τὴν ἀπόῤῥητον αὐτοῦ παρασχόντος

1) C. Cram. p. 135.
C. Cram. p. 134. ib. Fort. leg., αὑτοῦ.

(5) Post v. alp. aliquid videtur excidisse. Adde
πταίειν vel simile quid.

(4) C. Cram. p. 154. -

(5) Adduntur nonnulla, 401 Theodoreti sunt.

i6) C. Cram. p. 135.

(*) €. Cram. p. 441,

(8) Cf. Photium ac de rc in cat. p. 129 disseren-

vocavit. Quam necessarium sit preceptum declarat
illud, εἰ sic in omnibus Ecclesiis doceo. '

Vess. 18. — Ablata caro profecto restitui nequit.
Attamen beatus Epiphanius Cyprius hoc fleri posse
asserait. Scripta ejus adeas, si quomodo bec fa-
elenda essent scire libuerik.

Vgas. 45. — Manifestum eum bac de re con-
sulentibus respondere , utrumque sb eo omnino
seiscitantibus, si conjugum alter ab aliero abssi-
mere debeat, οἱ ei in pristinis moribus ii$ permanen-
dum, qui matrimonio carent. Quando igitur dicit de
virginibus hoc de virginitate interpretaberis , et si-
milia bac de re tum ad vires, tum ad mulieres referes.

Vegas. 23. — Interpositis qud in gewere monet,
ad suum argumentum redit explicans illa Propter
instantem. necessitatem. οἱ tribulationem carnis ha-
bebunt.

Vgns. 57. — Recte. posuit illud Non habens ne-
cessitatem, Vit enim. smpius ut quis jam sponsalia
pignora acceperit,'ideoque ad tradendam filiam co-
gatur; accidit etiam cum domesticus suam sefvare
velit, non possit autem quia dominus eam nubere
jusserit.

CAP. IX.

Vgns. 90. — Sub lege dicit eos qui apud Judzos
proselyti, Infirmos autem qui de Judzis crediderunt,
sed adbuc propter rationis infirmitatem legalibus
ritibus inserviunt.

CAP. X.

Vna. 5-5. — Spiritalem vocat et eseam el potum,
quia Spiritus utrumque per Moysem juxta ineffabi-
lem sua:u virtutem pronuntiavit. Jta etiam  spirifa-

tem. Ceterum Theodorum credo priora tantum v.
scripsisse, posteriora ( pax.) — catena awetorem
adjecisse,
9) C. Cram. p. 144.
(i C. Cram. p. 150.
11) €. Cram. p. 192. ib. Cgt., ἐχχωρεῖ.
(19) Cat., τινας. ᾿
(45) C. Cram. p. 180.
(14) €. Cram. p. 185,

Digitized by Google
P X
