1005 FRAGMENTA DOGMATICA. 1006

———————M MM M ———— δ

EX LIBRO CONTRA DEFENSORES PECCATI ORIGINALIS.

De secundo codice, libro quarto, folio decimo, contra A ut, 45) ; pro tanta vero pristina largitate εἰ volup-

sencium | Augustinum de[endentem. originale pec-
€aium, εἰ Adam per iransgressionem mortalem
facium, catholice disserentem.

4, (1) Tantis exstantibus quad demonstrent Adam
εἰς ex terra formatum, ut mortalis prorsus exsiste-
vet, erga cibum proprium voluit occupare sermo-
nem, necexinde valens advertere veritatem, pro
dogmate vero (2), seductorio ex mendacio, advoca-
lionem jungens, eic.

€. Non ait Deus, Mortales eritis, sed Morte mo-
riemini (Genes. υἱ, 17) ; prorsus exsistentibus natura
mortalibus, inferre mortis experientiam commina-
tes, quam etiam juxta morem proprie benignitatis
ad effectum perducere distulit. Sicut enim cum
dicit : Qui effsderit hominis sanguinem, sanguis ejus
pro eo. [nudetur (Genes. ix, 6); non hoc dicit, quia
qui occiderit bominem erit mortalis, sed quia di-
gnus est hujusmodi morte damnari: sic et in prz-
sentiarum dixit, Morte moriemini; non quod tunc
wortales fierent, sed quod digni essent qui mortis
séntentiam per transgressionen referrent.

5. Sed et divinam sententiam quam post pecca-
tum Deus Adae inferre videtur adverte. Sic enim
dicit (Genes. 11, 17-19) : Quia audisti vocem uxoris
twr, εἰ comedisti de. ligno de quo preceperam tibi
de hoc solo nom «comedere , maledicta terra. in
eperibus tuis; in. tristilia comedes ex ea. omnibus
dicbus wit; spinas οἱ iribulos — proferet. tibi,
et comedes [enum agri, et. in sudore vultus. tni. co-

wédes panem (uum, donec revertaris in. terram, C

Boc autem per liec comminatus est, quod aerum-
Busain vitain habiturus esset, cum labore deinceps
Írectus de lerra sumplturus, quibus aleretur et
subeisteret, nequaquam habens, ut pridem, tantam
propositam largitstem, quanta ex paradisi copia
freebatar. Non enim operari terram pro supplicio
éedii Deus, quasi eximmortali natura in mortalita-
&eas bomines transferens, quandoquidem et para-
disam ei ui operaretur εἰ custodiret, indixit ( Genes.

(1) Praniserat procul. dubio Theodorus argu-
te»i3 3 lormatione hominis ex limo terra petila,
quibus resolubilis atque ita mortalis natura esse
bominem probaret ; ipsius enim discipuli, magi-
siri apprime sequaces, locum hunc Genesis argu-
1oentart soliti supL, tanquam. principium dispula-
bonis : Δ Rufinus Syrus in. libello Fidei (cap. 29
εἰ seg]. ), ita Julianus Opere postremo in S. Augus-
new) (lib. m Op. Imperf. cap. 50), quod non
absurde sppellaverim librorum quinque Theodori

vel medullam, vel succi, in Cilicia apud ipsum
Tueodorum confectum (Mercator. lib. Sabnot.) —

(2) Carpere videtue. Augustinum, perinde quasi
pro verbis Dei verba diaboli sumpsissct. Si enim
tonsulatur Hlebraicus textus, lectioque Latina vul-
pua, imo εἰ Greca Symmachi, usus est tentator

lurali numero, eum suaderet peccatum ; singulari

Deus, cum darei mandatum  abstinendi ab 68.

tate paradisi, erumnosam ejus fore sustentationem
de terrz fructibus comminatur. Nam prorsus mor-
ialis factus, et tunc. paradisi fructibus indigebat,
sicut nunc terrz fructus inquirit; et pro supplicio
pristinis fraudatus deliciis, hac serumnosissima
laboriosissimaque conversatione mulctatur.

4. Unde ad postremum consequenter adjecit,
Quia terra es, εἰ reverteris in terram (Genes. m, 19),
hinc etiam mortalitatem nature significans ; non
enim immortali, et nunc primum  incipienti sen-
tentiam mortis excipere, sicut sapientissimi de-
fensores peccati originalis, imo potius patres peccati
mirabiles, asseverant , vocabulum huic terre com--
posuit: sed uL ab exordio naturaliter effecto mor-

D taii, appellationem hanc congruere indicavit divina

Scriptura, hoc de liominibus vocabulum ad osten-
sionem corruptibilis et resolubilis eorum naturz
sepius assumens. Nam Recordatus est, inquit, quia
pulvis sumus ; homo, sicut fenum, dies ejus, et sicui
flos agri, ita florebit, quia spiritus pertransibit in eo,
et non erit amplius locus ejus (Psal. cu, 45,16). Vult
autem dicere quod corruptibiles et resolubiles om-
nes sumus, in modum feni parumper florentis, pe-
reuntisque post paululum. Nam ad breve quidem
tempus vitam ducimus ; ad non exsistendum vero
deinceps omnino pervenimus, Sic et Abraham:
Ege sum, inquit, terra, ac cinjs (Genes. xvni, 97),
pro eo ac si diceret, Non sum dignus cum tanio
Deo colloqui, homo factus. e terra, et omnimodis
hoc futurus. Magis ergo dicere debuit, quia terra
eris, et in terram reverieris, siquidem nunc primuvi
fieret uatura mortalis.

Ez secundo. codice, libro tertio, ante quatuor folia

finis libri.

A. (3) Sed nihil illorum perspicere potnit mira-
bilis peccati originalis assertor, quippe qui in di-
vinis Scripturis nequaquam fuerit exercitatus,
nec αὖ infantia, juxta beati Pauli vocem, asacrcs

fructus. Quanquam Septuaginta plurali quoque
numero interpretati sunt. llebraicim texiuni, quo
in loco latere arcanum quiddam credidit. Ambro-
sius (Lib. de Parad, cap. 5).

($) Catholicum dogma de mortalitate hominis
oppugnat Theodorus, vel eo maxime quia iniqua
foret sententia. Dei, qui tautam. poenam. ejusmodi
peccato irrogoret, cum unius culpa lueretur ab
omnibus : quod justum negat. Scriptura. Levem
culpam, nempe esum poii, gravis poa, mors
nimirum, sequerétur : quod zquitas vetat. Ad omnes
quos inter plurimi exstitere sancti, Noe, Abraham,
Moyses, David, etc., ira. Dei perüueret, frustra
obsistentibus tot tantorumqne — virorum | meris
aique virtutibus : quod divina: clementiae repugnat.
Priuus justus Abel primam excepissel alieue in-
justitie vindictam : quod. cogitatu. nefas. est. Dia-

bolus peccati: primus auctor atque. incentor , peu-

Digitized by Google

