851

IN EPISTOLAM ÁD ROMANOS.,

858

οεδείας ἐνόντος μαθήματος, οὐδὲν ἂν ἐχώλυσεν τῶν A probare conatus, quod non rejiciendl, sed studio .

verpv thv ἀνάστασιν ἀκολουθῆσαι τούτοις (1) τὸ

fovendi qui ad meliora properare volunt.

φλειότατον ἀγαθὸν, καὶ οὐ δὴ ταύτης ἕνεχεν τῆς αἰτίας οὐ τετυχήκαμεν ἄχρι τοῦ δεῦρο, ὥστε ἀκριθῆ
πρότερον ἡμῖν τοῦ χαλοῦ τὴν μάθησιν ἐγγενέσθαι, ὡς εἴγε τοῦτο ὑπῆρξεν, εἴπετο χἀχεῖνο πάντως. Ὁ
μέντοι μακάριος Παῦλος ἐπειδὴ ἀπεφήνατο τὴν μεταθολὴν αὐτῶν ἐν ἀγαθοῦ δεῖν τίθεσθαι μοίρᾳ, τοῦτον
ἔχων δι' ὅλου σχοπὸν τοὺς ἐξ ἐθνῶν παιδεῦσαι, προσίεσθαι μᾶλλον αὐτοὺς, μὴ μὴν ἀπωθεῖσθαι βουλομέ-
νοῦς προσιέναι τῷ (2) τῆς εὐσεδείας μαθήματι, πειρᾶται καὶ ἀπὸ πραγμάτων δεικνύναι ὡς. οὐχ ἄδεχτοι,

σπουδῖις δὲ ἄξιοι πρὸς τὸ χρεῖττον βουλόμενοι ῥέπειν.

Xely. ις΄.-- Τινὲς ταὐτὸ λέγειν τὸν ᾿Απόστολον τὴν
tt ἀπαρχὴν καὶ τὴν ῥίξαν ᾧήθησαν (5), οὐδὲ ἐχεῖνο
ἱογισάμενοι ὅτι ἡ μὲν ἀπαρχὴ μετὰ τὴν τοῦ παντὸς
ἐκλέγεται συλλογὴν, ἡ δὲ ῥίζα ἀρχὴ τις νενόμισται
πράγματος ὅθεν χἀνταῦθα ἀχολούθως ἀπαρχὴν μὲν
ἐχάλεσεν τὸν Χριστὸν, ὡς ἂν (4) ix. παντὸς εἰλημμέ-
νον τοῦ τῶν Ἰουδαίων συλλόγου, ῥίζαν δὲ λέγει (5)

Vgn3. 16. — Quibusdam visum est idem signi-
ficare delibationem et radicem. At fugit eos deli-
bationem seu primitias portem totius esse, ra-
dicem autem rei initium. Unde hie absque dubio
Christum delibationem vocat, utpote ex toto Judzo-
rum genere desumptum, radicem autem dicit A-
braham, a quo tota. gens exordium ducit, Reciis-

τὸν ᾿Αδραὰμ, ἐξ οὗπερ ἅπαν ἔφυ (6) τὸ γένος, καλῶς D sime vero per utrumque demonstrat, Judzos a

ἐξ ἑκατέρου τὸ πρὸς τὴν εὐσέδειαν αὐτῶν ἐπιτήδειον
εἰπεῖν προθέμενος, εἰ μὴ γνώμῃ τὰ χείρονα αἱ-
ροῖντο (7) γελοῖον γὰρ τὴν μὲν ἀπαρχὴν αὐτῶν ἀπά-
της (8) ἀξίαν ἡγεῖσθαι τιμῆς, τουτουσὶ Bb προσιέναι
βουλομένους τῷ τῆς εὐσεθδείας (9) μαθήματι ἀπωθεῖ-
etat, ὡς οὐχ ἀξίους τοῦ πράγματος.

Esfy. x8'. — Σοὶ μέντοι, φησὶν, ἔξεστι 8c ἑκατέρου
Ἢ xpí zov καιδεύεσθαι᾽ καὶ λογιζόμενος μὲν τὴν περὶ
tk τοῦ Θεοῦ φιλοτιμίαν ἧς ἠξιώθης διὰ τὴν πίστιν,
τριϑυμότερος γίνον περὶ τὴν εὐσέθειαν, ἐννοῶν δὲ
ὅπιος ἐχείνους διὰ τὴν ἀπιστίαν ἀπεποιήσατο, πάσῃ
δυνάμει μὴ τοῖς αὐτοῖς περιπεσεῖν φυλάττου. 'Amo-
τομίαν γὰρ οὐκ ὠμότητα λέγει, ἀλλὰ τὴν ἀποτομὴν,
twr τοῦ ὅκως Busy αὐτοὺς xal ἀπέτεμεν τοῦ χατα-
iru τῶν εὐσεδῶν. Ἐάν τε οὖν ὑμεῖς μεταδληθῆτε
St» γνώμην, φησὶν, οὐδὲν ὄφελος ἔσται τῶν παρόντων,
ἐχείνοις τε πάλιν ἔξεστιν μεταδαλλομένοις τῆς παρὰ
τοῦ Θεοῦ τυχεῖν οἰχειώσεως.

ΣΞῖν. χε΄. --- Οὐχ ὀχνήσω δὲ, φησὶν, ὑμῖν χἀχεῖνο
ἐἰτεῖν, χαίτοιγε ἄδηλον ὃν, ὥστε μὴ &yvola τοῦ ἐσο-
μένου διχαιότατα αὐτῶν ἀπεγνωχένα: νομίζειν ὑμᾶς “
- ' Táp. Ira μὴ ἧτε xap' ἑαυτοῖς φρόνιμοι, ἀντὶ
πὸ fe μὴ νομίζητε συνετόν τι παρ᾽ ἑαυτοῖς ἔχειν τὴν
ἐκείνων ἀπόγνωσιν. ΤΙ δὲ τοῦτό ἐστιν; ὅτι οὐχ εἰς
τὰ παντελξς ἀλλότριοι τῆς εὐσεδείας οὗτοι μενοῦσιν,

lez: ἃ καιρὸς καθ᾽ ὃν ἐπιγνώσονται xat αὐτοὶ τάλη-

Ὡς, ἐπειδάν οἱ πανταχόσε ἄνθρωποι τὸ τῆς εὐσεύδείας

ὑπαδέξωνται μάθημα, καὶ οὕτω πᾶς TopahA σωθή-

veritate non fuisse rejiciendos, nisi de sententia
ipsi deteriora maluissent. Nam ridiculum erat eos
quorum delibatio onini laude digna, pietatis do-
etrina, tanquam lioc munere indignos, privandos
esse, etiamsi illam amplecti vellent.

Vens. 22, — Tibi autem, inquit, utraque licet
δὰ ea qui& decent informari. Nam bonitatem Dei
recordatus quam propter fidem consecutus es ar-
dentiori studio circa pietatem verseris, et cogitans
quomo:lo eos propter incredulitatem respuit, pro vi-
ribus cave ne iisdem affligaris. Abscissionem (seve-
ritatem) non crudelitatein dicit ; abscissionein vero,
quasi dicat, quomodo eos divisit et abscidit de ca-
talogo piorum. Quod si igitur vos sententiam mu-
tatis, nibil vobis proderuut qua presto sunt, et
licet eis ad saniora reducibus amicitiam Dei rur-
$us contingere.

' Vegas. 25. —Fateri tamen illud etiam non dubito,
inquit, etsi mysterium sit, ne futurorum ignorantia
putetis justissima de causa eos desperare. Nam
illud ut non sitis vobis ipsis sapientes , quasi dicat,
ne putet mens vestra desperationem illorum zqui-
teli congentaneam esse. Quid autem vult. sibi il-
lud 3 Quod non in seternum a pietate alieni mane-
bunt, tempus autem erii quo ipsi quoque veritatem
sgnoscent, quando homines ubique pietatis doctri-
nam admiserint, et sic omnis Ierael salvus fiet : qui-

Ὥρα" ἵνα εἴπῃ οἵ τε ἀπὸ τῆς φύσεως τὴν πρὸς τὸν D cunque scilicet genere cum Israel cognati sunt,

Ἰπμαῆλ συγγένειαν ἔχοντες, ἀντὶ τοῦ οἱ Ἰουδαῖοι.
Ks οἱ διὰ τῆς πίστεως ἀξίους ταύτης ἑαυτοῖς τῆς
ξροσηγορίας καταστῆσαντε;, λέγει δὲ τοὺς ἐξ ἐθνῶν.

Σείχ. κη΄. — "Exsivo τοίνυν ὑμᾶς εἰδέναι προσ-
ἔχει, ὅτι ἐγώ τοῦ μὲν Εὐαγγελίου ἕνεχεν, (10) ὅταν αὐτὸ
lasoge:v βούλωνται, τὴν ὑμετέραν αἰτιώμενοι πρόα-
νῶν παὶ ταύτην ὡς οἴονται ἀφορμὴν εὔλογον προ-
mig, «οὗ μὴ πείθεσθαι (14) τοῖς ἡμετέροις δι-

9 «τούτους.

. τῷ ín Spic. non legitur.
Ἧ fi.ec continet eiiam c. Mon. (c. Cram Vis 4):
er ονάχον. ΠΠαὴν ἰστέον ὡς ἔστι διαφορὰ ῥίζης καὶ

poA

Aere om. c "Mon

nempe Juda, et qui per fidem easdem sibi promis-
siones promeraerunt, nempe oui de gentibus sunt,

Ve&s. 28. — Hoc vos scire decer, quod ego eos
propter Evangelium, quando illud arguere volue-
rupnt, adoptionem vestram erimini vertentes, et
eam tanquam zquam rationem prebentes ἃ nostris
doctrinis abhorrendi , existimavi inimicos csse, et

6) C. Mon., ὅλον ἔφυ.

3) V. εἰ uh — afp. om. c. Mon.

8) V. ἀπάσης om. Spic. ib. C. Mon., τούτους.

(9) C. Mon., βουλ. τῇ εὐσεδείᾳ.

(10) Hzc continet etiam c. Mon. (c. Cram. p. 420):
0. Μονάχου ; Ἢ καὶ οὕτως * ἐγὼ μὲν τοῦ c5.

(Η) Spic. πείσεσθαι,

Digitized by Google
