861

THEODORI MOPSUESTENI

"»

non propter creationem tantum valere, sed eliam A καὶ δεικνὺς ὅτι οὐχ ἀπὸ τῆς ποιήσεως μόνον, ἀλλὰ

propter ea quie nobis caro factus Christus nuper
est largitus, addidit : In hoc enim Christus, et cxe-
tera, Recordemiui enim, inquit, quod Christus pro
vobis mortuus est, et moriuus resurrexit, et post
resurreclionem vivit, omnia pro nobis continuo
vivificans, ut et nos mortui resurrectionis parti-
cipes (iamus, et vita fruamur. Uudique igitur ap-
paret nobis Christo inserviendum esse, siquidem
vel morientes ejus sumus, qui pre nobis mortuus
est, ul resurgamus ; el viventes ei vitam debemus,
qui nobis spem tribuit post mortem altera vita
[raendi.

Vzas. 10, 11. — lllud quidem quid judicas ad
eos qui ex Judzis, et. illud quid spernis ad eos qui
ex gentibus; neutris, inquit, neutrum convenit,
cum cuique ante tribunal Christi gestorum ratio
reddenda sit. Quod effatum ui adhuc con(rmet,
profert testimonium : Scriptum est enim ; Vivo ego,
dict Dominus, αἱ extera. Quod. ad contirmanda
quae de Christo dieta sunt testimonium adhibeatur,
certum ; illud autem notapdum, quod apud Isaiam
(xtv, 18) continuo legatur: Ego sum. Dominus, et
non est ultra; et (Ibid. 21): kgo Deus, et non est
alius absque me justus, salvator, non est preter ne,
et cetera. Quserendum igitur quomodo hzc Apo-
stolus ad Christum referat. Adversus hereticos,
qui Unigeniti divinitatem omni ratione minuere
conantur, dices forte quod seu Paulus ea velut de
Christo habita usurpet, seu ea de Patre dicla a pro-
pheia de Domino interpretetur, tanta sane utrinque
Unigenito divinitas tribuetur ac Patri; nam non
alia profecto divinitas Filii, si de Christo «que ha-
beri possunt, quzecunque de Patre fuere dicta. Hec
adversus hareticos proliteri possunt. Veritas autem
sic 86 habet : illud neque de Patre neque de Filio
proprie dictum, sed absolute de divina natura re-
rum omnium precipua causa, ideoque Apostolus
Miud ad Christum refert, licet zeque Patri et Filio
comveniant, quasi nulla sit natura inter utrumque
differentia, Pariter prope in Epistola ad Hebrzos
(1, 19) illud : Tu autem idem ipse es, et anni tui non
deficient de Christo interpretari videtur.

xat ἀπὸ τῶν προσφάτως olxovoprütvtuy διὰ Χριστοῦ,
ἐπήγαγεν, εἰς τοῦτο γὰρ Χριστὸς, xai τὰ [d
ΔΛογίσασθε vào, φησὶν, ὅτι Χριστὸς xoi ἀπέθανεν ὑπὲρ
ὑμῶν, xai ἀπυθανὼν ἀνέστη, καὶ ἀναστὰς NC
διηνεχῇ ὑπὲρ ἡμῶν ἅπαντα ποιήσας, ἵνα χαὶ ἡμεῖς
ἀποθανόντες τῆς τε ἀναστάσεως αὐτῷ ποινονέσωμιν,
καὶ τῆς ζωῆς ἀπολαύσωμεν, ὡς πανταχόθεν ψαὶκ-
σθαι ἡμᾶς καὶ Χριστῷ δουλεύειν ἀνάγκην ἔχοντες, d
γε καὶ ἀποθνήσχοντες ἐκείνου πάντως ἐσμὲν, τῷ
ὑπὲρ ἡμῶν ἀποθανόντος, ὥστε ἀναστῆσαι" καὶ urs;
ἐκείνῳ τὴν ζωὴν ὀφείλομεν, ὃς παρέσχεν ἡμῖν τὴν
μετὰ θάνατον παρ᾽ ἐλπίδα ζωήν.

Στίχ, v, τα΄, — Τὸ μὲν, τί χρίγεις πρὸς τὸν il
ἾἸονδαίων εἴρηται, τὸ δὲ, εἰ éCovüsveic πρὸς ἂν ἃ
ἐθνῶν " οὐδετέρῳ, φησὶν, ὑμῶν πρέπον cbliups,
ἐπειδὴ ἀνάγκη πάντως τῷ χριτηρίῳ τοῦ Χριπῷ
παραστάντας τὰς εὐθύνας τῶν βεδιιυμένων ὑκοχεν
xai εἰς πίστωσιν τῶν εἰρημένων μαρτυρίαν τῆτε"
Γέγραπεαι γὰρ, Ζῶ ἐγὼ, 1έγει Κύριος, καὶ cii.
Ὅτι μὲν οὖν εἰς πίστωσιν τῶν περὶ Χριστοῦ ld
Ὑμένων αὐτῷ τὴν μαρτυρίαν παρήγαγεν, Uo
ἐχεῖνοδὲ ἰστέον ὅτι ἔνθα τοῦτο Ἥσοϊα: φηδὶ, cvy
εἴρηται τὸ, ᾿Εγώ εἶμι Θεὸς, καὶ οὐκ ἔστιν ἔτι, w),
'ETÓ εἰμι Κύριος καὶ οὐκ ἔστιν ἄλλος πλὴν por
δίκαιος xal σωτὴρ, οὐκ ἔστιν sápeE ἐμοῦ, vtl in
τοιαῦτα * ζητητέον οὖν πῶς τούτοις ἐπὶ τοῦ Χριστῷ
συνεχρήσατο ὁ ᾿Απόστολος. Πρὸς μὲν τοὺς algrcamr
ἐλαττοῦν τὴν θεότητα τοῦ Μονογενοῦς tavi qoiey
βουλομένους εἴποι ἄν τις ὅτι εἴτε ὡς περὶ iX
στοῦ λεγομένοις τούτοις ἐνταῦθα ἐχρήσατο, cir)
ἡ ἀξία τῆς θεότητος τοῦ Μονογενοῦς xat' οὐδὲν ἢν
τουμένης τοῦ Πατρὸς, εἴτε περὶ τοῦ Πατρὸς eptid-
νοις παρὰ τῷ προφήτῃ περὶ τοῦ Κυρίου λέγων ὁ Δ:
στολος ἐχρήσατο τῇ μαρτυρίᾳ * καὶ οὕπω Ule
οὐχξἕτερος ὧν θεότητος ὁ Υἱὸς, ὅπου γε σννεχφέπι
τῇ φωνῇ, ὡς ἂν ὁμοίως καὶ ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ Mq
δυναμένῃ, κἂν περὶ τοῦ Πατρὸς εἰρημένη vvrzb.
Τοῦτο μὲν οὖν πρὸς τοὺς αἱρετικοὺς εἴποι ἄν τι," ἢ
δέ γε ἀληθὲς ἐχεῖνο, ὅτι μηδὲ περὶ τοῦ Πατρὸς dee
«αι ἰδικῶς μήτε περὶ τοῦ Χριστοῦ, ἀλλ᾽ &nbix πῇ
«ἧς θείας φύσεως τῆς ἄνωτάτω xal πόντων ditis
καὶ διὰ τοῦτο ὁ ᾿Απόστολος τῇ μαρτυρίᾳ ἐπὶ esi Ty

στοῦ χατεχρήσατο, ὁμοίως xal Πατρὶ χα Υἱῷ τὰ τοιαῦτα πρέπειν νομίζων, ὡς ἂν οὐδεμιᾶς οὔτις ind
τὴν φύσιν διαφορᾶς" παραπλησίως τοῦτο xai ἐπὶ τῆς πρὸς Ἑδραίους τὸ, Σὺ δὲ ὁ αὐτὸς εἶ, καὶ τὰ ἔτη
σον οὐχ ἐκλείψουσι, περὶ κοῦ Χριστοῦ χρησάμενος φαίνεται.

Vsas. 15. — Non ergo amplius, ait, invicem judi- p  Στίχ. ιγ΄. --- Μηκέτι oov, φησὶν, ἀλλήλονς Μὲ

centus :. hoc quidem in genere dictum est ; deinde
eos qui de gentibus praeprimis slloquitur, quasi
sufficienter ad Jjudzeos dixisset. Non vobis, ait,
fideles vestri judicandi sunt, cum omnes Christi
tribunal maneat, sed hoc judicate magis ne ponatis
offendiculum (ratri vel scandalum. Nam cum apud
Romanos numero prastantiores essent οἱ fortuna
qui de gentibus, multa agebant ad detractandos
Judzsos, coram ipsis ea manducantes a quibus illi
abstinere mazime stedebant, iia ut bis- perturbati
Judzi a pietate ssepius deficerent, aut saltem cone
cilia sacra negligerent.

γωμεν * τοῦτο μὲν εἴρηται xarà κοινοῦ ἐντεῦθεν ἃ
λοιπὸν πρὸς τοὺς ἀπὸ ἐθνῶν τείνει λόγον, ὡς ἂν ἐρεῖν
τως τὰ πρὸς Ἰουδαίους εἰπών. Οὐ δίκαιον οὖν üphs
φησὶ, χριτὰς καθίστασϑθαε τῶν ὁμοπίστων, μένηι
ἅπαντας τοῦ χριτηρίου τοῦ Χριστοῦ, ἀ.1.λὰ τοῦτο sic
vate μᾶ.λ1ον τὸ μὴ τιθέναι πρόσκομμα τῷ didi
ἢ σχάνδαλον. Πολλὰ γὰρ οἱ ἀπὸ Ἑλλήνων cr
Ῥωμαίοις ἐπικρατέστεροι ὄντες καὶ τῷ πλήδει Y»
τῇ τῶν προσώπων ἀξιοπιστίᾳ, διεπράττοντο pie
ἐπὶ διασυρμῷ τῶν Ἰουδαίων, ἐπ᾽ ὄψεσιν ἐκείν
ἐσθίειν ἐπιτηδεύοντες ταῦτα, ὧν δὴ μάλιστα andy
σθαι σπουδὴν εἶχον, ὡς ἐντεῖθεν ἐχείνοις ταραττορέ

Digitized by Google
