w5 1N EPISTOLAM AD HEBRAEOS. 966

KE9AA, T'. A CAP. X.

Σείχ. s. — Ταῦτα μὲν (1) εἴρηται τοῖς ἐν Ba6u- —— Vans. 5. — Hac ad Deum dieta sunt ab. iis qui
λῶνι πρὸς τὸν Θεὸν βονλομένοις εἰπεῖν, ὅτι θυσίας με — in Babylone, quasi intenderent : Hostiam a me non
οὐκ ὀκήτησας, ἀλλὰ μόνον τὸ ὑπαχούειν σου xal τὸ postulasti, sed ut tibi obedirem, tuamque facerem
*ünyá σου ποιεῖν xat εἰ εὐθυμοῖεν (2) τὰ τῆς ἐπ’ — voluntatem; ad saniera vero revocatis certus redi-
«viles λοιπὸν ἀναμφίθολα ἦν" μεταλλάξας οὖν αὐτὴν tus. Mutata autem voce, velut ex persona Christi
ὡς ix κροσώπου τοῦ Χριστοῦ ταύτῃ φησὶν, ἀντὶ τοῦ, — locum profert, pro aures, corpus, dicens, perfeciati
dicia, Σῶμα, εἰκὼν, watupcico μοι. mihi (Psal, xxxix, 7).

Σιὶχ. xc". — ᾿Ανάγχη (δ) τοὺς ἐνταῦθα πρὸς τὰ Vzas. 26. — Qui his in terris ἃ bono δὰ malum
qp» μεταστάντας ἀπὸ νῶν χρειττόνων, ávactáv- — deficiunt, post resurrectionem seternís pesnis tradan-
43; τῇ χολάσει παραδοθῆναι λοιπὸν, οὐχ ἐπιδεχομέ- — tur oportet, cum tunc nullus sit panitentis locus.
νους τότε μετάνοιαν ' οὐδὲ γὰρ ἐπὶ τοῦ παρόντος Non enim bic viventibus penitentiam denegat,
fiov τὴν μετάνοιαν ἀναιρεῖ, ἀλλὰ τὸ μὴ εἶναι τότε 20d. declaret ἰυβο mullam οἱ veniam futuram,
συγχώρησιν λαδεῖν τὸν ἐπὶ τοῦ πταίειν ἐνταῦθα με- — qui hic im pecesto usque permanserit, et malitiam
μενηχότα xal μηδεμίαν ἐπὶ τὸ πταίειν δοξάμενον suom nunquam intellexerit, sed dementer guroma
αἰσῆησιν, ἀλογίᾳ τινὶ μετὰ πολλῆς ἡδονῇς ἅπαν B oum voluptate perfecerit omne peccatum.
ἐπετελοῦντα (4) ἀμάρτημα.

ΚΕΦΑΛ. ΙΑ΄. CAP. XI.

Στίχ. α΄, β΄. — Τὸ περὶ (5) τῆς πίστεως ζητούμε- Vegas. 1, 3. — Cum sciret ἃ Judeis fidem quam
vov καρὰ Ἰουδαίοις μάλιστα εἰδὼς, ἀπό τινος áxo- — maxime inquiri, merito permulta bac de re disserit.
λουϑίας πολλαῖς ταῖς περὶ αὐτοῦ χέχρηται ἀποδείξε- — lili enim legem et justificationem per opera tue-
διν. "Exslyot μὲν yàp προεδάλοντο τὸν νόμον καὶ τὴν bantur, Christiani vero fidem, dicentes, quod etiam
ix τῶν ἔργων αὐτοῦ διχαίωσιν, οὗτοι δὲ τὴν πίστιν, — si millibus quis agitatus fuerit malis, Cbristo anicc
τοῦτο λέγοντες, ὅτι χἂν μυρίοις τις ἐνέχηται καχοῖς, — confidens breviter ab omnibus liberabitur, ab ipso
πιστεύσας μόνον Χριστῷ σύντομον ἁπάντων δέχεται — justificationem adeptus. Unde definiens eam ita ut
τὴν ἀπαλλαγὴν, τῆς παρ᾽ αὑτοῦ διχαιώσεως ἀξιού- simul et praedictis conveniat, et illam polius apud
μενος ὅθεν ὁρισάμενος αὐτὴν, ὁμοῦ μὲν (7:5 — omnibus sanctis et veteribus viribus exstitisse de-
οἰχειῶσαι τοῖς προειρημένοις, ὁμοῦ δὲ ὥστε μᾶλλον πιοηείγεϊ, adjicit : [n hac. enim testimonium conse-
αὑτὴν δυνηθῆναι δεῖξαι παρὰ πᾶσι φαινομένην τοῖς ς culi sunt senes.
ἐναρέτοις xal παλαιοῖς ἀνδράσιν, ἐπάγει" "Ev ταύτῃ
τὰρ ἐμαρευρήθησαν οἱ πρεσδύτεροι.

Στίχ. ιθ΄. — Τοῦτο λέγει (6), ὅτι ἀχολούθως ἔτυχεν ὙΕκΒ. 19. — Hoc dicit, quod fidei convenientia
τῇ ἑαυτοῦ πίστει " τῇ γὰρ ἀναστάσει πιστεύσας, διὰ — sortitus est. Nam in resurrectionem credens acce-
φυμδόλων τινῶν ἀποθανόντα αὐτὸν ἐχομίσατο. Τὸ μὶῖϊ eum per figuras quasdam defunctum. Quod
Tip bv πολλῇ τοῦ θανάτου προσδοχίᾳ γενόμενον μη- — enim in tanta mortis exspectatione nil moveretur,
ἂν παθεῖν, τοῦ ἀληθῶς ἀναστησομένου σύμθδολον ἦν, — hoc vere resurrecturi figüra, in. quantum mortem
iow τοῦ θανάτου πρὸς βραχὺ γευσάμενος, ἀνέστη — breviler tantum hic gustans, resurrexit, nil. per
μηδὲν ὑπὸ τοῦ θανάτου παθών’ τὸ γοῦν, ἐν apaCo.1g, mortem perpessus illud igitur im parabola, quasi
ἀν τοῦ, Ev συμδόλοις. dicat, in symbolis.

KESAA. IB'. CAP. XII.

Xely. κ΄. — Οὐχ ἀπλῶς (7) εἶπον ὅτι εἷς πᾶσι τῆς εκ. 41. -— Noa simpliciter dicit unum esse
ἐντακοϊόσεως καιρὸς (οὐ γὰρ τοῦτο ἦν αὐτῷ mpoxti- — omnibus mercedis tempus, nani hec non sibi pro-
μενον), ἀλλ᾽ ἵνα δείξῃ ὅτι καὶ νοσαῦτα μὲν πεποιηχότες, D posuerat, sed velt demenstrare qued vel tanta
tosgots δὲ xat πεκονθότες διὰ πίστεως, ὅμως ἔτι πε-. agentes, tantaque. perpessi per Bdem expletionem

ριμλένουσι τῶν ἐπαγγελθέντων τὴν ἀπόδοσιν, οὐ bocyt- — tamen promissorum exepeciant, noa segre ferentes,
θαΐνοντες, εἴ γε μεθ᾽ ἡμῶν χομιοῦνται τῶν ὑστέρων, — si nobiscum ultima consequantur, quod potentiam
ὅκερ τὴν ὑπομονὴν αὐτῶν ἐδείχνν μείζονα, εἴπερ δὴ — eorum summam indicat; siquidem vel post mor-
χαὶ μετὰ θάνατον ἔτι περιμένουσι τοὺς ἀγωνίσασθαι — tem adbuc exspectant eos, qui eadem ratione
ὅμοίεος αὑτοῖς ὀφείλοντας, ὥστε psv ἐκείνων τυχεῖν certaturi sunt, ita ut eum eis. egregia. mercede
τῆς τῶν χαλῶν ἀπολαύσεως. Μαρτύρων δὲ ἐνταῦθα fruantur. Testes. hic vocantur non qui passi suni,
οὐ τῶν πεπονθότων λέγει, ἀλλὰ τῶν μαρτυρούντων — sed qui fidem profitentur.

tel; τὴν πίστιν (8).

4) C. Cr. p. 453. (Θ.) Θ. δέ φησιν εἰς τό" θυσίαν C. Cr. p. 212. (8.) θ. δέ φησι.
xil ) δ ix ΤΕΥ ΔΟΝ x E. 6) C. Cr. » 250. (o: 6. δέ φησιν εἰς τό" ἐν πα-
€. Cr., καὶ «060v ἐχομίδατο.
) €. Cr. p. 238, (8.) Θ. δέ φησιν. (Ἢ C. Cr. p. 958. (8.) 8. δέ φῆσιν. .
(4) C. Cr. Bon. deinde in cat. sequan- (8) Qui deinde catena addit Chrysostomi sunt.

tur Chrysostomi sunt.

Digitized by Google
