935

THEODOR! MOPSUKSTENI

Lo

voluntalis. Sicut enim dicimus in nobis, γέγονα A γνώμης. Ὡς γάρ φαμεν ἐφ᾽ ἡμῶν ὅτι ἐν τῷδε γέγονε

in hoe loco, hoc est, factus. sum , pro fui : sic in
Deo dicimus, γέγονε, id est, factus est in hoe;
quia quod in nobis facit traneitus ex loco in lo-
cum, hoc facit voluntas in Deo, qui secsadum na-
turam ubique est.

. Ex libro
Sicut enim per tales voces ex Scriptura divina
naturarum differentias (15) edocemur, sic et aduna-
tionem discimus, quoties ambarum naturarum pro-
prietates in unum conducit, et sicut de uno quodam
eloquitur. Hoc enim est simul ostendere et naturas
differentes, et personz adunationem : ex differentia

τῷ τόπῳ, οὕτως xal ἐπὶ Θεοῦ ὅτε γέγονεν ἐν τῷδε"
ἐπειδὴ ὅπερ ἐφ᾽ ἡμῶν ἡ μετάδασις ἐργάζεται, eom
ἐπὶ τοῦ Θεοῦ ἡ γνώμη, ἀπανταχοῦ τῇ φύσει τυγχά-
νοντος.

decimo.

vir qui ante me factus est, quia prior we eral, εἰ
ego nesclebam eum (Joan. 1,29). Hic eaim dicendo,
Vidit Jesum venientem ad se, et dizit : Ecce Agun
Dei, manifeste humanitatem significare mihl vide-
tur. Hoc enim videbat Baptista Joannes, boc erat
quod susceperat mortem, cerpus videlicel quod

quidem eorum quie dicuntur, differentia intelligitur p pro omni oblatum est mundo. Quod vero sequi-

naturarum; cum autem rediguntur, manifestam
suspicimus adunationem. Beatus itaque Joannes
evangelista dicit : Altera die vidit Jesum venientem
ad se, et dizit : Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit pec-
cata mundi. Iste est de quo ego dixi, quia post me venit

Ez libro sive sermone x.

Apparuit autem. εἰ angelus de colo. confortans
eum. Εἰ factus in agonia prolixius orabat. Et factus
est sudor. ejus. sicut guit sanguinis decurrentis in
terram 8, Intelligimus ergo ex his sustinuisse qui-
dem Christum manifeste certamen non vulgare.

Ez eodem libro,
Quam vero consecutionem habebat, quod dictum

tur, Qui tollit peccata. mundi, nequaquam jim
convenit carhi. Non enim illius erat totius mundi
peceatum auferre, sed erat boc pro certo divinits-
lis opus.

'Ex τοῦ i! λόγου.

"0901 δὲ αὑτῷ ἄγγελος ἀπ' οὐραγοῦ ἐνισχύων
αὐτόν. Καὶ vevópsvoc ἐν ἀγῶνι, ἐκεενέστερον
προσηύχετο. Καὶ ἐγένετο ὁ ἱδρὼς αὐτοῦ ὡσεὶ
θρόμμοι αἵματος καταδαίνοντος ἐπὶ τὴν γῆν.
Οὐκοῦν τὸν μὲν ἀγῶνα, xai τοῦτον οὐ τὸν τυχόν:
φανερῶς ὑπομεμενηκότα τὸν Χριστὸν, ix τῶν εἰρη-
μένων μανθάνομεν.

'Ex τοῦ αὑτοῦ “λόγου.
Ποίαν δὲ xa ξξει ἀκολουθέαν τὸ λεγόμενον, Uh

est: Qui descendit de calo, et est in calo '* ! Alter- (C τοῦ οὐρανοῦ xara6üc, xal ὁ ὧν ἐν τῷ οὐρανῷ;

utrum enim altero tollitur. Descendisse de colo
tollit esse in celo : οἱ esse, tollit descendisse. Àt
descendit quidem secundum iuhabitationem in ho-
mine; 651 autem in colo secundum incircum-
scriptionem nature omnibus prsisens.

Ex eodem libro.

.Consideremus igitur quis homo est de quo
obsiupescit et admiratur, quod scilicet Unige-
nitus voluit ejus meminisse, et visitationem ejus
facere (44) : quod autem non est dictum, in supe-
rioribus demonstratum est; quod autem neque de
uno quopiam e vulgo, et hoc liquet : ut vero omnia
omittamus, quod est omnibus credibilius, aposto-
licum testimonium amplectamur.

ἸΑναιρεῖται γὰρ θατέρῳ τὸ ἕτερον. Τὸ μὲν xxi
δεθηχέναι ἐξ οὐρανοῦ, τῷ εἶναι ἐν τῷ οὐρανῷ" τὸ δὲ
εἶναι, τῷ καταδεδηκέναι. ᾿Αλλὰ καταδέδηκε μὲν, τῇ
εἰς τὸν ἄνθρωπον ἐνοικήσει" ἔστι δὲ ἐν οὐρανῷ, τῷ
ἀπεριγράφῳ τῆς φύσεως πᾶσι παρών.

Ἐκ τοῦ αὐτοῦ Aóyov.

Σχοπῶμεν τοίνυν τίς ἄνθρωπος περὶ οὗ ἐχπλήτ-
τεται καὶ θαυμάζει " ὅτι δὴ ὁ Μονογενὴς κατηξίωσεν
αὐτοῦ μνησθῆναί τε xai ἐπισκοπὴν ποιήσασθαι"
ἀλλ᾽ ὅτι οὐ περὶ παντὸς ἀνθρώπου μὲν εἴρηται, ἐν
τοῖς ἀνωτέρω δέδεικται" ὅτι δὲ οὐδὲ περὶ ἑνός vw
τῶν τυχόντων, καὶ τοῦτο εὔδηλον ἵνα δὲ ἅπαντά
παρῶμεν, τὸ πάντων εὐπιστότερον «hv ἀποστυλιχᾷν
μαρτυρίαν ἐχδεξώμεθα,

'Es libro x1.
Ad hzc itaque suffieiunt quidem et qux diximus, D quidem beneficium accipit, iHe autem beneficium

ubi et naturarum differentiam ostendimus el per-

sone unitatem, et quod secundum naturas iste
Ex libro xu.

idcirco non dixit, Locutus est. nobis ἐν τῷ Υἱῷ,

id est in. Filio **, cum articulo Greco, sed ἐν Υἱῷ,

id est in Filio, sine articulo. (quod quidem dictum

$bsolute poterat significare utrumque in eodem )

*^ Luc, xxi, 45, 48. 1* Joag. 1o, i2.

Ἢ Cod, Veron. differentiam.

dat, certà constituta unitate ex qua indivise ab
vbiversa creatura honor impletur.
Ex τοῦ ιβ' λόγου.

Διὰ τοῦτο olx εἶπεν, Ἐλάλησεν ἡμῖν ἂν τῷ Yi
ἀλλ' ἐν Υἱῷ " ὃ δὴ καὶ λεγόμενον ἀπολύτως, ἀβμφό"
τέρα χατὰ ταντὸν σημαίνειν ἐδύνατο, πρωτοτύξω;
μὲν σημαίνων τὸν ἀληϑινὸν Υἱόν " ἀληθῆ, δὲ Υἱὸν λέγω

" Ποῦ... 9.

14) Acta concilii CP. HJ, collat, γι, cd. Lab. tom. V, cot. 51T.

Digitized by Google

