91

THEODOR! MOPSUESTENI

913

solatiis et bonitate tua. illius animam reficis pec- A touto δὲ γίνεται, ὅταν διὰ παραινέσεως xal χρηστό»

cati conscientia fractam.
εκ. 11. — Quotiescunque alios reprehende-

bet, quam maximas adhibebat litteras, declarans
se dicta non renuere, neque de eis erubescere.

(1) C. Cr. p. 90. (6.) "Ἄλλος δέ φησι,

τητος ἐπιχουφίζῃς αὐτῷ τὴν ψυχὴν, ὑπὸ τῆς τοῦ
ἁμαρτήματος συνειδήσεως βεδαρημένην.

Στίχ. ια΄, — Μέλλων (1) καϑάπτεσθαι τῶν ἕναν-
πίων, ἄγαν μείζοσιν ἐχρήσατο γράμμασιν, ἐμφαίνων
ὅτι οὔτε αὐτὸς ἐρυθριᾷ, οὔτε ἀρνεῖται τὰ λεγό»
μενα (2). ^x

(8) Et quee. preecedunt. et quz sequuntur in cot. Chrysostomi sunt.

THEODORI MOPSUESTENI
IN EPISTOLAM PAULI AD EPHESIOS COMMENTARII FRAGMENTA (1).

Sapenumero miratus sum eos vehementer qui B

asserere non dubitarunt pietatis sermonem Ephe-
siis primum ἃ Joanue evangelista fuisse traditum ;
non enim meminerunt Joannem nónnisi ultimos
vitz annos apud Ephesios egiss&e,degentem apud eos
usque ad tempora Trajani regis ἃ diebus Neronis,
quibus Paulo caput obtruncatum est et bellum Ju-
daicum exordium sumpsit. Nam hoc furente bello,
factum est ut omnes apostoli e Judaea recederent.
Tunc Joannes Ephesum petivit, ibique remansit,
usque ad Trajani tempora perseverans, uti dizi.
Paulus autein videtur Epistolam scripsisseantequam
tphesios invisisset ; et non nisi postea Timotheum
eorum Ecclesie przposuit, postquam eos jam adiis-
set. Quis autem foret 2deo stultus ut putet, przsente
Joanne, Timotheo regendg Ecclesie munus deman-
datum fuisse? Hoc etiam insuper notandum, quod
. Paulus Ephesios multo prius invisit quam Romam ex
Judxa redierat, uti ex Actibus apostolorum aanife-
stius disces, ita ut appareat hanc epistolam longe
antea scriptam fuisse quam Joannes apud Ephe-
»ios conversaretur.

Ἐπῆλθέ μοι (2) σφόδρα θαυμάζειν Exctva τῶν εἰ-
ρηχότων, τὸν μαχάριον Ἰωάννην τὸν εὐαγγελιστὴν
πρῶτον τοῖς Ἐφεσίοις παραδεδωχέναι τὸν τῆς εὖσε-
θείας ἦγον * οὐχ ἐνενόησαν γὰρ, ὡς Ἰωάννης τοὺς
ὑστέρῴς χρόνους παρ' Ἐφεσίοις ἐγένετο, διαγενό-
μενος ᾿ἄχρι τῶν Τραϊανοῦ τοῦ βασιλέως χαιρῶν ὁπὸ
τῶν Νέρωνος ἀρξάμενος, ἀφ᾽ οὗ (5) Παῦλος ἀπετμήδη
τὴν χεφαλὴν, καὶ ὁ Ἰουδαϊχὸς πόλεμος ἀρχὴν ἐδέξατο.
Ἐπὶ τούτου γὰρ δὴ τοῦ πολέμου πάντας μὲν ἄνα-
χωρῆσαι τοὺς ἀποστόλους τῆς Ἰουδαίας ἐγένετο "
τότε δὲ xal Ἰωάννης εἰς τὴν "Ἔφεσον γενόμενος,
διετέλεσεν ἐπ᾽ αὐτῆς, ἄχρι τῶν Τραϊανοῦ διαγεγονὼς,
ὡς ἔφην, καιρῶν, Ἰαῦλος δὲ οὐδὲ τεθεαμένος αὐτοὺς
ἐπιστέλλων φαίνεται" χαταλιμπάνει δὲ Τιμόθεον
μετὰ τοῦτο, ἐπιστατήσοντα τῇ παρ᾽ αὐτοῖς ἐχκλησέᾳ,

C γεγονὼς ἤδη παρ᾽ αὐτοῖς, ὡς εἰχός. Τίς δὲ οὕτως ἡλί-

θιος ὥστ᾽ ἂν οἰηθῆναι, ὅτι παρόντος Ἰωάννου Τιμό-
θεον ἐπὶ τῷ τὴν ἐχκλησίαν οἰχονομεῖν κατελίμιτανεν ;
"Ett xal τοῦτο πρὸς τοῖς εἰρημένοις λογίζεσθαι χρὴ,
ὡς ᾿Εφεσίους ἐθεάσατο πολλῷ πρότερον, ἢ ἐπὶ τὴν
Ῥώμην ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας ἀναχθῆναι ὅλω;, ὡς ἐν
παῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλων μάθοι ἄν τι; σαφέστε-

gov, ὥστε φαίνεσθαι αὐτὸν πανταχόθεν πολλῷι΄ πρότερον τῆς Ἰωάννον διατριθῆς ταῦτα γράφοντα ποὶς

αὑτούς.
CAF. I.

V&ns. 9. — Benedictus, quasi dicat, dignus quem
laudemus et miremur, Ast illud, Deus et Pater Do-
mini nostri Jesu Christi, potest eliam distincte legi,
ita ut illud Deus seorsum cogitetur, et. itidem
Pater separatim. Quod si tamen illa connectenda
contenderis, ita uL. Deus et Pater Cüristi dicatur

KE&.AA A.

Στίχ. γ΄. — Τὸ δὐ.λογητὸς (4) ἀντὶ τοῦ ἔ τιπινεῖσθαι
καὶ θαυμάζεσθαι ἄξιος. Τὸ μέντοι, Ὁ Θεὸς καὶ Βατὴρ
τοῦ Kvplov ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, δύναται μὲν (5)
xai διηρημένως λέγεσθαι, (v f, τὸ μὲν Θεὸς κατὰ
διαίρεσιν ἀπολύτως νοούμενον, τὸ δὲ Πατὴρ xa
ἑαυτό. EL δέ τι; αὐτὸ ἐπισυμπλέχειν φιλονεικοίη,

idem, non est quod hoc rejiciam ; et ideo. incar- D ὡσὰν xoi τοῦ Θεὸς xoi τοῦ Πατὴρ ἐπὶ τοῦ προῦ-

mati Deus erit, qui benedixit nos in omni. benedi-
ctione spirituali in. celestibus in. Christo. Benedi-
ctionem | spiritualem. vocavit. Spiritus largitiones,
opponens illas benedictionibus quie juxta legew.

(1) Catena his verbis incipit : Τῶν εἰς τὴν πρὸς
Ἐφεσίους ἐπιστολὴν Παύλου τοῦ ἀπ. ἐξηγντιχῶν
ἐνλογῶν τόμος, ἀπὸ φωνῆς Ὡριγένους, τοῦ μαχ.
Ἰωάννου, Στυηριανοῦ, Θεοδώρου,

ὦπον νοεῖσθαι ὀφείλοντος τοῦ Χριστοῦ. οὐδὲ πρὲς τοῦθ
μαχόμεθα, ἵν᾽ $ κατ᾿ οἰχονομίαν αὑτοῦ Θεὸς, ὁ εὑ-
JAoyücac ἡμᾶς ἐν πάσῃ εὑ.ἰογίᾳ arevparexg ἐν
τοῖς éxovpavíiow ἐν Χριστῷ. Εὐκογίων ἔκαλΣξτε

(3) C. Cr. p. 97, Θεόδωρος δὲ cna.
(5) Fortasse legendum ἐφ᾽ οὗ.

(4) ἃ, Cr. p. 104. θ. δέ φησι.

(5) C. Cr., δύναται: τὸ piv.

Digitized by Google
