905

FRAGMENTA DOCMATICA.

994

et esercitans et auss passiones. vincere, ef carnis A tus est ex Virgine sine semine bomo, non est dis-

refrenare libidines. Hzc enim deitas inhabitans ope-
rabater, bac inbabitans medebatur utrique eorum.
Ez libro xv.

Propter quod utrumque juste Filius vocatur, una
esstante persoua, quam adunatio naturarum effecit.
Ejusdem de sermone incarnationis (47).

Secundum prascientiam Verbi ostensus qui na-

cretus ἃ Verbo per similitudinem mentis eideun
topulatus, per quam dignatione univit eum sibi et
monstravit eum secundum operationem indissimi-
lem sui, auctoritatem el potestatem eamdem inse-
parabilem habentem atque adorationem pari lege
non discrepantem.

(47) Conc. Lateran. anni 649, inter testimonia liereticorum. Labb. Vl, 518.

FRAGMENTA EX LIBRIS CONTRA APOLLINARIUM.

Quomodo igitur tu, cui super omnes maxime Β qued natum est ex Virgine, Deus est ex Deo, et

decet mentium regimen, illum qui ex Virgine natus
est, Deum esse, et ex Deo consubstantialem Patri
existimari dicis, nisi forte sancto Spiritui imputare
Blins creationem nos jubes ? Sed quis est Deus ex
Deo, et consubstantialis Patri? is idem qui ex
Virgine natus erat, o iirandum ! et qui per Spi-
τ ssuctum secundum divinas Scripturas plas-
matus est, et confictionem in muliebri accepit ven-
tre * Ínerat forsitan, quia mox quaw plasmatus est,
ti ut templum Dei esset accepit : non tamen existi-
tandum nobis est Deum de Virgine natum esse :
εἰν forte idem existimandum nobis est, et quod
matum est, el quod est in nato. templo, et qui in
voplo est Deus Verbum : non tamen nec secun-

eonsubstantialig Patri : nisi forte pars nati, prout
ipse in inferioribus partem Christi nominat deits-
tem, sed non divina nalura ex Virgine nata est.
Natus autem est ex Virgine qui ex substantia vir-
ginis constat, non Deus Verbum ex Maria natus
est. Natus autem est ez Maria qui ex. semine est
David. Non Deus Verbum er muliere natus est,
Sed malus ex muliere, qui virtute sancti Spiritus
plasmatus est in ea. Non ez matre natus, est con-
substantialis Patri; sine matre enim est, secundum
beati Pauli vocem *; sed qui in posterioribus tem-
poribus in materno ventre sancli Spiritus virtute

'plasnatus est, utpote sine patre propterea dictus,

Et post alia.

és (uam vocem pronuntiandum est, omnino ex C Mox autem in ipso plasmato Deus Verbum fa-

Vegioe Deum natum esse, et ex Deo consubstan-
Vales Patri. Nam si non homo est, sieut dicis,
Wmiempius, qui natus est ex Virgine, Deus vero
ixarastus, quomodo qui natus est, Deus. ex Deo,
4 eongubstantialis dicetur Patri, carne on poten-
ὡς baec vocem suscipere * Nam est quidem demen-
Gs, Deum ἐς Virgine natum esse dicere. Hoc enim
dl amd est, quam ex semine eam dicere David
«e substanüs Virginis genitum, et in ipsa. plas-
warm, quia quod ex semine David et de substan-
Ue Virginis est, in. materno ventre constitit, et
ameti Spiritus plasmatum virtute, natum fuisse
vhcimus de Virgine. Ut autem aliquis ex lioc con-
«est dicere ipsis, quod Deus ex Deo et consub-
siantialis Patri natus est ex Virgine, eo quod est
ja templo nato, sed non per se natus est Deus
Neobum, incarnatus vero, sicut. dicit iste sapiens.
f& igitur eum carae eum natum esse dicunt, quod
201cm Datum est, Deus ex Deo, et consubstantialis
Yavi est, necesse est hoc et carnem. dicere. Quod
ἢ βου idcirco caro est, quoniam nec Deus ex Deo,
stt consubstantialis Patri, aed ex semine David,
Εἰ comsubstantialis ci, cujus semen est, ct non id

* Hebr. τιν, 5.

etus est : nec enim in celum ascendenti solum in-
erat, sed etiam ex moriuis resurgenti, utpote et
resuscitans eum secundum suam promissionem.
Nec resurgenti ex mortuis solum inerat, sed etiam
erucifixo, et baptizato, et evangelicam post bapti-
$ma conversationem peragenti, nec non etiam ante
baptisma legalem adimplenti constitutionem , εἰ
presentato secundum legem, et circumciso, et
partu pannis obvoluto. Erat autem forte in ipso et
nascente, et cum in materno ulero essel ἃ prima
statim plasmatione : dispensationi enim qua circa
eum erat, ordinem imponebat ; utpote οἱ parlicu-
latim ipsum ad perfectionem perduceus.
Et post alia.

Et per tempus quidem ad baptisma ducens, poat
illud autem ad mortem : deinde secundum suam
pronuntiationem resuscitans , ducens in celum,
coliocans eum ad dexteram Dei per suam conjun-
cionem, ex qua sedet et adoratur ab omnibus, et
omnes judicabit. istorum autem omnium finem
apud se habebat Deus Verbum, cum in eo erat, et
omnia per ordinem complebat, quem ordinem ipse
arbitrabatur bene babere pteünitione quidem et

Digitized by Google
