$65

——— —

THEODORI MOPSUESTENI ^ ^&w

bent, quod idem sonat. Dicit enim zequum est vos A ἔχει (4), τῆς αὐτῆς οὔσης διανοίας " λέγει γὰρ is |

ubique sanctorum meminisse, communesque eorum
necessitates recordari, et ita tenuitatem eorum
sustentare.

Vens. 16, 17. — | Nolite, inquit, prudentes esse
apud vosmetipsos; hoc rursus a superbia alium.
Nvli, ait, mentis tuz sententiam pra omnibus tueri,
quando communi sensui improbabitur. Recte au-
tem εἰ illud, nulli malum pro malo reddentes ; rur-
sus enim transit ab officiis que in fratres ad ea qu»
alienos respiciunt ; addidit igitur Nulli, quasi dicat,
ne in incredulos guidem noli te talem prebere.

CAP. XIII.

δίκαιον ὑμᾶς μνημονεύειν πάντοτε τῶν ἁγίων, v.
νάς τε αὐτῶν τὰς χρείας νομίζειν, χαὶ οὕτως αὐταῖς
ἐπιχουφίζειν τὴν ἔνδειαν

Στίχ. w^, ιζ΄, — Μὴ γἱγεσθε, qnd, φρόνιμα
xap' ἑαυτοῖς, ποῦτο πάλιν ἕτερον γινόμενον isi
ὑπερηφανίας. Μὴ τὸ τῇ διανοίᾳ σου, φησὶ, παραστὸν
ἁπλῶς αἱροῦ, ὅταν τῇ χοινῇ ὑπολήψει φαίνηται ὅν»
πον. Καλῶς δὲ καὶ τὸ, μηδενὶ κακὸν ἀντὶ καχοῦ
ἀποδιδόντες * πάλιν γὰρ ἐπὶ τὰ πρὸς τοὺς ἐναντίας
ἀπὸ τῶν πρὸς ἀλλήλους ἐξελήλυθεν “ προσέθηχεν ὧν
τὸ μηδενὶ ἀντὶ τοῦ οὐδὲ ἐπὶ τῶν ἀλλοτρίων τὴς el.
στεως τοῦτο ἐπιδείχνυσθαι δίχαιον.

ΒΕΦ. IT",

Vegas. 5. — Duplici de causa, ait, decet nos re- η Στίχ. ε'.--- Κατ᾽ ἀμφότερα, φησὶ, τὸ ὑποτετάχθαι ai;

g.bus subditos esse, tum quidem ut decori inser-
vientes ponas effugiamus, tum ut reges venerati
Deo conscientia assentire videamur qui ista con-
slituit, Certum est autem quod hic beatus Paulus
mos ita principibus obedire jubet, ut tamen impia
precipientibus resistere non dubitemus; nam
sperte finem describit imperii, et quo pacto Deus
sic huaiana constituerit, ut iniqua impersre nun-
quam imperii fini respondeat, sed libidinem prodat
hominum imperio nale abutentium. Non enim est
principum judicare de eis quz ad Deum spectant,
cum nop sint ad hoc constituti; sed de eis qus
inter homines agitantur, et de variis hominum in
invicem officiis, mediatores velut et arbitri :qui-

τοιούτοις πρέπει, τοῦτο μὲν ἵνα «b πρέπον διατρεῖ-
τόμενοι τὴν ἐχεῖθεν τιμωρίαν ἐχχλίνωμεν, τοῦτο ἃ
ἵνα τῇ πρὸς τούτους αἰδοῖ τὴν ὀφειλομένην emit,
σιν τῷ ταῦτα τάξαντι Θεῷ ἀποδιδόντες φαινώμεβε (2.
Δῆλον δὲ ἄρα κἀχεῖνο ὡς ὑποτάσσεσθαι τοῖς ἄργοτο
ἐν τούτοις ὁ μαχάριος (5) Παῦλος παραινεῖ, οὐχ be
κἂν ἀσεδεῖν ἀναγχάζωσι πειθώμεθα, σαφῶς γὰρ τὶ
τὸν σχοπὸν εἶπεν τῆς ἀρχῆς, καὶ οὗπερ ἕνεκεν ὁ θὲς
οὕτως ἔταξε τὰ ἀνθρώπινα, ὥστε τὸ περὶ τῆς εἰσι.
δείας νομοθετεῖν ἃ μὴ δεῖ οὐ τοῦ σχοποῦ τῆς ἀργῆς
εἴη ἂν, ἀλλὰ τῆς γνώμης τῶν οὐκ εἰς δέον τῷ gin
κεχρημένων (4) τὰ μὲν γὰρ εἰς Θεὸν ἀναφερόμεπ
90 τῶν ἀρχόντων χρίνειν ἴδιον, ἐπειδὴ μηδὲ πρὸς sam
κατέστησαν, περὶ δὲ τῶν ἐν ἀνθρώποις κινουμέννν

tatis instituli sunt reges et quotiescunque deman- C xat τῶν πρὸς ἀλλήλους δικαίων, μεσίται τινὲς ad.

datum sibi munus retinuerint, declarabunt pre-
stantissimum et necessariam esse imperium.

Vias. 7, — Tributum vocat quod pro terra, vecti-
gal quod pro mercatura aut arte qualibet solven-
dum.

Nzns. 10. — Uno verbo dicit plenitudo legis di-
lectionis perfectio, et quando hoc effatum commu-
ni sensu recedere videtur, addit. que infra ba-
bentur.

Lex tota in eo est ut malum aliquod prohibeat,
sut bonum aliquod imperet ; alia enim constituit
legislator ne alter alterum laedat, alia autem ut
ater alterum pro viribus adjuvet : hec autem

βραδευταὶ τοῦ διχαίου οἱ ἄρχοντες χαθιστάμενα,
xav ἀχόλουθα τῷ οἰχείῳ σχοπῷ διακράττων:ξ,
ἀναγχαιότατόν τι χρῆμα δειχνύονσι τὴν ἀρχὴ. ——

Στίχ. ζ΄. — Φόρον καλεῖ τὴν ὑπὲρ τῆς γῆς em
τέλειαν, τέλος δὲ τὴν ὑπὲρ τῆς ἐμπορίας, ἢ τοὺς
“ἔχνης σωματιχῆς (5).

Στίχ. v. --- Συντόμως εἰπεῖν, νόμου πλήρωσις
τῆς ἀγάπης fj φυλαχὴ, καὶ ἐπειδὴ παράδοξον fq
ἣν τὸ λεγόμενον, ἐπήγαγεν τὸ ἑξῆς.

“Ἅπαν νόμιμον ἢ ἀπαγόρευσιν ἔχει χαχοῦ, fj t
ξιν καλοῦ " τὰ μὲν γὰρ ἵνα μὴ βλάπτωμεν ἀλλέλος
ὁ νομοθέτης ἐξέθετο, τὰ δὲ ἵνα τι xal εὐποιῶμεν ἔν
Mjou; κατὰ δύναμιν, ἀλλὰ πάντα ταῦτα muprit-

omnia complectitur przceptum quo proximum dili- D πται ἐν τῷ ἀγαπᾷν τὸν πλησίον ἐπιτάττοντι wil

gere jubemur. Recte igitur illud recapitulatur
quasi dicat : cuncta illa multis legibus ordinata
velut summatim. comprehenduntur in hoc uno,
Diliges proximum tuum.

Qui enim diligit, ait, dilectum ledere nequit,
dummodo eum vero studio prosequatur ; dilectio-
nis ergo perfectio legis totius plenitudo. Deinde,
hortari ccepit,et quz sequuntur profert.

(4) V. de hac. lectione Fritzschium ad h. 1. UM,
p. 82 ss.

2) Hiec leguntur etiam in e. Mon. (c. Cram. p.
462) : 69. Mov&you δῆλον οὖν ἄρα.

χαλῶς οὖν τὸ ἀναχεφαλαιοῦται ἀντὶ τοῦ πάντα ἐκεῖν;
τὰ διὰ πολλῶν νενομοθετημένα ὥσπερ τινὰ vant
φαλαίωσιν ἐν τῷ τὸν πλησίον ἀγαπᾷν περιέχεται.

Ὃ γὰρ ἀγαπῶν, φησὶ, βλάπτειν τὸν ἀγεπύμονι
οὐκ ἀνέχεται, εἴπερ ἀληθῇ περὶ αὐτὸν ἔχε: ἀγότῃ᾽
οὐχοῦν τῆς ἀγάπης ἡ φυλαχὴ τοῦ παντός ἐστι ipm
κατόρθωσις, Εἶτα ἐπὶ παραίνεσιν ἐκφέρει τὸν λόγον
xa* φησὶ τὸ ἑξῆς,

(3) V. μαχ. om. c. Mon. ib. £. Mon. : παβῖ'

χωρεῖ.
(f liuc usque c. Mon.
(5) Eadem est Thcodoreti sententia.

Digitized by Google
