819

THEODOR) MOPSUESTENI

880

vile examinatis ut arrogantiam tollat eorum qui A αὐτῇ μεγαλοφρονούντων, τοῦτο δὲ ἀπὸ τῆς τῶν πρα-

propterea primas tenere et czeteris dominari volue-
rint. Probsta igitur vartate eorum qui ea. de re
gloriantur, ita ut pro bono reputent ab ea vocari,
tertiam probationem adit exbortatoriam, nempe a
semetipsis.

Vgns. 26,— Quasi dicat, In vobis secundum hanc
vitam,

CAP. 1].

Vrns. 18. — Mundum enim vocat omnem crea-
turam, uli alibi (iv, 9) dixit : Spectaculum facti
sumus mundo et angelis et hominibus.

Vgas 15. — Quasi dicat : per spiritus argumen-
ta spiritus doctrinam confirmamus. Nam comparan-
Ves non pro conferentes dicit, sed pro demonstran-
tes. llic comparare significat demonstrare per
melaplioram ab eis desumptam qui comparatione
demonstrationem probatiorem efficiunt,

CAP. lil.

Vegas. — Preestantissima documenta non solvun-
tur cum bac vita, sed majori etiam luce splende-
bunt operibus tunc probata.Qui igitur haec docet, ait,
quae tunc magis etiam permanere poterunt, quando
Dominus apparebit, pro bis omnino mercedem
accipiet. Qui autem contraria docet, ait, hac in
vite forte sufficere poterit, evanescet autem omni-

γμάτων συνεξετάσεως (1) ἐπὶ τὸ χαθελεῖν μὲν τὸν
τῦφον τοῦ διὰ τοῦτο χατάρχειν καὶ πρωτεύειν βουλο-
μένου τῶν λοιπῶν, ἀποδείξας δὲ τὸ εὔηθες τῶν ἐπ᾽
αὐτὸ μεγάλα φρονούντων (2), ὡς ἐν ἀγαθοῦ δὴ τίϑε-
σθαι μοίρᾳ τὸ καὶ ἀπ᾽ αὐτοῦ χαλεῖσθαι, ἐπὶ τρίτην
ἀπόδειξιν μεθίσταται μάλα ἐντρεπτιχὴν, τὴν àv
αὐτῶν.

Στίχ. κς΄. — "Iva εἴπῃ (ὅ)" "Ev ὑμῖν χατὰ τόνδε τὸν
βίον. .

KE9AA. Ρ.

Σείχ «9. — Κόσμον γὰρ (4) τὴν σύμπασαν ὀνομέ-
ζει κτίσιν, καθὼς ἑτέρωθί φησιν, ὅτι Θέστρον ἐγε-
γήθημεν τῷ κόσμῳ καὶ ἀγγέιοις xal ἀνθρώποις.

Στίχ. ιγ΄. --- ᾿Αντὶ τοῦ (5) Διὰ τῶν τοῦ {Πνεύματος

B αποδείξεων τὴν τοῦ Πνεύματος διδασχαλίαν fiowi-

μεθα’ τὸ γὰρ, συγχρίψοντες, οὐχ ἀντὶ τοῦ, παρεξετά-
ζοντες λέγει, ἀλλ᾽ ἀντὶ τοῦ, ἀποδεικνύντες, συγχρίνειν
νὸ ἀποδειχνύναι εἰρηχὼς ἐπὶ τοῦ παρόντος ix μετα-
φορᾶς τῶν τῇ συγχρίσει μείζονα τοῦ δοχιμωτέρου τὴν
ἀπόδειξιν ποιουμένων.

ΚΕΦΑΛ. Γ'.

Στίχ. ιε΄. — Τὰ χάλλιστα (6) τῶν διδαγμάτων οὐ
συγχαταλύεται τῷ παρόντι βίῳ, μένει δὲ λαμπρότερα
ἐπὶ τῶν ἔργων τότε δειχνύμενα. Ὃς ἂν οὖν ταῦτα
διδάσχει, φησὶν, ἃ xai τότε δύναται μένειν μειζόνω;,
τοῦ Δεσπότου φανέντος Κυρίου, χομιεῖται τὸν ὑπὲῤ
τούτων πάντως μισθόν " ὃς 6 dv τὰ ἐναντία διδάσκει,
φησὶν, ἄχρι μὲν τοῦ παρόντος βίου δύναταί πὼς χρῶ.

no tempore quo euncia perüicientur. Ille non solum (; τεῖν, ἀφανίζεται δὲ πάντως τῷ τῆς συντελείας χαιρῷ "

mercedem laborum susceptorum hic percipiet,quam
sibi promeritus est pro virtute laborans, sed et alia
de causa salvus erit, qua etiam salvari potuisset,
ignis probatione purgatus, que pro malis operibus
ei subeunda; hoc enim dicit, sic tamen quasi per
4gnem.

CAP. IV.

Vans. 12, 15. — Qui enim in tantis malis nulla
externa consolatione levatur, sed summo cum la-
bore sibi victum quotidianum comparat, intolera-
bili premitur miseriarum pondere. Maledicimur, et
benedicimus ; persecutiones patimur, et sustinemus;
blasphemamur, et obsecramus. Maledicta vocat con-
tumelias quibus afficitur, blaspbemias autem qua
ab adversariis ad incusandam vitam in nos profe-
runtur; unde primum benedicimus dicit, hoc est
oramus pro injuriis, et deinde obsecramus, hoc est
blande cum increpantibus conversamur, obsecran-
1es eos ne nos calumnientur,

Vox Peripsema per metaphoram dicta est de eis

(13) Stej iani. Thes. Gr. [. ed. Lond. « συνεξε-
ταζειν videlur esse. contendere, παραθεωρεῖν, Bud.
sed |. non proferens. Συνεξέτασις Epiph. 1, 960. »

(2) V. &nob... φρονούντ᾽ videntur deleuda 6856.

(3) €. Cram. p. 50. Θεοδώρου xal Θεοδωρίτου. ib.
Que adduntur. — Theodoreti: sunt. In. Thicodoreto
sccibe ex liae cat, χαὶ γὰρ xav £x,

(4) C. Cram. p. 45.

οὐ μόνον ζημιοῦται τῶν ἐνταῦθα πόνων τὸν μισθὸν,
ὃν ἠδύνατο καρποῦσθαι, πονεῖν ὑπὲρ τῶν χαλλίττων
αἱρούμενος, ἀλλὰ xai ἂν σώξηται διά τιν ἑτέραν
αἰτίαν σώζειν αὐτὸν δυναμένην, οὐ διαφυγὼν τὴν bi
πυρὸς ἐξέτασιν, ἣν ὑποσχεῖν αὐτὸν ὑπὲρ τῶν χειρὶ-
στῶν ἀνάγκη διδαγμάτων" τοῦτο γὰρ λέγει τὸ, Οὕτως
δὲ ὡς διὰ πυρές.
ΚΕΦΑΛ, Δ΄.

Στίχ. ι8', ιγγ.- Τὸ γὰρ (7) ἐπὶ τοσούτοις μηδεμίαν
ἔχειν ἔξωθεν παραμυθίαν, ἀλλὰ καμάτῳ πορίζεσθαι
τὴν ἐφήμερον τροφὴν ἀνυποίστως ἐποίει τῶν χαχῶντὴν
πεῖραν. Λοιδορούμενοι, εὐλογοῦμεν " διωκόμενοι,
ἀνεχόμεθα" βλασφημούμενοι, παρακαλοῦμεν"

D δορίαν λέγει τὰς εἰς αὐτὸν ὕδρεις, βλασφημίαν δ td

παρὰ τῶν ἐναντίων λεγόμενα ἐπὶ διαδολῇ βίου, Bio
ἐπὶ μὲν τοῦ πρώτου τὴ, εὐ.1ογοῦμεν", τέθειχεν ἀντὶ i92,
Εὐχόμεθα ὑπὲρ τῶν ὑθριζόντων, ἐ πὶ δὲ τοῦ δευτέρου,
IlapaxaAovper, ἀντὶ τοῦ, ἠπίως τοῖς διαθάλλουσι 6:2-
λεγόμεθα, παρακαλοῦντες μὴ καταψεύδεσθαι ἡμῶν.

Τὸ, περίψήμα, ix μεταφορᾶς εἴρηται τῶν τὰς (δὶ

(3) C. Cram. p. 45. V. διὰ τοῦτο --- συγχρίνον»
πες, Qu: praemittit cat., Theodoreti sunt. (b. áro-
δείξεων scripsi ad sententiam certe verissime. Cram,
θαυμάτων. Cod., θανάτων.

(6) C. Cram. p. 61.

(7) C. Cram. p. 83.

(8) Cat. Crau. : εἰρ. ταύτας 535.

Digitized by Google
