n

IN EPISTOLAM AD GALATAS.

903

υἱοθεσίας φανερουμένης ἐχδληϑῇ ἢ διὰ νόμου A inauditum. Nam illud amen nunquam in principio et

ἀνάγκη Ὧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν. Καὶ
τοῦτο χαινὸν καὶ παρηλλαγμένον᾽ τὸ μὲν γὰρ, ᾿Αμὴν,
οὐδαμοῦ ἐν ἀρχῇ χαὶ ἐν προοιμίοις ἐπιστολῆς εὑρί-
σκομὲν χείμενον, ἀλλὰ μετὰ πολλά" ἐνταῦθα δὲ
δεικνὺς ὅτι καὶ τὰ εἰρημένα ἱκανὴν εἶχεν χατηγορίαν
Γαλατῶν, χαὶ ὅτι λόγος ἀπηρτισμένος ἐστὶν, τὸ
προοίμιον ταῦτα τέθειχε " τὰ γὰρ φανερὰ τῶν ἐγχλη-
μάτων οὐ πολλῆς δεῖται κατασκενΐς. ᾿Αναμνήσας
τοίνυν τοῦ σταυροῦ, τῆς ἀναστάσεως, τῆς τῶν ἀμαρτη-
μάτων λυτρώτεως, τῆς πρὸς τὸ μέλλον ἀσφαλείας, τῆς
τοῦ Πατρὸς γνώμης, τῆς τοῦ ΥἹοῦ βουλῆς, τῆς χάριτος,
τῆς εἰρήνης, πάσης αὐτοῦ τῆς δωρεᾶς, εἰς δοξολογίαν
κατέχλεισε τὸν λόγον, τὴν αὑτῷ δυνατὴν εὐφημίαν
ὑεὲρ τῆς οἰκουμένης ἀναπέμπων ἀπάσης * διὰ τοῦτο

inezordiis Epistole invenimus positum , sed post
multa alia. Hic indicans predicta jam sufficere ad
arguendos Galatas, nec pluribus indigere, procemiuim
boc usurpat ; non enim opus ut manifesta crimina
multis documentis probentur. Cum igitur crucem
commendavit, resurrectionem, peccatorum remis-
siomem, spem certam futuri, patris sententiam,
filii consilium, gratiam, pacem, omniaque ejus
dona, collaudatione sermonem concludit, gratiarum
aciones quantum in eo erat pro toto terrarum
orbe refereus. Quapropter vebementiora dein ver-
la profert, velut memoría divinorum beneficiorum
vehementer affectus ; nain. quando. dizit : Cui go-
ría in secula, amen, veheinenti stipore.commotus

καὶ σφοδρότερον φῷ μετὰ ταῦτα χέχρηται λόγῳ, B sic dicit,
καθάπερ πυρωθεὶς σφοδρῶς ὑπὸ τῆς ἐννοίας τῶν εὐεργεσιῶν τοῦ Θεοῦ " εἰπὼν γὰρ, Ὦ ἡ δόξα εἰς τοὺς
αἰῶνας, ἀμὴν, ἀπὸ σφοδροτέρας ἄρχεται ἐπιπλήξεως, οὕτω λέγων.

stg. ς΄-η΄ — Διὰ πάντων (1) ηὔξησε τὴν ἀτο-
εἰαν τῆς μεταθολῆς, τὸ οὕτως εἰπὼν πολλὴν ἔχον (8)
τὴν ἔνδειξιν, καὶ τὸ ταχέως ἐπιδυνάψας xai τὸ, με-
τατίθεσθε, προστεϑεικὼς, οὗ, μετάγετθε, ὡς ἐπὶ ἀψύ-
χων φησί Μετατίθεσθε εἰς ἕτερον Εὐαγγέλιον, ἵνα
bah παντελὴς εἶναι εὐσεδείας μετάθεσις, καὶ ἵνα
μὲς δόξη συγχωρεῖν ἕτερον Εὐαγγέλιον εἶναι, ὃ οὐκ
ἀλλ ο. [ὥς οὖν εἶπας ἕτερον; Εἰ μή τινές εἶσιν οἱ
τσφώσσοντες ὑμᾶς καὶ θέλοντες μεεαστρέψαι τὸ
Ecarpéltier τοῦ Χριστοῦ, τὴν ἀπὸ τοῦ ὄντος Eoay-
τελίου μεταδολὴν ἕτερον εἰπὼν Εὐαγγέλιον. Εἶτα
ἐπειδὴ τὰ τῶν ἀποστόλων πρόσωπα προεδάλλοντο,
&exct δεῖξει ὅτε οὐχ ἑαυτὸν ἐχείνων προτιμᾷ, ἀλλὰ τὴν
ἀλήθειαν, ἧς ἐχτὸς οὐδὲ ἑαυτὸν εἶναί τι νενόμικεν,
U.ev αὐτὸ καὶ ἐπαύξων ἔλεγεν, Ἢ ἄγγελος ἐξ otpa-
νοῦ, ἕνα μηδὲ ἢ τοῦ τόπου ἀξιοκιστία μετὰ τοῦ
προσώπου σοναφθεῖσα ἀνείῤῥοπος τῆς ἀληθείας εἶναι
wis stai. ΕἸ μή εἰνές εἰσιν οἱ ταράσσοντες ὑμᾶς,
nel, καὶ θέλοντες ἀνατρέπειν τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ
Σρεστοῦ, τουτέστιν, Ἕως ἂν ὑγιαίνητε τὸν νοῦν, οὐχ
ἐπεγνώσεοῦε ἕτερον Εὐαγγέλιον, ἕως ἂν ὀρθὰ βλέπητε,
zai ub διεστραμμένα, τὰ μὴ ὄντα φανταζόμενοι (5).
Yuq. a^. -- Καλῶς (4) αὐτὸ ἐπὶ τὴν πρόγνωσιν
ἀνίεται τοῦ Θεοῦ, ὥστε καὶ πρὸ τῆς αὐτοῦ ὑπάρ-
ξεως φαίνεοθαι τῷ Θεῷ τοῦτο δεδογμένον, τοσοῦτον
ἀποῖίον τοῦ καινότητα εἶναί τινα xal εὕρεσιν ἀν-
φρύξων τὸ χῆρυγμα.
KE9AA. Β΄.

D
Xy. .— Τινὲς (5) τὸν δὲ σύνδεσμον περισσὸν

asy» εἶναι, διὰ δὲ τοὺς γουδαδέλφρους " ἢ γὰρ
ἀξοολυιδίᾳ atv, ὅτι οὐδὲ Τίτος Ἕλλην ὧν ἠναγχάσθη
περιμηϑῆναι διὰ τοὺς παρεισέχκτους ψευδαδέλφους,
τα Ξίοτι τοὺς βουλομένους τηρεῖν τὸν νόμον (6).

Xy. ς΄. -- Τινὰ; μέν φασι τοῦτο αὐτὸν λέγειν (7),

(3) Ci. Cr. p. 16. (8) "AXXoc δὲ πάλιν οὕτως ἐρ-
prnviót τὰ ilo

(23€. Cr., εἶχον. .

(5) Que deinde in eat. sequuntur aliunde petita
sem t.

(8106. Cr. p. 25. (8) Καὶ ἄλλος δὲ εἰς τό * ὅτε δὲ
& »ύκχηπεν ὁ θεὸς ὁ ἀφορίσας με ἐχ χο'λίας μητρός

Veas. 6-8. — Per omnia vividius exprimit quam
indigna sit eorum mutatio ; vox sic magnam vim
habet, et Cíto addit, ac deinde transferimini. non
traducimini, tanquam de inanimatis ait. transferi-
mini in alind. Evangelium, οἱ apporeat completa
pietatis mutatio, et ne videatur concedere aliud
esse Evangelium, addil quod non est aliud. Quare
igitur aliud dixit !* Nisi sunt aliqui, qui vos contur-
bant et volunt convertere Evangelium Christi, aliud
Evangelium vocans quidquid a vero Evangelio
alienum. Deinde quando illi speciem apostolorum
objieiebant, ut demonstret non seipsum se illis
preferre, sed veritatem prreter quam vel ipse nibil
erit, non. dubitat adjicere: aut angelus de cxlo;
ita nec locus, nec persona ulla veritati przstare
poterit. Nisi sunt, ait, qui vos. conturbant et volunt
converiere Evangelium Christi, hoc est, dum mente
sapietis, non agnoscetis aliud evangelium; dum
reetà ei non perversa cernetis, non semniabitis
quae non sunt.

Vens. 15. — Recte illud refert ad prescientiam
Dei, ita ut antequam nasceretur, hoc jam Deco
placuerit, tantum abest ut novitas et inventio sit
hominum vocatio.

CAP. H.

Vens. 4. — Quidam dixerunt conjunctionem sed
redundare in illis : sed propter falsos fratres. Wec
est enim consequentia : Titus cum esset. gentilis
mon compulsus est cireumcidi propter subintrodu-
etos falsos fratres, hoc est propter eos qui Jegem
servare volunt.

Vens. 6. — Contendant quidam illum innuere,

e C 99. 8. Σενηριανό

. Cr. p. 29. 8. Σενηριανός,

ὦ Idem siviMit Theodoretus. Opp. ed. Hal. 11],
s. 561.

'( ]ta cat, auctor p. 31 disputat, sed in marg.

legitur : αἰνίττετα: Θεύδωρον xal Σευηριανὸν καὶ
Ἐὐσέδιον.

Digitized by Google

