9i
enim hzc dicere, id est Unigeniti negare divinitatem,
sumnmz furiz esse arbitramur, aut. quid jam re-
stat cur ab  hzreticis separemur ? Cujus rei gratia
et tales et tantas persecutienes sustipomus ?. aut
quis ignorat semper adversum nos ab hereticis
bellum agi ? Omne metallum, et omne locum de-
sertum repletum est ex gostris hominibus propter
doctrinam pictatis. Et post aliquanta : Hiec autem,
inquit, omnia quando beatus Meletius sustinuit
primus, et cum illo deinde multi per provincias

Theodori heretici (0) ex libro ejus Contra
incarnationem vini.

Si enim (6*) intelligamus quomodo fit inhabita-
itio, sciemus etiam modum, et qua differentia
modi. Inhabitationem igitur alii quidem dixerunt
factam esse substantia ; alii vero energia. Excutia-
tur igitur an aliquid horum sit. verum. Ác pri-
mum nobis illud sit concessum, utrum in omnibus
inhabitat, δὴ non. Sed quia non in omnibus, ma-
nifestum est; Loc enim tanquam quid eximium,
sanctis Deus pollicetur ; aut denique bis, quos velit
ipsi dedicatos esse; aut quid igitur promittebat,
€um ait, Inhabitabo in eis, et inambulabo, et. ero
eorum Deus Ὁ: et ipsi erunt mihi populus, tanquam
largiturus illis aliquid egregium, sí quidem omnes
liomines communiter hunc participant? Quare si
non in omnibus inhabitat, hoc enim manifestum
est, non dico in omnibus qua aunt solum, sed nec
jn omnibus hominibus; oportet esse propriam
quamdam rationem inbabitationis, qua iu illis
adest solum in quibus inhabitare dicitor. Atqui
dicere substantia quidem inhabitare Deum, maxime
indecorum est. Necesse enim alioqui sit, in his
solia substantiam ejus includere, in quibus inha-
bitare dícatur ; et eril extra omnia aiia : quod ab-
surdum est dicere in natura infinita, qu:& ubique
est, et nullo loco circumseribitur : aut si dicant,
ubique Deum esse ratione substantiz, necesse erit
cum omnibus inbabitationem ejus communicare ;
et non solum cum hominibus, sed cum animanti-
bus ratione carentibus, et eun inanimatis ; si di-
camus inhabitationem ejus substantia fieri, utrum-
que horum est indecorum : dieere enim inlabi-
t1are.in omnibas Deum, absurdum esse certum est
menifeste ; et substantiam ei cireumnseribere, non
stantia inhabitationem, stultissimum est.

idem dici potest in emenga, sive operatione.
Aat enim rursus necesse est. operationem illi cir-

* Levy, xxvi, 02 ; lH Cor. vi, 16.

(8) Lege S. Thomam lib. iv Contra gentes c. 34,
ubi contra Theodorom istum et Nestorium docte
disputat. CaN. . . .

(6*) Latina ex Galland. XII, 694, primas ediderat
Canisius. : .

(7) Operis titulum non fuisse xacá, contra incar-
nationem, scd περί, de incarnatione , dixi in preefa-
tione: remque conürmat Pelagius 1, papa, qui in
epistola ad Estrie episcopos laudat Armeniorum
'episcoporum libellum , in quo Theodori Mopsue-

THEODORI MOPSUESTENI

"n

Α et civitates et loca ab haereticis , cojus rel gratia?
nonne quia Dominum Christum verum conüteban-
twr? nonae quia verum prsedicabant Filium Dei,
de essentia paterns genilt , semper simul exstan-
tem cum generante Patre, addentes. etiam de Spi-
ritu esacto piam confossionem ? Qualiter. itaque.
qui tànta propter hanc confessionem passi sumus,
calumniam pali ab ipsis possumus, veluti homi-
hem purum dicentes , rebus ipsis hanc calumniam
manifestam redargueptibus ?

ΘΕΟΔΩΡΟΥ
'Ex τοῦ Κατὰ (Ἴ ἐνανθρωπήσεως τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ «1όγου ζ'.

E! γὰρ μάθωμεν ὅπως ἡ ἐνοίχησις γίνετει, εἰσύ.
B μεθα xa τὸν τρόπον, καὶ τίς ἢ τοῦ τρόπον διαφορά.
Τὴν τοίνυν ἐνοίκησιν οἱ μὲν οὐσίᾳ γεγενῆσθαι ἀκ-
εφήναντο, ἕτεροι δὲ ἐνεργείᾳ. ᾿Εξεταζέφθω τοίνυν d
*t τούτων ἔστιν ἀληθές. Καὶ πρότερον ἡμῖν Exin
ὁμολογείοϑω, πότερον πᾶσιν ἐνοικεῖ, ἢ μὴ. ᾿Αλλ
ὅτι μὲν οὐ πᾶσι, δῆλον" νοῦτο γὰρ ὥσπερ τι ἐξαίρε"
πον τοῖς ἁγίοις ὁ Θεὸς ὑπισχνεῖται " ἢ ὅλως τούτοις,
o0; ἀναχεῖσθαι αὐτῷ ἐθέλοι" ἢ τὲ ποτε ἄρα ὑπ.
ἰσχνεῖτο λέγων τὸ, Ἐνοικήσω ἐν αὑτοῖς καὶ ip-
παρικατήσω, καὶ ἔσομαι αὑτῶν Θεὸς, zal αὐτοὶ
ἔσονταί μοι λαὸς, ὡς τ' χαριούμενος αὐτοῖς Val-
ρετον, εἴπερ δὲ τούτον παρέντες χοινῇ μετέχοναν
ἄνθρωποι; Οὐχοῦν εἰ μὴ πᾶσιν ἐνοικεῖ, τοῦτο γὰῤ
δῆλον, οὐ λέγω τοῖς οὖσι μόνον, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἀνθρώποι,
ἰδιάξοντά τινα δεῖ εἶναι τὸν λόγον τῆς ἐνοιχήδιως,
καθ᾽ ὃν ἐχείνοις πάρεστι μόνον, οἷς ἂν ἐνοιχεῖν λέν
γεται, Οὐσίᾳ μὲν οὖν λέγειν Evoixely τὸν θεὺν, τῶν
ἀπρεπεστάτων ἐστίν. Ἢ γὰρ ἀνάγκη τούτοις μόνοις
αὐτοῦ τὴν οὐσίαν περιδλέπειν, οἷς ἂν ἐνοικεῖν λέγη"
ται" καὶ ἔσται τῶν ἄλλων ἀπάντων ἐκτὸς, ὅπερ
ἄτοπον εἰπεῖν ἐπὶ τῆς ἀπείρου φύσεως τῆς iesvit-
χοῦ παρούσης καὶ οὐδενὶ τόπῳ περιγραφομένης" d
λέγοντα ἁπανταχοῦ παρεῖναι τὸν Θεὸν τῷ λόγῳ τῆς
οὐσίας ἅπασιν αὐτοῦ μεταδιδόναι καὶ τῆς ἐνοιχήδεως,
οὐκέτι μόνον ἀνθριύποις, ἀλλὰ καὶ ἀλόγοις, ἤδη τοὶ
τοῖς ἀψύχοις, εἴπερ οὐσίᾳ τὴν ἐἑνοίχησιν αὐτῶν
ποιεῖσθαι φήσομεν, ᾿Αμφότερα δὲ ταῦτα ἀπρεπῆ Ur
λονότι" τό τε γὰρ ἄπασιν ἐνοικεῖν λέγειν τὸν θεὸν,
τῶν ἀἁτόκων ἄντιχρυς ὡμολόγηται καὶ τὸ τὴν οὐσίεν
p αὐτῷ περιγράφειν, ἀπρεπές. Οὐκοῦν οὐσίᾳ τὴν En-

κησιν λέγειν γίνεσθαι, τῶν εὐηθεστάτων ἂν di.
decet; me impium est, Dicere igitur δογὶ s

Tb δ' αὐτὸ ἄν τις εἴποι καὶ ἐπὰ τῆς ἐνεργείας. Ἢ
γὰρ ἀνάγκη πάλιν αὐτῷ τὴν ἐνέργειαν τούτοις vafe

βίοπὶ appellatur opus de incarnatione. Reapee quis
credat Theodoram in episcopatu constitotwm. fan
impudenti titulo, id est contra incarnationem, opt
edidisse? Et quidem Leontius dicit zqhe χαὶ
«τοῦ Ἰὼδ commentarism Theodori inJobuin ; 400.
que magis ad rem nostram facit, Thceoilori apolo-
giam pro S. Basilio, quia huic potius injuriosa eral,
inscribit Leontius κατὰ Baousíoa Ma, Seriph
tet, Vl, 500 sqq.

Digitized by Google

