- 881

THULODONI MOPSUESTENI

lem vocavit. petram, quasi Spiritus virtute aquas A δύναμιν οὕτω δὲ καὶ Hrevpatuxfgr ἐχάλεσεν τὶν

- yrofundentem, et comsequentem eos quia ubique per
desert 008 fluvius aqua sequebatur, iia υἱ vel
in locis aridissiiis nunquam potu ecarereni.. iliud
autem Peira erat Christus , quasi dicat : boc illis
erat pelra, quod nobis Christus, cujus sanguinem
nos üdeles bibimus, spiritualiter in mysteriis traps-
mutatum.

Vas. 6. — Hec autem. in figura (acta sunt no-
stri, non quod ideo illi mulciati sint; qui enim boc
fieri posset ? sed quia ea illorum sors qus nes velut
figura erudiat,

Vg2s. 12. — Omittit juxta sententiam. vocens xo-
strum.

mecessitales preter humana sustulistis, 45 ho-
mini cuique subeunda, in delubro propter benigoi-
talem excipit eos convivio Deus, et de przsentibus
commodis tantum inflamini.

' Ngas. 48.--- A maulari dicitur qui de duobus nunc
unum nunc alterum mirater, ut utrumque ad be-
nevolentiam sibi conciliet. Hoc autem non tentabit
debilior in fortiores; nam fortior indignaretur si
*lium cerneret a debillore eultam. Sed decet eos
qui certa ratione praestant; inferiores enim su-
periorum favorem affeciant, eoque frustrati. segre
ferunt.

CAP ΧΙ.

Vens. $. — Hoc intenait dicere, quod a Christo
ad Deum transimus, a quo ipse est, et a viro ad
Christum. Nam ex illo sumus juxta posteriorem
nostram subsistentiam, qua simul cum eo resur-
gentes immortales erimus, Spiritus gratiam una ía
eo adepti. Passibiles dum eramus , caput habeba-
mus Adam, ex quo orti sumus; sed impassibiles
facti caput babemus Christum, qui nos iipassibiles
effecit. Similiter dicit a muliere ad virum, quia ipea
de viro facta est.

Vegas. 7. — Demonstrat illud et pietatis et na-
tura et creationis legibus repugnare.

Vas. 18.— Pri omnibus, ait, vobis illud expro-
bro. Nam vox primum idem ac pre omnibus sonat
uti eliam in Epistola ad Romanos : Primum quidem
quia credita. sumt. illis eloquia. Dei (Rom. m, 4).

Vgns. 20. — Dominicam vocat cenam et a tem-
pore et a loco, quia illam in die Dominica et in con-
ventus loco manducare solebant,

e C. Cram. p. 189.
C. Cram. p. 190.
(5) C. Cram. p. 191.
Ἢ Cat., ὑπό. Ib. V. ἃ incat. non exstat.
(5) Cat., φυϑφώμενο:.

métpav, ὡς ἂν τῇ δυνάμει τοῦ Πνεύματος ἐχδοῦσαν
πὰ ὕδατα, ἀκοιλουθοῦσαν δὲ, ἐπειδὴ τὸ ῥυὲν im;
ὕδωρ εἵπετο αὐτοῖς χατὰ τὴν ἔρημον, ὥστε uolens
δεηθῆναι κότου τῶν τόπων ὄντων ἀνύδρων, Τὸ ἃ,
'H πέτρα ἦν ὁ Χριστὸς, ἵνα εἴπῃ" Τοῦτο ἐν bulw;
ἡ πέτρα, ὅπερ ἡμῖν ὁ Χριστὸς, οὗ τὸ αἶμα πίνομεν
οἱ πιστοὶ, πνευματιχῶς ἐπὶ τῶν μυστηρίων μετα:
ποιούμενον.

Στίχ. ς΄. — Ταῦτα δὲ (() τύποι ἡμῶν éptrifs-
cav, οὐχ ὅτι διὰ τοῦτο ἐτιμωρήθησαν ἐκεῖνοι (six
γὰρ οἷόν τε ;), ἀλλ᾽ ὅτι τὰ παρ᾽ ἐχείνοις γενόμενα b
τάξει τύπων δύναται ἡμᾷ: παιδεύειν,

Στίχ. ιβ΄. -- Λείπει (4) κατὰ τὴν διάνοιαν τὸ,

ἡμῶν.
Vras. 12. — Ecce onim, ait, non calamitates, nou Β Στίχ. ιγ΄. — Ἰδοὺ γὰρ (3), φησὶν, οὐχ ἐπενεχθέν

των, οὐ διωγμῶν, οὐχ ἀνάγκης τινὸς ὑπὲρ (l) τῶν
ἀνθρωπίνων τούτων, ἃ καὶ ἄπασεν ἀνάγχη προσ:
' vat ἀνθρώποις, ὅσην ὑπεμείνατε βλάθην, ἐν εἰδωλείῳ
μὲν διὰ φιλίαν ἐστιώμενοι, ὑπὸ δὲ τῶν προσόντον
“πλεονεχτημάτων τοσοῦτον φυσιούμενοι (5).

Στίχ. xf'. — Παρωζηλοῦν (6) λέγεται τὸ ἀπό τι’
γῶν δύο ποτὲ μὲν τοῦτον θανμάζειν, ποτὲ δὲ bai,
ἐπὶ τὸ εἰς εὔνοιαν ἀμφοτέρους ἀγαγεῖν ἑαυτοῦ" τον
δὲ παρὰ μὲν ἐλάττονος εἰς μείζονας οὐχ Bv v:
γένοιτο (πότε γὰρ ἂν παροξυνθείη ὁ ὑπερέχων ἐδ
τῇ παρὰ τοῦ ἐλάττονος εἰς ἕτερον γινομένῃ vul)
γίνεται δὲ παρὰ τῶν χαθότι δήποτε ὑπερεχόντων ὦ
γὰρ ἐλάττονες xal ἐφίενται τῆς παρὰ τῶν μειζόνων

ς τιμῆς, χαὶ ἀποτυγχάνοντες δάχνονται.

ΚΕΦΑΛ. 1Δ΄.

Στίχ. γ΄. — Τοῦτο βούλεται (7) εἰπεῖν, ὅτι ἀπὸ μὲν
τοῦ Χριστοῦ ἐπὶ τὸν Θεὸν χωροῦμεν, ἐξ οὗπερ ἔστιν,
ἀπὸ δὲ τοῦ ἀνδρὸς ἐπὶ τὸν Χριστόν “ ἐξ ἐχείνου rio
ἔσμεν κατὰ τὴν δευτέραν ὕπαρξιν, χαθ᾽ ἦν bir-
σιν ὁμοίως αὐτῷ πάντες ἐσόμεθα ἄφθαρτοι xri
μετουσίαν τῆς ἐν αὐτῷ τοῦ Πνεύματος χάριτος. Ux
θητοὶ μὲν γὰρ ὄντες, χεφαλὴν ἡγούμεθα τὸν "Mig,
ἐξ οὗπερ τὸ εἶναι εἰλήφαμεν ἀπαθεῖς δὲ γενόμενα,
κεφαλὴν ἡγούμεθα τὸν Χριστὸν, ἐξ οὗπερ ἐπτὶ
εἶναι ἐσχήχαμεν. Ὁμοίως δὲ, φησὶν, xal ἀπὸ τῷ
γυναικὸς ἐπὶ τὸν ἄνδρα, ἐπειδὴ ἀπ᾽ ἐκείνου τὸ νι
εἴληφεν.

Στίχ. Q. — Δείχνυσιν (8) αὐτὸ ἄτοπον ἐπὸ τὴς

D εὐσεδείας xa ἀπὸ τῆς φύσεως καὶ ἀπὸ s ὃν

μιουργίας.

Στίχ. ιη΄. --- Πρὸ γὰρ (9) ἁπάντων ὑρῶν ici»
αἰτιῶμαι, φησίν" τὸ γὰρ Πρῶτον ἀντὶ τοῦ πρὸ 3dr-
των λέγει, ὡς καὶ ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους, flpster
μὲν, ὅτι ἐπιστεύθησαν τὰ Aóyia τοῦ Θεοῦ. —

Στίχ. x'.— Κυριαχὸν (40) αὐτὸ καὶ ἀπὸ τοῦ xot
καὶ ἀπὸ τοῦ τόπου λέγει, ὡς ἂν ἐπ᾽ ἐχείνης τῆς ἡμέ"
pag ἐν τῷ τῆς συνελεύσεως τόπῳ κατὰ ταὐτὸν
ἐσθίειν αὐτοὺς τοῦ νενομισμένου.

(6) C. Cram. p. 195.

(7) €. Cram. p. 296.
(8) C. Cram. p. 214.
(9j C. Cram. p. 2114.
(10) C. Cram. p. 216,

Digitized by Google
