985

IN EPISTOLAM AD THESSALONICENSES.

955

μὴ ἐν πάθει ἐπιθυμίας, ὡσὰν τοῦτο ποιοῦντος οὐκέτι A vero habetur illud non ín passione desiderii, quasi

ταύτῃ ὡς γυναιχὶ συνόντος, ἀλλὰ διὰ μίξιν μόνην
ἁπλῶς, ὅπερ πάθος ἐπιθυμίας ἐχάλεσε.

hoc faceret non jam illi velut mulieri suz adhzerens,

sed tantum propter solam coitionem, quod passio-
nem desiderii vocat.

THEODORI MOPSUESTENI

IN EPISTOLAM POSTERIOREM PAULI AD THESSALONICENSES COMMENTARII
FRAGMENTA (1).

KE9AA, E.

Zeiy. J'.—"Uvt περὶ (2) τῆς Χριστοῦ παρουσίας καὶ
τῆς ἡμῶν En' αὐτὸν ἐχείνης ἐπισυναγωγῆς μὴ πείθεσθε
τοῖς βουλομένοις ἀπατᾶν ὑμᾶς, ὡς ἂν ἐγγύθεν παρόντος
ἐχείνον τοῦ χαιροῦ, ἀλλ᾽ εἴτε ὡς ἀπὸ πνευματικῆς
ἐνεργείας λέγειν τις ἐπαγγέλλεται, εἴτε ὡς ἀπὸ λόγου
ἢ ἐπιστολῆς ἡμετέρας τοῦτο μαθὼν, μὴ πείσεσθε.

Στίχ. γ᾽, U. — Διὰ τούτον δείχνυσιν ὅτι τὴν εἰδω-
λολατρείαν, ἣν ὁ διάδολος συνεστήσατο, αὐτὸς ἐλθὼν
ἀνατρέπει, καὶ πᾶσαν αἵρετιν, ἣν ἀντέθηχε τῷ λόγῳ
τῆς ἀληθείας, αὐτὸς ἐλθὼν παραλύει, ἵνα καὶ ἐν
τούτῳ τὸ χρῖμα ἔχωσιν οἱ ἄνθρωποι, ὅτι τὰ ἐφ᾽ οἷς
ἐπλανήθησαν οὐχ αὐτοὶ καθεΐλον, ἀλλ᾽ ὁ πλανῶν αὖ-
τοὺς ταύτας γὰρ τὰς πλάνας κατὰ (5) μέρος συν-
ἐστήσαϑο ὁδιάδολος, ἀφιστῶν τοῦ Θεοῦ xat ἠρέμα τὴν

CAP, tl.

Vrss. 2. — Nolite de Christi adventu et nostra
€um eo congregatione illis credere qui vos decipere
conantur, quasi instaret tempus illud, et quidquid
seu ex spiritwali instinctu pradicent, seu serimoni-
bus aut epistolis per nos edocti, nolite fidem
praestare.

Vens. 5, 4.—His ostendit quod idololatriam quam
diabolus constituit, ipse veniens evertet et omnem
heresim quam verbo veritatis opposuit, ipse veniens
$0lvet, ut vel ex eo homines agnoscant non ab ipsis
ablata esse circa quz errabant, sed ab errorum au-
ctore. Istos enim errores partito composuit diabolus,
avocans a Deo et paulatim suum cultum introdu-
cens, ut. quando aderit definitum tempus, ipse in-

ἑαυτοῦ προσχύνησιν ἀντεισάγων, ἵν᾽ ὅταν μετὰ ταῦτα Ὁ veniat homines errantes ac divino auxilio destitu-

Ὦθῃ προητοιμασμένα, εὑρηχὼς καὶ πεπλανημένους
τοὺς ἀνθρώπους καὶ ἐχτὸς ὄντας τοῦ Θεοῦ τῆς βοη-
βείας, εὐχερῶς ἑαντῷ δόξῃ κατορθοῦν τὸ σπουδαζό-
μενον, τουτέστι τὸ προσχυνηθῆναι αὐτὸν παρὰ πάν-
τῶν ἀνθρώπων ὡς γὰρ ὑποσχευὴ ἁψῖδος, οὕτως a!
αἱρέσεις, αἴ vc παρ' Ἕλλησι καὶ αἱ παρὰ τοῖς Χρι-
στιανοῖς τῷ διαθόλῳ ὥσπερ δὲ ἁψῖδος σφιγγείσης
xat λαθούσης τὴν οἰχείαν χατασχενὴν, ἡ ὑποσχενὴ
αἴρεται, μένει δὲ μόνη f ἀψὶς στεῤῥὰ, οὕτως ὁ διάδο-
Me τᾶς αἱρέσεις τὰς πολλὰς xat τὰς τῆς πλάνης ὁδοὺς
ἀντὶ ὑποσχευῆς ὑπέθηχε», ὥσπερ ἁψῖδα μεγίστην
τὴ» Ἰαυτοῦ προσχύνησιν προχατασχευάζων, ἵν᾽ ὅταν

tos, sicque facilius propositum sibi finem assequi
videatur, ab omnibus scilicet adoretur hominibus.
Nam quod substtuctio arcus, hoc diabolo hzereses,
tum apud gentes cum apud Christianos. Quemad-
modum enim ubi arcus perfectus est et sua βίγυ-
etura constat , substructio tollitur, firmo integro»
que permanente arcu; sic diabolus omnimodas
haereses et varia errorum genera velut substru-
eonem supponit, super quam arcum, cultum sci-
Beet suum stabilit, ut quando lizreses omnes ipse
condemnaverit et deleverit, cultus tamen iste nu-
dus inter homines remaneat.

Dp ἐχξικῶν πάτας τὰς αἱρέσεις xai αὐτὸς χαταργῇ (4), γυμνὴν τὴν ἑαυτοῦ προσχύνησιν εἰσάγων

ἐνθρῶτοις.

Στίχ. ς’-η". — Οὐ πιθανὸν (δ) ἔμοιγε φαίνεται τοῦτο, D ὙΥΕΚ5. 6-8. — Hoc mibi non probabile videtur

ἱπεὶ καὶ ἐπαύσαντο bx πλείονος ἤδη τοῦ χρόνου" εἰ
γάρ τις μὴ πεπαῦσθαι βούλοιτο λέγειν διὰ τὸ παρά
τινων πκροδευχὴν γίνεσθαι χατὰ τὸ σπάνιον, ἔνια οὐδὲ
καυθήσεται κατά γε τοῦτον τὸν τρόπον, ἐπεὶ μηδὲ
ἐπιλείπειν πάντη τοὺς ἁγίους οἷόν τε, ἐσομένων χαὶ
τότε τῶν οὗ προσιεμένων τὴν ἐχείνου διδασχαλίαν,
cb καὶ διαλάμψουσιν Ev τοῖς ὑπὲρ εὐσεδείας ἀγῶσι.
Λέγει δὲ τὸ xatéyor, ὡς ἂν τοῦ διαδόλου μὲν ἐθέλον-

(4) Prater quinque fragments Theodorea conti-
nei catena duo scholia Severiani p. 388, 590 (cf.
. 443) et unum auctoris ineerti p. 984 liu. 20; ve-
jqus omnia ex Chrysostomo desumpta suni.
(3) €. Cr. p. 386. 8. 7. 8.
$3) Cat, πλάνας ἃ χατά,

(nempe illud quid detireat. dona Spiritus sancti in-
dicare), nam jamdudum cessaverunt, Quod si enim
quis eo non cessavisse dixerit quia interdum apud
quosdam orationes occurrunt, neque illo tempore
cuncta cessabunt, cum omnino deficere nequeant
sancti, et tunc ctiam futuri sint qui doctrinam
ejus respuant et in certaminibus pro pietate ful-
geant. Declarat autem illud quid detineat, jamdudum

(4) Cat., xazapvct. ΝΞ

(5) ὦ, Cr. p. 388. Θεόδωρος δὲ ὁμοίως τῷ μαχα-
οἷῳ Ἰωάννη ταύτην οὐ προσίεται τὴν τὲ γῆσιν,
φάσκων. --- Intelligit allatam interpretationem Se-
veriani, qui τὸ κατέχον dici putat τὴν τοῦ ἁγίον
{νεύματος χάριν.

Digitized by Google

