&59

AIEODORI MOPSUESTENI

yro fidei adversariis habui. Atque ideo nihil eorum A δάγμασιν, ἐχθροὺς αὐτοὺς εἶναι vevipixs, Uns dà

reticeo qui ad exprobrandam illorum malitiam con-
veniunt. Αἱ propter meam cum patribus eo)um
cognationem eos tanto studio prosequor, ut li-
bentissime vel gravissima pro salute eorum per-
ferrem. Non enim ignoro Deum illog non eam ob
causam rejecisse, quod eum de federe peniteret
cum patribus icto, sed ipsi mentis malitia sponte a
Deo defecerunt,

CAP. XII.

Vgns. 1. — Stabilita doctrinarum veritate, mo-
res informandos suscipit, aptissime ab obsecratio-
nibus incipiens. Veritas enim volentibus facillime,
tradita disciplina, retinenda erat ; cum virtute au-
tem conjungitur labor, ita ut. eam tardius ample-
etamur, et opere suscepta nonnisi multa cum de-
fatigatione perflciamus. Allevat igitur obsecrando
rei onus, et obnixius obsecratur addendo per mi-
sericordiam Dei. Quando superius in. docenda Dei
misericordia versatus esi, qua omnes homines
fovet, necesse erat ut hac quoque memoria eos po-
tissime ad colendam virtutem hortaretur. Quippe
que nobis non desidiz causa sit, sed contra pro-
' pterea ardentiori studio ad bonum flagremns, ut ne
»0s ingratos prz:sbeamus in tam bonum Dominum.
Quie autem illa obsecratio : s. exhibeatis corpora
vestra? et c:elera, /Equum dicit igitur nos corpora
nostra Deo dedere, lcgibus ejas inservientes, nam
opus Dei decel virtutis. instrumentum fieri, non
malitiz. Jud igitur exhibeatis idem significat ac
dedatis, per metaphoram ab eis ductam qui regum
aut dominorum in servitium adstant, cunctaque
servorum munera complent : ita enim supra díxe-
rat (vi, 12) : Non. ergo regnet peccatum. ín. vestro
mortali corpore, et deinde eamdem eum rege com-
parationem retinens (vi, 15) : Neque exhibeatis
membra vestra arma. iniquitatis peccato : sed exhi-
beie vos Deo, tanquam ex mortuis viventes, et mem-
bra vestra arma justitie Deo. Mire autem eonfirnrat
per omnia sententiam suam, non solum ut corpus
exhibeamus suadens, sed etiam illud Áostiam vo-
caus : ita enim declarat nulla ratione nobis ad ma-
lui corporis viribus abutendum esse, quando ad

πολεμίους τῆς πίστεως " τότε γὰρ οὐδενὸς ἀρίσταμαι
τῶν ὅοα πρὸς ἔλεγχον τῆς αὐτῶν χαχίας εἰπεῖν προ.
ἤχει, διὰ δὲ τὴν πρὸς τοὺς πατέρας οἰχειότητα πως
αὐτοὺς περὶ πολλοῦ ποιεῖσθαι ἑσπούξαχα, ὡς “τὰ
πάσχειν ἣν τι δέῃ ὑπὲρ τῆς αὐτῶν σωτηρίας (ἢ
ὀχνεῖν" οἶδα γὰρ ἀχριδῶς ὅτι ὁ Θεὸς οὐ μεταμύη-
θεὶς ἐπὶ τῇ τῶν πατέρων ἐχλογῇ, τούτους ἀκετοὴ.
σατο, αὐτοὶ δὲ μοχθηρίᾳ γνώμης τῆς παρὰ (ἢ) τοῦ
Θεοῦ ἀλλοτριώσεως ἑαυτοῖς γεγόνασι πρόξενοι,
ΚΕΦ. IB
Στίχ. α΄. --- Ἐπειδὴ τοὺς δογματικοὺς συνεπέρανιν
λόγους, τῶν ἡθιχῶν ἐντεῦθεν ἅπτεται, ἀναγκχαιότατε
ἀπὸ παραχλήσεως τὴν ἀρχὴν ποιούμενος " ἐν ἐκείνας
μὲν γὰρ οὗ χαλεπὸν ἦν τοῖς βουλομένοις μετὰ τὴν
μάθησιν κατέχειν τὰ εἰρημένα, τῇ δέ γε ἀρετῇ asi
πόνος συνέζευχται, ὥστε μετὰ πολλοῦ μὲν τινα προ!»
κέναι τοῦ ὄχνου τῇ αὐτῆς ἐργασίᾳ, χαὶ ἀρχόμενον ξὲ
πολλοῦ δεῖσθαι χαμάτου πρὸς τὴν κττόρθωσιν᾽ ἔπι’
* χουφίζει τοίνυν τῇ παραχλίσει τοῦ πράγματος 9
ἐπίπονον, δυσωπητιχωτάτην δὲ εἰργάσατο τὴν παρὸ“
χλησιν εἰπὼν, διὰ τῶν οἰκειρμῶν τοῦ Θεοῦ. Exo
γὰρ πλείστην ἐν τοῖς δογματιχοῖς περὶ τῆς τῷ θαὺ
φιλανθρωπίας τὴν διδασκαλίαν ἑποιήσατο, f πρὶ
πάντας ἀνθρώπους χρῆται, ἀναγχαίως τῇ τούτων
ὑπομνήσει Goo met μᾶλλον αὐτοὺς ἀρετῆς ἐπιμελεῖ»
σθαι, δεικνὺς ὅτι οὐχ ἐφόδιον ῥᾳθυμίας αὐτοῖς ἐκν
γίνεσθαι δίχανον, τοὐναντίον δὲ πάλιν ἃ row
τὴν σπουδὴν συνεισφέρειν, αἰσχυνομένους τὸ τῇ

C τὸν οὕτω χρηστὸν ἀγνώμονας φαίνεσθαι. Τίς δὲ ἡ

παράχλησις παραστῆσωε τὰ σώματα ὑμῶν; δὰ
τὰ ἑξῆς" λέγει μὲν ὅτι ἀφορίσαι δίκαιον ἡμᾶς τὸ
ἑαυτῶν σῶμα τῷ Θεῷ, ὑπηρετούμενον αὑτοῦ «i;
νόμοις, ἐπείπερ δίκαιον τὸ παρὰ τοῦ θεοῦ γεγονὸς
μὴ κακίας ὄργανον εἶνα:, ἀλλὰ τῆς ἀρετῆς. Τὸ μὲν
οὖν παραστῆσαι ἀφορίσαι λέγει, ἐχ μεταφορᾶς αὐτὸ
λαθὼν τῶν ἣ βασιλεῦσιν ἢ δεσπόταις πρὸς τὸ ümpe
πεῖν παρεστώτων, οἷς ἕπεται πάντως τὸ τὰ ἀναγωΐα
τῆ; ὑπηρεσίας πληροῦν, ὡς καὶ ἀνωτέρω ἔφη. Μὴ
οὖν βασιλευέτω ἡ ἁμαρτία ἐν τῷ θνητῷ ὑμὶν
σώματι, εἶτα ὡς ἐπὶ βασιλέως ἀκολούθως ἐπαγογὼν
Μηδὲ παριστάνδεβ τὰ μόλη ὑμῶν ὅπλα ἀδικὰς
τῇ ἁμαρτίᾳ, ἀλλὰ παραστήσαξε δαυτοὺς τῷ 85
ὡς ἐκ νεχρῶν ζῶντας, καὶ τὰ μέλη ὅπλα διαδῶ»

communem hominum usum brutis uti jam nefas p σύνης τῷ Θεῷ (5). Θαυμασιώτατα δὲ τὴν συρῥνλὴν

qua juxta legem Deo consecrata fuerant. Sanctam
vocat illam, quia victims juxta legem oblatze post
sacrificium mortuz erant, hzc aulem ea de causa
Uco offertur ut vivens Dei legibus inserviat. Unde
eiiam sanctam illam dicit, dum hoc non erat legalis
victima offerentium malitia fedata; imo etiam
Deo placentem, quod rursus de legali non omnino

() C. Μοηι., σωτ. παραιτεῖσθαι. ib. Spic., ὅτι οὐ
Θεὸς μεταμ.. c. Mon., μεταδληθείς. —
(2) C. Mon., γνώμης μοχθ. τῆς ἀπό. ib. C. Mon. :
αὑτοῖς.

(5) {πὸ leguntur etiam in c. Mon. (c. Cr. p. 451):
8. Mov&yov. θαυμ.

(ἢ) C. Mon,, παρέτειγεν.

διὰ πάντων ἐπέτεινεν (6), οὐ τῷ παραστῆσει poet
εἰπεῖν, ἀλλὰ γὰρ καὶ (5) τῷ θυσίαν αὐτὸ ὀνομέδει"
ἔδειξεν γὰρ ὡς οὐδενὶ λόγῳ προσῆκεν εἰς τὸ bai
καταχρήσασθαι (6) τῇ «60 σώματος ὑπηρεσίᾳ, Usi
περ οὐδὲ τὰς προσαγομένας τῷ Θεῷ κατὰ νόμον τὸν
ἀλόγων θυσίας τῇ (7) χοινῇ χρήσει παραδίδοσθαι τὸν
ἀνθρώπων θεμιτὸν ἦν ἔτι (8): ζῶσαν δὲ ταῦτ

(5) C. Mon.. ἀλλὰ καί, ib. Spic. : αὑτῷ. B. V
λόγῳ om. c. Mon.

(6) Spic. : καταχεχρῆσθαι. .

M C. Mon., θυσ. *. ἀλόγ. ei paulo post sv?
àv (A παραδῖίδ.

(3) Huc usque c. Mon., qui loco sequentium v. bxc
adnectit ; εἶτα μὴ ἀρχεσθεὶς τούτῳ xai ἕτερον i53

Digitized by Google
