95r

TUEODORI MOPSUESTEM.

LS

—————————————————MMÓ————— MÀ

| THEODORI MOPSUESTENI
IN EPISTOLAM PAULI AD HEBRJEOS COMMENTARII FRAGMENTA ([).

Non infidelibus scripsit acerbissimo in Paulum A — Oóx ἀπίστοις (2) ἔγραφε τοῖς ἄσπονδον πρὸς αὐτὸν

odio commotis, sed omnium participibus qus fideles
decent, deinde non obviis quibusque simplicitef,
sed hominibus qui permulta flrmissimge fidei et
perfectissima virtatis documenta prabuerant, uti
vel que in Epistola referuntur aperte probant.
Epistola igitur hec velut e Paulo conscripta, sicut
et ecterz ipsis tradenda erat ; nisi hoc fleret, jam
nullius momenti erant qua scripta sunt. Preterea
demonstrant quod contendo quz ad finem Epistolz
habentur (xni, 22, 25) : Rogo autem vos, ait, fra-
tres, ut sufferatis verbum solatii. Etenim perpaucis
scripsi vobis. Quibus autem diceret scripsi vobis,
nisi essent illi, quibus epistola tradenda erat?
Deinde addit: Cognoscite fratrem. nostrum Timo-
theum dimissum, cum quo (si celerius venerit) videbo
νος. Cernis ut manifestus est ipse Epistol minister
et tabellarius, quocum etiam eos se visurum aperte
pollicetur, si celerius redierit? Qua igitur causa
(cur nomen suum epistole non premiserit)? Per-
spicua el manifestissima. Diviserant ipse et Bar-
nabas praedicationem post illam cum beato Petro
controversiam, non ut alíi hoc, alii illud docerent ;
nam unus erat cunctis finis, sed ut alii gentibus,
alii Judwis fidem nuntiarent; cum tunc adhuc
summam propter invidiam ex conversatione in lege
ortam Judzi gentibus immisceri nollent, aptissime
excogitata est hzc divisio, Vocabantur ergo alii
gentium apostoli, alii circumcisorum, fideles antem

μῖσος κεχτημένοις, ἀλλὰ τοῖς μετεσχηχόσιν ándvan
ὧν δεῖ μετεῖναι τοῖς πιστεύουσιν, εἶτα οὐδὲ τοῖς το.
χοῦσιν ἁπλῶς, ἀλλὰ τοῖς ἐπὶ τῶν ἔργων τῆς simo;
τὴν βεδαίωσιν καὶ τῆς ἀρετῆς τὴν ἀχρίδειαν ἐπιδιι-
ξαμένοις, ὡς καὶ τὰ ἐν τῇ Ἐπιστολῇ χείμενα δείχνν-
σιν, ὥστε καὶ ἀποδεδόσθαι αὐτοῖς ἔδει τὴν Ἐπιστὰϊν
ὡς Παύλον γεγραφότος αὐτοῖς" ὥσπερ οὖν ταὶ ἐπὶ
τῶν λοιπῶν ἐγένετο * οὐδὲ γὰρ αὐτοὺς ὠφελεῖν τι τὰ
ἀναγεγραμμένα ἐδύνατο, μὴ τούτον γινομένον. Hj;
δ' αὖ τούτοις καὶ τὰ πρὸς τῷ τέλει τῆς Ἐπισνολῆ;
γεγραμμένα δείκνυσιν ὅ φημι Hapaxa o γὰρ ὑμᾶς,
φησὶν, ἀδελφοὶ, ἀνέχεσθαι τοῦ Aórov τῆς sapo-
κλήσεως " καὶ γὰρ διὰ βραχέων ἐπέστεια ὑμῖν"
τίσι δὲ ἔγραφεν, ὅτι "Ex&c recta ὑμῖν, οὐχ ὑντων ἐκεί.
νων, οἷς ἀποδεδόσθαι ἦν ἀνάγκη τὸ γράμμα; du
ἐπάγει. Γινώσκετε τὸν ἀδελφὸν Τιμόθεον dso-
AeAvpgéror, μεθ᾽ οὗ, ἐὰν τάχιον ἔρχηται, ὄψομαι
ὑμᾶς" ὁρᾷς ὅτι δῆλος ἦν 6 καὶ τῇ Ἐπιστολῇ τοῦ pip-
μᾶτος διαχονησάμενος, μεθ᾽ οὗ καὶ ὄψεσθαι αὐτοὺς
εἰ τάχιον ἐπανέλθοι σαφῶς δπισχνεῖται ; Τίς ὧν ἡ

τούτον αἰτία ; εὔδηλος καὶ ἄγαν σαφής. Διέλοντο Βαρ᾽ .

νάδας τε xal αὐτὸς μετὰ τῶν περὶ τὸν μαχάριον
Πέτρον τὸ χήρυγμα, οὐχ ἵνα τὰ μὲν οὗτοι, τὰ δὲ ἐχεῖ
νοι διδάσκωσιν (εἷς γὰρ ἣν αὐτὸς ὁ σχοπὸς), ἀλλ᾽ in
οἱ μὲν τοὺς ἀπὸ ἐθνῶν, οἱ δὲ τοὺς ἀπὸ τῶν Ἰουδαΐνν
τῇ πίστει προσάγωσι, διὰ τὴν τότε χρατοῦσαν δ
φιλονειχίαν ἀπὸ τῆς ἐν τῷ νόμῳ συνηθείας τῶν ἴων
δαίων τοῖς ἐξ ἐθνῶν ἐπιμίγνυσθαι οὐχ ἀνεχομένυν,

uirosque communes magistros merito habebant et (, οἰχονομικώτερον τῇ διαιρέσει ταύτῃ χρησάμενα᾽

apostolos. Quando igitur Paulus iis qui de gentibus
scribit, recte se illorum esse apostolum profitetur,
quando vero iis qui de Judzis, idem jam non
valet.

CAP. I.

Vegas. 5. — Hoc est, non conditor tantum vocan-
dus eorum quao sunt, sed eliam cuncta summa
cum facilitate creavit, quod voce cjus cuncta con-
stent. Nam idem sonat boc atque illud (tom. iv, 7):
Vocavit ea que non sunt, tanquam ea que sunt,

Mi Theodorus commentarium in Epistolam ad
Hebr:eos, quem Pauli esse sibi persuasit, Ebediesu
teste Cyrino inscripsit. Catena. in hanc Epistolam
ex eodem codice desumpta, de quo dixi supra, reli-
quis multo est. auctior et in afferendis scriptorum
wominibus accuratior. Continet non tam scholia
quam expositiones, neque solum Chrysostomi, Se-
ve"iani et Theodori, verum etiam Cyrilli Alex. et
Auwanasii ; nonnulla iusunt Gennadii et Theodoreti,

ἐχρημάτιζον οὖν ol μὲν ἐθνῶν ἀπόστολοι, οἱ δὲ τῶν
ix περιτομῆς, οἱ δέ γε πεπιστευχότες χοινοὺς, ἐν
εἰκὸς, διδασκάλους τε καὶ ἀποστόλους ἐνόμιζον ie
ὅτε μὲν οὖν ἔγραφε τοῖς ἀπὸ ἐθνῶν εἰκότως ὡς αὐτῶν
ἀπόστολος αὐτοῖς ἐπιστέλλει, ὅτε δὲ πρὸς τοὺς ὁτὸ
"E6paluv, οὐκέτι.

KEQAA. Α΄.

Στίχ. Y. — Τοῦτό ἔστιν (5), οὐ ποιητὴν pie"
αἰπεῖν τῶν ὄντων, ἀλλὰ γὰρ xat τῷ πολλῇ soU
αὐτὰ περιουσίᾳ τῆς δυνάμεως, ὡς ἂν ἐν τῇ φωνὴ t7
τοῦ πάντων ἀπηρτημένων οὐδὲν γὰρ δισλλάται
τοῦτο τοῦ, Καλοῦντος τὰ μὴ ὄντα ὡς ὄντα, ἢ οὶ

singula Didymi, Eusebii et Origenis. —  —
(2) C. Cr-p. 115. 8. Μοψουεστίας. Ταύτην τῇ»
αἰτίαν στρέφων Θεόδωρος ὧδε λέγει, ὡς. — Intellire
αἰτίαν a Severiano prolatam, Paulum nomen sunm
Epistoke non priemisisse ἕνα μὴ τῷ μίσε: τῷ πρὸ
α τὸν ζημιωθῶσι τὴν ὠφέλειαν τὴν ἀπὸ τῆς Pe
σι

ολῆς.
(3) C. Cr. p. 126. 8. δέ φησι.

Digitized by Google
