979 THEObOLUI MOPSUESTENI 90

tiam ostendunt, inuito magis oportebat ut ille bo- A ἐπιδείχνυσθαι φρόνησιν, πολλῷ δήπουθεν ἔχεῖνον
mo ceteros omnes bomines ei similes superaret. τὸν ἄνθρωπον ἄπαντας ὑπερθαίνειν ἐχρῆν τοὺς xav
αὐτὸν ἀνθρώπους.
Ez eodem  libxo. "Ex τοῦ αὐτοῦ Aóyov.

Jesus autem proficiebat etale, εἰ sapientia, et gra- Ἰησοῦς δὲ προέκοπεεν jxlg καὶ σορίᾳ καὶ
tia apud Deum et homines '*.. talo quidem proicit χάριτι παρά τε Θεῷ καὶ ἀγθρώποις. -- Ioas
processu tewporum; sapientia vero, secundum μὲν γὰρ προχόπτει τῶν χρόνων προδαινόντων * qocla
progresswn temporum intelligentiam aequirens (13); — &k, χατὰ τὴν τῶν χρόνων πρόοδον, τὴν σύνεσιν προῦ-
gralia autem, suscipieus vimutem e& intelligentia χτώμενος " χάριτι δὲ, ἀχόλουθον τῇ συνέσει χαὶ τῇ
et cognilioni consentaneam ; deinceps gratia 4αυ2 γνώσει τὴν ἀρετὴν μετιὼν, ἐξ ἧς ἢ παρὰ τῷ θῳῷ
illi erat spud Deum, accessionem οἱ inerementum χάρις αὐτῷ τὴν προσθήχην ἐλάμθανε, xal ἐν xin
aeccipiebat. Et in his omnibus profciebat apud τούτοις mpoixonttv παρά τὸ Θεῷ xa ἀνθρώπας,
Deum et homines : homines quidem progressum τῶν μὲν ὁρώντων τὴν προχοπὴν, τοῦ δὲ οὐχ ὁρῶντος
videbant ; Deus vero non videbat solum,sed testimo- μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐπιμαρτυροῦντος καὶ συνεργοῦντος
nio approbabat, et in ils quz flebant, cooperabatur. τοῖς γινομένοις. Δῆλον δὲ ἄρα κἀκεῖνο ὡς τὴν ἀρετὶν
πιὰ igitur est etiem manifestum, quod tanto per- B ἀχριδέστερόν τε καὶ μετὰ πλείονος ἐπλήρον τῆς εἰν
fectius, et majore facilitate virtutem exsequeba- χερείας fj τοῖς λοιποῖς ἀνθρώποις ἦν δυνατὸν, ὅσῳ
tur, quam reliqui homines exsequi poterant; καὶ κατὰ πρόγνωσιν τοῦ ὁποῖός τις ἔσται, bo;
quanto Deus, qui in principio ipso formationis ejus αὐτῷ ὁ Θεὸς Λόγος ἑαυτῷ ἐν αὐτῇ διαπλάσεως ἀρχῇ,
sibi eum unierat, majorem e se cooperationem μείζονα παρεῖχεν τὴν παρ᾽ ἑαυτοῦ συνέργειαν πρὶ
ili prbebat, ad perficiendum quz opus erant, τὴν τῶν δεόντων κατόρθωσιν, ὑπὲρ τῆς ἀπέντον
ad salutem omnium omnia illius gubernans, et ad σωτηρίας τὰ xav' αὐτὸν olxovopibv* xal παρορμῶν
perfectiora incitans, ac labores illius, sive ad ani- μὲν ἐπὶ τὰ τελεώτερα, ἐπικουφίζων δὲ αὐτῷ e
mam, sive ad corpus pertinerent, ex majore parte κόπων τὸ πλέον εἴ τε τῶν κατὰ ψυχὴν, εἴ τε καὶ τῶν
allevans. Atque ita completioner virtutis majo- κατὰ τὸ σῶμα xat οὕτως αὐτῷ μείζονά τε xat
rem et leviorem iili conflabat. φοτέραν τῆς ἀρετῆς κατασκευάζων τὴν ἐκπλήρωδιν.

Ex eodem libro. Ἐκ τοῦ αὑτοῦ “λόγου.

Unitus euim fuit Deo a principio assumptus se- "Hyoxo μὲν yàp ἐξ ἀρχῆς “τῷ Θεῷ ὁ ληφθεὶς und
cundum precognitionem, in ἦρθα formatione in πρόγνωσιν ἐν αὐτῇ τῇ διατπελάσει τῆς μήτρας τὴν
utero facta unionem sortitus. Habitus vero dignus € χαταρχὴν τῆς ἑνώσεως δεξάμενος. Ἤδη δὲ τῆς in
unione, omnia adeptus est, quantum par erat σεως ἠξιωμένος, ἀπάντων ἔτύγχανεν ὅσον εἰχὺς ἦν
adipisci hominem σοι et omnium Domino ἄνθρωπον τυχεῖν ἡνωμένον τῷ Μονογενεῖ χαὶ τῶν
unitum, tanto majoribus donatus prz «ezteris, ὅλων Δεσπότῃ, μειζόνων ἀξιούμενος περὶ τοὺς α-
quanto magis eximia unio ei accidit. Donatus igi- ποὺς, ὅσῳ περ αὐτῷ καὶ τὸ τῆς ἐνώσεως ἐξαίρετον
tur est inhabitatione Spiritus primus apte exteros, εἶναι συνέδαινεν. Ἡξιώθη γοῦν καὶ τῆς τοῦ Ihytj-
donatusque est hac, non similiter ut reliqui. Hic enim ματος ἐνοικήσεως πρῶτος παρὰ τοὺς λοιποὺς ἀνθρώ"
totam gratiam Spiritus in se recepit; aliis vero eX πους, καὶ ἠξιώθη ταύτης οὐχ ὁμοίως τοῖς λοιποῖς. θ᾽:
parte prabujt totius Spiritus partieipationem. Si€ — «o; μὲν γὰρ ὅλην τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος ἐν ἑαυτῷ
autem facium est ut totus Spiritus in eo operare- ἐδέξατο, ἑτέροις δὲ μερικὴν παρεῖχεν τοῦ "av
tur. Qui igitur loquebatur, quatenus vox sonabat, Πργεύματος τὴν μετουσίαν. Οὕτω δὲ xai ἐνεργεῖν b
bomo erat: vis autem eorum qua dicebantur, αὐτῷ ἅπαν τὸ Πνεῦμα συνέθαινεν. Τὸ μὲν οὖν φθεγ.
wultiplex οἱ varja erat. χόμενον κατ᾽ αὐτὴν τῆς φωνῆς τὴν mpogopiy, v

θρωπος ἦν᾽ ἡ δέ γε τῶν λεγομένων δύναμις τολὴ
p τίς καὶ διάφορος.
Ex libro νι. Ἔχ τοῦ η' Aóyov.

Et ego gloriam quam dedisti mihi, dedi eis ''. Κἀγὼ τὴν δόξαν ἣν ἔδωκάς μοι δέδωχα αὐτοῖς.
Quamnam ? Nempe participare adoptionem. Hanc Ποίαν ταύτην ; Τοῦ τῆς υἱοθεσίας μεταλαθεῖν. Tai-
enim accepit ipse secundum humanitatem bapti- την γὰρ ἔλαδεν αὐτὸς κατὰ τὸ ἀνθρώπινυν, pho
zatus primum in Jordane, in quo nostrum ba- σθεὶς πρότερον ἐν τῷ Ἰορδάνῃ, ἔνθα δὴ καὶ sp
ptisma tanquam in figura exprimebatur; οἱ rege- ετυποῦτο ἐν αὐτῷ τὸ ἡμέτερον βάπτισμα ἢ τε p
meraio confirmabatur testimonio vocis ejus qui μένη ἀναγέννησις ἐμαρτυρεῖτο τῇ “ατριχῇ ql
dixit : Hic est. Filius meus. dilectus, in. quo bene λέγοντος" Οὗτος ἐστὶν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητὸς ir
eomplacui **. Et Spiritus descendens mansit super ᾧ εὐδόχησα. Καὶ τὸ Πνεῦμα κατελθὸν ἔμεινεν ἐπ
eum, sicat futurum erat, ut nos cliam in ipso αὐτῷ, καθὰ καὶ ἡμεῖς ἐν τῷ βαπτίσματι τοῦτοῦ
bunc Spiritum participaremus; qui quidem excel- μετέχειν ἐμέλλομεν, ὅπερ λοιπὸν ἐξαιρέτως αὑτῷ

1? Buc. M, ὅ3. 1. Joan. vn, 32. '* Matth. 1, 17.

(11) Intelligentiam acquirens.. Τὴν σύνετιν προσχτώμενος. Tun.

Digitized by Google

