191

TRAGMENTA DOGNATiLA.

rem '!; posi resurrectionem autem ex mortuis, A etiam quomodo uti oportebat miraculis, sciebet

&$ ia ecrlos ascensum, ipassibilis factus ot immu-
tabilis omnino, εἰ ad dexteram sedens Dei, judex
t9t waiversi orbis terretum, atpole in eo diviaa
satura fecieate Judicium.

Et post alin.

Sic igitor et hic sapientissime omnium babere
aos doces Chriyi senenmm, ut sancitum Spiritum
habentes, ilium qui sensus Christo aliquam virtu-
tem aulimplebat, prudentiam ei prestans ad omnia
«st sgenda erant, sicat. et ip precedentibus de-
monstravimus, quod ab ipso quidem in eremum
δὰ certamina quie contra diabolum eraat, duceba -
ter '*, wnetione autem illius scientiam, et vim

᾿ eoram qui sgenda erant, accipiebat, et illius par-

subtiliter, ut notam quidem faceret gentibus pieta-
iem, pateretur autem laborantium. infrmitstes, et
sie ad effectum suam voluntstem educeret : et
Justifieabatur, inde, et immaculatus ostendebatur,
sive separatione [reparatione] pejorum, sive custo-
dia meliorum, sive eliam paulatim ad meliore pro-
fectibus,
Ez eodem libro.

Manifestum est (17) enim quod Samosstenus Paulus
episcopus quidem fuit Antiochenz Ecclesiz Domini
Dci, et Tlieodoti autem etArtemonis errore zegrotans,
qui puram bominem dixerunt esse Dominum Jesum
Christum, non enm eognoscentes Deum Verbum,
et in substantia propria Filium Dei ante szcula ex

Weepe factus, non solwm miracula faciebat, sed I! Deo Patre seterno exstantem.

"Ex τοῦ γ' 1όγου τῆς αὑτῆς πραγματείας.

"AX ὅ γε θεὸς xat ix Θεοῦ ὁμοούσιος τῷ Πατρὶ,
τῷὸ μὲν ἐχ τῆς Παρθένου γεννηθέντι ( ὦ θαυμάσιε !),
xai ὑπὸ τοῦ ἀγῴγυ Πνεύματος κατὰ τὰς θείας ἀνα-
τλασθένει Γραφὰς, xai τὴν γε σύστασιν ἐπὶ τῆς
τυναιχείας δεξαμένῳ γαστρὸς, ἐνῆν ὡς εἰχός " ἐπειδὴ
ὧμα τῷ διαπλασθῆναι, xal τὸ εἶναι ναὸς Θεοῦ εἰλή-
αι" οὐ μὴν τὸν Θεὸν γεγενῆσθαι ἡγητέον ἡμῖν ἐχ
τῷ; Παρθένου “ εἰ μὴ ἄρα ταὐτὸν ἡγητέον ἡμῖν τό
τε γεννηθὲν xal τὸ ἐν τῷ γεννηθέντι, τὸν ναὸν, καὶ
ὸν £v τῷ ναῷ Θεὸν Λόγον " οὐ μὴν οὐδὲ κατὰ τὴν
ti» φωνὴν ἀποφαντέον πάντη τὸν ἐχ τῆς Παρθένου

Τεννηθέντα Θεὸν εἶναι ἐκ Θεοῦ, ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ, '

τὸ; σαρκὸς ob δυναμένης ταύτην προσίεσθαι τὴν

Es libro n1 ejusdem tractationis.

Sed Deus et ex Deo, consubstantialis Patri inerat
(oadmirande! ) in genito ex Virgine, et ab Spiritu
somcto secundum Scripturas formato, et in ventre
muliebri concreto, ut par erat, postquam simul et
formatus est, accepit, ut esset templum Dei ; non
tamen existimandum est. nobis genitum esse Deum
ex Virgine, nisi patandum est mobis, idem esse
genitum, et quod est in genite, templum et Ver-
bum qued est ia templo: neque, ut (ὦ loqueris,
dicendum nobis est ullo modo, genitum ex Virgine
Deum ésse ex Deo, consubetantialem Patri. 8i eniur
non est liomo, ut dicis, assumptus, qui ex Virgine
matus est; Deus aetem incarnatus est, quomodo

veriv- ἔστι μὲν γὰρ ἀνόητον, τὸ τὸν Θεὸν Ex τῆς C genitus, Deus cx Deo et consubstantinlis Patri di-

Wapélvou γεγενῆσθαι λέγειν. Τοῦτο γὰρ οὐδὲν ἔτε-
p ἐστιν, ἢ ix σπέρματος αὐτὸν λέγειν Δαδὶδ, ἐκ
Ὡς οὐτέας τῆς Παρθένου τετεγμένον, καὶ ἐν αὐτῇ
ἑωχεπλασμάνον᾽ ἐπεί γε τὸ ἐχ σπέρματος Δαδὶδ,
mi ἐς τῆς οὐσίας τῆς Παρθένου συστὰν ἐν τῇ μη»

Vig. γαστρὶ, καὶ τῇ τοῦ ἁγίου Πνεύματος διαπλασθὲν

ἐνάμει, γεγενῆσθαι φαμὲν ix. τῆς Παρθένου.

ceiur, eum caro mon possit bane vocem admittere ?
Est enim fatuum dicere, esse Deum ex Virgine
genitum. Boc enim nibil aliud est, quam dicere
Deum esee ex semine David, ex substantia Virginis
editum, et in ipsa formatum : siquidem quod ez
semine David, et ex substantia Virginis concretum
est ia materno wiero, et virtute Spiritus sancti
formatam, ex Virgine factum esae dicimus.

Es libro ww.

Quoniam autom (18) et juxta nos bomo diciturer
Tageena et Corpore constare, οἱ duas quidem bas di-
ames exuras, animam ei corpus, unum vero ho-
minem ex ambobus compositum ; ut conservemug
amem esse utrumque, oportet confundere naturas,
NE recoavertentes dicere, quoniam anima caro
wat, e£ caro anima, Et quoniam illa. quidem im-
usertalis csi et ralionalis, caro vero mortalie ei irsa-
uebenlis, retonverientes dicamus, quia immer-
las est. mortalis, et mortalis immortalis; οἱ ra-

Veemalis irradionslis, et irrationalis rationalis. Sed
seque ex divisa Scriptura boc edocti sumus, o
sagéenissume omnium, neque alius quisquam boc
diit, esque ia Lodiersum dien, eorum qui

" Lec. xxu, 45. ** Mattb. iv, 4.
(17) Facundus Hermiap., n1, 2.

sanam bumanam Labent mentem, preter ves,
qui per omnia ess dementes : qui dispeu-
siliemem qum prepter nos facta est auferentes
ablstioae assumplionis mentis in ipsam mentem
judicium recepistis, totius insipientise plena loquen-
tes, et cum muita irreverentia leges constituentes,
Quascunque enim secusdass aliquid discreta, secuu-
dum aliquid aeceperust unitate, aervant suam
qua discreta suat incolumem rationem, et unitatem
integram babent. Unum est aliquid natura, siculi
Filius et Pater; manet avtem personarum discretio:
essentia quidem inseperabillter exsistente una, per-
sona propriam habent discretionem ; ut Beque
Pater dicatur Filius, neque Filius Palor. Similiter

(48) Facundus Hermian., 1x, 4.

Digitized by Google

E Lu
