9^1 THEOBORI
quippe Deus optime 8 principio, qualis esset, et ad
hujus rei confirmationem multam ei operam inha-
bitatione sua pro salute nostra adjungebot. Unde
non potest diei injustiti:o esse, aliquid eximium
pre ceteris omnibus tributam esse bomini a Deo
assumpto.

MOPSUESTENI "

ἃ asapávou * καὶ δὴ πρὸς τὴν τούτου βεδαίωθιν͵ τὸ,
λὴν αὐτοῦ παρέχοντος τῇ οἰχείᾳ ἑνοιχήσει τὴν ex.
ἐργειαν ὁπὲρ τῆς ἁπάντων ἡμῶν σωτηρίας, "Wo
οὐδὲ ἀδικίας εἴποι τις ἂν εἶναι τὸ παρὰ πάντας sl.
ρετόν τι παρεσχῆσθαι τῷ ὑπὸ τοῦ Κυρίον ληφθέν
ἀνθρώπῳ.

Ejusdem Theodori ex. libro quartodecimo De incarnatione, ubi dicit quod imago erat. Οληίμ Di
Verbi , et. sicut imago imperialis adorabatwr αὖ omnibus.

Et secundum duas rationes locum imaginis obti-
net. Qui enim amant quosdam, post mortem eo-
tum sepius imagines statuentes, hoc sufficiens
mortis solatium habere arbitrantur, et eum quí
non videtur, nec presens est, tanquam in imagine
aspicientes putant videre, ita flammam desiderii
et vigorem placantes. Sed ctiam illi, qui per civi-
tates habent imperatorum imagines, tanquam prse-
senteg et videndos honorare videntur eos qui non
sunt presentes, cultu ei adoratione imaginum.
Ista autem utraque per illum adimplentur, omnes
enim qui cum illo sunt, et virlutem sequuntur, et
debitorum Dei parati redditores, diligunt eum, et
velde honorant : et charitatem quidem ei divina
natura, licet non aspiciatur, adiwplet in illo qui
ab omnibus videtur, sic omnibus existimantibus,

Ex libro xv.

Com igitur interrogant, an sit Maria ἀνθρω-
ποτόχος ἢ Θεοτόχος, id est Rominipara an Deipara,
dicatur a nobis utrumque ; illud quidem natura rei,
hoc vero relatione (16), Hominipara quidem na-
iurs, quandoquidem homo erat qui in ventre Mori
fuit, οἱ ex eo prodivit; Deipara vero, quia Deus
erat in. homine quem peperit, non circumscriptus
secundum naturam, sed in ipso exaistens secun-
dum habitudinem voluntatis.

Ex eodem libro. :

Magis enim perturbabatur Dominus, magisque
certabat cum passionibus anim» quam corporis;
et fortiore ratione voluptates coercebat, divinitate
scilicet media, et adjuvante eum ad perficiendum.

ut ipsum videntibus per illum, et illi semper prz-
sentibus et bonorem vero omnem sic atiribunu;
tanquam imagini imperiali, cum quasi in ipto si
divina natura, et in ipso spectetur. Si enim a fi.
lius est qui inhabitare dicitur, sed eum eo est eam
Pater, et inseparabiliter omuimodo ad Filium ese

Β ab omni creditur creatura ; et Spirilus autem tow
abest, utpote etiam in loco unctionis fsctus ei, d
cum eo est semper qui assumplus est; εἰ so
mirandum est, cum etiam in quibuslibet bonini-
bus viriutein sequentibus cum Filio et Pater eis
dicitur : Veniemus enim et ego et Pater, εἰ suni
nem apud. ipsum faciemus **. Quod. autem el spiri-
tus ejusmodi hominum inseparabilis «st, certus
ext omnibas.

'Ex τοῦ wu Aóyov.

“Ὅταν τοίνυν ἐρωτῶσιν, ἀνθρωποτόχος f| θεοτόκος
ἡ Μαρία, λεγέσθω παρ᾽ ἡμῶν ἀμφότερα᾽ τὸ μὲν γὰρ
τῇ φύσει τοῦ πράγματος, τὸ δὲ τῇ ἀναφορᾶ, ν᾿
θρωποτόχος μὲν γὰρ τῇ φύσει, ἐπείπερ ἄνθρωπο ἦν
ὁ ἐν τῇ χοιλίᾳ τῆς Μαρίας, ὡς καὶ προῆλθεν isl-
θεν θεοτόχος δὲ, ἐπείπερ Θεὸς ἦν ἐν τῷ em
ἀνθρώπῳ, οὐκ ἐν αὐτῷ περιγραφόμενος καλὰ τὴν
φύσιν», ἐν αὐτῷ δὲ ὧν κατὰ τὴν σχέσιν τῆς γνώμην.

"Ex τοῦ abtoU Aóyov.
Πλέον γὰρ ὠχλεῖτο ὁ Κύριος καὶ ἠγωνίζετο πρὶς
τὰ ψυχικὰ πάθη ὑπὲρ τὰ τοῦ σώματος, x τὸ
κρείττονι λογισμῷ τὰς ἡδονὰς ἐχειροῦτο, τῆς Seir
τος δηλαδὴ μεσιτενούσης καὶ βοηϑούσης αὑτῷ veh
τὴν κατόρθωσιν.

Ejusdem Theodori ex libris De incarnatione.

Plus inquietabatur Dominus, et certamen babe-
bat ad animz passiones, quam corporis, et meliore

animo libidines vincebat, mediante deitate ad. per- D

feclionem. Unde et Dominus ad liec maxime insti-
tuens videlur certamen. Cupiditate enim pecunla-
rum non deceptus, et glorie desiderio non tentus,
carni quidem prebuit nihil (nec enim illius erat
talibus vinci), animam autem si non recepisset, sed
deitas est qua ea vicerat, nullatenus eorum quse
facta sunt, ad nos respicit lucrum, (qux euim ad
conversationis perfectionem, similitudo deitatis et
anime lhumanz ?) Et. videntur. Domini certamina

** 7028. xiv, 25.

(16) Relatione, ἀναφορᾷ : nam secundum Theodo-
rum hzreticum , Deus Verbum erat in illo homine,
quem D. Virgo peperit, κατ᾽ ἀξίαν, secundum di-
gnitatem, χατὰ σχέσιν γνώμης, secundum habitudi-
wem voluntatis , χατ᾽ ἀναφοράν, secundum relatio-

non ad nos respiciens babere lucrum, sed osten»
tionis cujusdam gratia fuisse. Quod si hoc dicar
non est possibile ( certum etenim est qud il
propter nos facta sunt), et majus certamen isis
ad anime passiones, minus autem ad cni:
quanto et amplius et. magis inquietare illa co
tingebat, et magis illa erat que et amplioris ἰοδί-
gebat medicine, videlicet quod el carnem εἰ a
mam assumens, per utraque pro utrisque cerlabit:
mortificans quidem in carne peccatum, δὲ mat
suelans ejus libidines, et. facile capiendas meliore
ratione anim: faciens; erudiens autem animam

nem, xaz' ἐνέργειαν, secundum operationem ; idem
omnino pluribus verbis signiffeans : t itaque
unionem ἀξιωματιχὴν, γνωμικχὴν, ἐνεργητιχὴν, 0v
ἐργητιχῆν, dvagopixfjv. Tto.

Digitized by Google

