41

THEODOR) MOPSUESTENI LE

Vas. 34, — lllud ez. parte dicit, quasi eos ite- A Στίχ. xp. - Τὸ (1) ἀπὸ μέρους εἶπεν ὡς val αὖθις

vum inviserit, quando non semel tantum Romam
verit beatus Paulus.

Vegas. 28. — Εἰ obsignavero. eis. (ructum | hunc,
quasi dicat, complevero, hot est attulero et dedero,
Nam eiiam si dantium mente perfectus fuerit fru-
etus, usu imperfectus erat, cum ii. illum nondum
acceperant quorum causa datus fuerat. Mirabilis
profecto beaii Pauli prescientia, tam accurate
restribentis se ad eos venturum, οἱ deinde in
Mispaniam profecturum, et hoc non semel futurum
declarans, per illud ex parte rem innuens. Que
autem infra, mirabiliorg etiam,

/ Vaas. 29. — Aperte declarat se neque ignorare

πρὸς αὐτοὺς γενησόμενος, ἐπείπερ οὐχ ἅπαξ μόνον εἰς
τὴν Ῥώμην ἀφίχετο ὁ μαχάριο; Παῦλος.

Στίχ. κη΄ — Καὶ σφραγισάμενος αὐτοῖς τὸν καρ.
πὸν tovtov, ἀντὶ τοῦ, πληρώσας αὑτὸν λέγει, να
εἴπῃ, ἀποχομίσας xax δεδιυχώς * εἰ γὰρ καὶ τῇ γκύμῃ
τῶν δεδωχότων τέλειος ἦν ὁ καρπὸς, ἀλλὰ τῇ χρείᾳ
ἀτελὴς, οὔπω δεξαμένων ὥνπερ οὖν ἕνεχεν ἐδόθη,
θανμαστὴ μὲν οὖν ἡ πρόγνωσις τοῦ μακαρίου flaj-
Aou, οὕτως ἀχριθῶς ὑποσχομένου τὸ ἀπελεύσεσθαι
πρὸς αὐτοὺς, καὶ ἀπ᾽ αὐτῶν εἰς τὴν Σπανίαν, x
ποῦτο οὐχ εἰς ἅπαξ ἐμφήναντος ἔσεσθαι, ὅπερ οὖν τὸ
ἀπὸ μέρους ἐμήνυσεν' ὑπερδολὴν δὲ ἔχει θαύματος
τὸ ἑξῆς,

Στίχ. κθ΄. — Σαφῶς δείκνυσιν ὡς καὶ τὸν τρότον

quo inodo ad eos venturus erat, hoc est captivum B ἠπίστατο καθ᾽ ὃν ἔμελλεν ἀπιέναι πρὸς αὐτούς τοῦτο

se ex Judza Romam pro pietate deducendum esse.
QuoJ non modicum documentum scientie qua
futura przsciebat.

Yens. $3. — Pradictis miseriis quibus agitandus
erat, aptissime eos obsecrat ut eum orationibus
adjuvent, ideoque optat ut semper pace fruantur,
declarans se, licet ipse pro aliis tanta sufferat,
eptare uL czeleri cum summa quiete pietatem pro-
feantur.

CAP. XVI.

Yns. 10. — Non alios videtur bie ab ille quem
beatus Lucas. in Actibus commendat, tanquam vi-
rum eloquentem , et ex Seriptaris sacris Judzos
confetantem. .

Vegas, 18. — ΠΙυὰ benedictiones pro laudes et
adulationes quibus multes seducebant. IHos autem
intendit qui ex Judeis, qui (ideles et gentibus ere-
dentes ubique ciroumveniebant ut eos ad observa-
tionem rituum legalium sdhertarentar. Quos sefi-
eienter. conuat. dioeede :. Domino nostre. Jom
Christo non sersiunt , eed suo veniri, quando nil
intentatum reliaquunt οἱ alos sedueende ventrem
summ conplesot. Declaret etiam εἰ hic qued. plu-
rimi Petri doctrinam fact, cum per omnia illis
retinenda sit, et ab eis declinandum qui prater
hanc doctnam aliquid decere tentarentur.

δὲ ἦν τὸ δέσμιον αὐτὸν (2) ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας εἰς τὶν
Ῥώμην ὑπὲρ τῆς εὐσεδείας ἀχθῆναι" ἦν δὲ χαὶ τοῦτο
οὗ μικρὸν εἰς ἀπόδειξιν τῆς γνώσεως, ἣν περὶ τῶν
μελλόντων ἐχέχτητο.

Στίχ. λγ'. — Ὡς αὐτὸς ἐν πολλοῖς ἐξετάζεσθαι
μέλλων θορύδοι;, παρακαλέσας τε αὐτοὺς εἰχότως
xal προσεύχεσθαι, τούτου γε ἕνεχεν ἐπεύχεται ἐχεί-
vote τὸ τῆς εἰρήνης ἀπολαύειν ἀεὶ, δεικνὺς ὅτι xi
αὐτὸς ἐν τούτοις ὑπὲρ ἑτέρων fj, τοὺς γοῦν λοιποὺς
μετὰ πάσης ἀνέσεως τὴν εὐσέδειαν μετιέναι εὔχεται.

ΚΕΦ. IGAA'.

Στίχ. ν᾽, — Ἔοικεν οὗτος εἶναι οὗ xal ἐν ταῖς
Πράξεσιν 6 μαχάριος μέμνηται Λουχᾷς, ὡς ἔλλογί-
μου καὶ ἀπὸ τῆς γνώσεως τῶν θείων Γραφῶν συν
ἔχοντος τοὺς Ἰουδαίους ἐν τοῖς ἐλέγχοις,

Στίχ. ιη΄. — Τὸ μὲν τῆς εὖ.1ογίας, ἵνα εἴπῃ τῆ;
εὐφημίας xat τῆς χολαχείας, ἣν ἐπὶ ἀπάτῃ «ολλάχι;
ἐποιοῦντο" λέγει δὲ περὶ τῶν ἃ πὸ Ἰουδαίων" οἷ no
παχόσε περιιόντες, τοὺς ἀπὸ ἐθνῶν πιστεύοντας τῆς wp
κῆς ἔχεσϑαι παρατηρήσεως πεἔθειν ἐπειρῶντο, οὖς ais
ἄρχως διέσυρεν τῷ εἰπεῖν, ὅτι Τῷ Κυρίῳ ἡμῶν Ἰησοῦ
Χρισεῷ οὐ δουλεύουσιν, ἀ.1.1ὰ τῇ ἑαυτῶν xodít,
εἴγε ὑπὲρ τοῦ ἀπατῶντας δύνασθαι τὴν ἑαυτῶν γ:-
στέρα πληροῦν πάντα ποιοῦσιν. “Ἔδειξεν δὲ xdv
τούτῳ ὅτι σφόδρα ἐπαινεῖ τὰ Πέτρου διδάγματα,
ὅπου γε ἐπ᾽ ἐχείνγων αὐτοὺς βούλεται μένειν, χεὶ
ἀποστρέφεσθαι τοὺς map! ἐχεῖνά τι διδάσχειν Ene
ροῦντας.

. Nans. 85. — OEconmemum civitatis vocat quzslo- p Στίχ. χγ΄. -- Οἰχονόμον τῆς πόλεως καλεῖ τὸν

wem eoi munus demandatum erat de victu compa-
vando ab extermis principibus δὰ instruendam
eivitatesn, Qui sbsque dubio unus erat eorum. qui
in Christum eredebent,

(1) Cf. scholion Gennadli c. Cram. p. 510.

βιωτιχὴν τινα ἐγχεχειρισμένον φροντίδα παρὰ τῶν
ἔξωθεν ἀρχόντων ἐπὶ διορθώσει τῆς τύλεως " ἦνᾷ
καὶ οὗτος τῶν πεπιστευχότων δηλονότι Χριστῷ,

(3) Spic., αὐτῶν.

Digitized by Google
