811

ἃ pristina sententia recedere nequeunt. Nolite ve-
stra tantum cogitare, nam hoc esset vobis placere ;
melius autem et ea qua fratris sunt cogitare, ut
ille quoque proficiat ; atque ul exemplo eos ad hoc
hortetur, addit quz infra.

Vas. 5. — Dicit enim : Deus vobis omnem pa-
tientiam et omne solatium largietur, ita ut in in-
vicem consentientes fidei in Ghristum adbzeresmus,
atque ita unanimi ore Deum Patrem celebremus.
Hiec autem exhortatio per speciem precationis;
nam quales eos esse vult, tales optat ut sint.
Deinde redit unde diverterat

Vams. 7. — Quo infirmiores potius suscipere
velitis, inquit, cogitate quod et vos a pietate alie-
uos Christus in suos suscepit ut a Deo futuram
gloriam consequamini. Deinde, quando multum
sermonem ad eos qui de gentibus fecerat, firmiores

, 808 vocans, el fidem illorun laudans circa ciborum
naturam, ne videatur Judzos ipsos tanquam indi-
gnos deirectare, addit quee sequuntur.

Vgns. 8. — Pradicta omnia, inquit, protuli ad
earpendos eos qui post. adventum Christi, legum
observationem retinere volunt; nam absurdum
existimavi, cunctis a Christo perfectis, ad illa re-
meari, Nihil autem ad incusandam legem dizi.
E contra omnia illa mirabilia putavi et magna,
non ignorans illa a Deo fuisse constituta, qui
Abraham cum eligeret permulta ei pollicitus est, se
generis curam gesturum, et per fedus cum eo ac
genere ipsius ictum cunctas gentes benedictionibus
suis repleturum, ita nt omnes Deum rerum om-
nium creatorem agnoscant, et patrem suum habeant
Abraham, plurimi facientes suam eum semine ejus
cognationem. Perficlend: igitur erant promissiones
ad Abraham factze de benedictionibus divinis per
ipsum et semen ejus a cunctis gentibus obtinendis.
Cum autem plerique Judzorum Dei cura digna
non egerunt, et Dei promissiones propter illorum
malitiam impleri nequiverunt, Christus ex eis se-
cundum carnem ortus, cireumcisionem suscipere
sustinuit, licet juxta ezeteros Judzos nihil ea indi-
geret, qui propter suam dementiam in corne sua
necessario morum crimen ferunt. (Qui enim Chri-
sius externis indigeret qui sua. de sententia pro-
missa confirmavit, et legis voluntatem complevit ἢ
Ast hoc etiam sustulit, ut signum haberet feederis
cum patriarcha facti, atque ita quando omnes in
Christum crediderint ex genere Abraham ortum,
appareret cum cognatione secunflum naturam
signum et promissiones Abraham datze vere et (irmi-
ter perfect: ordirentur, gentibus in Christum
semen ejus credentibus, ac simul Abraham pater
vocaretur, et. predictionum confirmaretur veritas,
omnibus per societatem cum filio Abraham divina

(1) Spic., χαρήσεται.

THEODOR! MOPSUESTENI

"m

Α αὐτοὺς ἀποστῆναι τῆς παλαιᾶς ob δυγα μένους γνώ.
μῆς" μὴ μὴν τὸ ἑαυτῶν περισχοπεῖτε μόνον, τοῦτο
γάρ ἔστι τὸ ἑαυτοῖς ἀρέσχειν, ἄμεινον δὲ καὶ τὸ τῷ
ὁμοπίστου περισχοτεῖν, ὅπως ἄν βελτιωθείη χἀκεῖ.
νὸς * xal παραδείγματι πείθων αὑτοὺς τοῦτο ποιεῖν,
ἐπήγαγεν τὸ ἑξῆς.

Στίχ. ε΄, --- Λέγει μὲν ὅτι χαρίσεται (1) ὑμῖν ὁ
Θεὸς πᾶσαν ὑπομονὴν καὶ παράχληδιν, ist: ip.
νοοῦντας πρὸς ἀλλήλους τῆς ἐπὶ τὸν Χριστὸν ἔχεσθαι
κίστεως, οὕτω τε σύμφωνον τῷ Θεῷ xal Πατρὶ τὴν
ὑμνῳδίαν ἀποδιδόναι. Ἔστι δὲ καὶ τοῦτο παραίνεσις
ἐν σχήματι προσευχῆς ᾿ οἵους γὰρ αὐτοὺς εἶναι ῥού-
Aezat , τοιούτους εἶναι ηὔξατο" ὅθεν οὐχ ἐξιστάμενχ
τοῦ οἰχείου σχοποῦ πάλιν ἐπάγει.

Στιχ. Q. — Ὥστε, φησὶ, δίχαιον ὑμᾶς μᾶλλον ἐφ:
ἔλκεσθαι τοὺς ἀσθενεστέρους, λογιζομένους ὅτι V
xai ὑμᾶς ἀλλοτρίους ὄντας τῆς εὐσεδείας ὁ Χριστὸς
οἰχειώσατο ἐπὶ τῷ τῆς μελλούσης παρὰ θεοῦ en
τυχεῖν. Καὶ ἐπειδὴ πολὺν. ἐποιήσατο πρὸς τοὺς i5
ἐθνῶν τὸν λόγον, δυνατοὺς αὐτοὺς χαλῶν xol πίστιν
ὀνομάζων τὴν περὶ τῶν βρωμάτων γνώμην αὐτῶν,
ἵνα μὴ δόξῃ τὰ Ἰουδαίων αὐτὰ ὡς ἂν οὐδενὸς Bis
λόγου διασύρειν, ἐπήγαγεν τὸ ἑξῆς.

" Στίχ. η΄. — Τὰ μὲν οὖν προειρημένα, φηεὶν, diit
«αἱ μοι τὸ ἄκαιρον ἐλέγχοντι τῶν μετὰ τὴν τοῦ ἄρ»
στοῦ παρουσίαν βουλομένων ἀντέχεσθαι τῆς τῶν
γομιχῶν παρατηρήσεως, ἐπεὶ xal ἄγαν ἄτοπον ds
νενόμικα μετὰ τὴν τελειότητα φῶν χατὰ Χριπὶν
ἐπέχεινα παλινδρομεῖν" ἐπὶ διαδολῇ δὲ τῶν χατὰ τὸν

νόμον ἔφην οὐδέν * τοὐναντίον γὰρ ἅπαντα ἐκεῖνα dee ᾿

μαστὰ καὶ μεγάλα εἶναι νενόμικα, εἰδὼς αὐτὰ διατάξεις
ὄντα θεοῦ, ὃς τὸν ᾿Αδραὰμ ἐχλεξάμενος ἐπαγγώίος
πρὸς αὐτὸν ἐποιήσατο τοῦ ἐπιμελήσεσθαι μὲν sin
αὐτοῦ, ποιήσειν δὲ καὶ τὰ ἔθνη πάντα διὰ τῆς np εὐ"
τόν τε καὶ τὸ αὐτοῦ σπέρμα οἰκειώσεως τῶν 3) αὐ"
τοῦ τυχεῖγ εὐλογιῶν, ὥστε ἅπαντας Θεόν τε τῶν ini
τῶν αἴτιον ἐπιγιγνώσκειν, καὶ πατέρα οἰκεῖον it
γράφεσθαι τὸν ᾿Αδραὰμ, περὶ πολλοῦ τὴν sp 9
σπέρμα αὐτοῦ τιθεμένους οἰχείωσιν. "Ἔδει μὲν o
τὰς πρὸς ᾿Αθραὰμ ἐπαγγελίας πέρας λαθεῖν" πΆ
τοῦ ἅπαντα τὰ ἔθνη δι᾽ αὐτοῦ τε καὶ τοῦ σπέρμα
αὐτοῦ τυχεῖν τῶν παρὰ τοῦ Θεοῦ εὐλογιῶν Emi
δὲ οἱ πλεῖστοι τῶν Ἰουδαίων οὐδὲν τῆς τοῦ θεοῦ χη’
μονίας ἄξιον διεπράττοντο, οὐδὲ ἔκδασιν αἱ cii
D λαθεῖν ὑποσχέσεις διὰ τὴν ἐκείνων ἐδύνανῃ πααΐξεν
ὁ τοίνυν Χριστὸς ἐχεῖθεν κατὰ σάρχα τὸ beu
άγων, ἠνέσχετο δέξασθαι τὴν περιτομὴν ueber
οὐδεμίαν ἔχων ἀνάγχην κατὰ τοὺς λοιποὺς Ἰουδείσα,
οἱ διὰ τὴν οἰχείαν ἀγνωμοσύνην ἀναγχαίως ii Ss
σαρχὸς τοῦ τρόπου τὸν ἔλεγχον φέρουσι᾽ τίνος ΤῈ
xa ἔδει τῶν ἔξωθεν τῷ Χριστῷ ἐπὶ τῆς οἰκείας TW"
μῆς τάς τε ὑποσχέσεις βεδαιοῦντι καὶ τοῦ νόμου τὰν
ροῦντι τὸ βούλημα; ᾿Αλλὰ καὶ τοῦτο εἵλετο, OTi
ἔχειν τῆς πρὸς τὸν προπάτορα ἐπαγγελίας τὸ eipfe-
λον, ἵνα ὅταν ἅπαντες ἐπὶ Χριστὸν πιστεύσωσι, τὸν
ix τοῦ ᾿Αδραὰμ τὸ γένος χατάγοντα, ἐπαγόμενν
μετὰ τῆς κατὰ τὴν φύσιν οἰκειότητος καὶ τὸ σὐμύο-

Digitized by Google
