901 THEODOR! MOPSUESTENI wt
αἱ eorum eentinua custodia nobis usque memoriam A γόμους γεγόναμεν, ἵνα ἢ συνεχὴς τούτων παρατή.

Dei legum latoris commendet, εἰ sic prudentius
viventes commissam nobis substantiam non per-
damus, donec perfectio (at, et firma integraque
substantia nos instruat ; tunc enim incolumem po-
terimus servare paternam haereditatem.

Vrns. 6, 7. — Spiritus donum sequebantur tunc
illa miracula, quat eis merito donum Spiritus cer-
tius red'ebant; exiude etiam adoptatos se fuisse
credebami. Hinc et ipse argumenti pondere con-
fisus, utpote a rebus desumpti vel apud eos cer-
üissimis, concludit : [taque jam won es servus, sed
filius, εἰ heres Dei per Christum. lta, inquit, jam

tibi nulla communio cum cis qui sub lege vivunt. py

Vgns. 15. Illud que hic pro ubi beatificatio? Abiit,
periit, Tecte hoc non affirmando, sed interrogando
declarat.

Ygas. 19. lllud autem, iterum, ut eis in memoriam
dolores prioris partus revocet; ast illud, Donec for-
metur Christus in. vobis, dolorem quam vehemen-

tissimum deseribit, cum nesciat quis illi finis.

Vens. 90. — Mira etiam ratio qua eos alloquitur.
Nam per omnia videtur Apostolus de factis quam
diversissimis studiis affici ; nunc in hos, nunc in
illos indignatus, nunc etiam gemens tanquam de
perditis filiis ; ila ut. qui cem altentius perpenderit,
miram agnoscat in scriptis affectuum varietatem.

Vins. 94. — Allegoriam vocat comparalionem
rerum olim factarum cum przsentibus. Quemad-
modum enim, ait, Ismael secundum carnem natus
eat, ita et bic lex volebat ut ad ipsius normam con-
versentur et exinde justificentur ; et quemadmo-
dum Isaac secundum gratiam natus est ( hoc enim
promissio, uti sententiarum consequentia declarat),
ita. etiam qu: ad Christum spectant eo (ine, eaque
fiebant ratione ut mors solveretur, omnesque ho-
mines resurgentes immortali instruerentur natura,
ei propter insitam ipsis spiritus gratiam jam dein-
ceps ab omni peccato liherarentur. Ad naturam
referendus ille nascentium in vitam ingressus,
propter quem legis conversationi subjicimur, et ad
gratiam generatio illa, qua omnes resurgentes ad
futuram vilam gignuntur.

(4) « Παραφανίζομαι, misere perdor, aboleor ,
Athan. 1. 42; 47, 2, (58.) Kall. Mss. » Stephani
Thes. |. gr. ed. Lond.

Ἢ G. Cr. p. 6l. (8) κΑλλος φησί. .

3) Hic eadem valeut quie paulo ante diximus.

(4) C. Cr. p. 66. 8.

(5) Cf. Synes. ep. 59, πάντα οἴχεται, πάντα ἀν-

Tenes.

ρησις εἰς ὑπόμνησιν ἄγῃ πάντοτε ἡμᾶς τοῦ busi-
τὸς Θεοῦ τοὺς νόμους, xal οὕτω σωφρονέστερον
βιοῦντες μὴ τὴν παραδοθεῖσαν ἡμῖν παραφανίζω-
μεν (1) οὐσίαν, ἄχρις ἂν d τότε ἐπιστᾶσα τελειύτης
βεδαίαν καὶ ὁλοτελῇ τῆς οὐσίας παράσχῃ τὴν ἀπό.
λαυσιν, ὅτε δὴ καὶ φυλάττειν τότε ἀχέραιον τὴν zo-
τρῷῴαν δυναμένοις κληρονομίαν. ΄

Στίχ. ς΄, C. -- Ἡχολούθει (2) τότε τῇ δόσει vj
Πνεύματος τὰ γινόμενα θαύματα, ὅπερ ἀναμφίθομην
αὐτοῖς τὴν δόσιν ὡς εἰχὸς ἐποίει τοῦ Πνεύματος
ἐντεῦθεν δὲ xal τὸ τῆς υἱοθεσίας μετειληφέναι ἐπί»
στευον ὅθεν xat αὐτὰς θαῤῥήσας τῷ ἰσχυρῷ ti
ἀποδείξεως, ὡς ἅτε δὴ; ἀπὸ τῶν πραγμάτων ciry-
μένην τῶν καὶ παρ᾽ αὑτοῖς (5) ἀναμφιδόλων ἐπάγει
*Qore οὐχέτι εἶ δοῦ,ῖος, dA Aà υἱὸς καὶ xAnporé-
μος θεοῦ διὰ Χριστοῦ. Οὕτως οὐδεμία σοι, φησὶ, πρὸς
τοὺς ὑπὸ νόμον ζῶντας χοινωνία λοιπόν.

Στίχ. τε΄. — Τὸ οὖν (4) εἰς ἐνταῦθα ἀντὶ τοῦ ποὺ
ὁ μαχαρισμός ; οἴχεται, ἀπώλετο, καλῶς οὐχ ἀπο.
φηνάμενος, (5) ἀλλὰ δι᾽ ἐρωτήσεως ἐνδειξάμενος.

Στίχ. ιθ΄. -- Τὸ δὲ, πάει» (θ), ὥστε τῶν παλαιὼν
ὠδίνων ἀγαγεῖν εἰς μνήμην" τὸ δὲ, "Axpic οὖ μορ'
φωθῇ Χριστὸς ἐν ὑμῖν, ἐπίταοιν ἔχει τοῦ πάθους,
οὐδὲ γὰρ εἰδότος ἐστὶ ποῦ ποτε στήσεται αὐτῷ τὸ tor
ὠδίνων.

Στίχ. κ'.- Καλὴ δὲ (T) καὶ ἡ πρὸς ἐκείνου; ἀπι-!ς

στροφὴ τῶν λόγων" διὰ γὰρ πάντων φαίνεται ὁ "Ad

στολος ὑπὸ τῆς τῶν γεγονότων ὀργῆς συνεχεῖς ski
μεταδολὰς δεχόμενος, καὶ τὰ μὲν πρὸς τούτου ἀγο'

ναχτῶν, τὰ δὲ πρὸς ἐχεένους, τὸ δὲ xol ἀλγῶν ὅς

ἐπὶ τέχνοις ἀπολωλόσι, xoi ὅλως ἀχριδῶς "Ste
πούμενος, πολλὴν ἴδοι ἂν ἐν τοῖς γεγραμμένοις τὸν
παθῶν τὴν ἐναλλαγήν.

Στίχ. x9. — "'AA4nropíay (8) ἐκάλεσε τὴν ix cr
ραθέσεως τῶν ἤδη γεγονότων πρὸς và παρόντα er
xpiGtv* ὥσπερ γὰρ, φησὶν, ὁ Ἰσμαὴλ xoci cip
γεγέννηται, οὕτως καὶ ἐνταῦθα ὁ νόμος τοὺς 05 e
τὸν ἐδούλετο πολιτεύεσθαι καὶ τὴν ἐκεῖθεν Doris
δέχεσθαι" καὶ ὥσπερ ὁ Ἰσαὰκ κατὰ χάριν γένη,
τοῦτο γὰρ ἡ ἐπαγγελία τῆς ἀχαλουθίας τοῦτο fr
μένης (9), οὕτως καὶ τῶν χατὰ Χριστὸν bon
οὗτος ἣν καὶ τὸ τέλος, λυθῆναι μὲν τὸν Bw
ἀναστάντας δὲ ἅπαντας τοὺς πώποτε γεγονότας dr
θρώπους ἐν ἀθανάτῳ διάγειν τῇ φύσει, μιαρῶν
ἁμαρτεῖν ἐπιδεχομένους ἔτι διὰ τὴν ἐνοῦσεν εὐτὰς
Eri τότε χάριν τοῦ Πνεύματος " ἔστι δὲ ἀκολουθία p
γινομένη φύσεως ἡ εἰς τόνδε τὸν βίον τῶν sure
πάροδος, ἐφ᾽ oU τὴν κατὰ νόμον πολιτείαν yu
ἔχειν αυμδέδηχε, χάριτος δὲ ἡ γέννησις ἐχείνη, xf!
ἣν ἀνιστάμενοι πάντες εἰς τὴν μέλλουσαν ζωὴν ir
τίχτονται.

(6) €. Cr. p. 67. 8.

(1) C. Cr. p. 68. 8.

(8) C. Cr. p. 70. (8.) Καὶ ἄλλος δὲ ἀλληγορβν,
φησίν.

) C. Cr., μὴ ϑουλομένης. Hanc scriptoram ὃ
defendere licet, quod catenae auetorem bz τοῖα!»
tionis eausa. interposuisse statuas. Quanquam μα
ratio milii quidem displicet.

Digitized by Google
