657

IN EPISTOLAM AD HEBR/EOS.

958

Τοῦτο δὲ μᾶλλον δείκνυσιν ἡ τῶν ἑξῆς ἀχολουθία. A — Hoc autem clarius indicat qua infra habentur.

Elmyv γὰρ ὅτι χωρὶς Θεοῦ ἐγεύσατο τοῦ θανάτον,
οὐδὲν πρὸς τοῦτο παραθλαδείσης τῆς θεότητος, xal διὰ
τοῦτο ἀπὸ τῆς οἰχείας φύσεως τὴν κατὰ βραχὺ τοῦτο
ἔλάετωσιν ἐδέξατο, ὥστε φαίνεσθαι ἐντεῦθεν αὐτὸν
καὶ τῆς τιμῆς μετέχοντα διὰ τὴν πρὸς ἕτερον συν-
ἄφειαν, ἐπειδήπερ ἀκόλουθον ἣν τοὺς ταῦτα ἀχούον-
«ας περιττὴν ἐν τῷ τοῦ πάθους χαιρῷ νομίζειν εἶναι
«o9 Θεοῦ Aórou τὴν ἐνοίκησιν, οὐδὲν τοῖς προχειμέ-
νοις συμδαλλομένην, εἴπερ δὴ χωρὶς ἐχείνου τῆς
πείρας ἐγεύσατο τοῦ θανάτου, ἐπάγει" "Expesa γὰρ
αὐξεῷ, δι᾽ ὃν rà πάντα καὶ 0c ob τὰ πάντα, xo1-
«ἰοὺς υἱοὺς sic δόξαν ἀγαγόντα τὸν ἀρχηγὸν τῆς
σωτηρίας αὐτῶν διὰ παθημάτων τειλειῶσαι.

Οὐχ ἀσυντελὴς δὲ fjv οὐδὲ ἡ θεότης, φησίν "ἔπρεπε

Sine Deo, alt, mortem gustavit integra remanente
divinitate, atque ideo natura sua brevem hanc
dimiuutionem passus est, ita uli hic videatur
honorem ipsi competere propter suam cum altero
conjunctionem. Nam necesse erat ut quicunque
hoc audierit superfluam existimaret tempore pas-
sionis Dei Verbi inhabitationem otpote impatibilis.
Quando igitur sine illo mortem gustavit Christus,
decebat. eum, adjicit, propter quem omnia et per
quem omnia, qui multos filios in gloriam adduxerat,
auctorem salutis eorum per passionem consummare,

Non imperfecta autem erat nec divinitas, ait.

γὰρ τὰ οἰκεῖα xal ἅπερ ἦν αὐτῇ πρέποντα, «b γάρ B Nam decebat eam quod ipsius erat, ipsique conve-

τῶι τοῦ πάθους οὐδαμῶς αὐτῇ πρέπον fiv* τοῦτο τὸ
ἔπρεπε σαφῶς τὸ χωρὶς Θϑοῦ συνέστησεν" ὡς γὰρ
ἐχεῖνον οὐ πρέποντος τὸ πρέπον αὐτό φησι, δειχνὺς
ὁμοῦ καὶ ἅπερ ἔπραττε τότε, τίνα δὲ ταῦτα ἦν.
Ἔπρεπε γὰρ αὑτῷ, 00 ὃν τὰ πάντα καὶ δι᾽ οὗ τὰ
πάντα, δηλονότι τῷ Θεῷ Λόγῳ λέγων, ἐπειδήπερ
πολλοῖς τῆς υἱότητος μετέδωχεν xai εἰς τὴν δόξαν
ἔγαγε ταύτην, τὸν τῆς ἀπάντων σωτηρίας ἀρχηγὸν
“ὃν Κύριον ἡμῶν χαὶ Σωτῆρα Ἰησοῦν τὸν Χριστὸν
πὃν παρ᾽ αὐτοῦ ληφθέντα ἄνθρωπον διὰ τῶν παθη-
μάτων τέλειον ἀποφῆναι, ὥστε φαίνεσθαι xal τούτου
τὴν φύσιν κἀχείνου τὴν χάριν. .
KE9AA. Γ΄.

Στίχ. ιβ΄, τγῊ. — Οὐδὲ γὰρ (1) νῦν, φησὶ, συμόου-
Σχύειν προσῆχεν ὑμῖν, ὅπως ἄν ἀποστάντες τῶν
χειρόνων ἐπὶ τὸ χρεῖττον ῥέψητε διὰ τῆς ἐπὶ τὸν
Χριστὸν πίστεως πρὸς γὰρ ἤδη πεπιδτευχότας ὁ
λόγος μοι γίνεται, ὥστε τὰ αὐτὰ παραινεῖν ὑμῖν
προσῆκεν, ὅπως ἂν ἐπιμένητε τοῖς δόξασιν ἅπαξ,
Τοῦτο οὖν λέγει, ὅτι ol πιστεύσαντες καὶ τοῦ Πνεύ-
ματος μετειληφότες μέτοχοι τῆς ὑποστάσεως τοῦ
Χριστοῦ γεγόναμεν, ὥσπερ τινὰ φυσικὴν τὴν πρὸς
αὐτὸν κοινωνίαν δεξάμενοι λείπει δὴ λοιπὸν τὸ τὴν
ἀρχὴν ταύτην ἐν ἀχεραίῳ διαφυλάξαι γνώμῃ.

Στίχ. τις’ -ἰη΄, --- Βούλεται (2) δεῖξαι, ὅτι πάντες οἱ
διὰ Μωσέως ἐξελθόντες ἀπώλοντο δι᾽ ἀπιστίαν, ὥστε
Ex ταραλλῆλον μειζόνως: φοδῆσαι τούτους πρὸς οὖς
ἐποιεῖτο τὸν λόγον (5). Οἱ δὲ τούτοις ἀντιλέγοντες

iebat : passiones autem eam nulla ratione de-
cebant. lllud decebat aperte vocem sime Deo
conürmat ; nam quia mori non decebat, declarat
quiu decens indicatque simul quod tunc fecit, et
quid boc esset. Decobat onim eum, propler quem
omnia, et per quem omnia, hoc est Deum Yerbum,
quando multes in fijos adoptavit et in gloriam
adduxit, auctorem omnibus salutis, Dominum
nusiruq et Salvatorem Jesum Cbristun passioni-
bus probare, quam perfectus ποτὶ! homo ab ipso
assumplus, ita ut appereat hujus natura et illius
gratia.
CAP. ΜΙ.

Vgus. 19, 13. — Noa est enim, inquit, eur nunc
elism vobis suadeam, ui ἃ malo recedentes ad
bonum per füdem in Christum accedatis; pam ad
bomines verba facio qui jam credunt, ideoque vos
hortari sufficit, ut ea retinestís, quie jam novistis.
Hoc igitur dicit, quod credentes et Spiritn donati,
participes Christi substantia sumus effecti , velut
quamdam cum ee naturalem adepti communionem.
Mestat ergo ut deincepe pura mente hoc initium
conservemus. .

Vxas. 16-18. — Hoc intendit : Omnes ob incredu-
litatem interierunt quicunque per Mogsen ex /Egypto
profecti sunt, majori igitur timore moveantur oportet,
ad quos sermonem fecit. Qui his contradicunt non

προσεῖχον οὔτε τῇ ἀκολουθίᾳ τῶν ἑξῆς, τοῦ, Τίσιν p atendergnt ad censequentiam eorum quie infra oc-

δὲ προσώχθισε; καὶ, Τίσι δὲ ὥμοσεν ; ἀναγινωσχο-
πένων μὲν κατ᾽ ἐρώτησιν, τὴν αὐτὴν δὲ ἀπαιτούντων
ἀνταπόδοσιν" οὔτε ἐχεῖνο συνίεσαν (4), ὅτι Τινὲς δὲ
ἀχπούσαντες xapsxixpavar, πότε λέγεσθαι χατ᾽
αὐτῶν (5) ἐδύναντο τὴν διάνοιαν, εἴπερ δὴ ὀλίγοι
ἀπὸ πολλῶν τοῦτο ὑπομεμενηχότες ἦσαν" λέγομεν
χὰρ ἐπὶ τῶν πραττομένων, ὅτι τινὲς (0) ἐποίησαν,

(1) €. Cr. p. 115, 8. φησίν.

3) €. Cr. p. 176. 8. .
5) Locus admodum | vitiose in cat. Cr. legitur,
sonnisi codicis ope prorsus samore licet.
enun Cramer verba continuo ordine
eihibos, manifestum tamen est plura excidisse.
'eo addendo et corrigendo Theodoro certe senten-
tiam suam restituisse mibi videor. Nimirum vs. 16

-

currunt, nempe : (Qaibus auiem. infensus est ? et,
quibus autem. juravit ? que quidem per interro-
gationem ponuntur, iis idem respondendum ; nec
illud intellexerunt quod quidam audientes. exacer-
baverunt, juxta i)iorum sententiam dici potuisset,
si pauci e multis hoc recordati essent. Nam dici-
mus de opere, quod quidam illud fecerunt, partem

ita eredo intellexit. Qui cnim — ? verum nonne —?
ei disputat contra eos, qui scriberent : τινὲς γὰρ —
ἀλλ᾽ οὐ —. Primum v. Ot δὲ τ. ἀντ. προσεῖχον ego
addidi.

(4) V. συνίεσαν in cat. Cr. non fegitur.

(5) C. Cr. xat αὐτήν.

(6) €. Cr. τίνες,

Digitized by Google
