961
CAP. IV.
Vans. 4. — Fabulas vocat verba pietati adversa.

Υεκβ. 10. — Quz nunc Gallia vocatur; its enim
appellabant eam omnes veteres.

(Ὁ) C. Cr. p. 77. 8. Verba quse adduntot auctor
catenge ex Chrysostomo videiur sumpsisse.

THUEODORI MOPSUESTENI

LI
KE9AA. Δ΄.
Στίχ. δ΄. — Μύθους εἶπε (4) τὰ ἐναντία τῆς ela
θείας ῥήματα.
Στίχ. ν΄. -- Τὰς νῦν (3) καλουμένας Γαλλίας d-
«ὡς γὰρ αὐτὰς πάντες ἐχάλουν οἱ παλαιοί (5).

β €. Cr. p. 79. 9.
Verba sequentia sunt Clirysostomi.

THEODORI MOPSUESTENI

IN EPISTOLAM PAULI AD TITUM COMMENTARII FRAGMENTA (t).

CAP. !.

Ve&s. 1-4. — Proatio in bis habetur : Paulus,
eereus Dei, apostolus autem Jesu Christi, Tito dilecto
filio ; interponuntur cxtera ab illo : secundum fidem
electorum. Dei, usque ad illud : Tito dilecto filio.

Vene. 5. — Nam pielatis sermo tradebatur om-
nibus ab eo, et demandatum fuerat et munus fideles
regendi, et eos ad norinam ecclesiasticorum prz-
eeptorum instruendi.

γε. 19, 15. — Qui doetrinam christianam im-
pugnaverupt, dixerunt hic beatum Paulum poete
vocem suscipere, et illam usurpare quasi baec juste
lupiter de Cretensibas dixisset, non attendentes
quo modo ista verba adhibeat, nec quod adjicit :
Testimonium hoc verum est. Non enim poema, nec
poete elatum admittit, sed tonquam proverbio

'poeue vocibus uliur; usurpabatur forte tunc
temporis ista voz, -ut nauta alia veterum effata pro
proverbiis a posteris adhiberi soleM. Quam ob
causam , ait , increpa eos dure. Sepe laudibus mo-
destiam docet, at cum Cretenses objurgationibus
imcitandi erant, ideo dicit : Increpa eos dure, ut
sani sin in. fide. Inerepare jubet dure, non obvios
quesque, sed Crelenses tantum ; non enim omnes
codem modo corrigendi, sed vario et diverso et
pro rerum statu,

τόμως οὐ τοὺς ἀλλοτρίους φησὶν, ἀλλὰ τοὺς οἰκείους ἀποτόμως " o0 γάρ πᾶσιν ἑνὶ τρόπῳ  nposeri,

ἀλλὰ διαφόρως xat ποιχίλως καὶ πρὸς τὰ ὑποκείμενα,

γεββ. 15, 16. — Quando de cibis aceura- ἢ Στίχ. u', te". — Ἐπειδὴ (6) περὶ τὰ βρώρετα bo"

tius docere videbantur, juxta legem ab aliis absti-
nendum, aliis utendum esse, nihil eorum que sunt,
ait, immandum, dummodo pura mente ea su&-
ceperis. Quod si autem quis inquinatam babuerit
propter incredulitatem censcientiam, nihil ipsi
mundum, omnibus enim zeque leditur. Nam Deus

(4) Theodorus Epistolas Pauli ad Titum et Phiie-
muna Ebediesu teste rogatu Cyrini interpretatus est.
Omnia fere, qua catena continet, Chrysostomi sunt.
Przter scholia Theodorea unum legitur Severiani
p. à s deo auctoris incerti p. 94; lin. 14 ; p. 95,
i. 21-22.

€

KESAA. Α΄.

Στίχ. al. —Tà μὲν (3) τῆς προγραφῆς ἐν τοῦτα
Παῦλος δοῦλος Θεοῦ, ἀπόστολος δὲ ᾿Ιησοῦ Yp-
στοῦ, Τίτῳ γνησίῳ τέχνῳ,, καὶ τὰ ἑξῆς, sagi
δὲ τὰ ἀπὸ τοῦ, Κατὰ πίστιν ἐκιλεχτῶν Θεοῦ, 5j
τοῦ, Tít« γνησίῳ τέχνῳ.

Στίχ. &'. — Ὁ γὰρ τῆς (S) εὐσεθείας λόγος περ’
εδέδοτο πᾶσι παρ᾽ αὐτοῦ, ἐλείπετο δὲ οἰχονομῆσαι τὰ
κατὰ τοὺς πεπιστευχότας xal εἰς ἁρμονίαν αὐτοὺς
χαταστῇσαι ταῖς ἐχχλησιαστικαῖς διατυπώσεσι,

Στίχ. wf, τγ΄. — Οἱ κατὰ (4) τὧν γριστιανιχῶν e
τάξαντες δογμάτων ἐνταῦθα ἔφασαν καὶ τὸν μεχ»
piov Παῦλον ἀποδέχεσθαι τὴν τοῦ ποιητοῦ φωνὴν, ui
ἐπιμαρτυρεῖν αὐτῷ, ὡς ἂν δικαίως ταῦτα ὑπὲρ wo
Διὸς περὶ Κρητῶν εἰρηκότι, οὐ προσεσχηχότες du
τῷ τρόπῳ τῆς τοῦ ᾿Αποστόλου χρήσεως, οὔτε τῷ, D.
μαρτυρίω αὕτη ἐσεὶν ἀληθής " οὐ γὰρ τὸ ποίημα,
οὐδὲ τὴν τοῦ ποιητοῦ χρῆσιν (δ) ἀποδέχεται, à ὡς
παροιμίᾳ τῇ τοῦ ποιητοῦ φωνῇ χρησάμενος, τὰν
καὶ τῶν τότε εὖ φωνῇ χεχρημένων, Gexip οὖν τῇ
ἕτερα πολλὰ τῶν παρὰ τοῖς ἀρχαίοις φερομένων ἢ
παροιμία ι)ς χρῆσε: τοῖς ὕστερον ἐγένετο. ài ἦγε
τίαν, φησὶν, "EAerxe αὐτσὺς ἀποτόμως. Ἐπῷ
πολλάκις ἐπαινῶν ἐπιείκειαν ἐχδιδάσχει, εὗρε o6
Κρῆτας χρείαν ἔχοντας ὥσπερ κέντρου τῆς init"
ξεως, διὰ τοῦτο εἶπεν " Ἀποεόμως ἔλεγχε aimi
ἵνα ὑγιαίνωσιν ἐν τῇ πίστει. Ἐλέγχειν οὖν το

l

ξολογεῖσθαι ἐδόχουν, ὡς ἂν κατὰ νόμον τῶν μὲν o
μεταλαμθάνειν, τῶν δὲ ἀπέχεσθαι, τῶν γεγονότων vo
σὶν ἀκάθαρτον οὐδὲν, εἰ δὴ τις αὐτῶν καθαρᾷ prt"
λαμθάνοι τῇ γνώμῃ ἐπέιδὰν δέ τις δι᾽ ἀπιστίαν
τὴν συνείδησιν μεμολυσμένην, καθαρὸν οὐ
τοιούτῳ βλάπτεται γὰρ ὑφ᾽ ἁπάντων ὁμοίωζ' 01

θὲς δι δ διο μαμσν ςοςς
1$) Θ. Mox €. Cr. : πα 0. ,
(ἢ) C. Cr. p. 94. Καὶ θεόδωρος δὲ ὁμοίως φῆ"
(5) V. χρῆσιν in cat. non legitur.
(6) C. Cr. p. 95. (8.) "Aio; φησίν.

Digitized by Google
