Εἰ]

tes, brerem quamdam, uti dixi, delibationem nunc
receperunt.

"Theodorus ait. redemptionem. acquisitionis nihil
aliud esse quam per resutrectionem et immortalita-
tem apreesentibus malisliberatos cum Deo conjungi ;
unde divin gloria participes effecti, merito Deum
mirabilem demonstramus, tantorum bonorum ne-
bis auctorem faejum : hoc enim declarat jliud, In
laudem glorie ipsius.

Ygns. 17, 18. — lloc postulo, ait, ut prabeotur
vobis a Deo Spiritus gratia, et sapientia οἱ Dei
scientia repleamini, revelationem mysteriorum as-
secuti, ut mens vestra, velut luce, Spiritus do-
etrina illurinetur. Qua de causa ? Ut sciatis que
sit spes vocationis ejus, quasi dicat, in quas spes
vos vocaverit, e! que diviiig glorue hereditatis
ejus in. sanctis, εἴ quanam boua sanctos Dei iu
futuro secolo manent. lvecte autem gloriam here-
ditalis vocavit, quia tunc illustres erimus, el divi-
tius glorie , αἱ donorun praestantiam exprimeret,
αἰῶνος. Καλῶς δὲ δόξαν μὲν κληρονομίας ἐχάλεσεν,
δόξης, ἵνα εἴπῃ τῶν δωρεῶν τὴν ὑπερδολῆν.

CAP. ΗΠ.

Vxns. 10, — Hic non priorem creationem inten-
dit. sed posteriorem, qua per resurrectionem de-
nuo creamur, ut. qui: opere nunquam perficere po-
tuerimue, naturali infirmitate impediti, eadem
absque omni labore summa cum facilitate gratia
Dei nos ad hoc recreantis peragere possimus.

Nens. 13,14. — Nunc Christi mors resurrectio-
nem nobis largiens, et aliam pro przsenti hae vita

praestans, reconciliavit qui inter se multum dissen-'

tiebaut. Quomodo et qua ratione? ]pse enim est
pax nosira, et citera. Christus per resurrectionem
nobis immortalitatem prxbens, solvit illam dis-
tinctionew ; nana in immortali naturà eircumcisioni
nulus locus. Ablaia autein circumcisione, jam
mullum apparebit inter przpuliatum et circumci-
sue discrimen. Quinimo mandala quoque legis
abrogavit; nam superflua tuuc (oia legis consü-
iutio. *

Vkns. ἰδ. — Quasi dicat, per dogmata nova
resurrectionis, incorrupübilitatis, immortalitatis,
dogmota vocans ea quasi jam opere perfecta
. essent, operante in nobis divina gratia, jta ut jam
non amplius mandatis indigeremus et preceptis
aliud quidem imperantibus, aliud autem inlerdi-
centibus.

Υεη8. 21. — Quando in templum Dei cozdifica-
mur utrique, eadem virtute spiritus per regene-
rationem ad unam  :diflcationem | perfieiendam
vocati. Ast. illud, Jn quo omnis commissura coa-

(4) C. Cr. p. 122.

(2) C. Cr., αὑτόν.

(3) C. Cr. p. 128. 6. δέ φησιν εἰς τὸ ὄψη ὑμῖν
φινεῦμα σοφίας καὶ ἀποκαλύψεως, καὶ và ἑξῆς.

(4) C. €r., τῆς τοῦ.

(5) C. Cr. p. 142, 8. δέ φητιν εἰς τὸ αὐτοῦ γάρ

THEUDORI MOPSUESTENI

ur
'A δοχῶντες μετάδοσιν, βραχεῖάν τινα, ὥσπερ οὖν din,
ἀπαρχὴν τοῦ παρόντος ἐλάμθανον.

Θεόδωρός (1) φητιν ἀπολύερωσιν περιποιήσεως
τὸ διὰ τῆς ἀναστάσεως χαὶ τῆς ἀθανασίας τῶν ἱν-
τεῦθεν ἀπαλλαττομένους καχῶν νὴν πρὸς αὐτὸν (2)
οἰχείωσιν λαμβάνειν, ἀφ᾽ ὧν τῆς παρ᾽ αὐτοῦ yr
σχόντες δόξης, εἰχότως θαυμαστὸν ἐχεῖνον ἐνδείχνυ-
μὲν, τὸν τοσούτων αἴτιον ἡμῖν τῶν ἀγαθῶν γεγονότα
ποῦτο γὰρ λέγει τὸ, Εἰς ἔπαινον τῆς δόξης αὐτοῦ.

Στίχ. 7, τη΄.-- Τοῦτο (5) αἰτῶ, φησὶν, ὡς ἂν το
ρασχεθείη ὑμῖν παρὰ τοῦ Θεοῦ Πνεύματος χάρις, εἰ
τὸ σοφίας τε ὑμᾶς πληρωθῆναι χαὶ ἐπιγνώσεως τὸ
Θεοῦ δεξαμένους τῶν ἀποῤῥήτων τὴν ἀποχάλνψιν,
ὥστε τὴν διάνοιαν ὑμῶν φωτὸς δίχην τῇ ἀπὸ τῷ
Πνεύματος καταλάμπεσθαι γνώσει" «ἶνος ἕνεκεν; Fic

B τὸ εἰδένφι ὑμᾶς. τίς ἐστιν ἡ ἐλπὶς τῆς χλήσεως
αὐτοῦ, ἀντὶ τοῦ ἐπὶ ποίαις ἐλπίσι χεχλήμεθα παρ᾽ εὐ-
τοῦ, χαὶ τίς ὁ πλοῦτος τῆς δόξης τῆς κληρονομίας
αὑτοῦ ἐν τοῖς ἁγίοις. καὶ ὅτη τις περιέσται xti
ἀγαθῶν τοῖς τοῦ (4) Θεοῦ ἁγίοις ἐπὶ τοῦ μδλλογο;

ὡς ἂν ἐπιδόξων πότε γινομένων ἡμῶν, πλοῦτον (i

ΚΕΦΑΛ. Β΄.

Στίχ. v. — Ἐνταῦθα (5) οὐ χατὰ τὴν πρώτ»
λέγει δημιουργίαν, ἀλλὰ κατὰ τὴν δευτέραν, χϑ' ἦν
ἀνακτιζόμεθα διὰ τῆς ἀναστάσεως, ἵν᾽ ἅπερ ani τς.
οἰχείας προαιρέσεως χατορθῶσαι οὐδαμῶς οἷοί τε
ἐγενόμεθα τῷ τὴν φυσικὴν ἀντιπράττειν ἡμῖν is
vetay, ταῦτα δίχα πόνον παντὸς σὺν εὑμαρείᾳ wi

€ χάριτι τοῦ πρὸς τοῦτο ἡμᾶς ἀναχτίζοντος ἐπιτελέσαι
ἡμῖν ἐγγένηται.

Στίχ. τγ΄, i. — Νῦν (δ) ὁ τοῦ Χριστοῦ θάνατος τὴν
ἀνάστασιν χαρισάμενος καὶ ἕτερον ἀντὶ τοῦ capies
ἐπεισαγαγὼν βίον, συνῆψεν ὑμᾶς τοὺς gcns
πολύ * πῶς xai τίνα τρόπον ; Αὐτὸς γάρ ἐστιν ἡ εἰ
ρήνη ἡμῶν (T), καὶ τὰ ἑξῆς. Ὁ Χριστὸν τὴν δὰ τῆς
ἀναστάσεως ἀϑανασίαν ἡμῖν παρασχὼν, xridos
τὴν διαίρεσιν ταύτην" ἐν γὰρ ἀθανάτῳ φύσει περ!"
τομὴ μὲν οὐχ ἂν γένοιτο" τούτου δὲ οὐχ ὄντος, δ᾽"
δεμία φανήσεται ἀχροδύστον καὶ περιτετμημέν»
διάκρισις " ἀλλὰ μὴν καὶ αὐτῶν τῶν ἐντολῶν τὸν»
μον ἐντεῦθεν ἔπαυσε" περιττὴ γὰρ τότε πᾶσα τῷ δ
μον διάταξις.

Στίχ. «ε΄. — Ἵνα εἴπῃ (8) διὰ τῶν ἰδίων ἀγέτω!
τῆς ἀναστάσεως, τῆς ἀφθαρσίας, τῆς ἀϑδανμίες.
δόγματα χαλέσας ταῦτα ὡς ἐν πράγμασιν ὑνα
θείας χάριτος ἐν ἡμῖν χαταπραττομένης. ὡς μὰ
προοταγμάτων ἡμᾶς δεῖσθαι καὶ ἐντολῆς, τῆς sk
ποιεῖν ἣ μὴ ποιεῖν βουλομένης ἡμᾶς.

Στίχ. κα΄. — Ἐπειδὴ (9) εἰς ναὸν τοῦ [E
uev ἀμφότεροι, τῇ αὐτῇ δυνάμει τοῦ Πνεύματος M
«fc ἀναγεννήσεως τοῦ συντελεῖν (10) εἰς μίαν οἰποδο-
μὴν δεξάμενοι. Τὸ δὲ, Ἐν ᾧ πᾶσα ἀφὴ cvrapptdo-

ἐσμεν ποίημα, χτισθέντες ἐπ᾿ ἔργοις ἀγαθοῖξε
(6) C Cr. e 145. 8. δὲ φησι.
1) C. Cr. μῶν.
i) C. Cr. p. 149. 8. δὲ φησι.
(9) C. Cr. p. 152. 8. δὲ φησιν.
(10) Legendum videtur τ' συντελεῖν.

Digitized by Google
