Ἐκ τοῦ αὐτοῦ Aóyov.

Toto γὰρ ὁ διάδολος ἐσπούδασε, πεῖσχι μὲν αὐτὸν
ὡς οὐδαμῶς αὐτοῦ φροντὶς τοῦ Θεοῦ, Διὸ ἔλεγεν" El
Yiéc εἷ τοῦ Θεοῦ. ποίησον τόδε, τουτέστιν ἔργῳ δεῖ-
Pv, ὅτι μέλει σὸν τῷ Θεῷ. Αὐτὸς δὲ ὑπισχνεῖτο με-
τάλα ὡς δι᾿ ἐχείνου μὲν ἀποστήσων τοῦ Θεοῦ, διὰ
ἃ τῶν ὑποσχέσεων οἰχειώσων ἑαυτῷ᾽ xal τῇ μὲν
τροτέρᾳ πείρᾳ τὸν ἄρτον προδάλλεται, τῇ ἡδονῇ
τεργαλίζων ἐπὶ τὴν πεῖραν ἐλθεῖν.

Ἐκ τοῦ αὑτοῦ Aóyov.

Διόπερ ὁ Κύριος ἐν τοῖς τρισὶν ἡττήσας αὐτὸν,
ἡμῖν τὴν xaz' αὐτοῦ δίχην ἐχαρίσατο. Οὐκ αἰτήσας
μὲν γὰρ τὸ τὸν ἄρτον γενέσθαι παρὰ τοῦ Θεοῦ, ἔδειξεν
ἑχυτὸν ἡδονῆς χρατοῦντα " μὴ βαλὼν δὲ ἑαυτὸν κάτω,
δόξης ὑπερεῖδε, πείσας ἅπαντας ὡς οὐ μέλειν αὐτῷ
ταύτης * διὰ δὲ τοῦ τρίτου χρατῆσας τῶν τοῦ χόσμου
ἀγαθῶν, ἔδειξεν ἑαυτὸν οὐδὲν τούτων ὑπὲρ εὐσεδείας
ἡττώμενον.

FRAGMENTA DOGMATICA.

990

Ex eodem libro. .

Hoc enim diabolus studuit swadere illi, q
nuila esset Dei cura de eo ; idcirco aiebat : Si Fi-
lius Dei es**, fac boc, id ent, demonstra re ipse,
quod curam de te habet Deus. Ipse autem diabo-
lus magna promittebat, ut per illam suasiopem ἃ
Deo illum alienaret, et disjungeret; per promissio-
nes vero sibi conciliaret et adjungeret : et prima
tentatione panem proponit, ut voluptate ad expe-
rientiam provocaret.

Ex eodem libro,

Quocirca Dominus cum eum ter vicisset, vieto-
riam de eo reportatam nobis donavit. Cum enim
non pelisset ἃ Deo, ut fieret panis, demonstravit
se vincere voluptatem; cum vero non projecit se

B deorium, gloriam neglexit, suadens omnibus, non

se hanc curare; tertia tentatione cum vicisset
bona hujus mundi, demonstravit se pro pietate in e
Deum nullis bonis mundi hujus superari.

Ex eodem libro.

Bonum cst (15) in. hec loco maxime concludere
qoid virtutis babeant ea qux dicta sunt, sive con-
versari, sive bapüzari, sive crucifigi, sive mori,
sve sepeliri et resurgere. Non puro alicui bxc
eosptantes bomini: dicimus : hoc enim in unaqua-
que dictorum demonstratione addere non mora-
mur, ut nullam calumniantibus prebeamus male
loquendi occasionem ; sed inhabitato quidem a Deo

Ἐκ τοῦ i0 Aóyov.

Ἐντεῦθεν οὖν καὶ τοσαύτη γέγονεν περὶ τὸν ἄν-
βρωτὸν ἢ τιμὴ χαταξιωθέντα θείας ἐνοιχήσεως, τοῦ
*£ χαθῆσθαι ix δεξιῶν τοῦ Πατρὸς καὶ προσχυνεῖσθαι
Ξαρὰ πάσης τῆς χτίσεως. Οὐδὲ γὰρ ἂν ὁ Θεὸς οὕτως
ἑχλῶς, xal ἄνευ τινὸς χρησίμου λόγου ἄνθρωπον
μὲν ἐλάμδανε χαὶ fjvou πρὸς ἑαυτὸν, προσκυνεῖσθαι
τερὰ τῆς κείσεως παρασχευάζων ἀπάσης, τὰς δέ
τ νοητὰς φύσεις προσχυνεῖν ἐδιχαίου, εἰ μὴ τὰ περὶ
τὸν γεγονότα, κοινὴ πάσης ἣν εὐεργεσία τῆς χτί-
πως.

'Ex τοῦ αὐτοῦ Jóyov.

"Fetrb δὲ τοῦτο φήσομεν διχαίως καὶ ἐπὶ τοῦ Κυ-
peu, ὅτι asp ὁ Θεὸς Λόγος ἐπιστάμενος αὐτοῦ τὴν
ἀρετὲν, xat δὴ κατὰ πρόγνωσιν εὐθὺς ἄνωθεν ἐν τῇ
tke δια πλάσεως ἀρχῇ, ἐνοιχῆσαί τε εὐδοχήσας, xat
ἰκώσας αὐτὸν ἑαυτῷ τῇ σχέσει τῆς γνώμης, μείζονά
νὰ παρεῖχεν αὑτῷ τὴν χάριν, ὡς τῆς εἰς αὐτὸν χά-
prre; εἰς πάντας τοὺς ἑξῆς διαδοθησομένης ἀνθρώ-
τοὺς. Ὅθεν καὶ τὴν περὶ τὰ καλὰ πρόθεσιν ἀχέ-
ρατον αὐτῷ διεφύλαττεν. Οὐ γὰρ δὴ τοῦτο φήσομεν,
ὅτι περ ὁ ἄνθρωπος πρόθεσιν εἶχεν οὐδεμίαν, ἀλλ᾽
ὅτι προ εεθεῖτο μὲν αὐτῷ τὸ χαλόν " μᾶλλον δὲ πλεί-
scr, αὐτῷ tts χατὰ πρόθεσιν προσῆν ἢ τε τοῦ χαλοῦ
στοργὴ. xal τὸ τοῦ ἐναντίου μῖσος. Διεφυλάττετο δὲ
εὐτῷ τὰ τῆς προθέσεω; ἀχέραια ὑπὸ τῆς θείας yá-
pe. ἄνωθεν τοῦ Θεοῦ ὁποῖός τίς ἐστιν ἀγριδῶς ἐπι.

9» 4548. tv, 5, 6.

(5) Facundos Hlermian., ni, 2.

-4

Verbo sb ipsa in utero matris plasmatione, inha-
bitato vero, non secundum communeni inbabitatio-
nem, neque juxia eam qua is multis intelligitur
gratian,, sed juxta quamdam excellentem, secun-
dum quam eliam adunari dicimus utrasque natu-
ras, οἱ unam juxia aduhationem elfectam esse
personam.

Ex libre xi.

Hine igitur tantus honor habitus est homini,
qui habitws est dignus inbabitatione divina, el ut
sederet ad dezteram Patris, atque ab omni crea-
tura coleretur. Nec enim Deus sic simpliciter, et
sine aliqua utili ratione hominem assumeret, si-
bique uniret, faciens ut ab omni creatura adora-
retur, justumque esse vellet, ul nalura intellecti-
les eum colerent, nisi quz circa illum facta sunt
commune omnis creature beneficium esset.

Ex eodem libro.

Hoc ipsum dicemus juste etiam in Domino,
quod Deus Verbum cum sciret ejus virtutem, ut

D qui secundum przcognitionem statim a principio

in ipsa formatione voluit inbabitare in eo, et sibi
eum unire habitudiue voluntatis, majorem quam-
dam gratiam ipsi preebebst, utpote gratia in eum
collata, ad omnes homines deinceps mauatura.
Unde et propositum ipsi cirea honesta sincerum
et incorruptum servabat. Non enim hoc dicemus,
quod nihil propositum habebat hic bomo, sed po-
tius, quod propositum sibi habebat quod honestum
erat, imo plurimus illi honestatis et virtutis amoe
secundum propositum inerat et vehemens odium
in contrarium. Setvabantur autem illi iotegra quie
ad propositum pertinebant, a divina gratia : sciebak

Digitized by Google
p
