395

IN EPISTOLAM 1I AU CORINTIIOS,

Στίχ. με. — Τὸ, ᾿Εγένετο (4) ὁ ἄνθρωπος εἰς A — Vans. 45. — Scriptum est: Faetus. est homo in

ψυχὴν ζῶσαν, γέγραπται τὸ δὲ, ὁ πρῶτος, καὶ τὸ,
δεύτερος ᾿Αδὰμ, αὑτὸς προσέθηχεν, ἵνα εἴπῃ τὸ,
ἔσχατος Ἀδάμ.

Eztg. νβ΄. — Ἐσχάτην (2) σάλπιγγα ἐνταῦθα ἐχά-
λιαεν, μεθ᾽ ἦν ἀνίστανται ἅπαντες" αὕτη γὰρ ἡ τοῦ
θανάτου κατάργησις * δῆλον δὲ ὅτι πολλαὶ μὲν φωναὶ
ϑελείγγων γίγνονται, Exástou δέ τινος ἐπιτελουμέ-
νο) πάντως ἔστι σύμδολον " ἐπειδὴ τοίνυν τάξει τινὶ
γίνεται ἔχαστον, εἰκότως ἐν τῇ ἐσχάτῃ σάλπιγγι
τοῦτο ἔσεσθαί φησιν,

Σεῖχ. vc*. — Νόμον ἐνταῦθα (5) λέγει ἀπλῶς, εἴτε
τὸν τυσιχὸν, εἴτε τὸν θετόν " βούλεται γὰρ εἰπεῖν ὅτι
τὸτε σὺν τῷ θανάτῳ καὶ ἣ ἁμαρτία λύεται, καὶ νό-

yo; ἅπας ἀργεῖ, ἐπειδὴ ἄφθαρτοι γεγονότες, τῇ τοῦ
{νεύματος χάριτι χυδερνώμεθα,

(1) C. Cram. p. 595.

(3) C. Cram. p. 551.

animam viventem (Gen. n, 7); ipse autem addit
ifla, primus Adam et secundus Adam, ut dicat novis-
sinus Adam.

Vegas. 52. — Novissimam tubam. vocat hic, quà
Omnes resurgent; nam ipsa mortis abolitio, Mani-
festutn (tubas. saepius canere, et singulis vicibus
sliquid peragendum deflnitur. Quando igitur hzc
Ordine quodam usque fient, non. inepte dicit hac
in novissima tuba futura.

Vegas. ὅθ. — Legem hic dicit simpliciter, tum
naturalem, tum latam. Hoc sibi dicere vult. quod
€um morte simul peccatur solvitur, et lex omnis
cessat, quando immortales facti spiritus gratia gu-

B berpabimur.

(S) C. Cram. p. 534. Ib. V. εἴτε τ᾿ quo. in cat.
non leguntur,

THEODORI MOPSUESTENI
IN EPISTOLAM Il PAULI AD CORINTHIOS COMMENTARIORUM FRAGMENTA.

Verumtamen illa in priorem comperimus edita anno 1841 , in Crameri catena, ideoque omittimus. llla tamen

peuciora in posteriorem non habet Cramerus $5 ab se editorum ad hanc scholiorum nullum auctorem ap-

peltat. Πάσας ea nos iufra exponimus. Mai.

ΚΕΦΑΛ. Α΄.
Exfy. Υ. — Συνετὸν τὸ ἀπὸ εὐχαριστίας xoi μὴ
ξαγηματικῶς ἄρξασθαι τῶν συμδεδηχότων αὐτῷ "
ἔστε μὴ δοχεῖν μεγάλα φρονεῖν ἐπ᾽ αὐτοῖς * xal οὐδὲ
inb τῆς θλίψεως ἤρξατο, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς παραχλήσεως"
ὧττε φαίνεσθαι τὸ μὲν προχείμενον αὐτῷ, τὴν 0»6p
τῆ; περαχλήσεως εὐχαριατίαν * ὑπὸ δὲ τῆς ἀχολυυ-
Was τοῦ λόγου δοχεῖν εἰς τὸν περὶ τῶν θλίψεων ἐξ-
ἐνηνέχθαι λόγον. Βὺ.2ογητὸς ὁ Θεύς * ἐνταῦθα ὑπο-
stucsiov, ἵνα fj xav' ἔλλειψιν' νοεῖται γὰρ τὸ, ἡμῶν,
ἁσὰ wo, Εὐ.λογητὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν.
Zely. ς΄. — "Av τοῦ, ᾿Αληθῇ περὶ ὑμῶν ἐλπίζον-
τις, κάσχειν αἱρούμεθα.
TsQg. 18΄, — Τοῦτο εἶπεν, ἐπειδὴ διεδαλλον αὐτὸν
&ix περιτομῆς, λέγοντες, ὅτι Καὶ αὐτὸς φυλάττει

ἂν νόμον, εἰ xal ὑμῖν ὡς ἀπὸ ἐθνῶν οὖσιν ἑτέρως D

liaiverat.

Στῖχ. τ΄. — Ἐντρεπτικώτατον τὸ, Kal ταύτῃ, ὡς
vt ὁμοίως ἔτι θαῤῥεῖν δυνάμενος, τῷ μεταχεχλῆσθαι
τους, καὶ οὐχ ὁποίους εἶναι περὶ αὐτόν" Ex τῶν λε-
τρένυν δὲ δῆλον, ὡς πολλὴν περὶ αὐτοὺς ἔσωζε τὴν
ἀάϑεσιν.

Στίχ. κ. — Ἔστι, φησὶ, τὸ ἀμὴν φωνὴ συγχατα-
snap ἐπὶ εὐχαριστίας τῆς εἰς τὸν Θεὸν γινομένης,
Àj ἐν τῇ προτέρᾳ αὐτός φησιν΄ Ὃ ἀναπληρῶν τὸν
τέχον τοῦ ἰδιώτου, πῶς ἐρεῖ τὸ ἀμὴν ἐπὶ τῇ σῇ
εὐχαριστίᾳ;

N PP. Vil, 407 (1).

CAP. 1.

Vgss. 5. — Prudenter à gratiarum. actione po-
tiusquam a narratione eotum quz sibi acciderunt
exorditur, tanquam illa parvipendente. Nec ἃ tribu-
latione, sed a consolatione incipit, quasi sibi gra-
tiarum actionem pro consolatione sibi proponeret ;
licet ex cursu epistolz de tribulationibus suis lo-
qui videatur. Benedictus Deus; animadvertendum
est hic ellipsim esse ; subauditur enim noster, id
est, Benedictus Deus noster.

Vsas. 6. — ld est, de vobis vera sperantes. pati
malumus.

Vens. 18. — Hoc dicit, quia qui ex eircumcisio-
ne, ipcum calumniabantur dicentes observare quo-
que legem, eisi vobis, qui estis ex gentibus, aliter
loquatur.

VgRs. 15. — Hilos maxime pudere debuisset, Apo-
stolum non jam tantum apud illos audere, seque
non quales eraut erg» eum haberi, Ex dics au-
tem patet inultos inter illos affectus salvasse.

γε. 20. — Amen, inquit, est. conclusio gratia-
rum actionis qu:e Deo olferlur, juxta íd quod dicit
in prima : (wi supplet locum idiot, quomodo diet
Amen super (uam beuedictionem {1 Cor. xiv, 16)?

(1) 1n codice Vatícano 762 nonnulla occurrebant scholia Theodori in Épistotas ad. Corinthios,

Digitized by Google
