955 TIIEODONI MOPSUESTENT

CAP. 1t.

Vins, 12, 15. — Requiem Spiritus vocat. impleri
posse diversos Spiritus donationes. Hoc autem erat
propter aliorum opus ; non enim licel suspieari de
Paulo ob humanam tribulativnem docere omisisse,
€um invenisset qui possent Evangelium recipere.

CAP. lil.

Vegas. 7. — Non dicit : ministratio legis, cum
haberet quamdam auctoritatem, αἱ probat ipsum
nomen legis ; sed Ministratio mortis. Ex ejus utili -
tate hoc magis dicens , ita ut ejus gloria valde de-
bilitata esset. Bene etiam evacuatur pro efficacia,
id est, ideoque evacuatur. Bene etiam dicit: erit,
( v. 8), cuim ex futuris eventibus religionis Christi
magnitudo probetur. Si enim quod evacmatur per
gloriam est, multo magis quod manet in gloria est
( v. 11 ). Bene hic dicit per gloriam ; cum quilibet
alius talium nunquam particeps fuerit, ipseque
Moyses aliquantisper tantus sit factus. Hic quoque
dieitur i» gloria; cum equidem Christus partici-
pesque glorize semper in eisdem bonis futuri sunt.

εκ. 17. — Si Dominum esse spiritum dicere
vellet , spiritum tantummodi diceret, non cum ad-
ditione articuli : [ἃ ut licet sit. simplicissimum,
Deum esse spiritum diceret. Non enim, quemad-
modum  Samaritanz, divinitatem in loco conti-
meri existimanti , necessario Domiuus, cum ea
de bis colloquens, illam esse spiritum incorpo-
reum dixit; non ita, inquam, hic Dominum esse
incorporeum ostendere volebat Apostolus. Qnod
enim vult bie evidens est. Cum autem non spiri-
tum dixerit, sed spiritum cum articulo, Domi-
num non diccre esse spiritum patet, sed Dominum
spiritum. Nemo enim in toto Novo Testamento de-
signatum voce spiritus, sive Patrem, sive Filium
inveniet. Nam cum Deus diciter spiritus, non desi-
guatur nomine spiritus, sed Deus nominatur. Cum
autem dieitur spiritus esse, spiritus hic non cum
significatione nominis ponitur, tanquam Deus, Do-
minus, Pater, Filius ct his similia qua in Seri-
ptura sacra leguntur, sed ut demonstretur in loco
circumscriptum non esse.

CAP. IV. D

Vgns. 14. — Bene scientes, cum enim profiteren-
tur Christi resurrectionem, similiter ad credendum
caeteris incitat Apostolus. Connectit autem vobis.
«um, ut non putetur ejus esse solius rem dicere.

CAP. V.

Vas. 9. — Dixit contendimus, demonstrans ma-
gnam diligentiam quam in hoc ostendere volebat.
Deinde quoque acquisitionem virtutis esse neces-
sariaim ostendit. ᾿

Vens. 11. — Scientes ergo timorem Domini ad illos
compupgendos interserit ; reliqua autem consequi

A ΚΕΦΑΛ. Β΄.

e

Στίχ. ιβ΄, ιγ΄. — “Ἄνεσιν τοῦ Πνεύματος xut!
δυνηθῆναί τι γενέσθαι χατάλληλον τῆς τοῦ Πνεύμσο,
δόσεως" ταῦτα δὲ ἦν ἡ ἑτέρων ὠφέλεια " οὐδὲ γὰρ ἐγ. 1
ἐστιν ὑπολαδεῖν ὅτι Παῦλος ἀνθρωπίνης ἕνεχεν δι.
ψεως τὸ διδάσχειν ὑπερέθετο, εὑρηχὼς τοὺς τὸ rin.
γελιχὴν χήρυγμα παραδέξασθαι δυναμένους,

ΚΕΦΑΛ. Γ΄.

Esly. ζ΄.--Οὐκ εἶπεν, Ἡ διαχονία τοῦ νόμου, ἔτει
εἶχεν ἀξιοπιστίαν τινὰ χαθ᾽ αὐτὴν ἡ τοῦ νόμον xps-
ηγορία" ἀλλ᾽, Ἡ τοῦ θανάτου " ἀπὸ τοῦ ἀποτελέσμο.
τὸς αὐτὸ μᾶλλον εἰρηχὼς, ὥστε τὴν περὶ αὐτὸν
μειῶσαι φαντασίαν " χαλῶς δὲ καὶ τὸ, χαταργουμί.
vy, εἷς αὔξησιν τοῦ πράγματος" ἀντὶ τοῦ, Καὶ τοῦτο
καταργουμένην καλῶς δὲ χαὶ τὸ, ἔσται, ἐπειδὶ, id
τῶν μελλόντων πιστοῦται τῶν χατὰ τῶν Χριστὸν τὸ
μέγεθος. Εἰ γὰρ τὸ καταργούμανον διὰ δόξης,
πολλῷ μᾶλλον τὸ μένον ἐν δόξῃ" καλὼς ἐπὶ εἰν
ἐχείνου εἶπεν, διὰ δόξης, ἐπειδὴ πρὸς τῷ μηδέν
ἕτερον μετασχεῖν τῶν ὁμοίων,, xal αὑτὸς Moos; |
πρὸς ὀλίγον τοιοῦτος ἐγένετο" ἐνταῦθα δὲ τὸ, ἐν δόξῃ, ὦ
ἅτε δὴ αὐτοῦ τε τοῦ Χριστοῦ xal τῶν χοινωνούνταν
«ἧς δόξης ἀεὶ ἐν τοῖς αὑτοῖς ἐσομένων.

Exi. ιζ’.--- Εἰ τὸν Κύριον Πνεῦμα εἰ πεῖν ἐδούλειο,
Πνεῦμα ἂν εἶπεν ἀπλῶς, οὐ, Τὸ Πνεῦμα, μετὰ τὶς τῷ
ἄρθρου προσθήχης ὥστε Πνεῦμα ὁ θεὸς, εἰ xal τὰ
μάλιστα εὔηθες τοῦτο εἰπεῖν " οὐ γὰρ ὥσπερ ἐν χε:
vote πρὸς τὴν Σαμαρεῖτιν διαλεγόμενος, οἰομένην ἐν
τόπῳ εἶναι τὸ Θεῖον, ἀναγκαίως ἔφησεν αὐτὸ πνεῦμα

C εἶναι ἀσώματον * οὕτω χἀνταῦθα δεῖξαι ὅτι ἀσώμετος

ὁ Κύριος τῷ ᾿Αποστόλῳ προέχειτο᾽ φανερὸν γὰρ ὡς
ἐν τούτοις σχοπὸς αὐτοῦ’ ἐττειδὴ δὲ οὐ, Πνεῦμα, εἶπεν,
ἀλλὰ, Τὸ Πνεῦμα, μετὰ τοῦ ἄρθρου" δῆλον ὅτι μὴ tv
Κύριον Πνεῦμα λέγειν, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα Κύριον᾽
οὐδὲ γὰρ ἔχοι ἄν τις διὰ πάτης δεῖξαι τῆς Κατῆς
Διαθήκης τῇ τοῦ Πνεύματος φωνῇ τὸν Βατέρα xà
τὸν Υἱὸν ὑποσημαινόμενον * ἐπεὶ καὶ ὅτ᾽ ἂν My
Πνεῦμα ὁ Θεὸς, οὐ τῇ τοῦ Πνεύματος αὐτὸν σημαν
wit προσηγορίᾳ, ἀλλὰ Θεὸν μὲν ὀνομάζει " πνεῦμα ἃ
εἶναί φησιν, οὐχ ἐπὶ σημασίᾳ τῇ κατὰ τὴν ὀνοματίο
αὑτὸ τεθειχὼς, ὡς τὸ, θεὸς, καὶ Κύριος, xat Horto.
xai ΥἹὸς, καὶ ὅσα τοιαῦτα ἐπὶ τῆς θείας κεῖται Γραφῆς,
ἀλλ᾽ εἰς διδασκαλίαν τοῦ μὴ περιγραπτὸν ἐν τόνν
εἶναι,
ΚΕΦΑΛ. Δ.

Στίχ, ιδ΄. — Καλῶς τὸ, εἰδότες, ὡς ὅτι δὴ poo
γουμένης παρ᾽ αὐτοῖς τῆς τοῦ Χριστοῦ ἀναστάσιω;,
f πάντως εἴπετο ὅμοια καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν 2

τεύειν αὐτούς" ἐπισυνῆψε δὲ vat, σὺν ὑμῖν, υ;
ἂν μὴ νομισθῇ ἴδιον αὐτοῦ μόνου εἶναι τὸ πρᾶγμα
λέγειν.

ΚΕΦΑΛ. E'.

Στίχ. θ΄. — Τὸ, ρωμοειμούμεθα, τέθεικεν, πολλὴν
ἐμφαίνων σπουδὴν, ἣν περὶ τοῦτο ἐπιδείκνυσθαι ἡμὸς
βούλεται * εἶτα δείχνυσι xai ἑτέρωθεν ἀναγεαῖαν
933av τὴν χτῆτιν τῆς ἀρετῇ. .

Στίχ. to. — Ἀπὸ τοῦ, Εἰδύτες οὖν τὸν ρόδον τοῦ
Νυρίου, χαθαπτόμενος αὐτῶ, παρινξϑηκιν" λοιπὴν

Digitized by Google
