$25

μὴ δεῖν πείθεσθαι τοῖς χατὰ νόμον ἡμῖν (1) διαλέγε-
σϑαι" τοῦτο γάρ ἔστιν ὅ φησι" Γεγενῆσθαι ἐμαυτὸν ἐν
τῇ ἀληθινῇ τελειότητι οὐχ ἀποφαίνομαι " οὐδέπω γὰρ
ἐν ἀπολαύσει τῶν προσδοχωμένων χατέστημεν᾽ ἀλλ᾽
ἕμως εἰδὼς ἐχείνων τὸ μέγεθος, τῶν μὲν παλαιῶν
πάντων οὐδένα ποιοῦμαι λόγον, πρὸς δὲ τὰ μέλλοντα
ἐμαυτοῦ λογισμὸν ἐχτείνων, ἕνα σχοπὸν ἔχω, πρὸς ὃν
ὁφορῶν ἅπαντα πράττω, ὅπως ἂν τύχοιμι τῶν προν
κειμένων ἡμῖν ἐπάθλων εἰς τὴν ἄνω κλῆσιν, ἵνα εἴπῃ
τὴν ἐν τοῖς οὐρανοῖς δίαιταν, ἧς ἐπὶ τὸ τυχεῖν χεχλή-
μεθα πάντες.

Esig. ιζ΄. — "Avi τοῦ (2) μὴ ὑπὸ νόμον ζῶντες,
ἀλλ᾽ ὁμοίως ἐμοί, Καὶ σχοκπεῖτε, φησὶν, τοὺς οὕτω
aepexatoUrtac , καθὼς ἔχετε τύπον ἡμᾶς" καὶ καθ-

Qva, φησῖν, πρὸς τοὺς οὕτω ζῶντας ἀφορᾶτε, χἀχεί- Β

νους μιμεῖσθε.

Ecty. ιθ΄, — Μέγα, φησὶν (2), νομίζουσι τὸ μὴ τάδε
φαγεῖν, ἀλλὰ τάδε, οὐκ ἐννοοῦντες ὅτι χόπρος γίνεται
ὅπερ ἂν φάγωσιν, ἣν χαὶ ὁρᾷν αἰσχύνονται" ἰδοὺ τῆς
Ἐπουδῆς αὐτῶν τὸ τέλος.

ΚΕΦΑΛ. Δ΄,

Esíy. β΄, γ΄. — Δῆλον ὅτι (δ) χαὶ αὗται πρὸς ἀλλή-
τας ἑστασίαζον περὶ πρωτείων ἐρίζουσαι, ἐνάρετοι
εὖσαι xai, ὡς εἰχὸς, εἰς τὴν περὶ τῶν τοιούτων ipia
χαταπίπτουσαι, ATjkoy δὲ ὡς οὐ vuvalxa ἑαυτοῦ M yer
τὸ σύζυγε, ὥς τινες οἴονται, ἐπεὶ περιττὸν ἦν τὸ
γγήσια, ὃ ἀνδρὶ μὲν ἁρμόττει, γυναιχὶ δὲ οὐχέτι’ δέον
αὑτοὺς χἀχεῖνο ἐννοῆσαι, ὅτι σύζυγον ἡ θεία Γραφὴ

οὐζαμοῦ τὸν γάμῳ συνημμένον λέγει, ἀλλὰ τὸν ὑπὸ C

τὴν αὐτὴν πίστιν. Τινὲς δὲ Εὐοδίαν φασὶν εἶναι τὴν
Tovaixa τοῦ δεσμοφύλαχος, Συντύχην δὲ τὸν ἄνδρα.

Ely. v. — T5 ἠχαιρεῖσθέ (5) φησιν ἀντὶ τοῦ ἔχω-
λύςσϑε xai οὐχ εἴχετε τοῦτο ποιῆσαι ὅπερ ἐθούλε-

etc (6).

(*) C. Cr, ἐν αὑτοῖς βουλομένοις. Fortasse leg.
$,. a. εἴχειν (vel ἕπεσθαι vel simile quid) βουλ., nisi
r2 esciderunt.
Q) C. Cr. p. 268. (0.) "Αλλος φησίν.

IN EPISTOLAM AD COLOSSENSES,
gem ὑμῖν ἐμοὶ μὲν οὐκ ὀκνηρὸν, δι' ὅλου περὶ τοῦ A mihi quidem non. pigrum, nos suadere vult ne iis.

920

credamus qui justa. legem. vivunt. Hoc enim hic
declarat : Fateor me nondum perfectionem veram
esse consecutum, nec exspeefatis bonis donatum ;
attamen de eorum preestantia cerius, vetera omnia
nibili facio; sed in futura unice intentus, loc
unum persequor, boc upum pef omnia affecto, ut
premia adipiscar in supernam vocationem nobis
deslinala; hoc est, exernam in coelis vitam, ad
quam obtinendam omnes vocati sumus.

Vgas. 17. — Quasi dicat, non sub lege viventes,
sed sicul ego. Et observate, inquit, eos qui ita am-
bulant, sicut. habetis formam. nostram. ln. genere,
ait, considerale eos qui ita vivunt, οἱ imitamini
illos.

Vens. 19. — Magnum putant, ait, non hoc, sed
illud manducare, non cogitantes omnia stercus
fieri quecunque maoducaverint, quod vel respicere
erubescunt. Eece quis finis istorum studii,

CAP. 1V.

Viens. 2, 5. — Manifestum quod. illa quoque in
invicem dissidcbant de primis contendentes, vir-
tute predite et, ut vidctur, de talibus dissentien-
tes. Manifestum quoque illo compar non uxorem
suam declarare, uii quibusdam visum est, cum
secus vox germane redundaret, quie viro convenit,
nulla autem ratione mulieri. lllud preterea notan-
dum quod Scriptura sacra nunquam compares
vocet, aui matrimonio conjunguntur, sed qui ejus-
dem fidei participes. Quidam eontendunt Ἐνο-
diam uxorem fuisse custodis et Syntychem virum
ipsum.

Vgss. 10. — lllud occupati eratis, quasi dicat,
impediti eratis, nec poleratis facere quod vole-
latis.

(3) C. Cr. p. 279. (8.) “Αλλος δὲ οὕτως.
(ἢ C. Cr. p. 281. (B.) Ἄλλος δέ φησιν.
(E) C. Cr. p: 285. (8.) "Aio; δέ.

(6) Que adduntur Chrysostomi suat.

THEODORI MOPSUESTENT!
IN EPISTOLAM PAULI AD COLOSSENSES COMMENTARII FRAGMENTA (1).

---

ΚΕΦΑΛ. Α΄.
Στίχ. ιγ΄. — Οὐχ εἶπεν (2) τοῦ ΥἹοῦ, ἀλλὰ τοῦ Yloo
τῆς ἀγάπης αὐτοῦ οὐ γὰρ χοινωνοὶ τῆς βασιλείας

(1) Subseriptio Calenz hec est : — Αἰ ἐχλογαὶ
τῆς ἱρμηνείας τῆς παρούσης Ἐπιστολῆς Ex τοῦ κατὰ
τάπς ὅπο νήματος τοῦ σοφοῦ καὶ οἰχουμενιχοῦ
διβασχάλου υ τοῦ ἐπισχόπου τῆς Βασιλίδος πό-
ἄξως καὶ Σευηριανοῦ τοῦ Γαδαλῆς xat Θεοδώρου τοῦ
Μρουεστίας" ἔχει xat μίαν χρῆτ:) τοῦ μαχαρίου
Ἀνρίλουν. Haec non satis recte. habent. Pleraque

CAP. I.
Vgns. 15. — Non dixit Filii, sed Filii dilectio-
nis sue. Non enim regnum Dei Verbi consequimur,

Chrysostomi sunt, οἱ quidem omnia, si hae exce-
peris. Mitto Theodorea, Severiani scholia leguntur

. 993 (sed v. "A£ov — εὕρομεν sunt Chrysostomi,
ltem totum scholion p. 2960) $01, 308, 510, 516,
$20 (hzc habet Chrys. "AX3Q« φασίν. — v. ej. Op.
ed. U. de Montf, ed. Paris. altera t. X, p. 425)
$31, 923, 225, 536 (alterum  scholion lin. 29 ext

Digitized by Google
