IN EPISTOLAM ]1 AD TIMOTHEUM. 9

—— CÓ

THEODOR! MOPSUESTENI
IX EPISTOLAM POSTERIOREM PAULI AD TIMOTHEUM COMMENTARI FRAGMENTA (1).

Ὅτι μὴ ἀκολούθως (2) τῇ προτέρᾳ ταύτην γεγρά- Α — Paulum hanc epistolam non statim post priorem,

xxt, μηδὲ ἐπί τινα διάγοντι τόπον δῆλον, ἀλλὰ μετὰ

πολὺν χρόνον ἄγαν" ἐχείνην μὲν γὰρ ἀπέστειλεν

αὐτῷ ἐν 'Εφέσῳ διάγοντι, ἐν ταύτῃ δὲ πρὸς τῷ τέλει
sl: Τυχικὸν ἀπέστειλα cic “Ἔρεσον, εἶκε δὲ ἂν,
ὅτι Πρὸς cà, εἴπερ ἐπὶ τῆς Ἐφέσου διάγοντι χαὶ ταύ-
τὴν ἔγραφε τὴν ἐπιστολὴν * χἀχείνην pkv οὕτω γρά-
τῶν δῆλός ἔστιν ὅταν μετ᾽ οὐ πολὺ πρὸς αὐτὸν
ἐλρυσόμενος, ταύτην δὲ ὡς μετ᾽ οὐ πολὺ διὰ τὴν τοῦ
Χριστοῦ ὁμολογίαν τὴν ἐχ τοῦδε τοῦ βίου μετάστασιν
ἀξξασθαι προσδοχῶν, χελεύει δὲ αὐτὸν xal θᾶττον
τρὸς αὐτὸν ἀφικέσθαι, Γράφει δὲ αὐτὴν ἀπὸ Ῥώμης,
ἐνίκα τῆς εὐσεδείας ἕνεχεν τὴν κεφαλὴν ἀποτέμνε-
tt, διεγείρων αὐτὸν εἰς τὸ μετὰ σπουδῆς τὰ ὑπὲρ
τῆς ἑτέρων ὠφελείας ἐπιτελεῖν σὺν ἡδονῇ, xai τὸ
Ἰάξχειν ὑπὲρ τσύτων αἱρούμενον μέμνηται δὲ xat
Ὧν πρὸς τὸ χεῖρον βλεπόντων, οὐ μικρῶς αὐτῶν
εϑαπτόμενος - πρὸς δὲ γε τῷ τέλει τῆς Ἐπιστολῆς τὰ
x)" ἑαυτὸν δηλοῖ, ἡνίχα ἐγένετό τε χαὶ ἔσται.

ΚΕΦΑΑ. Α΄.

Σείχ. ζ΄. --- Οὐ τοίνυν (5) οὐδὲ δειλιᾷν προσήκει τὰ
τερὰ τῶν ἔξωθεν ἐπαγόμενα χαχά. Διὰ τί ; ὅτι ἡ ἐνοῦσα
{μὲν τοῦ Ἐνεύματος χάρις ἱκανὴ xat ἐνισχύειν ἡμᾶς,
wo πρὸς τὴν ἀγάπην ἐπισφίγγειν τοῦ Θεοῦ, καὶ σω-
γρονεστέρους ἐν τοῖς λογισμοῖς μένειν τοῖς οἰχείοις
Lori

Zsty. ιβ΄. — Παρακαταθήκην (4) λέγεσθαι νῦν
tb» ἀῤῥαδῶνα τοῦ Πνεύματος, ὃν ὥσπερ τινὰ παρα-
xztmÉfoerw μοι δεδωχὼς ἐπ᾽ ἐλπίδι τῶν μελλόντων

nec certum loeum babitanti misisse manifestum,
sed longum post temporis intervallum. Nam illam
miserat Ephesum incolenti, in hac vero δὰ fiuem
(1v, 12) dicit : Tychicum autem misi Ephesum ;
dixisset vero ad te, si Ephesum inbhabitanti scri-
psisset. Priorem scribens innuit se mox ad eum
venturum, hic autem exspectat sibi brevi propter
Christi confessionem mortem subeundam, et Ti-
motheum hortatur ut ad se venire festinet (ιν, 8).
Scribit Romz degens, ubi ei pietas causa eaput
obtruncatum, et Timotheum orat ut libentius
ceterorum utilitati inservire studeat, et pro eis
$quo animo quaeque perferre. Memorat etiam qui:
ad deleriora declinant, eosque haud leviter incre-
pat ; ad flnem Epistola de ipso loquitur, declarans
Ubi fuerit et abi futurus sit.

CAP. I.

Vzas. 7. — Non reformidanda igitur qu» ah
extrinsecus inferuntur mala. Qua de eausa? Quis
qt nobis inest Spiritus gratia nos confortare
valet ,*et Dei amore incendere, et efficere ut mo-
destius ratione nostra wtamur.

Vens. 12. — Depositum vocatur bie pignus Spi-
ritus, quod velut depositum mihi dedit in spem
futurorum , ut integrum servetur denec tunc per-

ξαφυλάξαι τοῦτο ἀκέραιον, ἐπὶ τῷ «hv ὁλοτελῇ με (. fectam Spiritus gratiam consequar, cujus in spem
τότε τοῦ ξβνεύματος κομίσασθαι χάριν, ἧς ἐπ᾽ ἐλπίδι — hoo accepi. .

vrÀ κεκόμισμαι ταύτην.
ΚΕΦΑΛ. Γ΄.
Ἑκὴ p. — Φίλουτοί οἷσιν (B) οἱ πάντα πρὸς
τῆν δαυτῶν ὠφέλειαν ποιοῦντες, ἀ 1αζόνες καυχὼ-
ξστοι ἔχειν ἃ μὴ ἔχουσιν, ὑπερήφανοι μεγάλα φρο-
τοῦντες ἐτὰ τοῖς οὖσιν (6), βλάσφημοι κατηγορίαις
xo!povtez, ἄνόσιοι ἐπιμέλειαν τοῦ δικαίου μὴ ποιού-
μξνοι, deropyot περὶ οὐδένα σχέσιν ἔχοντες, ἄσπον-
Pcs οὗ βέδαιοι περὶ τὰς φιλίας, οὐδὲ ἀληθεῖς περὶ ἃ
τυνιθενται, διάδοιοι ταῦτά τε ἐκεῖ, ἐχεῖνα ἐνταῦθα
ἁέγυστες ἐπὶ τῷ χατεργάζεσθαι μάχην, dxparsic
tres τῶν παθῶν, ἀνήμεροι οὐδεμιᾶς χρηστότητος
ἐπιμελούμενοι, τετυρωμένοι μεγάλα φρονοῦντες
τῷ τοὺς μὴ προσοῦσι " διαφέρει δὲ τοῦ ἀλαζόνος τῷ
^ μὰν τετυφωμένον ἀπὸ τῆς γνώμης λέγειν, ἀλα-
δὴ ν2 δὲ τὸν ἐπὶ ῥήματι καυχώμενον.
44) Catena continet sex scholia Tlicodori, quatuor
Severini, p. 55, δύ, 60, 65, duo auctoris incerti,
». 75, lin. 91; p. 18,1. 14$ 5. τινὲς — Πύθωνος.

BK^hqua sant omnia. Chrysostomi.
12) C. Cr. p. 52. (8.) "Alio φησίν.

CAP. Ii.

Vins, 2-4. — Seipsos amant, qui sua per omnis.
querunt; ταπὶ sunt qwi iis gloriantur qus non
habent; superbi qui in suis insolenter efferuntur ;
blasphemi qui contumelias libentius affectant ; sce-
lesti qui justitiam negligunt; sine affectione qui
nuüllo studio tenentur; sime pace (fadifragi) qui
amicitias facillime frangunt et promissa aepius vio-
lant ; calumniatores qui hic alia, alia illie dicunt
ad suscitanda bella; intemperantes qui cupiditatibus
inserviunt ; immites qui omni bonitate carent;
tumidi qui alienis inflantur. Differt antem tumidus
ab elato in eo quod ille mente, bic verbis
gloriatur.

$) C. Cr. p. 57. 8.

o C. Cr. j^ 60. (.) "Ajo; δὲ πάλιν φησί.

(δ C. Cr. p. 71 8. -

(6) Legendum videtur, προσοῦσιν vel ὑπάρχουσινι.

Digitized by Google

