961 IN EPISTOLAM AD n€£BR EOS.

ΚΕΦΑΛ. ζ΄. A

962
CAP. VI.

Στίχ. vy. -- Τὸ (1), διὰ δύο ἀμεεαθέότων, τῷ τε
Θεὸν εἶναι τὸν ἐπαγγειλάμενον οὐδαμῶς οἷόν τε ψεύ-
σασθαι, χαὶ τῷ μεθ᾽ ὄρχον ποιήσασθαι τὴν ἐπαγγε-
λίαν.

Σεῖχ. κ'. — Θεόδωρος (8) δέ φησιν ὁμοίως τῷ μα-
xaple Ἰωάννῃ, προσθεὶς ὅτι αἰώνιος ἡμῖν γέγονεν
ἀρχιερεὺς ὁ Χριστὸς τῷ πάντας τοὺς καθ᾽ ἐχάστην
γενεὰν πιστεύοντας 6t ἑαυτοῦ προσάγειν τῷ Θεῷ ἐπὶ
τῇ τῆς ἀναστάσεως ἐλπίδι οὗτος γὰρ ὁ Μελχισεδὲκ
βασιλεὺς Σαλὴμ, ἱερεὺς τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστον.

ΚΈΦΑΛ. Ζ΄.

Στίχ. γ΄. — Διηγεῖτο (5) ὕστερον ὅπως ὁ ναὸς xat-
toxtóacco, καὶ λέγει δύο selva, τὰς σχηνὰς, ἀλλ᾽
εἰ; μὲν τὴν πρώτην διὰ παντὸς τοὺς ἱερεῖς εἰσιόντας
τὰ νενομισμένα ἐπιτελεῖν, εἰς δὲ τὴν δεντέραν ἅπαξ
τοῦ ἑνιαντοῦ τὸν ἀρχιερές μόνον" xal δὴ τὸ ἀπὸ
τούτων σημαινόμενον διδάσχειν βουλόμξνος, ἐπάγει"
Τοῦτο δηλοῦντος coU Πνεύματος τοῦ ἁγίου, μήπω
πεφανερώσθωε τὴν τῶν dylur ὁδόν. “Ὥσπερ τοίνυν
οὐχ ἢ τοῦ τόπου φύσις ἦν ἄδατος, ἐτ᾽ οὗ δὴ τὸν (4)
ἐνδότερον οἶχον κατεσχευάσθαι συνέδαινεν, ἀλλ᾽ ἡ
κατασχευὴ xai τὸ νόμιμον xai ἡ τοῦ τόπου ἀφιέ-
ρωσις ἄδατον ἐποίει τὸν τόπον, ὅμως σύμόολον ἔφη
εἶναι τοῦτο τῶν οὐρανῶν, οὕτω κἀνταῦθα βουλόμενος
τὸν Χριστὸν ἀρχιερέα δεῖξαι κατὰ τὴν τάξιν Μελχι-
οιδὲχ, λέγεις τὰ κατ᾽ ἐχεῖνον, οὐ τὴν φύσιν ἐξηγού-
μενος, ἀλλὰ τὴν κατ᾽ αὐτὸν διήγησιν ἀκὸ τῆς θείας
τιϑεὶς Γραφῆς καὶ ἀπ᾽ ἐκείνης ἐμφαίνων τὸ ὅμοιον.

V&as. 18. — Per duas. res immwtabiles, cum
qui promisit Deus mendacii miuime capax, et pro-
missa jurejurando confirmavit.

Vzas. 20. — Theodorus consentit cum beato
Joanni, addens quod ieternus factus est nobia
pontifex Christus quia omnes fideles cujusvis sint
generationis per seipsum ad Deum adducet, in
spem resurrectionis : ipse enim Melchisedech rex
Salem, pontifex Dei altissimi.

CAP. VII.

Vins. $. — Narravit postes que fueril templi
Siructura, et duo dicit esse tabernscula , unum
quod per omnia sacerdotes ad perficienda sacra
Subirent, alterum quod non nisi summus p^ntifex
semel per senum ingrederelur. Et ut. doceat quid
istis significetur, addit : Hoc significante Spiritu
sencto, uondum propalalam esse. sanctorum viam
(1, 8). Quemadmodum igitur licet, non loci natura
invia essel, super quem interior domus erat sdi-
ficata , sed constitutio illum et lex et loci conse-
cratio invicem efficiebant , et hoc tamen: dicit
figuram esse celorum ; ita bic ut ostendat Chri-
stem pontilicem esse secundum ordjnem Melchi-
sedech, refert quae illum respiciunt, non naturam
quidem describene, sed qus de illo divina Seri-
ptura. narrat, et exinde similia de Christo docet.
Sine paire igitar dicil emm el sine matre, reticente

“Απάτορα τοῖνυν καὶ ἁμήτορα καλεῖ, ὡς τῆς θείας C, Scriptura ipsius parentes ; unde etiam síne genea-

Γραφῆς γονέας αὐτοῦ μὴ διηγουμένης, ὅθεν ἐπήγαγε
«ὃ, ἀγενεαόγητος, δειχνὺς ὅτι οὐ φύσιν λέγει τοῦ
ἀνδρὰς, ἀλλὰ τῆς θείας Γραφῆς διήγησιν " εἶτ᾽ ἐπι-
συνάπτει" Ἀδήτε ἀρχὴν ἡμερῶν, μήτε ζωῆς τέλος
ἔχων, οὐχ ἐν τῇ φύσει, ἀλλ᾽ ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ. Καὶ
ἐπειδὴ ταῦτα δυνατὸν (δ) ἦν καὶ ἐπ᾽ ἄλλου λέγεσθαι,
ἐμνεμόνευσε γὰρ fj θεία Γραφὴ πολλῶν, οὔτε τοὺς
γονέα; εἰποῦσα, οὔτε τὴν γενεαλογίαν ἐχθεμένη, καὶ
μάλιστα ὅσου; ἔξω τοῦ Ἰσραηλιτικοῦ γένους γεγο-
νόξες μεμαθήχαμεν, καλῶς ἐπήγαγε τὸ, "Ay-
wpoesséroc δὲ τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ, μέγει ἱερεὺς
ek, τὸ διηνεπκές " οὐχέτι γὰρ xal τοῦτο μετὰ τῶν
Xx tirv fjv ἐπ᾽ ἄλλου, ἐμφαίνει δὲ ἀπὸ τῆς χατὰ τὴν
Γραφὲν διηγήσεως, ὅπως αὑτῷ καὶ τὰ λοιπὰ προσῆν,

logie, cum non nsturam viri, sed narrationem
divine Scripture referat; deinde addit : Neque
initium dierum, neque finem vite habens, non juxia
maturam sane, sed justa divinz Scripture silen-
tjum. Αἱ cum hec de pluribus aliis dici possint,
mam permultos memorat Scriptura , quorum nec
parentes declarat nee genealogiam , presertim ex
ji$ quos extra genus leraeliticum exstitisse disci-
mes, recte addidit : Assimilatus autem F'ili^ Dei,
wanmet saeerdoe in. perpeiuum , quod. jam. non ad
alium quemlibei referre posses : apparet autem
ex Scripturae narratione, bac ipsi competere, sicut
et cmlera. Etenim Christus erat. sime patre juxta
bemanam nsiuram, sine molre autem juxta. divi-

ἃ dà καὶ τοῦτο, Καὶ yàp ὁ Χριστὸς ἣν μὲν ἀπάτωρ D nam. subsistentiaur, imo εἰ sime. genealogia. Nam

γεννήσει τῆς ἀνθρωπείας φύσεως, ἀμήτωρ δὲ τῇ
eon τῆς θείας ὑπάρξεως, ἀλλὰ μὴν χαὶ dryevea-
“λότητος" τἰς γὰρ ἂν γενεαλογία τοῦ àx Πατρὸς
ἔντος μόνον ; ὅτι δὲ οὔτε ἀρχὴν ἡμερῶν ἔχει, οὔτε
ζωῆς féloc, καὶ τοῦτο δῆλον, ἀλλ᾽ ἐνταῦθα μὲν ἐπὶ
τῶν πραγμάτων, bxel δὲ ὀπὶ τῆς διηγήσεως" τὸ μὲν
upía μένειν εἰς τὸ διηνεχὲς ἀπὸ τῆς θείας ἔλαδε
Γραφῆς, τῷ εἰπεῖν" Σὺ εἶ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ
τὴν τάξιν Μελχισεδὲκ, ὡσανεὶ xàxzlvou διηνεχῶς
μιρατεύοντος᾽ διηνεχῇ δὲ αὐτὸν ἱερέα ἐχάλεσεν, ὧσ»

(4) C. Cr. p. 199. 8. δὲ οὕτω φησί,
(2) C. Cr. p. 201. (8.)
(5) C. Cr. p. 205. (8) 8. φησί" τὰ εἰρημένα τῳ πρὸ

qui» genealogia ei qui ex Patre tantum ?. Quod
autem neque initium dierum habeat, meque vite
finem, de Christo quoque manifestum, at bic re-
ipsa verum, illic autem non nisi juxta narrationem.
]iiud vero sacerdotem eum manere in perpetuum
tribuit Christo ipta Scriptura dicens: Tw es sa-
eerdos in aternum secundum. ordinem. Melchisedech
(Psal. xcix, 4), in. perpetuum videlicet. sacerdotio
fungenti. Honc autem ín perpetuum sacerdotem
vocavit, quod sacerdotium posteris suis tradidit,

n^ eriono μὴ μὴ ἀποδεξάμενος, ταῦτα ἐπάγει,
(9) Cat., ἀδύνατον.

Digitized by Google
p “Ἢ
