981
est in Filio **. Aperte bie, cum ait in. Filio, iu ho-
mine dieit.

Ez eodem libro.

Quare non soium Filium vocat, separans eum a
Verbo, sed plane ostenditur collocare eum secun-
dum rationem flliationis cum reliquis hominibus,
qui fliationem participaverunt. Siquidem gratia
etiam ipse filiationem participavit, non naturali-
ter ex Patre genitus, habens tamen pre reliquis
excellentiam, quoniam ex unione cum Verbo com-
paravit filiationem. Quod quidem magis propriam
participationem rei ipsi largitur.

. Ez qodem libro,

Et vocabis nomen ejus Jesum. Hic erit magnus,
εἰ Filius Altissimi: vocabitur **, Ecce igitur quem-
admodum evangelizaus ortum ex Maria secon-
dum carnem, Jesum quidem vocari jubet ; Filium
vero Altissimi vocandum essc prsnuntiat, consen-
tanee illud quidem imponi jubet tanquam nomen
nali ; hoc vero vocaudum esse pradicit, quia erat
honoris symbolum nomen, quem lonorem copfir-
ibat deinceps rei participatio.

Ex eodem libro,

Manifestum autem est, quod in disünctione na-
iurarum necessarjo nobis observatum est scire,
quod Deus Verbum secundum naturalem genera-
lionem Filius esse dicitur; bomo autem multo
majore dignitate Filii, quam secundum ipsum con-
veniebat, frui dicitur propler copulationem cum
illo Filio.

. Ex libro xni.

Qui menifestatus est. in carne, justificatus eat in
spiritu *!. Justificatum esse in spiritu dicit, sive
tanquam qui ante baptismum legem, qua con-
veniebat diligentia, servavit; sive tenquam qui
post baptismum vitam in lege gratie adjumento
Spiritus saneti cum multa accuratione gerebat.

Er eodem libro.

Nec enim quod a Joanne dictum est ei, Ego
opus habeo a te baptizari, el tu venis ad me "",
tollet quiu homo sit, qui baptizatur. Conveniet
autem eliam secundum ralionem humanitatis ;
quandoquidem secundum ipsam virtutem multo
»prestantior erat quam Joannes, et propter na-
turam divinitatis habitantem in eo non supra
Joannem iantum , sed supra omnes homines,
imo supra creaturam dignitatem habere juste agno-
scebatur.

Ex eodem libro,

Quamobrem cum Dominus vellet in usu cibi
tolersatiam et virtutem ostendere, hoc inquit :
Non postulat necessitas, ut lat. Sed docens mi-
pus se cibum curare, et nihil magis quam vir-
tutem honorare, ail illi : Non in solo pane vi-
vit homo, sed in omni verbo quod procedit de orc
bei **.

* Hebr. 1, 1. *^ Luc, 1,22.

THEODORI MOPSUESTENI

?! ] Tim. 11, 16,

uw

À τῶν τῶν ἡμερῶν τούτων ἐλάλησεν ἡμῖν ἐν Yu —.
Φανερῶς γὰρ ἐνταῦθα ἐν Υἱῷ, τῷ ἀνθρώπῳ Vw
δείκννται,
. Ἐχ τοῦ αὑτοῦ Aórov.

“Ὥστε οὐ μόνον Υἱὸν αὐτὸν ἀποχαλεῖ, τοῦ ϑιὼ
Λόγου ἀφορίσας, ἀλλὰ καὶ συντάττων κατὰ τὸν τῆς
υἱότητος λόγον, τοῖς λοιποῖς τοῖς μετεσχηχόσι d;
υἱότητος ἐλέγχεται " ἐπείπερ χάριτι xal αὐτὸς μετ.
ἐσχηκε τῆς υἱότητος, οὐ φυσιχῶς bx τοῦ Bey
γεγεννημένος, ἔχων μέντοι παρὰ τοὺς λοιπώς ἐν
ὑπεροχὴν, ὅτι τῇ πρὸς αὐτὸν ἑνώσει χέχτηιει sh
υἱότητα, ὃ δὴ κυριωτέραν αὐτῷ τοῦ πράγματος yud-
ζεται τὴν μετουσίαν.

Ἐκ τοῦ αὐτοῦ Jóvov.
Καὶ καλέσεις τὸ ὄνομα αὑτῷ Ἰησοῦν. θἷτος
Β ἔσται μέγας, καὶ ΥἹὸς Ὑψίστου κιληθήσεται. --
Ἰδοὺ τοίνυν ὅπως τὸν ix. Μαρίας εὐαγγελιζόμενς
*óxov χατὰ σάρχα λέγων, xal Ἰησοῦν μὲν αὐτὸν
χληθῆναι χελεύει, Υἱὸν δὲ ὙΨίστου χληθῆσεϑοι
προαγορεύει εἰχότως, τὸ μὲν τεθῆναι κελεύων à
προσηγορίαν τοῦ τιχτομένου, τὸ δὲ χληθήσεσθαι sp.
ἀγορεύειν, ἐπειδὴ τιμῆς ἣν σύμδολον τὸ Pops ἣν
ἑξῆς ἐδεδαίου τοῦ πράγματος fj μετουϑία,
Ex τοῦ αὐτοῦ Adyov.

Δῇλον δὲ ὅτι περ Ev τῇ τῶν φύσεων διακρίπι

πάντως ἡμῖν ἐπιτετήρηται τὸ εἰδέναι" ὡς ὁ μὲν θεὶς

Λόγος κατὰ τὴν φυσικὴν γέννησιν, Υἱὸς εἶναι λέγε

ται" ὁ δὲ ἄνθρωπος, πολλῷ γε μείζονος cien; ἢ

χατ' αὐτὸν τοῦ Yloo τῆς ἀξίας ἀπολαύειν, διὰ τὴν
€ πρὸς ἐκεῖνον συνάφειαν.

Ἐχ τοῦ ιγ' 1όγου.

Ὃς ἐφανερώθη ἐν σαρκὶ, ἐδικαιώθη ἐν lire
ματι. — Δεδικαιῶσθαι ἐν Πνεύματι λέγων aic,
εἴτε ὡς πρὸ τοῦ βαπτίσματος μετὰ τῆς mporieint
ἀκριδείας τὸν νόμον φυλάξαντα, εἴτε ὡς ταὶ με
ἐχεῖνο τὴν τῆς χάριτος πολιτείαν τῇ τοῦ Πνεύμεης
συνεργείᾳ μετὰ πολλῆς πληροῦντα τῆς ἀκριδείας.

Ἐκ τοῦ αὑτοῦ «1όγου.

Θὺδὲ γὰρ τὸ ὑπὸ τοῦ Ἰωάννου πρὸς αὐτὴν rift
μένον, ὅτι Ἐγὼ xpelav ἔχω ὑπὸ σοῦ fexrofire.
καὶ σὺ ἔρχῃ πρός pe, οὐδὲ τοῦτο ἀναιρήσει ἦν
ἄνθρωπον εἶναι τὸν βαπτιζόμενον. ᾿Αρμόϑει γὰρ αἱ)
καὶ κατὰ τὸν τῆς ἀνθρωπότητος λόγον, ἐπείπερ τὸ

Ὁ τε αὐτὴν τὴν ἀρετὴν πολλὴν εἶχε τὴν ὑπεροχὴν πρὸς
Ἰωάννην, καὶ διὰ τὴν ἐνοικοῦσαν αὐτῷ τῆς WAT
φύσιν, οὐχ ὑπὲρ Ἰωάννην μόνον, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ *?*
τας ἀνθρώπους, ἤδη δὲ καὶ ὑπὲρ τὴν χτίδν ἢδ'
τὸ ἀξίωμα, διχαίως ἐγνωρίζετο.

'Ex τοῦ αὐτοῦ .16γον. :

Διόπερ ὁ Κύριος βουλόμενος ἐν τῇ χρείᾳ τῆς Sn
φῆς τό τε καρτεριχὸν καὶ ἐμφιλόσοφον ἐπιδείξαϑαι
τοῦτο μὲν γενέσθαι οὐχ αἰτεῖ, φησίν. Δειχνὺς τὰρ ὅτι
ἔλαττον αὐτῷ μέλει τῆς τροφῆς, καὶ πρυτιρότερν
αὐτῷ τῆν ἀρετῆς οὐδὲν, φησὶ πρὸς αὐτόν' θὺκ »
ἄρτῳ μόνῳ ζήσεται ἄνθρωπος, dU ἐπὶ ποῖ
ῥήματι ἐκπορευομένῳ διὰ σεόματος θεοῦ,

1. Matth, 10, 11. " Mattli, 1v, f

Digitized by Google

