IN EPISTULAM AD PHILEMONA,

950:

θεὸς πάντα χαθαρὰ ἐποίησεν " εἰ δὲ ἀκάθαρτά ἐσ- A munde fecit cuncta, et si immunda essent , ipso

τιν (1), ἢ κατηγορία τοῦ δημιουργήσαντος ἅπτεται"
xil τοῦτό ἐστι, Θεὸν ὁμολογοῦσιν εἰδέναι, τοῖς
δὲ ἔργοις ἀρνοῦνται. ᾿Αλλὰ μηδὲν τούτων ἕνεχεν
εἰγήσῃς, χἂν μὴ δέχωνται, φησὶ, σὺ τὰ σαυτοῦ πράττε.
'Ápa οὐ τὸ καρατηρεῖσθαι καθαρότητος, ἀλλὰ xafia-
góc, τὸ πάντων χατατολμᾷν᾽ al γὰρ παρατη-
ρίσεις ἐχεῖναι σύμθολα ἦσαν χαθαρσίων καὶ τύποι"
γῶν δὲ ταῦτα οὐχ ἀπαιτούμεθα " μετέστη γὰρ εἰς τὴν
ψυχὴν τὸ πᾶν οὗ δεῖ τοίνυν προσεδρεύειν ταῖς
σχιαῖ;, ἀλλὰ εἧς ἀληθείας ἔχεσθαι,
. KE9AA. Β΄.

Esty. γ΄. — Οὐχ ὥς τινες (2) ἐνόμισαν, ὅτι χειρο-
τονία τις ἦν τότε ἐν γυναιξὶ πρεσδυτέρων “ διδάσχει
TÀp ὁμοίως xal τῶν γυναικῶν τὰς τὴν ἡλικίαν πα-

Creator incusaretur : hoc declarat illud Confitentur
se nosse Deum, faelis. autem negant. Αἱ noli pro-
pterea silere, etiamsi non audierint, ait, munus
tuam imple. Non puriíatis legem observare, sed
puritatis omnia audere. Nam ille observationes
symbola erant purgationum et figurz ; nunc autem
his amplius nom indigemus; transierunt enim
omaia in animam ; gon igitur circa umbras per-
manendum, sed veritati adhserendum.

.

CAP. M.
Vras. 53. — Non quod tunc electio quavis pres-
byterorum mulieribus eompeteret, uti quibusdam
visum est; nam pariter de omnibus docet mulieres

λαιοτέρας τό τε σχῆμα ἔχειν ἱεροπρεπὲς, ἵνα εἴπῃ; B natu majores ut. babitum habeant sanctimoniam

θαυμαστὸν χαὶ αἰδέσιμον.

(ἢ) €. Cr. ἔστε — Θεόν.

decentem, hoc est, mirum et verecundum.

(9) C. Cr. p. 94. (8.)

΄

THEODORI MOPSUESTENI
IN EPISTOLAM PAULI AD PHILEMONA COMMENTARII FRAGMENTA (1).

Suy. α΄. — Συνεργὸς δὲ (3) τῷ περὶ τὴν τῶν Σ Vans. 1. — Adjutor, quia studio circa ganctorum-

irriuv ἐσπουδακέναι θεραπείαν οὐ μιχρὰ συμδαλ-
; 4o; τὸ Εὐαγγέλιον κηρύττειν ἐγχεχειρε-
ἐμέτοις.

Zey. f. — Καὶ ὥσπερ (δ) ἀγαπητὸν ἐχεῖνον ἐχά-
luzev, octo xal ταύτην, ἅτε δὴ μηδὲν διαφέρειν κατὰ
τὸν εὐσέδειαν ἀνδρῶν τὰς vYuvalxag ἡγούμενος "
ἐτεῖτο δὲ ταύτην ἐπ’ ἐχείνων ἁρμόττειν τὴν προσ-
-τορίαν, ἐφ᾽ ὧν πάθους αἰσχρότης οὐχ ἐμεσίτευσε.

Υἱῷ αὐτοῦ λέγει (4) τοῦ τε Φιλήμονος χαὶ τῆς

"Apno!zz.

Veg. ca^. — Ἵνα μὴ δόξῃ (5) τὸν ἀλλότριον olx£-
τὸ τρετερίξεσθαι, διὰ τοῦτο c'ol, εἶτα μοί" σοὶ
xmi τὴν ὑπηρεσίαν, ἐμοὶ κατὰ τὴν βελτίωσιν τοῦ
t*étzo (6).

. B Cateoam ex scholiis. Chrysostomi, Severiani
^ Theodori

i constare subscriptio monet. Sed Theo-
deri qustuor tantum continet scholia, unum Seve-

: fani p. 108, unum p. 109 est alterutrius. Reliqua
*

δὲ omnia Chrysostomi.
(8) C. Cr. p. 104. 8.

€ultum non parva Evangelium predicantibus pre-
stiterat,

Vegas. 2, — Quemadmodum illum dilectum voca-
vit, ita et. uxorem, rotus mulieres a viris circa
pietatem nullo modo differre ; putabat autem hanc
vocem iis convenire qui cupiditatum imperio
nunquam inservierant.

(Arcbippo) Filio ejus, Philemonmis scilicet et
Amphiaz.

WVens. 14. - Ne videatur alienum servum occu-
pare, ideo habet tibi, deinde mihi: tibi propter
ministerium, mihi propter morum emendationem.

] €. Cr. p. 105. (8)
4) (8.) "Aoc φησίν.
(8) €. Cr. p. 107. 8. Verba, quse preecedunt. in

cat., falso Theodoro tribuuptar. Sunt Chrysostomi.
(6) Qux adduntur sunt Chrysostomi.

Digitized by Google
