$61 IN EPISTOLAM AD ROMANOS.

$03

τροσεῖπεν, ἐπειδὴ τὰ μὲν xatà νόμον προσκομισθέντα A valebat. Declarat autem presertim illud rationa-

wxek μετὰ τὴν θυσίαν ἦν ὡς εἰχὸς, ταῦτα δὲ αὐτοῦ

ys τούτον ἕνεχεν Θεῷ προσήγετο, ὥστε ἐν τῷ ζῇν τὰ

τοῖς αὐτοῦ νόμοις πράττειν ἀχόλουθα" ὅθεν xoi
ὁγίαν προσεῖπεν ταύτην, ἐπειδὴ ἐχείνην ἐνεχώρει

lile obsequium. vestrum, quantum hzc hostia ἃ le-
geli differat. Longe enim aliud oblationes ratione
carentes Deo offerre et aliud rationis perfectione
eum Deo operibus consentire.

μὴ τοιαύτην εἶναι τῇ τῶν προσχομιζόντων χρινομένην κακίᾳ, ἀλλὰ xal εὐάρεστον τῷ Θεῷ, ἐκείνη γὰρ
ej βάντως τοιαύτῃ " καὶ τὸ, τὴν .«1ογιχὴν ατρείαν ὑμῶν πολὺ τὸ διάφορον ἔδειξεν, οὐ γὰρ ὅμοιον ἀλό-
vw (f) προσπομιδῇ λατρεύειν Θεῷ καὶ λογισμῶν τελειότητι τὴν πρὸς τὸν Θεὸν συνείδησιν ἐπὶ τῶν ἔρ-

vov δειχγύναι.

Σεῖχ. γ΄. -- τὰ μὲν οὖν προλαδόντα περὶ τῆς χαθόλου
ἀγόμενα ἀρετῆς χαλῶς ἔχειν ἠδύνατο * ἐξέρχεται δὰ
Werbe ἐπὶ τὰ (8) χατὰ μέρος, πρὸ πάντων (3) τὴν
ὑπερτιφανίαν, ὡς ἂν χείριστον ἀπαγορεύων οὐχ ἔτι
τορακλήσει, ἀλλ᾽ αὐθεντίᾳ μᾶλλον * οὐ γὰρ ὅμοιον

VeRs. ὅ. — Pradicta de virtute in genere recte
habenter; nunc autem de singulis virtutibus. Pras
omnibus superbiam, velut Jabem pessimam prohi-
bet jam non obsecratione, sed auctoritate potius.
Nam aliud ad virtutem propellere, aliud a malis

iz ἀρετὴν προτρέπειν xal τὴν τῶν ἀτόπων ἀπαγο- p operibus avertere. Unde hortapii obsecratio, pro-

petco πρᾶξιν "ὅθεν ἐχείνῃ μὲν παράχλησιν συνῆφθαι
Ξρέτο: ἂν, ταύτῃ δὲ καὶ σφοδρότης ἁρμόσει πολλά-
rj: παὶ γὰρ τῇ προσθήχῃ τῆς χάριτος τῆς δοθεί-
εῆς μοι φοδερωτέραν εἰργάσατο τοῦ χαχοῦ τὴν ἀπο-
τροτήν.

Παραφροσύνην τὴν ὑπερηφανίαν εἰπὼν, ὑγιῆ δὲ
φιένησιν τὴν μετριότητα. Ἵνα μὴ ἐντεῦθεν σύγχυ-
tiv τινὰ ἐργάζεσθαι δόξῃ, ὡς ἂν οὐδὲ τῆς ἔχχλησια-
euxks εὐταξέας δι᾽ ὑπερδολὴν μετριότητος φυλάττε-
Vas ἕν αὐτοῖς ὀφειλούσης, καλῶς ἐπάγει, ὁκάστῳ
ὡς d Θεὸς ἐμέρισε μέτρον πίστεως. Βούλομαι,
37h. μετριάζειν μὲν ἅπαντας, φυλάττεσθαι δὲ ἐν
ὑμῶν καὶ τὴν τάξιν ἀναλόγως τοῖς νενεμη μένοις ὑμῖν
ὑπὸ τεῦ Θεοῦ χαρίσμασιν" ἐπειδὴ γὰρ πλεῖστα ἣν

hibenti autem vehementia sepius convenit. Terri-
bilius etiam reddit interdictum addendo illud per
graliam qua data est mihi.

Amentiam vocal superbiam, modestiam autem
sapientiam. Ne autem" exinde,.emnia confundere
videatur, quas] propter esaggeratam modestiam
ceelesisstioum ordinem tollat, recte adjicit : Uni-
euique sicut. Deus divisit. mensuram fidei. Volo, in-
quit, omnes modeste sentire; servetur autem inter
vos ordo juxta donationes constitutus quas vobis
Deus largitus est. Quando enim plurime apud eos
erant donatienes, distributionem et mensuram fidei

ἐν αὐτοῖς τὰ χαρίσματα, μερισμὸν πίστεως xal ἐπι- C dicit denationum divisionem.

μέτρυγοιν λέγει τῶν χαρισμάτων τὴν διανομήν.
1st. ν΄. — Τὸ, ὁ προϊστάμενος ἐν σπουδῇ, ἀντὶ
τὖῦ ἃ ἐπιμελούμενος λέγει * οὕτως καὶ ἐν τῇ πρὸς
Τιμόθεον "“Ἔπιστολῇ El δέ τις τοῦ ἰδίοῦ οἴκου προ-
“τῆνος cox οἶδεν, πῶς Ἐκκλησίας Θεοῦ ἐπιμο.1ή-
σεται; καφῶς rhv προστασίαν ἐπὶ τῆς ἐπιμελείας
λέγων “ διάφοροι γὰρ τρόποι τότε μάλιστα εὐποιῖας
*14À τῶν εὐπορωτέρων εἰς τοὺς πενεστέρους τῶν
basairnov ἐγίνοντο, περὶ ὧν νῦν λέγει καὶ τὸ, 0
μιτοδιδοὺς, καὶ τὸ, ὁ προϊστάμενος, καὶ τὸ, d
&Bew τερὶ τῶν αὐτῶν λέγων.
T5. c. — T5, τῇ φριμαδεϊρφίᾳ sic ἀλλήλους φι-
«λόστοργοι ἔστιν μὲν ὅμοιόν πως τῷ, ἡ ἀγάπη ἀν-
VaMaree , ἐπείπερ οὐδὲν διαλλάττει τοῦ ἀληθινῶς

ἀγεξῖν τὸ στόδρα στέργειν * ἔχει δέ τι πλέον τῇ τοῦ D

εἰς ἁλιήλους προσθήχῃ " τὴν γὰρ αὐτὴν σπουδὴν
πάντας τερὸ ἀλλήλους ἔχειν βούλεται, ἐπεὶ μηδὰ οἷόν
τε ὅλλως χρατεῖσθαι τὴν ἀγάπην, ἀλλ᾽ di τοῦ ἀγα-
περμένο τὴν αὐτὴν σώζειν περὶ τὸν ἀγαπῶντα γνώ-
axXv ἑτσουδαχότος, ὅπερ εἰ μὴ γίγνοιτο, ἀφέξεται
t9. ἀγαπᾷν πάντως ὁ ἀγαπῶν ὅσην ἂν ἔχῃ τὴν
€ Mn, οὐκ ἀνεχόμενος φιλῶν περιορᾶσθαι.

Σοὶ. iv. — Ταῖς χρδίαις, φησὶ, τῶν ἁγίων κοι-
vwrcUrtec* ἕἵνια δὲ τῶν ἀντιγράφων ταῖς μνβίαις

γεν χατὰ τὴν λογιχὴν λατρείαν ὑμῶν φησι, τουτέστι
χατὰ τοὺς ἐκείνης νόμους" τοῦτο γάρ pM ἁγίαν
παὶ ζῶσαν xdi εὐάρεστον θυσίαν τὰ σώματα ὑμῶν
ταφασιῖσαι, τὸ μηδὲν ἔξω τῶν xatà τὴν λατρείαν
* xlv νομοθετηθέντων πολιτεύεσθαι" δεῖ γὰρ ἄμφω,

Vans. 8. — ()ui praeest in. sollicitudine, hoe est
qui curam gerit. Ha etiam in Epistola ad Timo-
theum : Si quis. autem domui sum. preesse nescit,
quomodo Ecclesie Dei diligentiam habebit (1 Tim.
it, 5} Manifestum bic preesse pro curare usur-
pari. Nam diversis modis presertim tunc temporis
divites pauperiores ex fidelibus fovebant, de qui-
bus hic habentur zque et illad Qi tribuit, et illud
qui praesit et illud qui miseretur.

Vzns. 10. — Illud charitate fraternitatis invicem
diligentes consentit prope cum illo Dilectio sine si-
mulatione : nam nulla ratione differt verus amor ἃ
vehementi dilectione; sed aliquid amplius signi-
ficat addito illo invicem. Vult enim omnes eodem
studio invicem flagrare, cum non aliter charitas
dominari possit, quam si dilectus diligentem ea-
dam mente redamet ; quod nisi flat, amare desistet
amator quantacunque charitate ipflammetur, quia
contemptum sufferre nequit.

Vgns. 13. — Necessitatibus, ail, sanctorum com-
municantes ; quidam autem codices mentionibus ha-

τὴν πίστιν τῷ βίῳ, καὶ τὸν θίον συνομολογεῖν τῇ
π Hae "Y

(4) Spic. ἀλόγῳ.

(2) Spic. ἐπὶ τό.

(5) Spic., προς πάντων.

,

Digitized by Google
9p

