s?

IN EPISTOLAM AD CALATAS.

910

Z«fy. xe. — Ἀραδία (1) τὸ παλαιὸν οὐχ ἡ νῦν οὗ. Α — VkRs. 25. — Aralja olim dicebatur non ea tan--

τῶς ὀνομαζομένη μόνον ἐλέγετο, ἀλλ' "Avap f, τε ἔρη-
μος πᾶσα (2) καὶ τὰ περὶ αὐτὴν οἰχούμενα μέρη,
xe μὴν xai τῆς: Αἰγύπτου μέρος οὐχ ἐλάχιστον.
Τοῦτο οὖν θέλει εἰπεῖν κερὶ τῆς "Ayap, ὅτι τῇ παρ᾽
ἐμῖν Ἱερουσαλὴμ, τουτέστι τῇ χατὰ τὸν βίον τοῦτον
βεωρουμένῃ ἰσοδυναμεῖ f) “Λγαρ, ταύτην ἡμῖν τὴν
τάξιν ἐπεχούσης τῆς νῦν Ἱερουσαλὴμ, ἐφ᾽ ἧ; τὰ τῆς
διαθήχης ἐχείνης νόμιμα πληροῦτα! πρὸς τὰ mpo3-
δοχώμενα, ὧν δὲ (5) χαὶ τεύξεσθαι ἐπὶ τοῦ μέλ-
λοντὸς ἐλπίζομεν αἰῶνος, ἣν ἐπεῖχεν ἡ "Ayvap πρὸς
τὴν Σάῤῥαν χρινομένη Τὸ μέντοι, Δουἰεύει μετὰ
τῶν τέκνων αὑτῆς, οὐ περὶ tfc "Ayap λέγει, ἀλλὰ
περὶ τῆ; Ev τῷ Σινᾶ δοθείσης διαθήχης (4).

Στίχ. χϑ'-λα΄, — Οὐ τὸ τῆς πίστεως (B) καὶ τῆς

tum regio quz liodie hoc nomine vocatur, sed Agar
omne desertum et partes qux circum illud habi-
tantur, atque etiam pars /Egypti haud exigua. Hoc
igitur intendit de Agar, illa Jerusalem que apud
nos, designari, hoc est qux juxta hanc vitam cer-
nitur ; quod Agar erat cum Sara comparata, hoc
est terrestris Jerusalem , in qua illius testamenti
precepta observantur, cum bonis collata qux in
futuro zvo nos adepturos speramus. lliud tamen:
Servit cum filiis ejus, non de Agar habetur, sed de
testamento in moute Sina dato.

Vins. 29-51. — Non nomina fidei et promissio-

ἐπαγγελίας μόνον ἐντίθησιν ὄνομα, ἀλλὰ γὰρ xa τὸ B nis tantumr, sed et Spiritus proferuntur, cum

«οὔ Πνεύματος, ἅτε δὴ προσδοχώντων ἡμῶν τῇ μετου-
σίᾳ τοῦ Πνεύματος τὴν ἀπόλαυσιν δέξασθαι τῶν μελ-
λόντων, οὑτωσὶ δὲ xal ἐπὶ τῶν κατὰ νόμον τὸ τῆς
expxb;, ἅτε δὴ χατὰ τὸν παρόντα τουτονὶ βίον (6)
χρησιμεύειν τοῦ νόμου δυναμένον  σάρχα γὰρ τὸ
πρόσκατρον χαὶ εὐδιάλυτον λέγει, ὅταν μὴ τὴν ἡμετέ-
pav ὀνομάζῃ φύσιν. OL τοίνυν τοῦ νόμον προεστάναι
δῆθεν βουλόμενοι τὰ τῆς χάριτος ἀπελαύνουσιν,
ὥσπερ καὶ ὁ Ἰσμαὴλ τὸν Ἰσαάχ. ᾿Δ.111ὰ τί Aévec ἡ
Γραρή; καὶ τὰ ἑξῆς " οὐδὲ γάρ ἐστί τις χοινωνία τῶν
παρόντων χαὶ τῶν μελλόντων, οὐδ᾽ ἔχει χώραν τὰ

Spiritus gratia futura consecuturos exspectamus ;
ita etiam quz legis sunt, carnis dicuntur, quia lex
hujus vite utilitates prestare potest, et caro ca-
duca et fluxa designat, quoticscunque non ipsam
nostram naturam. Qni igitur legis principatum de-
fendunt, graliam sane ejiciunt, uti Ismael Isaacem.
Sed quid dicit Sériptura? & reliqua. Non enim est
communio presentium cum futuris, nec locus est
legalibus mandatis in nostra eonversatione, quam
seenndum figuram resurrectionis complenius; et
estera velut ab antea dictis argumentatur.

τόρεμα ἐπὶ τῆς καθ᾽ ἡμᾶς διαίτης, ἣν χατὰ τύπον πληροῦμεν τῆς ἀναστάσεως " χαὶ λοιπὸν ὡς ἀπὸ τῶν

προκειμένων ἐπισυλλογίζεται (7).
KE9AA. Ε΄.

c
Zely. w. — Τῆς χάριτος Θεοῦ (8) ἦν τὸ χαλέσαι,

*b δοῦναι τοῦ Πνεύματος τὴν χάριν, ὑποσχέσθαι τὰ
μέᾶλωντα * τὸ μέντοι μένειν βεθαίους ἐπὶ τῆς πίστεως
ex ἦν ἐκείνου, ἀλλ᾽ ὑμέτερον (9).

Χεῖχ. w'.—Et μέλλετε (19), φησὶν, πρὸς ἀλλήλους
εὔτω φιλονεικεῖν ἀνενδότως, οὐ μόνον οὐδὲν ὠφελεῖτε
τοὺς ἁμαρτάνοντας, ἀλλὰ γὰρ τοὐναντίον ἔξω παν-
-τελῶς γενέσθαι αὐτοὺς τῆς εὐσεδείας παρασχενάζετε,
$ τεὶ καλῶς ἀναζίσκεσθαε ἐκάλεσεν, ἅτε δὴ μείωσιν
ἐργαζομένων τῷ κοινῷ τῶν τῆς εὐσεδΞίας ἀποχω-
ρυύττων (11).

Xaky. ιζ΄.--- ᾿Ἀναιρετικὸν 14} μὲν θνητόνητος ἀθα-

wesis, ἀθεναοίας δὲ θνητότης, οὐδὲ γὰρ συμφωνεῖ
va$cs ἀλλήλοις - ὅθεν οὐδὲ ἡμῖν ἔξεστι ποιεῖν ἅπερ

CAP. V.
Vens. 8. — Gratie Dei erat vocare, dare Spiri-'
tus gratiam, et futura polliceri; at manere firmos
in fide non ejus erat, sed vestrum.

Vens. 15. — Si tanto studio, inquit, in invicem
invidétie, non solum peccatores non adjuvabitis,.
sed econtra omnino eos a pietate avertetis, quod et
optime consammari vocavit; nám et communitateni
minuunt qui a pletate recedunt

Vegas. 17, — Mortalitati adversa immortalitas,
et immortalitati mortalitas; non enim h»c inter
se consentiunt, Unde nobis non licet facere quze-

βουλόμεθα. ἐπεὶ μηδὲ δυνατὸν ἐν ἐχείνοις ὄντας τὰ D conque. volumus ; cum immortalibus mortalia

τῆς δυνητότητος πράττειν" τὸ γὰρ ἵνα οὖχ ἐπὶ αἰτίας
εἶπεν, ἄλλ' ὡς ἀχόλουθον χατὰ τὸ οἰχεῖον ἰδίωμα.
ΚΕΦΑΛ. Q'.
Στ. Β.---Νόμον Χριστοῦ (15) τὴν ἀγάπην φησίν"
ἀλλὰ xai χοινωνῇῆσαι αὐτῷ τοῦ φορτίου ὀφείλεις,

(1) €. Cr. p. 71. (Θ.) Καὶ ἄλλος δέ φησιν.

(23) V. interpretes doctos ad locum Paulinum,
maxime Winerum, Schottum et Usterium.

(ὦ) C. Cr., ὧν δεῖ.

(ε) Qus deinde p. 72 affertur. disputatio, cujus-
$t sii nescio; sed qux postea sequuntur 1. 14. Οὐ
T3... usque ad finem p. 75, sunt Chrysostomi.

48) €. Cr. p. 75. (8.) "A)ào; δέ φησι.

(6) C. Cr., τουτονὶ υἱόν.

(7) Qua in cat. — p. 77 sequuntur Chrysostomi

peragi nen possint. Namque ut non ad causam dici-
tur, sed ad effectum indicandum pro more Paulino.
CAP. VI.
Vsas. 2. — Legem Christi charitatem voeat. At -
Omera ejus tibi portanda; hoc autem fit quando

sunt.

(8) C. Cr. p. 72. (8.) “Αλλος δέ φησι.

(9) Qux dcinde in cat. adduntur usque ad p. 81,
l. 5, omnia ex Chrysostomo petita sunt.
10) C. Cr. p. 88 (8.) ΓΑλλος δέ φῃσιν.
14) Quz in cat. sequuntur, p. S, Ἰ, 25, Chry-
sostomi sunt.

(12) C. Cr. p. 83. (8.) “Αλλος δέ φησιν.

(15) C. Cr. p. 86. (8.) "AJ1o; δέ φησι.

Digitized by Google
