906 IN EPISTOLAM AD GALATAS, 008
tob; πρὸ νόμου καὶ τοὺς ἐν νόμῳ τοὺς μὲν, τῆς A ante legem εἴ eos qui sub lege, μιΐονοδ naturalem,

^

φύσεω: τοὺς δὲ, τὸν Μωσαϊχὺν παραδαίνοντας "
ἀλεξιφάρμακον δὲ τούτων χἀκείνων τὴν ἐπηγγελμέ-
vae διὰ τῆς πίστεως προσενήνοχε σωτηρίαν πάλιν
τὰρ τὸ, συνέκλεισεν, ἀπὸ [ἐπὶ] fj εγξεν τέθειχε.
Σείχ. x! — Ἐπισνααντέον (1) ἐκεῖνο, ὅτι τῶν κατὰ
Χριστὸν ποιεῖται μὲν ἀπὸ τῶν μελλόντων ὡς εἰχὸς
τὴν ἀπόδειξιν, ἐπειδὴ πᾶσα τῶν παρ᾽ αὐτοῦ xavop-
βωμάτων falv ἡ φανέρωσις ἐπὶ τῶν πραγμάτων
τίνεται τότε" χαλεῖ δὲ πίστιν μὲν, ἐπειδὴ μηδέπω
“«εγονότες ἐπὶ τῶν πραγμάτων, πιστεύομεν τέως
περὶ αὐτῶν, ἐπαγγελίαν δὲ, ὡς ἂν τὴν περὶ αὐτῶν
ὑπόσχεσιν Wn κχεχομισμένων ἡμῶν, καὶ χάριν δὲ
εἰκότως αὐτὰ ὀνομάζει μάλιστα, ἐπειδὴ δωρεὰ σαφής
τις τοῦ Θεοῦ ἔστι τὰ διδόμενα, οὐκ ἀπὸ τῆς ἡμετέρας

posteriores Mosaicam transgredieutes ; utrisque
alexipharmacum salutis attulit. per fidem conse-
quendz ; namhic etiam, conclusit, ponit pro argwit.

Vens. 25. — Notandum il'ud, quod ea quz ad
Christum spectant haud inepte per ea demonsinit
quie ventura sunt ; naim tunc rebus perfectis omnia
revelabuntur quz ipse cons'ituit, Recte fidem vo-
cat; nam credimus de re donec eam consequamur,
et promissionem, quia jam pollicitationem de eis
veportavimus ; preseriim autem ea gratiam dicit,
quia que dantor vcre donum Dei sunt, non pro-
pier merita nostrs, sed propter Dei benisnitatem
nobis concessum. Merito autem his omnibus legem

ἑξίας, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς αὐτοῦ φιλοτιμίας ἔχοντα τὴν B opponit,

ἀρχήν * ἀντιπαρ:ξετάζει δὲ τὸν νόμον πᾶσιν εἰχότως.

Στίχ. χς΄. — ᾿Αντὶ τοῦ (2), εἰπεῖν, τέλειοι, τοῦτο
τὰ ἀχόλουθον πρὸς τὸ ὑπὸ παιδαγωγὸν τὸ υἱοὶ Θεοῦ
εἰπεῖν, τῷ γὰρ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ οὐδὲν λείπει πρὸς τε-
»εὐότητα (5).

Σεῖχ. χη, χθ΄. — T£; παρούσης (4) ζωῆς ἀρχὴ
piv τοῖς πᾶσιν ὁ ᾿Αδχμ, eI; δὲ ἄνθρωπος οἱ πάντες
ἰσχὲν τῷ χόγῳ τῆς φύσεως, πρὸς γὰρ δὴ τὸ xowby
ὡοπιρεὶ μέλγυς τάξιν ὁ χαθεὶς (5) ἡμῶν ἐπέχει"
οὕτω Uk χαὶ ἐπὶ τῆς μελλούστς ζωῆῇς ἀρχὴ μὲν ὁ
Χριστὸς, πάντες δὲ οἱ χοινωνοῦντες αὑτῷ τῆς ἀνα-
στάσιω; καὶ τῆς μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἀθανασίας ὥσπερ
εἷς γινόμεθα πρὸς αὐτὸν, τῇ ὁμοιότητι τοῦ πράγμα-
*w μέλους τάξιν πρὸς τὸ χοινὸν τοῦ χαθ᾽ ἕνα ἡμῶν
wiyovtt;. Τότε τοίνυν οὔτε ἄρσεν οὔτε θῆλυ
πωρεῖται, οὐ γὰρ ἔστι γαμῆσαι f γαμληθῆναι" οὔτε
Ῥυδαῖος, οὔτε ἜΛλλην" οὐδὲ γὰρ περιτομῇ iv
ἡδανάτιν φύσει χώραν ἔχει, ὥστε διαχριθῆναι περι-
πτχημένου (6) áxpéCuctov: οὔτε δοῦϊος οὔτε
dMÜOOspoc^ πᾶτα γὰρ ἀνωμαλία πραγμάτων ἀν-
ipezax. Ἕ πτιειδὴ τοίνυν χατὰ τύπον διὰ τοῦ βαπτί-

faxo; ἐν ἐχεΐνοις “ινόμεθα, τοῦτο λέγει“ Εἰ δὲ
ὁμεῖς Χριστοῦ, ἄρα τοῦ ᾿Αδραὰμ σπέρμα ἐστὸ,
agr' ἐπατγγε.λίαν χιηρονόμοι (T). Εἰ γὰρ Qui
we, Ἀριτεοῦ σῶμα διὰ τὴν ἐπὶ τοῦ βαπτίσματος
ἀ κατ σσπον τύπον ἔχονσαν τῆς τότ: παρεδομέντς
οῖν xU. αὐτὸν ὁμοιότητος, ὁ δὲ Χριστὸς τοῦ
Αδροαᾶμ στέρμα, ἀνάγκη καὶ ὑμᾶς, τὸ ἐχείνου σῶμα,

Vgas. 90. — Quasi dicat perfecti ; hoc enim
necessarium, cum (ilii Dei sint, non amplius sub
pedagogo; nibil! enim deest Filio Dei ad perfe-
«lionem.

Vens. 28, 29. — Hujus presents vita: nobis om-
nibus auctor Adam; unus homo sumus otes ra»
lione nature, nam generis totius velut. membrum
unusquisque nostrum. Ita etiam futurz vitas nobis
auctor Cbristus, «t omnes quicunque cum eo re-
surrectionis el post resurrectiouem immortalitatis
participes, velut unum fimus cum eo, rei similitu-
dine tanquam membra corporis singuli prabentes,
Tunc igitur nec masculus, neque. femina cernetur ;
non enim nubere aut nubi licebit; negue Judaus
neque Graecus; non enim circumcisioni locus in
natura immortali, qui» przputiatum ἃ circumcise
discernat ; neque servus, neque liber; nam tolletne
quavis conditionum inzqualitas. Quando igitur
typice per baptismum in hzc constituimur, ait; δὲ
autem vos Christi, ergo semen Abrahe estis, secun-
dum pronissionem | havredes. Nau si yos. corpus
Christi per regenerationem in baptismo, (sura
similitudinis nobis cum ep futurz habentem, et
Cbristus semen Abrahae, nos, utpote corpus ejus,
oportet ejusdem semen simus ac ipse; unde etiam
recie promissionis hxredes. Vides quomodo quod
prius dixerat nuuc de semiue demonstret, quod

τεύτου εἶναι σκέρμα οὗπερ δὴ xáàxslvoz* ὅθεν clxó- D ipsi et semini ejus data: sunt benedictiones ἢ
πος xal τῆς ἐπαγγελίας χληρονόμοι. Εἶδες πῶς ὅπερ ἔμπροσθεν ἔλεγεν ἀπέδειξε vov τὸ περὶ τοῦ
«πέρματο;, ὅτι αὐτῷ καὶ τῷ σπέρματι αὐτοῦ αἱ εὐλογία; εἰσὶ δεδονιένα:;

ΚΕΦ. Δ΄.

. CAP. JV.

zig. a'— 7. — Οὐσίᾳ μὲν (8) ὑπέθετο τὴν ἀρετὴν Vgns. 1-5. — Substantiam amore in Deum et
ὁ ᾿Δτόστολ᾽ς, τῇ περὶ τὸν Θεὸν ἀγάπῃ xal τῇ περὶ — in proximum ilustratam, virtujem esse suppo-
«ἂν πλη»ίον γνωριξομένῃ, χρῆειν δὲ αὐτῆς οὐχ εἰς — nebat Apostolus, bujus autem iuopportuno usu,
Vo» τὦῷ τἀναντία διαπραττομένους ἀφανίζειν αὐτῆς — pravis scilicet operibus, ipsius hypostasin deleri,
τὶν Qx227a7:v. τὸ ἐπιτρόπους, τοίνυν xal οἷκο. Sub tutoribus igitur et actoribus constituti sunius,

(1C. Cr. p. 57. 6.

tk des neutestam. Sprachidioms ed. V, p. 298.
42) €. Cr. p. 58. 8.

(6) C. Cr., περιτετμημένον.
(5; Qua: adduntur Chrysoalomi suut, ut jam adyo- (1) V. sequentia, quie in. cat. intervallo sejuncta
Sa Cramer. leguutar, cuim arcte cohiereant cum priegressis, pro-
£1 C. Cr. p. 59. (8.) “Ἄλλος &:z τὸ αὐτὸ ὀντὸν ὧς — enl dubio eidem scriptori tribuenda suut, Nimiruij
e. vs. 99 allatus continuum ordinem interrupit.
195; 4... Cr., μαθείς. Caterom v. Winer Grauna- (4j €. Cr. p. 69. (0.) ἴλλλος φησί,
PaTRoL. GR. LNVI. 2

Digitized by Google

—

a ac moy, τ᾿

vot

---

*o» 9cemNESV

αν RERO" π - 9 ny!
