87$

IN EPISTOLAM AD ROMANOS.

8:4

λον, τῆς πρὸς ἐχεῖνον ὑποσχέσεως ἀληθῆ xat βεύαίαν A bona consecutis. Suscepit, ait, Christus cireumci-

τὴν ἔχδασιν δεχομένης, ὅτι οἱ (1) ἀπὸ ἐθνῶν ἐπὶ τὸν
Χριστὸν ἔἐχείνου σπέρμα τυγχάνοντα πιστεύσονται,
ὁμοῦ τε τὸν ᾿Αδὐραὰμ ἐπιγράφεσθαι πατέρα, καὶ διὰ
«ἧς πρὸς τὸν ἐξ αὐτοῦ οἰχειώσεως τῶν παρὰ τοῦ
Θεοῦ χαλῶν ἀπολαύοντας, βεδαιοῦν τῶν εἰρημένων
τὴν ἀλήθειαν. EDat0, φτοὶν, ὁ Χριστὸς τὴν περιτομὴν,
δεξέμενος ὥσπερ τις διάχονος γενέσθαι τῶν ὑποσχέ-
Stwy ἐπὶ τούτῳ δοθεισῶν τῷ συμδόλῳ, ὥστε τοῦ
Θεοῦ φανῆναι τὴν ἀλήθειαν, πέρας τῆς πρὸς τοὺς
πατέρος ὑποσχέσεως οὕτω λαμθανούσης. Οὐχοῦν
Ἰουδαῖοι μὲν ἐπειδὰν ἐχεῖθεν Χριστῷ πιστεύσωσιν,

sionem, velut minister factus promissionum hoc
signo datarum, ita ut Dei appareret veritas, et
perficeretur sic promissio ad patres ejus faeta.
Judai igitur quando a lege ad Christum transeunt,
ἃ bonis ad meliora feruntur ; qui autem de genti-
bus credunt, Dei benignitate ista consequuntur.
Hzc igitur dicit ad ea. commendanda quie juxta
legem, ut ostendat quo pacto gentiles et Judi:ei iuter
se differant, ne predictis legem detreetare videatar.
Merito autem rursus stabilit -Jud:is non esse cur
gentes incusarent, tanquam adoptatas.

ἀχολούθως ἀπὸ τῶν καλῶν ἐπὶ τὰ κρείττω μεθίστανται, οἱ δέ γε ἀπὸ Ἑλλήνων προσιόντες φιλανθρωπίᾳ
Θεοῦ τὴν πρὸς ταῦτα οἰχείωσιν δέχονται. Ταῦτα μὲν οὖν εἰς σύστασιν ἔφη τῶν κατὰ νόμον ἐπὶ τῷ δεῖξαι
$e τις ἐστὶν τῶν Ἑλληνιχῶν καὶ τῶν χατὰ Ἰουδαίους ἡ διαφορὰ, ὥστε (2) μὴ ἀπὸ τῶν προειληφό-
τῶν διασύρειν τὰ τοῦ νόμου δοχεῖν " ἀχολούθως δὲ πάλιν ἀσφαλίζεται τὸ μὴ Ἰουδαίοις ἀφορμὴν παρα-
πχεῖν κατὰ τῶν ἀπὸ ἐθνῶν ὡς ἂν πρόσφατον δεδεγμένων.

Zzly. 9-.9'.— Ταύταις ἐχρήσατο ταῖς μαρτυρίαις, Β Υεκε. 9-19. — Hac testimonia profert ut probet

ὥστε δεῖξαι ὅτι ἀεὶ καὶ παρὰ τοῖς mpopíjvaxc δεδοχί-
μᾷτται τὰ ἔθγη ἀξιόπιστα εἶναι πρὸς τὸ τῆς εὖσε-
δείας μάθημα, εἰ δὴ βούλοιντο, εἴ γε xax εὐχαριστεῖν
ἘΞ’ 5jen ταῖς ἐκείνων ὁ προφήτης ἐπαγγέλλεται,
κοινωνεῖν τε τῆς εὐφροσύνης τῷ λαῷ προστάττονται
x3! ὕμνους ἀναπέμπειν Θεῷ.

Esy.u'. — Τοὐμηρότερον δὲ, φησὶν, ἔγραψα ἀπὸ
μέρους " καλῶς τὸ, ἀπὸ μέρους, ἵνα μὴ (5) καθόλου
δόξῃ toute ἀποφαίνεσθαι περὶ ἑαυτοῦ, xal τὴν οἷ-
xiízv ἐχδάλλειν οὕτω διδασκαλίαν, ἐπείπερ οὐδὲ
ποιεῖν αὐτὸ ἐχρῆν, εἰ δὴ χαθόλου τολμηρὸν ἐπεχείρει
τοῖς μὴ προσήχουσι " γυνὶ γὰρ τῇ τοῦ ἀπὸ μέρους
προσθήχῃ καὶ τὸ &vayxalov τῆς ἑαυτοῦ διδασχαλίας
ἐνεδείξατο, xai τὴν αἰτίαν σαφῆ πεποίηχεν δι᾿ ἣν
τολμηρότερον ἔφη γεγραφ[ηχ)έναι, οὐ τῷ αὐτοὺς δι-
δάσχειν, ἀλλὰ τῷ μετὰ Πέτρον. Δειχνὺς γοῦν τὸ τοῦ
πράϊματος ἀναγχαῖον, 'ἢς ἐπαναμιμγήσκχων ὑμᾶς,
φησί, Καλῶς τὸ ἐπαγαμιμνήσχων. Οὕτω γάρ, φησὶν,
ἀποδέχομαι ἐχεῖνα xat θαυμαστὰ εἶναι ἡγοῦμαι,
ὥστε οὐδὲ διδάσχειν ἐπαγγέλλομαι, ἀλλ᾽ εἰς ὑπόμνη-
σιν ἄγειν ὧν μεμαθήχατε * χαὶ δειχνὺς ὅτι ἁρμόττον
αὐτῷ τὸ ποιεῖν, τοῦτο ἐπήγαγεν Διὰ τὴν χάριν τὴν
δοδῦσάν pot ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, καὶ τὰ ἑξῆς. Τῆς παρὰ
v2 θιοῦ χάριτος ἰξιώθην, φησὶν, εἰς τὸ ὑπηρετεῖ-
«bs! us τῷ Χριστῷ, τοῖς ἀπανταχόσε ἀνθρώποις δι-
«αττῶλοπτα τῶν δι᾿ αὐτοῦ παρασχεθέντων ἡμῖν τὸ
μβέτεθας, ἐπὶ τὸ χἀχείνους πιστεύσαντας χαὶ τῆς τοῦ
Πνεύματος ἀξιωθέντας χάριτος, τῶν μελλόντων ἐπι-
τυχεῖν ἀγαθῶν. ᾿Αναγκαίως οὖν xal τοῦτο ἐγχείρι-
αϑεὶ; κέχρημαι τῇ πρὸς ὑμᾶς διδασχαλίζ, οὐ καινόν

semper vel apud prophetas gentes describi tanquam
pietatis disciplina dignas, dummodo eam volue-
rint; siquidem in conspectu eorum gratias agere
dicitur propheia, et cum plebe Dei laetari jubentur
et Deum liymnis celebrare.

Vegas. 15. — Audacius autem, ait, scripsi es
parte. Recte. dicit ex parte, ne illud omnino de
seipso asserere videatur, atque ita suam doctrinam
evertat ; nam profecto nullam sibi fidem promere-
tur, si omnino audaeius ad immodica labitur. Nunc
autem illud ex parte addens, ostendit quam neces-
saria sua git doctrina, etj causam aperte declarat
de qua se audacius scripsisse fatetur ; nam non eos
nova docens, sed Petri doctrinam in mentes revo-
cat. Quam necessaria res fuerit prabet illud Tan-
quam vobis in memoriam reducens. Recte in. meme-
riam reducens ; illa enim, inquit, tam mirabilia esse
existuno et confido, ut pon ea docere profiear,
sed in memoriam vobis reducere qus didicistis. Et
declarans quod hoc sgere sibi licebat, addi:
propter grotiam qua data est mihi a Deo, et eietera.
Gratiam Dei, ait, consecutus sum, ut Christo mi-
nistrarem, ubique hominibus pradicans magnitu-
dinem eorum quie per Christum nobis contigerunt,
ul illi quoque credentes, et gratiam Spiritus adepti,
futura bona sortiantur. Quod. igitur apud vos ten-
taus docendos vos suscepi, non novam doctrinam
professus, nec a Petro nondum preedieaiam, sed
vos ad memoriam predictorum revoco.

Ξι διδάσκειν ὑπισχνούμενος, οὐδὲ ὅπερ οὐκ ἔγνωτε παρὰ Πέτρου, εἰς ὑπόμνησιν δὲ τῶν προειληφότων

ἄγχων ὑμᾶς.

Σεῖχ. xy. — Διὰ τοῦτο, φησὶν, ἐγὼ xpóc ὑμᾶς
ἐλϑεῖν ἐπειχόμην, ἐπειδὴ ὑμῖν μὲν ἀρχοῦντα τῆς
εὐαεείας διδάσκαλον ἀπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸν Πέτρον,
ἐμὲ δὲ περὶ τὴν τῶν λοιπῶν ὠφέλειαν ἀσχολεῖσθαι
ἡ, δοόλετο,.

(4) Spic., τὸ τούς ? v. in ὅτι οἱ mutanda cez-
τι. rom sententia anacolutho affecta. est. Ct.
*. ἕν: — ἐπιγράφεσθαι — βιδχιοῦν.

ParnoOL,. G5. LXVI.

Vias. 92. — Propter quod, ait, impediebar venire
ad vos, quod vobis Deus idoneum pielalis magi-
sirum miserat, me autem cxterorum necessitatibus
inservire volebat.

(2) Spic. οὖς τε.
à) e v. μὴ abest.

28
Digitized by Google

mm.
