529

THEODOR! MOPSUESTENI

9

servaturum pulant, quasi baptismi opera jam mon A τῶν λοιπῶν αὐτὸ φυλάττεσθαι δοχοῦντες, ὡς ἂν τῷ

amplius cum duabus reulieribus futurum. Ha au-
tem szpius vel cum homipibus omnino perditis se
gerentes, optime agere se ereduat, quasdo obvium
quemque baptizantes ad cleri ministerium admit-
4Aapt, ne minimum quidem virtwtie aut pietatis do-
cumentum praestantem.

Ut de baptistni causa taceam, de qua detwr, id
quod plerique minime respiciunt, hoc i seiant
oportet, quod beatus Paulus de moribas disserit qui
episcope jam antea exhibendi erant, non de gratia
per baptismum concessa. Quod si enim baptismus
"tanta efficeret, superílus eseept Pauli leges, et
permitteret obvium quemque statim post baptis-

βαπτίσματος ποιοῦντος αὐτὸν οὐχέτι εἶναι Sow.
χότα δυσὶ γυναιξέ" πολλάχις δὲξ τοῦτο xal ἐπὶ τῶν
χαϑόλου μοχϑηρῶν διαπραττόμενοι, οἴονται κάλλιστα
ποιεῖν, εἰ δὴ βαπτίζοντες (1) τὸν ὅπως ποτὲ inci;
ἐπὶ τὴν τοῦ κλήρου λειτουργίαν παράτγοιεν (3), μηῆν
ἀρετῆς καὶ τῆς περὶ τὴν εὐσέδειαν ἐπιμελείας γνώ.
ρισβα ἐπαγόμενον.

Ἵνα γὰρ σιωπήσω τοῦ βαπτίσματος τὴν αἰτίσι͵
ἐφ᾽ fj δίδοται, πρὸς ἣν οὐδὲ ἀφορᾷν ἐθέλουσιν οἱ ou.
λοὶ, ἐκεῖνο γοῦν εἰδέναι αὐτοὺς ἐχρῆν. ὅτι ὁ μαχέρης
Παῦλος περὶ βίου νομοθετεῖ, χαϑ᾽ ὃν νομίζει δεῖν ἔζη»
χέναι τὸν ἐπίσκοπον, οὐ περὶ συγχωρήσευς δια)!-
γεται τῆς χάριτος προσγινομένης (5) τοῖς τὸ pisse
spa εἰληφόσιν" εἰ γὰρ δὴ τοῦτο γίνεσθαι οὕτως n

τσ! in clerum recipi. Hoc autera. prohibet, et prz»- B λὸν, περιττὴ πᾶσα ἢ νομοθεσία τοῦ Παύλου, σνῃν’

cipit ut ille tantum ad episcepatum seligater, qui in
preterita sua vita probitatis documenta probuerit,
aut usque virtuti ipserviens aut poenitentia pre-
bans se a malo ad benuwm 4r&usiiese : quod sene
melius ex eis quie sequuntur apperet. Melti tamen
illum morem tanquad opiimam affectant.

βθήσαντος καὶ τὸν ὅπως ποτὲ βιώσαντα βαπτισθέντα (ἢ
εὐθὺς εἰς χλῆρον ἄγειν, ὅπερ ἀπηγόρενται μὲν παρὰ
τῷ Παύλῳ βουλομένῳ τὸν εἰς ἐπισχοπὴν ἀγόμεν»
μαρτυρίαν τινὰ τῆς ἑαυτοῦ κχαλοχἀγαθίας ἀπὸ τὸ
παρελθόντος ἐπάγεσθαι βίου, ἤτοι πάντοτε γεγογτα
τοιοῦτον, ἢ μεταμελείᾳ γοῦν δεικνύμενον, ὅτι δὴ (5)

ἀπὸ τοῦ χείρονος ἐπὶ τὸν χρείττονα μετελήλυϑε βίον, ὃ καὶ ἄμεινον εἰσόμεθα ἀπὸ τῶν ἑξῆς“ γίνει ἃ
παρὰ πολλοῖς νυνὶ, ὥς τι καὶ μέγιστον διαπραττομένοις χαλόν.

Ailud igitur, Unius uzoris vireum, quidam hocce
modo interpretantur, quibus ego libeatius assen-
4ior; sicut multi eodem tempore duas legitimas
*habebant uxores, qued juxta legem  Mosaicam
licere videbatur; multi quoque unam legitimam
^habentes, illa non contenti, aliis eliam aut ancillis
suis utebantur, aut szepius cum obviis quibuaeque

Τὸ οὖν, Μιᾶς γυναικὸς ἄνδρα, τινὲς οὕτω ἐξῆδξοι,
ὃ καὶ ἔγωγε μᾶλλον ἀληθὲς εἶναι πείθομαι, Exin
τότε πολλοὶ μὲν χατὰ ταὐτὸν δύο νογίμους εἶχον r^
ναῖκας, ὃ καὶ ἀπὸ τοῦ Μεοσαϊχοῦ νόμου ποιεῖν ejui;
ἐπετέτραπτο * πολλοὶ δὲ νομέμην ἔχοντες μέεν, eain
μὲν οὐκ ἐρχοῦντο, ἐχέχρηντο δὲ καὶ ἑτέραις ἤτοι παν
δίσκαι; ἑαυτῶν, ἢ καὶ εἰς τὰς τυχούσας πολλάκις

temere peccabant; quod hodiedum apud eos ec- C ἀδεῶς ἁμαρτάνοντες, ὃ καὶ μέχρι τῆς δεῦρο reis

currit qui bonis moribus non student. Hoc igitur sibi
vult Paulus, aiunt; talis ad episcopatum eeliga-
tur, qui uni mulieri éonjunctus «um ea pruden-
ter vixit, illi adh:rens, et cum ea tantum nalura
motibus indulgens; at si hic, amissa priore, alte-
ram jutta leges uxorem duxerit, el cum ista eodem
vixerit modo, non ei denegetur episcopatus ad-
jtus, ut quidem Paulus praescribit.

His omnino assentior qux beatissimi Pauli do-
«trinam explicantes quidam protulerunt, praser-
tim autem persuaderi nolo eumdem qui secundas
nwptias eque ac primas defendit, dummedo rite
fiant, de episcopatu illos prohibere, Nam qui  di-
xerst(! Cor. vi, 8) : Dico autem non nuptis et viduis,
wna utrosque conjungens unique legi subjiciens,
abeque dubio utrasque nuptias unum idemque 6866
existimabat. Nec immerito. Nam si natura incita-
mentis meveris, parvi refert uirum niulierem omnino
non habueris, aut szissam jam non habeas; nam
lioc fortunze potius quam rationis. Qui enim mulie-
vem suam diu possederit, ea fruitur quotiescunque
voluerit; qui autem illam cito perdit, ad secundas

11) Cat, βαπτίζοντας. Scriptor videtur βαπτί-
σαντες scripsisse.

(2) Cf. Herodiani fragm. in 6. Hermanni De
emend. Gr. grammat, ratione l, p. 211. s.

ταιρὰ τῶν οὐκ ἐπιμελομένων σωφροσύνης, Teitoder-
κέναι τὸν Παῦλον ἔφησαν, ὥστε τὸν τοιοῦτον εἰς τίν
ἐπισχοπὴν παράγεσθαι, ὃς ἀγαγόμενος γυναῖχα ov-
φρόνως ἐδίω μετὰ ταύτης, προσέχων αὐτῇ πε μ΄
χρις αὐτῆς ὁρίζων τῆς φύσεως τὴν ὄρεξιν, ὡς εἶ wi
οὕτω ζήσας, ἀποδαλὼν τὴν προτέραν νομίμος ir

γοιτο δευτέραν, τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον βιοὺς χαὶ utc

ταύτης, μὴ εἴργεσθαι αὐτὸν χατὰ τὴν τοῦ lade
νομοθεσίαν τῆς εἰς τὴν ἐπισχοπὴν παρόδου.
Τοῦτο εἰρῆσθαι παρὰ τοῦ μακαριωτάτου Παΐλονν’
νοῃκότας τινὰς πάνυ γε ἀποδέχομαι, μάλιστα κόνιν
οὗ πειθόμενος ὅτι ὁ τὸν δεύτερον γάμον ὁμοίως Imtgl-
ψας τῷ πρώτῳ, εἰ νομέμως γίγνοιτο, εἰς impari?
παριέναι τὸν τοιοῦτον ἐχώλυσεν. Ὁ γὰρ εἰπὼν, λῆν

δὲ ταῖς ἀγάμοις καὶ ταῖς χήραις, xai ὁμοῦ evi

αὐτοὺς καὶ ἕνα νόμον ἐξενεγχὼν, δῆλος ἦν ἕν τι dps |

ρους ἡγούμενος. Εἰκότως" τί γὰρ διαλλάττει κατά γιτὴ
«ἧς φύσεως ὄρεξιν ἢ καθόλου μὴ ἐσχηκέναι, ἢ Ent
κέναι μὲν, ἀποδεδχηκότα δὲ οὐχ ἔχειν ; ἐπεὶ xad συν"
«υχίας τὸ τοιοῦτο μᾶλλόν ἐστιν ἢ γνώμης. "Opin T
ἐσχηχὼς ἐπιπολὺ τὴν ἑαυτοῦ βιώσασαν γυναῖκα, ἀξ’
ἔλαυσεν αὐτῆς ἐφ᾽ ὅσον ἐδούλετο " ὁ δὲ μετὰ ΩΝ
πολλάχις αὐτὴν ἀποδαλὼν, ἐξ ἀνάγκης ἐπὶ τὸν Τὴ

3) Cat. .

(ἢ Ce» feri

(5) Cod. ὅτι δεῖ,

Digitized by Google

ESI

