925 THEODORI MOPSUESTENI [|

diabolo animo esse ut hoc faciat, illum autem a Deo A τὸς καὶ ἤδη τοῦτο ποιῆσαι, τοῦ Θεοῦ δὲ κατέχοντος
prohiberi, quia consummatio secu'i defluilum αὐτὸν τέως διὰ τὸ καιρὸν ὁρίσαι τῇ συντελείᾳ τῷ
tempus est, quo ille revelandus. Definitione Dei αἰῶνος, καθ᾽ ὃν ὀφθῆναι συγχωρεῖ χἀχεῖνον "τοῦτο
dieit Apostolus. illum detineri, unde etiam addit : κατέχων ὁ ᾿Απόστολος ὀνομάζει τοὺ Θεοῦ τὸν ὄρον,
Ui reveletur. in auo. tempore. Nam illud Mysierium ὅθεν χαὶ ἐπήγαγεν, Εἰς τὸ ἀποχωλυφθῆναι αὐτὸν
jam operatur, quasi dicat, licet non palam discese τῷ ἑαυτοῦ χαιρῷ. Τὸ γὰρ, Μυστήριον ἤδη irg-
sionem operetur diabolus, sed nunc velut iu occullo γεῖξαι, ἀντὶ τοῦ, εἰ xat μὴ xazà τὸ σαφὲς ἤδη ch
pleraque agit, semper et ubique pro viribus a pie- ἀποστασίαν ἐργάζεται ὁ διάδολος, ἀλλ᾽ οὖν γε ἐς ἱν
fate revocare conatus quicunque fidei adhaerent, μυστηρίῳ πλεῖστα xal νῦν διαπράττεται, aho
διὰ τῶν οἰκείων τῆς εὐσεδείᾳς ágistdv πειρώμενος
ποὺς προσιόντας τῇ lotes.

Notandum quod revelationem Antichristi vocat Προσεχτέον (1) ὅτι ἀποχάλυψιν τοῦ ᾿Αντιχρίστου
manifestationem , superius quidem nisi revelatus ἐχάλεσς τὴν φανέρωσιν, ἕν τε τοῖς ἀνωτέροις daoxe
[erit homo, et hic revelabitur ille iniquus, quasi ουφρθῇ ὁ ἄνθρωπος εἰπὼν κἀνταῦθα ἀποχαλυρθή:
diabolus usque ab adventu Domini hoc ad exitium σεται ὁ ἄνομος, ὡς ἂν τοῦ διαδόλου πάντοτε μὲν
fiominum paraverit, et jam forte perfecisset, nisi B ἀπὸ τῆς τοῦ Κυρίον παρουσίας μελετῶντος αὐτὸ ἐπὶ
eum juxta secreta consilia detinuisset, tunc autem τῇ τῶν ἀνθρώπων βλάδῃ χαὶ ἤδη γε αὐτὸ χαὶ zod-
operaturus οἱ revelaturus sit qua olim cogitat, σαντος àv, εἰ μὴ χατὰ τὴν ἀπόῤῥητον αὐτοῦ βουλὶν
facultate ἀδία sententiam operibus perficiendi. χατεῖχεν αὐτὸν ὁ Θεὸς, ἐργασομένου (2) δὲ τότε xs

Quem Dominus Jesus spiritu oris sui interficit. Dum οἴσοντός γε εἰς φανερὸν τὸ πάλαι δυχοῦν αὐτῷ, ὅτεν
ille ista in orbem terrarum agel, inquit, et omnes σνγχωρηθῇ τὶν οἰκείαν γνώμην ἐχδαλεῖν εἰ; ἔγγων,
3 pielate averlet, subito de coelis apparens Christus, Ὅν ὁ Κύριος Ἰησοῦς dxaJocsi τῷ πνεύματι τοῦ
clamore edito, opus evertet totum, omninoque illum στόματος αὐτοῦ &xelvou, φησὶ, τοιαῦτα διαπραν
hxterficiel. Hoc enim declarat illud spiritu oris *opávou κατὰ τῆς οἰκουμένης καὶ πάντας ἀνθρώτος
ejus, quasi dicat, voce, pro hominum nalura locu- ἀφιστῶντος τῆς εὐσεδείας, ἐξαίφνης ἀπ᾽ οὐρανὴν
tus, qui nonnisi spirando voces articulatas pro» φανεὶς ὁ Χριστὸς καὶ μόνον ἐπιδοΐσας παῦσε τῇς
nuntiare valent. ἐργασίας, ὅλον αὐτὸν ἀναλώσας τοῦτο γὰρ Mm
τῷ πνεύματι τοῦ στόματος αὑτοῦ, ἀντὶ τοῦ τῇ φωνῇ, ἀπὸ τοῦ παρ᾽ ἡμῖν αὐτὸ εἰρηχὼς, ἐπειδὲ fas *
πνεύματι συνεργῷ χεχρήμεθα πρὸς τὴν ἔναρθρον λαλιάν.

Vzns. 11. — deo mittet illis θέμε operationem C Σείχ. τα’, — Διὰ τοῦτο (5) πέμψει αὑτοῖς ὁ θεὶς
erroris, illam permittet profecto non autem opera- ἐνάργειαν πλάνης, τὴν συγχώρησιν δηλονότι ὑς
bitur ipse. Hoc enim sibi vult Apostolus : Nisi in ἔργον τῷ Θεῷ περιῆψεν " βούλεται γὰρ εἰ πεῖν, ὅτι pl
veritate perimanseritis, deflecletis ad errorem el μείναντες ἐπὶ τῆς ἀληθείας προσέξουσι τῇ πλάνῃ ἱ
credetis mendacio ; justas ideo poenas dabitis, quod πιστεύσουσι τῷ ψεύδει, διχαίαν δεχόμενοι τὴν tip
derelicta veritate ad iniquitatem defecistis, boc est ρίαν ὑπὲρ ὧν καταλιπόντες τὴν ἀλήϑειαν πρὸς τὴν
ad diaboli culum : quem iniquitatem vocat quod ἀδικίαν ἔχλιναν, ἵνα εἴπῃ τοῦ διαδόλονυ τὴν προδεί-
inique ipsi adherent, vna, ἀδιχίαν αὐτὴν χαλέσας ὡς οὐ δικαίως Tony

γὴν παρὰ τῶν ποιούντων,

. (4) C. Cr. p. 589. H»c Theodorotribuere non due (2) Cat., ἐργασαμένου.
bitavi. Exciplunt ea qu:e modo attulimus neque nisi (9) C. Cr. p. 391. Θεόδωρος δέ φησιν εἰ v.
inchoatam loci iuterpretationem continuant,

THEODORI MOPSUESTENI
IN EPISTOLAM PRIOREM PAULI AD TIMOTHEUM COMMENTARII FRAGMENTA (ἢ

-—

CAP. I. D KE9AA. Δ΄.
Vins. 5, 4. — Reliquit eum Ephesi non solum ut Στίχ. γ', δ΄. — Οὐ διὰ (2) τὸ παραγγέλλειν pow
quibusdam nuntiaret ne aliter docerent, sed quo- τισὶ μὴ ἑτεροδιδασκαλεῖν κατέλιπεν αὐτὸν ἐν Ἐφέσῳ,

(4) Theedorus commentarium in Pauli ad Timo- — sumpta sunt, de quo diximus supra. Qux cateoa 18
theum Epistolas Ebediesu teste δά Peirum misit. — Pauli Epistolam priorem ad Tunotbeum continet,
Vragmeuta leguntur in 1. : Cateng in S. Pauli Epi- — ea ounia Chrysostomus suppeditavit, sí. paucs δι΄
stolas ad. Timotheum, Titum, Philemona et ad. He- — ceperis. Mitto Theudorca, Seveviaui quatuer tautum
Araos. Ad fidem codd. mss. ed. 1. A. Cramer. Oxon. δι}
18945, $. Catenz cx eodem. illo codice Coisl. de- (3) €, Cr. p. 5. (8.) “Αλλος δέ grav.

Digitized by Google

———
