9

IN EPISTOLAM AD EPRESIOS.

918

γουμένη (1) , ἵνα εἴπῃ, πᾶς λίθος ὑπὸ ἀφὴν πίστεως, À gmentata , quasi dicat, omnis lapis fide coagmen-

ἀπό τινος ἰδιώματος οὕτως εἰπὼν, iv τάξει δηλονότι
ἀνθρώπου τὸν λίθον λέγων,
ΚΈΦΑΛ, Γ΄.

Στίχ. E, w'. --- Τινὲς πατριὰν (2) ἀνέγνωσαν, οὐ
συνιέντες τὸ κείμενον ᾿ ἔστι δὲ ρρατρία᾽ πατριὰ μὲν
γὰρ ἡ συγγένεια λέγεται, φρατρία δὲ τὸ σύστημα᾽ ἐν
& τοῖς οὐρανοῖς συγγένεια οὐδεμία, συστήματα δὲ
καὶ πολλά, (5) Τὸ τοίνυν, τούτου χάριν, ἄνωθεν μὲν
ἀποδεδωκὼς πρὸς τὰ προχείμενα διήγησιν ἔχοντα
τοῦ μεγέθους τῆς περὶ ἡμᾶς χάριτος τοῦ Θεοῦ, ἐν-
ταῦθα δὲ αὑτὸ (6) μετὰ τὰ παρεντεθέντα ἀναλαδὼν
τοῦτο λέγει, ὅτι ὑπὲρ τούτων ἀπάντων, ὧν ἡμῖν παρ-
εἶχε, καὶ ὡς προεῖπον (5) οὕτως ὄντων μεγάλων καὶ
βαυμαστῶν, ἐχάστοτε προσπίπτω τῷ Πατρὶ τοῦ Χρι-

στοῦ, ἂν ἅπαν σύστημα εἴτε ἕν οὐρανοῖς, εἴτε ἐπὶ γῆς Β

ἐἀκεῖον χαλεῖται xal ἡγεῖται Δεσπότην.

Zsby wy, ιθ΄, --- Τὸ γνῶναι (6) ἀντὶ τοῦ ἀπολαῦσαι
λέγει, ἐπὶ πραυμάτων εἰπὼν τὴν γνῶσιν, ὡς ἐν τῷ
ζαλμῷ τὸ, ᾿Εγνώρισάς μοι ὁδοὺς ζωῆς, ἀντὶ τοῦ
lv ἀπολαύσει pa τῆς Que κατέστησας " ὁμοίως δὲ
καὶ sb, Ἐξισχύσητε καταλαδέσθαι, τὸ ἐν ἀκολαύσει
καταστῆναι τοῦ πράγματος λέγει, καὶ τοῦτο δείχνυσι
διὰ τοῦ, σὺν τοῖς ἁγίοις " τὸ δὲ πλάτος καὶ μῆκος
καὶ βάθος καὶ ὕψος, ἵνα εἴπῃ τῆς χάριτος τὸ μέγε-
(e; ἀπὸ τῶν παρ᾽ ἡμῖν ὀνομάτων. Εὔχομαι τοίνυν
ὥστε ὑμᾶς συναπολαῦσαι τοῖς ἁγίοις τῆς οὕτω ut-
τάλης χαὶ θαυμαστῆς δωρεᾶς τοῦ Θεοῦ, ἣν ἡ πολλὴ
τοῦ Χριστοῦ περὶ ἡμᾶς ἀγάπη παρέσχεν ἡμῖν.

ΚΈΦΑΛ. A.

LM
Σ-ἶχ. Y. — Πνεῦμα (7) τὸ ἀναγεννῇσαν σῶμα,

εἰς ὅπερ διὰ τῆς ἀναγεννήσεος χατέστητε.

Σείχ. «ἡ. — Μῆτε (8) τὸ, εἷς Κύριος ἐπ᾽ ἀναι-
ρέφει τοῦ Πατρὸς νοητέον, μήτε τὸ, alc Θεὸς ἐπ᾽
evaxpéasss τοῦ Υἱοῦ, ἀλλ᾽ ἵνα εἴπῃ, οὐ διαφόρους
συρίους, οὐδὲ διαφόρους νομίζομεν θεούς * ἀδιάσπα-
ex; γὰρ ἡμῖν τῆς θεότητος xai τῇς χυριότητος ἡ
ἐμολογία.. οὐ διαιρουμένων τῶν γνωμῶν ἡμῶν κατὰ
τὸν τῶν προσώπων ἀριθμὸν, ἀλλὰ τὴν ὁμοίαν ἀποδι-
Mero προσχύνησιν. Ὁ ἐπὶ πάγτων δὲ, ἵνα εἴπῃ ὁ
εν, ὑπερέχων, καὶ διὰ πάντων ἡμῶν τὴν οἰχείαν
ἐτιβετενύμενος πρόνοιαν, ἐν πᾶσί τε ἡμῖν εἶναι xai
eimi» πιστευόμενος. Καὶ ἐπειδὴ διὰ πάντων ἔδειξεν
αὐτοῖς; τὴν ὁμόνοιαν, ἐδόκει δέ τις αὐτοῖς εἶναι δια-

ψυρὰ ἀπὸ τῆς τῶν χαρισμάτων ποικιλία;, ἐπιφέρει" D enim :

'Erl δέ ἑκάστῳ ἡμῶν ἐδόθη ἡ χάρις κατὰ τὸ μέ-
tfor τῆς δωρεᾶς τοῦ Χριστοῦ. Ἐὶ δὲ ἴδιόν τι χάρισμα
hastec δικῶν ἔχει, ἢ διαφορὰ γέγους, χαθὼς τὴν
τοῦ δωρεὰν ἐχάστῳ ἡμῶν ὁ Δεσπότης ἐπεμέτρησε
Ypst&.

(1) Codd. N. T. quod sciam omnes : πᾶσα (ἡ)
|o f.

i£) C. Cr. p. 159. 8. δέ φησι.

(5) 4n targ. cat. legitur hioc scholion : ὁ Χρυσό-
t5uo; πατριαὶ, οἱονεὶ φυλαί, Ὠριγένης ὁμοίως.
πυτριανὸς πατριὰν ὡς ἐπὶ συγγενείας, Θεόξω;
φρατρίας, τὰ συστέματα, V. cliam c. Cr. p. 160,
lin 47, Clrysost. hom. 7, "EZ οὗ πᾶσα vati:
"aito χατὰ ἀριθμὸν ἀγγέλων qnoi, ἀλλὰ [κατὰ
Tw xii τὰς Kao xil τὰς κάτω ποιήταντα φυλὰς,
egsz αἱ Ieu£atvat. Idem veio multo post, Ἐνταῦθα

tatus , singnlarem locutionem ita usurpans, lapi-
dem sane pro homine nominans.
CAD. Ilf.

VgRs. 14,15. — Quidam familiam — legerunt,
predicta non intelligentes; legendum erat societas,
nam familia cognatio dicilur, et societas conven-
tue ; in ccelis autem cognatio nulla, sed conventus
multi. Illud igitur, hujus rei gratia, supra. (vers. 1)
ad ea referebat quibus magnitudinem gratiz Dei
in nos celebrat ; hic autem interpositis aliis, idem
repetit dicens, pro his omnibus, qua nobis prz-
stitil, et uti predixi tam magnis, tàmque adimira-
bilibus donis, semper et usque flecto genua ad
Patrem Christi, quem omnis societas sive in celis
sive in terra Dominum suum profitetur et repu-
tat.

Nas. 18,19. — Scire pro frui dicit, veram iu-
tendens scientiam , uti in Psalmo : Notas mihi fe-
cisti vias vite ( Psal. xv, 11), quasi dicat, me in
possessione vite constituisti. Similiter interpre-
tandum illud, Possitis comprehendere, in rei posses-
sione constitui, et hoc declarat per illud, eun
omnibus sanciis. Latitudo vero et longitudo, et subli-
mitas et profundum, dicit ut gratie magnitudinem
nominibus exprimat apud nos usitatis. Opto igitur
ut cum sanctis illud tam magnum et tam mirabile
donum Dei possideatis, quod nobis prestitit summa
Christi in nos charitas.

CAP. IV.

Vans. 5. — Spiritus corpus regeneratum, quod
per regenerationem adepti estis.

Vkns. 5-8. — Nolite putare illo, unus Dominus,
Patrem tolli, aut illo, unus Deus, Filium; sed quasi
dicat, neque dístinctos Dominos, neque distinctos
Deos credimus. Nam unum idemque sonat nobis
Dominus ac Deus; unum idemque diversis quidem
nominibus vocamus atque uno similique cultu
prosequimur. Qui super omnes, quasi dicat, qui
omnibus prestat, et. per omnia nostri quara. dili-
gentissimam curam habet, el, in. omnibus nobis
inesse et inhabitare creditur. Αἱ licet nos pec
omnia eque Deus foveat, quedam tamen nobis
inzqualitas inest per varietatem largitionum ; addit
Unicuique autem. nostrum data est. gratia
secundum mensuram donationis Christi, Quod. si
nostrinn cuique soum donum , differamus oportet
prout cuique donationem mensus fuerit Dominus
Christus.

γὰρ πατριαΐ εἶσι τὰ yévr* ἐν δὲ οὐρανῷ πῶς,
ΝᾺ οὐδεὶς ἐξ οὐδενὸς γέγονεν ; ἣ ἐχεῖ τὰ συστήματά
φησι πατριὰς, καθάπερ καὶ ἐν τῇ Γραφῇ ἐστιν eo-
ρεῖν χείμενον πατριὰ βματταρεὶ (lege Μεραρδὶ Num.
1v, 29), ri οὗ καὶ πατέρες χαλοῦνται.

(4) C. Cr., αὐτῷ.

(5) C. Cr., προειπών.

(6) C. Cr. p. 165. 8 φησί,

(7) C. Cr. p. 165. 8. δέ φησι.

(8 €. Cr. p 168. 0. δέ qno»

Digitized by Google
