N

945

THEODORI MOPSUESTENS

"Ὁ,

eliam mo$ est inepiscopurum consecratione bujus- A ριον αὐτὸ ὀνομάσας ἀπὸ τοῦ ἐντίμου " τοῦτο δὲ χὰ

ce generis manuum impositiones non ab uno sed a
pluribus in Ecclesia perfici.

CAP. V.

Vens. 9. — Non de iis quz ad ministerium seli-
tende erant disserit, sed de iis quze in viduarum
numerum accipiendz. Non enim zetate definiuntur
qui in clerum suscipiendz, sed pro virtute existi-
mande, uti ipsa Timotbei electione Paulus com-
probavit. Sed cum vidus eligebantur ecclesiastica
“ΓΔ colenda: , non virtutis desiderio viduitatem
amplexz , sed ut absque sollicitudine ab Ecclesia
quz vite necessaria contingerent, et exinde plu-
Tima mala aperte oriebantur, ztate simul et

virtute. definiendz erant quas in viduarum cata- B

logum referrent. Que (uerit. unius viri uxor , hoc

^est, non eodem tempore duobus adbzerens, sed

itii tantum. conjuncta et cum eo prudenter vivens,
sive unum hunc, sive allerum postea habuerit.

CAP. VI.

VgRs. d, 5. — Invidia quidein segre ferentium
gloriam doctoris in colloquiis przevalentis ; conten-
ifones pugnas aggredientium, blasphemia tum ipso-
rum sepius proferentium 408 non decet, tum
maxime externorum nos calumniantium, tanquam
quzstus studiosos. Exinde etjam suspiciones male
ὅδ nobis apud alienos oriantur oportet, pam &o-

γῦν ἔθος ἐν ταῖς νῶν ἐπισχόπων γίνεσθαι προδολαῖς,
τὸ μὴ ὑφ᾽ ἑνὸς, ἀλλ᾽ ὑπὸ πλειόνων τὰς τοιαύτας ἐν
τῇ Ἐχχλησίᾳ χειροτονίας πληροῦσθαι,

ΚΕΦΑΛ. E.

Στίχ. θ΄. — Οὐ περὶ (8) τῶν εἰς διακονίαν προαχϑῇ.
vat ὀφειλουσῶν διαλέγεται, ἀλλὰ περὶ τῶν εἰς 9
χηρικχὸν (2) ἐγκαταλεγῆναι “ οὐδὲ γὰρ ἡλιχίᾳ (5) τῶν
εἰς χλῆρον προαγομένων ὁρίζεσθαι χρὴ, ὥσπερ οὐδ
ἐπ᾽ αὐτοῦ Τιμοθέου ὁ ᾿Απκόστολος τοῦτο παρεφυλάξανν͵
ἀλλὰ τῇ ἀρετῇ τὴν δοχιμασίαν χαραχτηρίζειν, "Li
ἐπειδὴ κατελέγοντο χῆραι διὰ τὸ τῆς bodseacwi;
ἐπιμελείας ἀξιοῦσθαι, οὐκ ἀρετῆς ἐπιθυμίᾳ τὴν χ-
ρείαν μετιοῦσαι, ἀλλ᾽ ὥστε ἀμερίμνως τὰς σωμπτικὶς
ἐχ τῆς Ἐχχλησίας πορίζεσθαι χρείας, ἐκ δὲ τοῦτο
πλεῖστα, ὡς εἰχὸς, ἐπετελεῖτο xaxá* διὰ τοῦτο (iol
καὶ ἀρετῇ ὡρίσατο τὴν εἰς τὸν κατάλογον τῶν χηρῶν
συντελεῖν ὀφείλουσαν. l'eyorvia ἐγὸς ἀνδρὸς γυνὴ,
ἀντὶ τοῦ, μὴ δεύτερον ἀγαγομένη . ἀλλ᾽ ἐκείνῳ abo
προσχαρτερήσασα xai σωφρόνως βιώσασα, etin
τοῦτον εἶχεν, εἴτε καὶ δεύτερον ἠγάγετο.

ΚΕΦΑΛ. ζ΄.

Στίχ. δ', ε', — Φθόνος (E) μὲν ἐχάστου βασχείων
τὸς τὸ ὅπως ποτὲ εὐδοχιμεῖν ἐν τῇ διαλέξει boe.
θέντι, ἔριδες δὲ ἐκφερομένων αὐτῶν εἰς τὰς phyu.
xai βιασφημέωοι δὲ πολλὰ μὲν xal αὐτῶν λεγόντων,
οἷα μὴ προσῆκε, μάλιστα δὲ τῶν ἐχτὸς βλασφημούν
τῶν ἡμᾶς, ὡς περὶ τὸ ζητεῖν τὴν σχολὴν inc
ἀνάγχη οὖν xai ὑπονοίας πονηρὰς περὶ ἡμῶν lp

mines menle corrupti, nec ullo veritatis studio (; γίνεσθαι τοῖς ἐκτὸς ἀπὸ τούτων, ἄνθρωποι διδρθο»

tenentur , omnia lucri gratia exquirunt.

"Nens. 19. — Hoc est, noli erubescere in confes-
sione illa. Nam multi pernoscebant beatum Timo-
theum beato Paulo pietatis causa adfuisse, et baud
pauca propterea pertulísse.

γεκβ. 15, 16. — Beatum vocavit illum, quia
nobis immutabilitatem quondam largietur, poten-
tem quis resurrectionem operari potest, aique
profecto regem ac Dominum , quia omnibus impe-
rare et dominari potuit et. mortem auferre; ideo
etiam solus immortalitatem habet; capax est. eniin
eam nobis tribuendi, et (ucem inhabitat inaccessi-

ρότος τὴν διάνοιαν καὶ οὐδεμίαν τῆς ἀληθείας te

θυμίαν ἔχοντες, πάντα χέρδους ἕνεκεν ἐπιτηδείοτες,

Στίχ. ιβ΄. --- Τουτέστι (δ), μὴ καταισχύνῃς tip
παῤῥησίαν ἐκείνην * πολλοὶ γὰρ ἧσαν οἱ τὸν μαχάρων
Τιμόθεον συνόντα τῷ μαχαρίῳ Παύλῳ εὐσεθείας ἐν.
xtv εἰδότες, καὶ μὲν καὶ πεπονθότα οὐχ ἀπ δὶ
ταύτην.

Στίχ. ιε’, vc". — Μακάριον αὐτὸν (6) ἐχάλεοεν ἐδ
συστάσει τῆς μελλούσης προσέσεσθαι ἡμῖν ἀτρτῖ᾽
τῆτος, δυνάστην δὲ ὅτι δὴ τὴν ἀνάστασιν bi
σθαι δυνατὸς, καὶ μὴν καὶ βασιάδα xa Κύριον If
ἀποδείξει τοῦ πάντων κρατεῖν καὶ δύνασθαι ὑποτέῃι
καὶ θάνατον ἀφελεῖν, διὰ τοῦτο xa μόνον ἔχατι
ἀθανασίαν, ὡς ἂν ἱχανὸν τοῦτο ἡμῖν παῤδημῖν,

bilem, quia in inenarrabili et inaccessibili luce cum D καὶ τὸ φῶς δὲ οἰκῶν ἀπρόσιτον αὐστασιν ἣν τῶ

sit, lucida quoque corpora justorum efliciet. ita
eliam illud : Quem nullus hominum vidit , sed nec
videre potest, ut. demonstret nil mirum esse, si
nondum appareant qus tunc nobis erunt, quando
ipse illorum auctor invisibilis nobis omnino na-
tura est.

Ὁ) €. Cr. p. 39. (8.) Καὶ ἄλλος φησίν.

(2) Xnpixóc. « Const. Ap. m, 4, u, 8, 25; Tzetz.
Ch. 15, 592 ; Elberling., mss. » Stephan. Thes. I.
Gr. ed. Lond.

(9) Cat., Ada.

ἐν ἀφάτῳ τινὶ καὶ ἀπροσίτῳ τυγχάνοντα quii bri
δὴ φωτεινὰ καὶ τῶν δικαίων ποιήσειν τὰ σύμστε᾿
οὕτω καὶ τὸ, Ὃν εἶδεν οὐδεὶς ἀνθρώπων, οὐδὲ Mr
δύναται, ὥστε δεῖξαι ὅτι οὐδὲν θαυμαστὸν μὴ eoe
σθαι νῦν τὰ τότε περὶ ἡμᾶς ἐσόμενα, ὅπον peo
6 τούτων αἴτιος ἀόρατος ἡμῖν πάντη τὴν φύσιν ἐπί

,U C. c p. A19) Ἄλλος E" εἰς τό ἐξ ὧν
γίνεται φθόνος xal ἔρις, χαὶ τὰ ἑξῆς.
(5) d Cr. p. 48. é. V. ere a ἐκείνην lab

Chrysostomus, ex quo fortasse desumpta sunt.
(t) Q. £r ^» "Aie v tamem "ἢ

Digitized by Google
