951 THEODORI MOPSUESTENI "m
Deiude profecto modestiam quamdam profiteban- A axtoóvetov, εἰ μὴ ὁ νόμος φνλάττοιτο᾽ εἶτα xoi με.

tur, quasi a legis observatione ideo non recede-
rent, quia angeli legis. contemptum az;re ferunt.
Nolite igitur, ait, istam modestiam prolessis et an-
gelos pretendere conantibus credere ; naiu mentem
obcaecati dieunt qua ignorant.

Vgns. 25. — Obscurus quidem versus; hoc au-
tem vult dicere, quod talia tradendo doctores qui-
dam scientiam suam probare videntur, et mentem
modestiam , commendantes fautoribus suis legis
observationem, ut afflicto corpore et rejecta licen-
iia carnem omnimodis alimentis nutriendi, potius
ἃ multis abstineant propter legis traditionem.

CAP. IV.
Vgns. 17.— Quantum ex scriptis suspicari licet,
apud Laodicenses erat et ministerium diaconorum
subibat.

1) C. Cr. p. 227. (8. “Ἄλλος φησίν.
Ἢ €. Cr. p. 959. ( ju φησιν.

τριότητά τινὰ δῆθεν ἐπεδείχνυντο, ὡς ἂν δὲ τῆς τοῦ
vópou φυλαχῆς οὐχ ἐξιστάμενοι τῷ μηδὲ τοὺς ἀγγέ-
λους περιορᾷν τοῦ νόμου τὴν καταφρόνησιν. Μὴ τώ-
vuv, φησὶ, τοῖς τὴν μετριότητα ταύτην ἐπιδειχνυμέ-
vote xat βουλομένοις τοὺς ἀγγέλους προδαλέσθαι πρρο-
ἐχητε" ὑπὸ γὰρ τόφου διανοίας λέγουσιν ἃ μὴ ἴσασιν,

Στίχ. xy'. — ᾿Ασαφὲς μέν ἔστι (1), βούλεται ἃ
εἰπεῖν, ὅτι τὸ ταῦτα παραδιδόναι δοχεῖ μὲν τινας τῶν
διδασχόντων ἔνδειξιν ἔχειν γνῴσεως, xol δῆθεν χαὶ
μετριοφροσύνης βουλομένους ἐπιμελεῖσθαι τοὺς περὶ
ταῦτα ἔχοντας ἐπιδείχνυσιν, ὡς ἂν xal τοῦ σώματος
ἀφειδοῦντας xai οὐ τέμιον νομίζοντας τὸ διὰ τάντων
πληροῦν τὴν cágxa, ἀλλὰ γὰρ μᾶλλον αἱρουμένας
ἀπέχεσθαι τῶν πολλῶν διὰ τὴν τοῦ νόμου παράδοιπ,

ΚΕΦΑΛ. Δ΄.

Στίχ. ξ΄, — Ὡ; ἔστιν (8) ἐχ τῶν γεγραμμένον
εἰχάσαι, παρὰ Λαοδιχεῦσιν ὄντι xal τὴν bwin
ἐγχεχειρισμένῳ vf, διαχονίας (5).

(9) De scholio p. 510 allato v. ad 1 Thessel. tl.

THEODORI MOPSUESTENI
IN EPISTOLAM PRIOREM PAULI AD THESSALONICENSES COMMENTARJI FRAGMENTA (1)

CAP. I.

Ngas. 1. — lllud, Gratia vobis, ita ponit, quem-
admodum nos Salrete in inscriptionibus epistola-
rum scribere solemus; illud vero in Deo l'atre , sic-
uti et nos in Domino dicimus.

Vzhs. 8,9. — Hic sermo Domini non fidem indi-
cat ; nam non prodiit ex eis fides, sed quasi dicat,
omnes cognoverunt quanta pro fide pertulistis, et
omnes (idei vestre firmitatem mirati sunt ita ut
et czteris exemplo fueritis. Notandum, ait, quod
bic recedentes ἃ simulacris laudans, per opposi-
Gonem ad ila Deum vivum et verum nominet ;
quotiescunque igilur hzc vox occurrerit, non ad
Patrem referenda quasi Filium excluderet, nec ad
Filium quasi Patrem tolleret, quum Pater et Filius
:eque veri apud pios.

CAP. IV.
Ve2s. 4,5. — Vas dicit propriam cujusque uxo-
vem, quod ἐπ sanctificationem possidere dicitur , qui
sb non cum aliena inquinat, Per exaggerationem

tria seholia Theodori, tria Severiani p. 545 (sed
lin. 48 ταῦτα κτλ. sunt Chrysostomi). p. 3 δ]
et quatuor auctoris incerti, credo Theodori aut
Severiani, p. 563 lin. 12, p. 565 lin. 12, 51, p. 574;
lin. 20. leliqua oninia Clirysostomi sunt.

(2) Hoc scholion bis in cat. legitur, primum ad
Coloss. 1v, 48, p. $40, Θεόδωρος, deinde ad hunc

(4) Catena continet hypothesin OEcumenii, E 541,
55

KE9AA. Δ΄.

Στίχ. a'. — Τὸ, Χάρις ὑμῖν (2), οὕτω τίθησιν, ὥσπερ
ἡμεῖς τὸ Χαίρειν ἐν ταῖς ἐπιγραφαῖς (5) ovium
λῶν εἰώθαμεν, τὸ δὲ,. ἐν Θεῷ Πατρὶ, ὡς (ἢ οἱ
ἡμεῖς ἐν Κυρίῳ γράφομεν.

Στίχ. η΄, 9. — Αὐόγον Κυρίου (5) ὀνταῦθα οὐ τὴν
πῖστιν λέγει, o0. γὰρ fj πίστις ἀπ᾽ αὐτῶν Daf τὴν
ἀρχὴν, ἀλλ᾽ ἀντὶ τοῦ πάντες ἔγνωσαν ὅσα ὑπὲρ t;
πίστεως ἐπάθετε, χαὶ πᾶντες ὑμῶν τὸ βέβαιον 0r»
μάζουσι τῆς πίστεως, ὥστε xal προτροπὴν ἑτέρη,
γενέσθαι τὰ ὑμέτερα. Ἐπισημαντέον δὲ, φησὶν, δ'
ἐν τῇ τῶν εἰδώλων ἀναχωρήσει τὸν Θεὸν xal (ori
καὶ ἀληθινὸν προσεῖπεν πρὸς ἀντιδιαστολὴν ἐχεῖκυν,
ὥστε ὅπου ποτ᾽ ἂν τὴν φωνὴν εὑρίσχομεν 557»
εἰδέναι χρὴ ὅτι μήτε ἐπὶ Πατρὸς εἰς ἀναίρειν iit

D «ox Υἱοῦ, μῆτε ἐφ᾽ ΥἹοῦ εἰς ἀναίρεσιν Πατρὸς, ptos

ἀληθινοῦ Πατρὺς xai Υἱοῦ παρὰ τοῖς εὐσεβέσιν.
ΚΕΦΑΛ. A'.
Στίχ. δ᾽, ε', — Σχεῦος (6) τὴν ἰδίαν ἑκάστου 1005
τὴν ὀνομάζει, ἐν ἁγιασμῷ κτᾶσθαι αὐτὸ εἰρη,
ὅταν μὴ πρὸς ἑτέραν ῥνπαίνηται" ἐμφατικώτερον 83

locum p. 344 sine auctore, ubi Chrysostomi ey:
cationes ΣΝ et sequuntur. Pertinct 3d b^
ib. P 240 : «b δὲ χάρις.

(5) P. 540, προγραφαῖς. .

(4) P. 540, τὰ ἐν 8. TI. -τεθειχὼς, ὡς.

(5) C. C. p. 348, 8. "Aio; φησί.

(61 C. Cr. 5. 338, (8.) “Ἄλλος φησί,

Digitized by Google

