1007

THEODOR! MOPSUESTENI

Un

didicerit litteras (1d Tim. wm, 48). Sed sive de Scri- A sed vnusquisque pro delictis suis redditurus si

piur.e sensibus, sive de dogmate spe deelamans,

multa frequenter, inepta (1) proprie communiterve,
' de ipsis Seriptiris. dogmatibusque plurimis jmpu-
denter exprompsit : (2) nam potentie motus nul-
Ium contra sinebat effari, sed tantummodo taciti,
qui divinarum S.ripturartm babebant notitiam, de-
wabebant. (3) Novissime vero in. bane dogmatis
exvidil novitatem, qua diceret. quod in ira atque
furore Deus Adam mortalem esse preceperit; et
propter ejus unum delictum cunctos, etjam necdum
natos homines, morte mulctaverit. Sic autem dis-
putans non veretur, nec. confunditur, ea. sentire
de Deo, qui nec de hominibus sanum sapientibus,
el aliquam justiti:e curam gerentibus, unquam quis
mslimare tentavit : sed nec illius divine vovis re-
€ordatus est, quod non. diceretur ulterius ista para-
bola in Israel : Patres. manducaeerunt uvam. acer-
bam. et filiorum dentes obstupuerunt, quia hec dieit
Adenai Domiuus : Dentes eorum, qui manducaverint
wvam acerbam, obsimpescent. ( Exech. xvii, 25);
ostendens per see quod alterum pro altero, juxta
quorumdam errorew , Deus. omnino non puniat,

stitissel nibilominus immortalis : quod a ratione
alienuim est. Enoch mortuus. non est, cum sit ta-
meu virtutibus longe inferior Moyse, prophetis,
apostolis, czterisque 4 Paulo. celebralis wartyri-
bus : Quibus dignus non erat mundus. Qus
igitur zquitas Dei, aut quomodo apud ipsum
non foret acceptio personarum, cum) ex posteris
Adami unus quidan! minus sanclus eriperetur
suorte, sanctioribus damuatis? Si mors pana pec-
eati est, Christus potius, qui sanctissimus quam
Enoch, qui minoris juslilie, debuerit a communi
necessitate eximi, juxta sapicntir diVfInze leges.
Inde concludit Baturalem esse hominibus mor-
talitatem ; idque sapienter a Deo constitulum,
quippe cum utile sit nobis ex mortalitate ad immor-
talitatem aspirare : ila ut primum terreni et mor-
talis. Adami, tum deinde celestis et. immortalis
imaginem geramus, Et vero Christus ipse ex im-
perfectis. ad perfecta progrediendum csse, exem-
plo suo monstravit : nam primum $e nalurz le-
gisque uecessitati submisit, nascens ex inuliere,
augescens cremenulis, circumcisus, oblatus in tem-
lo, parentibus obediens, et tandem mortuus.
inde natura» legisque Dominum se ostendit, cum
immortalis surrexit sepulcro, et δά dexterom Pa-
tris constitutus ouium potestate. potitur. Ad bac
' contendit, ex eo quod Verbum cüm natura. inor-

LU

rationem.

9. His consona beatus quoque Paulus snpectii :
Deus, inquit, qui redde snicuique secundum «eri
sua (Rom. n, 6); et, Unusquisque nourum o
suem portabit (Gal. vi, 8); et, Tu q id. julia
[ratrem taum ? aut tà. quare spernis [reirem guo!
omnes enim astabimus aute. tribunal Chriui (fen,
xiv, 10).

$. Sed vir mirabilis, propler unius peeestom,
janto furore comuetum arbitratus. est. Deun,
ut et illum atrocissimze pomme subderel, ei ad
universos Omnes posleros ejus parem seulen-
tíam promulgaret, inter quos quaoti justi foerin!,
non facile numerare quis poterit, Ex. quibus cun
maxime considerare convenerat, quod valde vide-
retur incongruum, Noe, Abraham, David, Moyen,
ei reliquos inpumcrabiles justos abuoxios poa
redditos ob unius delictum, et unum atque ex gut
arboris peccatum ; et quod sic, ullrà mom
justitke, iram suam Deus extenderet, ila uito
justorum virtutes cunclas abjiceret, eosque, proprr
unius peccatum Adi, Lanto supplicio mancipind,

imperatorum. Christianorum — reprimunt, (oae
quippe hujusmodi dicunt, quod ipse dixisti, lale
rare illam partem inopia rationis, quz iu disse-
rendo, cum terrorem sutiogat, nullum a prde-
tibus impetrat. scd caecum ἃ meticulosis extorqua
assensum. »

(5) Quem tandem in librum intendebat Tbeodo-
rus, cum scriberet, novissime Augustinum dni«e,
Deum prae ira Adamum  inobedientiz reum, ΟΝ»
nesque posteros morti addixisse? An in Trata
tun 44. jn Joannem, ad haec. verba : [γα Dei mont
etper eum(Joan, 1n, 55), ubi ait : « Omnes qui ut»
scuntur habent iraw Dei ; scd quam itam Dei! quas
excepit primus Adam. Sic enun peccavit prins
homo, et audivit, Morte moriemini; fadus Οἱ
iortalis ille, et cepimus nasci mortales, eum irà
Dei nati sumus. » An potius in Enarrationem
Psalmi cy ad Πὰς verba : A. facie ire et indiga:
lionis tua ? uhi Deum Augustinus alloquens ; e le
est, » inquit, « ira tua, Domine, in Adam : in.
enn qua omnes nati sumus, cui. nascende cohesi-
mus; ira de propagine iuiquilatis ; ira de mapa
peccati, secundum quod dicit Apostolus : F'stoe
et. nos aliquando filii. ira, αἰζ et eateri (Fphus.
1t, 2) ; et unde dicit Dominus : 7ra Dei want &-
per eum. » An tandem in. Commentarium. Ῥείη
xxxvu, uhi ait : « Natura. nobis facta. τοὶ ΜΡ

talitatem  assumpserit, nec tamen assumpserit D na, ex. vindicta primi hominis; quod erat pats

peccatum, confici mortalitatem in natura. esse,
peccatum in sola voluntate.

(1) Incertum, ad quem e duobus doctoribus. spe-
ctet oratio. Exprolratio enim qui sequitur, nenipe
quod assertor ille peccati originalis, ab infantia
Sacras litteras non didicerit, ut. tang^re possit
Hieronymum, quemadmodum patet. ex. Photio,
melius tamen in. Augustinum. cadit, juxta mentem
Theodori, aut imperite aut maligne petius loqueu-
tis : sicut et illud de potentie motu intentato, Nam
utrumque maxime sanctissimo doctori per calum-
niam objecit Julianus, qui ad Theodorum de Au-
gustino, scriptis primum ex Occidente, deinde fa-
wiliari sermone in Cilicia retulit.

(2) Ad hanc querelam calumniantis Juliani re-
spoudet Augustinus verbis nolstu dignissimis :
« Ne argumento miserrimo utamini, quo universi
viunbur hzretici, quos ἃ perniciosa licentia leges

nobis natura esi? unde. dicit. Ap siolus: Fm
εἰ nos aliquando filii irm, id esl, portantes vit
ctam, » elc.

Verum, etsi lora is'a indicant aliquatenus iri
illam Oei quam Theodorus ineworat, vix. time
huie voci, novissime, congruunt, si stlendantur
tempora scribentis Theodori ; nam Augusipusdlil
scripsitve Tractatus in Joannem, atque Enarrsno-
nes in Psalmos, aut ante exortam Pelagisust
]izresitu, aut saltem ante elaboratos tres libros
peccatorum meritis ; cum tamen 18eodorus edi
ril opus cujus excerpta ρα manibus habemus
duodecim circiter annis post ejusmodi librorum
editionem.

Mespexit igitur, nisi fallor, in Enchiridion. κά
Laureitium, ubi legitur bxc verto. (cop. 93):
« Morus quippe. supplicium. Dominns horini come
mjnatus fuerat, si peccaret : sic eum munerans li-

Digitized by Google

