90} THEODOKI MOPSUESTENI 95)
quod pro lege flebat, Unde etiam dixit : Assimila- A ανεὶ (1) παραπέμψαντα τὴν ἱερατείαν εἰς διλδόχους,

4ws autem Filio Dei, licet potius. dicendum vide-
retur, ipsi Christum fuisse assimilatum. Non enim
assimilatur posteriori prior, sed eum apud ilium
veritas reram occurrit, huie vero. nihil tale re-
ipss conveniat prster marrantie descriptionem,
recte dieitur Melchisedech Christo aeeimiletus,
quasi vellet Scriptura merratione swa venturi
similitudinem prsebere.

Vgss. 21, 43. — Apparet, inquit, ez eo. quod
sacerdotium cum jurejurando accipiat, quomodo hoc
differaL ab illo. Hli enim sine jurejurando facti sunt

ὅπερ ἐν νόμῳ συνέθαινε γίνεσθαι" ὅθεν καὶ εἶπεν,
᾿Αφωμοιωμένος δὲ τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ, xaisotys τὸ
ἀκόλουθον ἦν, τούτῳ (8) ἀφωμοιῶσθαι λέγειν ἐκχεῖνον᾽
οὐ γὰρ ὁ πρῶτος ἀφομοιοῦται τῷ δευτέρῳ, ἀλλ᾽
ἐπειδὴ παρὰ τούτῳ μέν ἐστιν ἡ ἀλήθεια τῶν πρα-
μάτων, ἐχείνῳ δὲ πρόσεστιν οὐδὲν τοιούτων, τῷ δὲ
ἔδει τῇ: διηγήσεως, καλῶς ἀφωμοιῶσθαι ἐκεῖνον
ἔφη, ὡς ἂν τῆς θείας “᾽ραφῆς ἐπὶ τῆς διηγήσεως
ὁμοίωμα τοῦ ἐσομένου δεῖξαι βονληθείσης ἡμῖν.
Στίχ. κα’, xf'. — Δείκνυται, φησὶ (5), τούτου πρὸς
ἐχεῖνον τὸ διάφορον ἀπὸ τοῦ μεθ᾽ ὄρχου λαδεῖν τὴν
ἱερατείαν" οἱ μὲν γὰρ ἄνευ ὄρχων ἐγίνοντο διὰ τὸ

sacerdotes, quia non usque in eacerdetio πιββουτὶ δεῖν αὐτοὺς καὶ παύεσθαί ποτε τῆς ἱερατείας, οὐτοσὶ
erani; hic autem cum jurejurendo quia dignitatem — δὲ μεϑ' ὄρχων, ἐπειδὴ μένειν ἔμελλεν ἐπὶ τῆς ἀξίας,
suam δαγυδίωξαδ erab, aigee ita Με} 0 majorem B οὕτω μείζονα πολλῷ τῶν kv νόμῳ τὴν ἀξίαν ἐδέξατο,
dignialem adeptes est quam sacerdeles legi&, ἐπειδὴ μείζονα xal παρέχειν τοῖς προσιοῦσιν ἔμελλε.
Quando οἱ asseclis suis majore prestiturus erat. Τὸ γὰρ ἔγγυος, οὕτω λέγει, ὡς ἂν τὸ ἀναστῆναι (ὁ)
Nam sponsor ideo dicilur, quod pobis resurrectió- ἐγγνωμένου ἡμῖν τὸ κέρδος, ἐπεὶ καὶ οὕτως ἔχει" τὸ

nis gratiam spopondit ubi ipse resurrezerit. Quando
enim primue Fesuwrexi, qui sumas pontifex
vocatur, hoc despendeter nebis resurrectionis
similitudo.
CAP. IX.
Vans. 1,2. — Incipit bic ezponere quomede legis

γὰρ ἀναστῆναι πρῶτος, χαθὰ xal ἀρχιερέα αὐτὸν
χαλεῖ, ἐγγνᾶται ἡμῖν τὴν τῆς ἀναστάσεως ὁμοιύτητα.

.-

ΚΕΦΑΛ. 9.
Στίχ. à, f/. — ἽἌρχεται (δ) ἐντεῦθεν λέγειν, ὅτις

insiitula symbola essent et figura eorum qus ia τὰ ἐν νόμῳ σύμθολα xal τύποι τῶν ἐν τῇ χάριτι, χαὶ
gratia perfecta eunt, et quomode im illis koe με. ὅπως ἐν ἐχείνοις ταῦτα προθεωρούμενα διιδεῖν δυνατὸν,
destinata prospicere liceat, simul quoque collatione ὁμοῦ τῇ παραθέσει καὶ τὴν ὑπεροχὴν τούτων δειχνὺς,

facia, indicat quante gratia. illa superet. Discipli-
nam primum eparrat. Dicit igitur, et Veteri Testa-
mento definitum fuisse culium et legibus przscri-
pium, quo Deus lonoraretur : nam hujusce generis
pravepta vocat jastificationes culture, Ma sancium
s«eculare : sanctum bic appellat merito templum
in quo Deus coleudus erat, aut. eliam tabersa-
culum, cum istud prius templi loco esset. Nam
templum vocabant simul et illud tabernaeulum
ulpote babitaculwm Dei, et s»des postea a Salo-
mone sditicatas. Hoc enim clarius apparet ex illo
primi Regum testimonio (i1, 5): Et. Semuel dor-

ὅση τίς ἐστιν ἐν ἀφηγήσει δὲ τῆς διδασχαλίας
ποιεῖται τὴν χαταρχήν. Αέγει οὖν, ὅτι καὶ ἡ πρώτη
διαθήχη εἶχεν ὄρους καὶ προστάγματα λεινουργίας,
«ἧς Θεῷ ἀποδίδοσθαι ὀφειλούσης " δικαιώμαξα γὰρ
Aarpslac τὰ περὶ οούτων λέγει προστάγματα. Τό τε
djwov κοσμικόν" ἅγιον ἐνταῦθα χαλεῖ τὸν ναὸν
εἰκότως, ἐν ᾧ τὴν λειτονργίαν ἀποδίδοσθαι τῷ Θεῷ
συνόδαινεν, εἴτε χαὶ τὴν σχηνὴν, ἐπειδὴ ταύτην ἐν
κάξει τοῦ ναοῦ πρότερον εἶχον᾽ ὁμοίως γὰρ bxsivev
4t ναὺν ἐκάλουν, ὡς ἂν &v αὐτῇ τοῦ Θεοῦ τυγχάνον.
«ος, καὶ τὸν παρὰ τοῦ Σολομῶντος ὕστερον. Kel
«οὔτο μαθεῖν ἀπὸ τῆς πρώτης τῶν Βασιλειῶν ἕνεστι

miebat in templo Domini, wbi arca. Dei, nondum σαφῶς λεγούσης Καὶ Σαμουὴ.Σ ἐκάθευδεν àv τῷ
exsiructo Salomonis templo velut symbolum mundi — vae τοῦ Κυρίου, οὗ ἣν ἡ κιδωτὸς cov Θεοῦ, μήπω

justa quamdam figuram tabernaculum Moysi in-
sStituendum praecipiens Deus, mandavit ut velamine

«τοῦ ναοῦ ὑπὸ Σολομῶντος οἰκοδομηθέντος. Ὥσπερ δὶ
σύμδολον τοῦ κόσμου κατασκενάσαι κατά τινα τύπον

in duas partes inter medium sanctum divideretur D τὴν σκηνὴν τῷ Μωσεῖ χελεύων ὁ Θεὸς, προσέταξεν

(Exod. xxvi, 55), quam formam templum quo (ue
postea reiinuit.

Vang. 28. — Apparente nunc, ait, dum pecca-
tum regnat, propter peccati regnum mors subeune
du; lune autem, soluto videlicet peccati imperio,
ipse etjam illasus appareat oportet, Hoc enim si-
gniücat iliud sine Deo, illum non amplius regnante
peccato jam ab omui humano dolore fore libe
rum. -

(1) €. Cr., ὡς ἄνω.
2) €. Cr. : τοῦτον.
5) C. Cr. p. 210. (8.)8. δέ φησι.

αὐτῷ περίδολον ποιῆσαι ἀπὸ τῶν χαταπετασμάτων
μέσῳ διειλημμένον ἑτέρῳ * οὕτω δὲ καὶ ὁ ναὸς χατὰ
τὸν αὐτὸν ὕστερον ἐγένετο τύπον.

Στίχ. κη΄ — Νῦν, φησὶν (6), ὀφθεὶς, ὅτε τὴν ἀμαρ-
τίαν κρατεῖν συνέδαινεν, ἀναγχαίως τὸν διὰ τὴν
ἀμαρτίαν χρατοῦντα θάνατον ἐδέξατο" τότε δὲ τῆς
ἁμαρτίας, ὡς εἰχὸς, λελυμένης, ἀνάγχη χαὶ αὑτὸν
ἀπαθῶς ὀφθῆναι " τὸ γὰρ χωρὶς ἁμαρτίας, τοῦτο M-
γει, ὅτι μὴ κρατούσης ἔτι τῆς ἁμαρτίας, οὔτω καὶ
αὐτὸς ἔξω παντὸς ἀνθρωπένον πάθους ὀφθήσαται
τότε.

(4) C. Cr. , καταστῆναι.
5) C. Cr. p. 220. 8. δέ φησιν,
te) C. Cr. p. 259. 0, δέ φησι.

Digitized by Google
