897 IN EPISTOLAM

AD GALATAS. £98

δὲ τὰ ἀχόλουθα vol; προχειμένοις ἀποδέδωχεν᾽ καὶ A videntur. Charitate enim Christi stimulamur (v. 14)

γὰρ συνεχόμεθα, φησὶν, ὑπὸ τῆς περὶ τὸν Χρι-
στὸν ἀγάπης εἰς τὸ πάντα πράττειν κατὰ τὸ δοχοῦν
ὡς

ΚΕΦΑΛ. (ς΄.

Στὰχ. ς΄. —"lva εἴπῃ, Καὶ περὶ τοὺς γνωρίμους καὶ
περὶ τοὺς ἀγνώστους σπουδάζοντες εἶναι μαχρόθυ-
μοι καὶ χρηστοί τὸ γὰρ, ᾿Αγνότητι, ἀγνοίᾳ λέγει, καὶ
οὐχὶ ἁγνείᾳ.

ΚΕΦΑΛ. Z'.

Σείχ. ς΄, — Προάγομαι, φησὶ, περὶ πάντων γρά-
env, καὶ ὧν οὐδένα ποιοῦμαι λόγον, εἰς μείζονα διά-
ϑεσιν ὑμᾶς τῇ βαρύτητι τῶν ῥημάτων ἐξελχόμε-
νὸς.

ΚΕΦΑΛ.",.

Xely. e, c'.— "Avi τοῦ, Ἐπὶ τῷ πληρωθῆναι ὑμῶν
τὴν ὑπαχοῖν " βούλεται γὰρ εἰπεῖν ὅτι τοὺς ἀπειθεῖς,
Cu τῶν ἀλλοτρίων, εἴτε xot τῶν οἰχείων τιμωρού-
μμθα ταῖς τοῦ Πνεύματος ἐνεργείαις, ἐπὶ τῷ διὰ máv-
Ὧν ὑμῶν τῶν πιστενόντων, τὴν ὀφειλομένην τῷ
Δριστῷ πληροῦσθαι ὑπαχοήν.

ad omnia qua placita sunt ei faciendum.

CAP. VI.

Vgss. 6. — Quasi dicat, Circa notos et circa igno-
los studeamus magnanimi esse et honesti ; nam
illud Puritate pro ignorantia non pro castitate di-
citur. .

CAP. VII.

Vins. 6. — Eo veni, inquit, ut de omnibus scri-
berem, de quibus etiam non est verbum, gravitate
verborum, ut meliores sitis, vos ulcerans.

CAP. X.

B Vans. 5, 6.— Id est, ut impleatur vestra obedien-

tia. Dicere vult: infideles sive qui foris, sive qui
intus sunt, virtute Spiritus ulciscimur. Ut per bac
omniá, vos qui fideles estis, quod debetis Christum
obsequium compleatis,

Στίχ. ζ.-- Κατ' ἐρώτησιν, eic. fragmentum hoc dicitur in codice Theodori et simul Theodoreti, apud quem
postremum exstat, ideoque α mobis omittitur.

KE?AA. ΙΔ΄.

fiy. xU. — Ὡς ἐν αὐτῷ ὧν τῷ πάθει, ὡς ἐν
αὐτῷ τῇ ἀῤῥωστίᾳ, οὕτως θορυθοῦμαι καὶ ταράτ-
Ὅμαι,

ΚΕΦΑΛ. 18'.

Στίχ. α΄. — Ἐπειδὴ τοῦ Θεοῦ δείχνυται τὰ γενό:
pr, φησὶν, ὑπὲρ τὴν τοιούτου χαυχήσομαι" εἰ δὲ
ὑπὲρ ἐμαυτοῦ χαυχᾶσθαι ἀναγχαζοίμην, τὰς ἀσθε-
X36 προβαλοῦμαι μόνον * τὸ δὲ, "Hxovcer, ὡς ἀπὸ
τῆς ἀποκαλύψεως εἶπεν, ὡς ἂν δίκην ἀχοῆς τὴν γνῶ-
zv αὐτῶν δεξάμενος, οἷόν ἐστι τὸ τοῦ προφήτου -
Tc ἐκίσεευσε τῇ ἀκοῇ ἡμῶν ; ἀχοὴν λέγοντος τὴν
ἐξοχάλυψιν, 6v fj; ὥσπερ διά τινος ἀχοῆς τῶν προσ-
τόνων τὴν γνῶτιν ἐλάμθδανεν ^ τὰ δὲ ῥήματα,
φράγματα εἶναί φησιν * ἑωραχέναι γὰρ αὑτὸν τοῦ
Ξαραξείσου τὸ χάλλος εἰχὸς, xoi τὰς ἐν ἐχείνῳ τῶν
kruwv χορείας, καὶ τὴν παναρμόνιον τῆς ὑμνῳδίας
ψισνῖ,».

CAP. ΧΙ. ἢ
Vegas. 29. — Quo majore pena et moerore affici-
uini, eo majore anxietate et timore aflicior.

CAP. ΧΙ.
Vrns. 1. — Cur mirabilia Dei estendantur, in-
. quit, intempestive gloriabor : si autem de me glo-
riari oportet, infirmitates meas tantummodo obji- -
ciam. Audivit (v. 4) ut ex revelatione dixit ; ho-
rum cognitionemn tanquam auditus judicium acci-
piens, juxta id quod ait propheta : Quis credidit
auditui nostro (Isa. Lus, 1)? auditum dicens revela-
tionem, per quam, tanquam per aliquem auditum, ve-
ritatis cognitionem accipiebat. Verba (v. 4) au-
tem res esse dicit. Omnem enim paradisi pulchri-
Uundinem, e& choros sanctorum viderat, barmoni-
casque hymnorum voces audierai,

THEODORI MOPSUESTENI
IN EPISTOLAM PAULI AD GALATAS COMMENTARII FRAGMENTA (1),

ΚΕΦΑΛ. Α΄.
Tuy, δ’, ε΄. — Aly (2) δέ ἔστιν οὐ φύσις ἐν ὑπο»
στάσει γνωριζομένη, ἀλλὰ διάστημα ὅποωις ποτὲ ἐπι:

(!) Theodorus Epistolas Pauli ad Galatas , Ephe-
ties, Philippenses εἰ Colossenses teste Ebediesu ,
foz3tu. Enstratii, eas vero quas δὰ Thessalonicen-
545 Psnius dedit rogata. Jacobi explanavit. Fra

; Fmenta desumpsimus ex I, Catene in 4. P. epp.
j ef Gal. , Eph. , Phil. , Col. , Thessal. Ad fidem cdd,

CAP. f.
Vas, 4, 5. — Seculum non natura est distincte
subeistens, sed intervallum temporis nunc minus,

Lu

mss. ed. J. A. Cramer. Oxon. 1842, 8 Editor 60.
dicem Coisl. CCIV, qui est membranaceus et. s:e-
culi circiter. x»,, describendum sibi curavit, de

que
(8) €. Cr. p. 12. (8) iL C. Cr. , ἔστιν ὡς ἄλλος
φησίν.

Digitized by Google

