881 IN EPISTOLAM 1 AD CORINTIHIOS.

882

«τραπέζας μετὰ τὸν τοῦ φαγεῖν xatphv ἀποψώντων καὶ A qui. ἐπα confecta mensas abstergunt εἰ velut

ἀποῤῥιπτόντων ὡς περιττὰ ψήγματα.

ΚΕΦΑΛ. E

Στίχ. ε΄. --- Ἐδυσώπησεν (1) τῇ μνήμῃ τοῦ Χρι-
στοῦ, ὥστε μὴ τῇ χάριτι τῇ πρὸς ἐχεῖνον παριδεῖν
τὸ δέον, Παραδοῦναι τὸν τοιοῦτον τῷ Σατανᾷ εἰς
ὄλεθρον τῆς σαρκὸς, ἵνα τὸ πνεῦμα σωθῇ ἐν
τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ.
Τὸ μὲν, Πσραδοῦναι τῷ Σατανᾷ, οὐχ ὡς αὐτὸς τοῦτο
γενέσθαι δρίζων εἶπεν, ἀλλ᾽ ὡς ἂν τῷ τῖς Ἐχχλησίας
ἐξεωθῆναι διὰ τῆς τοῦ Θεοῦ ἀλλοτριώτεως ὑπὸ τὴν
«οὔ Σατανᾶ γενομένην ἐξουσίαν " ἡ μὲν γὰρ παρ᾽
αὑτοῦ τιμωρία ἣν τὸ τῆς Ἐχχλησίας αὐτὸν ἐξῶσαι,

ix δὲ «οὐτου πάντως ἐχεῖνο συνέδαινεν" ὁ μέντοι.

frusta superflua dejiciunt.

CAP. V.

VeRs. 5. — Exorat eos memoria Christi, ut ne
gratia On eum neglecta munere fungantur οἱ
istum hominem Satane tradant ín interitum carnis,
wt spiritus. salvus sit. in. die Domini nostri Jesu
Christi. radere Satan: dicit, non quasi ipse hoc
definiat, sed quod homo ex Ecclesia rejectus, ut-
pote ἃ Deo alienus factus, imperio Satanz subji-
citur. Ipsa enim poena rejectio ex Ecclesia, hoc
autem factoillud simul accidebat. Apostolus autem
non ponam memorat sed que postea eventura
erant, quo vehementius terreat. Rejiciendum esse

Ἀπόστολος ἀντὶ τῆς τιμωρίας τὸ (2) &no6atvov εἶπεν, B dicit eum, non ut omnino alienetur, sed ut peccati

ὦτιε qo6rga: μᾶλλον. Ἐξῶσαι δέ φησιν αὐτὸν, οὐκ
ἀλλοτριῶσαι πάντη βουλόμενος, ἀλλ᾽ ἵνα φτοῦ (5)
οἰχείου αἰσθόμενος πλημμελήματος, μεταμελείᾳ τινὶ
κατὰ τὸν παρόντα βίον συντρίψας ἑαυτὸν, δυνηθῇ τῆς
μελλούσης σωτηρίας ἄξιον ἑαυτὸν χαταστῆσαι, "OJs-
6por εἶπεν σαρκὸς τὴν χατὰ τὸν παρόντα βίον διὰ τῆς
μεταμελείας συντριδήν, Καὶ ἐπειδὴ ἡ ἀνάστασις ἡμῶν
«ἢ τοῦ πνεύματος δυνάμει γενέσθαι μέλλει, πολλάχις
bà τῆς ἀνα ττάσεως xat τῆς ἀθανασίας τὴν τοῦ πνεύ-
gato; λαμδάνει σημασίαν’ οὕτως ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους

sui conscius, poenitentia se bac in vita affligat, ideo-
que futuram salutem adipisci mereatur. Interitum
carnis vocat corporis afflictationes per poenitentiam
his in terris acceptas. Et cum resurrectio nostra
virtute spiritus perficienda, sepius resurrectionera
et immortalitatem, spiritum commendando, signi-
ficat : ita in Epistola ad Romanos : Vos autem in
carne non eslis, sed in spiritu (Rom. viu, 9); quasi
dicat : a mortis imperio liberati in spe immortali-
tatis constituti estis.

ensív* 'Yyusic δὲ obx ἑστὲ ἐν σαρκὶ, ἀ.1.1 ἐν πνεύματι, ἀντὶ τοῦ, "Ἔξω τῆς τοῦ θανάτου γεγονότες  àno-

φάΞεως, Ev ἐλπίδι τῆς ἀθανασίας καθεστήχατε,

Στίχ. η΄. — ᾿Αχολούθως (5) xaX νῦν ἐχρήσατο τῇ
ἐξαγωγῆ μετὰ τὴν ἀπόφασιν ὡς γὰρ παρὼν, οὕτω
τρὸς τοὺς παρόντας λοιπὸν διαλέγεται, xal φησιν" Ὁ

γεκβ. 8. — Apte post praecepta nunc inductio-
nem etiain adbibet. Nam velut. prasens cum pra-
sentibus conversatur, et ait : Qui intima cum male

τῷ xaxip συνημμένος χατὰ διάθεσιν ἀναγκαίαν δέχε- (c societate conjungitur necessario labentibus annis

t τῷ χρόνῳ thv πρὸς αὐτὸν χοινωνίαν * χαὶ áxo-
λουδῶν τῷ παραδείγματι, ἀπὸ τῶν πραγμάτων τὴν
πρὸς αὑτοὺς ποιεῖται παραίνεσιν.

ΚΕΦΑΛ. ᾧ. -

ety. a, β΄. — Ζητήσειεν (5) ἄν τις τίνος Evexev
ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους πᾶσαν ἐξουσίαν ἀπὸ Θεοῦ
φάσκων εἶναι καὶ σφόδρα γε ἐπαίρων, ἐνταῦθα ἀδί-
weg εὐτοὺς ἐχάλεσεν χαθόλου ; "Ὅτι ἔχεξ μὲν περὶ
«οὖ δεῖν τὰ ὀφειλόμενα χἀχείνους πληροῦν διαλεγό-
κεως, $73 Θεοῦ χἀχεῖνα εἰχότως τετάχθαι λέγει αὐτὰ
χαϑ' αὐτὰ, ἀπὸ τοῦ σχοποῦ χαθ᾽ ὄν τέταχται χρίνων
αὐτὰ, ἐνταῦθα δὲ πρὸς τοὺς χρινομένους λέγει (6),
ξιὰ cb βούλεσθαι τῷ τε χρόνῳ καὶ τῇ περιουσίᾳ xat
τεδυναστεῖᾳ συντρίδειν αὐτούς * πρὸς γὰρ οὐδὲν τού-
τῶν οἱ πένητες ἐξαρχεῖν δυνάμενοι, οὐ ῥᾳδίως τοῦ
διχαΐου τυγχάνειν δύνανται. ᾿Αδίχους ἐχάλεσεν ἀπὸ
τῆς τούτων γνώμης, ἀντὶ τοῦ καταφεύγειν ἐπ᾽ ἐχεί-
wore ταρ' οἷς δύνῃ συγχαλύψαι τὴν κατὰ τοῦ πένητος
ἀδιχίαν διὰ πολλῶν ὅθεν χαὶ καλῶς εἶπεν, Τοιϊμᾷ.
Ovx οἴδατε ὅτε οἱ ἅγιοι τὸν κόσμον κριγοῦσι;
Περαιτεῖσθε, φησὶ, τούτους ὑμεῖς, ὧν ἡ ἀρετὴ
πέντῃ χρίνες τὸν χόσμον, οὗ κατὰ ἐξέτασιν, ἀλλὰ
X373 παράθεσιν.

(17) C. Cram. p. 93.
(21 Loro v. τὸ in. cat. legitur γάρ.
(9) Cat., ἀλλὰ τοῦ.

ab eo inficitur; atque, argumento instans, re me-
morata, hortatur eos.

CAP. VI.

Vzns. 1, 2. — Quares forte quare i& Epistola ad
Romanos (xiu, 1) omnes potestates a Deo esse di-
cat, et summis eas laudibus extollat, bic autem
iniquos in genere nominet? Quia tunc ad Romanos
de officiis complendis disserit, dicit munera omuia
Dei jussu optime constituta esse per ipsa, judicans
ea a fine ad quem ordinata sunt; hic autem liti-
gantes alloquitur, quia fratres more et opibus ct
potestate conterere conantur. Nam istis destituti
pauperes, non facile jura tueri possunt, Imiquos

D vocavit eos ab istorum mente, quasi dicat : ad

eos confugitis, apud quos iniquitatem vestram in
pauperem multis velare possitis : unde et recte
dicit Audet. Nescitis quia. sancti mundum. judi-
cabunt? Vos, inquit, eos respuitis quoram virtus
omnem mundum judicabit, non per probationegi,
sed per comparationem.

4) C. Cram. p. 95.
5) C. Cram. p. 10}.
(6) V. xpwvog. λέγει ego adjeci. ib. Cat. ; διὰ τοῦ,

Digitized by Google
