In.

FRAGMENTA DOGMATICA.

974

τράφειν μόνοις * xal ποῦ στήσεται ἡμῖν ὁ λόγος, ὁ A cumscribere in his solis (in quibus scilicet. inha-

τοῦ πάντων προνοεῖν τὸν Θεὸν xal ἅπαντα διοιχεῖν,
xii ἐν πᾶσιν αὐτὸν ἐνεργεῖν τὰ προσήχοντα; ^H
τἄσιν αὑτοῦ τῆς ἐνεργείας μεταδιδόντες, ὅπερ οὖν
πρέπον τε xal ἀχόλουθον' ἅπαντα γὰρ ὑπ᾽ αὐτοῦ
δυναμοῦται, πρὸς τὸ συνεστάναι τε ἔχαστον, καὶ
χατὰ τὴν οἰκείαν φύσιν ἐνεργεῖν, πᾶσιν αὐτὸν ἕνοι-
κεῖν ἐροῦμεν. Οὐχοῦν οὔτε οὐσίᾳ λέγειν, οὔτε μὴν
ἐνεργείᾳ οἷόν τὸ ποιεῖσθαι τὸν Θεὸν τὴν ἐνοίχησιν.
Tl οὖν ἄρα ὑπολείπεται; Τίνι χρησόμεθα λόγῳ, ὃς
ἐπὶ τούτων ἰδιάζον φανεῖται φυλασσόμενος: Δῆλον
οὖν ὡς εὐδοχίᾳ λέγειν γίνεσθαι τὴν ἐνοίχησιν προσ-
ἦχδι " εὐδοχία δὲ λέγεται ἡ ἀρίστη καὶ καλλίστη θέ-
λησις τοῦ Θεοῦ, ἦν ἄν ποιήσηται ἀρεσθεὶς τοῖς ἀνα-
κεῖσϑαι αὐτῷ ἑσπουδαχόσιν, ἀπὸ τοῦ εὖ xai καλὰ
ὀοκεῖν αὐτῷ περὶ αὐτῶν, τούτου συνήθως ὑπὸ τῆς
Γραφῆς εἴλημμένου τε xal χειμένου παρ᾽ αὐτῇ. Οὕτω
γοῦν ὁ μακάριος Δαδίδ φησιν" Οὐχ ἐν τῇ δυναστείᾳ
τοῦ ἵα που θελήσει, οὐδὲ ἐν ταῖς κνήμαις τοῦ ἀν-
δρὸς εὑδοκήσει. Εὐδοχεῖ Κύριος ἐν τοῖς φοδου-
μένοις αὑτὸν, xal ἐν τοῖς ἐλπίζουσιν ἐπὶ τὸ EAsoc
αὑτοῦ. Τοῦτο λέγων ὅτι οὖχ ἑτέροις συμπράττειν
ῥακιμάζει, οὐδὲ ἑτέροις συνεργεῖν ἐθέλει, ἀλλὰ τού-
τοῖς φησὶ τοῖς φοδουμένοις αὐτὸν, τούτους ποιεῖται
περὶ πολλοῦ, τούτοις συνεργεῖν xal ἐπαμύνειν αὐτῷ
δοκητόν. Οὕτω τοίνυν καὶ λέγειν προσῆχεν τὴν ἐν-
ἄἰχησιν. “Δπειρος μὲν γὰρ ὧν καὶ ἀπερίγραφος τὴν
φύσιν, πάρεστι τοῖς πᾶτι" τῇ δὲ εὐδοχία, τῶν μὲν
ἔστι μαχρὰν, τῶν δὲ ἐγγύς. Κατὰ γὰρ ταύτην τὴν

ἔννοῖῶν λέγεται τὸ, ᾿Εγγὺς Κύριος τοῖς συντετριμ- c

μένοις τὴν καρδίαν, xdi τοὺς ταπεινοὺς τῷ
νεύματι σώσει" χαὶ ἀλλαχοῦ, Μὴ ἀποῤῥίψῃς μὲ
ἐπὸ τοῦ προσώπου, καὶ τὸ Πνεῦμά cov τὸ ἅγιον
μὴ dxaré.lgc ἀπ᾿ ἐμοῦ. Ἐγγὺς τε γὰρ γίνεται τῇ
διαθέσει τῶν ἀξίων ταύτης τῆς ἐγγύτητος " xal
πόῤῥωθεν πάλιν τῶν ἀμαρτανόντων γίνεται, οὔτε τῇ
φύσει χωριζόμενος, οὔτε ταύτῃ πλησιαίτερον χαθ-
᾿στάμενο;, τῇ δὲ σχέσει τῆς γνώμης ἀμφότερα ἐργα-
ζόμενος. Ὥσπερ τοίνυν τῇ εὐδοχίᾳ ἐγγύς τε καὶ
μακρὰν γίνεται {πρόδηλον γὰρ Ex. τῶν εἰρημένων, ὅ
τῇ τοτὲ φαμὲν τὴν εὐδοχίαν τούτου γε ἕνεχεν xol
τὴν ἀῤνοιαν τῆς προσηγορίας μετὰ πάσης ἐπελθόν-
τὸς τῆς ἀκριδείας, οὕτω τῇ εὐδυχίᾳ xdi τὴν ἐνοίχη-
&v ἀποτελεῆ. Οὐχ ἐν τούτοις μὲν τὴν οὐσίαν περι-

γράφων 3 τὴν ἐνέργειαν, τῶν λοιπῶν χεχωρισμένος, ἢ

ἀλλ πᾶσι μὲν παρὼν τῇ ojsig, χεχωρισμένος δὲ
τῶν ἀναξίων τῇ σχέσει τῆς διαθέσεως. Θὕύτω γὰρ
αὐτῷ μειζόνως τὸ ἀπερίγραφον σώξεται, ὅταν φαί-
νηῖσι, μὴ ὡς ἀνάγχῃ τινὶ δουλεύων τῷ ἀπεριγράφῳ
τῆς σύσιως, ΕἸ μὲν yàp ἀπανταχοῦ παρὼν τῇ εὖ-
Wee, ἑτέρως πάλιν ἀνάγχῃ δουλεύων εὑρίσχετο,
οὐκέτι χατὰ γνώμην τὴν παρουσίαν ποιούμενος, ἀλλὰ
τῷ ἀπείριρ τῆς φύσεως, καὶ τὴν γνώμην ἑπομένην
ἔχων" ἐπειδῃ δὲ καὶ ἅπασι πάρεστι τῇ φύσει, καὶ
πεχώρισται ὧν ἐθέλει τῇ γνώμῃ, οὐδὲν τῶν ἀναξίων
ἀπὸ τοῦ παρεῖναι τὸν Θεὸν ὠφελουμένων, ἀληθὲς

*Psal ςτεσι, 10,1}. " Psal. συχιν, 19,

(7) Nullam utilitatem indignis. Οὐδὲν τῶν ἀναξίων
ἀτὸ τοῦ παρεῖναι τὸ) Θεὸν ὠφελουμένων, ἀληθὲς

bitat), et quomodo verum erit, omnia Deum pro-
curare, et omnia gubernare, ei in omnibus ipsum
eperari, qux conveniunt ? Aut. impartientes omni-
bus ipsius operationem; quod quidem decens est
€t conaequens : siquidem omnia ab eo firmantur,
ut unumquodque consistat, et secundum naturam
suam operetur, in omnibus inbabitare eum dice-
mus. ]gitur neque substantia, nec operatione lieri
inbabitationem Dei dici potest. Quid igitur relin-
quitur? Qua ratione utemur, qu in his videatur
servare proprium ? Mauifestum ergo est quod
oporteat dicere fieri inbabitationem εὐδοχίᾳ, id
est, beneplacito : εὐδοκία vero, id est beneplacitum,
est optima voluntas Dei, quam faciet in iis ac-

B quiescens, qui studuerunt se ei dicare, ἀπὸ τοῦ εὖ

καὶ χαλὰ δοχεῖν αὐτῷ περὶ αὐτῶν, id esl, ex eo dieto
verbo, quod bene, et boua placeant Deo de illis : sic
verbum secundum consuetudinem Scripturze acci-
pitur. Sic ait David : Non in fortitudine equi volun-
tatem habebit, nec in tibiis viri. beneplacitum erit ei.
Beneplacitum est Domino super timentes eum, et in
iis qui sperant. in. misericordia ejus *: hoc dicii,
quia non alios vult adjuvare, neque cum aliis ope-
rari, nisi cum iis qui timent eum : hoc magni aeli-
mat: bos adjuvare et protegere illi placitum est.
Sic oportet dicere de inhabitatione. Infinitus enim
cum sit, et natura incireumscriptus, adest omni-
bus : beneplacito autem ab aliis longe abest, aliis
prozimus est. In hanc enim sententiau dicitur :
Prope est Dominus contritis corde, et humiles spiriiu
salcabit! ; et alias ; Ne projicias me a facie tua,
el Spiritum sanctum tuum ne auferas a me δ. Pcori-
10us fit affectione iis qui hac propinquitate digni
sunt; et rursus longinquus efficitur peccautibus,
neque natura separatus, neque hac propinquior
factus, habitudine vero voluntatis utrumque efli-
ciens. Sicut igitur beneplacito efficitur propinquus
et longinquus (liquet enim ex iis qu» dicta Sunt,
quid dicamus εὐδοκίαν, id est, beneplacitum ; id-
circo enim quid sententie boc nomen declararet,
omni diligenti interpretati sumus) : sic eliam be-
neplaeito facit inhabitationem, non quidem cir.
cumscribens in his substantiam vel operationem,
ab aliis vero separatus; sed potius omnibus adest
Substantia, separatus vero bhabiludine διαθέσεως,
id est, affectionis ab indignis. Hoc enim modo ma-
gis servatur illi incircumscriptio, si videatur non
tanquam cuidam necessitati servire incircumscri-
ptioni naturz sua. Si enim qui ubique adest sub-
stantia, adesset etiam beneplacito, aliler rursus
servire necessitati reperiretur, non jam secundum
voluntatem presentiam exbibens, sed habeus vo-
luntatem infinitati naturz consequentem : quoniam
vero omnbibus adest natura, et separatus est volun -
tate à quibus vult, nullam utilitatem indiguis (1) a

* Psal. L, 15.

αὐτῷ xal ἀχέραιον «b τῆς φύσεως ἀπερίγραφον δικ-
σώζεται. Tua,

Digitized by Google
