[7:7] IN EPISTOLAM AD COLOSSENSES. 930

Στίχ. κδ΄, κε΄. --- Ὥστε, φηοὶν (1), ἥδομαι xat πά- A

σχων ὑπὲρ ὑμῶν" xai ἐπειδὴ προλαδὼν ὑπὲρ τῆς
ὑμετέρας εὐεργεσίας ἔπαθεν ὁ Χριστὸς, ὥστε σῶμα
ἐσυτοῦ ὑμᾶς ἀποφῆναι διὰ τῆς ἀναστάσεως, τὰ προῦ-
λείποντα (2) ταῖς θλίψεσιν αὐτοῦ ταῖς ὑπὲρ ὑμῶν
ἀναπληρῶ. Τί δὲ ἦν τὸ προσλεῖπον; τὸ μαθόντας
ὑμᾶς τίνα ἐστὶ τὰ ὑπὲρ ὑμῶν κατορθωθέντα͵, παρ᾽
αὐτοῦ δέξασθαι τὴν περὶ αὐτῶν ἐπαγγελίαν τοῦτο
δὲ ἄνευ πόνων καὶ θλίψεων γενέσθαι οὐδαμῶς οἷόν
tt ἦν" ὑπὲρ δὴ τούτων πάσχω, περιιὼν xal χηρύττων
ἄκ:ϑι τὰ κατορθωθέντα, ὥστε ὑμᾶς πιστεύσαντας
τὸ ἐιαθέσει τῆς ψυχῆς τὴν πρὸς αὐτὸν οἰχείωσιν δέ-
ξασθαι τούτων γὰρ ἐγὼ χατέστην διάχονος.

Σ-εὶχ. xi?-x9'. — Οὗτος (5) ὁ μέγας πλοῦτος ὁ Χρι-
etb; καὶ τὸ ἐπ' αὐτῷ πιστεύειν’ οὗτος γὰρ ἡ τῆς μελ-

γεβ8. 24, 35. — μὰ ut ζοιάσληι, inquit, vel
patiens pro vobis; quando olim pro vestra salute
Christus passus est, ut.corpus ejug per resurre-
Clionem videawini, passionibus mei& pro vobis
adimpleo ea quie desunt passionum ejus. Quid
aute deerat ? Discentibus quz pro vobis perfecta
sunt, suscipienda erat vobis a me istorum prazdica-
tio. Hor autem prastare nou poteram absque labore
et tribulatione. Pro his igitur patior, orbem per-
lustrans docensque omnes quz peracta suni, ut
credentes mentis. affectu cuia. eo. conjungamini :
horum eniu factus sum minister.

Vgns. 27-29. — Tanta hz divitiz: non aliud prz-
ter Christum et fidem in eum. Ipse enim spes futu-

Ἰούστς δόξης ἐλπὶς ὁ xaX τὴν αἰτίαν ἡμῖν τοῦ προσ- B rz glorir, qui nobis illam exspectandi causam

δοκῆν ἐχεῖνα χαρισάμενο;. Μυστῆριον ὃὲ χαλεῖ τὴν
περὶ τὰ ἔθνη χάριν, ὡς ἂν ἄδηλον οὖσαν τοῖς πρὸ
τούτον, ἐπίγνωσιν» δὲ μυστηρίου τὴν μετουσίαν
assis (4).

ΚΕΦΑΛ. Β΄.

Στίχ. Y'. — ᾿Αποχρύφους (δ) πάντας τοὺς θησαυ-
go»; τῆς σοφίας xat τῆς γνώσεως εἶναι ἐν τῷ Χριστῷ
λέγει, ὡς ἂν τῶν μετὰ πολλῆς κατορθωθέντων συν-
ἕπως διὰ τοῦ Χριστοῦ ὑπὲρ τῆς ἡμετέρας εὐεργεσίας
vóv μὲν ὄντων ἀδήλων, φανησομένων δὲ τότε ὁπότ᾽
ἂν φαίνηται xat αὐτός.

Σείχ. ιγ΄. — ᾿Αχροδυστίαν (6) ἐνταῦθα οὐ τὴν τοῦ
φύματος λέγει, ἀλλ᾽ ὥσπερ περιτομὴν τὴν ἀφαίρεσιν
ἐχάλεσεν τῆς θνητότητος, οὕτως ἀχροδυστίαν τὸ

prestiti. Sacramentum vocat gratiam circa gentes,
utpote antiquioribus ignotam οἱ sacramenti agnitio-
nem (Cap. n, vers. 2), gratise hujus participationem.

CAP. M.

Vegas. 5. — Omnes thesauros sapientie et scien-
tie dicit in Christo abscondi , quia qua summa
«um prudeutia pro wostra salute per Christum per-
fecta sunt, nunc quidem latent, tunc autem appa-
rebunt , quando el ipse apparebit.

Vens. 15. — Proputium vocat hic nen illud cor-
poris; sed quemadmodum circumcisionem vocavit
mortalitatis ablationem, ita preputiatos qui adliuc

φεριχεῖσϑαι Ecc τὴν θνητότητα. Τοῦτο οὖν λέγει, ὅτι C mortalitati inserviunt. Hoc igitur dicit, quod pec-

νενεχρωμένους ἡμᾶς τοῖς ἁμαρτήμασι διὰ τὴν mspi-
χτιμέντν ϑνητότητα συνανέστησεν τῷ Χριστῷ, ἐν
αὑτῷ τὴν κοινὴν ἀνάστασιν κατεργασάμενος, ἀφ᾽ ἧς
Ξᾶν εἶδος ἁμαρτίας ὑμῶν ἀφανισθήσεται. .
Στίχ. ιε΄. — AL ἀντικείμενα: (7, δυνάμεις οὐχἄν ποτε
ἔσχον τινὰ ἰσχὺν μὴ ἐπιδεχομένων ἡμῶν ἁμαρτάνειν.
Τῷ οὖν ἀποθέσθαι, φησὶν, τὴν θνητότητα, ἦν ὑπὲρ τῆς
χο:νῆς ἀφεῖλεν εὐεργεσίας, ἀπεδύσατο χἀχείνων τὴν
αὐθεντείαν, ἧπερ ἐχέχρηντο χαθ' ἡμῶν, μεγίστην
ὯΝ ἀνα μφίδολον τὴν xav' αὑτῶν ἐργασάμενος νίχην,
ὃς αἰσχυνθῆναι χἀχείνους μάτην τοσοῦτον ἐπιδειξα-
μένους χαθ᾽ ἡμῶν τὸν πόνον, ág' οὗ μηδὲν αὐτοῖ;
πένετο ὄφελος (8), ἐν χρείττονι τῇ χαταστάσει γεγο-
νων ἐμῶν, ὡς μηδὲ ἁμαρτάνειν ἡμᾶς ἐπιδέχεσθαι
f.

Eafy. ιη- — Ἐπειδὴ (9) δι᾽ ἀγγέλων ὁ νόμος ἐλέ-
svo δεδόσθαι, ὡς ἂν διαχονησαμένων αὑτοῦ πρὸς
τὴν δόσιν, καθὼς xal ὁ μαχάριος Παῦλός φησιν " Εἰ
τὸ ὁ δι' ἀγγέλων λαληθεὶς 1όγος ἐγένετο βέθαιος,
$i τὸν νόμον φυλάττειν αὐτοὺς ἀναπείθοντες ποοεδάλ-
hwto (10) τοὺς ἀγγέλου:, ὡς ἂν καὶ ἐχείνων ἀγαν-

(1) flc Theodorea esse perquam probabile.

(3) Τὰ προσλείποντα. « [Ἰροσλείπω, luscr. Mura-
terii, p. 446, n. 5; Chaudleri. wu. 18. Τὰ προσλεί-
i «οὐ ἔργον. Schu. Lez. Πρόπλοιπος, Jambl.

ih. 6 10. « Stepb, Thes, I. gr. ed. Lond.

42) C. Cr. p. 016. (8.) Καὶ ἄλλος ὁμοίως.

(5) Qua: adduutur Chrysostomi sunt.

catis mortificatos propter nostram mortalitatem
cum Christo convivificavit, in ipso communem
omnium resurrectionem praparans, qua peccata
quaeque vestra tollentur,

Vins. 15, — Adversz potestates jam nibil vale-
bunt, cum nou amplius peccato indulgebimus.
Mortalitatem igitur auferendo, quod pro communi
utilitate perfecit, abstulit simul illorum auctorita-
teio qua in nos pollebant, maximam et certissimam
de illis victoriam referens, ita ut ipsi érubescant,
frustra in nos tantum laborem tentantes, quo nihil
omnino profecerunt ; nos euim meliorem constitu-
tionem consecuti sumus, ita ut non amplius peccare
liceat,

VEns. 18. — Quando per angelos lex data dicitur,
legem ferenti scilicel ministrantes uti vel beatus
Paulus asserit : δὶ enim qui per angelos dictus est
sermo, factus est. firmus (Hebr. 11, 2), qui legis ob-
servalionem propugnabant, angelos protendebant ,
quasi iili quoque contempta lege offenderentur.

5) C. Cr. p. 317. (8.) Ἄλλος δέ φησιν.

6) C. Cr. 521.0.

(7) C. Cr. p. 325. "AX3o; δὲ οὕτω φησίν. Mg
Theodori esse quovis pignore contendo,

(8) €. Cr. ὄφειλος.

(9) €. Cr. p. 525. 8. "II.

(10) C. Cr. προσ: άλλοντο

Digitized by Google

