921

βοὰ hominis in colos suscepti, quocum ejusdem
gloriz participes efficimur, propter physicam simi-
litudinem, ubi erga cum affectuin ex operibus demon-
straverimus. Unde et ipsum Filium dilectionis
vocavit, quia non natura Patris Filius erat, sed
dilectione adoptantis hzc obtinuit.

V&ns. 15, 16. —Hlud, primogenitus, non de tem-
pore tantam dicitur, sed etiam sepius de prestan.
tia dignitatis, juxta illud : /pse invocabit me : Pa-
ter meus es tu, ei ego. primogenitum ponam illum
(Psal. xxxvii, 27, 28). Sane non hoc dicit Deus,
quod cseteris tempore antiquiorem faciat unum-
quemque eorum, sed bc ait David, divinas 'de
seipso priedictiones commendans, quasi polliceretur
Deus se posteros ejus protecturum. Apostolus
autem illud : Ecclesiam primogenitorum, qui con-
scripti sunt. in. celis (Hebr. xu, 93), quasi dicat,
qui prestantissimis honoribus exornantur; ita
illud : Filius meus primogenitus Israel (Exod. iw,
22), hoc est mihi charissimus. Ita etiam hic : Pri-
mogenitus omnis creature, quasi dicat, preter omnem
creaturam honoratus.

Non dixit per ipsun, sed in ipso. Non enim prio-
rem creaturam intendit, sed posteriorem in ipso
factam, qua divisa prius denuo in unum conjun-
guntur, uti οἱ alias dicit : [nstaurare omnia in

Christo, quein calis, et que in terra sunt (Ephes.
1, 40).

Qui predicta interpretari volunt, et illud : Qxi
est imago Dei. invisibilis, primogenitus omnis crea-
ture, de divina natura intelligere conantur, pote-
runt nunquam interpretationem nostram arguere,
quod a divinis ad humana aut ab humanis ad divina
transeat. Nam ipsi quoque hoc agant oportet ; nu-
per allatas quidem voces de pr:xsiantiori natura
interpretabuntur, ast illud, primogenitus ex mortuis,
nisi omnem pudorem abjecerint, nunquam ad divi-
naín naturam referent.

Vgns. 23.— Hoc enim erat opus ejus, predicare
apud gentes Evangelium, repudiata legis observa-
tione.

Chrys.) 530, 531, 529 (sed v. εἶτα —lin. 23-30 sunt
Chrys.), Cyrilli Alex. duo p. 505, 520, sed alterum
habet etiam Chrysostomus “Ἔνιοι δὲ περί. — v.
Chrys. Op. T. 1. unum Basilii p. ^04 et unum Gre-
gorii Naz. p. 505. Denique in Chrysostomo h:ec non
reperi, qua videntur alius esse: p. 292, lin. 92.
Ol., — p. 295, lin. 46, ἐπισημήνασθαι — πόθον,
» 197, lin. 2-10, τὴν ἐλπίδα --- ὑμῖν φησίν, P: $u2,
in. 40, 50; p. 203 lin. 1, 15; p. 227 lin. 23, 39.
(3) C. Cr. p. 502 : 'AXX' ὁ ἀνόσιος Θεόδωρος τού-
τοῖς ἀντιφθεγνόμενος, ἕνα σχοπὸν ἔχων Ἰουδαϊκῶς
xai βλασφήμως τὰς θείας Γραφὰς ἑρμηνεύειν τὰς
δεικνύσας τοῦ Χριστοῦ τὴν θεότητα, xal τὴν προχει-
μένην χρῆσιν οὕτως ἐξηγήσατο οὐχ εἶπεν, φησίν.---
Ast impius Theodorus, liis contradiceus, lioc unum
intendens ut. judaico et sacrilego more divinas Scri-
pturas interpretetur que Cliristi divinitatem. confir.
ment, hocce modo illud testimouium explicavit : Non
dixit, inquit.

THEODOR! MOPSUESTENI

95
ἃ τοῦ Θεοῦ Λόγου γινόμεθα, ἀλλὰ τοῦ ἀναληρϑένῃς
ἀνθρώπου, ᾧ χοινωνοῦμεν τῆς τιμῆς διὰ τὴν φυσικὴν
ὁμοιότητα, ὅταν πρὸς αὐτὸν διάθεσιν ἐπὶ τῶν ἔργων
ἐπιδειξώμεθα" ὅθεν καὶ Υἱὸν ἀγάπης αὐτὸν ἐκάλεσεν,
ὡς οὐ φύσει τοῦ Πατρὸς ὄντα Υἱὸν, ἀλλ᾽ ἀγάπῃ τῆς
υἱοθεσίας ἀξιωθέντα τούτων (1).
Στίχ. τε’, τς΄.-Ἰτὸ, πρωτόεοκος (2), οὐχ ἐπὶ χρόνω
λέγεται μόνον, ἀλλὰ γὰρ καὶ ἐπὶ προτιμήσεως πῶ"
λάκις, ὡς τὸ, ᾿Επικαλέσεταί με, Πατὴρ μου εἶ σὺ,
καὶ ἐγὼ πρωτότοχον θήσομαι αὑτὸν, o) τοῦτο εἰ.
πόντος τοῦ Θεοῦ, ὅτι ἔχαστον αὐτῶν πρότερον ποὴυ
τῷ χρόνῳ τῶν λοιπῶν, ἀλλ᾽ ὅτι περὶ πολλοῦ vedo
μαι λέγει δὲ ταῦτα (Ὁ) ὁ Δαθιδ, τῶν πρὸς αὑτὸν
ἐπαγγελιῶν τοῦ Θεοῦ μνημονεύων, ὡς ἂν ümoppi-
vou τοὺς ἐξ αὐτοῦ κατὰ διαδοχὴν οἰχειώσεσθαι. Ὁ
᾿Απόστολός φησιν τὸ, Ἐκκλησία πρωτοτόκων ὁτο-
γεγραμμένων ἐν οὐρανοῖς, ἵνα εἴπῃ τὸν πολλῆς im
ἠξιωμένον (δ) τῆς τιμῆς, καὶ τὸν ΥἹὸς πρωτότοχός
μου Ἰσραὴ, ἀντὶ τοῦ τίμιος ἐμοί" οὕτως φησὶ xi
ταῦθα, πρωτότοχος πάσης κείσεως, ἀντὶ τοῦ παρὰ
πᾶσαν τὴν χτίσιν τιμώμενος.

Οὐχ εἶπεν (δ), δε αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἐν abri οὗ γὰρ τὴν
πρώνην λέγει χτίσιν, ἀλλὰ τὴν ἐν αὐτῷ γενομένην
ἀνάκτισιν, χαθ᾽ ἣν τὰ πάντα διαλελυμένα εἰς eu
φωνίαν ἤχθη μίαν, ὡς καὶ ἀλλαχοῦ φησιν" Ἁγαχέρα-
«1λΣαιώσασθαι τὰ πάντα ἐν τῷ Χριστῷ, τὰτε ἐν τοῖς
οὐρανοῖς καὶ τὰ ἐπὶ εῆς γῆς.

Οἱ δέ γε (6) παρερμηνεύειν βουλόμενοι τὰ fn
C καὶ τὸ, ὅς ἐστιν εἰκὼν τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτου, ἄρον:
τότοχος. πάσης κτίσεως, ἐπὶ τῆς θεία; ἐχλαδεῖν ἐξ»
χειρήσαντες φύσεως, οὐδαμῶς συχοφαντῖσαι τῷ
ἑρμηνείαν ἡμῶν δυνήσονται ἀπὸ τῆς ἀπὸ τῶν θείων
ἐπὶ τὰ ἀνθρώπινα μεταξάσεως, ftot τῆς dm Ἀν
ἀνθρωπίνων ἐπὶ τὰ θεῖα" τὸ γὰρ αὐτὸ χαὶ αὐτὸς
ποιῆσαι ἀνάγκη. τὰ μὲν ἀνώτερα ἐπὶ τῆς ἄνω ἔλλαμ,
θάνοντας φύσεως, τὸ δὲ, πρωτότοκος Ex τῶν vt
κρῶν, εἰ μὴ (7) τὰ πάντα ἀναισχυντοῖεν, οὐδαμᾶς
ἐνλαθεῖν ἐπὶ τῆς θείας δυναμένους φύσεως (8).
Στίχ. xy. — Τοῦτο γὰρ (9) ἣν ἔργον αὐτοῦ, 3
κηρύττειν εἰς τὰ ἔθνη τὸ Εὐαγγέλιον ἔξω τῆς iw
μιχῶν παρατηρήσεως.

D (t) Addit censor orthodoxus : Τί ἂν εἴη áxüisit-
pow, τοῖς ἐντυγχάνουσιν χαταλείψω σχοπεῖν, (jum
impie hec dicta sint neminem fugiet.

(2) C. Cr. p. 560, 8. δέ φησιν.

3) C. Cr., ταῦτα φησίν.

Ἢ Fort. leg. τῶν... ἠξιωμένων. .

(5) C. Cr. p. 308. 6. δὲ xal ταύτην πλημμεδι
ἐξηγεῖται τὴν ῥῆσιν, qáaxuv. .

(6) C. €. p. 309. Scliolio praxcedenti allato €t
tenz auclor ita : Ὅτι δὲ ταῦτα Παύλου τοῦ apo
σατέως φησὶν εἶναι ὁ μαχάριος Ἰωάννης φθάσαντες
παρεθέμεθα * ἐναντιούμενος δὴ συνήθως πᾶσι τῶν
ἁγίοις Πατράσι, καὶ «auta ἐπιφέρει.

(7) V. μή in c. Cr. non exstat. .

(8) Αἀδοῖϊ censor noster severus : Dpogavs
τοίνυν xàv τούτοις ἀπεδείχθη Θεόδωρος τὴν τρὸς t5
ἁγίους πάντα; ἀράμενος μᾶχν».

(9) C. Cr. p. 512. 8. ςπσίν,

Digitized by Google

