65

THEODOR! MOPSUESTENI

616

dimissa, iam legitime tibi copulata, ad aliam A σὰρξ, καὶ χοινὰ ἡγοῖσθε τὰ ἀλλήλων. Εἶτα ταύτην

libidine stimulante transilig. Neque illud reputas ,
nuptins ob generis successionem conelare, ut
stirps bumana, que morte exstinguitur, libero-
rum genitura conservetur. Quamobrem muptie
successionis macbinamentun a Deo inventz suat :
id enim aiunt verba « reliquie spiritus tui ,» id est,
cum presentis temporis vitam depenere debeas
( prout dictum est, « exibit spiritus ejus , e£ rever-
tetur homo in pulverem suum ** » )netotus perire
videaris, reliquit tibl Deus suceessionem meme-
riz instar, et residuum substantiz? personsve tus.
Ea propter respicientem te ad nuptiarum causam ,
oportebat 377 rem liane revereri, neque peccare
conira leges de his a Deo antiquitus positas, eed
eas inviolatas custodire, et ia. priorum conjugio B
perseverare, quas predictas ob causas duxistis, et
non potius suadente libidine , dimissia primis, ad
gecundas transire,

Tum mirabiliter àdmodem addidit : « EA dixistis :
Quidnam quzrit Deus alind quam semen? » Quo-
niam videbantur ex illegitimis etiam uxoribus
liberos suscipere, Hoc,ait, facitis, mon quia sacras
reverenini leges de nuptiis a Dco positas, sed quia
more pecudum ad coitum tantummodo aique ad
gignendum incwmbitis ; et tanquam a Deo sie
comparati, ita priores uxores dimiltitis, atque ad
alras iransitis, nibil interesse putantes ulrum
ex his liberos suscipialis an ex iHis : cum soire
deberetis, liberam propagalionis licentiam brutis
convenire ; ralionalibus vero, nuptiarum juxta Dei
leges vinculum, atque ex his velle sibl successio-
mem comparare. Etenim hocetiamloco verbum, «di-
xistis, «haud vocem denotat ; nam nec fierí poterat
ut dicerent, Deum nibil aliud quam eemen quz-
rere, sed improbam mentis affectionem vult de-
monstrare ; et quod omnia agerent, non tanquam
howines rationales, qui legibus debent divinis
vivere, sed more pecudum coitum tantummodo
et propagationem affectarent. Deinde legem quoque
poat : « Et custodite in spiritu vestro; et uxorem
juventutis iux ne deseras. » Omni itaque seduli-
iste date inm posterum operam, ut non absque

ἀφεὶς τὴν ἐπὶ τοιούτοις σοι συναφθεῖσαν, ἐφ᾽ ἑτέραν
μετήεις ἐξ ἀχολασίας’ οὐδὲ ἐκεῖνο λογισάμενος ὅτι
ἐπὶ διαδοχῇ γένους ὁ γάμος συνέστηκεν, (p. 558)
fva θανάτῳ διαφθειρόμενον τὸ γένος ἀνασώζηται τῇ
τεκνογονίᾳ ὥστε ὁ γάμος μηχάνημα τῆς διαδοχῆς
εὕρηται παρὰ τοῦ Θεοῦ" τοῦτο γὰρ λέγει τὸ « ὑπό:
λειμμα πνεύματός σον, » ἀντὶ τοῦ, Ἐπειδὴ ἀποτί-
θεσθαι μέλλεις τοῦ παρόντος βίου τὴν ζωὴν, οἷόν
ἔστι τὸ, «. Ἐξελεύσεται τὸ πνεῦμα αὐτοῦ καὶ ἐπι-
στρέψει εἰς τὸν χοῦν αὐτοῦ, » ὡς ἂν μὴ παντελῶς
ἀπόλλυσθαι δοχοίης, ὑπελέπετό cot τὴν διαδοχὴν
μνημόσυνον ὁ Θεὸς, xal λείψανον τῆς τε ὑποστάσεως
«ἧς σῆς * ὥστε καὶ πρὸς τὴν αἰτίαν ὁρῶντα τοῦ γέ»
p δεδίττεσθαι τὸ πρᾶγμα ἐχρῆν, καὶ μὴ πλημμε’
λεῖν εἰς τοὺς περὶ τούτου τεθέντας νόμους ἄνωδεν
παρὰ τοῦ Θεοῦ, φυλάττειν δὲ αὐτοὺς ἀκεραίους τῷ
μένειν ἐπὶ τῶν προτέρων, ἃς οὕτω τε καὶ ἐπὶ τοῦτοι;
ἡγάγεσθε, μὴ μὴν ἐξ ἀχολασίας ἀφιέναι μὲν τὰς
πρώτας, μεθίστασθαι δὲ ἐφ᾽ ἑτέρας.

Καὶ θαυμασιώτατα ἐπήγαγε" « Καὶ εἴπατε, Τί
ἄλλο ζητεῖ ὁ Θεὸς, ἢ σπέρμα; » Ἐπειδὴ ἐδόχουν
xai ἐχ τῶν παρανόμως συναπτομένων γυναιχῶν
παιδοποιεῖσθαι, Τοῦτό, φησὶν, οὐχ ὡς νόμους αἷ-
δεῖσθε θείους τοὺς περὶ τοῦ γάμου τεθέντας παρὰ
τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ ὡς δίκην ἀλόγων εἷς συνουσίαν τε
καὶ τῷ τίκξειν μόνον ἐχχεέμενοι" xai ἐπὶ τούτῳ γε
χονότες παρὰ τοῦ Θεοῦ, οὕτω τὰς μὲν προτέρας
ἀφίετε, ἐφ᾽ ἑτέρας δὲ ἔρχεσθε, οὐδεμίαν διαφορὲν
εἶναι νομίξοντες, ἢ ἐξ ἐκείνων τεχνογονεῖν ἢ ix τοῦ;
των" δέον εἰδέναι, ὅτι τὸ μὲν ἀδεὲς τῆς διαδοχῆς
ἀλόγοις ἁρμόττον, (p. 550) τοῖς δὲ λόγον uestis;
φόσι πρέπον τὸ μετὰ τῶν νόμων τῶν θείων μετιέναι
*6 τοὺς γάμους, καὶ τὴν ἐντεῦθεν στέργειν Gabr
χἀνταῦθα γὰρ τὸ « εἴπατε, » οὐ φωνὴν λέγει, iri
μηδὲ οἷόν τε fjv αὐτοὺς τοῦτο εἰπεῖν, ὅτι οὐδὲν δλλο
ζητεῖ Θεὸς ἀλλ᾽ ἥ σπέρμα, ἀλλ᾽ ἵνα τὴν διάϑεσιν
εἴπῃ τῆς διανοίας μοχθηρὰν οὖσαν καὶ ὅτι cime
πάντα ἔπραττον, οὐχ ὡς ἄνθρωποι λογιχοὶ νόμοις
ζῇν ὀφείλοντες θείοις, ἀλλ᾽ ὡς δίχην ἀλόγων πρὸς
τὴν μίξιν μόνον καὶ τὴν διαδοχὴν ἐχκχεῖσθαι" εἶτα vl
νόμον τιθεὶς, « Καὶ φυλάξασθε ἐν τῷ πνεύματι ὑμῶν,
xai γυναῖχα νεότητός σου μὴ ἐγχαταλίπῃς. » Τοιγαρ’
οὖν πᾶσαν ἐπιμέλειαν ποιήσασθε τοῦ λοιποῦ t5

decente alfectu. cum uxoribus vivatis quas olim Ὁ μετὰ τῆς πρεπούσης διαθέϑεως ταῖς γαμεταῖς συν

duxistis, nedum has dimitiatis. Et quia ipse Deus
per Moysem libellum repudii dari jussit uxoribus,
quanta sit inter uiremque rem differentis ostendit
dicens :

Vens. 16. — « Sed si odio babueris, dimitte, dicit
Dominus Deus Israel. »Si quando ex 378 acerbitate
rou.ieris , aut pravo ingenio, aut vitio quolibet eam
odio dignam faciente, in hujusmodi de ea senten-
tiam adductus fueris, tuuc eam dimittere mandavi,
haud equidem nuptialem. legem dissolvens, sed ex
rei praesentis. adjunctis, non tam ob tuam quere-
lam permittens cam dimittere, quam ut ne quoti-

9 Eccle. 31, 7; 8520. xvi, 11.

εἶναι, ἃς ἄνωθεν εἰλήφατε, μὴ μὴν ἀφιέναι ταὐτας"
καὶ ἐπειδὴ αὐτὸς διὰ Μωύσέως βιθλίον ἀπροστασίω
προσέταξε δίδοσθαι ταῖς γυναιξὶ, δειχνὺς ὁπόσον bri
τὸ διάφορον, ἐπάγει"

Στίχ. ις΄. — « ᾿Αλλ᾽ ἐὰν μισήσῃς, ἐξαπόστειλον,
λέγει Κύριος 6 Θεὸς τοῦ Ἱσραῆλ. » Ὅτ᾽ ἂν μὲν γὰρ
ix δυσχολίας γυναικὸς, f τινος μοχθηρᾶς, ἣ ὅλως
ἑτέρων τινῶν τῶν ἀξίαν αὐτὴν τοῦ μισεῖσθαι δειχνὺν
των, εἰς τὸ τοιαύτην ἔχειν τὴν γνώμην περὶ αὐτὶ»
χαταστῆς, ἀπολύειν αὐτὴν ἐχέλευσα τότε, οὗ τὸν γ΄
μικὸν λύων νόμον, Ex δὲ τῶν συμδαινόντων, οὗ πορὲ
τὴν σὴν αἰτίαν ἐπιτρόπων σοι μᾶλλον αὐτὴν ἀφεέναι,

Digitized by Google

