625

THEODOR! MOPSUESTENI

eu

᾿ς Spiritus,» inquit, « Deus est, eL eos qui adorant eum, A Δεσποτικοῦ xol τῆς ἐχεῖθεν ἀναστάσεως, οὐχ ἐν "ig.

in spiritu ac veritate oportet adorare: nam Pater
tales quzrit qui adorent eum** : » manifeste osten-
dens, se illos quidem repudiasse, qui intra Hieru-
salem ac Samariam Dei adorationem circumscribe-
bant; plurimi autem facerehos veritatis amatores,
qui ubique terrarum perinde offerunt sacrificium
creatori omnium Deo ubique pariter presenti.

ρουσαλὴμ, ἀλλὰ πανταχοῦ γῆς ol πεπιστευχότες ἐπι.
τελοῦμεν ὁμοίως" « Πίστενε γάρ μοι, » φησὶν, c γύναι,
ὅτι ἔρχεται ὥρα ὅτε οὔτε ἐν ἹἹεροσολύμοις οὔτε ἐν τῷ
τόπῳ τούτῳ προσχυνήσετε τῷ Πατρί" » xat τὴν αἱ-
τίαν λέγων, « Πνεῦμα ὁ Θεὸς, καὶ τοὺς προσχυνοῦν-
τας αὐτὸν, ἐν πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ δεῖ προσχυγεῖν’
xai γὰρ ὁ Πατὴρ τοιούτους ζητεῖ τοὺς προσχυνοῦντας

αὑτόν" » σαφῶς δεικνὺς ὅτι ἐχείνους μὲν ἀπεπέμψατο, τοὺς τῇ Ἱερουσαλὴμ καὶ τῇ Σαμαρείᾳ περιγρά-
φοντας τὴν προσχύνησιν τὴν θείαν, περὶ πολλοῦ δὲ ποιεῖται τούτους τοὺς ἐραστὰς τὴς ἀληθείας, οἱ
πανταχοῦ γῆς ὁμοίως προσάγουσι τὴν θυσίαν τῷ τῶν ἁπάντων ποιητῇ Θεῷ, xal πανταχοῦ γε παρόντι ὁμοίως,

Verumtamen convenienter hzc Macchabeorum
tempori dicla fuerunt; quo cum 383 plurima es-
bent tum eorum qui sacerdotio fungi videbantur,
tum eliam populi peccata, objecit eos Deus bello
Macedonice successionis, a quibus plurimis impli-
Εἶτ! fuerunt zrumnis. Sed Juda Macqabeo tutelam
divine legis gerente, bellumque pro ea adversuc
Macedonicos reges suscipiente, multa in melius
conversio universe gentis facta est, Nam Dei auxi-
lium. macti Maechbabzi, et reges debellaverunt, et
improbis illorum ministris punitis, ordini ac pro-
speritati gentem totam restituerunt : ita υἱ οἱ diving
leges apud eam przvalerent, et omnis antea late
grassans iniquitas expelleretur: sacerdotium deni-
que et omne hujus proprium ministerium debito
ritu tractaretur. Quod item beatus Zacharias inu suis
significavit sermonibus. Hoc itaque nunc etiam di-
cit, nempe Quoniam judicium postulatis, tempus

"Apyortóvtus δὲ ταῦτα τῷ κατὰ τοὺς Μαχχαδαίους
εἴρηται xatpip, ὅτε πλείστης ὅσης, παρά τε τῶν le-
ρατεύειν δοχούντων, xal παρὰ τῶν τοῦ λαοῦ γινομέ-
νης τῆς πλημμελείας, παρέδωχε μὲν αὐτοὺς ὁ θεὸς
τῷ πολέμῳ τῶν ix τῆς Μακεδονικῆς βασιλευόντων
διαδοχῆς, ὑφ᾽ ὧν δὴ πλείστοις πὲριεδλήθησαν χαχοῖς"
τῶν δὲ περὶ τὸν Μακκαθαῖον ᾿Ιούδαν τοῦ νόμου προ-
στάντων τοῦ θείον, xal τὸν ὑπὲρ αὐτοῦ πόλεμον
ἀναδεξαμένων πρὸς τοὺς τότε βασιλεύοντας τῶν Μα-
κεδόνων, πολλή τις ἐπὶ τὸ κρεῖττον μεταθολὴ περὶ
ἅπαν γέγονε τὸ ἔθνος * τετυχηχότες γὰρ τῆς bles
ῥοπῆς οἱ Μαχχαδαῖοι τούς τε βασιλέας κατηγωνί-
σαντο, καὶ τοὺς παρ᾽ αὐτοῖς τῶν μοχϑηρῶν τιμωρῆ-
σάμενοι, (p. ὅθ4) &v εὐσταθείᾳ τε καὶ εὐχοσμίᾳ τὸ
ἔθνος ἅπαν παρεσχεύασαν εἶναι " ὥστε xal τοὺς v
μους τοὺς θείους χρατεῖν παρ᾽ αὐτοῖς, παρανομίαν τε
πᾶσαν ἐξ αὐτῶν ἀπελαθῆναι πρότερον χρατοῦδαν᾽
χαὶ δὴ καὶ τὴν ἱερωσύνην πᾶσάν τε τὴν ταύτῃ χαϑὲ-

aderit cum vestra peccata puniam, vosque niode- (, xoucav λειτουργίαν μετὰ τοῦ προσήχοντος ἐκχτελεῖ»

stiores mala infligendo efficiam, et quasi conflatorio
ἃ pristinis peccatis purgans, comparabo vos ad om-
nium Deo gratorum officiorum observantiam, et
quidem etiam ad placita Deo sacrificia offerenda.
Quibus subnectens, quoniam infligende iis pens
utilitatem narraverat, perfectiorem se iis curaturum
emendationem, ita dicit :

σθαι" ὅπερ οὖν καὶ ὁ μαχάριος Ζαχαρίας tv «ls
ἑαυτοῦ δεδήλωχε λόγοις * τοῦτο τοίνυν κἀνταῦθά
φησιν, ὅτι Ἐπειδὴ τὴν διχαξαν ζητεῖτε χρίσιν,
ἔσται καιρὸς ὁπηνίκα τιμωρήσομαι μὲν ὑμῶν τὰς
πλημμελείας, σωφρονεστέρους δὰ ὑμᾶς διὰ τῶν tx
Ὑινομένων ἐργασάμενος xaxüv , καὶ ὥσπερ τινὶ
χωνείᾳ τῶν παλαιῶν ἐχχαθήρσις πλημμελημάτων,

παρασχευάσω δὴ πάντων τε ἐπιμελεῖσθαι τῶν Θεῷ δοχούντων, xal δὴ καὶ τὴν τῶν θυσιῶν προσχομιδὲν
ἀρεσχόντως ποιεῖσθαι Θεῷ" οἷς ἀχολούθως ἐπειδὴ τῆς ἐπαχθησομένης αὐτοῖς τότε τιμωρίας τὸ κέρδος
ἔφη, ὡς ἂν ἐντελεστέραν προσαγάγοι τοῖς ἀκούουσι -τὴν διόρθωσιν, οὕτω φησίν"

Vgns. 5-7, — « Et accedam ad vos in judicio. »
ld est, vobis apparebo vestra opera judicalurus. « Et
ero lestis velox super veneficos , et super adulte-
sas, et super jurantes in nomine meo cum men-
dacio , et super fraudantes morcedem mercenarii ,
et viduarum oppressores, et orphanorum verbe-
vatores, οἱ qui pervertunt judicium advenz, et
qui me non timent , dicit Dominus omnipotens. »
His verbis nimirum ostendit quot quantaremque
patratarum iniquitatum penas daturi sint. Jam
locutionem 38/4 «Testis velox» dicit pro, Celerem
penam adducam , quippe qui vestra omnia accu-
rate scio : οἱ adversus omnino cunctos , quotquot
Jibere, omisso timore meo, nequiti& adhsrent,
hanc penam indicam. Mox addit : « Quia. ego Do-
voinus Deus vester, et non immutor. Et vos, lilii
Jacob , non receditis a peccatis patrum vestrorum ,

** Joan. iv, 95.

Στίχ. &- 7. — « Καὶ προσελεύσομαι πρὸς ὑμᾶς ἐν
κρίσει.» ἀντὶ τοῦ, Φανοῦμαι àv ὑμῖν τότε κρίνων
τοῖς παρ᾽ ὑμῶν πραττομένοις. « Kal ἔσομαι μάρτυς
ταχὺς ἐπὶ τοὺς φαρμακοὺς, καὶ ἐπὶ τὰς μοιχαλίδες,

D χαὶ ἐπὶ τοὺς ὀμνύοντας τῷ ὀνόματί μον ἐπὶ ψεύδει

καὶ ἐπὶ τοὺς ἀποστεροῦντας μισθὸν μισθωτοῦ, xdi
χκαταδυγαστεύοντας χήρας, καὶ χονδυλίζοντας 6pes-
γοὺς, καὶ τοὺς ἐχχλίνοντας χρίσιν προσηλύτου, χαὶ
τοὺς μὴ φοδουμένους με, (p. 565) λέγει Κύριος
παντοχράτωρ. » Δεικνὺς διὰ τούτων ὑπὲρ ὁπόσων
ὧν διαπράττονται τότε κακῶν δώσουσι δίκας. Τὸ δὲ
« μάρτυς ταχὺς, ν ἵνα εἴπῃ, Ὀξεῖαν ἐπάγων τὴν
τιμωρίαν, ὡς ἂν ἀχριθῶς τὰ καθ᾽ ὑμᾶς ἐπιστάμενος.
Ἐπὶ πάντας δὴ τούτους, φησὶν, καὶ χαθάπαξ δὲ ἐφ᾽
ἅπαντας Coot τοῦ φόδου καταμελοῦντες τοῦ ἐμοῦ τοῖς
χείρησιν ἀδεῶς προστετήχασι τοιαύτην ἐπάξω iar
ρίαν. Εἶτα ἐπάγει" c Διήτε ἐγὼ Κύριος ὁ θεὺς

*

70. -

Digitized by Google

