COMMENTARIUS IN MALACHLE. CAP. I.

606

Στίχ. vf Διότι xat ἐν ὑμῖν συγχλεισθήσονται α — VeRs. 40-12. — « Quoniam et in vobis clau-

φύραι, καὶ οὖκ ἀνάψετε τὸ θυσιαστήριόν μου δωρεάν.»
Οὐ γὰρ χαλεπόν μοι xot νῦν ἄδατον ὑμῖν ποιῆσαι τὸν
γαὸν τὸν ἐμὸν, καὶ παῦσαι πάλιν ὑμᾶς τοῦ τῷ θυσια»
στηρίῳ ὑπηρετεῖσθαι τῷ ἐμῷ, διαπραττομένους vot-
αὖτα ὅπερ οὖν ἤδη πεποίηκα, παραδόὺς μὲν πυρὶ
vals, ἐπειδὴ πλημμελοῦντας ὑμᾶς ἀνήκεστα ἑώρων
ἐν αὐτῷ " αἰχμαλωσίᾳ δὲ ὑμᾶς παραδοὺς, tv f καῦ-
εστῶτες, οὐδὲν τῶν εἰς ἱερατιχὴν λειτουργίαν ἡκόντων
φοιεῖν οἷοί τε ἦτε. « Οὐκ ἔστιν θέλημά μου ἐν ὑμῖν,
λέγει Κύριος παντοχράτωρ, καὶ θυφίαν οὐ προσδέ-
μαι ἐκ τῶν χειρῶν ὑμῶν. » Εὖ γὰρ (oce ὅτι ἄχρις
ἂν τοιαῦτα διαπράττεσθε, ἀποστρέφομαί τε τὰ παρ᾽
ὑμῶν γινόμενα, καὶ τὰς θυσίας ὁμῶν οὐ προσίεμαι"
ὥστε οὐδὲ τὸ κέρδος ἀποίσεσθε, (p. 545) οὗπερ οὖν

dentur ostia, neque succepdetis altare meum gra-
tis, » Non est enim mihi arduum, templum meum
vobis inaccesgum efficere, vobisque misisterio al-
taris mei interdicere, talia agentibus : quod reapse
jam feci, igni templum tradendo, postquam vos
intolerabiliter peccare in eo animadverti, nec non
in captivitatem amandando, in qua constituti nihil
ad sacerdotale ministerium pertinens agere pote-
ratis. « Non est voluptas mea in vobis, dieit Do-
minus omnipolens ; neque victimam accipiam de
manibus vestris. » Probe scitoe, we quandiu ita
vos geritis, aversaturum quidquid fit a vobis, ne-
que sacrificia vestra admissurum : quamobrem ne
emolumentum quiderp reportabitis, cujus spe sa-

ἐλπίδι τῶν ϑυσιῶν τὴν προσκομιδὴν ποιεῖσθε, « ἀιότε B crificia adducitis. « Quoniam ab ortu solis usque

ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίου xal ἕως δυσμῶν αὐτοῦ τὸ ὄνομά
μϑυ δοξάσειεν τοῖς ἔθνεσι, καὶ ἐν παντὶ τόπῳ θυμίαμα
φροσάγεται τῷ ὀνόματί μου, καὶ θυσία χαθαρά " διότι
μέτα τὸ δνομά μου ἐν τοῖς ἔθνεσι, λέγει Κύριος mav-
ταιράτωρ. » ᾿Απανταχοῦ, φησὶ, γῆς τὴν ὀνομασίαν
τὴν ἐμὴν ἅπαντες διώκουσιν οἱ ὅπον ποτὲ καθεστῶτες
φῶν ἀνθρώπων * Θεὸν γὰρ σέθειν ἑσπούδαχεν ὅχαστος
χαὶ τὴν τούτου περιέπειν ὀνομασίαν, ὡς ἂν Δεσπότου
tz χαὶ Κυρίου" ὅπερ οὖν ὄντως εἰμὶ ἐγώ" ὥστε εἰ
παὶ πεπλανημένοι οἷς οὐ προσῆχε τὴν ὀνομασίαν
σεριτιδέασι τὴν ἐμὴν, ἀλλὰ τὴν ἐμὴν γε ὅπεος πε-
ριέπουσιν ἅπαντες, xal ἐπ᾽ ὀνόματι τῷ ἐμῷ τὰς
ἄνσίας ἐκετελοῦσι, πάντων μέγιστον χαὶ πάντων ὑ»
ερέχον νομιζόντων τὸ Θεῖον" ὑμεῖς δὲ τὸ παρὰ πᾶσιν
οὕτω μέγα τε νομιζόμενον χαὶ σεπτὸν ἐξυθρίζοντες
φαίνασθε - ἐπειδῆ ἐν τῷ τὴν τράπεζαν τὴν ἐμὴν χοι-
viv ἠγεῖσθαι, καὶ μηδὲν ἔχουσαν πλέον τῶν λοιπῶν,
τά τε ἐπιτιθέμενα μηδεμιᾶς ἄξια ναμίζειν σπουδῆς,
φοιδῦτά τέ μοι προσφέρειν, τὴν ἐμὴν ὀνομασίαν προ-
δήλως ἐνυδρίζοντες, φαίνεσθε ἐν οὐδενὸς μέρει τιθέ-
μενοι τὸ Θεῖον, ὃ παρὰ κᾶἄσιν οὕτω τε μέγα καὶ qo-
ξερὺν ὑπείληπται χαὶ σοδάσμιον xol πάντων ἧπερ»
ἔχον δικαίας.

Σεῖχ. sy', ιδ΄. — « Kal εἴπατε, Ταῦτα ἐχ κακοπα»
Üaisc ἐστί - xol ἐξοφύσησα αὐτὰ, λέγει Κύριος mav-
τικράτωρ. » Κῖτα ὁμεῖς μὲν, φησὶ, σεμνύνεσθε ὡς ix
πόνον καὶ ἱδρώτων καὶ χαχοπαθείας προσφέροντες
ἰδίας, (ρ. 548) ἐγὼ δὲ αὐτὰ ἀπέῤῥιψα, τοσαύτην oj»

ad occasum ejus, nomen meum honorificatur, et
ja omni loco incensum offertur nomini meo, et
mundum sacrifüicism. Quia magnum esi nomen
meum in gentibus, dieit Dominus omnipotens. »
Ubique, inquit, terrarum aomen meum cuncli se-
ctaniur cujusque regionis incole. Nam singuli
Deum colere satagunt, ejusque nomen venerari
ceu principis atque domini : cujascemodi revera
ego sum : adeo ut, elamsi errore decepli nomen
lis quos non decet imponun£, nibileminus nomen
adhuc meum quodamumedo honorant emnes, et
in nomine meo eacrificia per&ciunt, dum omnium
rerum maximam et excellentissimam jedicant di-
vinitatem. Vos tamen rem omnium opinione ma-
gnam ac venerabilem contumelia prosequi vide»
mini, quia dum measam meam existimalis profa-
nam, οἱ nibilo pluris quam alias, et qua illic
hmponitis nullo delectu dignamini, et hmc mihi
ollerentes nomini meo manifeste injurii estis, hinc,
inquam, Deum 3770 flocci fieri 8 vobis constat,

.Qui omnium judicio magnus esb εἰ terribilis et

augustus ei res omnes merito excedens.

Vens. 15, 18. —- « Et dixistis : Hzc ab :xrumna
eunt. FX exsuffiavi es, dicit Dominus omnipotens. »
Deinde vos, inquit, gloriamini quasi ex labore,
eudoribus, xrumnaque propria offerentes ; attamen
ego hec rejeci, tantum vestram in offerendo con-

env Sytvv τὴν iv τῇ πκροσχομιδῇ χαταφρόνησιν θεω- p temptum videns. « Et inferebatis rapinas, et clauda,

puro. « Wal ciogépect ἁρπάγματα, xol χωλὰ, καὶ ck
δινοχλούμενα " καὶ προσφέρετε αὐτὰ εἰς θυσίαν" εἰ
προσδέξομαι αὐτὰ ἐκ τῶν χειρῶν ὑμῶν, λέγει Κύριος
παντακράτωρ.: Ἐπειδὴ δὲ καὶ ἐν ταῖς θυσίαις τοιαῦτα

ἔτι μᾶλλον αὐτὰ ἀπεπεμκόμην ὡς
φαῦλε καὶ ἐχ φαύλης προσφερόμενα γνώμης. Εἶτα
καὶ νόμον τιδεὶς, « Καὶ ἐπικατάρατος ὃς ἣν δυνατὸς
καὶ ὑπῆρχεν ἐν τῷ ποιμνίῳ αὐτοῦ ἄρσεν " χαὶ ἡ εὐχὴ
αὑτοῦ ἐν αὐτῷ χαὶ θύει διεφθαρμένα τῷ Κυρίῳ"
διότι βασιλεὺς μέγας ἐγώ εἰμι, λέγει Κύριος παν-
wmxpkusp: xai τὸ ὄνομά poo ἐπιφανὲς ἐν τοῖς
ἔϑιεσι. » Βᾶς δὴ . φησὶν, εὐχὴν ἐπὶ θυσίᾳ πεποιημέ-
«ec, εἶτα εὐπορῶν xal δυνάμενος Ex τῶν προϑόντων
«p ποιμνίων πρισαγαγεῖν ἄρσεν τε καὶ δόχιμον

οἱ languida, et ea sacrilicii loco dabatis. Num ego
ea recipiam de manibus vestris? diclt Dominus
emnipotens. » Quoniam hec victimae causa affe-
Tebatis, equidem ut vilia vilique ex mente oblata
vespuebam. Mox et legem recitans : « Maledi-
elus, » inquit, « qui dives erat, habebatque in
grege suo masculum : et oratio cjus ín ipso :
et saerificat corrupta Domino. Quia rex magnus
ego sum, dicit Dominus omnipotens, nomenquo
meum illustre in gentibus. » Quicumque, inquit,
precem facit sacrificando , el cum sit dives possit-
que cx suis gregibus offerre masculum, et proba-
tum, et quod Deo offeratur dignum; si id tamen
minime offerat, scd. vile aliquid et corruptum Beo

Digitized by Google
«δον,
