THEODORI MOPSUESTENI

FRAGMENTUM IN EXODUM.

CAP, XXVI.

Vers. 85. — Candelabrum erat symbolum diei
ἃ Deo perfecti. Unde etiam septem lucernas habe-
bat, quibus hebdomas dierum figurabatur. lta qui-
dem constitutum erat prius tabernaculum. At simul
omnía figura posterioris. Nam arca testamenti indi-
€cabat cultum et agnitionem Dei; tabulze autem
testamenti qu: in arca, et virga Aaron signiflca-
bant divinum cultum legis observatione el sacris riti-
bus perfici, Urna manna habens commendabat me-
moriam temporis, quo ita a Deo eruditi, manna in
deserto vescebantur. Declarabat etiam aureum thu-
ribulum gratam esse Deo et accceptam virtutem
que his perficitur. Innuebat aurum ex omni parte
nihil in terris Deo magis placere quam bominum
Circa pietatem studium. Cherubim 408 desuper
erant, erant memoria invisibilium et ministratoria-
rum virtutum. Quas inter Deum versari decebat
cum invisibilibus virtutibus, tanquam ministris,
uti soleret, et per ea cuncta peragere qua ad uti-
litatem auimarum nostrarum pertinent.

KE9AA. Kq'.

Στίχ. λε΄. — Ἡ δὲ λυχνία σύμδολον ἦν τῆς ἀπο.
τελουμένης παρὰ τοῦ Θεοῦ ἡμέρας. Ὅθεν χαὶ ἑπτὰ
τοὺς φωστῆρας εἶχε, σύμόολον τῆς ξδδομάδος τῶν tua
ρῶν. Οὕτω μὲν οὖν εἶχεν ἡ πρώτη σχηνή. Λέγει δὲ xa
τὰ τῆς δευτέρας. Ἡ μὲν οὖν χιδωτὸς τῆς διαθήχης, τῆς
τοῦ Θείον θεραπείας τε xal ἐπιγνώσεως σύμδολον ἦγ"
αἱ δὲ ἐν αὐτῇ πλάκες τῆς διαϑήχης, χαὶ ἡ τοῦ 'λαρὼν
ῥάδδος, τοῦτο ἐσήμαινον " τὸ τὴν περὶ τὸν θεὸν fe
ραπείαν διά τε τῆς τῶν νομίμων πληροῦσθαι φυλα-
χῆς, καὶ τῆς κατὰ τὴν ἱερατείαν λειτουργίας, Ἡ ἃ
τὸ μάννα ἔχουσα στάμνος, ὑπόμνημα ἦν τοῦ χαιροῦ,
καθ᾽ ὅν ταῦτα παρὰ τοῦ Θεοῦ παιδευόμενοι, τὸ μάν»
γα κατὰ τὴν ἔρημον διετρέφοντο, Τὸ μέντοι χρυσοῦν
θυμιατήριον, σύμθολον τοῦ δεχτὸν εἶναι τῷ θεῷ χαὶ

B ἡδὺ τὴν ἀπὸ τούτων πληρουμένην ἀρετήν, Περὶ
πάντα δὲ χρυσὸς, εἰς μήνυμα τοῦ πάντων εἶναι τῶν
ἐπὶ γῆς τιμιωτέρων θεῷ τὴν περὶ ταῦτα τῶν ἀνθρώ-
TOv ἐμμέλειαν. Τὰ δὲ ὑπεράνω τούτων Χερουβὶμ,
μήνυμα τῶν ἀοράτων καὶ λειτουργιχῶν δυνάμεων"
ὧν ἐν μέσῳ τούτων τὸν Θεὸν χρηματίζειν συνέδαι-

vev* ἐπειδὴ xal ταῖς ἀοράτοις δυνάμεσι, διακόνοις χεχρῆσθαι τῷ Θεῷ ἔθος, καὶ διὰ τούτων πάντα

πληροῦν τὰ εἰς ὠφέλειαν συντείνοντα τῶν ἡμετέρων

φυχῶν.

EJUSDEM

THEODORI

EXPOSITIO IN PSALMOS.

Ex catena Corderiana in Psalmos, insertis suo loco fragmentis alias editis.

PSALMUS 1I.

Vas. 3.—Theodori Antiocheni. Cum Deus proprie
beatus sit [Paulus enim ait : Beatus ac solus potens
(4 Tim. vi, 15)], bujus nos appellationis participes
effecit, ut qui etiam fidelis dictus sit : Fidelis
enim, inquit, Deus, per quem vocati estis. (1 Cor.
i, 9). Et, Deus fidelis, et non est iniquitas in. ipso
(Deut. xxxn, 4). Sic etiam deos vocat, juxta illud :
Ego dixi : Dii estis (Psal. 1xxx1, 6). Nomen ita-
que beati, fructus est. perfectionis in virtute.

PSALMUS 1f.
Vsns. 1. — Theodori Antiocheni. Non dicit gentes

C

VTAAMOZ A:

Στίχ. α΄. — Θεοδώρον Ἀντιοχείας. Kopluc ἃ
μαχάριος ὧν ὁ Θεὸς (Παῦλος γάρ φησιν, Ὁ μακχό»
ριος καὶ μόγος δυνάστης ), μετέδωχε ταύτης τῆς
προσηγορίας ἡμῖν, ὡς καὶ πιστὸς χαλούμενος. Πι-
στὸς γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς, δι᾽ οὗ ἐκλήθητε. Καὶ,
Θεὸς πιστὸς, καὶ οὐκ ἔστιν ἀδικία ἐν αὐτῷ. 0U-
τως xai θεοὺς καλεῖ, κατὰ τὸ, ᾿Εγὼ εἶπα, θεοί
ἐστε. Τὸ οὖν μακάριος ὄνομα, τῆς κατ᾽ ἀρετὴν τ΄
λειότητος ὑπάρχει χαρπός.

WAAMOE Β΄.
Στίχ. α΄. — Θεοδώρου "Arttoxéc (4). Οὐ λέγειν

absolute, ita ut omnino omnes comprehendi pute- D τὰ ἔθνη, μετὰ τοῦ ἄρθρου, ἵνα πάντας περιλαμθάνι-

(1) Speravi quidem majores me partes editurum
commentariorum Theodori Mopsuesteni ad Psal-
mos; verumtamen non semel comperi reliquias
ejus in catenis obvias, modo esse Theodori incerti,
modo etiam Theodoreti ; przter multas a Corderio

rieoccupatas. Itaque ne quid ambiguum) ederem,
ills tantum mihi segmenta vindicavi (i. e. fragm.
in psal. ui, ut, v, vt, vin, vili, 1x, xi, Xit, xin, xv,
XVI, XVII, XXVI , XXVIU , XXIX, XL, XLI, guo suis
locis interseruimus. Ep. PAt12.), quie Theodori no-
minatim Antiocheni nomen gerebant, quo titulo

semper intelligi: Theodorum illum , qui fuit Mo-
psuestis episcopus, exploratum est. Kita iten ab
aliis recudenda non judicavi; et cum otio minime
8bundem, duos tantum evolvi codices, nempe prz
s(anlem ac veterem Vat. 754 (A), et recentiorem,
sed multo copiosiorem Vat. 4682 (B). Lais
denique brevium borum excerptorum translationere
aliis si volent faciendam permisi. Mibi integrum
in prophetas commentarium de Graco Latinum
fecisse satis est. (Mai, Bibl. πον. Patr., Vll, 599.1

Digitized by Google
