61 FRAGMENTA IN GENESIN. 642
ἀσφαλεῖ τεθαῤῥτκόσι. Πρῶτον οὖν δείχνυσι τῇ τε A impendens mors ad observandum mandatum mo-

δόσει τῆς ἐντολῆς, xal διὰ τῆς παρακοῆς τῶν περὶ
τὸν ᾿Αδάμ, ὅτι συμφέρει ἡ θνητότης * xal τότε ταύ-
τὴν δίδωσιν, ὁμοῦ xat πείθων ἀνθρώπους, xal τῶν
φυμφερόντων οὐχ ἀφιστάμενος. Ὅτι γὰρ τῷ θνητῷ
Bip τὸν ἄνθρωπον ηὐτρέπιζεν, αὐτὸ τὸ σχῆμα τοῦ
ἄῤῥενος καὶ τοῦ θήλεος δείχνυσιν, ἂν τῇ δυνάμει τὴν
παιδοποτίαν εὐθὺς xal ix πρώτης δειχνύμενον. Ὥστε
ἢ μὲν πλάσις ἡτοιμάσθη τῷ θνητῷ βίῳ - ἡ δὲ τῆς
ἐντολῆς δόσις, χαὶ τὸ αὐτεξούσιον προεγύμνασε, καὶ
Buxr τῇ γνώμῃ τῶν αὐθαιρέτων ἀγώνων τὴν πρό-
φασιν, xai τὸ τῆς θνητότητος συμφέρον ἔδειξεν.

vere valuit, iidem immortalitatis munere conüir-
mati, securius sibi zternam ruinam peperissent.
Primum igitur ostendit Deus legis constitutione,
et per hanc Adami inobedientiam, nobis prodesse
mortalitatem; ac deinde mortales nos instituit,
simul reprehensionibus nostris occurrens, et com-
modis nostris inserviens. Quod enim mortales nos
efficere decreverit, probat ipsa maris et feminz
distinctio, qua facultas liberos creandi vel ab
initio data. Ad mortalem igitur vitam constitutl
fuerant homines ; mandati autem lex et liberos nos

ensütnit, e£. exercendse voluntatis occasionem prebuit, et declaravit quantum nobis prodesset

mortalitss.
Σείχ. xfr. --- Ἐζητεῖτε τί ἐστι χιτῶνας δερματί-

vOvc. "AXI" εἰ μὲν ζώων σφαγέντων, ἐξ αὐτῶν ἐγέ- Β

vevce τὰ ἐνδύματα, εὔδηλον ὅτι ἐπέλιπε τὸ γένος τῶν
σταγέντων. Ἄρτι μὲν τοῦ Θεοῦ ἄῤῥεν τε xoi θῆλυ
Ξεξοιηχότος, oUm δὲ οὐδενὸς τεταγμένου, πρὸς τῷ
πάχεῖνα μὴ ἐνδέχεσθαι νομίζειν, ὅτι ζῶα σφάττεσθαι
ixDaucty ὁ Θεὸς, ὅτε μήπω χρεοφραγία ἣν ἐπιτε-
τρεμμένη τοῖς ἀνθρώποις * τοὺς μὴ ὄντας δὲ χιτῶ-
vag ἔτι πλέον ἀπρεπὲς νομίζειν, ὅτι παρήγαγεν ὃ
Θεὸς, ἃς τῇ τοῦ ἀνθρώπου ποιήσει τοῦ ποιεῖν τι μὴ
ὃν ἀπεπαύσετο, ὡς ἐν τούτῳ τοῦ χόσμου παντὸς σνμ-
περόνας τὴν ποίησιν, Εὔδηλον οὖν, ὡς οὐδ᾽ ἂν χιτῶ-
νας δερματίνους ix τοῦ μὴ ὄντος παρήγαγεν. ᾿Αλλὰ
váp ἄγνδηϑαν, ὡς ἔοιχεν, οἱ περὶ τούτων ζητοῦντες,
ἔτι δέρματα οὗ μόνον τὰ Ex τῶν ζώων ἀφαιρούμενα
λέγεται, ἄλλλ καὶ τὰ Ex τῶν δένδρων, ἃ xal φλοιοὺς
ἐνεμάξειν ἔϑος τοῖς πολλοῖς. "Ex δένδρων τοίνυν,
ἐπετεδείους πὼς φλοιοὺς ἐχόντων εἰς ἐνδυμάτων
ππστασχευὴν οἱ περὶ τὸν ᾿Αδὰμ ἧκον, τοῦ Θεοῦ xas'
ἕννιαν αὑτοῖς ὑποθεμένου, πῶς χρῇ τοῦτο ποιῆσαι.

Στίχ. wu. --- Οὐχ ἀοράτους τινὰς δυνάμεις λέγει
τὸ Χερουδὶμ, ὥς τινες οἴονται’ ἐπεὶ μηδὲ συνετέλει
Ὁ δέρατος φύσις ἐχεῖ, αἰσθητῆς ὄψεως ὀφειλούσης
εἶναι τῆς τὸν ᾿Αδὰμ παιδευούσης. Οὔτε οὖν ἡ φλο-
τὴν ῥομφαία φύσις ἣν πυρὸς, ἀλλ᾽ ὄψις τοιαύτη "
1 ch Χερουδὶμ ζῶα, ἀλλ᾽ ὄψις τοιαύτη " ἐπεὶ καὶ
"airmdü τετραπρόσωπα τὰ Χερουδὶμ ὁρᾷ. Τετρα-
pines δὲ ἀόρατος φύσις οὖχ ἔστιν" ἀλλὰ Χερου-
Via καλεῖ τῶν τὸ δυνατόν - οὕτω λέγει, Ὃ κχαθ-
ἥμενος ésl τῶν ΧερουδΊμ, ἀντὶ τοῦ, ὁ δυνατὸς βασι-

Υεκβ. 22. — Rogsstis quid sibi velint ille tu-
nicz pellicez. Quod si ex immolatis animalibus
vestes conficiendz , manifestum genus istorum
animalium ad exitum esse perductum. Deus autem
nuper ea condiderat masculum et feminam, nec
unquam quid statuerat, unde concludere possimus,
quod animalia mactari jusserit , dum nondum car-
nem edere howinibus liceret. Absurdius etiam foret
contendere Deum tunicas ex nihilo fecisse, qui
hominis conditione creationi ex nibilo (inem im-
posuit, tanquam in illo rerum omnium perfectio-
nem consummans : unde eliam apparet , tunicas
pelliceas non ex nihilo factas. Non attenderunt
autem, ut. mihi videtur, qui hac de re inquirunt,
pelles vocari non solum quz ex animalibus, sed
etiam qu» ex arboribus, qui cortices nominari
plerumque solent. Ab arboribus igitur opportune
cortice instructis desumpsit Adam vestimenta sua,
docente Deo qua ratione hoc faciendum sit.

VEns. 24. — Non invisibiles quedam virtutes
vocantur hic cherubim, uti pluribus visum est.
Quid enim prestitisset illic Invisibilis natura,
cum sensibili spectaculo Adam erudiendus erat?
Nee flammea igitur rhomphza ignis erat natura,
sed ita apparebat ; nec erant cherubim animalia,
sed ita videbantur. Nam Ezechiel quoque vidit
cherubim quadruplici facie instructos, licel talia
non sit natura invisibilis. Αἱ cherubim vocat quod-
eunque potestste praestat; sic dicens, Qui sedet

Jesc ὧν “καὶ, ᾿Επέθη ἐπὶ Χερουδὶμ, xal ἐπετάσθη, D super cherubim. ( Psal. xcvin , 4) , quasi dicat, qui

ἀνὰ τοῦ. μετὰ πολλῆς παρεγένετο τῆς δυνάμεως.
TV εὖν. "Era£e τὰ Χερουδὶμ, ἵνα εἴπῃ Δυνατήν τινα
πεὶ φοαβιρὰν ὄψιν xai μορφὴν ὡσανεί τινων ζώων
ἐτέσενσε τῇ εἰσόδῳ τοῦ παραδείσου, ὥστε ἀπείργειν
τὸν ᾿Αδάμ.

ΚΕΦΑΛ. I8'.

Σιχ. γ. -- Οὗτε τῇ φύσει ἄνδρες ἦσαν, ἀλλ᾽
ἔξάκεννν εἶναι, οὔτε ἔφαγον ὡς ἄνθρωποι, ἀλλ᾽ ἐξόχουν
ἐσφίειν τῇΆ ὕψει τῶν ὁρώντων, ἀναλισχομένων τῶν
Ξουτιθεμένων κατὰ θείαν ἐνέργειαν.

Z-fy. λα. — Οὐχοῦν οὐ πάθος ἀχολααίας ἤλασεν
αὐτὰς, ἀλλὰ φειδὼ τοῦ γένου;. Ὅθεν εὐσύγνωστοι.

potens est rex [18 eliam, Ascendit super cherubim

el volavit ( Psal. xvii, 11), hoc est, multa cum po-

testate apparsit. lllud igitur, ordinavit cherubim,

idem sonat ac : Potentem et terribilem quemdam

visionem ac formam , tanquam animalium, ante

aditum paradisi constituit, qua Adam averteretur.
CAP, XIX.

Vgas. 5. — Non erant natura bomines, sed esse
videbantur; nec comedebant ut homines, sed vide-
bantur comedere cernentium oculis, sublatis divina
potentia quae offerebantur.

Vrns. 51. — Non indulgebant igitur libidinis
motibus, sed generi suo parcebant. Unde venia
dignae.

Digitized by Google
