615

THEODORI MOPSUESTENI

τε

ipsi apparente, multasque gratias pontifici reddere A Δεήσεις ὑπὲρ τούτων πρὸς τὸν Ὀνίαν ἐγίγνοντο παρὰ

jubeute. Sic ille servatus , oblatis Deo victimis,
ad regem reversus est, que sibi acciderant narra-
wrus. Non tamen destitit à sua nequitia Sjmon,
neque ἃ calumniis contra Oniam struendis : ita ul
hic ad regem prefectus, et eriminationes sibi il-
latas cognoverit , et simul populo idoneam pacem
conciliaverit.

τῶν συνόντων τῷ ᾿Βλιοδώρῳ, ἱχετεῦσαι «bv Gel»,
χαρίσασθαι αὐτῷ τοῦ προσδοχωμένου θανάτου τὴν
ἀπαλλαγήν. Ὃ καὶ ποιήσας ὁ Ὀνίας εὐθὺς, καὶ ὃν-
σίας προσαγαγὼν ὑπὲρ αὐτοῦ, ἀπήλλαξε τῆς χατεχού-
σῆς νόσον " ἐπιφανέντος τε αὐτῷ τοῦ Θεοῦ, xal πολ
λὰς ἔχειν χάριτας τῷ ἀρχιερεῖ παρακελευσα μένου,
Οὕτω διασωθεὶς χαὶ θυσίας τῷ Θεῷ προσχομίσας,

ἐπανῆλθεν πρὸς τὸν βασιλέα διηγησόμενος τὰ γεγονότα " ἀλλ᾽ οὐκ ἀφίστατο τῆς οἰκείας μοχθηρίας ὁ Σίμων,
παρέμενεν δὲ πολλαῖς κατ᾽ αὐτοῦ κεχρημένος διαδολαῖς " καὶ διὰ τοῦτο μέχρις «οὗ βασιλέως Ὀνίας γενόμενος,
ἔγνω τὰς κατ' αὐτοῦ πάσας διαδολὰς, ὥστε καὶ τῷ ἔθνει περιποιῆσαι τὴν προσήκουσαν εἰρῆνην.

Hzc dum ageret Onias , Seleucus moritur, re-
gnumque occupavit Aptiocbus Illustris ; cui Jason
quidam , Oniz frater, pecuniam plurimam se da-
turum spopondit , si pontificatum ipse impetraret.
Alia insuper dona plurima offerebat, si gyena-
sium in urbe struere, cireumcisionem antiquare,
atque omnino legis usus abolere sibi permiuere-
tur. His promissis persuasus Antiochus, dignita-
tem illi contulit. Igitur Onias quidem religiosissi-
mus ἃς justissimus vir, exauctoratus pontificatu est;
Jason autem sacerdotio simul et principatu potitus ,
statim ad etlinicos mores aggressus est διάδος tra-
ducere, et gymnasium prster Judaicam consuetudi-
nem mdillcavit: et legem immutare pergens, cunctis
ἃ Dei cultu prieceptisque legalibus recedere &uade-
bat , atque elbnicorum mores suscipere, gymnasia ,
palestras , et alia bujusmodi frequentare. Jamque
omittebatur circumeisio , sabbatorum observantia
negüigebatur, generatimque ethnicam formam ci-
vitas induebat. Hxe videns beatus Onias diu fleri,
argebatur animo, ferebat :egerrime, ac deplorabat.
Mslo autem quotidie ingravescente, urbem dere-
liquit , atque in Zgyptum profectus altare ibi ere-
ait, templum adornavit, divinique ibi cultus eu-
ram gessit, Judxis indigenis in bis que ad reli-
gionem pertinent ministerium suum commodans.

'AAX ἐν τούτοις ὄντος τοῦ Ὀνίον, τελευτᾷ μὲν
ὁ Σέλευχος, παραλαμδάνει δὲ τὴν βασιλείαν ὁ Em
φανὴς ᾿Αντίοχος, ἐφ᾽ οὗ Ἰάσων τις ἀδελφὸς τῷ
Ὄνίου ἔφησε πολλῶν χρημάτων πρόσοδον τῷ β6ϑι-
λεῖ προσάξαι, εἰ λάδοιτο τῆς ἀρχιερωσύνης οὐτνές"
δώσειν δὲ xa ἕτερα πλείονα, εἰ καὶ γνμνάσιον κατα-
σχευάσεωαν ἐν τῇ πόλει, καὶ τὴν περιτομὴν αὐτῶν
λύσειεν, xa ὅλως ἐξαλλάξαι τὰ νόμιμα συγχωρηθῇ.
Ἐπείσθη τούτοις ταῖς ῥήμασι, παραδίδωσί τε αὖ.
τῷ τὴν ἀρχήν. Καὶ ὁ μὲν Ὀνίας εὐσεδέστατός τε
καὶ δικαιότατος ὧν ἀνὴρ, ἔξω τῆς ἀρχνερωφύνης
κατέστη" ὁ δὲ Ἰάσων, τῆς τε ἱερωσύνης χαὶ τῆς
ἐξουσίας ἐπιλαθόμενος, εὐθὺς ἐπὶ τὸν ᾿Ελληνιχὸν
χαραχτῆρα μετήγαγεν τοὺς Ἰουδαίους, γυμνάσιόν τε
κατεσχεύασεν παρὰ τὸ 'foubalxbv ἔθος " xai τὰ νό-
μιμα δὲ ἐξαλλάξαι παρασκευάσας, ἅπαντας μὲν
ἀνελεῖν τῆς εἰς τὸν Θεὸν θεραπείας xat πῶν τοῦ vé-
μου προσταγμάτων ἔπεισεν, προσέχειν δὲ τοῖς ἔϑεσο
τοῖς Ἑλληνικοῖς, γυμνασίοις, xai παλαίστραις, asi
«oig τοιούτοις * ἡμελεῖτο δὲ λοιπὸν καὶ τὰ τῆς περι-
τομῆς, χατεφρονεῖτο καὶ τῶν σσδδάτων à τήρησις,
xai ὅλως εἰς Ἑλληνιχὸν σχῆμα τὰ κατὰ τὴν πόλιν
μετέπεσεν. Ταῦτα ὁρῶν ὁ μαχάριος Ὀνίας ἐπὶ πολὺ
γινόμενα, ἡθύμει καὶ ἠγανάκτει καὶ ἐστέναζεν᾽ ὡς
δὲ καὶ προθδαῖνον ἑώρα τὸ καχὸν, καταλιπὼν ἀνεχώ-
ρῆσεν, καὶ εἰς τὴν Αἴγυπτον καλῶν (ῥα cod.), θυσια-

στήριόν τε ἐπήξατο, xal ναὸν κατεσχεύασεν, καὶ τῆς εἰς τὸν Θεὸν εὐσεδείας ἐπεμελήσατο, τοῖς ἐχεῖ ᾿Ἰουδκξοες

τὰ δέοντα περὶ τὴν τοῦ Θεοῦ θεραπείαν ὑποτιθέμενος.
lHizc beatus David presente psalmo vaticinatur ;
assumptaque Oniz persona ea dicit, quie diei ab -
illo oportebat qui insidias a suis passus erat, et
ab Antiochi satellitibus sacerdotio dejeclus, et qui
ob incolarum urbis nequitiam , postremoque ob ir-

Ταῦτα ὁ μακάριος προφητεύει Δαδὶδ ἐν τῷ παρόντι
ψαλμῷ * καὶ τὸ τοῦ Ὀνίου πρόδωπον ἀναλαδὼν, ταῦτα,
ἐφθέγγετο, ὅσα εἰχὸς Tjv λέγειν ἐχεῖνον, ἐπιθουλευό-.
μενον ὑπὸ τῶν οἰχείων, ἐχδαλλόμενον τῆς ἱερωσύνης
ὑπὸ τῶν ᾿Αντιόχου " ὁρῶντα τὴν μοχϑηρέαν τῶν τότε

religiosorum civium prepotentiam, legalium rituum p τὴν πόλιν οἰκούντων, διά τε τὰς ἐν αὐτῇ πλεονεξίας,

abolitionem , semperque auctam malorum molem,
se in pedes dederat. Ceteroqui hunc psalmum
David Saule insectante composuit , eum exsul es-
set et deserta loca incolere coactus. Praedieit simul
Judzorum quoque adversus Servatorem insidias ,
atque in se ipso Domini passionem ante tempus de-
scribit, Ipae enim a Saule, cui benefecerat, exagila-
tus, et ab aliquot familiaribus proditus, Dominum
spiritalibus oculis previdebat eadem passurum.
Propterea etiam inscriptio ἐπ finem ad res pradi-
ctas lectorem transmittit, sapienterque dictis at-
tendere monet, ceu prophetieo sensu illic latente ,
qui suo tempore ad finem deducendus erat. insu-
ver bic psalmus inter bymnos quoque numeratur,

xa τὴν τῶν νομίμων ἐναλλαγὴν, xal τὴν &xóscazx
Ὑινομένην τῶν καχῶν ἐπίτασιν, ἤδη χαὶ περὶ φυγῆς
βουλευόμενον. Εἴρηκε μὲν τὸν ψαλμὸν ὁ μακάριδις
Δαδὶδ, ὑπὸ «οὔ Σαοὺλ διωχόμενος, καὶ μετανάςττε:ς
γενόμενος, Ev ἐρήμῳ τε διάγειν ἀναγχαζόμενος " εφῷο-
θεσπίζει δὲ κατὰ ταὐτὸν xal τὰς τῶν Ἰουδαίων xat k
τοῦ Σωτῆρος ἐπιδουλὰς, καὶ ἐν ἑαυτῷ προδιαγράψαε
τὰ τοῦ Δεσπότον παθήματα. Αὐτός τε τὰρ ὑπὸ τοῦ
εὐεργετηθέντος Σαοὺλ ἐξηλαύνετο, xa ὑπό τινων Tab —
ρίμων προ[ὑ]δίδοτο, xal τὸν Δεσπότην προεώρα τοῖς
ποῦ Πνεύματος ὀφθαλμοῖς ταὐτὸ τοῦτο πεισόμεννν 7
διὰ τοῦτο καὶ εἰς có τέζος ἣ ἐπιγραφὴ napscianta
τὸν ἐντυγχάνοντα, xal συνετῶς προσέχειν τοῖς Ara
μένοις παρεγγνᾷ, ὡς τῆς προφητιχῆς διανοίας tie

Digitized by Google
