tes

COMMENTARIUS IN ZACHARLE CAP. X.

596

Ἵούδα, » καὶ τὰ ἑξῆς, ὧν ὥστε μὴ μηκύνειν, τὴν λέ- κα et reliqua, qua nunc, ne prolixus sii, Coblextum

Ev ἅπασαν ἐπὶ τοῦ παρόντος ἐχτιθέναι παρεὶς, τὸν
νοῦν ἐρῶ, Θεοῦ χάριτι, ταῖς προφητιχαῖς λέξεσιν αὐ-
τὸν εἰς τὴν τῶν ἐντυγχανόντων κατανόησιν ἐφαρμότ-
«ὧν, λέγει γὰρ, Ott Ἐπιμελήσομαι τοῦ οἴχον Ἰούδα
τὸς ὥσπερ ποίμνιον ἴδιον ἐθέμην γενήσονται δὲ
isgupol χατὰ τῶν ἐναντίων ἐν τοῖς πολέμοις, μᾶλλον
ἃ ἵππος ἰσχυρὸς ὑπὸ ἀνδρὸς πολεμιστοῦ κατὰ τῶν
πολεμίων ἐξελαυνόμενος᾽ ἐξ αὐτοῦ γὰρ, λέγω δὴ τοῦ
ούξα, προεῖδον χρῆναι τὸν Ζοροθάδελ προδληθῆναι,
χάχεῖθεν αὑτὸν λαδὼν εἰς τὴν βασιλείαν ἔταξα, ἰσχυ-
ρόν τε αὑτὸν xal θυμοῦ πνέοντα χατὰ τῶν ἐναντίων
εἰργασάμην, ἐπεϊδὴ xal χαθάπαξ ἐκ τῆς Ἰούδα φυλῆς
ὥρια προϊέναι τοὺς ἄρχοντας, (p. δ04) οὖς καὶ
τροηγεῖσθαι προσῆχεν ἐν τοῖς πολέμοις πάντοτε τοῦ
ἁποῦ" ἐπεὶ χαὶ χαταχρατήσουσιν οὕτω τῶν ἐναν-
τίων ἐν τοῖς πολέμοις, ὥστε χαταπατεῖν αὐτοὺς
πιλοῦ δίχην ἐν ὁδοῖς ὑπὸ τῶν διόντων πατουμένου"
ὥτω; ἐκχείσονται, φησὶν, οἱ πολέμιοι πάσχοντες μὲν,
ἀντιμηχανᾶσθαι δὲ δυνάμενοι οὐθέν " καὶ θαῤῥοῦντες
4 πρὸς κάντας παρατάξονται τοὺς ἐναντίους, τὴν
ἡ, ἰσν αὐτοῖς παρεῖναι πιστεύοντες βοήθειαν" τότε

εἰπγυνδίσενται μὲν τῶν πολεμίων οἱ ἐφ᾽ ἵπποις μέγα

φοροῦντες" φανήσονται δὲ οὗτοι μεγάλοι τε xal

ἰσχυροὶ τῇ ἐμῇ βοηϑείᾳ" οἶχον γὰρ Ἰούδα καὶ οἶχον

"lucro, ἵνα εἴπῃ τὸν λαὸν, ἐχ μέρους τὸν ὅλον ὀνο-
μκἴζων" περέξω τε αὐτοῖς ἀσφαλῆ τὴν ἐν τοῖς ἰδίοις
οἴκησιν, ἐπειδήπερ αὐτοὺς ἀγαπήσας; ἐδοχίμασα αὖ-
tw; τῆς ἐμῆς μὴ ἀποδαλεῖν προνοίας " ἔσομαι γὰρ
ἀξὶ μετ᾽ αὑτῶν, καὶ ἐν ἀνάγκαις τὴν ἐμὴν αἰτούντων

telum in przsenti recitare omittens, sensum ejus
exponam, Deo favente, propheticis verbis hunc
accomuodans, ut eum lectores cogmoscant. Ait
enim : Sollicitus ero de domo Judz, quam ut gre-
gem mibi proprium reputo. Fient autem validi ad-
versus hostes in bellis plus quam validus equus a
bellicoso viro in hostes adactus. Ex bac enim domo,
pravidi oportere Zorobabelem eligi; reque vera
inde eum sumptum regia dignitate donavi ; validum-
que ipsum, et iram adversus hostes spirautem feci,
quia prorsus de Juda tribu decrevi procedere prin«
cipes, quos semper populi duces esse in bellis de-
Cebit; namque hostes suos przliando superaturi
sunt, ut eos conculcare luti instar possint quod in

B viis a transeuntibus teritur. Tanta, inquit, hostes

clade afficientur, ut repugnare nequeant. At mei
grandi fiducia contra adversarios omnes pugnabuut,
divinum sibi aífore auxilium credentes. Tunc pu-
debit hostes qui equis sui$ magnopere gloriantur:
ai isti magni forlesque apparebunt, ope mea ipsis
suppeditata. Dicit enim domum Juda ei domum
Josephi, ut populum denotet, a parte totuin appel-
lans. Efficiam vero ipsis tutum in.patria incolatum:
quoniam eos diligens, nolui ipsos providentia mea
procul abjicere: sed illis semper adero, et in an--
gustiis auxilium meun implorantes exgudiam ; εἰ
im pralis superiores. discedent $99 (nam cum
Éphraimi tribum dicit, rursus a parte populum
designat), iia ut victores cede bostium magis gavi-

Belfeiav, ἀχούσομαι" xal κρατήσουσι μάχῃ τῶν ἕναν. C suri sint, quam illi qui vino pleni exsultant.
Siev: τὸ γὰρ « οἱ τοῦ Ἐφραῖμ, » πάλιν ἀπὸ μέρους τὸν λαὸν λέγει" ὥστε αὐτοὺς Ex τῆς σφαγῆ: τῶν
ἐναντίων νενικηκότας χαίρειν τῇ διανοίᾳ, μᾶλλον ἐμφορηθέντων οἴνου.

Σεῖχ. π-ιϑ΄. — Ταῦτα δὲ χαὶ οἱ ἐξ αὐτῶν ἰδόντες,
ἐν εὐφροσύναις γενήσονται διὰ τὴν ὑπάρχουσαν αὖ-
τως παρὰ τοῦ Θεοῦ βοήθειαν' ὥσπερ σάλπιγγι τοίνυν
φηρμήνα: ἅπαντας αὐτοὺς ἀθροίσω τε καὶ εἰσδέξομαι,
ἀπβολίωον αὐτοὺς πάσης ἀνάγχης " ὥστε μετὰ ἀσφα-
asi; ἐν τοῖς οἰχείοις διάγοντας, εἰ; πλῆθος ἐπιδοῦ-
ναὶ παραπλησίως τῷ πρόσθεν χρόνῳ᾽ (p. 505) octve-
γωριυμέννως τε ἐπὶ τῆς γῆς τῆς οἰχείας ὑπὸ τοῦ
τιξπως τοῦ οἰχείον, ἐν πολλοῖς διασπαρῆναι καὶ τῶν
ἀλλοτρίων, ὧν κατακρατήσαντες χτήσονταί τε xoi ol-
χέσαυσι τὴν χώραν᾽ οἱ πάντες μνήμῃ τῇ ἐμῇ διὰ τὸ
τῶν γενομένων μέγεθος, οὗ μόνον βλάψουσιν οὐδὲν,
zÀà& γὰρ καὶ πᾶσαν αὑτῶν ἐπιμέλειαν ποιήσονται"

τοῦσο γὰρ λέγει τὸ, . Ἐχθρέψουσι τὰ τέχνα αὐτῶν xal

Vsae. 8-12. — Hac autem filii ipsorum videntes
letitiis incedent propter concessum sibi a Deo au-
xilium, jgitur quasi tuba signum canens cunctos
congregabo et ad me recipiam, owni oos pressura
liberans ; quo fiet ut in patrio solo securi degentes,
in multiiudinem excrescant aque ac superiore
tempore ; in tanium ut in propria terra jam numero
angusuiati, ad multos dispergantur locos extraneo-
rum, quos devincentes possidebunt, habitabuntque
illorum regionem: qui ompes mei memores, ob
sctarum rerum magnitudinem, non modo meis nou
nocebunt, verum etiam curam omnimodam eorum-
dem: gerent. ld enim denotant verba, «Nutrient
filios eorum, . et convertentur ; » id est, bac agent,

ienstpéjousty , » ἀντὶ τοῦ, Ταῦτα ποιήσουσι, πρὸς B 3d me meique notitiam animum convertentes. Cz-

épk «εὐϑαντες xal τὴν γνῶσιν τὴν ἐμήν. Πανταχόθεν
& λοιπὸν τοὺς ἐξ αὐτῶν διεσπαρμένους, εἴτε xav
Αΐζωσιον, κἴτε ἂν τῇ τῶν ᾿Ασσυρίων χώρᾳ, μετα-
Φελόμενος ἐπανάξω εἰς τὰ οἰκεῖα, ὥστε τοὺς τόπους
οἰκεῖν τοὺς olxalouc , μηδενὸς ἔξω τούτων διάγοντος
Ex * οἱ διὰ πολλοῦ παρελεύσονται πλήθονς, στενοχω-
ρούμενοι μὲν τῷ κλήθει τῶν ἐναντίων, χαταχρατοῦν-
*ag ἀξ αὐτῶν τῇ ἐμῇ δυνάμει, ὥστε xal πᾶσαν αὖ-
Ξῶν ἀπολέσαι τὴν ἰσχὺν, ἅπαντάς τε αὐτοὺς δίχην
SeA&sshc πυματουμένης ἀγριαινομένους xaü' ὑμῶν
τιρωρήταηθαι, πιριστῆσαί va τῇ οἰχείλ τιμωρὶχ xat

lerum quaqueversus eos dispersos, sive in ZEgypto
sive in Assyriorum regione, converso affectu redu-
cam eos in patriam, ut suos singuli locos incolant,
nemine extra hos deinceps degente. Ergo in magnum.
mumerum excrescent : tum hostium multitudine
augustiati, bis nihilominus viriute mea superatis,
cunctam illorum enervabunt fortitudinem ; omnes-
que illos, quasi mare procellosuin szvientes in per-
niciem vestram, contraria vice supplicio et cade
ad nibilum redigetis. Sie enim intelligenda sunt
verba, «ΕἸ exsiccabuntur profunda fluminum,» id.

Digitized by Google
p Ὃ
