559

UOMMENTARIUS IN ZACHARHE CAP. XIV.

δὴ

«ἧς εἰς τὰ οώμανα τῶν γυναικῶν ὕδρεως ἀποσχέ- A [ἢ8 nihilominus ita peractis ab aliorum malitia, ki

αϑαι, καὶ πλείστου; ὅσους τῆς πόλεως αἰχμαλώτους
λοδεῖν " ἀλλὰ xoi τούτων οὕτω γινομένων διὰ τὴν
ἑτέρων zdxixv οἱ τῆσ ἔμῆς εὐνοίας ἀντεχόμενοι,
ἀδλαδεὶς ἐπὶ τῆς πάλοως τῇ πηδεμονίᾳ διεφυλάχθην
σαν τῇ ipf. Εἶτα λοιπὸν ἐφεξῆς τὴν βοήθειαν λέγει
τὴν θείαν ἀφ᾽ ἧς ἅπαντα αὐτοῖς ἐπὶ τὸ »ρεῖντον τῇ
9iyv Μακκαθείων προστασίᾳ μετέστη" Ἡροηγήδεται
μὲν γὰρ, φησὶ, τῶν ὀἰκείων ὁ Θεὸς ὥσπερ ἐν παρα-
τάξει πολέμου νόμῳ, στρατηγῶν τε αὐτοῖς xai κατὰ
«ὧν ἐναντίων παρακαντιόμενος. Σταθεὶ; δὲ͵, φησὶ,
ἐπὶ τὸ τῶν Ἐλαιῶν ὄρος κατέναντι τῆς Ἱπρονσαλὴμ,
κλονήσει μὲν τὸ ὄρος, συγκπινήσει δὲ ἅπαντα τὰ πρὸ
€x; κόλεως xal τὴν πόλιν αὐτὴν ὥστε δοχεῖν μὲν
"οοικῆως διατέμνοσθαι τὸ ὄρος τῷ φόδῳ τοῦ κινὴμα-

tamen qui jn mei amore permanserint, ineolumes
in civitate patroeinie meo custodientur. Deinde per-
git dicere divinam opem, qua omnia ipsis in melius
sub Maccbabstorem) primcipatu versa suat. 357
Pracedet, inquit, suis Deus tanquam in acie, legé
belli, dux faetws εἰ cobra hostes instructus :
stansque, inquit, super monte /Olearum cx adverso
Hierusalem, concutiet montem, commorebit ante
Urbem omnia, ipsamque urbem: ita ut videatur
varie confringi mons motu eo pavcfactus rerumqué
easum similem esse lerrz motui illi, quem stb Ozia
rege a divina ira eoncitari contigit. Dicit ergo omnia
hyperbolee, ut solet, οἱ quod maghitudine ausilil
suis prabhi, εἰ adversus hostes indignatione, om-

99, δοουιεῖν δὲ τὸ τότο πράγματα ἐοιχέναι τοῖς ἐπὶ D aia prope quessare videbitur. Usus est autem Üzie

«τοῦ σεισμοῦ γεγονόσιν, ὃν Ext τῆς Ὀζίου βασιλείας
χατὰ θείαν ὀῤγὴν ἀποτελεσθῆναι συνέδη. Λέγει μὲν
οὧὖἦν ὅπαντε ὑπερθολιχῶς ὑς εἴωθε, (p. 528) καὶ ὅτι
si μεγέθει τῆς βοηϑείως ἣν παρέχεται τοῖς οἰκείοις
*$ xs χατὰ τῶν ἐναντίων ἀγανακτήσει ὡσπερεὶ σα-
λεύειν δίκαντα δόβει" ἐχρήσατο δὲ τῇ πρὸς τὸν Ὅζίαν
ἐμωιότητι, ἐπειδὴ κἀχεῖνος οὐθὲν τῇ ἱερωσόνῃ προσ-
ἤχων, ἐπεχείρησεν αὐτῆς ἐπιλαθέσθαι" ἐφ᾽ ᾧ δὴ
xot τῷ μεγίθει τοῦ σεισμοῦ τὴν ἀγάνάχτησιν τὴν el-

sunilitadine, qwonism iHe quoque nullatenus sa:
cerdelii particeps, hoc usurpare voluit : cujus rci
orusa Beus terreemotus magnitudine indignationem
suam deelaravit. Pari medo nune quoque, inquit,
propter eos qui mente impis legitimum ordineni
pratergrediuntur, et sacerdotium contra fas usur-
peat, muitam Deus ostendet. indignationem suam,
elementa omnia commovens ad hostium poenam,
suorum vero salutem. flis addi :

πείαν ὁ Θεὸς ἐκεδείξατο. Τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον καὶ νῦν, φησὶν, && τοὺς ἀσεδεῖ γνώμῃ παρωσαμένουξ
μὲν τὴν νομικὴν εὐταξίαν, τῇ ἱερωσύνῃ δὲ παρὰ τὸ πρέπον ἐπιχεχειρηχύτας, πολλὴν ἐπιδείξεται τὴν
ἀγανάπτησιν ὁ Θεὸς τὴν οἰχείαν, συσπείων ἅπαντα, ἐπὶ τιμωρίᾳ μὲν τῶν ὀναντίων, σωτηρίς δὲ τῶν οἷ-

κείων. Obz ἐπέγει "

Xely. ἐ-ζ. — « Καὶ ἥξει Κύριος 6 Θεός μου, καὶ c— Ves. 5-7. — « Et veniet Dominus Deus meus,

πάντες οἱ ἅγιοι μετ᾿ aór00. » "Am" αὐτοῦ γὰρ δὴ,
€*3, τοῦ μεγέθους τῶν πραγμάτων ὡσανεὶ πόῤ-
ῥωυϑὲν ποθεν εἰς βοήθειαν ἡμῶν ἐληλυθὼς ὁ Θεὸς
ψενεῖται, ἄγων τὸ οἰχεῖον στρατόπεδον ἅπαν σὺν
βαυτῷ. Αἰγεῖ δὲ τὰς ἀοράτους δυνάμεις ταύτας
͵τὰρ παλεῖ τοὺς ἁγίους, al πρὸς ἅπαντα αὐτῷ τὰ
βυκοῦντα kv τοῖς περὶ τοὺς ἀνθρώπους γινομένοις
ὑπηρατεῖσθας εἰώθασιν. « Καὶ ἔσται ἐν ἐκείνῃ τῇ
&pipa, οὐκ ἔσται φῶς, ἀλλὰ ψύχος καὶ πάγος ἔσται
μιᾷ ἡμάρῃ. ν Οὐ φῶς ὄντως καὶ ψύχος xu πάγος
Mraz, ἀλλ᾽ ὥσπερ εἴωθεν λέγειν, ὅτι ὁ ἥλιος σχοτι-
vt orta, παὶ δύσεται αὐτοῖς ὁἣλιὸς, χαὶ 02a τοιαῦτα *
ὡς τῶν ὃν συμφοραῖς ὄντων οὐδεμίαν αἴσθησιν τοῦ
seris, λαμθανόντων, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐν σχότῳ τινὶ τύτε

et omnes sancti cum eo. » Ex magnitudine, inquit,
rerum gestarum, de longinquo veluti loco, ad au-
xilium nostrum veniens Deus apparebit, cunctuui
suum secum agens exercitum, id est invisibiles po-
festates; has enim sanctorum nomine appellat ;
qux ad omne ejus libitum, jn hutanis rebus. mi-
pistrare solent. « Et erit die illa; non lux erit, sed
frigus et gelu erit una die. » Haud reapse lucem vel
frigus geluve dicit, sed potius more suo, fore ut
sol obscuretur, vel occumbat illis; aut alia. hujus-
fnodi : quasi homines in calamitatibus versantes nul-
fum lucis sensum babeant, sed quibusdam tenebris
circumsepti videantur. lta bic. etiam ait; Casuum
maguitudine videbuntur homines ne lucem 358

εἶναι δεκούντων. OU) χἀνταῦθά φησι" Δόξουσι μὲν D quidem aspicere, sed frigore geluque pulsati, in tre-

γὰρ πὸ ποῦ μεγέθους τῶν γινομένων οἱ ἄνθρωποι,
φεοὶν, οὐδὲ φῶς ὁρᾷν, ὥσπερ δὲ ἐν ψύχει χαὶ πάγῳ
ταρατούμενοι ἐν τρόμῳ τε καὶ χλόνῳ μενοῦσι, συν-
ράττοντες τοὺς ὁδόντας τῷ μεγέθει τῶν γενησομένων
κακῶν ἐπ τῆς ἐπιφανείας τῆς θείας " ( p. 530) οἷόν
ἐστι καὶ τὸ παρὰ τοῦ Κυρίου λεγόμενον, € Ἔκεϊ ἔσται
& βρυγμὸς τῶν ὀδόντων. » —« Καὶ ἡ ἡμέρα ἐκείνη γνω-
21k τῷ Κυρίῳ. » "Iva εἴπῃ ὅτε κατὰ γνώμην Θεοῦ γε
νάΞεται τοιαῦτα, ἐπείπερ ἀρεστὸν αὐτῷ τὸ οὕτω ταῦτα
«ὅτε συμδῆναι" οἷόν ἐστι τὸ, « Ἔγνω Κύριος τοὺς ὄντας
αὑτοῦ" » kr tou, χειώσατο αὑτοὺς καὶ ἀρεστοὺς
ἀνάμεσεν ἐπυτῷ. Οὕτω καὶ τὴν ἡμέραν λέγει γνωστὴν

** Μμι|». vin, 12, * HL Tim. n, 19;

more et concussione manebunt, dentibus infrenderi-
tes, ob ingruentium malorum magnitudinem in Dei
sdventa juxta Domini dictum: « lbi erit stridor
dentium **, »— « Εἰ dies illa nota Domino. » ld est,"
juxta Dei sententiam talla flent, quoniam ei libuit
biec tunc evenire, Veluti illud :« Novit Dominus qui
sunt ejus * ; » id est, familiares suos fecit, et in
charorum numero babuit.Sic diem ait notam Domi-
no, nempe ipsi gratam, quia ex ejus sententia die
illa flent talia, ad hostium  punitionem, amicorum
autem salutem. « Et non dies neque nox, et post
vesperam lux erit. » lacumbentibus malis, tanta

Digitized by Google
