Lii
ταρέξω τὴν βοήθειαν, xai διὰ τῶν πρὸς τὴν ἐμὴν
ἐρώντων βοήθειαν (βούλεται δὲ τῶν Μαχχαδαίων
εἰπεῖν) πᾶσαν τὴν ἱππιχὴν τῶν ἐναντίων καταπλήξω
δύναμιν, ὥστε xal τοὺς ἐπιδεδηχότας αὐτῶν εἰς
παντελῆ παραφροσύνην τῷ μεγέθει τῶν χαχῶν ἐμπε-
esty. Καὶ ταῦτα μὲν περὶ τοὺς ἐναντίους ἐργάσομαι"
τοῖς δὲ ἐκ τῆς Ἰούδα φυλῆς, ἐξ ἧσπερ ἦσαν καὶ οἱ
ἡγούμενοι τοῦ πολέμου Μαχχαθαῖοι, τὴν τε ἐποψίαν
χαὶ τὴν χηδεμονίαν παρέξω τὴν ἐμὴν, ἅπαν τῶν ἕναν-
ἴων τὸ ἱππεχὸν ὡς ἂν τυφλώσει τινὶ περιδάλλων, καὶ
οὕτως ἄπρακτον κατὰ τῶν ἐμοὶ προσηχόντων ποιῶν *
τότε δὴ λοιπὸν οἱ ἡγούμενοι τοῦ Ἰούδα ἡσθήσονται ὅτι
πὰρ αὐτοῖς ἄδεια δέδοται παρὰ τοῦ Θεοῦ τοῦ πάλιν

COMMENTARIUS IN ZACHARLE CAP. XII.

bn

A intelligit autem Machabzos, cunctam hostilis equi-
tatus potentiam terrefaciam, ita ut equites omnimo-
do stupore ob malorum magnitudinem percellantur.
aique hzc quidem inimicis faciam : οἱ Judz tribui,
ex qua oriundi erant qui duces belli fuerunt Macha-
bij, providentiam curamque meam impendam, uni-
versum hostium equitatum quasi csecitate obstruens.
alque ita invalidum adversus meos familiares elfi-
ciens. Tunc vero duces Juds gaudebunt datam sibi
a Deo facultatem redeundi Hierusalem cenfidenter,
ibique cum priore prosperitate habitandi, servatis
omnibus qus illic servari decet officiis, ab iis qui
Deo sint placituri. Postea prosequitur :

ἀνελθεῖν τε εἰς τὴν Ἱερουσαλὴμ μετὰ παῤῥησίας χαὶ μετὰ τῆς πρόσθεν αὑτὴν οἰκεῖν εὐθηνίας, ἁπάντων
ἐπιμελομένους ὧν προσῆχόν ἐστιν ἐπιμελεῖσθαι τοὺς οἰχοῦντας αὐτόθι, εἰ δὴ μέλλοιεν ἀρέσχειν Θεῷ. Καὶ

καϑεξῆς ἐπάγει"

Στίχ. ς’ -η΄. — «Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ θήσομαι τοὺς
yoaápyoos Ἰούδα ὡς δαλὸν πυρὸς ἐν χαλάμῃ * καὶ χα-
τοφάτονται Ex δεξιῶν χαὶ ἐξ εὐωνύμων πάντας τοὺς
λαοὺς κύχλοθεν * xal κατοιχήσει Ἱερουσαλὴμ ἔτι χαθ᾽
Εκυτὴν ἐν Ἱερουσαλήμ (ρ. 521) καὶ σώσει Κύριος
τὰ σεννώματα Ἰούδα καθὼς ἀπ᾽ ἀρχῆς " ὅπως μὴ
κιταλύνηται χαύχημα οἴχου Δανῖδ, καὶ ἔπαρσις τῶν
zstoomóvusv Ἱερουσαλὴμ ἐπὶ τὸν Ἰούδαν. » Τότε
δ᾿, eesty, οὕτως ἰσχυροὺς ἐργάσομαι τοὺς ἡγουμένους
τῆς Ἰούδα φυλῆς κατὰ τῶν πολεμίων, ὥστε πάντας
εαὐτεὺς ταῖς πληγαῖς xal τῷ φόνῳ δίχην πυρὸς ἐπι-
νέμεσθαι ξύλοις ἐπιπεπτωχότος ἢ χαλάμῃ * οὕτως
φολὺν ἐντεῦθέν τε χάχεῖθεν xal πανταχόθεν ἐργάσον-

tx: φόνον τῶν ἐναντίων * περιγενήσεται δὲ τῇ "Ispou-
επκλὰὴμ τὸ kv εἰρήνῃ διάγειν λοιπὸν, μηδεμίαν ὄχλησιν

B 351 Μεκό. 0-8. — «Die illa pónam tribunos
Judz sicuttorrem ignis instipüla ; vorabuntura dez-
tris et a sinistris omnes circa populos. Et habitabit
Hierusalem adhuc per se in Hierusalem, οἱ servabit
Dominus tabernacula Jud:e sicut ab initio , ne am-
plificetur jactantia domus Davidis, et elatio habi-

" tetorum Hierusalem super Judam. » Tunc sane, in-
quit, tam validos efficiam duces tribus Juda ad-
versus hostes, ut hos omnes vulneribus ccdibusque
consumant ; flammis instar quz in ligna vel. stipu-
lam incidit. Adeo multam hinc et illinc et ubicun-
que stragem edent inimicorum ! Tunc «tbi Hierusa-
lem in pace degere licebit, nullam ab hostibus mo-
lestiam patienti ; me scilicet Judz tribum eique ad-
diclos salvante, et in priorem felicitatem vindi-

δεὺ τῶν ἐναντίων δεχομένῃ, ἅτε πάντας ἐμοῦ τοὺς C cante. Tune vero bonis suis superbire, Davidis

τῆς Ἴούδα φυλῆς, τούς τε προσήχοντας αὑτοῖς πε-
ψμιϑώζοντος καὶ ἐπὶ τὴν πρόσθεν ἐπανάγοντος εὐπρα-
χίαν τότε δὲ τοῦ μὲν μεγάλα φρονεῖν ἐπὶ τοῖς ἑαυ-
«ὧν ἀγαθοῖς, οἵ τε ἐχ τοῦ Δαυῖδ xat πάντες οἱ τὴν
Ἥρουσαλὴμ οἰχοῦντες Ἰουδαῖοι παύσονται " αἰσθή-
φύνται Ek ἐξ αὐτῶν τῶν πραγμάτων ὅτι πρότερόν τε
ἐν εὐπραγίαις ἦσαν ἐμοῦ βουλομένου, οὐθὲν ἐκ τῆς
eixriz; ἑαυτοῖς περιποιεῖν δυνάμεως οἷοί τε ὄντες,
xs τῇ; ἑμῆς ἀποδληθέντες χηδεμονίας διὰ τὴν ἑαυ-
τῶν χοχϑηρίαν ἐλέγχθησαν ἀσθενόστατοί τε ὄντες xat
cUlspiz: ἑαυτοῖς βοήθειαν παρέχειν δυνάμενοι" xol
ἔποος τεῦτο γενήσεται λέγων, «Καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ
kxrip ὑπερασπιεῖ Κύρως ὑπὲρ τῶν κατοιχούντων
ἽΕρο"σαλῆμ * καὶ ἔσται ὁ ἀσθενῶν ἐν αὐτοῖς ἐν
ἐσείνῃ τῷ ἡμέρᾳ ὡς Aavtb- ὁ δὲ οἶχος Δαυῖδ ὡς οἴχης
Qe, ὡς ἄγγελος Κυρίον ἐνώποωον αὐτοῦ. » Αἰσθή-
wwexi ykp τότε τῇ ἐμῇ βοηθείᾳ τοσοῦτον χατὰ τῶν
ἃ αὐτίων δυνάμενοι πάντες, (p. 522) ὡς πρὸ βρα-
you ἀπθινεῖς, ἐν τοταύτῃ γνωρίζεσθαι δυνάμει κατὰ
τῶν τολεμίων, ἐν ὅσῃ πὲρ ὦπται Δαυΐδ κατὰ τὸν
αἰὐτσῖον παιρὸν τῇ ῥοπῇ τῇ θείᾳ ἔσται τε ζηλωτὸς ὁ
Sx*« τοῦ Δαυῖξ πάλιν, xat θαυμαζόμενος, ἀφ᾽ ὧν οἱ
ἐχεῖδεν καὶ τῆς ἔχείνον φυλῆς τοῦ λαοῦ προεστῶτες,
«αοῦτον ὥφϑησαν ἰσχύοντες χατὰ τῶν ἀλλοτρίων,
ὡς ἅπαντας καταφεύγειν ἔπ’ αὐτοὺς ὡς ἐπ᾽ οἶχον
ϑιοῦ, πολλὴν τοῖς καταφυγοῦσι καρέχοντα τὴν βοή-

posteri οἱ incole Hierusalem Juds', desinent :
sentient enip; ex rebus ipsis, se antea me volente
felices fuisse, nibil tamen viribus propriis se ac-
'quirere potuisse: et mox a mea tutela desertos pro-
pter suam nequitiam, infirmissimos esse compertos,
nullumque sibimet subsidium ferre valentes. Quo-
modo auten: id sit futurum dicens, « Εἰ erit, in-
quit, die illa proteget Deminus habitatores Hieru-
salem. Et erit infirmus inter illos tanquam David,
et domus Davidis tanquam domus Dei, ut angelus
Domini coram ipso. » Sentient tunc ob auiilium
meum tantopere omnes se valere adversus hostes,
ut qui antea infirmi erant, tantum nunc exserant
contra hostes vigorem, quantum visus est ztate suia

D David habere a divino instinctu. Eritque iterum
optabilis admirabilisque domus Davidis, quia pos-
teri hujus, et qui de Judz tribu populo przerant,
tantopere hostibus superiores fuerunt, ut. passim
homines ad eos accurrerint tanquam 354 ad do-
mum Dei, multam confugientibus ad se tutelam
prebentem ; vel tanquam ad quemdam angelum ad
cedem hostium missum, quemadmodum scilicet
Assyriis Hierusalem obsidentibus, ad Dei domum
omnes confugerunt, stqueillic contigit angelum mis-
sum tantam hostium multitudinem interimere, Quo-
modo autem id accidet, wox dieit :

exse, ἢ ὥοτερ ἐπὶ τινα ἄγγελον ἐπὶ πληγῇ πεμφθέντα τῶν ἐναντίων " ὄνπερ δὴ τρόπον ἔδη τῶν ᾿Ασσυρίων

Digitized by Google
