65t

THEODOR! MOPSUESTENI 63

« Mementote legis Moysis servi. mei, sicut ei prz- A ἐσόμενα " διό φησι (Xsly. ς΄)" « Μνήσθητε νόβου

cepi in Choreb ad universum Jsraelem mandata
et justificationes, Et ecce ego mittam vobis Eliam
Thesbitem, aste quam veniat dies Domini magna
et illustris, qui reconciliabit cor patris erga filium,
et cor bominis erga proximum suum, ne ego veniens
funditus omnia percutiam. » $89 Verumtamen
preter omnia quie dicta fuerunt, hoc vobis postre-
mum mandatum trado, ut legis mex memores si-
lis, quam per Moysem universo Israeli imposui,
quecunque ab eo fieri oporteret manifeste edi-
cens. Sic ergo in primis obedientie dabitis indi-
cium, si Dominum venientem exceperitis Christum,
qui propter omnium bominum salutem apparebit ;
quique legi &nem imponel, et perfectionem pro-
priam demonstrabit. Profeclo bene fuisset vos sta-
tim, et in primo ejus adventu credere, atque hunc
agnoscere illum esse quem Moyses cunctique pro-
plielz inpuerant, finem legi impositurum, et com-
mounem omnium palam effecturum salutem : ex quo
illud quoque omníbus innoluisset, hoc esse ceco-
somie totius legis caput maximumque bonum,
nempe ut omnes homines ad Christum Dominum
adducerentur, qui tanti boni gratia tempore suo
adventurus erat. Sed quia przsenti illi malevolen-
tiam vestram ostendetis, beatus ad vos mittetur
Elias, ante secundum Christi Domini adventum
qui de ccelo futurus est, ut eos qui religionis causa
inter se dissident copulet, nec' non ut parentes per
ipsius religionis notitiam ad concordiam cum libe-
ris pertrahat, dissidentes antea ejusdem religionis
causa : in summa, ut omnes homines uno eodem-
que vinculo consiringat : ita ut qui tunc. inventi
fuerint irreligiosi, ab eo notitiam veritatis susci-
piant, et cum religiosis deinceps conspirent. Hac
faciet qui omnium hominum salutis curam gerit
Deus; ne forte in impietate perseverantes, tremen-
dum adventum ejus experiantur, qui ad supremum
improborum exitium flet.

Μωσῇ τοῦ δούλου μου, καθότι ἐνετειλάμην ( p. $3)
αὐτῷ ἐν Χωρὴδ πρὸς πάντα τὸν Ἰσραὴλ προστά.
ματα καὶ δικαιώματα, καὶ ἰδοὺ ἐγὼ ἀποσεελῶ ὑμῖν
Ἠλίαν τὸν Θεσδέτην, πρὶν ἢ ἐλθεῖν τὴν ἡμέραν Ky.
οἷον τὴν μεγάλην καὶ ἐπιφανῆ, ὃς ἀποχαταστήσι
καρδίαν πατρὸς πρὸς υἱὸν, καὶ χαρδίαν ἀνθρώπω
πρὸς τὸ» πλησίον αὐτοῦ, μὴ ἐλθὼν πατάξω τὴν γῆν
ἄρδην. » ᾿Αλλὰ γὰρ ἐφ’ ἅπασι τοῖς εἰρημένοις ἐσγά-
τὴν ταύτην ὑμὲν παραδίδωμι τὴν ἐντολὴν, ἵν᾽ ἔχητε
τὸν νόμον ἐν μνήμῃ τὸν ἐμὸν, ὅν διὰ τοῦ Μωσίως
πρὸς ἅπαντα δέδωκα τὸν Ἰσραὴλ, ἅτινα πράττειν
αὐτοὺς ἐφ᾽ ἐχάστῳ χρὴ, σαφῶς εἰρηκώς ὥσπερ οὖν
πρῶτον, τοῦ πείθεσθαι παρέξετε γνώρισμα, τὸ τὸν
Δεσπότην παραγεγονότα δέξασθαι Χριστὸν, ὑπὲρ τῆς
ἀπάντων ἀνθρώπων φανούμενον σωτηρίας, ὃς παύσει
μὲν τὸν νόμον, ἐχφανεῖ δὲ τὴν τελειότητα τὴν οἰκείαν’
ὅπερ οὖν χαλῶς μὲν εἶχεν ὑμᾶς εὐθὺ καὶ κατὰ πρώ-
τᾶς φανέντι πιστεῦσαι, xal γνῶναι τοῦτον ὄντα ἐχεῖ»
voy ὅν Μωσῆς τε καὶ πάντες ἐμῆνυον οἱ προφῆται,
“ἕλος μὲν ἐπιθήσοντα τῷ νόμῳ, τὴν κοινὴν δὲ ἀπάν-
πὼν ἐχκαλύψοντα σωτηρίαν " ὥστε χἀχεῖνο δῆλον
ἅπασιν γενέσθαι, ὅτι δὴ τοῦτο πάσης τῆς χατὰ τὸν
νόμον οἰχονομίας ἐστὶ τό τε χεφάλαιον xal τὸ μέγι-
στὸν ἀγαθὸν, τὸ πάντας ἀνθρώπους τῷ Δεσπότῃ προσ.
ἀγαγεῖν Χριστῷ ἐπὶ τοῖς τοσούτοις ἀγαθοῖς χατὰ τὶν
καιρὸν φανουμένῳ τὸν οἰχεῖον" ἐπειδὴ δὲ καὶ ἐπὶ
τῆς ἐχείνου δείξεως τὴν ἀγνωμοσύνην ἐπιδείξετε τὶν
οἰκείαν, (p. 515) Ἠλίας ἀποσταλήσεται πρὸς ὑμᾶς
ὁ μακάριος, πρὸ τῆς δευτέρας τοῦ Δεσπότου Χριστῶ
παρουσίας, ἣν ἀπ᾽ οὐρανῶν ποιήσεται" ὥστε τοὺς
διὰ τὴν εὐσέδειαν πρὸς ἀλλήλους διῃρημένους συν
ἀψαι, καὶ δὴ χαὶ πατέρας διὰ τῆς κατὰ τὴν εὑσέ-
δειαν ἐπιγνώσεως εἰς τὴν τῶν τέχνων ἀγαγεῖν ὁμό»
votav, διῃρημένους πρότερον ἐχ τῆς κατὰ τὴν εὐσέ-
δειαν αἰτίας" πάντας τε ἀνθρώπους συντόμως εἰπεῖν
εἰς μίαν καὶ τὴν αὐτὴν χαταστῇσαι συνάφειαν᾽ τῶν
ἐν ἀσεδείᾳ τότε καταλαμδανομένων, δεχομένων μὲν
παρ' αὐτοῦ τὴν τῆς ἀληθείας ἐπίγνωσιν, ἐχομένων

δὲ xal τὴν ἐντεῦθεν πρὸς τοὺς εὐσεδεῖς χοινωνίαν᾽ ταῦτα δὲ ποιήσεται τῆς ἁπάντων ἀνθρώπων φρῦν
τίζων σωτηρίας ὁ Θεός " ὡς ἂν μὴ μένοντες ἐπὶ τῆς ἀσεδείας, φοδερᾶς αὑτοῦ τῆς παρονσίας απειραθῶσιν,

ἐπὶ ἀφανισμῷ παντελεῖ τῶν μοχθηρῶν γινομένης.

Digitized by Google

