εἴ M

881

EXPOSITIO IN PSALMOS.

Οὐχ ὅτι τοῦτο ἔλεγον πάντως οἱ ἐχθροί  ἀλλ' ἀπὸ A et isti, Quis videbil eos (Psal. 1x 6) * idem enim

«οὐ πράγματος κατὰ τὸ οἰχεῖον ἔθος «b εἶπε τεθει-
πῶς " ὅμοιον γάρ ἐστι τῷ, Else γὰρ ἐν καρδίᾳ aó-
τοῦ, οὐχ ἐχζητήσει" καὶ τῷ, Σῖπον" Τίς ὄψεται
αὐτούς; Τὸ αὐτὸ γὰρ χἀνταῦθα εἰπεῖν βούλεται. Ὅτι
σὅότως ἄπεντα πράττουσιν, ὡς οὖχ ἀκούοντος οὐδενὸς,
οὐδὲ φροντίζοντος τῶν γιγνομένων. Ἴδιον δὲ τοῦ
μακαρίου Δαβὶδ τὸ διὰ τοῦτο μάλιστα αἰτεῖν τοῦ Θεοῦ
τὴν κατὰ τῶν ἁμαρτανόντων τιμωρίαν διὰ τὸ τῶν
πολλῶν ἕν ταῖς ἀδικίαις αἰτιωμένων τὸν Θεὸν, ὡς οὐ
"povonovta τὸν Δεσπότην' ὥσπερ γὰρ ἀδικοῦντες
πεὶ πάσχοντες οὐδὲν, τοιαύτην τοῖς πολλοῖς τὴν ὑπό-
wv ἐργάζονται" οὕτω τιμωρούμενοι, τὸ ἐναντίον
ᾳάνιας ὑποπτεύειν παρασχευάζουσι. Δείχνυσιν οὖν

hoc loco vult dicere. Quoniam sic omnia agunt, ac
81 nemo audiret, vel curam gereret eorum quz fiunt.
Proprium autemest beati Davidisob boc maxime roga-
τὸ Deum, ut peccatores puniat ; quia plurimi injuriis
affecti incusant Deum, ac si minime providus esset
Dominus : sicut enim, dum iniquitatem facientes,
nihi! patiuntur, istiusmodi opinionem plurimis in-
gerunt; ita dum puniuntur, omnes contrarium
faciunt opinari. Ostendit itaque se non ideo quod
aliquid patiatur, exigere ut de injuriam irrogauti-
bus supplicium sumatur, sed ut bominibus exinde
melior de Deo opinio ingeratur, docens mos, ut
omnia ad Dei gloriam perficere satagamus.

ἐπυτὸν οὐ διὰ τό τι παθεῖν, τὸν κατὰ τῶν ἀδιχούντων αἰτοῦντα τιμωρίαν, ἀλλ᾽ ὥστε κρείττονα περὶ τοῦ
Θιοῦ «τοῖς ἀνθρώποις ἐντεῦθεν ἐγγενέσθαι τὴν ὑπόληψιν, ἡμᾶς παιδεύων, διὰ πάντων τὸ πρὸς δόξαν

Θιοῦ συντελοῦν ἐπιζητεῖν.

Στίχ. fr. — Κατ' ἐρώτησιν ἀναγνωστέον. ᾿Αντὶ τοῦ; Β Vens. 12. — Per interrogationem hoc legendum.

'"Ἄλλ οὗ μὴ αὐτοὺς ἀποχτείνῃς, ὥστε μὴ ἐπιλαθέσθαι τοῦ
φήγμον σου; ὥστε, φησὶν, οὔτε διὰ τοῦτο οἷόν τε αὐτοὺς
wpkken: τὴν τιμωρίαν. Ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστι" Πρὸ
τῆς τοῦ δεστότον Χριστοῦ παρονσίας τὴν προσήχου-
σαν, καὶ τελείαν πίστιν περὶ τῆς ἀναστάσεως οὐχ
ἔχοντες. ἐγοῦντο τοὺς τελευτῶντας παντελῶς ποῦ el-
wx ἐχτὸς γίνεσθαι, xal μὴ δύνασθαι λόγον τινὰ d$
βνῆμτν Seco ἔχειν" διὰ τοῦτό φησί πον, Ὅει obx
ἔστι dv τῷ θανάτῳ ὁ μνημογεύων σου" καὶ
ἀλλαχοῦ, Οὐχ ol νεχροὶ αἱνέσωσί σε, Κύριδ. Καὶ
lex πλλλὴν ἔστιν εὑρεῖν ταύτην τὴν χρῆσιν ἐν τῇ
Hizia:d Διαθήκῃ. Ἐπειδὴ τοίνυν ὡς τῶν μὲν ἐνταῦθα
ἐχνούντων τὸν Θεὸν, τῶν δὲ ἐχ τῶν τοῦ βίου γινομέ-
www, οὐδὲ μεμνῆσθαι ἔτι τοῦ Θεοῦ οἷόν τε ὄντων,
-ῦτό στόν" ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἀποχτενεῖς αὐτοὺς, φησὶν,
ἀλλ᾽ ὑπερθήσῃ τὴν κατ᾽ αὐτῶν τιμωρίαν, ὡς ἂν μήτε
ἀπυβανόντες εἰς λήθην τῆς σῆς ἔλθοιεν δυνάμεως.
"“Ανιὶ τοῦ * Οὐχ οἷόν τε οὐδὲ διὰ τοῦτο ἀναδάλλεσθαι
tke τιμωρίαν εἰ μὲν γὰρ ἐμέμνηντό σον τῆς δυνά-
guasc, x33 τὴν γνῶσιν εἶχον τὴν σὴν, καὶ ἥδεσαν ἃ
τιρφρυσῖχκον fv, εἰχὸς διὰ τοῦτο φείσασθαι, ὥστε μὴ
ἀποδανόντων τὴν σὴν περιαιρεθῆναι μνήμην ἐξ αὖ-
«ὧτνν" ἐπειδὴ δὲ τοσοῦτον ἀπέχουσι τοῦ ἐνταῦθά σὸν
wv poten, ὥστε εἰς τὸ ἐναντίον ἅπαντα πράττειν,
τὶ ἀδιχεῖν ὡς οὐκ ὄντος τοῦ ἐφεστῶτος τῷ βίῳ"
καὶ δισαρίνοντος τὰ πραττόμενα, τοιαῦτα δὲ καὶ
λέγον ὡς οὐξεὶς ὁ ἀχούων, ἢ φροντίζων τῶν γιγνο-
ίνω.. Καὶ οὐχ ἕνεστιν ἐχεῖνα λογίσασθαι ἃ τῆς

Quasi dicat : Nunquid occides eos, ne obliviscan-
tur legis tu? ita ut, inquit, neque propterea
possint supplicii lucrum facere. Quod autem dicit
est istiusmodi : Ante Christi Domini adventum,
€um non baberent perfectam fidem resurrectionis,
existimabant defunctos penitus anuihilari, et non
posse rationem aliquam aut memoriam Dei ba-
bete ; idcirco alibi dicit, Quoniam non. est in morte
qui memor sit «i (Psal. vi, 6); οἱ alio loco, Non
mortui laudabunt te, Domine (Psal. cxm, 47). Et
omnino frequentem in Veteri Testamento istius-
modi usum loquendi reperire licet. Quasi itaque
illi qui hic sunt Deum laudarent, hi vero qui e
vivis excesserunt ne memoriam quidem Dei am-
plius habere possent, hoc dicit : Sed non occides,
inquit, eos, verum ditferes supplicium eorum, ne
videlicet. morientes in oblivionem veniant poten-
tie (uz. Quasi dicat: Neque per hoe poterunt
evadere supplicium : nam si virtutis tus memores
fuerint, οἱ notitiam tuam habuerint, et ea que
conveniebant cognoverint, par est ut idcirco par-
catur iis, ne ipsis morientibus memoria tua ab
illis auferatar : verum cum tantum absint a me-
moria tua bic recolenda, ut e diverso cuncta fa-
ciant tam inique, ac si nemo buic vitze praeesset,
et ea que geruntur dijudicaret; quin etiam talia
dicant, ac si nemo audiret, auf curaret ea qua
flunt. Neque etiam iila licet cogitare quis sortis

Vusisrne εἰσὶ μοίρας xal τῆς χρείττονος περὶ σοῦ p sunt optimc? et sanioris circa te opinionis, ne

ὑξωκότως, ὡς μὴ λήθῃ παραδοῖεν τὰ χατὰ σὲ, θχ-
viz τε ἅμα τιμωρῆσαι καὶ ποιχίλαις χαχώσεσι,
wm: τεύταις μᾶλλον f| τῷ θανάτῳ ὑποδαλεῖν, Ὁ γὰρ
tapüxocphe τῶν δεινῶν ὑπόμνησιν ἐμποιεῖ τῶν
ἀχιρτιῶν. Kat τοῦτο δὲ βούλεται διὰ πάντων clncly,
ὅτι οὐδὲν αὑτοῖς πρόσεστιν ἄξιον, τοῦ φειδοῦς τυχεῖν
tux.

Σείχ. vy. — Ἐπειδὴ τὰ γιγνόμενα πάντως xal ἀπαγ-
«ἄλονται͵ πολλάχις ἀντὶ τοῦ γιγνομένου τὴν &nay-
Tüdsv Mya. Ὡς τό" "Axovrisic με dyaLliaciy
sel εὑρροσύνην " ἀντὶ τοῦ, Παρέξεις μοι πάντως *
fb yàp γιγνόμενον, τοῦτο val ἀχόντιεῖν ἔμελλε.

Ῥέτποι.. Gs. LXVI,

oblivioni tradant ea quz sd 1e spectant, morte
simul ac diversis malis ipsos puni, atque his po-
tius quam morti subjiciantur. Tractus siquidem
molestiarum memoriam relricat peccatorum. At-
que boc per omnia vult dicere, quod nihil in ipsis
sit quod aliquam indulgentiam mereatur.

Vgss. 15. — Quoniam es qus (fiunt omnino
etiam annuntiantur, frequenter pro facto. annun-
tiationem dicil. V. g. Audire me facies exsultatio-
wem et (atitiam (Psal. 1, 10) ; id est, prebebis
omnino mihi : nam id quod flebat, futurum erst

T ' Digitized by Goosle

——
