615

THEOPORI MOPSUESTENI

64$

Vgns. 59. — Fuuim se cum patre miscent. Non A Στίχ. λβ', — Ἀλέπτουσι τοῦ πατρὸς τὴν χοίτην.

fugiebat enim eas sobrii patris temperautia,
CAP. XX.

εκ. 5. —— Non intemperantia, inquit, volui cura
ea conjungi, sed magni esse credidi, si mulierem
sanctam οἱ viri saneti sororem in matrimonium
ducerem.

CAP. XXVII.

Vens. 1. — Hoc quoque, divinse gratie opus, ut
interim ope Rebecce Jacobo benedictionem sub-
yipere liceret.

CAP. XXVII.
εκ. 18. — Superfudit Jacob oleum in cacumen

"Ἤδεισαν γὰρ νήφοντος τὴν σωφροσύνην αὐτοῦ.
ΚΈΦΑΛ. K'.
Στίχ. ε΄. — Οὐκ ἀχολασίᾳ, φησὶν, ἠδουλήέθην συν-
ελθεῖν αὐτῇ, ἀλλ᾽ ὡς δικαίαν χαὶ ἀδελφὴν Gatos
μέγιστον ἡγησάμην, εἰ ἀγάγοιμι πρὸς γάμον.

ΚΕΦΑΛ. KZ".

Στίχ. α΄. — Καὶ τοῦτο τῆς θείας χάριτος ἔργον
ἵνα ἐν μέσῳ καιρὸς γένηται τῇ Ῥεδέχχᾳ χλέψα: τῷ
Ἰακὼδ τὴν εὐλογίαν.

ΚΕΦΑΛ. ΚΗ’,
Στίχ. ww. — Ἐπέχεεν ὁ Ἰαχὼδ ἔλαων ἐπὶ τὸ

-
.

lapidis, et vocavit locum, Domus Dei. Hic autem p ἄχρον τοῦ λίθου, xal ἐχάλεσε τὸν τόπον, Οἶχος Θεοῦ,

figura. Mosaici tabernaculi, quod construcium οἱ
ediflcatum unxerunt.

CAP. XXX.

Vegns. 99. — Quando in Mesopotamia subslbse
oves queruntur, nigreque capre, in Palestina
autem contrarium valet, commodis inserviebat
patriarcharum res ante dieta.

CAP. XXXII.

Vers. 1. — Jacobo a Laban liberato occurrerunt
angeli, profecto ἃ Micbael principe fsraelitarum
missi, quippe qui illis praeerat, dicente Gabriel ad
Danielem : Michael princeps vester. (Dan. τι, 21).
Quando enim liber a formidine Laban. Ésavum re-

formidare ceperat, docetur Jacob ab occurrentibus C

angelis, ne occursum eoru timeat qui circa fra-
trem erant.

Vers. 24, — "Transmissis omnibus suis trans
flumen , solus tunc remanet Jacob, et luctatur cum
quodam ipsi apparente. Hic autem certe non alius
preter illum qui super scalam incumbebat in Be-
thel visam. Angeli autem qui ascendebant οἱ de-
scendebant iu eadem, non diversi ab eis quibus
occurrerat.

Vers. 25. — Vidit autem, ait, quia noy valet erga
eum, et tetigit latitudinem femoris ejus, et obtorpuit.
Jacob vidit quia non valel erga angelum, angelus
autem tetigit latitudinem femoris ejus.

Vers. 26, — Non alia de causa dicit angelus :
Dimitte me, quam vt Jacobum excitet illique occa-
sionem praebeat respondendi : Non te dimittam ,
nisi me benedixeris.

Vers. 27. — Hie auiem rogat : Quod est nomen
(uum ? At ille dizit : Jacob. Et dixit ei : Non voca-

bitur ultra nomen tuum Jacob, sed Israel erit nomen
uum : quia invaluisti cum Deo, et cum. hominibus
petens eris. Sufficiens tibi benedictio, ait, collucta-
tio eum Deo; maximum tibi signorum novum no-
men Israel, quod interpretatur homo videns Deum.
Sane si angelus vere fuisset qui apparuit, perperam
vocaretur Jacob Israel,cum verum Deum non vidis-
sel, Deus. erat igitur idem ac homo et angelus;

*Hy δὲ τὸ πρᾶγμα τύπος τῆς Μωσαϊχῆς σχηνῇς " ἂν
κατασχευάσας χαὶ ἀναστήσας, ἔχρισεν,
ΚΕΦΑΛ. A'.

Στίχ. λθ΄. — Ἐπειδὴ δὲ ἐν τῇ Μεσοποταμία τὰ
λευχὰ ζητεῖται πρόθατα, καὶ αἱ μέλανες αἶγες. ἐν δὲ
τῇ Παλαιστίνῃ τὸ ἐναντίον, πρὸς τὸ τῶν πατριαρχῶν
συμφέρον οἰκονομεῖται τὰ προειρημένα.

ΚΕΦΑΛ. ΛΒ΄.

Στίχ. α΄. — Τοῦ Λάδαν ἀπαλλαγεὶς ὁ Ἰαχὼδ, ὁρᾷ
παρεμβολὴν ἀγγέλων" πάντως πὸυ τὴν ὁριτθεῖδαν
μετὰ Μιχαὴλ τοῦ ἄρχοντος τοῦ λαοῦ "Ipati* ὃς χατ-
ἔστη αὐτοῦ προεστάναι, ὡς Γαδριῆλ φησι πρὸς τὸν
Δανιὴλ, Μιχαὴλ ὁ ἄρχων ὑμῶν. Ἐπειδὴ γὰρ τὸν
«οὔ Λάδαν φόδον ἀποθέμενος, μετέθειχε τὰς φρον-
«ἰδας εἰς τὰ κατὰ 'Hoav, δείχννται ἡ παρεμθολῇ, τῶν
ἀγγέλων, ὡς ἂν μὴ φοδοῖτο τὴν παρεμθολὴν τῶν
συνόντων αὐτοῦ τῷ ἀδελφῷ.

Στίχ. χδ΄. — Πάντας δὲ τοὺς αὐτοῦ παραγαγὼν διὰ
τοῦ ποταμοῦ, χαὶ αὐτὸς ὑποληφθεὶς, τότε παλαΐει
τῷ φανέντι. Καὶ οὗτος ἦν ἄρα ὁ ἐπὶ τῆς χλίμακχος
ἐστηριγμένος τῆς ἐν Βαιθὴλ φανείσης αὐτῷ. Οἱ δὲ
ἄγγελοι οἱ ἀναβαίνοντες xoi χαταύαίνοντες, dj em-
ρευμθολὴ ἦν.

Στίχ. xs', — Εἶδε 02, φησὶν, ὅτι οὗ δύναται πρὸς
αὑτόν" καὶ ἥψατο τοῦ πλάτους τοῦ μηροῦ αὐτοῦ,
καὶ ἐνόρχησεν. Ὁ μὲν Ἰαχὼθ εἶδεν, ὅτι οὐ δύνατει
πρὸς "bv ἄγγελον, ὁ δὲ ἄγγελος ἥψατο τοῦ πλάτους

Ὦ τοῦ μηροῦ αὐτοῦ.

Στίχ. χς΄. Τό γε μὴν τὸν ἄγγελον εἰπεῖν, "AxÓCTE-
Jóv pe, προτρεπομένου ἣν, xaÀ παῤῥησίαν διδόντος
τῷ Ἰακὼδ εἰπεῖν, Οὐ μή σε ἀποστείλω, εἰ μή με
εὐλογήσῃς.

Στίχ. χζ'. — Ὁ δὲ ἐρωτᾷ, Τί τὸ ὄνομά cov ;
ὁ δὲ εἶπεν, Ἰακώδ. Εἶπε δὲ αὐτῷ, Οὐ κληθήσεται
τὸ ὄνομά σου Ἰαχὼβ, , dAV ἣ "Toga ἔσται τὸ
ὄνομά cov " ὅτι ἐγίσχυσας μετὰ Θεοῦ, καὶ pere
ἀνθρώπων δυνατὸς ἔσῃ. Ἱκανὴ σοι, φησὶν, εὔλογζει
τὸ παλαῖσαι μετὰ Θεοῦ, Καὶ σημεῖον Écto σοι μέ-
γιστον τὸ Ἰσραὴλ μετονομασθῆναι, ὕπερ ἐστὶν ἄν--
θρωπος ὁρῶν Θεόν. Καὶ μὴν εἰ τὴν ψύσιν ἄγγελος
Ww ὁ φανεὶς αὐτῷ, ψευδῶς ἀνεχλήθη Ἰσραὴλ ἀπὸ
τοῦ τὸν οὐχ ὄντα Θεὸν ἑωρακέναι, Οὐχοῦν Θεὸς ἦν ὁ

Digitized by Google
