$75

COMMENTAIUS IN ZACHARLE CAP. XI.

514

πουτέστιν ἐπ᾽ ὄψεσι τῶν “ἀλλοτρίων " βαρύτερον γὰρ A felicitatem conspexerant, nune subito videre hos

f£» τὸ τοὺς τὴν παλαιὰν αὐτῶν εὐπραγίαν εἰδότας,
ὀϑρόον ἰδεῖν ἐν τοιούτοις ἐξεταζομένους χαχοῖς.
Esly. ζ’, η΄ — «Καὶ λήψομαι ἐμαυτῷ δύο ῥάδδους,
τὴν μίαν ἐχάλεϑα χάλλος, χαὶ τὴν δευτέραν ἐπεχά-
λεσα σχοίνισμα " xoi ποιμανῶ τὰ πρόδατα. » “ἃς δέ-
δωχα αὐτοῖς, φησὶν, εἰς ἡγεμονίαν συντελούσας
ἀρχὰς, βασιλείαν τε καὶ ἱερωσύνην, αἷς δὴ μάλιστα
ποσμεῖσθαί τε αὐτοὺς χαὶ συγχρατεῖσθαι πρὸς τὸ
ὅτων ἐχρῆν, ταύτας, ἐπειδὴ μοχθηροὶ τὸν τρόπον γε-
véramv, ἀφελὼν ἐξ αὐτῶν, ἡγήσομαι αὑτῶν ἐπὶ τι-
μωρίᾳ λοιπόν" ὁ γὰρ εἶπεν ἀνωτέρω, « Ποιμανῶ τὰ
πρύδατα τῆς σφαγῆς, » τοῦτο πάλιν ἐνταῦθα δευτε-
pi» εἶπε, «Καὶ ποιμαινῶ τὰ πρόδατα. Καὶ ἐξαρῶ
τοὺς τρεῖς ποιμένας ἐν μηνὶ ἑνί. » Οὐδὲ ἐνταῦθα τὸ
τρεῖς ἀριθμὸν βούλεται λέγειν, ἀλλ᾽ ἐπειδήπερ ἀπὸ
Ἴηϑοῦ τοῦ Ἰωτεδὲχ μέχρις ἐχείνων τῶν καιρῶν ὑπὸ
ἀρχιερεῦσιν ἑποιμαίνοντο δοχέμοις, ἽἌπαντας, φησὶν,
ἐκείνους τοὺ; ἱερέας τοὺς δοχέμους ὑφ᾽ ἑνὶ τῷ
z1:4p παύσω, ὅτε δὴ πρὸς τὸ χεῖρον οὗτοι τραπέντες,
ἀνὰ τῆς χρείττονος ἱερωσύνης xat νομίμον, τὴν χεί-
"Ὁ x3 παράνομον ἑαντοῖς ἐπιλέξονται, ΕἸωθότως
Ὑὰρ τὰ συμδαίνοντα αὐτοῖς xaxk τῷ προσώπῳ τοῦ
Θεοῦ περιάπτει, ὡς ἂν ἐν τιμωρίας εἴδει φαίνοιτο
wircz αὐτοῖς περιγεγονότα τὰ χείρω. Οὕτω xal ὁ
μακάριος λέγει Παῦλος, (p. 515) ποτὲ μὲν, « Παρ-
ἕξωχεν αὑτοὺς ὁ Θεὸς εἰς ἀδόχιμον νοῦν, » οὐχ ὡς τοῦ
Θεοῦ παραδόντος, ἀλλ᾽ ἐν τιμωρίας μέρει τιθεὶς, καὶ
τὴν χείρονα αἵρεσιν τῶν πρὸς τοῦτο νευόντων, ὡς ἂν

tot malis exercitos.

Veas, 7, 5. — «Εἰ sumam mihi duas virgas,
unam appellavi decorem, et alteram funiculum, et
pascam oves. » (uas dedi eis regimini aptas dignl-
tates, regnum ac sacerdotium, quibus potissimum
ornari eos atque ad rectum morem conformari
oportebat, bas ego postquam pravo nore esse 60-
perunt iisdem eripiens, ducam eos deinceps ad
supplicium, Nam quod superius dixit, «Pascam
oves occisionis ; » nunc iterum ait: «Pasco oves. Et
auferam tres pastores in mense uno. » Ne hoc loco
quidem vocabulum «tres» significat numerum; sed
quia abs Jesu Josedeci usque ad illa tempora a pon-
tiicibus probis recti fuerunt, Omnes, inquit, probos
illos pontifices uno tempore desinere faciom, quo
videlicet isti ad deterius conversi, pro meliore
legitimoque sacerdotio, deterius eL illegitimum
malent. More enim solemni $455 suo, que Judzis ᾿
eveniebant, in Dei personam confert, ut sub poene
specie appareant omnes quz illis contingunt cala-
mitates. Sic etiam beatus Paulus modo ait: « Tra-
didit illos Deus passionibus ignominia ?*;» modo
autem : « Tradidit illos Deus reprobo sensui "*;»
non quod Deus reapse tradiderit, verum id pone
loco ponit, propter pejorem electionem illorum qui
ad vitium spectabant ; quasi ii a divina tutela alieni
essent, quoniam adeo contumacem a4 vitium ce-

τῶν τοιούτων ἀλλοτριουμένων μὲν τῆς θείας χηδε- (Σ perant inclinationem. Hoc igitur etiam loco ait fore,

μοείας, οὕτω ὃὲ ἀμεταμέλητον τὴν ἐν τῷ χείρονι
λεμδανόντων ῥοπὴν. Κἀνταῦθα οὖν τοῦτό φησιν, ὅτι,
Παυδήσεται μὲν 0g! ἑνί τινι χαιρῷ “τοῦτο γὰρ λέγει
95, Ἐν μηνὶ ἑνὶ ἡ τῶν πάλαι καλῶς ποιμαινόντων
αὐτοὺς ἐπιστασία “ ἔσονται δὲ ὑπό τινας μοχθηροὺς
xs! καρανόμως τῇ προστασίᾳ ταύτῃ χεχρημένους,
e Καὶ βαρυνθήσεται ἢ ψυχὴ μὸν ἐπ᾽ αὐτούς.» Ὅθεν
8, μάλιστα μέγιστον χατ᾽ αὑτῶν ἀναδέχομαι τὸ
Βἶτος. ὁρῶν αὐτοὺς ἀντὶ τοιούτων τοιαῦτα ἑλομένους,
καὶ οὕτω ἐχθεδληχότας μὲν τὰ κρείττω, ἑλομένους
ξὰ ck χείρω. Καὶ δεικνὺς ὅτι δικαίαν αὐτοῖς ταύτην
ἐπάτενε τὴν τιμωρίαν, ἀνθ᾽ ὧν αὐτοὶ γεγόνασιν ol-
xiij μοχθηρίᾳ xaxol. « Καὶ γὰρ αἱ ψυχαὶ αὐτῶν
ἐτιωρύοντο kz' ἐμέ. » Τοιαύτῃ γὰρ, φησὶν, ἐχρησάμην

ut ea rerum conditio uno quodammodo tenpore
desinat, Sic enim intelligenda sunt verba : Mense
4no desinet bonorum apud eos pastorum dignitas ;
et quibusdam subjicientur improbis, qui illegitime
sacrum hunc magistratum tenebunt. « Et zegre feret
illos anima mea. » Hinc ego maximo eos odio pro-
sequar, videns eos talia prz talibus malentes, atque
ita dimisso melioris rei studio, pejora sequi. Mox-
que "ostendit se justam illis adduxisse ponam,
propterea quod ipsi spontanea malitia improbi
evaserant, «Siquidem anima eorum rugiebant contra
me.» Hoc, inquam, animo fui adversus illos, quia et
illi ferarum instar contra me furorem suum ex-
prompserunt: nam quidquid contra probos sacer-

Te περὶ αὐτοὺς, ἐπειδὴ χἀχεῖνοι δίχην θηρίων D dotes egerunt, adversus me manifeste ausi sunt.

x£ ἐμοῦ τὸν θυμὸν αὑτῶν ἐξέτειναν " ἐπειδὴ ἅπερ
εἷς τοὺς δοκίμους ἔπραττον ἱερέας, εἰς ἐμὲ προδήλως
toa * οἷόν ἐστι τὸ πρὸς τὸν Xapouti, « 00 σὲ
ἰξνυξενώχατιν, ἀλλ᾽ ἐμέ.»

Ξεῖχ. δ΄, ὁ. — « Καὶ εἶπον, Οὐ ποιμανῶ ὑμᾶς. »
Ἔντεῦθεν τοῦ τε ποιμαίνειν αὐτοὺς ἀπέστην xal τοῦ
τῆν προσήχουσαν αὐτῶν ἐπιμέλειαν ὡς προδάτων
εὐχείων ποιεῖσϑαι. “δειξε δὲ ὅτι ἐν τοῖς ἀνωτέροις
hs ποιμανῶ νἐτὴ τοῦ, Παραδώσω τῇ τιμωρίᾳ, λέγει.
p. 514) Ἔνταῦθα γοῦν σαφῶς τέθεικεν, τὸ « οὐ ποι-
μενῶ, » τὸ μετ᾽ ἐπιμελείας ποιμαίνειν σημαίνων, xat
in ταύτην αὑτοῖς οὐχ Er; τὴν θεραπείαν. Ἑπάγει

Ὃ fhorp, 1, 356. "1014. 38. 551 Reg. vini, 7.

Velut illud ad Samuelem: «Hon te spreverunt,
sed me **. »

^  Vgas. 9, 10. — «Et dixi: Non pascam vos.»
Abbhine ego desivi a pascendo vos, et congruam
curam quasi ovibus propriis impertiendo. Demon-
stravit insuper vocabulum, «pascam,»in superiori-
bus dictum fuisse pro, supplicio tradam, Nunc
vero manifeste posuit dictionem, «Non pascam,»si-
ghificans regimen cum diligentia, e! quod boc illis
non exhibebit officium. Addit ergo: « Quod moritur,
*

Digitized by Google
