«ι:
Ziy. ιγ΄. — 4 Καὶ ταῦτα ἃ ἐμίσουν ἐποιεῖτε"
ἔχαλύπτετε δάχρυσι τὸ θυσιαστήριον Κυρίου, καὶ
χλαυθμῷ καὶ στεναγμῷ ix χόπων ἔτι ἄξιον ἐπε-
Θλέψαι εἰς θυσίαν ὑμῶν, ἣ λαθεῖν δοχτὸν ἐχ τῶν
χειρῶν; & Ἐχαλύπτετε δάχρυσι τὸ θυσιαστήριον
Κυρίου, (p. 553) xai χλαυθμῷ καὶ στεναγμῷ " οὐ πρὸς
ποὺς ὀδυρομένους φησὶν, ἀλλὰ πρὸς τοὺς αἰτίονς τού -
τοῦ" οὗ γὰρ δὴ ταῖς ἀπὸ τοσαύτης ἀνάγνησ τὸ καὶ
δπηρείας ἐπὶ τὸν Θεὸν χατατρέχειν ἀναγχαζομέναις
καὶ τὰ συμθεύηχότα αὐταῖς ἀποδυρομέναις xaxd,
Εμφεσθαι ἤμελλεν ὑπὲρ ὧν ταῦτα ποιοῦσιν, ἀλλ᾽
εὔξηλαν ὅτι τοῖς ἀδιχοῦσι xal τῶν τοιούτων οἰμωγῶν
t£ καὶ δαχπρύων αἰτίοις ἐπιμάμφεται διχαίως. Τὸ οὖν
« ἐκαλύπτετε » λέγει ἀντὶ τοῦ, Παρεσκευάζετε χα»
λόπτεσθα:;. Ἕ ποιεῖτε δὴ. φησὶ, xai τοῦτο ὃ πάντων
μάλιττα ἀπειρημένον Qv ἐμοὶ, καὶ πολλοῦ γε μίσους
φαινόμενον ἄξιον᾽ οἷς χαλῶς ἐπήγαγε τὸ, « “ἔτι
ἄξιον ἐκιδλέψαι εἰς θυσίαν ὑμῶν, ἢ λαδεῖν δεκτὸν ἐκ
τῶν χειρῶν ὑμῶν; » Πῶς γὰρ δὴ, φησὶ, χαὶ δυνατὸν
4 θυσίαν ἢ ἄλλο τι τῶν παρ᾽ ὑμῶν προσχομιζομένων
δξξισθαί qs, τῶν Ἰυναιχῶν τῶν ὑμετέρων ἐπὶ
τοτχῦταις ἀδικίαις τε xal παροινίαις ἃς ὑπομένουσι
τορ ὑγρῶν, τοσούτῳ μὲν χλαυθμῷ, τοσούτοις δὲ
ὑδυρμοῖς Ex' ἐμοῦ κεχρημένων ; ἃς παριδεῖν οὐκ cü-
πρετὸ: ἐμοί" ὥστε εἰ καὶ τὰς εἰς ἐμὲ γινομένας
ὑμῶν τλημμελείας παρίδοιμι, ἀλλ᾽ οὔ τί γε τὰς ἀδι-
κίας παρόζομαι τῶν γαμετῶν τῶν ὑμετόρων " ὅμοιαν
4 ἐστι τῷ τοῦ Κυρίου ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις λέγον-
vx, «'Exv προσφέρῃς τὸ δῶρόν zov ἐπὶ τὸ θυ-
τιαστύριον, xaX ἔχεῖ μνησθῇς ὅτι ὁ ἀδελφός σου ἔχει
πὶ x3ti σοῦ, ἄφε; ἐχεῖ τὸ δῶρόν σου ἐπὶ τὸ θυσια-
ὅτάοιον, χαΐ ὕπαγς πρῶτον, διαλλάγηθι τῷ ἀδελφῷ
909, χαὶ τότε ἐλθὼν πρόσφερε τὸ δῶρόν σον.»(ρ.554) Ὡς
rip bui περιττὴν εἶναι λέγει τὴν προσχομιδὴν μὴ
τοῦ ἠδικημένου θεραπευθέντος πρότερον, οὕτως χἀν-

COMMENTARIUS IN MALACHEE CAP. Il.

e

A  VeBs, 15. — « Et μᾶς quie. oderam faeicbaiis :
operlebatis laerymis altare Domini , et planeta ac
genit de laboribus. Adhucne digmum est respi-
cese sacrificium, ast suseipero secoplalile do
Taenibus vestris ? 1 Operiebatis lacrymis altere Do-
s5imi , et planetu ac gemitu ; qued non-de Iugenti-
bus dicit, ved de iis qui Iesgendi causa eram. Noni
enim Deus mulieribus que ex tantis angustiis at-
qee injuria ad se confugere cogebantur, suamque
calamitatem deflebant,exprobraturus erat quod ita se
geresen ; sed petet , Deum" injurias facientibus et
hujusmodi ploratwamae lacrymarum auctoribus me-
rito iraeei. Ergo « operiebetis » dicit, pre, operien-
duin cursbatie, id vero sgebetis quod a me pre-
eipue vetitum est , multeque odio digaum apparet.

B Quibus praeclare addit: « Num dignum adhuc est
me ad vestrum sacrificium respicere, νοὶ quod-
libet de manibus vestris munus accipere ? » Nam
qui eri poterit ul ego sacrificium vel quidvis
aliud a vobis oblatum admittam , quandiu mulieres
wesirz im tol injuriis δὲ petulantiis quas a vobis
pstusine, taste mo gemita ploratuque pulsant ?
«uas asperaari, indecorum mihi foret : adeo ut si
[orte peccata vestra adversus me negligerem , laud
lamen vesirarum w»orum imjurias cquo animo
paseurue sim. Par vero hoc est Demini in Evan-
geliis effato : « Si offerae munus tuum ad altare,
ibique recordatus fueris fratrem tuum habere ali-

- «quid adversus te , relinque ibi munus 376 wm
in altari, οἱ vade prius reconciliari fratri tuo, et
tunc veniens offer munus tuum **, » Namque ut
illic vanam. esse dicit oblatienow antequam lese
$3isÜaL; ida nae aii non passe aliquid de vebis
suscipi oblatuw , quamliu has ita ἃ vobis injuriose
iracialas cerno.

*x204 φησιν, ὅτι μὴ δυνατόν με δέξασθαί τι παο' ὑμῶν προσφερόμενον, τὰς τοιαῦτα παρ᾽ ὑμῶν. ἠδιχημένας

Épovza.

Eziy. ιδ΄ u'. — « Καὶ εἴπατε, Ἕνεκεν τίνας ; »Κἀν-
ταῦθα πάλιν τὸ « εἴπατε » ὁμοίως εἰκὼν ἀντὶ τοῦ,
Kai διαπράττεσθε τοσοῦτο χαχὸν, ὡς οὐθὲν ἐργαζό-
pre, τοιαύτην τινὰ διάθεσιν ἐπὶ τῇ τοσαύτῃ
πκικτημένο: παρανομίᾳ. Εἶτα δειχνὺς τοῦ γινομένου
τὸν ázorizy, ἐπάγει “ εὍτι Κύριος διεμαρτύρατο
ἀνὰ μέτυν σον χαὶ ἀνὰ μέσον Ὑυναιχὸς νεότη»
«ἧς s», ἣν ἐγχατέλιπες, xal αὐτῇ χοινωνός σου,
zzi γυνὴ διαθήχης σου" xal οὐχ ἄλλος ἑποίησε,
xsl ὑταλειμμα πνεύματός σον.» Ἐγὼ μὲν γὰρ,
φτοῖν, ἄνωθεν χαὶ ix πρώτης διεταξάμην τῆς δη-
μυωργίάως πατέρα τε καὶ μητέρα ἀφιέντας, τῇ γυ-
καικὶ προσχολλᾶσθαι τῇ ἰδίᾳ, ὡς ἂν εἶεν εἰς σάρκα
pix» οἱ &2o* ὑμεῖς δὲ τοσοῦτον τῶν νόμων ἢμελήχατε
τῶν ἐμῶν, ὥστε τὴν x. νεότητός σοι συναφθεῖσαν
To; τάμον, καὶ χοινωνόν σοι τοῦ βίου γεγονυῖαν,
παντὸς ἀφιέναι δίχα λόγου τῆς οἰχίας ἐξωθούμε-
νος (69) τῆς ἰδίας, πρὸς ἣν τοιαῦταί σοι διὰ τῶν γα-
gura νόμων εἰσὶν αἱ συνθῆχαι " ὡς ἂν μία τε εἴητε

“α Mauh. v, 23.
(69) Cod. v pro ς.

Vsa3. 14, 45. — « Et dixistis, Car? » Hoc etiam
loco rursae verbum «díxistis,»ait, pro, tantum ma-
jum egimis; et quasi nibil egeritis, hoc animi
babita ess im tanta nequitia, Postea ostendens
τοὶ act pravibuem , addit: « Testis est. Dominus
inter te et uxorem adolescentite tux, quam dese-
Fuisii: quanquam ipsa particeps twa erat, ὁ,
uxor foderis tui. Haud alius hoe fecit (idess,
nuptias copulavit , misi Deus) et sunt reliquis
apiritus tui. » Equidens , inquit, olim et ab initio
constlui*creationis, wt viri, patre ac matre reli-
eta , uxori proprie adhzrerent, ut duo essent in
€arme una: vos vero tantepere leges mess negle-
istis ui feminam Ubi nupiiis sb adelescontia ee-
pulatam , et vitze tuse sociam , nulla interveniente
causa domo proprie puleam dimittatis ; cum qua
tamen tam grave exstiterat ex noptialibus legibus
fedus ; ut nempe caro una essetis , οἱ eommunia
omnia inter vos haberetis. Postea nihilominus hae

Digitized by Google
