ss

THEODORI MOPSUESTENI

ἐπεληλυθύτων τῇ "IspsucaXhg, ἐπὶ «bv οἶκόν τε κατέφυγον ἅπαντες τὸῦ Θεοῦ, κἀκεῖθεν αὐτοῖς περηΐ.
γόνε τὸ τὸν ἄγγελον ἐπεληλυθότα τοσοῦτο πλῆθος ἀνελεῖν τῶν πολεμίων, Kol τίνα τρόπον ἔσται φοῦτο

λέγων *

γεκβ. 9, 40. — «Εἰ erit die illa quaram auferre A Στίχ. θ', v, — ε Καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ ζη-

omues gentes qu& veniunt contra Hierusalem. Et
effundam super domura David, et super habitato-
res Hierusalem spiritum gratie et misericordie. »
Tunc quidem omnes Hierusalem aggressores per-
dam. Super domum autem Davidis, id est super
oriundos inde duces populi, omnesque ad Hierusa-
lem ditionem pertinentes, mulam meam gratiam
ac benignitatem effundam, omne genus ipsis lar-
giens patrocinii. Ex quo quid accidet? « Εἰ aspi-
cient ad me quem transüxerunt. Et plangent super
eum planctu magno tanquam super dilectum, et
dolebunt dolore tanquam super primogenito. » Tunc
qui antea tam contraria voluntati mes factitave-
rant, tantaque audacia adversus me usi fuerant,
inconsiderantiam suam et iniquitatem agnoscent ;
adeo ut poenitentes grandem luctum sint acturi,
quali scilicet is uteretur qui primogenitum suum
lugeret. Deinde ait multos Hierusalem poenitentes
cives planctus ejus fore participes, qui contraria
honesto prius fecerant ; sed nunc gentis ad virtutem
conversionem cernentes, resipiscere ut par erat ἃ
suis iniquitatibus volent. Peryit mox enumerare tri-
bus, ostendens unamquamque illarum in luctu fore;
summatim weroomnes qui pejora secuti faerant,
nunc penitentiam acturoa, Nam quanta fuerat an-
tea gentis ad deteriora declinatio, tanta postea sub
Machabzorum ducatu in melius conversio 353
exstitit, ex quo divinum adepti erant auxilium.

τήσω ἐξᾶραι πάντα τὰ ἔθνη τὰ ἐρχόμενα ἐπὶ "epos.
σαλὴμ, καὶ ἐκχεῶ ἐπὶ τὸν οἶχον Δανῖδ καὶ ἐπὶ τοὺς
οἰχοῦντας Ἱερουσαλὴμ πνεῦμα χάριτος καὶ οἰχτιρ.
μοῦ. » Τότε γὰρ δὴ τοὺς μὲν xarà τῆς Ἱερουσαλὴμ
ἐπιχεχειρηχότας πάντας ἀφανιῶ “ ἐπὶ δὲ τὸν εἶχον
Δαυΐδ, ἵνα εἴπῃ τοὺς ἐχεῖθεν ἡγουμένους τοῦ λαοῦ

ἅπαντάς τε τοὺς τῇ Ἱερουσαλὴμ προσήχοντας, τῷ»
λὴν τὴν τε χάριν καὶ τὴν φιλανθρωπίαν ἐπιδείξομδι
τὴν ἐμὴν, πᾶν εἶδος αὐτοῖς παρέχων κηδεμονίας" ày
οὗ δὴ τί γενήσεται; « Καὶ ἐπιδλέψονται πρός με εἰς
ὃν ἐξεχέντηταν, καὶ χόψγονται ἐπ᾽ αὐτῷ κοπετὸν ὡς
ἐπὶ ἀγαπητῷ, καὶ ὀδυνηθήσονται ἐπ’ αὐτῷ ὀδύνην ὡς
ἐπὶ πρωτοτόχῳ. » Τότε δὲ οἱ τἀναντία τῶν ἐμοὶ bo-
χούντων ἑλόμενοι πρότερον, (p. 535) xal τοσαύτῃ
τόλμῃ χρησάμενοι κατ᾽ ἐμοῦ, τῆς ἀδουλίας xal τῆς
παρανομίας αἰσθήσονται τῆς ἰδίας" ὥστε xal μεῖα-
μελομένους αὑτοὺς μεγάλῳ χρῆσθαι κοπετῷ, xal οἶῳ»
περ ἄν τις χρήσαιτο ὀδυνώμενος ἐπὶ τελευτῇ πρῶτο"
τόχου. Εἶτα λέγει μὲν ὅτι πολλοὶ τῶν τῆς Ἰερουσα.
λὴμ μεταμελόμενοι τοῦ χοπετοῦ μεθέξουσι τούτον,
οἵ τἀναντία τῶν δεόντων αἱρούμενοι πρότερον. τὴν
ἐπὶ τὸ χρεῖττον μεταδολὴν τοῦ ἔθνους θεασάμενοι,
μεταμέλεσθαι ὡς εἰκὸς ἐπὶ ταῖς παρανομίαις ἤμελ»
λον ταῖς ἰδίαις. Λέγει δὲ καὶ καθεξῆς ἀπαριϑμούμ»
vog τὰς φυλὰς, δηλῶν ὅτι ἐχάστη xat ἑαντὴν χρή“
σεται τῷ πένθει, ἵνα συντόμως εἴπῃ ὅτι πάντας τοὺς
τὰ χείρονα ἐλομένους μεταμέλεια λήψεται " ἐπειδὴ
γὰρ πολλὴ μέν τις πρότερον d) ἐπὶ τὸ χεῖρον ἐγεγόνει

Quamobrem et hostes suos exstinxerunt, et in urbe (C, ῥοπὴ τοῦ ξῦνους, πολλὴ ὕστερον fj ix τῆς τῶν Mar-

&c Dei templo legitima ac sacerdotale ο[ῇ-
cium decente cura tractari ceperunt ; ac tum de-
mum Judsi necessario resipuerunt ab ea in quam
sntea incurrerant impietate ac legum inobedientia.
Jam qui planctum dixerat et ponitentiam, idem
conversionem quoque rerum in melius non reti-
cuit, quee nimirum tantam illam poenitentiam in
cunctis commoverat.

χαθαίων προστασίας ἐπὶ τὸ κρεῖττον μεταδολὴ sevo»
χηκότων τῆς θείας ῥοπῆς * ὡς ἀναιρεθῆναι μὲν τοὺς
ἐναντίους ὑπ᾽ αὐτῶν, ἀποχαταστῆναι δὲ τῇ πόλει xd
τῷ τοῦ Θεοῦ ναῷ τὴν εὐχοσμίαν, τοὺς νόμους tc πάν
λιν τοὺς θείους τήν τε τῆς ἱερωσύνης ἐπιμέλειαν τῆς
προσηχούσης τυγχάνειν σπουδῆς, ἀναγκαίως ἄρα i
«ἧς μεταθολῇς μετεμέλοντο, ἐφ᾽ οἷς πρόσθεν εἰς τὸ.
σαύτας ἀσεδείας τε xal παρανομίας ἐξώχειλαν. δη-

λώσας δὲ τὸν χοπετὸν xal τὴν μεταμέλειαν, λέγει τὴν ἐπὶ τὸ χρεῖττον μεταδοχὴν, ἀφ᾽ ἧς δὴ μάλιστα

«ὰ τῆς τοσαύτης μεταμελείας ἐνεγίνετο πᾶσιν.
CAP. ΧΗ].

Υεββ. 1-7. — «lila enim, inquit, die omnis lo-
cus apertus erit domui Davidis. » Id est, cuncti li-
benter illos duces excipient, cum omni ad eos ala-
critate confugientes, ut pios et adversus hostes
divina palam ope adjutos. Deinde ostendens quo-
modo res religiosz ad rectum statum per Macha-
b»orum potentiam revertentur, curantibus illis
vitiosa omnla destruere, et Deo placita instaurare,
« Et erit, inquit, die illa, dicit Dominus, delebo no-
mina idolorum de terra, neque ulterius mentio il-
lorum erit. Et pseudoprophetas ac spiritum impu-
rum de terra auferam. » Tunc sane sub illorum
praefectura omnis idolorum cultus auferetur, et
omnis pseudoprophetarum fraus dissolvetur, ne-
mine audente quidquam liujusmodi attentare, Atque

e

ΚΕΦ. IT",

Στίχ. α΄ -ζ᾽, — «Ἐν Exelvy vip, φησὶ, τῇ ἡμέρξ
πᾶς τόπος ἔσται διανοιγόμενος τῷ οἴχῳ Δαυΐδ. » "Ia
εἴπῃ ὅτι πάντες ἑτοίμως ὡς ἡγουμένους προοδέξον-
ται, (p. 524) μετὰ πάσης αὐτοῖς προθυμίας προστρέ"
χοντες, ὡς εὐσεδέσι τὸ xal ἰσχυροῖς τῇ θείᾳ ῥοπῇ
χατὰ τῶν ἐναντίων φανεῖσιν. Εἶτα δεικνὺς ὅπως χαὶ

τὰ τῆς θεοσεθδείας ἐπὶ τὸ δέον διὰ τῆς τῶν Μαχχα-
δαίων ἐπικρατείας μεταστήσεται, παρασκευαζόντων
ἀφανίξεσθαι μὲν ἅπαντα τὰ χείρω, χρατεῖν δὲ τὰ τῷ
Θεῷ δοκοῦντα, « Καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ, λέγει
Κύριος Σαδαὼϑ, ἐξολοθρεύσω τὰ ὀνόματα τῶν εἰδώ-
λων ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ οὐκέτι ἔσται αὐτῶν μνεία" καὶ
ποὺς ψευδοπροφῆτας καὶ τὸ πνεῦμα τὸ ἀχάϑαρτον
ἐξαρῶ ἀπὸ τῆς γῆς. » Τότε γὰρ δὴ διὰ τῆς ἐχείνων
ἐπιστατίας πᾶσα μὲν ἡ τῶν εἰδώλων ἀφαιρεθήσετϑι

Digitized by Google

