COMMENTARIUS IN ZACHARLE CAP. XIII.

586

θεραπεία, πᾶσα δὲ καταλυθήσεται τῶν ψευδοπροφη- A ut demonstret quam late honestas dominatura sit,

Ξῶν ἢ ἀπάτη, οὐδενὸς ἐπιτολμῶντος οὐδὲν ἐπιτη-
δεύειν τοιοῦτα, Καὶ δεικνὺς ὁπόση vt; ἡ ἐπιχράτεια
τενήσεται τοῦ καλοῦ, φηὴν ὅτι εἰ τολμήσειέ τις παρ-
εὐθὼν χατὰ τὸν χαιρὸν ἐχεῖνον προσποιήσασθαξ τι
τῶν ἐσομένων μηνύειν ἐχ πνεύματος ἐνεργούμενος
ἀλλοτρίου, οὐδενὸς ἐπὶ τῷ τολμήματι τούτῳ xal τῷ
Ξλρανομήματι οὐδὲ παρὰ τῶν γεννησαμένων αὐτὸν
συγγνώμης ἢ ἐλέου τεύξεται ἔτι αὐτοῖς γὰρ ἐχεῖνοι
μονονουχὶ συνδήσαντες αὐτὸν, ὑπὲρ δὴ ψευδεῖ χαὶ
ξιξλανημένῃ προφητείᾳ χεχρῆσθαι τολμᾷ, παραδώ-
e0921 τιμωρίᾳ " οὕτως αἰσχύνῃ μὲν περιδληθήσονται
πάντες οἱ τηνικαῦτα τοιούτοις ἐπιχειροῦντες, πρὸς
μεταμέλειαν δὲ νεύσουσι xal πένθος ἐχ τῶν ἐπιγινο-
μένων αὐτοῖς κακῶν. (ρ. 535) Τοῦτο γὰρ λέγει τὸ,
«ἐνδύσονται δέῤῥιν τριχένην * » οἷόν ἐστι παρὰ τῷ μα-
παρίῳ Δαυῖδ τὸ, « Διέῤῥηξας δὲ τὸν σάχχον μον, xal
πιμιέζωσάς μὲ εὐφροσύνην" » ἵνα εἴπῃ, Τὸ πέν-
Üe; περιελὼν εὐφροσύνης μὲ πεπλήρωχας. Οἱ ξὴ
τοσῦτοι, φησὶ, πρὸς μεταμέλειαν νεύσαντες, χαὶ πεν-
Vorov κεριθέμενοι ὄχῆμα, ἀπαρνήσονται τὴν ἀπάτην
τὰν εἰχιίαν, λέγοντες, ὡς οὗτε ἴσασί τι, οὔτε χρῆσον-
πα ἰτὸ ved, ἀσχοληθήσονται δὲ τοῦ λοιποῦ περὶ

τὴν ἰργαοίαν τῆς γῆς, ὅπερ οὖν xai ἐπιτηδεύειν εὖ»

θὺς ἔχ πρώτης ἔμαθον ἡμέρας παρὰ τῶν γεννησαμέ»
νων αὑτοὺς. Κἂν εἴ τινες δὲ αὐτοὺς ἔτι νεαρὰς φέ-
povim; τῶν τυπτησάντων αὐτοὺς τὰς πληγὰς ἐρω-
«τῴῷεν, ὅϑεν δὲ ταύτας ἐπιφέροιντο, ἐπαγγελοῦσι σα-
φῶς οὐδὲν ἀρνησάμενοι ὅτι ἐπιχειροῦντες οἷς οὗ

Nemo,inquit, illo tempore audebit, in medium pro-
cedens, simulare aliquod vaticinium alieno spiritu
instinctus; neque enim quisquam ob id facinus
atque scelus vel ab ipsis parentibus veniam aut mi-
sericordiam consequeretur. lpsi enim illi hunc pro-
pemodum ligantes, falsa fraudulentaque 354& pro-
phetia abuti ausum, suppliciotraderent. Sic ignomi.
nia quidem obruentur omnes qui tunc bzec scelera
admiserint : de penitentia autem luctuque cogita-
bunt propter ingruentes ipsis calamitates. ld enim
significant verba : « Induentur pelle cilicina. » Sic-
ut est apud beatum Davidem : « Conscidisti. sac-
cum meum, et circumdedisti me letitia" ; » id est,
luctu depulso, gaudio me complevisti. At hi, in-

B quit, ad penitentiam conversi, et lugubri induti

habitu, imputatam aibi fraudem denegabunt dicen-
tes, se nihil hujusmodi scire, neque talia unquam
commissuros, sed colenda deinceps terrse vacatu-
rOS ; quod vitze genus statim a pueritia abs paren-
tibus suis didicerant. Quod si quis illos adhuc re-
centibus plagis tumentes rogaverit, unde eas retu-
lissent, fatebuntur aperte nibil negantes, quod
alienum sibi oflicium usurpantes, propria in domo
verbera illa ab iis acceperint, quibus praecipue cari
esse videbantur, ceu liberi parentibus, qui peccan-
tibus non pepercerunt, proplerea quod religionis
curam naturali compassioni pretulerunt.
προσῆχον ἦν, ἐπὶ τῆς οἰχίας τῆς ἑαυτῶν εἶεν δὲ-

διγμένοι τὰς μάστιγας παρ᾽ ἐχείνων οἷς δὴ μάλιστα πάντων ἀγαπητοὶ τυγχάνειν ἐδόχουν, ἅτε γονεῦσιν
αἰεὶ e! μηδεμίαν αὐτῶν φειδὼ πεποίηνται ἁμαρτανόντων, ἐπειδὴ τῆς εὐσεδείας τὴν ἐπιμέλειαν ἀνωτέ-

pa» τῆς φυσιχῆς ἔθεντο συμπαθείας.

Στίχ. ζ΄. - ᾿Αλλὰ γάρ τὴν ἐπὶ τὸ χρεῖττον μεταδολὴν 5 Υεπ5. 7. — Age vero post nuntiatam rerum in

τῶν πραγμάτων εἰρηχὼς ὁ προφήτης, ὅπως τε τῇ τῶν
ΜΝαχκεδαίων προστασίᾳ χαθῃρέθησαν μὲν οἱ ἑναν-
tiw, réyess δὲ ἐν εὐχοσμίᾳ τὸ ἔθνος πολλῇ, ὥστε
πᾶσαν μὲν ἀσέδειαν ἐξ αὐτῶν xol παρανομίαν ἀν-
τρίσθαι, χρατεῖν δὲ πάντα γε ὁπόσα τοῖς θείοις vó-
pes ἀπιόλουθα συνέδαινεν εἶναι, ὥσπερ Ex τῆς τοιαύ-
τῆς; ἀποκαλύψεως, ἣν ix TEC τοῦ ἁγίου Πνεύματος
δόδεπκτο ἐνεργείας, ἔνθους τε γεγονὼς, καὶ χατιδὼν
ἀκριξῶς τὰ ἐσόμενα, οἷά τε ἐξ οἵων γενήσεται τὰ
Ἰοιδοίοσν, καὶ οἷαν μὲν ix τῆς τῶν Μακχαδαίων
zputta3is; διόρθωσιν δέξεται τὰ xav αὐτοὺς, ἐν
ἔσῃ ἐξ Tiyeviv ἀχοσμίᾳ (p. 536) ix τῆς ἐχείνων
pspir. sias οἱ παρὰ τῶν βασιλέων παρά τε τὸ πρέπον
xm τὸ τοῖς νόμοις ἀχόλουθον τοῖς θείοις τὴν τε lepu-
εύγεν ἀνυδεχόμενοι χαὶ τὴν τοῦ λαοῦ προστασίαν, συγ-
pam; μεγίστης πεπληρώχασιν ἅπαντα, μεγίστην
fra τὴν ἀγανάκτησιν ἐπὶ τῇ μοχθηρίᾳ τῶν τοῦ το-
συΐύπου πακοῦ γεγονότων αἰτίων δεξάμενος, τοιάδε
ςηξὶν ^. «Ῥομφαία, ἐξεγέρθητι ἐπὶ τὸν ποιμένα καὶ
ài ἀνᾶρα πολίτην αὐτοῦ, λέγει Κύριος παντοχρά-
Tap.» Ἡρυσταχτιχῶς πάλιν χἀνταῦθα τὸ ἐσόμενον
μπνύει “ χαὶ ὥσξερ πρὸς αὐτὸ τὸ ξίφος τρέψας τὸν
λόχον, Κινέθητι 65, φησὶ», ὦ μάχαιρα xatá τε ἐχεί-
γων τῶι οὕτω καχῶς τῇ προστασίᾳ χρησαμένων, xat

79 P'ssl, xxix, 13,
ParaoL. Gn. LXVI.

melius conversionem, et quomodo in Macchabowo-
rum principatu deleti fuerint hostes, et gens bene
admodum composita, abjecta scilicet omni impie-
tate ac nequitia, revocatoque divinarum legum stu-
dio; ex hujusmodi revelatione, quam Spiritu san-
cto operante acceperat, menje percitus propheta,
ἃς futura «videnter cernens, et quienam et ex qua-
libus res Judorum forent, et quantam sub Mac-
Cbabeorum principatu emendationem Raclure es-
sent; quantaque rursus perturbatio futura ob illo-
rum improbitatem, qui ἃ regibus, preter fas legi-
timum acdivinum, tum sacerdotalem dignitatem, tum
etiam populi ducatum accipientes, maxima confu-
sione omnia repleverunt ; summa indignatione adver -
sus GB horum improbitatem commotus, qui tan-
torum malorum causa fuerunt, in bic verba erum-
pit : « Framea, consurge adversus pastorem, et su-
per virum civem ejus, dicit Dominus omnipotens.»
Rursus hoc etiam loco imperative rem futuram
significat; οἱ quasi ad ipsum gladium verbis con-
versis, Commovetor, inquit, o gladie, tum contra
illos qui tam male principatu utuntur, tum eliam
contra omnes qui genti nostre jure societatis ad-
dicli, favere illorum improbitati curarunt, «f'er-

19

Digitized by Google
