πραγίᾳ καὶ τῇ εἰρήνη ἧς ἐπὶ πλεῖστον ἀπέλαυσαν,
ιρ. 508) μεταδαλόμενοί τε ἐντεῦθεν πρὸς τὸ χεῖρον
ἐξύχειλαν, πρὸς τοὐναντίον μὲν αὐτοῖς ἐχδέδηκεν
ἅπαντα ^ πολλὴ δέ τις ἀχοσμία καὶ σύγχυσις αὐτῶν
κατείληφε τὸ ἔῆνος, ἅτε τῶν νόμων ἀμελουμένων παρ᾽
αὐτοῖς τῶν θείων " ἔνιοι γὰρ τῶν ὑποδεεστέρων πρὸς
τοὺς ἀρχιερέας καὶ ἡγουμένους τοῦ λαοῦ παντὸς; μετὰ
TOUT. τε διέποντας αὐτὸν τῆς ἀχριδείας, kx τοῦ
πρὸς τὸ χεῖρον ῥέπειν, αὐτοὶ διηνέχθησαν ὡς εἰχὸς,
καὶ μηδὲν xav' αὐτῶν ἰσχύσαντες, διὰ τὴν παρὰ τῷ
λαῷ δόξαν τῶν ἀνδρῶν, ἐπὶ τοὺς βασιλέας ἐληλύθασι
τοὺς ix τῆς Μαχεδονικῆς διαδοχῆς τῶν κατὰ τὴν
Συρίαν χρατοῦντας μερῶν, χαὶ παρεσχεύασαν μὲν ἐν
χινδύνοις τοὺς ἡγουμένους αὐτῶν γενέσθαι, ἄνδρας
νομίμως τε ἱερατεύοντας xal δοχίμως " μεθίστατο δὲ

si τῆς ἀρχιερωσύνης εἰς ἑτέρους παρὰ τὴν τῶν θείων.

νήμων ἀχολουθέαν, χατὰ τὸ τοῖς βασιλεῦσι δοχοῦν "
εἶ μονονουχὶ πωλοῦντες τὸ ἔθνος τοῖς βασιλεῦσι, καὶ
χρεμάτων παρὰ τὸ δέον τὴν προστασίαν ὠνούμενοι
τοῦ λαοῦ, πλεῖστα μὲν ὅσα διεπράττοντο χαχὰ, ἐν
&xoty/g. δὲ καὶ συγχύσει χαθίστων ἅπαντα τὸν λαόν "
x3 πατελῶντο μὲν χαθάπαξ ἡ τῶν νόμων ἀχρίδεια,
ἀντεισίγεῖο δὲ ἀταξία τε xat τὸ πρὸς τοὐναντίον τοῖς
(rim. νόμοις ἅπαντα γίγνεσθαι " ὑπὲρ δὴ τούτων
ἁπάντων μυρίοις μὲν ὅσοις περιεδλήθησαν τοῖς xa-
ποῖς Ἰουδεῖοι" τῶν Maxxafaluv δὲ ἐχ τοῦ μὴ φέρειν
τὴν περὶ τὰ θεῖα πλημμέχειαν, μηδὲ ἀνεχτὸν ἡγεῖ-
s$a: ἡσυχάζειν, (p. 509) οὕτω μὲν παραδαινομένων

τῶν νόμων θείων, τοσαύτης δὲ ἀσεδείας ἀντεισαχθεί- ς

στς τε xal πολιτευομένης, ἐν αὑτοῖς τὸν πρὸς τοὺς
Μαχεξονικῆς διαδοχῇς βασιλέας πόλεμον ἀναδεξαμέ-
τῶν. οὐκ ὀλίγοι τινὲς τῶν εἰς τὸ ἔθνος τελούντων τὴν
txi^asv ζηλώσαντες γνώμην ἐχοινώνησαν τοῦ προῤ-
ἐκθέντος πολέμου * xal γέγονε μὲν περί τε τὴν πόλιν
χαὶ τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ, xal πᾶν δὴ τὸ ξῦνος συντόμως
εἰπεῖν μυρία ὅσα παρὰ τῶν Μαχεδόνων xaxi, ἃ μηδὲ
flu εἰτιεῖν - ἐδέξατο δὲ ταῦτα διόρθωσιν, ὁπηνίχα
Φιλὰς τῇ τνώμῃ τῶν περὶ τὸν Μαχχαδαῖον ἀρεσθεὶς,
τερέπχεν αὐτοῖς τὴν οἰχείαν ῥοπήν " ὥστε παρὰ
—Àaxv ἐλπίδα χεχρατηχότας ἐχείνους τῶν βασιλέων,
παΐτοι Tz εὐαριθμήτους ὄντας καὶ πρὸς πολλὴν
ὄσεαμεον μαχομένους, δυνηθῆναι τὴν πρέπουσαν εὖχο-
9 yix» ὁτοδιῦναι τῷ ἔθνει. ᾿Αναγχαιότατα δὲ͵ καὶ τού-

COMMENTARIUS IN ZACHARLE CAP. XI..
"Exil δὲ οὐχ εὖ ἐχρήσαντο Ἰουδαῖοι τῇ τε &0- A

510

Sed quia Jud:i non bene usi sunt. felicitate ἃς
pace qua diu fruiti erant, et inde animo mutato 2d
vitium deflexerant, in contrarium eis cuncta cesse-
rubí; multaque perturbstio et confusio gentem
ipsorum occupavit, divinis nimirum legibus apud
eos neglectis, Nonnulli enim bumilioris conditionis
bomines, adversus pontifices et populi universi
duces, quem omni cum diligentia administrabant,
propter suam pravam agendi rationem inimicitias
susceperunt, ut pronum factu erat; quibus cum
prevalere son possent, propter virorum illorum
apud populum majestatem, ad reges profecti sunt,
qui ex Macedonica successione Syrim provinciis
imperabant; et pericula confiarunt principibus
suis, qui probe legitimeque sacerdotium gerebent ;
ita ut pontificatus ad alios homines transferretur
preter legum divinarum ordinem, pro regum libito.
fiii videlicet gentem suam propemodum regibus
vendiderunt, et pecunia prseter fas emerunt populi
dominatum, et plurima mala invexerunt, populum-
que universum in perturbationem et confusionem
conjecerunt. 3459 Tunc omnino desiit legum obser-
vantia, successit autem iniquitas, ei ut contraria
legibus divinis cuncia flerent. Jam eb hasc omnia,
innumeris malis Judzei correpti fuerunt. Tunc
Machabzi non ferentes illatam religioni offensam,
neque sibi quiescendum putantes divinis legibus
tantopere violatis, tantaque invecta δὲ dominante
impietate, in se bellum adversus Macedonice sue-
cessionis reges receperunt, et haud pauci de gente
sententiam eorum zmulantes, predictum bellum
participarunt. Hine urbi et Dei templo, et universz,
ut uno verbo dicam, genti mala innumera a Mace-
donibus illata fuerunt, quz dici facile nequeunt.
Sed enim his remedium adfuit, cum Deus Macha-
beorum proposito delectatus, suum illis adjunxit
auxilium ; ita ut preter omnem spem superatis
regibus, quanquam pauci numero adversus magnum
exercitum decertantes, decentem ordinem populo
restituere potuerint. Apprime igitur necessariam
rerum harum nactus prophela a divina revelatione
cognitionem, przdicit populo futura; scriptamque
horumad posteros trangmittit notitiam insequentibus
ita loquens. Sic autem incipit:

πεν τὴν γνῶσιν δεξάμενος ὁ προφήτης ἐξ ἀποχαλύψεως θείας, μηνύει τε τῷ λαῷ τὰ ἐσόμενα " καὶ ἔγγραφον αὖ»
τῶν εἰς τοὺς ἑξῆς παραπέμπει τὴν γνῶσιν Ev τοῖς καθεξῆς τοῖς περὶ τούτων χρώμενος λόγοις. " Apyexac δὲ οὕτως"
Στὶχ E,v. — « Τάδε λέγει Κύριος παντοχράτωρ, Ὁ ὙΥεκβ. ὁ, 5. — «Hxc ait Dominus omnipotens :

Βεέμαινε τὰ πρόβατα τῆς σφαγῆς.» “Ἔθος τῇ θείᾳ
ἔ»αοῦ πολλάχις προσταχτιχῷ σχήματι μηνύειν τὸ
μέλλον, οἷόν ἔστι τὸ, «Χαΐρε σφόδρα, θύγατερ Σιών"
xsiox qz οὐδὲ ἐν ἐπιτάγματι χεῖται τὸ χαίρειν, ἐπεὶ
piu παρόντων τῶν ἠδέων δυνατὸν μὴ χαίρειν, χαί-
gaxv τε οὖκ ἔνεστιν ἀπόντων τῶν ἡδέων" ἀλλὰ μηνύ-
*3í βουλομένη τὴν προσεσομένην αὐτοῖς ἡδονὴν Ex
τῆς τοῦ Ζοροδάδελ ἡγεμονίας, προσταχτιχῶς τοῦ λό-
τῶν τεσοίνται τὴν ἀρχήν. (p. 510) Καὶ μετὰ βραχέα"
4 ἈΠεῖτε παρὰ Kuplou ὑετὸν καθ᾽ ὥραν πρώϊμον xal
δίαμον" ν δέλον μὲν ὄντος ὡς οὖχ ἄν τις ἐν χρείᾳ
ὧν παραλίποι τὸ αἰτεῖν, εἴπερ οὖν ὅτι δοθήσεται

Pasce oves occisionis. » Mos est divinze Scripture
szpe modo imperativo futuruim denotare. veluti est
illud:«Lztare vehementer, filia Siopis. » Atqui la
titia imperari nequit; nam neque lztari non pos«
sumus si jucunda adsint; neque vicissim lari
possumus si absint jucunda. Verum Scriptura
signiicare volens futurum Israelitarunr gaudium ex
Zorobabelis principatu, imperative facit dicendi
initium. Et paulo post: € Petite a Domino pluviam
tempestivam, matutinam et serotinam. » Atqui per-
spicuum erat fore ut nemo pluvia indigens 343
postulare omitteret, si certe se impetraturum aciret.

Digitized by Google
