LIri

COMMESTAIIUS IN ZACHARLE CAP. XI.

rn]

φωνῇ βεδαιοτέρους δεικνύς. Τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον A Subdit ergo. «Et statuerunt mercedem meam tri-

κἀνταῦθα λέγει, ὅτι Θαῤῥῶν αὐτοῖς προτείνω τοῦτο,
εἰδὼς ὅτι δέξονται τὸ δι᾽ ἐμὲ πάσχειν χαχῶς, ἢ ἐν
ἀπολαύσει τῶν χρειττόνων εἶναι τῆς ἐπιστασίας ἔξω
τυγχάνοντες τῆς ἐμῆς. Ἐπάγει τοίνυν * « Καὶ ἔστη-

ginta argenteos. » Ne hoc quidem loco dicit triginta
quasi numerum, sed ut dicat: Multam mihi bene-
volentiam rependerunt, suumque constanter bonum
ánimi affectum demonstraverunt.

tav τὸν μισθόν μου τριάχοντα &pyvuplou. ν Οὐχ ἀριθμὸν οὐδὲ ἐνταῦθα λέγων τὰ τριάχοντα, ἀλλ᾽ ἵνα εἴπῃ
ὅτι, Πολλὴν pot τὴν εὔνοιαν ἀπέδωχαν τὴν οἰχείαν, καὶ διέμειναν τὴν εὐγνωμοσύνην ἐπιδεικνύντες τὴν
ἑαυτῶν

Στίχ. ty! u^. — Καὶ εἶπε Κύριος πρός με’ Κάθες
αὐτοὺς εἰς τὸ χωνεντήριον, χαὶ σχέψαι εἰ δόχιμόν
ἐστιν, ὃν τρόπον ἐδοχιμάσθην ὑπὲρ αὐτῶν xal ἔλα-
€» τριάχοντα ἀργυρίους, xal ἐνέδαλον αὐτοὺς εἰς
τὸν οἶχον Κυρίου εἰς τὸ χωνευτήριον. » Βούλεται δὲ
εἰπεῖν, ὅτι “Ὥσπερ χωνείῳ τινὶ τῷ πειρασμῷ τῶν
χαχῶν περιδέδληχα αὐτῶν τὴν περὶ ἐμὲ προαίρεσιν,
ὥττς με ἰδεῖν εἰ οὕτως εἰσὶ δεδοχιμασμένοι περὶ
bot, ὥσπερ ἐγὼ περὶ αὐτῶν, τουτέστιν, εἰ οὕτω 8ε-
6τἴαν ἔχουσι περὶ ἐμὲ τὴν εὔνοιαν, ὡς ἐγὼ δὴ βεδαίαν
sio; τὴν ἐπιστασίαν παρέχω τὴν ἐμήν. Ἐμδέδληχα
«οἶνυν αὑτοὺς εἰς τὸν οἶκον Κυρίου εἰς τὸ χωνευτή-
quor εἰχότως τὸ ε εἰς τὸν οἶχον » εἰπὼν, ὑπὲρ οὗ
δὲ, ἄπαντα τὸν ἀγῶνα ὑδριζομένου παρὰ τῶν πολε-
δίων εἶχον, ἵνα εἴπῃ ὅτι xal διὰ τῆς χωνείας τῶν
καχῶν ἔσγϑησαν δόχιμοι, (p. 517) Εἶτα τὴν τῶν ol-
πεΐων tÜvorzv εἰρηχὼς, ἀποδίδωσι τοῖς προτέροις τὸ
λεῖπον - καὶ ἐπειδῆπερ εἶπεν ἐν τοῖς ἀνωτέροις, ὅτι
« Ἰδαθδον τὴν ῥάδδον μου τὴν χαλὴν xal ἐπέῤῥιψα
αὐτὴν, » ἐπάγει“ e Καὶ ἀπέῤῥιψα τὴν ῥάδδον τὴν δευ-
τέραν τὸ σχοίνισμα, τοῦ διασχεδάσαι τὴν διαθήχην
tij» ἀνὰ μέσον "loóba xaX ἀνὰ μέσον Ἰσραήλ. » Ἵνα
εἴσς, δτι Kal τὴν βασιλείαν καὶ τὰ ἐχ ταύτης ἀγαθὰ
&zpafiov αὑτῶν διὰ τὴν μοχθηρίαν τοῦ τρόπου" χάλ-
δος μὲν γὰρ κχέχληχε τὴν ἱερωσύνην, ὡς εὐπρεπεῖς
xxi δακίμους ἀργαζομένην Θεῷ " σχοίνισμα δὲ, τὴν
βασιλείαν, ὥς διαμετροῦσαν xai διορίζουσαν τοῖς
δεηκόοις τὸ πρέπον. Ο͵όν ἐστι τὸ λέγον, « Σοὶ δώσω
τὴν γῆν Χαναὰν σχοίνισμα χληρονομίας ὑμῶν, » ἀντὶ
τῇ; γῆς ἀπάτης, δέδωχα εἰς χληρονομίαν.

Σ-ἶχ. ut, qq. — Εἶτα χαὶ δειχνὺς ὅτι ἐπὶ πλεῖστον
ἐν τούτοις στραφήσονται τοῖς χαχοῖς, ἐπάγει" « Καὶ
εἶπε Κύρως πρός με’ Ἔτι λάδε σεαυτῷ σχεύη ποι-
Βενιπὰ ποιμένος ἀπείρου" διότι ἰδοὺ ἐγὼ ἐξεγερῶ
txtpive ἄπειρον ἐπὶ τὴν γῆν 00. ἐχλεῖπον οὐχ ἐπι-
ἀπέζετει, xal τὸ ἐσχορπισμένον οὗ μὴ ζητήσῃ, xat
τὸ συντετριμμένον οὐ μὴ χατευθύνῃ " τὰ χρέα τῶν
ἐχλεχτ:ῶν χαταζάγεται, καὶ τοὺς ἀστραγάλους αὐτῶν
Ἐἐκοτρέζει. » Ἕνταῦθα πάλιν ἐν προστατιχῷ σχήματι
τὸ ἐσόμενον λέγει. Ἐπιμένει γὰρ, φησὶν, ἡ περὶ
τὸν λαὺν kx τῶν καχῶς ποιμαινόντων ταλαιπωρία, ol

ξαταχειριοῦνται τὴν ἱερωσύνην καχῶς" σχεύη γὰρ
ποιμενιχὰ, ἀνήχοντα τῇ προδολῇ τῆς ἱερωσύνης ἔργα
hd, δι᾽ ὧν ταύτην ἔθος ἐκτελεῖσθαι τὴν λειτουρ-
γῶν. Ἐπιλήψονται τοίνυν, (p. 518) φησὶ, τῆς ἱερω-
εὖνης ἄνδρις οὐδεμίαν τοῦ πράγματος ἐμπειρίαν
ἔχοντες. οὐδὲ τι πράττειν τῶν δεόντων εἰδότες, οἵ
ἐδ: τὸ ἐσγενηχὸς ἐπισχέπτονται, οὔτε τῶν ἀφιστα-
Ῥένων ξήτησιν ποιοῦνται, θεραπείαν τε τοῖς xexaxo-

98 Psal. εἰν, 11,

Vens. 15-15. —« Dixitque mihi Dominus : Pone eos
in conffatorio, et vide num probatum sit, sicut ego
probatus sum erga eos. Et accepi triginta argenteos,
el injeci eos in. domum Domini in conflatorium. »
Dicere vult: Ego ceu couflatura quadam tentatione
malorum exploravi illorum erga me propositum, ut
cognoscerem an ita sint erga me probati, quem-
admodum ego illis ; id est, num adeo firmam mihi
servent benevolentiam, ul ego iis constans prabeo
pairocinium. meum, Conjeci ergo eos in domum
Domini in conflatorium. Merito dixit «in domum Do-
mini,»pro qua ab hostibus violata certamen omne
susceperant. Ait nimirura illos in coyflatorio malo-
rum $48 visos esse probatos. Jam postquam suo-
rum benevolentiam commemoravit, reliqua verba
ad priores, id est ad extraneos, vefert. Et quia re-
tro dixerat: «Sumpsi virgam meam pulchram, et eam
projeci, »addit: «Et projeci virgam moam alteram ;
funiculum, ut dispergerem foedus meum cum Juda
et cum Israele. » Id est, Regnum el bujus bona iis
eripui propter morum improbitatem. Pulchritudi-

C nem enim appellavit sacerdotium, quod decores
probatosque facit Deo homines: funiculum vero
regnum, quod dimetitur definitque subditis equum
jus. Veluti est illud: « Tibi dabo terram Chanaan
funiculum hzreditatis vestre ?*;»pro, Terram Cha-
naan, vobis distribuens atque abs qualibet regione
disterminans, vobis possidendam dedi.

τοῦ, Τὴν γῆν Χαναὰν ὑμῖν διελών τε καὶ ἀφορίσας

Vgns. 15,16.--- Postea ut ostendat diu illos in his
fore malis, addit: « Dixitque mihi Dominus : Adhuc
sume tibi vasa pastoralia pastoris imperili. Quia
ecce ego suscitabo pastorem imperitum super ter-
ram: quod deficit non visitabit, et dispersum non
requiret, ei confractum non sanabit: carnem electo-
rum vorabit, et talos illorum subvertet. » Rursus
hic imperativa figura rem futuram dicit. Perseverat,
inquit, miseria populi, malorum pastorum causa,
qui malis artibus sacerdotium arripient. Nam vasa
pastoralia, convenientia sacerdotali officio opera
denotant, quibus solet liturgia peragi. Oecupabunt
itaque, ait, sacerdotium viri nullam rei peritiam
habentes, bonum quodlibet facere nescii; qui neque
infirmum visitabunt, neque absentes requirent, ne-
que medelam agris ullain afferent : sed neque inco-
lumium cura illis erit, ut in sua sanitate consere
ventur. Contra vero illorum qui meliorem frugem
sectantur, carnes ipsas, si fieri potest, talosque

Digitized by Google
