$61

COMMENTARIUS IN MALACIILE CAP. 1.

568

EPMHNEIA MAAAXIOY TOY IIPOOHTOY.

COMMENTARIUS IN MALACHIAM PROPHETAM.

—

"Tow μακαρίων xpoyntóv ᾿Αγγαίου τε xai Zaya- A
piso μετὰ τὴν ἀπὸ Βαδυλῶνος ἐπάνοδον τοῦ λαοῦ
κατὰ θείαν προφητευσάντων ἐνέργειαν, ᾿Αγγαῖος
μὲν ὁ μαχάριος περὶ τε τῆς ναοῦ οἰχοδομῇς διείλε-
xtxi τῷ λαῷ, χαὶ δὴ καὶ τῶν περὶ τὸν Γὼγ μηνύει
τὴν ἀπώλειαν" ὁ δὲ μαχάριος Ζαχαρίας ταῦτά τε λέ-
TU, προστιθεὶς xal τὰ χατὰ τοὺς Μαχχαδαίους μετὰ
πολὺν γεγονότα τὸν χρόνον, xai δὴ xax ἀποχαλύψεις
πολλὰς xai διαφόρους ἐχτίθεται͵ δι’ ὧν τό τε ποικί-
λον τῆς περὶ αὐτοὺς εὐεργεσίας ἐδήλωσε τοῦ Θεοῦ,
παὶ διξασχαλίαν παρέσχετο, θεοσεδείᾳ τε καὶ ἐπι-
μελεῖᾳ βίο» προσάγειν αὐτοὺς δυναμένην αὐτάρχως.
(p. 357) Ἐπειδὴ δὲ τῆς θείας προνοίας ἀξιωθέντες
Ἴνυδαῖος, χαὶ τῆς ἀπὸ Βαδυλῶνος ἐπανόδου, πλεί-
στων τε ὅδων τετυχηχότες ἀγαθῶν, xat δὴ xot ἐν
εὐπραγί καταστάντες πολλῇ, οὐχ εἰς δέον ἐχρή- B
ἄσντο τῇ ἀνέσει, τὰ μὲν τῶν ἱερέων, τὰ δὲ καὶ τοῦ
λαοῦ πλημμελοῦντος παντὸς, ὡς xal τὰς χατὰ νόμον
ὡρισμένας θυσίας μὴ μετὰ τοῦ προσήχοντος ἐχτελεῖν,
ἀναγκαίως ὁ παρὼν οὗτοσὶ προφήτης κατὰ θείαν
ἐνέργειαν ἐπὶ τοῦτο προδληθεὶς, ἐλέγχει μὲν τῶν τε
ἱερέων χαὶ τοῦ λαοῦ τὰς πλημμελείας, ἃς αἵτινές
«ixi, ἐξ αὐτῶν τῶν γεγρχμρένων ἄμεινον μάθοι τις
&v- μηνόει δὲ xal τινα τῶν ἐσομένων. "Ὄνομα δὲ
τῷ κροφήτῃ, xa:k μὲν τὴν Ἑλλήνων γλῶτταν, "Αγ-

363 Cum beati prophete Aggzens ac Zacharias
post populi Babylone reditum divino $nstinctu pro-
phetarent, beatus quidem Aggzeas detempli zdifica-
tione disseruit eum populo, et Gogi etiam exitium
predixit; beatus autem Zacharias eadem dixit,
adjectis eliam Maceliabsorem rebus qus multo
tempore post evenerunt : tum et muMas diversas-
que revelationes addidit, quibus et beneficiorum
Dei erga Judzeos varietatem declaravit, et doctri-
nam tradidit admovendo illos idoneam pietati
morumque probitati, Sed quia divinam previden-
tiam adepti Judzi nec non Babylone reditum, et
plurima dein bona consecuti, muhaque fruentes
felicitate, haud bene hoc solatio sunt usi; sacer-
dotibus nimirum ac populo universo pcecante, ita
vt ne statuta quidem sacrificia convenienter face-
reni: necessario hic noster propheta divina ope-
ratione δὴ hoc electus, sacerdotum pariter atque
populi peccata redarguit: απ: eujusmodi fuerint,
ex ipsis scriptis melius quispiam cognoscet. Quie-
dam etíam futura przdicit. Nomen autem prophc-
te est Grecorum quidem lingua angelus, at He-
breorum Malachias; quoniam angelum ita dicere
solent Hebrzi, Quamebrem in Gracorum sermone
angelus appellatur pro Malachia. Sic autem dicit :

πῖλος χατὰ Bb τὴν Ἑδραίων, Μαλαχίας " ἐπειδὴ τὸν ἄγγελον οὕτω χαλεῖν Ἕδραίοις ἔθος " ὅθεν καὶ
μεταβολῇ τῇ εἰς τὴν ᾿Ελλήνων γλῶτταν ἄγγελος κέχληται ἀντὶ Μαλαχίου. Λέγει δὲ οὕτως "

ΚΕΦ. Α΄.

ΣΞα. Y, P. --- « Λῆμμα λόγου Κυρίου ἐπὶ τὸν ἃ
Ἴσραδλ ἐν χειρὶ ἀγγέλου αὐτοῦ.ν Ἵνα εἴπῃ, ὅτι χατὰ
εἶεν ξιέργειαν ἐνεπιστεύθη τὸ τῆς προφητείας ἔρ-
γεν 6 ἄγγελος εἰς ἔλεγχον τοῦ Ἰσραὴλ, ἐπειδὴ χοινῇ

"eje προπηγορίᾳ τούς τε ἱερέας xai τὸν λαὸν δη-
μείνειν ἔμελλεν * Ἰσραηλῖται γὰρ ἅπαντες ἐλέγοντο
ποινῶς " εἶτα μετὰ τὴν εἰωθυῖαν ταύτην προγραφὴν
τῶν πρυφητιχῶν βιδλίων, ἄρχεται τῶν οἰχείων λό-
ve? ὁ πρυφῆτης οὕτως " « Θέσθε δὲ ἐπὶ τὰς καρδίας
iai. » Κάλλιστα ὡς ἂν παραλελοιπόσιν ἄχρι τοῦ
Scopes ἃ ποιεῖν αὑτοὺς προσῖχχον ἦν * χελεύει νῦν
τὸ δέον εὖ λογίτασθαι, (p. 558) χαὶ συνιδεῖν μὲν
βἅπτιρ ἔπραττον, ξοχιμάσαι ὃᾷὲ ὁπόσον ἐξέδαινον τοῦ
προτίκοντος,͵ ὡς ἂν τινα xal διόρθωσιν ταῖς ἑαυτῶν
προξαγάγοιεν πλτμμελείαις, Εἶτα μετὰ τὴν προ-
τροπὴν χαὶ τὴν παραΐνεσιν χαθ᾽ ἣν ἐπιμελεστέρους
αὐτοὺς περὶ τὸ δέον εἰργάζετο, ἐπάγει" ε Ἠγάπησα
ὡ μᾶς, λέγει Κυρως.» Kalis γὰρ τοῖς ἀγνώμοσ: πρὸ
πάντων τὴν ἀγάπην λέγει τὴν οἰχείαν, ὡσανεὶ πρὸς
«οτην χρίνοιντο μάλιστα ἐλεγχομένοις ἐπὶ τῇ φαῦ-

CAP. 1.

Ngns. 1, 2. — « Assumptio verbi Domini super
Israelem in manu augeli ipsius. » Id est 964 di
vina operatione concreditum est propheti opus
angelo, ad Israelis reprehensionem : namque hoc
nomine sacerdotes simul et populum denotare
volebat : cuncti. dicebantur commmniter Israclitz.
Deinde post hoc solitum propheticorum librorum
procmium seu titulum, sic initium facit sermonum
suorum propheta :« Ponite in cordibus vestris. »
Egregie sic alloquitur illos qui bactenus debita
officia neglexerant. Jubet ergo nunc quid opus facto
sit cogitare, et quid egerint considerare, et quan-
tum a rectitudine exorbitaverint, ut. aliquam pec-
catorum suorum emendationem curent. Mox post
impulsum et adhortationem, qua eos diligentiores
ad officium reddidit, prosequitur : « Dilexi. vos,
dieit Dominus. » Bene ingratis ante omnia memo-
rat amorem suum, ut inde judicentur, de suorum
morum pravitate convicti. « Et dixistis : In. quo
dilexisti nos? » Atqui omnibus exploratum erat,

Digitized by Google
