—

923

COMMENTARIUS IN MALACHL£ CAP. 1].

6ι9

ἀλλὰ τῆς τε δοθείτης ὑμῖν ὑπερίδετεο τιμῆς, xol ἀμε- A honorem, meumque ministerium socordia lanta

λείᾳ τοταύτῃ τὴν ἐμὴν παραδεδώχατε λειτουργίαν.
Σε-ῖχ. ε-ᾧ. — Εἶτα ἐπειδὴ τὰ τῆς ἱερωσύνης ἐκ
τοῦ ᾿Ααρὼν εἴληφε τὴν ἀρχὴν, ὃς πρῶτος ἀρχιερεὺς
κατὰ θείαν προδολὴν ἀπεδείχθη, ἐπάγει" « 'H δια-
βέχη uou ἦν μετ᾽ αὐτοῦ τῆς ζωῖς xal τῆς εἰρήνης "
xai ἔδωχα αὐτῷ φόδον φοδεῖζσθαΐ με, xal ἀπὸ προσ-
ὥπου ὀνόματός μου στέλλεσθαι αὐτόν" νόμος ἀλη-
0: ἐς ἣν ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ, καὶ ἀδιχέα οὐχ vopé£On
kv χείλεσιν αὐτοῦ" ἐν εἰρήνῃ κατευθύνων ἐπορεύθη
μετ᾽ ἐμοῦ, xal πολλοὺς ἀπέστρεψεν ἀπὸ ἀδιχίας " ὅτι
gin ἱερέως φυλάξεται γνῶσιν, (p. 549) καὶ νόμον
ἔχχητέσουσιν ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ, ὅτι ἄγγελος
Kopie) παντοχράτορός ἐστι. » Ἐχεῖνον γοῦν πρῶτον,
φησὶν, ἐπιλεξάμενος, συγθήχας πρὸς αὐτὸν ἐθέμην,

ἐξαγγειλάμενο: μὲν αὐτῷ xat ζωῆς μαχρᾶς καὶ εἰ- B

εἶνης ἀπόλαυσιν, χελεύταξ δὲ τὸν φόδον ἐπὶ τῆς
ξιανοΐας ἔχειν τὸν ἐμὸν, xal μετὰ πολλοῦ τοῦ δέους
xii τὴν μνήμην ποιεῖσθαι τὴν ἐμήν" ἠχολούθησε δὲ
ἄρα xal τὰ παρ᾽ ἐχείνον πρέποντα τῇ τιμῇ τῇ παρ᾽
ἐμηῦ ἐπειδὴ τέθεικε μὲν ἑαυτῷ νόμον τοῦ ζῇν τε
ὧν ἀληθεία, καὶ ἅπαν ἀποστρέφεσθαι ψεῦδος " ἐφθέγ-
fao δὲ οὐδεπιύποτε ἄδιχον οὐθὲν, οὔθ᾽ ὃ βλάδης αἴτιον
σας Urb τὴν ἱερωσύνην ἐγίγνετο " ὑπὲρ δὲ τούτων ἀχο-
λούϑως ταῖς ἐπαγγελίαις ταῖς ἐμαῖς, αὐτός τε áv εἰ-
ἦα igi Ev οὐδενὶ πώποτε πρός με διενεχθεὶς, οὐδέ
τι τῶν ἐμοὶ διαπραξάμενος ἐναντίων τοῦτο γὰρ λέγει
£5, c ἐν εἰρήνῃ χατευθύνων ἐπορεύθη μετ᾽ ἐμοῦ "» xol
πολλοὺς δὲ ὅσηυς ἐπὶ τὸ κρεῖττον Ex. τοῦ χεέρονος ἐπ’
ανγεν" συντόμως τε εἰπεῖν» μάλιστα “πρέπον ἣν
ἱερεῖ διεπράττετο, διδάσχων μὲν τῆς ἀληθείας τὴν
«νῶσιν, πρὸς δὲ τὸν νόμον τὸν θεῖον ἅπαντας τοὺς
ὑπ αὐτὸν ἐπανάγων, xal διδάσχων ὅπως ἂν ἀσχο-
λοῖντο πάντοτε περὶ αὐτόν" τοῦτο γὰρ ἱερέως ἔργον,
ἀγγέλου τινὸς τάξιν ἐπέχειν τεταγμένον τοῖς λοιποῖς
ἀνθρώποις, καὶ πάντας ἐπὶ τὴν ἀρετὴν ἐπανάγοντος,
ἅπερ οὖν καὶ τοῖς ἀγγέλοις περὶ ἡμᾶς ἔργον ποιεῖν.
Ἱεύτας μὲν δὴ πρὸς τὸν ᾿Δαρὼν ἐθέμην τὰς συνθή-

gessistis.

Vgas. 5-7, — Exin quia sacerdotium ex Aarone
initium ceperat, qui primus pontifex divisa ele-
clione processit, prosequitur : « Foedus meum fuit
eum eo vite et pacis, et indidi ei limorem wt
timeret me, et a facie nominis mei formidaret. Lex
veritatis fuit in ore ejus, et iniquitas non est
inventa in labiig ejus : in pace dirigens ambulavit
meeum, et multos convertit ab iniquitale. Quoniam
labia sacerdotis custodient scientiam, et legem
requirent ex ore ejus, quia angelus Domini omni-
potentis est. » Cum illo itaque primo omnium
electo fedus pepigi, promittens ei longie vitse pa-
cisque usum, mandansque eidem ut mei timorem
mente retinerel, multaque cum reverentia mentio-
nem mei faceret. Et quidein ille legem sibimet
constituit, veritatem per omnem vitam servandi, et
omne genus mendacii vitandi. Nibil autem un-
quam injustum locutus est, vel quod vituperatio-
uis occasio sacerdotibus fleret. Propterea promissis
meis consentanee, eL ipse pacificam exegit vitam,
nulla mecum inimicitia suscepta, nibilque mihi
contrarium agens. Sic enim fere sonant verba;
« in pace dirigens ambulavit mecum. » Plurimos
item ad meliorem frugem ex deteriore transtulit.
In summa, quidquid przcipue sacerdotem decebat
egit, veritatis 973 tradens notitiam, atque ad Dei
legem cunctos sibi subjectos pertrahens, οἱ quo-
modo eam  observarent docens. Hoc est enim
sacerdotis opus, uti sit nimirum angeli instar
czteris hominibus datus, ut omnes ad virtutem
deducat, quod ipsorum angelorum erga nos ofti-
cium est. Il»c ego cum Aarone foedera pepigi, qui
reapse consentaneos legi mex mores pre se tulit.
Αἱ enim vos sacerdotium illius successione sortiti,
mirum quantum a predictis moribus abhorretia,
Quomodo id, inquam?

zx; (p. 550) ὃς xal ἀχόλονθα τοῖς ἐμοῖς διεπράττετο νόμοις ὑμεῖς δὲ οἱ τὴν ἱερωσύνην διαδεξάμενοι
τὴν ἐχείνον, πάμπολυ τούτων ἐστὲ χεχωρισμένοι, Πῶς xal τίνα τὸν τρόπον;

Στὶχ. π΄ -ἰἰ, -- € Ὑμεῖς δὲ ἐξεχλίνατε ἐχ τῆς ὁδοῦ,
zx: ἐκξθενῆσατε πολλοὺς ἐν νόμῳ, διεφθείρατε τὴν
ἔιπϑέχεν τοῦ Λευῖ, λέγει Κύριος παντοχράτωρ. »
Ἔξετράξητε γὰρ τῆς περὶ ταῦτα σπουδῆς * ὥστε xal
“κὺς λοιποὺς, ῥᾳθύμους περὶ τὸν νόμον ποιῆσαι" οὕτω
τι cizzg συντόμω; εἰπεῖν τὰς συνθήχας, ἃς πρὸς
ἐχεῖοον ἐθέμην, βουλόμενος αὐτὰς xal ἐπὶ τῶν ἐχεύ-
wo» ἀιαδόχων xpazeiv, τῇ οἰχείᾳ διεφθείρατε xaxíg.
« Kai ἐγὼ δέδωκα ὑμᾶς ἐξουδενωμένους xal παρει-
pie εἰς πάντα τὰ ἔθνη " ἀνθ᾽ ὧν ὑμεῖς οὐχ ἐφυ-
ἄλξασθε τὰς ὁδούς μον, ἀλλ᾽ ἐλαμδάνετε πρότωπα
ἔν viguy. » Βαλῶς ἐχ τῶν πρὸ βραχέως γεγονότων
alc. σωφρονίζει" Τοιαῦτα γὰρ, φησὶν, ὑμᾶς δια.
τραττομένους εὑρὼν, αἰχμαλωσίᾳ παραδέδωχα τὸ
μεξβὲν ἀτοδείξας, xal πάντη τῆς ἱερατιχῆς ἔξω χα-
castísz; τιμῆς ἀνθ᾽ ὧν οὐδένα λόγον ποιεῖσθαι
xe πιοοταγμάτων ἐθούλεσθε τῶν ἐμῶν, συνεπράτ-
e-z£ δὲ καὶ τοῖς λοιποῖς ἀμελεῖν τῶν νόμων, οὖ;
σευφρονίζεοθαι παρ᾽ ὑμῶν δίκαιον Tfjv ^ τοῦτο γὰρ

Vgns. 8-10.—«Vos autem declinastis ἃ via , mul-
tosque io lege infirmastis, corrupistis Levi fuedus,
ait Dominus omnipotens. » Tantopere ab bujus of-
ficii observantia declinastis , ut c:eteroe etiam circa
legem socordes feceritis : atque it , ut breviter di-
cam, malitia vestra corrupistis feedera quze cum Àa-
Tone pepigeram , voleng ea cum illius quoque suc-
cessoribus permanere. «Et ego dedi vos coutemptos
et abjecios in. omnea gentes , propterea quod vias
meas non custodistis, sed accipiebatis personas
in lege. » Praclare ex iis qux paulo ante accule-
Tant ilos commonet: Talia enim, inquit, cum
vos patrare comperissem , captivitati tradidi, ad
nihilum redactos , et omni sacerdotali bonore spo-
liatos : quandoquidem nullam mandatorum meo:
rum rationem babere voluistis, imo et aliis eque
legem negligentibus cooperatores fuisiis, quos
potius a vobis emendari oportebat. Sic enim ἴῃς
telligenda sunt verba, accipiebatis personas in

Digitized by Google

