sos

THEGDORI MOPSUESTENI 60

mandatum fuisse, COnireriam erst panem fermen- A σάν γὰρ θυσίαν, qnolv, ἣν ἂν προσφέρητε Κυρίῳ ὦ

tatorem oblaiioni, cujus causa juste cam ts expo-
$tulat, ut legi prorsus ceniradicentibus. « Et dixi-
siis : [Ι΄ quo polluimus ígesc? » ktqme ita, fequit,
sgentes ne eomsiderare quidem voluistis vei acte
sbsurdiatem. Nam voesbmiwm « dixistis, ». hic
etiam pro aimi affeetione ponit: id est, quasi ni-
hil feceris, ita animo affecti estis, socorditer et
absque sensu tantes peiraates iniquitatem. « In eo
quod dicitis : Mensa Domini despecta est, et ves ei
impositas despexistis. » Rursus hic qeeque dem
$it, « in eo quod dicitis, » pre setu affectum animi
dicit: id est, dum ita vos agitis, nihil olied mente
agitare demousuradis, neque aliter vos esse affectos ;
vel quod mensa mea nullo sit digna respectu, idee-
que ne imponendorum quidem panum delecuum
ullum habeatis : eujus rei indicium 398 est qued
socorditer panum impositionem facitis, nullius pensi
habentes icgiake instiautionis ebeervantism, quo-
niam ilos potiseimaum asenee imponendos panes
curare oporteret, eeu pro universo pepulo obiates,
Nam Deus inandaverst, ui sex numero essent, duas
tribus in singulis agnoscendo, οἱ in sex panibus
duodecim tribus repularentur, pro quibws panum
proposiüonem feri jubebat.

ποιήσετε ζυμωτόν" οὗπερ οὕτω σαφῶς διατεταγμέ-
vou ἐναντίον ἦν τῷ ζυμωτοὺς προσφέρειν τοὺς ἄρτους,
ὑπὲρ οὗ δὴ αἰτιᾶται δικαίως αὐτοὺς ὡς τάναντία τῷ
γόμῳ διαπραττομένους προδήλως. « Καὶ εἴπατε, Ἐν
τίνε ἡλισγήσαμεν αὐτούς ; » Καὶ τοῦτο, φησὶν,
ποιοῦντες, οὐδὲ συλλογίζεσθαι βούλεσθε τοῦ γινομένον
τὴν ἀτοπίαν" «b γὰρ, « Καὶ εἴπατε, » χἀνταῦθα πὰ»
λιν τὴν διάϑεσιν λέγει fva. εἴπῃ, ὅτι Ὡς οὐθὲν δα-
πραττόμενον διάχεισθε, ἀναισθησίᾳ χαὶ ἀπροσιξίᾳ
πῆν τοσαύτην ἐργαζόμενοι πλημμέλειαν. € Ἐν τῷ
λέγειν ὑμᾶς, Τράπεζα Κυρίου ἐξουδενωμένη ἐστὶ, xal
τὰ ἐτατιθέμενα ξξουδενώσατε. » Ἠάλιν χἀνταῦθα 3
€ ἐν τῷ λέγειν ν οὕτω φησὶν, ὡς ἀντὶ πράγματος τὴν
διάθεσιν δηλῶν" βούλεται γὰρ εἰπεῖν, ὅτι Τὸ ταῦτα

Β ποιεῖν ὑμᾶς, οὐχ ἕτερόν τι κατὰ διάνοιαν ἔχοντας

δείχνυσιν, οὐδ᾽ ἑτέρως πως διαχειμένους, ἀλλ᾽ ἣ ὡς
οὔτε τῆς τραπέζης τῆς ἐμῆς τυγχάνειν τινὸς ὀφειληύ-
σῆς σπουδῆς, ἀναγκαίως «e καὶ τῶν ἐπιτιδεμένων
οὐδενὸς ὀφειλόντων ἀξίων εἶναι λόγου " (p. 543) τοῦτο
δηλοῖ τὸ ῥᾳθύμως ὑμᾶς ποιεῖσθαι τῶν ἄρτων τὴν κρό-
ϑεσιν, οὐ φροντίζοντας ὅπως ἂν χατὰ τὴν νομιχὴν
ἐπιτελεσθείη διάταξιν. Καὶ πρῶτον μὲν εἶπε τὸ τῶν
ἄρτων, ὡς ἂν πρῶτον ἁμάρτημα" ἐπειδήπερ ἐχείν
νοὺς μάλιστα τοὺς ἐπὶ τῆς τραπέζης προτιθεμένους

ἄρτους ἐπιμελείας τυγχάνειν ἐχρῆν, ὡς σρόπον τινὰ ὑπὲρ παντὸς τοῦ λαοῦ προσαγομένους " ἐπειδήπερ
ἐχέλευσεν αὐτοὺς ὁ Θεὸς, καὶ ἔξ εἶναι τὸν ἀριθμὸν,δύο φυλῶν ἐν ἑκάστῳ γνωριζομένων, ὡς ἂν ἐν τοῖς ἐξ αἱ
δώδεκα παραλογίζοιντο φυλαὶ, ὑπὲρ ὧν Bh ον πρόθεσιν ἐχέλευσε γίγνεσθαι τῶν ἄρτων.

Vgas. 8,9. — Aliud quoqwe mox sobdit iMorem  Σείχ. τ᾽, θ΄. — "Enc δὲ ἐπάγει val ἑτέραν αὐτῶν

peccatum, « Quoniam si obtuleritis escsm victi-
mam, non est malum. Et si obtuleritis claedem
vel egrotantem, non est malum. » Dem ejusmodi,
inquit, vicümas. offoria, pectare non exiatimalis.
Et rei acta absurditatem estendens : « Offer id, in-
quit, duci tuo, ai excipiet, si suscipiet faeiem tam,
dicit Dominus omnipotene. » Agesis, si per tei actes
absurditatem non agnoscis, fae periculunr in effe-
rendo principi gentis tuz, οἱ videsis num excipiat,
num tui reverens hanc injuriam dissimulet, Non-
ne contra a ie magis offensus quam honoratus,
contwmeliose te rejiciet cum tali oblatione tua?
Demonstrata vero utraque absurditate tum panum
tum victimarum, addit : « Nunc vero placate faciesa
Dei vestri, eumque deprecemini, ut vestri miserea-
tur. ».Age jam abhinc priera emendale poceata, et
his omissis, preteritorum etiam posiulate ἃ Deo
veniam, lisque merito timorem incutiens, « [n vestris,
inquit, manibus hzc sunt, » Recens est calamita-
ium experientia, in quas pawlo ante incidistis ob
debiti officii negligentiam, quorum pmecipue me-
xuores studium omne honestati debetis impendere.
« Anex vobis auspiciam facies vestrae? dicit Do-
minus omnipotens. » llinc 39669 debetis cognosce-
re, ime ne nunc quidem vos poccamtes, respectu
dignos habiturum, nisi μου θη ὁ delicta vestra
emendetis.

πλημμέλειαν. € Διότι ἐὰν προσαγάγητε τυφλὸν εἰς
ϑυσίαν, οὐ χκαχόν" xal ἐάν προσαγάγητε χωλὺν ἢ
ἄῤῥωστον, οὐ χακόν. » "Ev δὲ τῷ τοιαῦτα, φηδὶ,
προσφέρειν τῷ Θεῷ θυσίας ἕνεκεν, οὐχ ἁμαρτάνειν
οἴτσθε᾽ καὶ δεικνὺς τοῦ γινομένου τὴν ἀτοπίαν᾽
1 Ἰϊροσάγαγε δὴ αὐτὸ eip ἡγουμένῳ σου, εἰ posite
vat, δὲ λήψεται πρόφωπόν σον, λέγει Κύριος πᾶν.
«οχράτωρ. » ᾿Αλλὰ γὰρ εἰ μὴ κατὰ σαυτὸν συνορᾷς τοῦ
ινομένου τὸ ἄτοπον, πειράσθητι αὐτὸ προσαγαγεῖν
φῷ τὴν ἡγεμονίαν ὑμῶν πὲπισνενμένῳ᾽ καὶ θέασαι
δὴ εἰ δέξεται, εἰ αἰδοῖ τῇ πρὸς σὲ χομιεῖται τὴν ὑδριν'
οὐχὶ δὲ τοὐναντίον ὡς ἂν ὑδρισμένος παρὰ σοῦ μᾶλ
λον ἢ τετιμημένος, προσυδρίσας σε ἀποπέμψει μετὰ
«οὔ προσχομισθέντος ὄντος τοιούτου ; Δείξας αὐτῶν
ἀμφοτέρας τὰς ἀτοπίας τὴν τε ἐπὶ τῶν ἄρτων χαὶ
τὴν ἐπὶ τῶν θυμάτων, ἐπάγει. « Καὶ νῦν ἐξιλάσκεσθε τὸ
πρόσωπον τοῦ Θεοῦ ὑμῶν, καὶ δεήθητε αὐτοῦ, (p. 54)
ἵνα ἐλεήσῃ ὑμᾶς, » ᾿Αλλὰ γὰρ χἂν τοῖς μετὰ ταῦτ
διωρθώσασθε τὰ πρόσθεν ὁμῶν ἁμαρτήματα, χαὶ παν
σάμενοι τοῦ τοιαῦτα διαπράττεσθαι, ἔτι ὑπὲρ τῶν
παρεληλυϑότων αἰτήσατε συγγνώμης τυχεῖν παρὰ τοῦ
Θεοῦ. Καὶ φοδῶν εἰκότως " « "Ev χερσὶν ὑμῶν γέγονε
καῦτα. » Ἐγγόθεν γὰρ ἔχετε τῶν χαχῶν τὴν πεῖραν"
οἷς οὐ πρὸ πολλοῦ περιπεπτώχατε διὰ τὴν τοῦ προδ'
ἥκοντος ἀμέλειαν, ὧν τῇ μνήμῃ μάλιστα πᾶσαν ἔχειν
ὑμᾶς ἐπιμέλειαν προσήχει τοῦ καλοῦ. « El λήψομαι
ἐξ ὑμῶν πρόσωπα ὑμῶν, λέγει Κύριος παντοχράτωρ. 3

'Ag' ὧν ὀφείλετε εἰδέναι, ὡς οὐδὲ νῦν ὑμᾶς ἁμαρτάνοντας αἰδεσθήσομαι, εἰ μὴ μεταμελεία τινὰ διόρθωσιν

ἐτκαγάγοιτε τοῖς πλημμελουμένοις παρ᾽ ὑμῶν,

Digitized by Google

