ὅτ THEODOR! MOPSUESTENI tt

comedunt, quomodolibet eos vexantes : et modo ip- A μένοις ἐπάγουσιν οὐδεμίαν * ἀλλ' οὐδὲ τῶν ὑγιῶν M.
sis, modo eorumdem bonis nocentes; quia male γος αὐτοῖς, ὅπως dv ἐπὶ τῆς οἰχείας μένοιεν Sipte
vite homines 3449 hostili animo sunt erga virtutis στίας τοὐναντίον μὲν οὖν τῶν πρὸς τὸ χρεῖττον
amatores. Quibus gravi cum stomacho inclamal, ὁρώντων, xa τὰς σάρχας εἰ οἷόν τε, xal τοὺς ἀστρ:-
Dei plurimam ob res actasindignationem declarans: γάλους κατεσθίουσι, παντὶ τρόπῳ καχῶς αὐτοὺς la-
«Oqui pascitis vana, qui derelinquitis oves ! Gladius τιθέντες xal τὰ μὲν αὐτοῖς, τὰ δὲ τοῖς προσήχουσιν
soper brachium ejus, et super oculum ejus dextrum. αὐτοῖς λυμαινόμενοι, ἐπειδὴ πρὸς τὸ χεῖρον ῥέποντες
Brachium ejus dextrum arescens areflet, et oculus αὐτοὶ πολεμίως ἔχουσι πρὸς τοὺς τοῦ δέοντος ip»
ejus dexter exczecatus exczecabitur. » At enim baud στάς" οἷς καλῶς μετὰ ἀποδυσπετήσεως ἐπάγει noa:
impunita hzc, inquit, vobis erunt, qui pastorali offi- ἐμφαίνων τὴν ἐπὶ τοῖς γινομένοις ἀγανάκτησιν τοῦ
cio ad nequitiam utimini, et Dei populum occisioni θεοῦ πλείστην οὖσαν. « "d οἱ ποιμαίνοντες τὰ μάταια,
contraditis. Namque in brachüs oculisque ponas καὶ καταλελοιπότες τὰ πρόδατα " μάχαιρα ἐπὶ τῷ
luetis, illis quidem prorsus enervatis, his vero ex- βραχίονος αὑτοῦ, xal ἐπὶ τὸν ὀφθαλμὸν αὐτοῦ τὸν
cxcatis. Dicere porro vult vires illorum omnes ἃ δεξιόν" ὁ βραχίων αὐτοῦ ξηραινόμενος ξηρανθήσεται,
divina punitione deletum iri, necnon inspiciendi καὶ ὁ ὀφθαλμὸς αὐτοῦ ὁ δεξιὸς ἐχτυφλούμενος ixzi-
exteros facultatem. His subjungit : B φλωθήσεται. » ᾿Αλλὰ γὰρ οὐκ ἀτιμώρητα ταῦτα ἔσται,
φησὶν, ὑμῖν τοῖς ἐπὶ κακῷ τῇ ποιμασίᾳ χεχρημένοις, καὶ πρὸς σφαγὴν ἐχδεδωχόσι τοῦ Θεοῦ τὸν λαόν" εἰς
(ὰρ τοὺς βραχίονας καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς δώσετε δίχην, τῶν μὲν μαραινομένων παντελῶς, τῶν δὲ ἐχτυζου-
μένων" βούλεται δὲ εἰπεῖν ὅτι xal ἡ ἰσχὺς αὐτῶν πᾶσα διὰ τῆς τιμωρίας ἀφαιρεθήσεται τῆς θείας, ul
ij ἐξουσία τοῦ δοχεῖν ἐφορᾷν ἑτέροις. Τούτοις ἐπάγει"

CAP. XII.

Vz8s., 1-5. — « Assumptio verbi Domini super I$-
rael. Dicit Dominus qui extendit eclum, fundavitter-
ram, et fipxit spiritum hominis in eo.» Id cst, Hec per
revelationem a Deo mihi patefacta recito, qui crea.
tor rerum omnium est, idemque hominem fecit,eique
animam et raliocinandi vim impertitus est. Quasi
dicat θεῖν ut voluit consensisse ut hzc. flerent,
qui utpote omnium Dominus concedit hominibus,
cum ei libuerit, quod voluerint perücere. Quid ergo

KE. IB'.

fiy. a'-y' — « Λῆμμα λόγου Κυρίου ἐπὶ τὸ
Ἰαραήλ’ λέγει Κύριος ἐκτείνων τὸν οὐρανὸν, xil
θεμελιῶν τὴν γῆν, πλάσσων πνεῦμα ἀνθρώπου ἐν
αὐτῷ. » "Iva εἴπῃ, (p. 519) Ταῦτα κατὰ ἀποχάλνεν
μοι δειχθέντα παρὰ τοῦ Θεοῦ λέγω, ὃς ποιητὴς μὲν
ἁπάντων ἐστὶ τῶν ὄντων, αὐτὸς δὲ xal ἄνθρωπον vi-
ποίηχε, ψυχῆς τὸ αὐτῷ καὶ προθέσεως λογικῆς μεῖε-
δούς (va εἴπῃ ὅτι ὡς ἡδουλήθη Θεὸς συνεχώρει
ταῦτα γενέσθαι, ὃς ἅτε πάντων Κύριος συγχωρεῖ xel

hie, quid, ingwam, dicii? «En ego pono Hierusalem (; ἀνθρώποις ὁπότ᾽ ἂν ἐθέλοι τὰ δοχοῦντα αὐτοῖς τομῖν,

wt propylea commovenda cunctis is circuitu popu-
Jis, et in Judea erit obsidio adversus Hierusalem. »
Ego itaque, inquit, propter incolarum malitiam in-
ürmitati tradidi plarimz Hierusalem, ut cunctis vo-
lentibus liceat ipsam aggredi et prout libuerit con-
cutere ; unde etiam ἃ Macedonibus regibus coortum
250 est bellum. «Et erit die illa ponam Hierusa-
Jem lapidem conculcatum ab omnibus gentibus. (jui-
cunque conculcaverit eam, illudens illudet, et con-
gregabuntur adversus eam omnes gentes terra,»
Hinceam invadent alienigenz ; cunctisque invadenti-
fus facultas erit faciendi ei quidquid voluerint ;
sam multi, rei bujus causa, contra eam congloba-
buntur. Deinde recitatis calamitatibus, quz Deo

Τί οὖν οὗτος ; τί φησιν; « Ἰδοὺ ἐγὼ τίθημι τὴν Ἵν
ρουσχλὴμ ὡς πρόθυρα σαλευόμενα πᾶσι τοῖς Aui;
κύχλῳ, xat ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ ἔσται περιοχὴ ἐπὶ aper
cag. » Ἐγὼ τοίνυν, φησὶ, διὰ τὴν τῶν οἰκούντων
χαχίαν ἀσθενείᾳ παραδέδωχα πλείστῃ τὴν "Lgowt-
λὴμ, ὥστε πᾶσιν ἐξεῖναι τοῖς βουλομένοις ἐπιέναι v
αὐτῇ καὶ σαλεύειν ὡς ἂν ἐθέλοιεν, ὅθεν δὴ xat ὁ παρὰ
τῶν Μακεδονίας βασιλέων αὑτοῖς ἐπεγήγερται πῶς"
pos. « Καὶ ἕεται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ θήσομαι τῷ
Ἱερουσαλὴμ λίθον καταπατούμενον πᾶσι τοῖς ἔθνεσι"
πᾶς ὁ καταπατῶν αὐτὴν ἐμπαίζων ἐμπαίξεται, καὶ
ἐπισυναχθήσεται ἐπ᾽ αὐτὴν πάντα τὰ ἔθνη τῆς γῆς
Ἐντεῦθεν αὐτὴν ἐπιδήσονται μὲν ἀλλότριοι, πᾶσι δἰ
τοῖς ἐπιδαίνουσιν ἄδεια γενήσεται τοῦ πράττειν εἰ;

permittente evenerant, dicit futuram in melius con- D αὐτὴν ἅπερ ἂν ἐθέλοιεν, ἅτε xal πολλῶν f poen

versionem, quam Deo volente experientur.

μένων ἐπ᾽ αὐτὴν, τούτου γε Évexsv* εἶτα εἰρηχὼς 9X

συμφορὰς ὡς κατὰ συγχώρησιν τοῦ Θεοῦ γενομένας, λέγει λοιπὸν καὶ τὴν ἐπὶ τὸ κρεῖττον μεταδολὴν, ἡ"

ἕξουσι τοῦ Θεοῦ βουληθέντος.

Vsns. 4, 5.—« Die illa, dicit Dominus omnipotens,
percutiam omnem equum stupore, et ascensorem
ejus amentia. Super domum autem Juda aperiam
oculos meos, et omnes equos populorum percutiam
«scilate. Et dicent tribuni Jud omnes in cordibus
suis: Inveniemus nobis incolas Hierusalem in Do-
mino omnipotente Deo ipsorum. » Verumtameu
haud usque ad extremitatem eis malorum sensum
intendi sinam, sed subitum cunctis prebebo auxi-
lium ; nempe per illos qui meo confidunt auxilio,

Στίχ. δ΄, ε΄. — « "Ev τῇ ἡμέρᾳ Exefvp, λέγει Κύριος
παντοχράτωρ, πατάξω πάντα ἵππον ἐν ἐχοτάσει, xi
τὸν ἀναδάτην αὐτοῦ ἐν παραφρονήσει " ἐπὶ Gb τὸν
οἶκον Ἰούδα ἀνοίξω τοὺς ὀφθαλμούς μον, καὶ πάντας
τοὺς ἵππους τῶν λαῶν πατάξω ἐν ἀποτνφλώσει᾽ χαὶ
ἐροῦσιν οἱ χιλίαρχοι Ἰούδα πάντες ἐν ταῖς καρδίαις
αὐτῶν, (p. 530) Ερήσομεν ἑαυτοῖς τοὺς κατοικοῦντα;
Ἱερουσαλὴμ ἐν Κυρίῳ παντοχράτορι Θεῷ αὐτῶν. t
᾿Αλλὰ γὰρ οὖχ εἰς τέλος αὑτοῖς ἐπιτείνεσθαι ἐάσω
τῶν χακῶν τὴν πεῖραν, ἀθρόαν δὲ ἅπασιν αὐτοῖς

Digitized by Google
