61 COMMENTARIUS IN MALACIILE CAP. Ii. 618
ἢ εἰς χαϑημερινοὺς χαθίστασθαι πρὸς αὐτὴν δια- A dianis jurgiis cum ea eontenderes, et ne gravius

πληπτισμοὺς, (p. 557) μήποτέ τι xal χεῖρον ὁ μα-
πρὸς ἐργάσηται χρόνος, xal ποὺ xal πρὸς φόνον
ὀπλισθῆς τῆς γυναικός. Οὕτω γὰρ xat ὁ Κύριος ἐν
τος Εὐαγγελίοις πρὸς Φαρισαίους ἐρωτήσαντας,
« Τί οὖν Μωῦοῆς ἔδωχε βιδλίον ἀποστασίου ; » ἐπ-
ἔγαγε, «Πρὸς τὴν σχληροχαρδίαν ὑμῶν ἐπέτρεψεν
οὕτω Μωῦσῆς, ἀπ᾽ ἀρχῆς δὲ οὐ γέγονεν οὕτως " ὁ
yàp ποιήσας ἐξ ἀρχῆς, ἄρσεν καὶ Orio ἐποίησεν αὖ-
ες" καὶ εἶπεν "Evextv τούτου καταλείψει ἄνθρω-
τὸς τὸν πατέρα αὐτοῦ καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ, καὶ
«ἰ(᾿σκολληθήσεται πρὸς τὴν γυναῖχα αὐτοῦ, καὶ
ἔσοενται οἱ δύο εἰς σάρχα μίαν. » Τοῦτο λέγει, ὅτε τὸ
μὲν κάλλιστον ἦν χατὰ τὸν ἄνωθεν μετὰ τοῦ mpoc-
ἧχοντος διαμένειν, ἀλλήλοις συνόντας, ἄνδρα τε καὶ
γυναῖκ᾽ εἰδὼς δὲ ὑμῶν τὰς ὀργὰς ἀχαθέχτους οὔ-
ας, ἐχέλευσεν, εἰ αἱ φυόμεναι ἐν ὑμῖν αἰτίαι δοὸ-
χοῖν παροξυσμόν τινα παρέχειν, μᾶλλον ἀφιέναι
εἰν γυναῖκα ἢ ix μίσους πρὸς ἐπιδουλὴν χαθίστα-
thea: φόνον. Εἴτα ἐπειδὴ ἐνὴν αἰτίαν οὐ παρεχούσης
τῆς γυναικὸς, ix τῆς πρὸς ἑτέραν ῥοπῆς, μῖσος
πιάττιν ἑαυτῷ τὸ μὴ δίχαιον, « ᾿Αποχαλύψει ἀσέδεια
τὰ ἔνδυμήμετα ὑμῶν, λέγει Κύριος παντοχράτωρ. »
El yàp μὴ τούτων οὕτως ἐχόντων, πλαττόμενοι τὴν
αὐτῶν ἀτοπέμποισθε τὰς ἄνωθεν ὑμῖν συναφθείσας
υναῖκες, ἐστὶν ὁ τῶν ἀσεθειῶν ὑμῶν ἑξεταστὴς
Θιός. οἷς καλῶς ἐπήγαγε" « Καὶ φυλάξασθε ἐν τῷ
τοεύματι ὑμῶν, καὶ μὴ ἐγκαταλίπητε τὴν συνθήχην᾽»

aliquid longum tempus adduceret, οἱ fortasse etiam
δὰ uxoris cedem manum armares. Sic enim etiam
Dominus in Evangeliis, Pbariszmis sciscitantibus,
«Cur ergo Moyses repudii libellum dedit? » respondit :
« Ob duritiam cordis vestri permisit ita Moyses :
ab initio sutem non fuit sic. Nam qui ab initio
€reavit, masculum et feminam fecit eos, dixitque:
Propter hoc derelinquet homo patrem suum ac
matrem suam, et adherebit uxori suz, et erunt
duo in carne una, » Hoc nempe ait : Pulcherrimum
profecto erat juxta priscam legem in debito officio
permanere, contíctu junctos virum atque uxorem;
verumtamen iras vestras effrenatas videns, prz-
cepit ut si forte nate inter vos quere! graviore
exacerbatione (ierent, uxor potius dimitteretur,
quam ex odio ad inferend: mecis consilium vir
procederet. Deinde quia fieri. poterat, ut causam
non prebente uxore, cupiditate alterius mulieris
odium injustum simularet maritus, « Revelabit, in-
quit, iniquitas cogitationes vestras. » Si ergo rebus
ita se habentibus, simulata causa repudiaveritis
copulatas vobis olim uxores, est vestrorum ini-
quitatum inquisitor Deus. Tum bene addidit : « Et
custodite in spiritu vestro, neque fadus deseratis. »
Tota mente debitoque animi affectu. nuptialem
custodite legem, el pacta inviolata servate, qui-
buscum olim ad nuptialem convictum accessislis.

ὥστε, φησὶν, (p. 558) ὅλῃ διανοίᾳ xa διαθέσει τῇ προσηχούσῃ μετὰ τῆς δεούστς εὐγνωμοσύνης τὸν Ya-
μετὸν φυλάττετε νόμον, xal τὰς συνθήχας παραδάτους τηρεῖτε μεθ᾽ ὧν ἄνωθέν εἰς τὴν γαμικχὴν

ἔλελύψατε χοινωνίαν.

Σεῖχ. κ3.-- Συμπεράνας δὴ τὰ τῶν γυναιχῶν ἐντού. Q— Vgts. 17. — Sic absoluto de uxoribus sermone,

Suez, λέγει καὶ ἑτέραν αὐτῶν ob πλημμέλειαν ἁπλῶς,
ἀλλ᾽ ἀοέδειαν᾽" πολλοὶ γὰρ τῶν ἀνθρώπων τὰ μὲν παρ᾽
sib. ἀμαρτανόμενα ὁρᾶν οὐχ ἐθέλουσιν, ἀλλ᾽ οὐδέ
2 τάνχειν ὑπὲρ τούτων ἔχονται τοὐναντίον μὲν οὖν
z9i ξῳΞξχεραίνουσιν ἐν πείρᾳ καθιστάμενοι λυπηρῶν,
zzi παῦτο ἧττον πολλάχις πάσχοντες τῆς ἀξίας" ὑπὲρ
ἐτέρων δὲ μέμφονται τῷ Θεῷ προχείρως, ὡς ἁμᾶρτα-
eter giv πλεῖστα, δίχας δὲ οὐ διδόντων. Τοῦτο
Ve καὶ tap ἐνίων τῶν ἐν τοῖς Ἰσραηλίταις τότε γι-
μάμενον, ἐν τούτοις αἰτιώμενος ὁ προφήτης οὕτω
qusí»- « Οἱ παροξύνοντες τὸν Θεὸν ἐν τοῖς λόγοις
ἐμῶν - παὶ eExace, Ἐν τίνι παρωξύναμεν αὑτόν; "Ev
τῷ λέγειν ὑμᾶς, Ule ποιῶν πονηρὰ, καλὸν ἐνώπιον
κορόνα, καὶ ἂν αὑτοῖς αὐτὸς ηὐδόχησε * χαὶ ποῦ ἐστιν

dicit et aliam Israelitarum non nequitiam 379 tan-
tummodo sed impielatem. Multi enim homines
peccata sua spectare nolunt, sed nec quidquam ob
bsc patiendum síbi putant. Contra potius, agre
ferunt si quid molestum eis accidat, etiamsi id
infra ipsorum meritum sepe sit. Verum ad alios
quod attinet, irascuntur facile Deo, quod ii pluri-
mum peccent, nec poenas luant. Quod cum apud
nonnullos quoque lsraelitas tunc contingeret, boc
reprehendens prophela sic ait: « Qui provocatis
Deum in sermonibus vestris. Et dixistis : In quo
provocavimus eum ? Ip eo nempe quod vos dicitis :
Omnis qui male facit, bonum est coram Domino, et
in bis ipse complacuit. Et ubinam est Deus justi-

5 Θεὸς «Sc διχαιοσύνης: » ᾿Αλλὰ γὰρ οὐδὲ ἐκείνην D tig? » Sed πα illam quidem pretermittam impie-

ρῶν mpi τὴν ἀσέδειαν, ἐφ᾽ ἧπερ εἰς ἀγανάχτη-
ξιν xa^ δαυτῶν χινοῦντες τὸν Θοὺν οὐκ αἰσθάνεσθε"
«ἡ» qyhg, € Καὶ εἴπετε, "Ev τίνι παρωξύναμεν αὖ»
cá»; s "εἀνταῦθα ἐπὶ τῆς διαθέσεως αἰτιώμενος λέγει,
(p- 559 ) ὡς οὐδὲ τοῦ ἀσεδεῖν ἐπὶ τοιούτοις αἴσθησιν
ἔχοντες-- Ti δὲ ἦν τὸ ἀσέδημα δηλῶν, Φατὲ, φησὶν,
Ais ἕκπεσεεν ἀρέσχεσθαι τοῖς τὰ καχὰ διαπραττομένοις
4 6o - καὶ τοῦτο δῆλον ἐξ ὧν ἐπὶ τοιαύταις πλημ»
μελαΐαιες οὖ διδόασιν ἄνθρωποι δίκας " καίποι γε εἴ
τις γος τοῦ δικαίου τῷ θεῷ, προσηχόντως ἂν αὖ-
κοῖς x6237* ὑταγαγόντι τὴν ἐσχάτην. Τί οὖν;
Ῥατκοι,. GR. LXVI.

tatem vestram, qua vos nescitis quantopere Denm
exasperetis. Mam verbis,« Et dixistis : In quo eum
provocavimus? » hic pariter illorum animum accu-
sat, ceu qui sic loquendo, impios se esse non
senlrent. Et qu:xnam esset impietas, declarans :
Dicitis, inquit, videri Deum delectari male sgenti-
bus; idque inde apparere, quod ob italia peccata
ponas homines non persolvant. Quod si Deus juris
rationem haberet, merito illis supremum suppli-
cium decerneret. Quid ergo?

Digitized by Google"
