607 THEODOR! MOPSUESTENI {ΠῚ

PSALMUS XXX.

Vsas. 5. — Cum clamores nostri ad tuam celsi-
tudinem extollaptur, inclina ad me aurem. tuam,
quia in abyssum prolabor, quemadmodum in quod-
dam evidens periculum.

Yzns. 5. — Laqueos vocavit captivitatem in qua
fuit retentus. Quem | absconderunt mihi; eamdem
figuram persequitur, cum laqueum captivitatera
appelláverit. Proprium autem laquei est poni la-
tenter in abscondito loco, sicque importune capere
predam.

Vens. .. — Propterea enim, dieit, nos juste W-
herasti, cum illos oderis. ac disperseris, qui tam
ardenter pravitatem fuerant operati ; non'enim ex
sestu ire malum operaniu», sed sicut quoddam
mecessarium. malum. observant. Supervacue, quia.
nibil proficiunt ex suo mali operandi studio, cum
puniri, ac non sinere ut ipsi impellangur in aliqueto,
peroplatum finem oderint.

PSALMUS XXXI.

Vias. 5. -- Bene incipit Psalmisia, precipue
attentis consequentibus. Cum enim l1ztitiam illis
annuntiasset, ad hymnos agendasque gratias propter
beneficia excitare debebat, in posterutn propter agen-

A ΨΑΛΜΟΣ A.
Στίχ. Y. — Ἐπεὶ μὴ φθάνει ἡ ἡμετέρα χρουγὴ

πρὸς τὸ σὸν ὕψος, KAivor τὸ οὗς σου πρὸς ἐμὲ, Δ
συγχαταθαίνειν μ8.

Στίχ. ε΄. — Παγίδας ἐχάλεσε τὴν αἰχμαλωσίαν ἐφ᾽
ἢ συνείληπτο, ὥσπερ εἴς τινα χίνδυνον προφανῆ, Ti,
"Hc ἔχρυψάν μοι, ἀκολούθως εἶπεν τῷ mopshei-
ὕρατι,, ἐπειδὴ παγίδα thv αἰχμαλωσίαν ἐχάλεσεν"
ἴδιον δὲ τῆς παγίδος τὸ λανθανόντως τίθεσθαι χρυ-
ποομένην, οὕτω, τε ἀπροόπτως λαμβάνειν τοὺς b.
gopévous.
Στίχ. Q. — διὰ τοῦτο γὰρ, φησὶν, ἡμᾶς δικαίως
ἀπήλλαξας, ἐπειδὴ ἐχείνους ἐμίσησας χαὶ ἀπεσερά-
B φης, τοὺς μετὰ πολλῆς ἐπιμελείας τὰ ἄτοπα δι1-
πραττομένους * οὐ γὰρ ἀπὸ συναρπατῆς διαπράτον.
ται τὸ χαχὸν., ἀλλ᾽ ὥσπερ τι ἀναγχαῖον ; τοῦ χαχοῦ
φυλάττουσι τὴν πρᾶξιν" τὸ δὲ, Διὰ κενῆς, ὅτι oily
ὠφελοῦνται Ex τῆς περὶ τὸ κακὸν πράττειν impr
λείας, διὰ τὸ μισεῖν αὐτοὺς xa τιμωρεῖσθαι, oc
μὴ ἐᾷν εἷς τι πέρας ἄγειν αὐτοὺς τὰ σπωδεζξ,
ξένον (4). '

WAAMOZ AB.

Xaly. γ΄. — Καλὴ (2) ἢ ἐπαγωγὴ τοῦ ῥητοῦ, κὴ
μάλιστα τῶν ἑξῆς ἕνεκεν, Ἐπειδὴ γὰρ «hy εὐφροῦν-
νὴν αὐτοῖς εὐηγγελίσατο, ἤμελλεν δὲ ἐπὶ τὴν dp
ῳδίαν καὶ τὴν ὑπὲρ τῶν γεγονότων. εὐχαριστίαν spe

δὲ rationem tremebundos constituere volens, ita ut (; τρέπειν" ἑξῆς βουλόμενος αὐτοὺς ἐμφόδους περὶ d

genuina decentia hymnos, gratiarumque actiones ad
Deum referrent." Prenuntiante, Rectos decet collau-
datio,ad monentur non esse omnium Deum laudare,
sed solum qui eum rectitudine rationis boc agunt,
illos pro beneficiis quorum sunt testes laudstiones
decere. Cum igitur fuerint digni, eum pietate ad
laudandum Deum accedant.

Intitulo. Tempore beati Ezechiz Israelitis, perad-
mirabilem Assyriorum eversionem, a Deco datam
victoriam beatus David in boc psalmo pradicens,
ipsum tanquam victorie canticum, pro iis qux

πρᾶγμα καταστῆσαι, ὥστε μετὰ τῆς προσηκούσῃ,
«νησιότητος ἀναπέμψαι τὴν ὑμνῳδίαν xal τὴν eig
ριστίαν τῷ Θεῷ, προλαδὼν, τοῖς εὐθέσι φησὶν τὴν
αἴνεσιν πρέπειν ἵν᾽ ἀχούσαντες ὅτι μὴ iron
ἐστὶν ὑμνεῖν τὸν Θεὸν, ἀλλὰ μόνον τῶν gut εὖθ.»
eto λογισμῶν τοῦτο ποιουμένων (οἷς xal πρέξον
ἐστὶν τὸ ὑμνεῖν ἐπὶ τοῖς παροῦσιν ἀγαϑοῖς,, ἐπείτε
καὶ τοῦ τυχεῖν αὐτῶν ἄξιοι καθεστήκασιν), μετὰ

πολλῆς εὐλαδαίας προσέλθωσι τῇ τοῦ Θεοῦ ügwiE ᾿

Τὴν (3) ἐπὶ τοῦ μαχαρίου Ἐζεκίου παρασχεϑεῖσαν
νίχην τοῖς Ἰσραηλίταις ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, διὰ τῆς παρ᾽
δόξου τῶν ᾿Ασσυρίων ἀναιρέσεως, προφητεύων h
τούτῳ τῷ ψαλμῷ ὁ μακάριος Δαδὶδ, ὥσπερ τινὰ i

contigerant, more suo cecinit, Atque hinc ex ar- D νἱκιον ὕμνον ἐπὶ τοῖς γε[γε]νημένοις αὐτὸν üáw bone

gumenio conira Assyrios, ad universalem Dei lau-
dationem, et rerum ab ipso gestarum commeroora-
tionem digreditur. Docet autem onmes, ne prasen-
tibus rebus, tametsi magnis, confidant; sed auzi-
lium Dei rebus omnibus potentius esse ducant.
lloc enim in Psalmis potissimum advertere oportet,
quod ab argumentis ad cohortationem pro instru-
ctione nostra convertatur, hanc diversimode, et ad
auditorum utilitatem accommodate, institueas. Une
necesse nos est, ad Psalmorum vím recte assequen-
dom, primum argumenta eorum nosse: deinde

(4) Exin usque. ad finem hujus. codicis 754. (A)
nihil Mopsuesteni repericbam. Mar.
(2) Mai p. 595, et hoc est ultimum cx fragmoz-

s

[κατὰ] tb σύνηθες αὐτῷ" χἀντεῦθεν διαπραττόμρνο,
xat ἀπὸ τῆς κατὰ τοὺς ᾿Ασσυρίους ὑποθέσεωζεμτ
μενος μὲν εἰς χαθολιχὴν ὀμνῳδίαν τοῦ Δεσπότου, τὶ
ἐξήγησιν τῶν ἐπ᾽ αὐτοῦ γεγονότων παιδεύων 8

πάντας μὴ ἐπὶ τοῖς παροῦσι μεγάλοις πεποιθέναι ὦ

ἀλλὰ πάντων ἡγεῖσθαι δυνατωτέραν τοῦ θεοῦ τὴν Dol
θειαν. Τοῦτο γὰρ μάλιστα ἀφορᾷν ἐν τοῖς Ῥαλμοῖ
mposfixer, ὅτι Ex. τῶν ὑποθέσεων ἐπὶ χατηχηταῖν
τρέπεται παραίνεσιν, διαφόρως ταύτην ποιούμενα,
xai τοῖς ἀκροαταῖς ὠφελίμως. “Ὥστε ἀναγκαῖον μὲν
ἡμῖν εἰδέναι τὰς ὑποθέσεις πρὸς γνῶσιν τῆς Ut

tis ab ipso editis.
(3) Ex Corderio,

Digitized by Google
