en

THEODORI MOPSUESTENI

m

. PSALMUS XLIV.

Vess. 1. — Quid itaque (1) invenietur majus bis quie a Christo facta sunt in tanta muni cemmuns.
tione omnibus agnoscentibus, Deum universorum et pietatis atque virtutis diligentiam habere festipss.
tium, et glorificantium quidem Dei Unigenitum, exhibentium vero sancto Spirltui condiguam adoralie-
nem : pro quibus B. David ait: Eructavit cor meum verbum bonum (Psal. xiv, 1).

PSALMUS XLIX.

Vras. 1. — Etiam hic psalmus moralis est, verum
non ad omnes bomines dirigitur, sed tantum ad
Judzos, utpote virtutis contemptores, et in lega-
libus sacrificiis totum collocantes ; hoc unum $at-
agentes, ut verba legis scirent, non autem ut
mandata servarent. lllis igitur formidabilem ser-
monem instituens, judicem judicantem et ipsos
reos figurate describit.

PSALMUS ΜΙ,

Vkas. 5. — Cum trajectione hoc positum eat.
Sic enim eliam bic subintelligendum ; quoniam
liec est consequentia : Nonne scient omnes qui ope-
vamtur iniquitatem, qui devorant plebem iu cibo
panis, quoniam Dews dissipavit. essa. hominum ?
€ztera autem interjecta sunt. Id est : Non ne scient
ipsi operarii iniquitatis, qui populum devorant, et
quasi cibum aecessarium ipsos consumere conan-
tur, te omnes absumere, et abolere, qui hominibus
placent, Rapsacis exemplo ; quoniam is ad gratiam
hominum, verba impietatis plena proferebat? Illud
aulem, Dexm non invocaverunt ; illic timuerunt ti-
more, ubi non erat timor, in medio interjacet, quasi
dicat, Dei memoriam non facientes, timebant que
non exspectaverant. [ia enim qu» Jerosolymis
erant, tanquam futilia et nullius momenti contem-
nentes, preter omnem spem a Deo supplicio affeeti
sunt.

ΨΑΛΜῸΣ Me

Στὶχ. α'.---Καὶ οὗτος (2) ἡθιχὸς ὁ ψαλμὸς, Y οὐχέτι
πρὸς ἅπαντας ἀνθρώπους, πρὸς Ἰουδαίους δὲ μόνον͵
ὡσανεὶ ἀμελοῦντας μὲν ἀρετῆς, τὸ δὲ πᾶν τιβεμένως
ἂν ταῖς θυσίαις τοῦ νόμου, ἕως τοῦ εἰδέναι τὰ M.
ματα μόνον ἐπιμελουμένους, οὐχέτι δὲ xal τὰ zoe.
τάγματα φυλάττειν. Καὶ φοδερώτερον αὐτοῖς vss.
σχευάζων τὸν λόγον, σχηματρποιεῖ χριτὴν, δικάζοπς
καὶ τοὺς ἐλεγχομένους.

ΨΑΛΜΟΣ ΝΒ".

Στίχ. ε΄. --- Ma0' ὑπερδάτου ἐστίν. Οὕτω γὰρ ἐπ:
ἐσημηνάμεθα xéxst- ἢ γὰρ ἀκολουθία αὕτη" Οὐχὶ
γγώσονται πάντες οἱ ἐργαζόμενοι τὴν dvoylor,
οἱ κατεσθίοντες τὸν Aaóv ἐν βρώσει ἄρτου, ὅτι ὁ
Θεὸς διεσχόρκισο τὰ ὀστᾶ ἀγθρώπίαρέσκ)ων; τὰ ἃ
λοιπὰ διὰ μέσου, Τουτέστιν’ Οὐχ ἂν μάθοιεν αὐτὰ d
τῆς ἀνομίας ἐργάται, οἱ τῶν λαὸν κατεσθίοντες, val
καταναλίσχειν ὥσπερ τινὰ τροφὴν ἀναγκχαίαν αὐτοὺς
πειρώμενοι, ὅτι πάντας ἀκναλίσχεις, xal ἀφανίζει
ποὺς ἀνθρωπαρέσχους, ὡς ἀπὸ τοῦ Ραψάχον, ἐπειδὴ
πρὸς χάριν ἀνθρώπων ἀπεῦ elac ἐφθέγγετο μεστά; Ὦ
δὲ, Τὺν Θεὸν οὐκ ἐπεκαλέσαντο" ἐκεῖ ἐφοβήθη:
cav ῥόδον οὗ ox ἦν φόδως, διὰ μέσου κεῖται. Ἀνὰ
τοῦ, Θεοῦ μνήμην μὴ ποεησάμενοι, ἐφοδήθησαν ἃ
μὴ προσεδόχησαν. Καταφρονήσαντες γὰρ τῶν ἐν ἦ
Ἱερουσαλὴμ, ὡς εὐτελῶν zai ὀλίγων, παρὰ ion
ἐλπίδα τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ τιμωρίαν ἐδέξαντο.

Vzns. 7. — Quoniam Deus in Sion habitare ab C Στίχ. (. -- Ἐπειδὴ ἐν «3| Σιὼν κατοικεῖν wap οὐ

ipsis putabatur, Quisnam, inquit, de monte Sion
s2lutem nobis exhibebit? [d est, Deus, tanquam
id quod in confesso sit, subticens, quandoquidem
ex monte Sion a nullo alio auxitium accipere pote-
rant, preterquam a Deo, qui ibidem commorari
credebatur.

PSALMUS 11].

Vins. ὅ. — Quoniam illi, qui civitatem obside-
bant, hoc precipue exprobrabant, quod ea qua» ab
Ezechia dicebantur, nil ipsis prodesse possent
(erant autem hzc, quod nimirum in Deum confi-
dendum sit, qui ipsos e pericule esset omnino li-
beraturus), pulchre dixit istud: Im momine two
salvum me fac. ld est: Quandoquidem nomen tuum
invocans ab ipsis derideor, in hoc ipao salutem
mihi prxbe, ne bello vel exercitu sit opus; sed
$0la tua invocatione consequar qua peto, ut discant
hi quanta virtus sit eorum qui auxilium tuum im-
plorant.

Vegns. δ. — Attende, inquit, et cum propensione
audi verba orationis mex.

(1) Apud Facundum IHlermianensem, 1x, f.
»

τοῖς ὑπείληπτο ὁ Θεὸς, τίς ἡμῖν, φησὶν, ἀπὸ τῷ
Σιὼν ὄρους παρέξει τὴν σωτηρίαν ; ἀντὶ τοῦ, Ὁ θιὶς,
ὡς ὁμολογούμενον ἀποσιωπήσας, ἐπεὶ μηδὲ iy
παρ᾽ ἑτέρου τινὸς ἐχδέξασθαι βοήθειαν ἐκ τοῦ Din
ὄρους ,ἣ τοῦ Θεοῦ, χαὶ διάγειν ἐχεῖ πιστευομένον.

ΨΑΛΜΟΣ NT*.

Στίχ. Y'.— Ἐπειδὴ τοῦτο μάλιστα ἐκεῖνοι ὠνείδιζον,
χεχυχλωχότες τὴν πόλιν, ὡς οὐδὲν αὐτοὺς ὀνῆσαι
δύναται τὰ παρὰ τοῦ Ἑζεχίου λεγόμενα (ταῦτ ἢ
ἦν, ὡς προσῆχεν ἐπὶ τὸν θεὸν πεποιθέναι, ὃς ἐπεὶ"
λάξει πάντως αὐτοὺς τοῦ. κινδύνου)" χαλῶς εἶπε τὸν
Ἕν τῷ ὀνόματί σου σῶσόν μα. Τουτέστιν" Ἐπεδὲ

Ὁ τὸν σὸν ὄνομα ἐπικαλούμενος χλενάζομαι παρ᾽ ἐκεῖ"

γων, ἐν αὐτῷ τούτῳ τὴν σωτηρίαν μοι παράσχον,
ὥστε μὴ πολέμου, μὴ παρατάξεως δεηθῆναι ᾿ ἀλ)ὰ
μόνῃ τῇ σῇ προσευχῇ τυχεῖν τῶν σπουδαζομένων, ir
μάθωσιν οὗτοι, πόση τῶν τὴν βοήθειαν ἐπικαλουμέ᾽
νων ἡ ἰσχύς.

Στίχ. δ΄. — Φρόντισον, qol, xal μετὰ διαθέσεως
ἄχουσον τῶν τῆς προσευχῆς μου ῥημάτων.

(2) Ex Corderio.

Digitized by Google

