es

THEODOR! MOPSUESTENI

δε

wur, dilecta tuis pradictum signum tradidisti, Α ἀπὸ προσώπον τόξον, τοῖς ἀγαπητοῖς σοὺ τὴν λοχϑεῖ.

Hoc sutem etiam bic dicendum, quod tunc libe-
rari poterunt 3b inimicis invisibilibus, quando eos
servabit dextera tua, Filius tuus unigenitus. Hiec
enim dextera Dei sepenumero interpretatus est,
presertim quando praepositum est illud, Stabilivi
te dextera justa mea (]sa. χει, 10) ; et, Dextera meu
firmavit. celum (Isa. xyvi, 15). Sciendum quo-
modo iterum ordine intelligenti: sese habeant ea
«que proferuntur. Primum enim ubi exaudiverit,
servat Deus : et hiec consequenter est connexio
orationis, post Salva, exaudi me habentis. Nisi forte
sic intelligatur; quasi dicat : Salvans dextera
exaudi me, ita ut. mihi servato in votis sit divina
bowa postulare; hec autem non sunt alia quam
eor« Spiritus sancti. Porro dilecti Dei sunt illi,
«ui ob morum probitatem digni sunt ab illo diligi.

PSALMUS LX VII.

Vgns. 18, — Cum igitur populus quasi captivus
esset in Agypto serviens, extraxit eos e servitute
Deus, et. liberavit lege belli : nam cum bostes pu-
nivisset, tunc ipsos eripuit. Captivitas autem dicl-
tur, quidquid lege belli capitur. Hoc est quod di-
eit; ac si dicat : Captivitatem (scilicet nos, qul
quasi in captivitate serviebamus) captivam ducens
(tanquam fortis dux belli lege vincens) abduzisti,
et extraxisti, Istud autem, Ascendisti in. altum :
demonstratue es, iuquit, magnus et excelsus : id-
circo accepisti dona in hominibus. Tunc etiam Deus
ipsis praeceperat, ut peterent vasa argentea et au-

cav σημείωσιν ἔδωχας. Δεχτέον δὲ xai ὧδε, τότε
ῥυσθῆναι ἀπὸ πολεμίων ἀοράτων δυνήσονται, ὅταν
σώσῃ ἡ δεξιά σον, ὁ μονογενής σου Υἱός. Οὗτος γὰρ
δεξιὰ Θεοῦ ἡρμήνευται πολλάχις, μάλιστα ὅτε προ-
ἐχειτο τὸ, Ἡσφραζισάμην ce τῇ δεξιᾷ τῇ δικαίᾳ
μον" καὶ, Ἢ δεξιά μον ἐστερέωσε τὸν οὐρανόν.
Ἐπιστατέον ὡς ἔμπαλιν τῇ τάξει τῆς νοήσεως ἔχει
τὰ τῆς προφορᾶς. Πρότερον γὰρ εἰσαχούσας, σώζει
Θεός * καὶ αὕτη ἡ ἀχολούθως ἁρμονία τῆς λέξεως,
μετὰ τὸ Σῶσον τὸ ᾿Επάκχουσόν μου ἐχούστς. Εἰ yh
ἄρα οὕτω νοηθείη’ Σώσας τῇ δεξιᾷ ἐπάχουσόν μον,
εὐχῆς οὔσης ἐμοὶ τῷ σωθέντι περὶ θείων ἀγαθῶν αἱ»
τουμένῳ * obx ἄλλα δὲ ταῦτα τῶν τοῦ πνεύματος χα-
ρισμάτων. ᾿Δλγαπητοὶ δὲ τοῦ Θεοῦ τυγχάνουσιν, οἱ
διὰ χαλοχἀγαθίαν ὄντες ἄξιοι τοῦ ἀγαπᾶσθαι ὅπ
αὐτοῦ. -
ΨΑΛΜΟΣ ZZ.

Στίχ. ιη΄. -- Ἐπειδὴ οὖν ὁ λαὸς ὡς αἰχμάλωτος
ἦν ἐν τῇ Αἰγύπτῳ δουλεύων, ἐξέσπασεν αὐτοὺς τῆς
δουλείας ὁ ϑεὸς, καὶ ἀπήλλαξε πολέμον νόμῳ " τιμω-
ρησάμενος γὰρ τοὺς ἐναντίους, οὕτω τούτους ἀφεῖλεν.
Αἰχμαλωσία δὲ λέγεται, ἅπαν τὸ ἐν πολέμον νόμῳ
λαμθανόμενον. Τοῦτό φησιν" ὡς ἂν εἴπῃ" Τὴν» αἱ»
χμαλωσίαν ( δηλονότι ἡμᾶς, τοὺς ὡς ἐν alypaXo-
σίᾳ δουλεύοντας) αἰχμαλωτεύσας ( ὡς ἰσχυρὸς cvpa-
πιώτης πολέμου νόμῳ νιχήσας) ἀφεῶες, xal ἀκ-
ἑσπασας. Τὸ δὲ, Ἁνέδης εἰς ὕγος, ἐδείχθης, φησὶ,
μέγας καὶ ὑψηλός " διὰ τοῦτο ἔϊξαδες Cópara ἐν
ἀνθρώποις. Προσέταξε γὰρ αὑτοῖς τότε ὁ Θεὸς, al-

rea ; atque ubi hzc petivissent acceperunt ( Exod. C τῇσαι σκεύη ἀργυρᾶ καὶ χρυσᾶ καὶ ταῦτα αἰτέσαν-

15): deinde morte primogenita invadente ( Exod.
X11), eruperunt ex Zyypto, jubente Deo, liabentes
etiam vasa. Non igltur, inquit, nos solum extra-
xisli, et e servitute liberasti, sed etiam dona acce-
pisti ab hominibus, quasi eum donis omnibus ipsos
dimittentibus, Ceterum Apostolus hoc testimonio
usus est ( Ephes. 1v, 8) quasi de Christo ; quoniam
et ipse nos sub diabolo captivos exsistentes, cum
ipsum prelio inito devicisset, exemit. Propterea
eum istud accepisti dona nostro loquendi mori non
quadraret, quo in ecclesiasticis sententiis utimur,
Immutans verbum accepisti, dixit dedisti. Hoc enim
Christo magis congruebat, ut qui non acceperit,

πες ἔλαδον- εἶτα χαταλαδόντος τοῦ θανάτου τῶν
πρωτοότόχων, ἐξώρμησαν τῆς Αἰγύπτου τῷ προστάγ-
ματι τοῦ θεοῦ, ἔχοντες καὶ τὰ σχεύη. Οὐχ ἡμᾶς οὖν,
φησὶ, μόνον ἀφείλου, xal τῆς δουλείας ἀπήλλαξες "
ἀλλὰ καὶ δόματα ἔλαθες παρὰ τῶν ἀνθρώπων͵ ὠσανεῖ
μετὰ δώρων πάντων αὐτοὺς ἐχπεμψάντων, Ἐχρή-
cavo δὲ ὁ ᾿Απόστολος ταύτῃ τῇ μαρτυρίᾳ, ὡς περὶ
«οὔ Χριστοῦ " ὅτι χαὶ αὐτὸς αἰχμαλώτους ἡμᾶς ὄντας
ὑπὸ τοῦ διαδόλου, μάχῃ τῇ πρὸς αὐτὸν νιχέσας, ἀφεῖ-
λετο, Διὰ τοῦτο ἐπειδὴ τὸ "Βιαδες δόματα οὔχ to-
μοττε χατὰ τὸ παρ᾽ ἡμῖν ἔθος, ὥσπερ ἐν ταῖς δια-
λέξεσι ταῖς ἐχχλησιαστιχαῖς χεχρήμεθα, ὁπαλλάξας
τὸ Ἔλαθες, εἶπεν τὸ Ἔδωχας. Tovro γὰρ ἁρμοδιώτε-

sed post ascensum suum in celos Spiritus sancti p 00» ἐπὶ Χριστοῦ, οὐ λαβόντος, ἀλλὰ μετὰ τὴν &volov

dona largitus sit.

PSALMUS LXVIII.

τὴν ἐν τοῖς οὐρανοῖς δεδωχότος τοῦ πνεύματος τὲ χα"
ρίσματα.
YTAAMOZ ZH'.

(4) Ejusdem de interpretatione sexagesimi octavi psalmi, in verba illa : Dederunt in escam meam fel,
el in siti mea potaverunt me aceto. .
Quoniam cibi et potus suaves quidem fiunt ín tempore gaudii, insuavis. autem et amara in tri-
fiiia; telia erant, inquit, quas ab illis flebant, ut ex tristitia et ira esset quidem mihi in locura
fellis cibus, esset eutem et potio aceto nihil differens. Maxime autem hoc fii in iracundiis quae
in tribulatione fiunt, quod verisimile erat pati eos contra suos. Usus autem est evangelista boc
Aeetimonio in. Domino, et ipse autem Dominus: Zelus domus tue comedit me, de seipso dicenB ;

(4) Ex. eoncilio CP. supra citato, Mansi IX , 18,

Digitized by Google

