651 .

THEODORI MOPSUESTENI

L2!

«st, que corpus meum contrivit, usque ad ipsam A ράχθη σφόδρα, τουτέστι, Συντρίψασά μου τὲ σῶμα,

animam penetravit conturbatio.
PSALMUS VII.

Vgns. 4. — Si feci istud quod nunc patior, hoc
est, si inique egi : unde apertius addit dicens : Si
est. iniquitas án manibus meis, pro δἱ inique agens
inventus sum, si reddidi retribuemtibus mibi mala:
quod majus est secundo loco semper post minus
ordinat : atqui non incipere injustitias, quod majus
est quam inique agentes sustinere, secundo loco
dicit.

Vias, 3. — Non qued ipse exaltatur, nen enim
exaltatione indiget, sed quod in nostro cogitatu de
ipso idea talis inest ; cum aliquid terribile siguum
faciat: propterea dicit, In finibus inimicorum meo-

διέδυ μέχρις αὐτῆς τῆς ψυχῆς ἡ ταραχῇ.
ΨΑΛΜΟΣ Ζ'.

Στίχ. U. --- Εἰ ἐκοίησα τοῦτο ὃ νῦν κάσχω, vovt-
ἐστιν, El ἠδίχησα " ὅθεν φανερώτερον ἐπάγει λέγων᾽
El ἔστιν ἀδικία ἕν χερσί μου, ἀντὶ τοῦ, EL eDpr.uol
«t ἄδιχον ἐργασάμενος, εἰ ἀνταπέδωχα τοῖς ἄντα πο-
διδοῦσί μοι χαχά " ἀεὶ τὸ μεῖζον δεύτερον τάττει τοῦ
ἐλάττονος" μεῖζον τοίνυν ὃν τοῦ ἀδικοῦντας ὑποφέ-
gstv, τὸ μὴ ἄρξαι ἀδικίας, δεύτερον λέγει.

Στίχ. ζ΄. — Οὐχ ὅτι αὐτὸς ὑψοῦται (οὐ γὰρ ttpos-
δεῖται ὑψώδεως), ἀλλ᾽ ὅτι ἐν ταῖς διανοίαις ἡμῶν «or
αὐτὴ ἐγγίνεται ἔννοια περὶ αὐτοῦ, ἐπειδάν τι ποιήσῃ
φοδερὸν σημεῖον διὰ τοῦτο λέγει, Ἐν τοῖς πέρασι

rim ; boc est, ultione tua omnes inimicos circum- B τῶν ἐχθρῶν μον, τοντέστι, Πάντας περιλαδὼν τῇ

dans, notam ας magnitudinem tuam et fortitudinem :
inde enim maxime celebrabatur, in omnes ultionem
exercendo, ΄

Vzas. 8. --- Cum in seipsum tempore Absalom
divisum esset regnum, aliis Davidi, aliis Absalom ad-
herentibus, consequenter dixit, Insurgentibus in
me judicia exercentibus secundum tuum man-
datuin ; rursum autem congregabuntur (populi) in
unum, debitas tibi reddeuteg gratias : propler hec
enim excelsus videberis.

Vans. 9. — Nec innocentem nec justum se dicit,
sed nihil mali egisse : porro quemadmodum, iuquit,
male cum illis non egi , malum vero hunc ab illis

patior, ita me judica innocentem , gratis nec juste c

patientem.

γε. 10. — Loco consumetur, perficietur posuit
Symmachus. Sive vanitas sive malum male viventes
maneat, studiosi virtutis cultores, inquit, sibi bo-
num exitum parabunt,

Vas. 17. — Hac mibi aperte atque de verbo δὰ
verbum in Achitophel implela esse videntur. Etenim
cum Cbusai consilio e scopo suo dejectus fuisset,
vir inter omnes praeclarus, invidiam) nop potuit
sustinere, futuri pravidendi peritus, Absalomque
prodita esse negotia, seque nunquam e manibus
Davidis liberandum esse prospiciens, in domo sua
suspendio seipsum tradit, ac omnia quae suis con-
silis genuerat, colligens ac congregaus eadem
pravitate qua contra Davidem, in propria peruicie
parturivit. Profundiorem, inquit, lacum aperuit, ex
metaphora dolum alitudinemque consilii signi&-
cans.

Vgas. 18. — Ego autem talem a Deo expertus
providentiam, hoc beneficium in seternum cantabo,
et narrabo justitiam judiciorum ejus.

PSALMUS VIII,

Vzas. 5. — In hoc quoque Christum nobis pro-
phetat beatus David. Ex inspiratione Spiritus, quo-
»10do eum laudaturi sint in templo infantes, la-
ctentes ceterique parvuli, praedicat : quidam dicunt,

"T

τιμωρίᾳ τοὺς ἐχθροὺς, γνώριμον ἅπασιν τὸ ὑψηλόν
σον χαὶ τὸ ἰσχυρόν " τοῦτο γὰρ μάλιστα ἐγνωρίζεω
ἐχ τοῦ πάντας τιμωρηθῆναι.

Στίχ. η΄. — Ἐπειδὴ διῃρέθη πρὸς ἑαυτὴν ἐπὶ τοῦ
᾿Αδεσσαλὼμ ἡ βασιλεία, τῶν μὲν τῷ Δαυῖδ, τῶν δὲ τῷ
᾿Αδεσσαλὼμ. προσχειμένων, ἀχολούθως εἶπεν, ὅτι Τῶν
ἐπαναστάντων μοι δίκην δεδωχότων κατὰ τὸ πρόστα-
qua τὸ σὸν, ἅπασα μὲν ἦν νῦν τοῖς λαοῖς ἕνουσα...
“παυθήσεται, συναχθήσονται δὲ πάλιν εἰς ἕν, τὰς xat-
ηχούσας σοι εὐχαριστίας ἀποδιδόγτες * διὰ γὰρ τοῦτο
ὑψηλὸς δειχθήσῃ.

Στίχ. θ΄. — ᾿Αχαχίαν δὲ οὔτε τὴν ἀπλότητα, ἀλλὰ
«ὃ μηδὲν ἐργάσασθαι κακὸν λέγει. Ὥσπερ τοίνυν, φη-
σὶν, ἐγὼ καχῶς μὲν αὐτοὺς οὐ διέθηχα, πάσχω δὲ
νῦν ὑπ' ἐχείνων χαχῶς " οὕτω μοι χρῖνον ἀδιχουμένῳ
μάτην, καὶ μὴ δικαίως πάσχοντι.

Στίχ. t, — "Avi τοῦ συνεελεσθήτω, ἀπαρτισθή-
τω 6 Σύμμαχωυς τέθεικεν" Ἧ[ν] ματαία, φησὶν, δει-
χθείη τῶν καχίᾳ συζώντων ἡ πονηρία, σπουδαιότεροι
[o] τῆς ἀρετῆς τρόφιμοι τὴν προχειμένην αὐτοῖς
πορείαν ποιήσονται.

Στίχ. ιζ΄. -- Ταῦτά μοι δοχεῖ ῥητῶς καὶ χατὰ
λέξιν πεπληρῶσθαι ἐπὶ τοῦ ᾿Αχιτόφελ. Κατὰ γὰρ τὴν
«οὐ Χουϑδὶ συμδουλίαν ἐχπεσὼν αὑτὸ; τοῦ σχοποῦ, ὡς
ἂν παρευδογιμηθεὶς, καὶ μὴ οἷός τε φέρειν τὸν φθόνον,
xat προορῶν, ὅτε δεινὸς ὧν χαταστοχάζεσθαι τὸ μέλ-
λον, ὡς προδέδοται τὰ τοῦ ᾿Αδεσσαλὼμ πράγματα,
μέλλει τε ὅσον καὶ αὐτὸς οὔπω ὑπὸ τοῦ Δαυῖδ ἀπαλ-
λάττεσθαι, γενόμενος ἐν τῇ οἰχείᾳ αὐτοῦ ἀγχόνῃ kdu-
«bv παραδίδωτιν, καὶ πάντα ὅδα τοῖς ἑαυτοῦ Aovv-
σμοῖς ὠδίνησεν, συνάγων καὶ συλλαμθδάνων ἐν τῇ tav-
τοῦ πονηρίᾳ, ὥσπερ μετὰ πονηρίας κατὰ τοῦ Δαυῖδ,
ταῦτα ἐπ᾽ ὀλέθρῳ τῷ ἑαυτοῦ ἀπέτεχεν. Βαθυτέραν,
φησὶν, εἰργάσατο τὴν ἐπιθουλὴν, ἐκ μεταφορᾶς τὸ
δολερὸν καὶ βαθὺ τῆς βουλῆς παραστήσας.

Στίχ. τη΄. — Ἐγὼ δὲ τοσαύτης παρὰ τοῦ Θεοῦ προ-
νοίας τυχὼν, ὑμνήσω τὸν εὐεργέτην διηνεχῶς, τῆς
κρίσεως τὸ δίκαιον διηγούμενος.

YAAMOZ ἢ.

Στίχ. γ.-- Καὶ ἐν τούτῳ τὰ χατὰ τὸν Χριστὸν ἡμῖν
προφητεύει ὁ μακάριος Δαυῖδ᾽ προαναφωνεῖ ix[v]hl c]
«οὗ Πνεύματος &vepyefo[z), ὡς ἂν ὑμνήσωσιν αὐτὸνὲν
τῷ ἱερῷ οἱ παῖδες, οἵ τε [οἱ] ὑπομάξιοι xal ol ἕτεροι

Digitized by Google
