655

THEODORI MOPSUESTENI

Vens. 14, — Hzc verba sunt ex inversione :loco A — Zziy. ιδ΄,-- Πρωθύστερόν ἔστι τὰ ῥήματα“ ἀντὶ γὰρ

enim quoniam videns, vides legitur; eo quod sic
. vult textus llebraicus : cum enim de iniquis dixit :
Dixit enim in corde suo : Non requiret, adduxit, Vi-
des quoniam (u laborem et dolorem consideras,
quasi volens ad Deum dicere iniquum usque eo
venisse ut diceret, non tibi esse curam de iniquis,
nec delicta requirere, cum eorum furorem ac ma-
litiam videns, non cito ad ultionem exeas, sed con-
sideras, id est, moraris, usquedum ex multitudine
delictorum seipsos in tuas manus tradant, iniqui-
tatum suarum numero in seipsos vindictam conci-
tante : hoc dicit- ex metaphora eorum qui usque
ad unum vel secundum delictum non sistunt, sed
quos multa delicta ad tribunalia ducunt, ubi ini-
quorum frequentia adest : vult autem Dei longani-
mitatem ostenderee

Vyns. 17. — Desiderium hic pro prece posuit,
quia quz desideramus fleri, in eorum postulatione
instamus.

PSALMUS XL. -

V&n&. 9. — Vana pro dolosa : communiter enim
vàhà vocat omnia quz non decent, sicut bona que
&b agentibus recte fiunt. — Cum dolo, inquit, unus-
quisque loquitur ad proximum, sicque labiis utens
in eor proximi mendacia immittit : illeque iterum
similiter similia remittit, inde reliquum est ut illis

: vindictam minetur,

Vkns. 5. — Dicunt scilicet , inquit, in potestate
ROstra esse quz volumus loqui : quem enim do-
minum habemus qui timendus sit? Hoc autem
dicit non quasi sic illis omnino loquentibus , sed
ratione agendi ostendentibus omnia sic sine ullo
timore facere, quasi nullus essel judex.

Vz&s. 9. — Uum ondique ab impiis circumdemur,
nentiquam aliter liberari, nisi Deo adjuvante, pos-
sumus.

PSALMUS ΧΙ.

VEns. 2. — ἴῃ solitudine sua bene mentem ad
Deum elevabat, atque in animo contrito tremenda
ejus judicia meditabatur : Num mihi propitius fuit

τοῦ, Ὅτι βλέπεις, χεῖται, Βλέπεις" ὅτι τοῦτο δὲ ἀπὸ τῆς
ἑρμηνείας γεγένηται τοῦ "E6paixou: ἐπειδῃ γὰρ περὶ
τῶν ἀδιχούντων εἶπεν τὸ, ΕἾπεν γὰρ ἐν καρδίᾳ αὖ-
τοῦ, Οὐκ ἐκζητήσει, ἐπῆγαγεν τὸ, διλέπεις, ὅτι σὺ
πόνον καὶ θυμὸν κατανοεῖς, τοῦτο βουλόμενος ὡς
πρὸς τὸν Θεὸν εἰπεῖν, ὅτι Προήχθη δὲ ἐκεῖνος ὁ ἄδιχος
ταῦτα λογίσασθαι, ὅτι μὴ μέλει σοι περὶ τῶν ἀδιχου-
μένων, μηδὲ ἐκζητεῖς τὰ γινόμενα, ἐπειδὴ ὀρῶν αὖ»
τῶν τὴν ὀργὴν καὶ τὴν πονηρίαν, οὐχ εὐθὺς ἐξέρχῃ
wol; γινομένοις, ἀλλὰ xatavosic, τουτέστι μένεις,
ἕως ἂν kx τοῦ πλήθους «τῶν ἰδίων χαχῶν ἑαυτοὺς
ἐχεῖνοι ταῖς σαῖς παραδῶσιν χερσὶν, τὸ πλῆθος τῆς
οἰκείας ἀδιχίας ἐπισπασάμενοι χαθ᾽ ἑαυτῶν τὴν τι»
μωρίαν" τοῦτο δὲ λέγει ἐκ μεταφορᾶς τῶν μέχρις μὲν
ἑνὸς καὶ δευτέρου χαχοῦ μὴ ἱσταμένων, τὸ δὲ πλῆθος
τῶν γινομένων ἑαυτοὺς ἀγόντων εἰς τὰ δικαστήρια
τὸ τῶν ἀδιχουμένων πλῆθος " βούλεται δὲ δεῖξαι τοῦ
Θεοῦ τὴν μαχροθνμίαν.

Στίχ. ιζ΄, — Ἐπιθυμίαν ἐνταῦθα &v τοῦ, τὴν
«προσευχὴν, λέγει * ἐπειδὴ ἅπερ ποθοῦμεν γίγνεσθαι,
«αὖτα καὶ εὔχεσθαι φιλοῦμεν,

ἙΑΛΜΟΣ ΙΔ’.

Στίχ. γ΄. — Μάταια (1) ἀντὶ τοῦ, δολερά " χοινῶς
δὲ μάταια οἶδεν ἅπαντα καλεῖν τὰ ἄτοπα, ὡς εἰχῇ
παρὰ τῶν πραττόντων γινόμενα. --- Μετὰ δόλου,
φησὶν, ἀλλήλοις προσδιαλέγονται, καὶ οὕτως τοῖς χεί-
λεσι χρώμενος εἰς τὴν τοῦ πέλας καρδίαν τὰ ψευδῇ
παραπέμπει" χἀχεῖνος πάλιν ὁμοίως ἀντιπέμπει τὰ

C ὅμοια " ἐντεῦθεν λοιπὸν αὐτοῖς ἀπειλεῖ τιμωρίαν.

Στίχ. ε΄. — Λέγουσιν γὰρ, φησὶν, ὅτι ἐπ᾽ ἐξουσίας
ἡμῶν ἔστιν ἃ βουλόμεθα φθέγγεσθαι " τίνα γὰρ ἔχομεν
δεσπότην, ὃν xat δεῖσαι δεῖ ; τοῦτο δὲ [οὐχ] ὡς πάντως
λεγόντων ἐχείνων φησὶν, ἀλλ᾽ ὡς τῷ πράγματι δει-
χνύντων τὸ οὕτως ἀδεῶς ἅπαντα πράττειν, ὡς οὐχ
ὄντος χριτοῦ.

Στίχ. θ΄. — Ἐπειδὴ τοὺς ὑπὸ τῶν ἀσεδῶν χυχλω-
θέντας οὐχ ἕνεστιν ἑτέρως τὴν τούτων ἀπαλλαγὴν
εὕρασθαι μὴ τῷ Θεῷ βοηθῷ χρώμενο[υ)]ς.

ΨΑΛΜΟΣ IB,

Στιχ. p'.— Εἰκὸς ἣν αὐτοῦ τούτου μόνον φροντίξον-
τα τοῦτον Θεὸν ἔχει[ν], χαὶ χατηλλαγμένον Exáotote
διαλογίζεσθαι φοδούμενον ἐν τῇ ψυχῇ " "Aga κατὰλ-

Deus? Num ira ejus quievit? lratusne est adbuc? D λαχταί μοι ὁ Θεός ; ἄρα πέπαυται «fj; χατ᾽ ἐμοῦ

aliaque hujusmodi. Sic ergo loquitur : Usquequo
hec meditabor, et ponam consilia? Donec avertis
[aciem, inquit, id est, irasceris contra me, necesse
est post hiec cogitare, hiecque meditari. Loco hujus
Syinmachus dixit : Curam. in corde meo quotidie.
Hec autem scripsit ( Psalmist. ) ad nostram admo-
nitionem, quomodo ponitere oporteat peccatorum
docens his verbis, quibus ut medicinis utenduin
est.

εκ. 5. — Deo propter peccatum pati consen-
tiente, fortes interim erant inimici adversus illum,

(4) Mai ibid. p. 292.

ὀργῆς, f| ὀργίζεται Eti; χαὶ ὅσα τοιαῦτα. Τοῦτο οὖν
φησιν" Ἕως πότε τὰ τοιαῦτα ἐνθυμηθήσωμαι, καὶ βου-
λεύσωμαι; Μόχρι ἀποστρέφῃς τὸ πρόσωπον, φησὶν,
τουτέστιν ὀργίζῃ κατ᾽ ἐμοῦ, ἀνάγχη qe ταῦτα ὑπο»
πτεύειν καὶ ταῦτα λογίζεσθαι " ἀνθ᾽ οὗ Σύμμαχος ἔφη"
Μέριμναν ἐν τῇ καρδίᾳ μου καθ' ἡμέραν " ταῦτα
δὲ ἐγράφη πρὸς νουθεσίαν ἡμῶν, πῶς δεῖ μετανοεῖν
ἐφ᾽ ἀμαρτέμασιν ἐχδιδάσκοντα τοῖς παροῦσι ῥήμασιν,
οἷα δὲ φαρμάχοις χρωμένους.

Στίχ. Υ. — Τοῦ Θεοῦ πάσχειν συγχεχωρηχότος
διὰ τὴν ἁμαρτίαν, ἰσχυροὶ μὲν ἦσαν οὗ πολέμιοι xat"

Digitized by Google

