[OE THEODOR! MOPSUESTENI 696

nis, si querat ; utin psalmo centesimo decimo nono,
Ad Dominum cum. tribularer clamavi : el exaudivit
me (Psal. cxix, δ); et non adjungens verbum dicens,
subjunxit, Domine, libera animam meam, per reti-
centiam, ex consequenti significans istud dicens ; et
clarius in secundo psalmo : Astiterunt enim, in-
quit, reges terre, et principes convenerunt in unum
adversus. Dominum, et. adversus Christum ejus. Di-
rumpamus vincula eorum (Psal. 11,9). Nunc. autem
relinquens verbum dicentes, usus est ubique pro-
pria consequentia. Atque omnino hoe plurimis locis
reperire liceat. Sed hzc sufficiat proposuisse in testi-
wonium ejus quod a nobis dictum. In ipsa delnceps
interpretatione sepe dicta phrasis occurrit; legen-
tium utique erit meminisse semper subauditionis
seu adsignificationis.

Vias. 7. — Exitum saepenumero vocat solis or-
tum, ut illud, Exítus malutini et vespere delectabis
(Psal. xi, 9). Quia etiam exitum solis vocat ipsum
orientem, ut istud, À summo celo egressio ejus (Psal.
xvii, 7). Egressionem igitur seu exitum dicit partium
orientalium, desertum vero montium septentriona-
lium et meridionalium. Nam quia duorum istorum
climatum partes ali; quidein eunt inhabitatz ac
desertze, propter excessum glaciei (scilicet boreales),
411 vero propter nimium calorem (nempe australes),
hzc duo climata desertum montinm appellavit. Vult
autem dicere, quod nullibi sit Deum effugere. Quo-
cunque enim ad quatuor ecli elimata recesseris,
Deum communem judicem et ubique presentem
effugere nequaquam potes.

Vins. 8. — Vinum accipit de supplicio, eo quod
ili qui puniuntur instar ebriosorum circumagab-
tur, et succumbant plage Dei. Habet enim, inquit,
in manu sua calicem plenum mero vino; ac si
dicat terribiliores prenas, eo quod vinum merum
magis feriat, seu perturbet, Porro mistum non de
commistione dicit (quomodo enim, cum merum
dixerit, rursus mistum appellaret?), sed quia mi-
lionem s:xpe vocamus mensuram, qua ad haustum
sufficiat. Hoe nimirum voluit dicere, quod istius-
modi mistio fuerit adeo magna, ut calicem imple-
verit. Ex utroque enim vult significare supplicii
intensionem ; tum ex eo quod merum vinum fuerit,
tum ex eo quod calix plenus exstiterit : mero qui-
dem austeritatem et vehementiam declarans, pleni-
tudine vero sufficientiam seu abundantiam, et quod
ad emnes pertingeret, Graviorem autem, poenam
appellavit fecem. Ego, inquit, magis clarum ebibi ;
id est minoribus malis subjectus fui. Ipsam, vero.
fecem Babylonii bibent, id est, graviora pro faci-
noribus suis luent.

PY

c

D

xal εἰσήκουσέ pov * καὶ αὐ προφτεθειχως τὸ εἰπών
ἐπήγαγε, Κύριε, ῥῦσα: τὴν ψυχήν μου, κατὰ &m-
σιώπησιν σημάνας kx τῆς ἀχολουθίας τὸ εἰπών * xal
σαφέστερον ἐν τῷ δευτέρῳ ψαλμῷ, Παρέστησαν
γὸρ, φησὶν, οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς, καὶ οἱ ἄρχοντες
συνήχθησαν ἐπὶ τὸ αὑτὸ κατὰ τοῦ Kvplov, καὶ
κατὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ. Διαῤῥήξωμεν τοὺς δι»
σμοὺς αὐτῶν. Νῦν δὲ παραλιπὼν τὸ .έγοντες, ἐχρῆν
cavo τῇ οἰχείᾳ δι᾽ ὅλων ἀχολουϑίᾳ, Καὶ ὅλως ποὸ-
λαχοῦ τοῦτο ἔστιν εὑρεῖν. ᾿Αρχεῖ γὰρ ταῦτα παρα
θεμένους εἰς μαρτυρίαν τοῦ xap' ἡμῶν λεγομένου,
Ἔν αὐτῇ καθεξῆς ἑρμηνείᾳ δεῖξαι πολλαχοῦ φερόμε:
voy τὸ ἰδίωμα" τῶν ἀναγινωσχόντων μέντοι εἴη ἂν
μνημονεύειν ἁπανταχοῦ τῆς ἐπιαημασίας.

Στίχ. ζ΄. — "E&olov κολλαχοῦ καλεῖ τὴν τοῦ flo
ἀνατολὴν, ὡς τὸ, "E£ÓJovc πρωΐας καὶ ἑσπέρας
τέρψεις. Ἐπειδὴ καὶ ἔξοδον τοῦ ἡλίου καλεῖ αὐτὴν
thy ἀνατολήν" ὡς τὸ, Ἀπ᾿ ἄχρου τοῦ οὐρανοῦ ἡ
ἔξοδος αὐτοῦ. "E&obov οὖν λέγει τῶν ἀνατολῶν, Eps-
pov δὲ ὀρέων ἄρχτου xal μεσημύρίας. Ἐπειδὴ γὰρ
τῶν δύο τούτων χλιμάτων τὰ μέν ἔστιν ἄοιχα χαὶ
ἔρημα, δι' ὑπερδολὴν χρύους (λέγω δὲ τὰ ἀρχτῷα),
τὰ δὲ δι᾽ ὑπερδολὴν θάλπους (ὡς τὰ μεσημόρινὰ),
ἐρήμων ὁρέων ἐχάλεσε ταῦτα τὰ δύο χλέματα. Boo-
λεται δὲ εἰπεῖν, ὅτι οὐδαμόθεν ἔστι διαφυγεῖν τὸν
θεόν. "Ὅπου ποτὲ γὰρ ἂν ἀπέλθῃς τῶν τεσσάρων χλι-
μάτων τοῦ οὐρανοῦ, διαφυγεῖν οὐχ οἷόν τε τὸν Θεὸν.
χοινὸν ὄντα δικαστὴν καὶ πανταχοῦ πσρόντα.

Στίχ. η΄ — Τὸν οἶνον ἐπὶ τῆς τιμωρίας λαμδάνει,
ἀπὸ τοῦ περιάγεσθαι, καὶ καταπίπτειν τῇ τοῦ Θεοῦ
πληγῇ, τοὺς τιμωρουμένους δίχην μεθνήόντων. “Ἔχει
γὰρ, φησὶν, ἐν τῇ ἑαυτοῦ χειρὶ ποτήριον πεπληρωμέ-
voy ἀκράτου οἴνου " tva εἴπῃ φοδερωτέρας τιμωρίας,
ἀπὸ τοῦ τὸν ἄχρατον οἶνον μειζόνως χαθάπτεσθαι.
Tb δὲ χεράσματος οὗ χεχραμένου λέγει" (πῶς γάρι
οἷόν τε εἰπόντα ἀχράτου, πάλιν εἰπεῖν κεχραμένου;}
ἄλλ᾽ ἐπειδὴ χρᾶσιν πολλάχις καλοῦμεν τὸ μέτρον, ὃ
πρὸς πόσιν ἀρχεῖ, Τοῦτο ἠδουλήθη εἰπεῖν, ὅτι τοιαύ.
τὴν χρᾶσιν οὕτω μεγίστην, ὥστε πληρῶσαι τὸ ποτή-
giov. Βούλεται δὲ εἰπεῖν ἐξ ἀμφοτέρων τῆς τιμωρίας τῖζα
ἐπίτασιν' xal ἐχ τοῦ ἄχρατον εἶναι τὸν οἶνον, καὶ bx
«οὔ πεπλη οῶσαι τὸ ποτέ ριον’ τῷ μὲν ἀχράτῳ τὸ αὖστη»
ρὸν καὶ εὔτονον δειχνὺς, τῷ δὲ πλήρει τὸ διαρχὲς, καὶ
πάντων ἀπτόμενον. Τὴν χαλεπωτέραν δὲ τιμωρὰν
τρυγίαν ἐκάλεσεν. Ἐγώ, φησὶ, τὸ διειδέστερον ἔπιον"
τουτέστιν, ἐλάττωσιν ὑπεδλήθην καχοῖς, Αὐτὴν δὲ τὸν
ὑποστάθμην Βαδυλώνιοι (1) πίονταε " ἀντὶ τοῦ, χαλο-
πώτερα ὧν εἰργάσαντο πείσονται.

Mi Tegendum ᾿Ασσύριοι monet Otto. Frid. Fritzsche De Theod. Mops. Vita ei Script, p. 30. Haie
. Epis. ,

Digitized by Google
