es EXPOSITIO IN PSALMOS. 606
vastationem et captivitatem diviserunt sorte divisionem eorum facientes, tT evangelista quidem in
Domino verba ex rebus assumens, eis usus, ut hic et in aliis diximus. Nam quod non pertineat ad
Dominum psalmus, in superioribus evidenter ostendimus. Αἱ vero beatus David supra modum ista
msgis ex bis qus Absalom facta sunt, dixit : quoniam dum recessisset David, jure belli metropolim

ingressus quidem, omnes obtinuil res regales, non piguit auem etiem patris cubile inquimare.

ΨΑΛΜῸΣ KG.

Σείχ. β΄. — Ἡνίκα οὖν (1) πλησίον οὗτοι γεγόνασιν,
ὡς καὶ ἀπογευσάμενοί μου τῶν σαρχῶν" τοῦτο γὰρ
βοώλεται εἰπεῖν τὸ Τοῦ ραγεῖν τὰς σάρχας μον" ὥστε
δεῖξαι αὐτῶν τὴν ὠμότητα χαὶ τὴν ὀργὴν, μεθ᾽ ἧς ὥρ-
pov ἐπ᾿ αὐτούς" τὸ δὲ, ᾿Εγγίζειν, ἀντὶ τοῦ, Ἡνίκα
οὕτω πλησίον γεγόνασιν, ὡς μηδὲν ἐλλείπειν πρὸς τὴν
ἐκπλήρωσιν τῆς προθέσεως αὐτῶν’ χαλῶς δὲ αὐτοὺς
xaxcUrtac ἐχάλεσεν, ὡς διὰ τὴν προσοῦσαν αὐτοῖς
ἰσχὺν ἅπαντας μυρίοις περιδαλόντας χαχοῖς. — Κα-
Ax τὸ, Αὐτοί" ὅτι Ἡμᾶς μὲν ἠδίχησαν οὐδὲν, ἔπλθον
δὲ ταῦτα αὐτοὶ, ἅπερ ἡμᾶς διαθεῖναι προσεδόχων *
ἐμφαντικώτερον δὲ τὸ, Ἡσθένησαν καὶ ἔπεσον, ἀντὶ
«wi, Οὐχ πὸ πολεμίων ἀνῃρέθησαν, οὐδὲ ὑπὸ ἀνθρώ-

PSALMUS XXVI.

Vens. 2. — Dum igitur illi prope facti sunt,
quasi carnes meas gustantes, hoc enim significat,
Ut edant carnes meas, ut ostendat eorum crudelita-
tem atque iram qua in ipsum irruebant. Appro-
piant autem, pro, Dum tam prope facti sunt, ut nihi
ilis deesset ad implendum eorum propositum.
Recte autem illos vocavit nocentes, qui ob suam
potentiam omnes mille malis opprimunt. — Recte
ipsi, quia nihil quidem nobis nocuerunt, passi sunt
autem eadem qua contra nos excogitabant. Cum
majore autem empbasi dicit, Infirmati sunt et ceci-
derunt, pro, Nec ab hostibus deleti sunt, nec ab
hominibus quidquam terribile passi sunt, sed mi-

πων Exa95y τι δεινὸν, ἀλλὰ παραδόξως ἄνευ πάσης B rabiliter sine ulla manu humana, subito ex Dei

ἀνδρωτεῖας χειρὸς, ἐξαίφνης εἰς ἀσθένειαν τῇ τοῦ
θιοῦ κετηνέχϑησαν τιμωρίᾳ.

Σεὰ. γ΄. — Ὅτι ἀπόδειξιν ἔχων αὐτάρχη τὰ γε-
γονότα τῆς τοῦ Θεοῦ βοηθείας, παρεμθολῆς ὅλης χινη-
ls; καὶ πολέμον, δέδοικα οὐδένα, ταύτῃ πεποιθὼς
τῇ τοῦ Θεοῦ συμμαχίᾳ τὸ γὰρ, ὃν ταύτῃ, τοντέστι
«εὖ βοεθεία καὶ τῇ συμμαχίᾳ τοῦ Δεσπότου.

Zefy. ε΄. — Ὥσπερ τινὶ σχηνῇ τῇ οἰχείᾳ σχεπάσας
βοηϑεία, μετὰ πολλῆς με τῆς ἀσφαλείας ἐφύλαξεν"
σχηνὴν γὰρ, τοῦ θεοῦ χαλεῖ τὴν βοήθειαν, ὡς σχεπά-
σασαν αὑτὸν ἀπὸ τῶν χαχῶν’ τὸ δὲ, "Expuvrev, ἀντὶ
τοῦ, Ἑφύλαξεν, ἀπὸ τοῦ καταχρύπτειν ἀεὶ τοὺς βου-
λομένους τι φυλάττειν Ἐν ἡμέρᾳ δὲ κακῶν μου, ἐν

τῷ χαιρῷ τῆς συμφορᾶς, ὅτε πολλῶν προδεδόχησα ς

πειραϑήσεσθαι χαχῶν. :
WAAMOZ KH'.

Στῖχ. y'. — Περὶ ταύτης τῆς ἀδύσσου τῶν λογι-
Gpiry ὑδάτων φησὶν ὁ Δαυῖδ᾽ Φωνὴ Κυρίου ἐπὶ τῶν
ὁδάεων. ,

WAAMOZ Ke.

Σείχ. .— Ἀντὶ τοῦ, ταῦτα ἔλεγον’ Ἐὰν ἀποθάνω,
τί τὸ Pgedoc ; ἀποθανὼν γὰρ διαφθείρομαι,, τέφρα
ταόμενος xal σποδός.

Yzig. β΄. --- Ὁ σάχχος καχίαν καὶ ἀγνωσίαν ση-
μείνει, ἐπειδὴ xat αἱ τρίχες τῶν ἐρίφων ἦσαν
τῶν ἱσταμένων ἐξ εὐωνύμων καὶ τοῦ ἀποπομπαίου
τράτον.

Στὶχ. ιγ΄. -- Εἰπὼν, Οὐ μὴ κατανυγῶ, ἀντὶ «οὔ,
Οὐ μεταγνύσομαι ἐπὶ τῇ ψαλμῳδίᾳ, ἐπήγαγεν" Εἰς
εὸν αἰώσα ἐξομολογήσομαι, τοῦ ταύτην διατελέσαι
So« ἀπαύστως εὐχαριστῶν" αἰῶνα χαλῶν, τὸν τῆς
οἰχείας ζωῆς χούνον.

(0) Μὲ) ibid. p. 594.

vindicta in infürmitatem dejecti sunt.

Vghs. 5. — Cum facta divina de auxilio sperando
sufficiant, quamvis omnia castra bellumque me
circumdarent, nibil timebo, in auxilio Dei sperans,
sperans, inquam, in eo, id est, in adjutorio auxi-
lioque Domini.

Vens. 5. — Quemadmodum quodam tabernaculo,
adjutorío suo protegens, magna securitate me cu-
stodivit. Tabernaculum enim vocat adjutorium di-
vinum, tanquam eum ab eorum malis protegeus,
Abscondit autem, pro custodicit, ex his qui semper
sbscondunt quod servare volunt. In die autem
malorum, tempore 3dversitatis, quando me mula
mala experturum credidi.

PSALMUS XXVIII.

Vgas. 5. — De abysso murmurantium squarum
dicit David, Vox Domini super aquas.

PSALMUS XXIX.

Vens. 10. — Propterea hzc dicebam : Si mortuus
fuero, que utilitas ? Nam mortuus corrumpor, ci-
nis pulvisque fio.

γεκβ. 12. — Saccus malitiam atque ignorantiam
significat, cum pili essent. hircorum qui ateterant
tam ex immolatis quam ex emissariis.

Vgns. 15. — Et non compungar, pro Non cantare
desistam; addit, In seculum confitebor, sine fino
hoc fungi gratias agens, cum smculum malorum
sit hujus vitae tempus.

Digitized by Google
