515

THEODOR) MOPSUESTENI 5»

morlatur ; et quod deficit, deficiat; 9/9 εἰ qui γοῦν᾽ « Tb ἀποθνῆσχον ἀποθνησχέτω, xaX τὸ ἐχλεῖτον

reliqui fuerint comedant unusquisque carnes pro-
ximi sui.» Sinam, inquit, unumquemque ex. pro-
pria malitia percipere punitionem, invicem consu-
mentibus per contcnliones, dimicationes, et insi-
diarum structuram. «Et sumam virgam meam
pulchram, et projiciam eam ob dispergendum
testamentum meum, quod statueram cum omnibus
terre populis.» Auferam probatissimum οἱ opti-
nmm sacerdotium, bumi jam prostratum ab iis qui
oppugnaverant illud: quin et extraneos ab eo ab-
alienabo. Nam extranei qui multo antea cum studio
id templum meum confluebant ob rituum reveren-
tiam qui illic legitime perticiebantur, ipsi quoque
a priore consuetudine recedent propter regnantem

illic confusionem ac perturbationem, a solito tem- B

pli accessu deterriti. Hoc enim significant verba,
. «dispergere testamentum meum, quod statoeram
«un omnibus terre populis, »Dicit nimirnm : Curabo
ut'.desinat, quod ab extraneis etiam antea (iebal ;
proprie scilicet person: accommodans, quod ex
aliorum malitia contingebat. Quamobrem ire, ut
summatim dicam, pessima signa apparebunt.

Vess. 11, 12. — (Εἰ fiet dispersio in die illa, et
cognoscent Chananzi oves quie me observant, quia
sermo Domini est. » Tunc, inquit, desinet adver-
sariorum erga templum meum obsequium, dissoluto
sic federe quod cum illis pepigeram : notique flent
etiam extraneis quinam vere mei sint, et voluntatis
mes observanda satis solliciti: et quod divinum
decretum improbis mala immittit; virtutis vero
studiosis, licel paucis, curam multam impendit ; ut^
vere appareat meam ipsis amicitiam lucro esse ;
quatenus tantam mei providentiam sortiuntur, ut
adversariis multis atque potentibus facile potiantur.
Deinde ut ostendat egregios suorum mores, de
Machabxis scilicet loquens, qui pro gente et pro
divinis legibus bellum contra Macedonum 347
reges gesserunt, addit: «Et dicam eis: Si bonum
est in conspectu vestro, date mercedem meam, aut
renuite. » Tantopere, inquit, probi erunt erga me
ürmique, ut ego fiducialiter eis dicere queam: Si

ἐχλιπέτω, xal τὰ κατάλοιπα χατεσθιέτω ἕχαστος τὰ;
σάρχας τοῦ πλησίον αὐτοῦ. » ᾿Αφίημι δὲ, φησὶν, Exo
στον ἐχ τῆς ἑαντοῦ χκαχίας δέχεσθαι τὴν τιμωρίαν,
αὐτῶν ἀλλήλους, ἀναλισχόντων, ταῖς τε ἔρισι xal ταῖς
μάχαις καὶ τῇ τῆς ἐπιθουλῆς ἐμμελείᾳ, « Καὶ λή-
ψομαι τὴν ῥάθδων μου τὴν καλὴν καὶ ἀποῤῥίψω αὐτὴν
τοῦ διασχεδάσαι τὴν διαθήχην μου, ἣν διεθέμην πρὸς
πάντας τοὺς λαοὺς τῆς γῆς. » ᾿Αφελῶ δὴ τὴν δοχ:-
μωτάτην xal ἀρίστην ἱερωσύνην, καὶ χαμαί ποὺ χε!»
μένην ὑπὸ τῶν καταθαλόντων αὐτὴν, ἀφ' ἧς μεῖα-
στήσω xal τὰ τῶν ἐχτὸς τοῦ ἔθνους πρὸς τοὐναντίον͵
Οἱ γὰρ Ex τῶν ἀλλοτρίων μετὰ πολλῆς πρότερον τῆς
προθυμίας ἐπὶ τὸν ναὸν κατατρέχοντες τὸν iul,
αἰδοῖ τῶν αὐτόθι νομίμως ἔχτελον μένων, ἀποστῆσον.
ται χαὶ οὗτοι ταῦτα αὐτὰ ποιεῖν ὑπὸ τῆς κρατούσης
τὰ αὐτόθι συγχύσεώς τε καὶ ἀχοσμίας, ἀνιέναι συν-
ἦθως εἰς τὸν ναὸν χωλνόμενοι, Τοῦτο οὖν λέγει, «Aie
σκεδάσαι τὴν διαθήχην μον, ἣν διεθέμην πρὸς πάντας
τοὺς λαοὺς τῆς γῆς » (va εἴπῃ, ὅτι Παύσω τοῦτ)
γινόμενον, ὃ καὶ παρὰ τῶν ἀλλοτρίων ἐγίγνετο πρό-
τερον" τῷ οἰχείῳ προσώπῳ πάλιν περιτιθεὶς τὸ ἐχ
τῆς ἑτέρων συμδαῖνον καχίας * ὥστε ὀργῆς αὐτοὺς,
συντόμως εἰπεῖν, ἅπαντα τὰ χείρω φαίνεσθαι ov
μεῖα. t .

Στίχ. ια΄, ιβ΄. — ε Καὶ διασχεδασθήσεται ἐν τῇ
ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, (p. 515) καὶ γνώτονται οἱ Χαναναῖοι τὰ
πρόέθατα τὰ φυλασπόμενά με, διότι ὁ λόγος Κυρίου
ἐστί, » Τότε, φησὶ, παύσεται μὲν ἡ παρὰ τῶν ἕναν"
τίων εἰς τὸν ναὸν ψβῤνομένη θεραπεία, συγκλταλνομέ-
vts ὡς εἰχὸς τούτῳ τῆς διαθήχης fiv πρὸς αὐτοὺς ἐδέ-
pav: ἔσονται δὲ γνώριμοι καὶ τοῖς ἀλλοξρίοις οἱ ὄντως
ἐμοὶ, καὶ πολλὴν τῆς τῶν ἐμοὶ δοχούντων φυλαχῆς
ἔχοντες τὴν φροντίδα" xa ὅτι ὄρος τίς ἔστι Odio, ὁ
τοὺς μὲν μοχθηροὺς ἐχδοὺς τοῖς χείροσι, τῶν δὲ τὸ
δέον ζητουμένων καὶ ὀλίγων ὄντων οὕτω πολλὴν
ποιούμενος τῆς ἐμῆς οἰκειότητος αὑτῶν γίνεσθαι δῆ"
λον" ἐξ ὧν τοσαύτης ἀξιοῦνται τῆς παρ᾽ ἐμοῦ πρὸ»
νοίας, ὡς χαὶ τῶν ἐναντίων πολλῶν τε ὄντων χεὶ
δυνατῶν ῥχδίως χρατεῖν. Εἶτα βουλόμενος δεῖξαι τὸ
δόχιμον τοῦ τρόπου τῶν οἰχείων, λέγει δὲ τοὺς περὶ
τῶν Μακκαθαίων, οἱ τὸν ὑπὲρ τοῦ ἔθνους xal τῶν
νόμων τῶν θείων πόλεμον πρὸς τοὺς τῶν Μακεδόνων
εἵλοντο βασιλέας, ἐπάγει" € Καὶ ἐρῶ πρὸς abi

vobis placet mibi esse subjectis, et mex subesse D Εἰ χαλὸν ἐνώπιον ὑμῶν ἔστι, δότε τὸν μισθόν μὸν,

potestati, utique przbete mihi benevolentiz obe-
dientizque vestrae remunerationem. Quod si mole-
stum vobis est, ob vestrum erga me obsequium tot
mala experiri, quot nunc ab hostibus perferre
cogimini, publicam a dominatu meo facite aposta-
siam, Namque id simile est.Domini ad discipulos
dicto: «Num vos quoque vultis abire "*?» quod
sane haud eos avcertendi causa ἃ consortio aiebat,
sed ut lioc dicto firmiores efliceret. Pari modo nunc
dici, se (üducialiter banc illis optiouem offerre ;
probe sciens fore ut malint molesta perpeti, quain
meliore sorte fruentes extra meum dominatum fleri.

? Joan. vn, 68.

3 ἀπείπασθε. » Οὕτω γάρ, φησὶν, ἔσονται δόχιμοι περὶ
ἐμὲ xal βέδαιοι, ὥστε θαῤῥοῦντά με πρὸς αὐτοὺς
λέγειν ὅτι, ΕἸ μὲν ἀρεστὸν ὑμῖν τὸ ὑπ᾽ ἐμοί τε εἶναι
xai τῆς ἐπιστασίας ἀξιοῦσθαι τῆς ἐμῆς, καὶ δὴ παρ’
ἐχετέ μοι τῆς εὐνοίας xal τῆς ὑπαχοῆς τῆς ὑμετέρας
τὸν μισθόν" εἰ δὲ βαρὺ τὸ πρὸς ἐμὲ νεύοντας τοῦτ
τῶν πειρᾶσθαι χαχῶν, ὁπόσα περ ὑπομένειν ἀναγ’
χάζεσθε νῦν παρὰ τῶν πολεμίων, φανερὰν τῆς ἐμῆς
ἐπιστασίας ποιήσασθε τὴν παραίτησιν. (p. 516
Ὅμοιον γάρ ἔστι τῷ παρὰ τοῦ Κυρίον πρὸς τοὺς
μαθητὰς εἰρημένῳ, « Μὴ καὶ ὑμεῖς θέλετε ὑπάγειν;
ὅπερ οὐκ ἀποτρέπων αὐτοὺς συνεῖναι λέγει, ἀλλὰ τῇ

Digitized by Google

