687

THEODORI MOPSUESTENI

60$

sacrilücet, is, inquam, summa dignus pcena est : A xat οἷον προσάγεσθαι πρέπον Θεῷ * χαὶ τοῦτο μὲν

quia Deo omnium dominatori, et cunctis homini-
bus ob proprie nature magnitudinem cognito ,
copiam rei dignse habens, deteriorem offert.

CAP. II.

Vkns. |, 2. — « Et nunc mandatam boc ad v0$,
o sacerdotes : Nisi audieritis, et nisi posueritis in
corde vesiro dare gloriam nemini meo, ait Domi-
nus omnipotens , mittam super vos maledictionem,
et maledicam benedictioni vestrz, et maledieam ei:
et 971 dissipabo benedictionem vestram, et non
erit in vobis, quia vos non ponitis in corde ve-
stro, » En ego hzc de vobis decerno, qui sacerdo-
tali ministerio. fengimini; quod nisi nunc velitis
sedulo dietis meis attendere, et ministerii seduli-
iate debitam convenientemque Deo gloriam reddere,
maximam vobis poenam inferam ; et bunc honorem
quo interim fruimini, in dedecus et xrumnarum
experimentum convertam ; vobisque omnem sacer-
dotalem detraham honorem, ita ut nemo vestrum
Signitati huic succedat. Patet enim maledictionern
dici pro pena et erumnarum experimento : béne-
dictionem vero, pro bonorum fruitione. Quam-
obrem sic sacerdotium quoque appellat, ceu bono-
rum multorum causam tum his qui illud poseident,
tum cliam illis quorum gratia id exerceri con-
tingit.

Vzss. ὅ, δ. — Deinde ob magis deinonstrandam
indignationem suam, « Ecce ego, ait, projiciam
humerum, et dispergam ventriculum in facies
vestras, et suscipiam vos in id ipsum. » Mandatum
erat a lege, ut quasi electum aliquod, separaretuc
Deo humerus. Haud ultra igitur ne hoc quidem a
vobis recipiam; etenim nulla re ego indigens,
utilitatis vestrze gratia sic fleri constitueram, Nunc
autem quia tantum mei contemptoam ostenditis, ut
me re tali honorare putetis, humerum nimirum
mibi offerendo, vobis hunc retroago, ut indigna-
tionis mex argumentum vobis exhibeam. Sinam
vero vos boc etiam vesci cum animalium stercore ;

e

οὗ προσάγων, φαῦλον δέ τι xal διεφθαρμένον θύων
τῷ Θεῷ, τῆς ἐσχάτης ἄξνός ἔστι τιμωρίας" Enc
Θεῷ πάντων βασιλεύοντι, καὶ παρὰ πᾶδιν ἀνθρώποις
ὁμοίως ἐπὶ τῷ μεγέθει τῆς οἰχείας ἐγνωσμένῳ φύ-
σεως, εὐπορῶν ὧν δεῖ, προσάγει τὰ μῇ τοιαῦτα,

ΚΕΦ. E.

Στίχ. a', β΄. — « Καὶ νῦν ἡ ἐντολὴ αὕτη πρὸς
ὑμᾶς, ot iepste: Ἐὰν μὴ ἀκούσητεκαὶ ἐὰν μὴ θέσθε εἰς
τὴν καρδίαν ὑμῶν τὸ δοῦναι δόξαν τῷ ὀνόματί μον,
λέγει Κύριος παντοχράτωρ’ καὶ ἑξαποστελῶ ἐφ᾽
ὑμᾶς τὴν κατάραν, καὶ ἐπιχαταράδομαι τὴν εὖλο-
γίαν ὑμῶν, καὶ καταράσομαι αὐτὴν, καὶ διασχεδάσω
τῖν εὐλογίαν ὑμῶν " καὶ οὐχ ἔσται ἐν ὑμῖν, ὅτι ὑμεῖς
οὐ τίθεσθε ἐπὶ καρδίας ὑμῶν. » (p. DAT) ᾿Αλλὰ γὰρ
ἰδοὸ ταῦτα περὶ ὑμῶν ἀποψαίνομαε τῶν ἐπὶ τῆς
ἱερατιχῇῆς καθεστώτων λειτουργίας " ὅτι εἰ μὴ vis
χοῦν βουληθείητε σπουδῇ τοῖς παρ᾽ ἐμοῦ λεγομένρις
προσέχειν, καὶ τῇ τῆς λειτονργίας ἐπιμελείᾳ τὴν
προσήχουσάν τε καὶ ὀφειλομένην ἀποτῖσαι τῷ θεῷ
δόξαν, μεγίστην ὑμῖν ἐπάξω τιμωρίαν, xa τὴν τιμὴν
δὲ ταύτην ἧς ἀπολαύετε νῦν, εἰς ἀτιμίαν τε χαὶ
πεῖραν μεταστήσω χαχῶν, πᾶσάν τε ὑμῶν τὴν ἱερά-
τικὴν ἀφελῶ τιμὴν, ὡς μηδένα ἐξ ὑμῶν ἕτι διάδοχιν
τῆς ἀξίας γενέσθαι ταύτης * εὔδηλον γὰρ ὅτι χαῖ-
ἀραν μὲν τὴν τιμωρίαν λέγει, χαὶ τὴν πεῖραν τῶν χα»
κῶν" εὐλογίαν δὲ, τῶν ἀγαθῶν «hv ἀπόλαυσιν ὅθεν
οὕτω xxi τὴν ἱερωσύνην ὀνομάζει, ὡς πολλῶν ἀγα.
θῶν αἰτίαν τοῖς τε ἔχουσι καὶ τοῦς ὑπὲρ ὧν ἐπιξελεῖ-
ata. συμδέθηχε ταύτην.

Στίχ. γ᾽, δ΄. — Εἶτα εἰς μείζονεχ ἔνδειξιν τῆς ἄγαν»
αχτήσεως τῆς οἰχείας "ε« Ἰδοὺ ἐγὼ ἀφορίζω ὑμῖν τὸν
ὦμον, καὶ σχορπιῶ ἔνυστρον ἐπὶ τὰ πρόσωπα ὑμῶν,
καὶ λήψομαι ὑμᾶς εἰς τὸ αὐτό. »Κ εχελευσμένον ἦν ἐν
τῷ νόμῳ ὥς τι ἐξαίρετον Ex τῶν θυσιῶν ἀφαιρεῖσθαι
τῷ θεῷ τὸν ὦμον" Οὐχέτι οὖν, φησὶν, οὐδὲ τοῦτοδέξομαι
παρ᾽ ὑμῶν, ἐπεὶ μηδὲν δεόμενος εἰς ὠφέλειαν ὑμετέραν
διεταξάμην οὕτω γίνεσθαι" ἐπειδὴ δὲ ἐν τοσούτοις
τὴν περὶ ἐμὲ δεικνύντες ἀμέλειαν, τούτῳ με οἴεσθε
τιμᾷν, τῷ τὸν ὦμον ἀφαιρεῖν μοι, ὑμῖν αὐτὸν ἀπο:
στρέφω, τῆς ἀγανακτήσεως ἔλεγχον παρεχόμενος τῆς
ἐμῆς" ἐάσω δὲ ὑμᾶς καρποῦσθας καὶ τοῦτο μετὰ τῆς
χόπρου τῶν ζώων * ἐπειδὴ τοῦτο ὑμῖν ἐν ταῖς ἑορταῖς

quoniam boc a vobis in solemnitatibus offerri D προσάγεσθαι πρέπον, (p. 548) ἃς τῇ καχίᾳ τῶν πρατ’

dignum est, quas nequitia polluitis ; communemque
Job ea qua egistis poenam adducam. ld enim si-
. gnificant verba,« suscipiam vos in id ipsum. »
« Et scietis, quod ego Dominus miserim ad vos
preceptum boc, ut esset testamentum meum ad
levitas, dicit Dominus omnipotens. » Tunc ex eor-
ripiente 879} vos ignominia posnaque accurate co-
gnoscetis potentatum virtutemque meam; et quod
ego bene faciendi vobis causa jam inde ab initio
3d sacerdotalem extuli dignitatem ; hec vobiscum
federa componens, ut concesso a me fruentes
honore, cuncta ad utilitatem ageretis illorum pro-
pter quos sacerdotium tenetis. Vos vero nullius
bac pensi habuistis, sed datum vobis conculcastis

πομένων μολύνετε, xotvfjv τε ἅπασιν ὑμῖν τὴν ὑπὲρ
τῶν πραττομένων ἐπάξω τιμωρίαν" τοῦτο γάρ ἐστι
τὸνε λήψομαι ὑμᾶς εἰς τὸ αὐτό. » —« Καὶ ἐπιγνώσεσθε
διότι ἐγὼ Κύριος ἐξαπέσταλκα πρὸς ὑμᾶς τὴν bee
λὴν ταύτην, τοῦ εἶναι τὴν διαθήκην μου πρὸς τοὺς
Λευῖτας, λέγει Κύριος παντοχράτωρ. » Τότε ix τῆς
περιγινομένης ὑμῖν ἀτιμίας τε χαὶ τεμωρίας αἰσθῆ-
σεσθε ἀχριθδῶς τῆς τε ἐξουσίας χαὶ τῆς δυνάμεως τῆ
ἐμῆς καὶ ὅτι ἐγὼ μὲν εὐποιεῖν ὁμᾶς βουλόμενος ἐξ
ἀρχῆς εἰς τὴν ἱδρατιχὴν παρήγαγον ἀξίαν, τοιαύτας
τινὰς θέμενος πρὸς ὑμᾶς τὰς συνθήκας, ἵνα τῆς παρ᾽
ἐμοῦ δοθείσης ἀπολαύοντες τιμῆς, ἄπαντα πρὸς τὴν
ἐχείνων ὠφέλειαν ποιῆτε ὑπὲρ ὧν μέτιτε τὴν ἱερῶν
σύνεν" ὑμεῖς δὲ οὐδένα τούτων ἐποιήσασθε λόγον»

Digitized by Google

