679

THEODOR! MOPSUESTENI

communicationem, hoc est, justum appariturum. A ἔχειν πρὸς αὐτοὺς κοινωνίαν, τουτέστιν, ἀποφανθή-

Cum enim illi propterea puniantur, hi aulem ma-
meant nil mali patientes, horum virlus. demon-
stratur.

Vgss. 19. — Nonnulll istud, Utique est fructus
justo, per. interrogationem legerunt; ac si scisci-
tarentur utrum sit : quod in syllogismis dicere so-
lemus, Nunquid hoc? id est, Ergone hoc? sic
eliam hoc loco ait, quod cum hec facta fuerint,
omnes dicturi sint, Quoniam vere est fructus justo,
et non sine mercede justitiam exercet. Ecce enim
propterea puniti sunt qui ipsis insidiabantur. .

ν PSALMUS LVIII.

Vgns. 7. — llic etiam est temporis immutatio,

pro convertantur, et circumeant, et (amem patiantur.

σεται δίχαιος. Ὅταν γὰρ ἐκεῖνοι διὰ τούτων xeM-
ζωνται, οὗτοι δὲ μένωσι μηδὲν πάσχοντες χαχὸν, δεί-
xvutat τούτων fj ἀρετή.

Στίχ. ιβ΄.--Τινὲς τὸ, Ἄρα ἐστὶ καρπὸς τῷ δικαίῳ,
χατ᾽ ἐρώτησιν ἀνέγνωσαν * ὡσανεὶ πυνθανομένων, ὅτι
Εἰ ἔστιν ἄρα, ὅπερ ἔθος ἡμῖν ἐν τοῖς συλλογισμοῖς
λέγειν, εἰ μὴ τόδε ; ἀντὶ τοῦ, θὐχοῦν τόδε ; οὕτω xàv-
ταῦθα λέγει, ὅτι τούτων γενομένων, πάντες ἐροῦτιν,
ὅτι ἀληθῶς ἔστι τῷ διχαίῳ χαρπὸς, xal οὐχ ἀμισθὶ
τὴν δικαιοσύνην ἐργάζεται. "Hob γὰρ ὑπὸ τούτων
ἐτιμωρήθησαν ol ἐπιδουλεύοντες αὑτοῖς.

WAÀAMUZ ΝΗ’.

Στίχ. ζ΄. -- Ἐναλλαγὴ χἀνταῦθα χρόνου, ἀντὶ τοῦ,

᾿πιστρεψάτωσαν, καὶ κυχλωσάτωσαν, , xa Διμω-

Quod autem dicit est ejusmodi : Quoniam canum ἢ ξάτωσαν. Ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν’ "Emecbdy viv κυνῶ

proprium est noctis tempore circuire civitatem
universam, et mnajoribus uti vocihus; maxime au-
tem boc faciunt, quando contigerit ipsos esurire
cibi indigos. Simile quid, inquit, hostibus eveniat ;
ἃ presenti felicitate in pejus per supplicium tuum
convertantur : et sicut canes, noctis tempore a fa-
me obsessi, in circuitu ululantes circumeunt civi-
tatem , sic et hi supplicio tuo icti ejulent ad instar
canum ; ita ut ex ipsa voce ejulatuum tui in ipsos
supplicii appareat magnitudo. Temporis autem im-
mutationem indicat Symmachus dicens, Convertan-
tur ad vesperam.

Vens. 8. — Hic etlam istud ecce adjectum est ex

ἴδιον κατὰ τὸν τῆς νυχτὸς χαιρὸν περιιέναι τε τὴν πόλιν
ἅπασαν, χαὶ μείζοσι κεχρῆσθαι «αἷς φωναξς ποιοῦσι
δὲ αὐτὸ μάλιστα, ἐπειδὰν συμθαίνῃ καὶ πἰε)ινᾷν
δεχθέντας τροφῆς" τοιοῦτόν τι περὶ τῶν ἐχθρῶν
quot * Μεταστραφήτωσαν ἀπὸ τῆς νῦν εὐπραγίας εἰς
τὸ χεῖρον τῇ παρὰ σοῦ τιμωρίᾳ" xol ὥσπερ κύνες,
χατὰ τὸν καιρὸν τῆς νυχτὸς ὑπὸ λιμοῦ συνεχόμεναι,
χύχλῳ βοῶντες τὴν πόλιν ἐχπεριίασιν" οὕτω xal οὗτοι
τῇ παρὰ σοῦ τιμωρίᾳ πληγέντες ὁλολυζέτωσαν ὄμρια
κοῖς χὺσίν᾽ ὥστε xoi τῇ φωνῇ τῶν ὁλολυγμῶν φαΐ.
νεσθαι τῆς τιμωρίας σου τῆς εἰς αὐτοὺς τὸ μέγεδος.
Τὴν δὲ ἐναλλαγὴν τοῦ χρόνου δείκνυσι Σύμμαχος εἰ-
πὼν, Ἐπιστρεψάτωσαν εἰς ἑσπέραν.

Στίχ. q'.— Θεοδώρου. Κἀνταῦθα τὸ Ἰδοὺ, προσέῤῥν

phrasi Hebrza. Symmachus vero ait :*l psi auteth C, πται ἀπὸ τοῦ Ἑδραϊκοῦ ἰδιώματος. Σύμμαχος δὲ φησιν"

singuliiunt comedenies ore suo, et quasi gladios [abiis

suis [egerunt]. Nam et hic tempus immutavit, cum'

futurum pro przsenti dixit. lpsi enim, inquit, per
os suum et per labia sua loquuntur verba omni
gladio pejora, et qua omni ense atrocius valeant
vulnerare. Quoniam quis audivit ? id est, Nemo. Por-
ro hie etiam vox dicentes. subauditur, quasi per
relicentiam Prophete dieta ; sicut etiam in psalmo
secundo istud ; Astiterunt reges terra", et principes
convenerunt in unum, adversus Dominum, εἰ ed-
versus. Christum ejus. Dirumpamus vincula eorum,
εἰ projiciamus a nobis jugum ipsorum ; nam etiam
ibi per reticemtjam subauditur vox dicentes, vul
sensus sit, dicentes, Dirumpamus vincula eorum :
ita etiam hic, Ecce ipsi loquentur in ore suo, et gla-
dius in labiis corum : quouium quis audivit? Ex-
pressius autem in psalmo quadragesimo quarto
adnotavimus, sicut consuetudo est Propheta, istud
dixit et dicens, et si quid sit istiusmodi, per reti-
centiam poni. Vult enim de ipsis dicere, quasi di-
cant: Minime supplicium formidavimus, sed pro
virili in ipsos irruimus, eos occidentes et iuterti-
cientes : dum enim etiam multa alia fecissemus,
quis audivit eos gementes? vel attendit ipsis inju-
ria oppressis? vel quis ultus est interfectores ἢ Non
quasi bec. omnino dixerint inimici, sed a re ipsa
pro sua consuetudine istud dizit ponens; simile
enin est iati, Dixit enim in corde suo: Non requiret ;

Αὐτοὶ μὲν ἀποδλύζουσι τοῖς στόμασιν Cave,
καὶ ὡς μαχαίρας τοῖς χείλεσιν αὑτῶν. Κανταῦϑα
γὰρ ἐνήλλαξε τὸν χρόνον, μέλλοντα εἰρηχὼς ἀντὶ
τοῦ ἐνεστῶτος. Αὐτοὶ γὰρ, φησὶ, φθέγγονται ῥήμετα
διὰ τοῦ στόματος αὐτῶν καὶ τῶν χειλέων πάσης yil-
povo. μαχαίρας, καὶ παντὸς ξίφους εὐτονώτερον Tft-
«ttv δυνάμενα, Ὅτι τίς ἤκουσεν ; ἀντὶ τοῦ, Οὐδείς.
Ἔστι δὲ χἀνταῦθα τὸ, λέγοντες, ἀπὸ χοινοῦ voodps-
νον, ὡς κατὰ ἀποσιώπησιν εἰρημένον τῷ προφήτῃ
οἷον καὶ ἐν τῷ δευτέρῳ ψαλμῷ τὸ, Παρέστησαν d
βασιλεῖς τῆς τῆς, καὶ οἱ ἄρχοντες συνήχθησαν
ἐπὶ τὸ αὑτὸ κατὰ τοῦ Κυρίου καὶ κατὰ τοῦ Xpi-
στοῦ αὐτοῦ" Διαῤῥήξωμεν τοὺς δεσμοὺς αὐτῶν,

p xal ἀποῤῥίψωμεν ἀφ᾽ ἡμῶν τὸν ζυγὸν αὐτῶν"

ἀπὸ χοινοῦ γὰρ κἀχιῖ͵ κατὰ ἀποσιώπησιν νοεῖται τὸ,
λέγοντες " ἵνα fp. Δέγοντες᾽ Διαῤῥήξωμεν τοὺς δε-
σμοὺς αὑτῶν. Οὕτως οὖν χἀνταῦθα, Ἰδοὺ αὐτοὶ
ἀποφθέγξονται ἐν τῷ στόματι αὑτῶν, καὶ ῥορφαία
ἐν τοῖς χείλεσιν αὐτῶν" ὅτι εἰς ἤκουσεν ; "Axpe
δέστερον δὲ ἐν τῷ μδ' ψαλμῷ ἐπεσημηνάμεθα, ὡς
ἔθος τῷ προφήτῃ, τὸ, Εἰπὲ, καὶ, Λέγων, καὶ εἴ τι τοι-
οὗτον, κατὰ ἀποσιώπησιν τιθέναι. Βούλεται γὰρ περὶ
αὐτῶν εἰπεῖν, ὅτι φασίν' Οὐ προσῆχε δεδιέναι τιμωρίαν,
ἀλλ᾽ ἐπιδῶμεν αὐτοῖς ὅση δύναμις, ἀναιροῦντες xat
χατασφάττοντες * πολλὰ γὰρ xal ἕτερα πεποιτικότων
ἡμῶν, τίς ἤχουσεν αὐτῶν στεναζόντων; ἢ τίς προσέσχεν
αὐτοῖς ἀδικουμένοις ; ἣ τίς ἐπήμννεν ἀναιρου μένοις ν

Digitized by Google
