627

THEODOR! MOPSURSTENI

633

Vess 11-12. — « Revertimini ergo in boc, dicit A Στίχ. ια΄, ιβ΄. — « Ἐπιστρέψατε δὴ ἐν τούτῳ, λέγει

Dominus omnipotens. Nisi aperuero vobis catara-
etas edli, et effundam in vos benedictionem meam
denec sufficiat. Et distribuam vobis in cibum, et
Don corrumpam vestras terrz fruges, et vitis vestra
in agro non ipfirmabitur, ait Dominus omnipotens.
Et beatos vos dicent omnes gentes ; quia eritis terra
desiderabilis, ait Dominus omnipotens. » Agesis,
inquit, conversi bec omnia emendate. Videbitis
enim, quomodo vobis ego copiosum imbrem prze-
bebo, et quomodo írugum copiam ad satietatem
suppeditabo. ld enim 38 denolant verba, « Be»
nedictionem meam donec sufficiat, » ut ex his pingue
vos habeatis nutrimentum. Nam verba, «Distribuam
vobis in cibum:» id significant, Conservabuntur

Κύριος waveexpáttop* ἐὰν μὴ ἀνοίξω ὑμῖν τοὺς
χαταῤῥάκτας τοῦ οὐρανοῦ, χαὶ ἐκχεῶ ὑμῖν τὴν εὐλω-
γίαν μον ἕως τοῦ ἰκχανωθῆναι, καὶ διαστελῶ ὑμῖν εἰς
βρῶσιν, καὶ οὐ μὴ διαφθείρω ὑμῶν τὸν χαρπὸν νἧς
γῆς, καὶ οὐ μὴ ἀσθενήσῃ ὑμῶν ἡ ἄμπελος ἐν τῷ ἀγρῷ,
λέγει Κύριος παντοχράπυρ’ xal μακαριοῦσιν ὑμᾶς
πάντα τὰ ἔθνη, διότι ἔσεσθε ὑμεῖς γῇ θελητῆ. λέγει
Κύριος παντοχράτωρ. » ᾿Αλλὰ γὰρ, φησὶ, μεταδαλό-
μένοι, διόρθωσιν τούτων δὴ ποιήσασθε πάντων *
ὄψεσθε γὰρ ὅπως μὲν ὑμῖν πλούσιον παρέξω τὸν 06-
τὸν, ὅπως δὲ ὑμῖν τῶν χαρπκῶν παρέξω τὴν ἀφθονίαν
εἰς χόρον ^ τοῦτο γὰρ λέγει, « τὴν εὐλογίαν μου ἕως
τοῦ ἱκανωθῆναι, » (p. 568) ὥστε πλουσίαν ὄχειν
ὑμᾶς τὴν ἐξ αὐτῶν ἀπῶχυσιν᾽ τὸ γὰρ, « Καὶ διαστελῶ

autem voLis incolumes fructus omnes, largum vo- B ὑμῖν εἰς βρῶσιν, » τοῦτο σημαίνει" Διαφυλαχϑήφονταξ

bis vite etiam vestra potum przbente : iia. ut ob
generalem apud vos copiam, cunceli etiam exteri
vos beatos dicturi sint, et quod vere vebis Deus
optima qu:eque decernit, dum terre vesira pluri-
mam prae ceteris frugum abundantiam concedit.

Vans. 13-10. — Deinde ad priores redit sermo-
mes, quasi nova admonitione dignans improbos
ios ac impios, aitque: « Aggravavistis super mo
sermones vesiros, dicit Dominus omnipotens. »
Asperis, inquit, conviciis me oppelivistis, « Et
dixistis : In quo tibi oblocuti sumus? » Siccine

τὸ ὑμῶν ἀδιάφθοροι πάντες οἱ χαρποὶ, πλουσίαν
ὑμῖν καὶ τῆς ἀμπέλον τὴν οἰκείαν ἀπόλαυσιν παρ-
ἐχούσης ὥστε ἐχ τῆς πολιτευομένης ἐν ὑμῖν εὐθη-
νίας, ἅπαντας δὴ τοὺς ἑχεὸς μαχαρίζειν ὑμᾶς, ὅτε
ὄντως ὑμῖν τὰ χάλλιστα βεδούληται Θεὸς, ὥστε καὶ
«1 γῇ ὑμετέρᾳ κλείσνην παρὰ τοὺς λοιποὺς παρέχειν
τὴν ἀφθονίαν τῶν χαρπῶν.

Στίχ. ιγτς΄. — Εἶτα ἐπὶ τοὺς πρόσθεν ἀνατρέχει
λόγους, ὡς ἂν δυσσεδεῖς καὶ μοχθηροὺς δευτέρας
ἀξιῶν νουθεσίας, καὶ φησίν’ « Ἐδαρύνατε ἐπ᾿ ἐμὲ
«οὺς λόγωυς ὑμῶν, λέγει Κύριος παντοχράτωρ᾽ »
χαλεπαῖς, φησὶ, λοιδορίαις ἐχρήσασθε κατ᾽ ἐμοῦ,
« Καὶ εἴπατε, Ἐν τίνι κατελαλήσαμέν σου; » εἶτα

ergo ne sensum quidem taatz blasphemia habetis ? C οὐδὲ αἴσθησιν τῆς τοσαύτης λαμθάνετε δυσφημίας,

Ubique enim hie propheta verbum « dixigtis »
ponit, quasi ipsis exprobrans gravem stupidita-
tem, qua improbe agebant, nullum rei sensum
capientes, sed ita in suis peccatis versantes eeu
si non peecasse existimarent. Mex quale fuerit
peccatum euisserens, « Dixistis, inquit, inutile esse
Beo. servire. » Neque enim nobis aliqua utilitas
accidit mandata servantibus : meque Deum spe
deprecantibus boni quidquam aceessit. Eo demum
res nostra cesserunt, wt nos in angustiis pressu-
visque languentes, beatos alios dicamus qui nul-
lam divine voluntalig rationem habent, quibus in
melius res procedum$, quanquam Deo semper
sdversantibus, ἃ quo lamen nibil detrimenti pa-
tiuntur. « Hec oblocuU sunt, qui timebant Domi-
num, unusquisque ad proximum suum. » Hac
quidem, inquit, inter se invicem loqui mon du-
bitarunt, qui simulabant se prz& omnibus alienige-
nis timorem meum retinere, Quibus Deus attendens,
memoriam eorum scriptam posteris reliquit, 387
proeo tempore quo poenas persolvent bi qui hujusmodi
utuntur sermonibus, seque omni generi nequitia
addicunt. Secus vero, nibil boni non eveniet iis
qui mess vere leges observabunt ; quos equidem
tempore illo quo malos puniam, providentia mea
dignabor : sic nimirum declarans, se hos habere
in suorum necessariorum 1,umero, et omnia optima
ilis. retributurum : quemadmodum aliquis erga
proprium Blum afficeretur, qui, multum | sibi

διόλου γὰρ ὁ προφήτης οὗτος τὸ « εἴπατε » τέθεικεν,
ὥσπερ ὀνειδίζων αὐτοῖς ἀναισθησίαν πολλὴν, μεϑ᾽
ἧς ἔπραττον τὰ ἄτοπα, οὐδεμίαν ἐπ᾿ αὐτοῖς λαμόά»
νόντος αἴσθησιν, ἀλλ᾽ οὕτως ἐπὶ τοῖς ἁμαρτήμασι δια-
«ἰθέμενοι τοῖς ἑαυτῶν, ὡς μηδὲ ἀμαρτάνειν ἡγεῖ-
σθαι. Εἴτα λέγων τὸ ἁμάρτημα" « Εἴπατε, quote,
ὡς ἀνωφελὲς τῷ Θεῷ δουλεύειν" » οὐδὲ γὰρ ἡμῖν
,«ροσεγένετό τι ὄφαλος ἐπιμεληθεῖσι τῆς φυλακῆς τῶν
παρ᾽ αὑτοῦ προστεταγμένων * ἀλλ᾽ οὐδὲ δεηθεῖσιν αὖ»
«οὔ τολλάχις, οὐδὲν ὑπῆρξε πλέον“ (p.569) περιέστηκε
δὲ εἰς τοῦτο τὰ πράγματα, ὥστε ἡμᾶς μὲν εἶναι ἐν
ἀνάγκαις χαὶ θλίψεσι, μακαρίζειν δὲ ἑτέρους, οὐδένα
τῶν αὐτῷ δοκούντων πεποιημένους λόγον, οἷς ἐπὶ τὸ
χρεῖττον προδαίνει τὰ πράγματα, ἀνθεστηχόσι μὲν
αὐτῷ πάντοτε, βλαπτομένοις δὲ οὐδὲν ix τούτου.
« Ταῦτα χατελάλησαν οἱ φοθδούμενοι τὸν Κύριον,
ἔχαστος πρὸς τὸν πλησίον αὐτοῦ, » Ταῦτα δὴ, φησὶ.
πρὸς ἀλλήλους λέγειν οὖχ ὥχνουν, οἱ προσποιούμενοι
παρὰ πάντας τοὺς ἀλλοτρίους τὸν φόδον ἔχειν τὸν
ἐμόν" οἷς προσεσχηχὼς ὁ Θεὺς, ἐν γραφῇ τὴν uvá-
μὴν αὐτῶν τοῖς μετέπειτα καταλέλοιπεν, ὀπηνίκα
μὲν δώσουσι δέκας οἱ τοῖς τοιούτοις χεχρτ, μένοι 26-
γοις, καὶ πρὸς πᾶν εἶδος παρανομίας ἑαντοὺς ἐχδε-
δωχότες " περιέσται δὲ πᾶν ὅ τι ἀγαθὸν τοῖς ὄντω;
ἐπιμελομένοις τῶν νόμων τῶν ἐμῶν, οὕς περ οὖν ἐν
ἐχείνῳ τῷ καιρῷ xa0' ὃν τιμωρήσομαι τοὺς φαύλους,
«ἧς κηδεμονίας ἀξιώσω τῆς ἐμῆς “ οὕτως αὐτοὺς ἐν
τοῖς οἰχειοτάτοις ἔχειν αἱρούμενος, xa πᾶν ὃ τε κᾶλ»
λιστον περὶ αὐτοὺς δοχιμάζων ποιεῖν“ ὡς ἂν εἴ τις

Digitized by Google

