6"

FRAGMENTA IN GENESIN.

C36

αὑτὸς, καὶ ἄνθρωπος, xal Kyysioc* πάντα ἀληθῶς. A omnia vere: sed homo, quia incarnatus ; angelus ex

"Ἀλλὰ τὸ μὲν, τῆς ἐνανθρωπήσεως * τὸ δὲ, τῆς olxo-
νομίας * τὸ δὲ, τῆς φύσεως,
ΚΕΦΑΛ. M5.

Ziy. «. — Κόνδυ μὲν, πὸ λεγόμενον ἀἁπλοπότιον
λέγει" τὸ δὲ, Οἰωνισμῷ οἰωνίζεται ἐν αὐτῷ, τοῦτό
φῆσιν, ὅτι ἔγχριτον, ὡς ἄρχοντος, τοῦτό ἔστιν a5-
τοῦ παρὰ τοῦ; συνεσθιομένοις αὑτὸ τὸ ποτήριον, Ἔχει
κοῖίνυν σὐμέολον ὥσπερ αὐτὸ τῆς ἀρχῆς αὐτοῦ πάσης
ἐξιδουλήν.

ΚΕΦΑΛ. Μθ΄.

Xcy. δ.--- Ἐπειδὴ γὰρ ἰδιόν ἐστι τοῦ ὕδατος θερ-
μαίνεσθτί τε, τοῦ πυρὸς ὑποχειμένου, xal. ἀποτίθε-
σθαι τὴν θέρμην ταχέω;, τοῦ πνρὸς ἀφαιρεθέντος,
μὴ xaz' ἐχεῖνο, φησὶν, ἀπόλλοιο, xol ἀφανισθείης
εἰς τὸ καντελὲὸς τῷ θανάτῳ, Τοῦτο γὰρ λέγει, ὡς
ὕδωρ μὴ ἐχζέσῃς. Εἰ γὰρ καὶ τὸ ἀμάρτημα, φησὶν,
ἄξιόν ἐστιν δλεθρόν σοι ἐπαγαγεῖν, ἀλλὰ μὴ οὕτως
ἐἀκόἄλλοιο, μηδὲ δίκην ὕδατος διαφθαρείη;, τὴν ἐνοῦ-
ez» ἁτοδέμενος θέρμην, τῷ διαδοχὴν ἐκ σοῦ μηδα-

Σείχ. c. — Εἰρηχὼς τὸ τῆς ὄνου, ἤγουν τοῦ πώλου,
ἐφ᾽ ᾧτερ ἐχαϑέσθη πρὸ τοῦ πάθους ὁ Κύριος, ἐπ-
άγχει καὶ τοῦ πάθους τὴν μήνυσιν. Πιννεῖ ἐν οἴνῳ
τὴν στοϊὴν αὑτοῦ, καὶ τὰ ἑξῆς. “Ἔθος τῇ Γραφῇ
οἴνῳ παρειχάζειν τὰς τ'μωρίας καὶ τοὺς θανάτους *
ὡς τὸ, Ποτήριον ἐν χειρὶ Κυρίου οἴνου ἀκράτου *
ἵνα εἴπῃ. ὅτι ἐπὶ τῆς ἐξουσίας ἐστὶ πἧς αὐτοῦ τὰς

τιμωρίας ἐπαγαγεῖν οἷς βούλεται, Κἀνταῦθα τοίνυν τὸ
πάθο; καὶ τὸν θάνατον οἶνον εἰπὼν, χαλῶς προστέθειχε
«ὁ εἶναι αἷμα τῆς σταφυλῆς τὴν περιδολὴν αὐτοῦ " ὡς
ἂν τῷ τοῦ αἵματος vinos σαφέστερον δηλώσῃ τὸ
πόδο:- Στολὴν μὲν οὖν αὐτοῦ ὀνομάζει τὴν ληφθεῖσαν
τοῦ δούλου μορφήν. Εὔδηλον δὲ, ὡς οἴνῳ πλύνεσθαι
ieb*,-& οὐχ οἷόν ve τοὐναντίον δὲ χαὶ μολύνεται οἴνῳ
εἰδις. ὡς καὶ δυσέχπλυτον εἶναι τὸν ἐξ αὐτοῦ μολυ-
σμόν. 'AXX ἐπειδὴ ὁ θάνατος πᾶσι μὲν ἀνθρώποις
ἀπόδετίς ἔστι ζωῆς, τῷ δὲ Κυρίῳ οὐχ ἀπόθεσις Quiz,
ἀλλὰ μετάστασις πρὸς ἑτέραν τινὰ χρείττονα γέγονε
ζω». εἰς ἐνὲχ νεχρῶν ἀναστὰς μετελήλυθε " διὰ τοῦτο
λένει. Πλυνεῖ ἐν οἴνῳ τὴν στολὴν αὑτοῦ, καὶ τὰ
[I M εἴπῃ. ὅτι δέξεται τὸ πάθος οὖχ ἐπὶ τιμω-
pe. ὡς εἱ λοιποὶ, ἀλλ᾽ ὡς πολὺ λαμπρότερος ἐξ ao-
τοῦ φανῖναι, ἀθάνατος xat ἄφθαρτος γεγονώς.

officio; Deus autem natura.

CAP. XLIV.

Vers. $. — Condy voz nil prater poculum si-
gnilicat. Αἱ illud, Augurio auguratur in. eo, indicat
illud fuisse praestantius, tanquam principis, boc est
poculum quo inter solemnia utebatur. lunuit ergo
res eos vel ipsius imperio invidisse.

CAP. XLIX.

Vers. 4. — Cum ea sit aqua natura , ut admoto
igne effervescat , et remoto igne bullire protinus
desinat , eadem ratione , inquit, ne pereas , neque
Toorte omnino evanescas. Hoc enim declarat illud,

B iicut aqua non effercescas. Quamvis peccato tuo, ait,

exitium tibi promerueris, ne tamen pereas. nec
instar aquz tollaris, nec exstincio quo ardes calore,
progenie omnino careas.

Vers. 10. — Nominato asino seu pullo, cui su-
persedit Dominus ante passionem suam, nuncet
ipsam passionem memorat. Larabi! in vino stolam
suam , el caetera. Scripture mos est vino pouas et
mortem figurare, uti in illo : Caliz in manu Domini
vini meri (Psal. Lxxiv, 8), quasi dicat, Penes Deum
est penis affligere quoscunque voluerit, Quando
igitur hic passionem el mortem vinum vocat, bene
adjecit in sanguine uve esse amictum ejus, ut
sanguinis nomine passionem manifestius declara-
Tet. Stolam autem appellat assumptam servi for-
mam. Satis autem apparet vino vestes mundari
non posse ; ito viuo prolinuy ita polluunt«r, ut hec
pollutio non nisi difficillime deleri possit. At cum
hominibus mors vitz depositio, Domino autem non
vite depositio, sed translatie ad aliam meliorem
vitam, quam e mortuis resurgens accepit, ideo di-
cit : Lavabit in. vino stolam suam , et czlera. His
enim significat mortem Christo non ad ponam
dari, ut czteris, sed ut exinde illustrior appareat,
immortalis et incorruptibilis factus.

Σ-ἃ. .5΄. -- Χαροποιοὶ οἱ ὀρθαλμοὶ αὑτοῦ ἀπὸ p — Vers. 12, — Gratifici oculi ejus super vinum, et

crcv , xal Jevxol οἱ ὀδόντες αὐτοῦ ἢ γάλα.
Ex, γὰρ τῶν οἴνῳ πολλῷ χεχρημένων ἔθος; ὑφαί-
B^ τος εἶναι τοὺς ὀφθαλμοὺς, τοῦτο λέγει, ὅτι
χστὰ μὲν τὸ πάθος xai τὸν θανάτον ἀλλοίωτίν τινα
φανεῖται δεξάμενος ᾿ τοσαύτην δὲ ἕξει ἐπὶ τὸ χρεῖτ-
ts» μεταδολῆν. ὡς γάλαχτος φανῆναι λαμπρότερος.
"Ab γὰρ τῶν ὀδόντων, ὡς ἀπὸ μέρους, τὸ πᾶν εἰ-
πεῖν ἐβουλήθη * καὶ μάλιστα ἐπειδὴ πως ἀποχεχρυμ-
μένως μὲν εἶναι τοῖς χείλεσι τοὺς ὀδόντας συμόαίνει,
ἀναψαίν σθαι δὲ διανοιγομένον τοῦ στόματος. Οὕτω
δὲ muc καὶ ἢ περὶ αὐτὸν λαμπρότης κεχρυμμένη
X τῆς ἀναστάσιως.

candidi dentes ejus quam lac. Quando oculi homi-
num vino deditorum subcruenti videntur , indicat
bis Christum post passionem οἱ mortem novam
speciem accepturum. Adeo autem meliora sortietur
ut lacte candidior appsreat. Nam ex dentibus,
tanquam ex parte , totum vult siynificare. Insuper
quemadmodum dentes labiis oecultantur οἱ dein
aperto ore apparent ; ita etiam Christi candor tem-
pore mortis occullatus, postea omnibus per resur-
rectionem apparebit.

κατὰ τὸν τοῦ Üavátou χαιρὸν ἀναφανήσεται πᾶσι

Digitized by Google
p x
