eit

TUEODORI MUPSUESTENI

t2

lege ; ^» id. est reprehendere adversus legem pec- A λέγει τὸ, « ἐλαμθάνετε πρόσωπα ἐν νόμῳ, ν ἀχτὶ

cantes noluistis. « Nonne Deus unus vos creavit?
nonne P*ter unus omnium vestrum? Cur ergo
unusqmisque sivisis fratrem vestrwm  profanare
testamentum patrum vestrorum ? » Atqui et. vos,
inquit , et ille, id est Aaron, ab uno Deo creati
estis, quos etiam pari curs aique honore dignatus
fuit: sque enim illi vobisque dixit :«Ego dixi :
Dii este , et filii Altüseimi omnes? ; » quod di-
etum eos apprime respicit qui sacerdetsicem 974

dignRatem , vel ducatum populi tenent. Unde igitur.

tantam moram corrmptelam trexistis, ut ille qui-
dein sui temporis homines eiendaverit, atque ad
officium diligenter impülerit ; vos autem subjectos

τοῦ, Ἐλέγχειν τοὺς ἁμαρτάνοντας παρὰ τὸ τῷ νόμῳ
δοχοῦν οὐκ ἐδούλεσθε, « Οὐχὶ Θεὸς εἶδ Erro
ὑμᾶς ; οὐχὶ Πατὴρ εἷς πάντων ὑμῶν ; τί ὅτι iy.
καιτελίπετε ἕλαστος τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ τοῦ $t
λῶσαι τὴν διαθήχην τῶν πατέρων ὑμῶν; » Καίτοι
γε, φησῖν, καὶ ὑμεῖς κἀκεῖνος (λέγει δὲ τὸν "Aapiny)
(p. δ5}) ὑφ᾽ ἑνός τε γεγόνατε Θεοῦ, χηδεμονίας τε
καὶ τιμῆς ἠξιώθητε τῆς αὐτῆς “ χοινῇ γὰρ καὶ πρὸς
ὑμᾶς ἔφην τὸ, ε ᾿Εγὼ εἶπον, Θεοὶ ἐστὲ, χαὶ vid
ὙΨίστον πάντες " » ὅπερ δὴ μάλιστα τοῖς τῆς ἱερα-
τιχῆς προεδρίας ἐπειλημμένοις, καὶ ἡγουμένοις ἐγ.
“εὖὔθεν τοῦ λαοῦ ἁρμόττον. Πόθεν τοίνυν τοσαύτην
ἐπὶ τῶν Ἰρόπων ἐσχήχατε τὴν διαφθοράν ; rz

sacerdotio fratres vestros negligatis , tantopere ἐχεῖνον μὲν ἐπανορθοῦσθαι τοὺς καθ᾽ ἑαυτὸν, χαὶ
peccantes, ac propemodura legum mearum obser- D πρὸς τὸ δέον ἐπανάγειν σπουδῇ, ὑμᾶς δὲ apoph

vantiam pedibus conculeantes ?* Quid ergo aecidit t

«οὺς ὑπὸ τὴν ἱεριυσύνην ὄντας ἀδελφοὺς ὄντας ἰδίους,

ἐξαμαρτάνοντάς τε οὕτως, καὶ μονονουχὶ πατοῦντας τῶν νόμων τῶν ἐμῶν τὴν ἀχρίδειαν. Τοιγαροῦν τί

γέγονεν ;

Vans, 11, 12, — « Derelictus est Judas, et abo
mihatio facta est in Israele et Hierusalem, quia
contaunavit Judss saneta. Domini quz ditexerat,
et alienis diis studium impendit. » fgitur, quia et
populus ilicita patrabat, et vobis sacerdotibus
nuHa fuit corrigendi illam sollicitudo, destituti
providentia mea in captivitatem abiistis : quia
nimirum cultu Dei neglecto, quem a vobis potis-
simum vehementi-cura observari oportebat, ad
idolorum obseqnium conversi estis. Atque ita a
sacerdotibus ad omnes verba transferens, quasi

Zsly. ια΄, ιβ΄. — ε Ἐγκχατελείφθη Ἰούδας, χαὶ
βδέλυγμα ἐγένετο Ev τῷ Ἰσραὴλ xal ἐν Ἱερουσαλήμ᾽
διότι ἐδεδήλωσεν Ἰούδας τὰ ἅγια Κυρίου ἐν οἷς ἐγά-
πησε, καὶ ἐπετήδευσεν εἰς θεοὺς ἀλλοτρίους, » Τοι»
γαροῦν ἐπειδὴ καὶ οἱ τοῦ λαοῦ τὸ μὴ δέον ἔπραττον,
xai ὑμῖν τοῖς ἱερεῦσι λόγος οὐθεὶς ἦν τῆς ἐχείνων
διορθώσεως, ἀφεθέντες τῆς προνοίας τῆς ἐμῆς εἰς
αἰχμαλωσίαν ἀπεληλύθατε" ὑπὲρ ὧν δὴ τῆς θερὰ-
πείας ἀμελήσαντες τοῦ Θεοῦ, ἣν δὴ μάλιστα μετὰ
πολλῆς ὑμᾶς μετιέναι προσῆχον ἦν τῆς σπουδῆς,
εἰς εἰδώλῶν ἐξετράπητε θεραπείαν " οὕτως ἀπὸ τῶν

et reliqui im eadem sacerdotum nequitia versa- C ἱερέων εἰς ἅπαντας ἐχδαλὼν τὸν λόγον, ὡς ἂν τῇ

rentur, communis castigationis ergo liec addit :
« Perdet Dominus hominem qui lic fecerit, do-
nec humitietur de tabernaculis Jacob, et de offe-
rentibus omnipotenti Donino sacrificium. » Nisi ab
hoc vite genere recesseritis , onmimoda vo3 ruina
cunctos corripiet, ita ut im extremam abjectio-
nem tuin reliqui deveniant : tum et vos ex. sacer-
dotii functione et sacrificiis quie pro aliis offerre
simulatis, nullam seu vos seu illi utilitatem ca-
pietis. Posthine ad aliud illorum transit peccatam,
Namque a captivitate reversi, et data ἃ Deo felí-
citate potiti , ad lascivám versi vitam , prtores suas
uxores dimiscrant, atque atiis oculum cupiditatis
sdjecerant : et illas quidem que longo cum eis
tempore vixerant, et malorum etiam captivitatis
participes illie fuerant, 378 nunc temere ejece-
rant, 3tque alíis per libidinem adhzerebant. Jam
eum nullum miseris nrulieribus ferretur auxilium ,
nec quisquam facta hac objurgaret, necessarío
injuriam ignominiamque non ferentes ipse mulie-
res, idcirco 5d Deum confugiebant multis cum
herymis multisque ejulatibus, Deique provideu-
tiam ut in re desperata implorabant. Propterea sic
loqui pergit :

πούτων xaxlg καὶ τῶν λοιπῶν γεγονότων τοιούτων,
εἰς σωφρονισμὸν ἀπάντων χοινῇ λοιπὸν ἐπάγει"
« Ἐξολοθρεύσει Κύριος τὸν ἄνθρωπον τὸν ποιοῦντα
ταῦτα, ἕως ἂν xal ταπεινωθῇ ἐχ σχηνωμάτων Ἐ
x06, καὶ ἐχ προσαγόντων Ovatav τῷ Κυρίῳ παντο-
xpácopi. » (p. 852) "AXX εἴ γε μὴ τούτων ἀπο.
αταίητε, φησὶ, παντελὴς ἀπώλεια λήψεται πάντας
ὑμᾶς, ὥστε εἰς τὴν ἐσχάτην ταπεΐνωσιν τούς «cnr
ποὺς ἀχθῆναι, xat δὴ καὶ ὑμᾶς τοὺς ἱερατεύειν Φὲ
καὶ τὰς ὑπὲρ ἑτέρων θυσίας προσποίου μένους, οὐδὲν
οὔτε ὑμῶν οὔτε ἐχείνων τῇ προσαγωγῇ τῶν θυσιῶν
ὠφελεῖσθαι οἵων τε ὄντων" ἐντεῦθεν ἐφ᾽ ἑτέραν αὐτῶν
μεθίσταται παρανομίαν " ἐπανελθόντες γὰρ ἀπὸ τῆς
αἰχμαλωσίας, χαὶ τῆς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ παρασχεθείσης

Ὁ αὐτοῖς εὐπραγίας μετεσχηχότες, εἰς ἀχόλαστον iv

«ραπέντες βίον, τὰς πρόσϑεν ἐαντῶν γυναῖκας pit
σαν, ἐφ᾽ ἑτέρας ὅπως πστὲ τρέποντες τὸ ὄμμα᾽ xd
τὰς μὲν ἐν μακρῷ τῷ χρόνῳ συγγεγονυίας αὐτοῖς,
καὶ δὴ καὶ τῶν χατὰ τὴν αἰχμαλωσίαν κακῶν τῶν
“ε αὐτόθι ταλαιπωριῶν κχεχοινυυνηκυίας αὐτοῖς ἀπ᾽
ἔδαλλον ἀδεῶς, ἐφ᾽ ἑτέρας δὲ ἐτρέποντο ἐξ ἀχολασία;"
εἶτ᾽ οὐδεμιᾶς ἐντεῦθεν βοηθείας προσαγομένης καχῶς
πασχούσαις ταῖς γυναιξὶν, οὐδέ τινος τοῖς γινομένοις
ἐπιτιμῶντος, ἀναγχαίως τήν τε ὕδριν xa τὴν ἀτιμίαν

αἱ γυναῖκες ob φέρουσαι, ταύτῃ ἐπὶ τὸν Θεὸν κατέτρεχον, πολλοῖς μὲν τοῖς δάχρυσι, πολλαῖς Bk ταῖς οἱμωγαῖς
χεχρημέναι, καὶ τῆς παρὰ Θεοῦ προνοίας ὡς Bv ἀδοηθήτοις ἀξιοῦσαι τυχεῖν. Ὑπὲρ δὴ τούτων οὕτω gui

9! jsal, τχχχὶ, 6,

Digitized by Google
