1d

EXPOSITIO IN PSALMOS,

αὐτοῦ - πάντες δὲ μετὰ πολλῆς τῆς ἀδείας τὰ δοκοῦντα A omnesque cum omni fiducia, qux sibi plaeebant

διατιϑέασαν ἦσαν δὲ τότε οἱ περὶ τὸν ᾿Αδεσσαλὼμ
πολειρηῦντες αὐτόν“ τοῦτο οὖν φησιν" Méxp: xóre
οἱ ἐχϑροὶ ὑψη.Ἰοὶ xac ἐμοῦ ἔσονται;

VAAMOZ IT»,

ety. ς΄. — Πεωχοῦ τοῦ Ἐζεχίου ἐνταῦθα λέγει,
διὰ τὸ δλίγους ἔχειν τοὺς ὕπ᾽ αὐτόν. Βουλὴν δὲ ἣν
συνε δούλευσεν τοῖς Ἰουδαίοις, λέγων χαταφρονεῖν μὲν
ἱχεῖνον, πεποιθέναι δὲ ἐπὶ τὸν Δεσπότην "ὑμεῖς μὲν,
φησῖν, ἔγελᾶτε τὴν βουλὴν αὐτοῦ, ὁ δὲ Κύριος ἐλπὶς
αὐτοῦ ἐστιν.

Στὶχ. ζ. — Ἐπειδὴ καὶ τὰς θυσίας ἐν τῷ ὄρει
Σιὼν ἀναφέρειν προστεταγμένοι ἧσαν, καὶ τὰς προσ-
φορὰς καὶ πᾶσαν αὑτῶν τὴν λατρείαν Exct ἐπιτελεῖν

Wexw νενομοθετημένοι, εἶχόν τε δόξαν ὡς ἑκεῖ καὶ P.

9 Θεοῦ τυγχάνοντος " διὰ τοῦτό. φησιν, Τίς δώσω

ke Σιὼν τὸ σωτήριον cob Ἰσραή.1; τουτέστιν, Τίς
ἀπὸ τοῦ Σιὼν ὄρους παρέξει τὴν σωτηρίαν καὶ τὴν
ψήϑειαν ἡμῖν ; ἕν᾽ εἴπῃ, Ὁ Θεὸς, κατὰ ἀπρσιώπησιν,
ὡς ὁμολογούμενον σημήνας τὸ μηδὲν ἕτερον εἶναι ἐν
τῷ Σωὺν τὸν σώζειν ἀπὸ χινδύνων, ἣ Θεὸν μόνον.

YAAMOZ IE.

Xrfg. α΄. — Ὁμοιός (1) ἐστι τῷ ἐννάτῳ κατὰ τὴν
ὀεόϑετιν. Κἀνταῦθα γὰρ εὐχαριστεῖ ὑπὲρ τῆς τῶν
περιοΐκιον ἀναιρέσεως τιμωρηθέντων ὑπὸ θεοῦ, ὃ δὴ
καὶ γέγονεν ἐπ᾽ αὐτοῦ. Πολλοὺς γὰρ xal μικροῦ πάν-
«ες τοὺς περιοίχους ἐτιμωρήσατο διὰ τῆς τοῦ Θεοῦ
συμμαχίας. "Avavea- μέντοι τὰ τοῦ ψαλμοῦ ὡς ix

προαώπου 990 λαοῦ φησιν, Ἐπειδὴ γὰρ ἐχεΐνο[υ] ἦν €

πέρδως i τῶν ἐχθρῶν ἀναίρεσις, ἐχείνους διδάσχει
Ere αὐτοὺς προσήχει, καὶ τίσιν κεχρημένους τοῖς
Bipssw, εὐχαριστεῖν τῷ Θεῷ ὑπὲρ τῆς τῷν πολεμίων
ἀναιρέσεως.

Σεῖχ. ς΄. -- Ἐπειδὴ (2) σχοινίοις ἀεὶ μετρεῖσθας
Ségoxev dj γῆ᾽ ὥσπερ δὲ ἔχαστον Eüvoc ἰδίαν εἶχε γῆν
ἄν χατῴχει, οὕτω xal τῷ λαῷ τῶν Ἰσραηλιτῶν, ὥσπερ
ἰδίαν τινὰ γὴν ἀπεχλήρωσεν τὴν τῆς ἐπαγγελίας "
τοῦτο βούλεται λέγειν, ὅτι Ὥσπερ χατὰ διαμέτρησιν
ἰχληρώθη μοι τὸ ἄριστον μέρος τῆς γῆς" τὸ γὰρ,

“Ἔξεσεν, ἄντὶ τοῦ, Ἐχληρώθη, ἐκ μεταφορᾶς τῶν
αλέρων, ὡς καὶ ἐν ταῖς Πράξεσί φησιν’ Καὶ ἔπεσον ὁ
κἫλῆρος ἐπὶ Ματθίαν.

instituebant. Erant autem ex portibus Absalom qui
adversus illum preliabantur; ideo dicit : Usquequo
inimici exaltabuntur contra me?

PSALMUS XIII.

Vzns. 6. — Hsec. dicit de Ezechia, inope causa
paucorum sibi subditorum. Consilium quod dederat
Judais dicens illum (Sennacherib) spernere, seip-
sum vero n Domino confidere. Vos autem, jaquit,
consilio ejus gaudete ; quontam Dominus spes ejus
est.

Visas. 7. — Cum etiam hostias in montem Sion
deferre sacrificiaque omnemque cultum perficere
ex lege deberent, de przsentia Dei bic sedente po-
terant etiam gloriari : propterea dicit : Quis dabit ex
Sion salutare ]srael 3 id est, Quis ex monte Sion
prebebit salutem auxiliumque nobis? ut ex. reli-
centia respondeat, Deus; quasi ex jure significans
nullum alium esse in hoc monte ad salvandum cx
periculis nisi solum Deum.

PSALMUS XY.

Vgns. 4. — Hic psalmus nono similis est, quan-
tum ad argumentum. Nam etiam hic gratias agit,
propter eversionem hostium finitimorum, ἃ Deo
punitorum; quod etiam ipsi contigit. Plurimos
enim, et fere omnes vicinos ultus est, opitulante
Deo. Porro omoia qux in psalmo continentur, sub
populi persona loquitur. Quandoquidem enim
eversionem inimicormo sibi lucro apponebant,
docet eos quomodo ipsos deceat, et quibus verbis
ob hostium eversionem Dco gratias agere.

Vas. 6. — Cum funibus semper. terram metiri
soléant, quemadmodum unaqueque gens babebat
quam terram habitabat, ita quoque hoc vult po-
pulo leraelitico dicere: quemadmodum propriam
quamdam terram ex promissione obtinuerat, mihi
Sicut ex mensura optima pars terrz cecidit. Cecidit
ponitur pro sortitus sum, ex metaphora sortium,
quemadmodum etiam in Actibus dicitur : Et ceci-
dit sors super Matthiam. (Act. 1, 26.)

Στίχ. ζ΄, — Οὐχοῦν εὐχαριστήσω cot ὑπὲρ ἁπάντων, p — Visas. Ἵ, — Ideo. gratias ago tibi propter omnia,

ὅτε οὗ μόνον γῆν μοι δέδωχας ἑξαίρετον εἰς χτῇσιν,
ἀλλ᾽ ὅτι καὶ σύνεσιν παρέσχες xal σοφίαν τοῦ πράτ-
τειν ἃ δὴ [νομοθετήσας περὶ τὴν τῶν πραχτέων καὶ
τῶν μὴ τοιούτων.

Στίχ. η΄. -- Διὰ τοῦτο ποῖον ; Ἐπειδὴ Προωρώμην
Κύώριον ἐνώπιόν μου διαπαντὸς, xaX οὐχ ἀπεσφά-
λην, φησὶν, τῶν ἐλπίδων" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἀεὶ τὴν παρὰ
φοῦ προσεδεχόμην βοήθειαν, ἔτυχον ὧν ἐξήτουν, καὶ
ἔν εὐφροσύνῃ κατέστην πολλῇ.

Στίχ. τ. — Κἀνταῦθα πάλιν ἀπὸ τῆς ψυχῆς τὸ ὅλον
καλεῖ’ ᾿Απολαύσω δὲ τούτων, φησὶν, ἐπειδή με αὐτὸς

(1) terum ex Corderio.

€o quod non solum mibi terram egregiam dedisti
in possessionem, sed etiam quod prudentiam sa-
pientiamque concessisti ad facienda qui prece-
pisti de his, scilicet, qu:& agenda sunt ac de bis
quie non agenda.

Vegas, 8. — Propter hoc quodnam (offeram ) ἢ
Cum providerem Dominum in conspeciu meo semper,
ne€, inquit, a spe frustrarer; sed cum somper a te
adjutorium acciperem, qua postulabam mihi ob-
venerunt, atque in magna letitia constitutus sum.

Vens. 10. — Ibi animam omnem personam vo-
cat. His omnibus fruar, inquit, eum custodiens

(8) Mai ibid. p. 595.
Digitized by Google
» Ἢ .
