507

THEODORI MOPSUESTENI

est, tanti numeri hostes profligabunt. Et neque As- A σφαγῇ εἰς μηδὲν τοὺς τοσούτους " τοῦτο γὰρ λέγες,

syriis vires adversus meos supererunt, neque £-
gyptiis; quorum bi olim Judzos in mancipio hahe-
bant; illi autem postremo captivos abduxerunt.
Quomodo vero hec fient? « Et roborabo eos in
Domino Deo suo, et in nomine ejus gloriabuntur,
ait Dominus.» Nam validos eos efficiam 3450 et
hostibus cunctis invictos, ut nomine meo auxilio-
que gloriaturi sint. His dictis, prosequitur :

« Kot ξηρανθήσεται πάντα τὰ βάθη τοταμῶν ,»ἵνα
εἴπῃ, ὅτι ᾿Αφανιεῖ τοὺς οὕτω πολλούς * οὔτε δὲ "Aa-
συρίοις ἰσχὺς ἔτι περιλειφθήσεται τουτὶ δύνασθαι
xat' αὑτῶν, οὔτε Αἰγυπτίοις, ὧν οἱ μὲν αὐτοὺς πά-
λαι εἶχον ἐν τῇ δουλείᾳ, οἱ δὲ ὕστερον ἀπήγαγον
αἰχμαλώτους. ἀπαλλαγήσονται γὰρ ἁπάντων. Τίνι τῷ
τρόπῳ; « Καὶ κατισχύσω αὐτοὺς ἐν Κυρίῳ Θεῷ a5-
τῶν, (p. ὅ06) καὶ ἐν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ χανχήσονται,

λέγει Κύριος. » Ἐπειδὴ ἰσχυρούς τε αὐτοὺς ἐργάσομαι καὶ ἀλήπτους πᾶσι τοῖς ἐναντίοις, ὥστε αὖ-
«τοὺς καὶ σεμνύνεσθαι ἐπί τε τῇ ὀνομασίᾳ καὶ τῇ βοηθείᾳ τῇ ἐμῇ. Ταῦτα εἰρηχὼς, ἐπάγει"

CAP. ΧΙ,

ΚΕΦ. 1A'.

Vegas. 1-5. — «Aper, Libane, portas tuas, et Β Esty. α΄-Υ΄. — « At&votzov, ὁ Λίδανος, τὰς θύρας

comedat ignis cedros tuas. Ululet pinus, quia ceci-
dit cedrus, quia optimates valde miseri facti sunt.
Ululate, quereus Basanitidis, quia succisus est
saltus consitus. Vox lugentium pastorum, quoniam
misera facta est magniflcentia ipsorum. Vox rugien-
tiuin leonum, quia debilitata est superbia Jordanis.»
Quoniam dixerat se undecunque eos congregatu-
rum, uemnpe ex JEgypto et ex Assyriorum regione,
mibilque hujusmodi eos in posterum experturos ;
consentanee deinceps ad eos qui dominatu oppri-
mebant convertit sermonem dicens: O magni, et
instar Libani magnitudine gloriantes cedrorum,
fortitudinemque vestram ostentantes, nune omissa
familiarium meorum oppugnatione, quasi portas
quasdam fines vestros pandite, canctis liberum con-
cedentes a vobis in patriam discessum, priusquam
ignis instar ultio mea potentes vestros consumat ;
et ululare cogat inflriniores, dum potentium ruinam
vident. Sic enim significat : « Ululet pinus, quia
cecidit cedrus. » Nam conspecta potentium ruina,
de se ipsis, ut par est, desperabunt. /Eque omnes
qui aliqua gloriabuntur potentia "ululabunt, viden-
ies populi sui multitudinem tanquam consitum sal-
tum) vastatam, ignis instar ingruente eis divina
punitione. Nam principes vestri in luctu erunt, qui
ineis familiaribus bellum indicere ausi sunt, suas-
que omnes vires succisas videbunt. Lamentabuntur
vero, quasi leones qui suis confidebant viribus, dum
cunctos miseria pressos 8 4.1 videbunt qui adver-
sus Jordanem superbiebant. Nam quia Jordanes flu-
vius pars Judae erat, commemorato Jordane regio-
nem [sraelitarum significat prophelà: tum quia
llierusalem in veterem restituetur prosperitatem,
reddito genti sacerdotio ac regno ; tur quia populus
undequaque congregabitur ; tum quia denique eo-
rum hostes puniet Deus, et in plurimorum bonorum
copia suos constituet. (uin adeo Zorobabeli ad
reguuin electo maximas suppeditabil vires, quibus
validi evadent contra hostes, devincent autem Goyi
exercitum innumerabilem et antea invictum. Aline
ut paucis dicam, cunctis quse hactenus dixit de-
elaravit, quantus futurus sit Israelitarum ín melius
progressus.

σου, καὶ xatagayítu πῦρ τὰς κέδρους σου" ὅλολυ-
ξάτω πίτυς, διότι πέπτωχε χέδρος, ὅτι μεγιστᾶνες
μεγάλως ἐταλαιπώρησαν ὀλολύξατε, δρύες τῆς Ba-
σανίτιδος, ὅτι χατεσπάσθη ὁ δρυμὸς ὁ σύμφυτος"
φωνὴ θρηνούντων ποιμένων, ὅτι τεταλαιπώρηχεν ἡ
μεγαλωσύνη αὐτῶν * φωνὴ ὀδυρομένων λεόντων, ὅτι
πεταλαιπώρηχε τὸ φρύαγμα τοῦ Ἰορδάνου. » Ἐπειδὴ
γὰρ εἶπεν ὅτι, ανταχόϑεν αὐτοὺς ἄξω, ἀπό τε τῆς
Αἰγύπτου, καὶ ἀπὸ τῆς ᾿Ασσυρίων χώρας, xat ὅτι
μηδενὸς ἔτι πειραθήσονται τοιούτον, ἀκολούθως λοι-
πὸν ἐπὶ τοὺς κατέχοντας τρέπει τὸν λόγον, τοῦτο λέ-
γῶν" Οἱ μεγάλοι καὶ δίκην τοῦ Λιθδάνου τῷ μεγέθες
σεμνυνόμενοι τῶν xébpuv, τὴν ἰσχὺν ἐπιδεικνύμενοι.
τὴν οἰχείαν, ἀποστάντες τοῦ ἔτι μάχεσθαι τοῖς ἐμοὶ

C προσήχουσιν, ὥσπερ τινὰς θύρας ἀνοίξατε τὰ Eau-

τῶν, πᾶσιν ἀδεῇ παρέχοντες τὴν ἀφ᾽ ὑμῶν ávaya-
ρησίν τε καὶ ἐπάνοδον εἰς τὰ οἰχεῖα, (p. 507) πρὶν
fj πυρὸς μὲν δίχην τὴν ἐμὴν τιμωρίαν τοὺς ἐν ὑμῖν
ἀφανίσαι δυνατοὺς, ὀλολύζειν δὲ τοὺς ἀσθενεστέρους
ὁρῶντας τῶν δυνατῶν τὴν πτῶσιν᾽ τοῦτο γὰρ λέγει,
« Ὁλολυξάτω πίτυς, διότι πέπτωχε χέδρος. »Θεασάμενοι
γὰρ τὴν τῶν δυνατῶν ἀπώλειαν, ἀπογνώσονται ὡς
εἰχὸς ἑαυτῶν" καὶ πάντες οἱ ἐπί τινι δυνάμει μέγα
φρονοῦντες ὁλολύξουσιν, ὁρῶντες τὸ οἰχεῖον πλῆθος
ὡσανεὶ σύμφυτον δρυμὸν ἀφανιζόμενον, δίχην πυρὸς
ἐπιπιπτούσης αὐτοῖς τῆς θείας τιμωρίας ἔσονται
μὲν γὰρ οἱ ἐξάρχοντες ἡμῶν ἐν θρήνοις, ἀνθέστασθαι
ἕτι τοῖς ἐμοὶ προσήχουσι τολμῶντες, ὁρῶντες ὅπασαν
αὐτῶν τὴν ἰσχὺν ἀπολλνυμένην" θρηνήσουσι δὲ καὶ οἱ
λεόντων δίχην τῇ οἰχείᾳ πεποιθότες ἰσχύϊ, πάντας
ὁρῶντες ἐν ταλαιπωρίαις ὄντας τοὺς μέγα πεφρονη-

᾿ κότας κατὰ τοῦ Ἰορδάνου. Ἐπειδὴ γὰρ μέρος τῆς

Ἰουδαίας ἣν ὁ Ἰορδάνης ποταμὸς, ἀπὸ τῆς τοῦ ποτα-
μοῦ μνήμης τὴν χώραν τῶν Ἰσραηλιτῶν δεδήλωκεν ὁ
προφήτης " ὅτι τε ἡ Ἱερουσαλὴμ εἰς τὴν παλαιὰν
ἀποκατασταθήσεται εὐπραγίαν, ἀποδοθείσης μὲν τῆς
τε ἱερωσύνης καὶ τῆς τὸ βασιλείας τῷ ἔθνει, ἔπεσυν-
αχθέντος δὲ τοῦ λαοῦ πανταχόθεν " xa ὅτι τιμωρή-
σεται μὲν αὐτῶν τοὺς ἐχθροὺς ὁ Θεὸς, ἐν ἀγαθῶν δὲ
πλείστων ἀφθονίᾳ καταστήσει τούτονς. ᾿Αλλὰ xal
ὅτι τῷ Ζοροδάδελ πρὸς τὴν βασιλείαν ἐξειλεγμένῳ
πλείστην τινὰ παρέξει τὴν ῥοπὴν, ἀφ᾽ ἧς ἰσχυροὶ
μὲν ἔσονται χατὰ τῶν ἐναντίων, περιγενήσονται δὲ

xai τῶν περὶ τὸν Γὼγ ἀναριθμήτων τε ὄντων καὶ ἀμαχωτάτων᾽ καὶ συντόμως εἰπεῖν διὰ πάντων τῶν
κροῤῥηθέντων ἐγνώρισεν ὁπόσην ἐπὶ τὸ κρεῖττον τὰ κατ᾽ αὐτοὺς λήψεται τὴν ἐπίδοσιν,

Digitized by Google

