6?

COXNMENTAIMUS IN MALACHLE CAP. 1l.

623

θεῖσαν (70), ἔοικεν ἀγνοεῖν τὸ διάφορον τῶν ἐνταῦθά A differentiam ab illis qua in Christi Domini adventu

τὸ γεγραμμένων, xal τῶν ἐπὶ τῆς παρουσίας olxovo-
μηθϑέντων τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ, ὃς εἰ καὶ κριτοῦ
δίχην διέχρινεν ἐν Ἰουδαίοις τοὺς φαύλους ἀπὸ τῶν
κρειττόνων, τοὺς μὲν ἐπ᾽ αὐτὸν πεπιστευχότας ἐπὶ
τὸ χρεῖττον μεταστήσας, τοὺς ἡπιστηχότας δὲ παρα-
δοὺς τιμωρίᾳ, ἀλλ' εὔδηλον ὅτι τῷ χοινῷ λόγῳ σχο-
τὸν τῆς οἰκείας ἔσχηχε παρουσίας, ὅν ὁ μαχάριος
Ἰωάννης δεδήλωχεν εἰπὼν, «Ἴδε ὁ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ ὁ
εἴρεων τὴν ἀμαρτίαν τοῦ χόσμου * » xoi τὰ ἐφεξῆς δὲ
Ex μᾶλλον δείκνυσι τῶν ῥημάτων τὸν σχοπόν. Ἐπά-
TA γὰρ"

Σεῖχ, v', 8. — « Διότι αὐτὸς εἰσπορεύεται ὡς πῦρ
χωνευτηρίου, καὶ ὡς πόα πλυνόντων " καὶ καθιεῖται

per dispensationem actze sunt : qui quamvis officio
judicis diserevit Judzorum improbos a melioribus,
credentes sibi ad meliorem frugem traducens, incre-
dulos poena afficiens ; attamen exploratum est, quod
generali ratione scopum habuerit adventus sui illum
quem beatus Joannes declaravit dicens : «Ecce Agnus
Dei qui tollit peccatum mundi**. » Tum in sequen-
tibus propheta magis adhuc aperit verborum suo«
rum scopum. Addit enim:

Υραβ. 5,4. — «Quia ipse ingreditur quasi ignis
conflatorii, et quasi herba fullonum, Et sedebit

χωνεύων xal καθαρίζων ὡς τὸ ἀργύριον καὶ τὸ B conflans et purgans sicut aurum et sicut argentum.

xposlov * καὶ χαθαριεῖ τοὺς υἱοὺς Λευὶ, xal ἐχχεεῖ
οὐτοὺς ὡς τὸ χρυσίον καὶ ὡς τὸ ἀργύριον " καὶ
ἔσονται τῷ Κυρίῳ προσάγοντες θυσίαν ἐν δικαιοσύνῃ "
καὶ ἀρέσει τῷ Κυρίῳ θυσία Ἰούδα ἐν Ἱερουσαλὴμ,
παϑὼς αἱ ἡμέραι τοῦ αἰῶνος, καὶ καθὼς τὰ ἔτη τὰ
ἔμπροσθεν, » (p. 562) ᾿Αλλὰ γὰρ ἔσται τι, φησὶ,
πέρδος ix τῆς ἐπαχθησομένης τότε τιμωρίας ὑμῖν "
xy» μὲν τὰρ πυρὸς ἐν χωνείᾳ ἀργύριόν τε καθαί-
perros xal χρυσίον, ἢ χαὶ πόας διὰ τῶν πλυνόντων
παδειρυύσης ἐσθῆτα, ταῖς συμφοραῖς ταῖς τηνιχαῦτα
ἐπεγομέγαις ὑμῖν χαθαριεῖ πάντας τοὺς τὴν lepto-
σύνην τολμῶντας ἐχτελεῖν ἀδοχίμως * ὥστε αὐτοὺς
τοῖς ἐπιγινομένοις σωφρονισθέντας χαχοῖς προσάγει
λοιπὸν τῷ Θεῷ θυσίας, ὡς νόμιμον προσάγειν Θεῷ

δροεστῶτι τοῦ δικαίον, ᾧ δὴ μετὰ πολλοῦ τοῦ δέους C

τὴν λειτουργίαν προσῆχον ἐκπληροῦν, ὡς εἰδότι xoi
τιμερρεῖσθαι τοὺς χαταμελεῖν ἐθέλοντας αὑτοῦ, Τότε
δὲ, φησὶν, Ἰουδαῖοι ἐπὶ τῆς Ἱερουσαλὴμ ἀρεστὰς
Ἐρυσοΐσουσι τῷ Θεῷ θυσίας -“ ἀνάλογον τῷ πρόσθεν
χρόνερ, ἐν ᾧπερ τοῖς γεγονόσι χατὰ χαιρὸν διχαΐοις
ἐπιμελησαμένοις τοῦ προσήχοντος, τὰς ἑαυτῶν
προσάτειν θυσίας νόμιμον ἦν οὔτε δὲ τὸ, «Καθαριεῖ
τοὺς υἱοὺς Atl, » οὔτε τὸ, ε᾿Αρέσει τῷ Κυρίῳ θυσία
δα ἐν Ἔρουσαλὴῆμ, » ἁρμόσει, εἰ τῷ Δεσπότῃ
Χριστῷ tw προσέχειν οἵοιτο τὰ λεγόμενα * οὐδὲ γὰρ
υἱοὶ τοῦ Αευὶ μόνοι τὸν χαθαρμὸν ἐδέξαντο τότε, ἀλλὰ
πάντις ἄνθρωποι" οἷσπερ οὖν ἀρμόττουσα ἡ τοῦ μα-
πυρέου Παύλου φωνὴ. « Ἐκχαθάρατε τὴν παλαιὰν
ζύχαν, ἕνα ὅτε νέον φύραμα, χαθὼς ἐστὲ ἄζυμοι. »
᾿Δλλ᾽ οὐδὲ ἡ Ἰούδα θυσία ἐν Ἱερουσαλὴμ δεχτὴ τότε
γέγονε τῷ Θεῷ " τοὐναντίον μὲν οὖν πεπαυμένη
ἀπκάσης νυμιχῆς θυσίας iv Ἱερουσαλὴμ γινομένης,
(p. 563) ὅτε καὶ συγχαταλελυμένης τῇ τοῦ τόπου
καρατηρήσει, ἀνεδείχθη θυσία ἀπόῤῥητός τε xai λο-
Tue (71), ἣν ἐπὶ μνημοσύνῳ τοῦ τε πάθους τοῦ

*9 Joan. 1, 99. ΜΊΟΟν. v, 7. *' 30δη. ιν, 9].

Rectius omnino in commentariis Bierony-

tans , Cyrillos 3c Theodoretus Malachie verba de
unis tautum predicatione Christique adventu
esplicant. Noster autem more suo rem illam potius
πατ' ix6env, id est. secundum eventum. pleniorem,
t2 vuli intelligere, et buic quoque loco Macchabaica
Sr£npora importune admiscere et accommodare ni-
titwt. Nous propterea sunt. contra Mopsuestenum,

Et erunt Domino adduceutes sacrificium in justitia.
Et placebit Demino sacrificium Judz in Hierusalem

:Sicut dies steculi et sicut anni pristini. » Verunita-

men aliquid vobis emolumenti continget ex impacta
poena, Namque ignis instar in conflatorio argentum
purgantis et aurum, vel herbze etiam qua fullonum
opera vestem emundat, calamitatibus tunc vobis
inflictis purgabit Deus illos qui sacerdotium improbe
tractare audent : ut hi incumbentibus malis emun-
dati, Deo posthinc offerant sacrificia, prout Deum
4848 decet justitie vindicem, cui certe multo cum
timore sacrum ministerium persolvendum est, ceu
valenti. contemptores suos punire. Tunc Judzi, in-
quit, in urbem Hierusalem grata Deo adducent sa-
erificia, superioris zetatis more, in qua ajustis per
tempora ersistentibus, recti officii studiosis, sacri-
ficia propria offerri legitimum erat. Nam neque ver-
ba «Purgabit filios Levi,» neque item illa, «Placebil
Bomino sacrificium Jude in Hierusalem,» conve-
nienter dicta fuerint, si quis ea Christo Domino
congruere judicet, Neque enim fllii Levi tantummodo
tunc purgationem experti sunt, sed omnes homi-
nes: quibus idcirco congruit beati Pauli locutio :
« Expurgate vetus fermentum, ut sitis nova consper-
sio, sicut estis azymi**, » Sed neque Juda» sacrifi-
cium in urbe Hierusalem tunc acceptabile Deo fuil :
imo contra, cessante omni secundum legem apud
Hierusalem sacrificio, quia simul cum loci posses-
sione desivit, exstitit posthinc sacrificium inauditum
atque rationale, quod ob memoriam passionis Domi-
hicm ac resurrectionis, non ia urbe Hierusslem,
sed ubique terrarum quotquot credidimus pariter
offorimus.«Credeenim mihi, inquit, omwulier, quia
venit bora, quando neque Hierosolymis neque in lo-
co isto aderabitis Patrem *' .»Reique causam éieens :

quasi ἰουδαιόφρονα,, veterum criminationes. Cum
predicatorum autem, aliorumque Patrum Christiana
magis presentis loci interpretatione recentiores
etiam eritici uno ore consonant. .
(74) Rationale sacrificium, id est, absque mate-
riali victima. Confer tamen que nos adnotavimus
t. Vl, ad Theodori Andidensis De SS. missa tta-
catum, p. 558.

Digitized by Google

amm.
