515

THEODOR) MOPSUESTENI

EL

moriatur; et quod deficit, deficiat; 9/6 et qui A oov: « Τὸ ἀποθνῆσχον ἀποθνησκέτω, καὶ τὸ ἐχλεῖτον

reliqui fuerint comedant unusquisque carnes pro-
ximi sui.» Sinam, inquit, unumquemque ex. pro-
pria malitia percipere punitionem, invicem consu-
mentibus per contenliones, dimicationes, ct insi-
diarum structuram. «Et sumam virgam meam
pulchram, et projiciam eam ob dispergendum
testamentum meum, quod statueram cum omnibus
terr populis. » Auferam probatissimum et opti-
mum sacerdotium, humi jam prostratum ab iis qui
oppugnaverant illud: quin et extraneos ab eo ab-
alienabo. Nam extranei qui multo antea cum studio
ad templum meum confluebant ob rituum reveren-
Viam qui illic legitime perticiebantur, ipsi quoque
a priore consuetudine recedent propter regnantem
illie confusionem ac perturbationem, a solito tem-
pli accessu deterriti. Hoc enim significant verba,
. «dispergere testameutum meum, quod statueram
(um omuibus terre populis, »Dicit nimirum : Curabo
ut.desinat, quod ab extraneis etiam antea fiebat ;
proprie scilieet personzte accommodans, quod ex
aliorum malitia contingebat. Quamobrem irz, ut
summatim dicam, pessima signa apparebunt.

Vegas. 11, 12. — «Εἰ fiet dispersio in die illa, et
cognoscent Chananzi oves quz me observant, quia
serio Domini est.» Tunc, inquit, desinet adver-
sariorum erga templum meum obsequium, dissoluto
sic (cedere quod cum illis pepigeram : notique fient
etiam extraneis quinam vere mei eint, el voluntatis
mex observanda satis solliciti: et quod divinum
decretum improbis mala immittit; virtntis vero
siudiosis, licel paucis, curam multam impendit ; ut
vere appareat meam ipsis amicitiam lucro esse ;
quatenus tantam mei providentiam sortiuntur, ut
adversariis multis atque potentibus facile potiantur.
Deinde ut ostendat egregios suorum mores, de
Machab:eis scilicet loquens, qui pro gente et pro
divinis legibus bellum contra Macedonum 347
reges gesserunt, addit: «Et dicam eis: Si bonum
est in conspectu vestro, dale mercedem meam, aut
renuite. » Tantopere, inquit, probi erunt erga me
firmique, ut ego fiducialiter eis dicere queam : Si

ἐχλιπέτω, xal τὰ χατάλοιπα χατεσθιέτω ἕχαστος τὰ;
σάρκας τοῦ πλησίον αὐτοῦ. » ᾿Αφίημι δὲ, φησῖν, xo
στον ἐχ τῆς ἑαυτοῦ καχίας δέχεσθαι τὴν τιμωρίαν,
αὑτῶν ἀλλήλους ἀναλισχόντων, ταῖς τε ἔρισι xal ταῖς
μάχαις καὶ τῇ τῆς ἐπιδουλῆς ἐμμελείᾳ. « Καὶ λή-
ψομαι τὴν ῥάδδῳν μου τὴν καλὴν καὶ ἀποῤῥίψω αὐτὴν
τοῦ διασχεδάσαι τὴν διαθήχην μον, ἣν διεθέμην πρὸς
πάντας τοὺς λαοὺς τῆς γῆς. » ᾿Αφελῶ δὴ τὴν δοχ-.
μωτάτην καὶ ἀρίστην ἱερωσύνην, καὶ χαμαί ποὺ xt
μένην ὑπὸ τῶν καταδαλόντων αὐτὴν, ἀφ᾽ ἧς μετα.
στήσω xai τὰ τῶν ἐχτὸς τοῦ ἔθνους πρὸς τοὐναντίον͵
Οἱ γὰρ Ex τῶν ἀλλοτρίων μετὰ πολλῆς πρότερον τῆς
προθυμίας ἐπὶ τὸν ναὸν κατατρέχοντες τὸν ἑμὸν͵
αἰδοῖ τῶν αὐτόθι νομέμως ἔχτελου μένων, ἀποστῆσον»

B. ται χαὶ οὗτοι ταῦτα αὐτὰ ποιεῖν ὑπὸ τῆς κρατούσης

τὰ αὐτόθι συγχύσεώς τε καὶ ἀκοσμίας, ἀνιέναι συν»
ἦθως εἰς τὸν ναὸν χωλνόμενοι. Τοῦτο οὖν λέγει, « δια»
σχεδάσαι τὴν διαθήχην μον, ἣν διεθέμην πρὸς πάντας
τοὺς λαοὺς τῆς γῆς" » ἵνα εἴπῃ, ὅτι Παύσω τοῦτο
γινόμενον, ὃ καὶ παρὰ τῶν ἀλλοτρίων ἐγίγνετο πρό"
τερον τῷ οἰχείῳ προσώπῳ πάλιν περιτιθεὶς τὸ ἐκ
τῆς ἑτέρων συμθαῖνον χκαχίας * ὥστε ὀργῆς αὐτοὺς,
συντόμως εἰπεῖν, ἅπαντα τὰ χείρω φαίνεσθα: 0v
μεῖα. . .

Στίχ. τα΄, ιβ΄. — « Καὶ διασχεδασθήσεται ἐν τῇ
ἡμέρᾳ ἐχείνῃ, (p. 515) xal γνώτονται οἱ Χαναναῖοι τὰ
πρόδατα τὰ φυλασσόμενά ps, διότι ὁ λόγος Κυρίου
ἐστί, » Τότε, φησὶ, παύσεται μὲν ἡ παρὰ τῶν ἐνᾶν'
τίων εἰς τὸν ναὸν χῥῤνομένη θεραπεία, συγκαταλνομέν
yn ὡς εἰχὸς τούτῳ τῆς διαθήχης ἣν πρὸς αὐτοὺς ἐθέ-
μην" ἔσονται δὲ γνώριμοι καὶ τοῖς ἀλλοπρίοις οἱ ὄντως
ἐμοὶ, καὶ πολλὴν τῆς τῶν ἐμοὶ δοχούντων φυλαχῆς
ἔχοντες τὴν φροντίδα" καὶ ὅτι ὄρος τίς ἐστὶ θεῖος ὁ
τοὺς μὲν μοχθηροὺς ἐχδοὺς τοῖς χείροσι, τῶν δὲ τὸ
δέον ζητουμένων καὶ ὀλίγων ὄντων οὕτω πολλὴν
ποιούμενος τῆς ἐμῇς οἰκειότητος αὐτῶν γίνεσθαι δῆῇ-
λον" ἐξ ὧν τοσαύτης ἀξιοῦνται τῆς παρ᾽ ἐμοῦ προ.
νοίας, ὡς καὶ τῶν ἐναντίων πολλῶν τε ὄντων χαὶ
δυνατῶν ῥᾳδίως xpatsiv. Εἶτα βουλόμενος δεῖξαι τὸ
δόχιμον τοῦ τρόπου τῶν οἰχείων, λέγει δὲ τοὺς περὶ
τῶν Μαχχαθαίων, οἱ τὸν ὑπὲρ τοῦ ἔθνους xai τῶν
νόμων τῶν θείων πόλεμον πρὸς τοὺς τῶν Μακεδόνων
εἴλοντο βασιλέας, ἐπάγει' « Καὶ ἐρῶ πρὸς αὑτοῦ"

vobis placet mihi esse subjectis, et me: subesse Ὁ Εἰ χαλὸν ἐγώπιον ὑμῶν ἐστι, δότε τὸν μισθόν μὸν,

potestati, utique prebetle mihi benevolentiz obe-
dientizeque vestrze remunerationem. Quod si mole-
stum vobis est, ob vestrum erga me obsequium tot
mala experiri, quot nunc ab hostibus perferre
cogitnini, publicam ἃ dominatu meo facite aposta-
siam. Namque id simile est.Domini ad discipulos
dieto: «Num vos quoque vultis abire '*?» quod
sane baud eos avertendi causa ἃ consortio aiebat,
sed ut hoc dicto flrmiores efficeret. Parí modo nunc
dicit, se fiducialiter hanc illis optiouem offerre ;
probe sciens, fore ut malint molesta perpeti, quam
meliore sorte frucntes extra meum dominatum fleri.

Ω

 7οῦη. vn, 68.

ἣ ἀπείπασθε. » Οὕτω γὰρ, φησὶν, ἔσονται δόχιμοι περὶ
ἐμὲ καὶ βέδαιοι, ὥστε θαῤῥοῦντά με πρὸς αὐτοὺς
λέγειν ὅτι, Εἰ μὲν ἀρεστὸν ὑμῖν τὸ ὑπ᾽ ἐμοί τε εἶναι
xai τῆς ἐπιστασίας ἀξιοῦσθαι τῆς ἐμῆς, καὶ Op παρ’
ἐχετὲ μοι τῆς εὐνοίας καὶ τῆς ὑπακοῆς τῆς ὑμετέραι
τὸν μισθόν" εἰ δὲ βαρὺ τὸ πρὸς ἐμὲ νεύοντας τοσυύ-
τῶν πειρᾶσθαι xaxov, ὁπόσα περ ὑπομένειν ἀναγ’
χάζεσθε νῦν παρὰ τῶν πολεμίων, φανερὰν τῆς Eis
ἐπιστασίας ποιήσασθε τὴν παραίτησιν. (D. $n
Ὅμοιον γάρ ἔστι τῷ παρὰ τοῦ Κυρίου πρὸς τοῖς
μαϑητὰς εἰρημένῳ, « Μὴ xal ὑμεῖς θέλετε ὑπάγειν»
ὅπερ οὐκ ἀποτρέπων αὐτοὺς συνεῖναι λέγει, ἀλλὰ τῇ

Digitized by Google

