57

ΟΟΜΜΕΝΤΑΠΙΌΒ ΙΝ ZACHARLE CAP. XI.

5?0

ψωνῇ Be&awrdpou; δειχνύς. Τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον A Subdit ergo. «Et statuerunt mercedem meam tri-

κἀνταῦθα λέγει, ὅτι Θαῤῥῶν αὐτοῖς προτείνω τοῦτο,
εἰδὼς ὅτι δέξονται τὸ δι᾽ ἐμὲ πάσχειν χαχῶς, ἢ ἐν
ἀπολαύσει τῶν κρειττόνων εἶναι τῆς ἐπιστασίας ἔξω
«υγχάνοντες τῆς ἐμῆς. Ἐπάγει τοίνυν * « Καὶ ἔστη-

ginta argenteos. » Ne hoc quidem loco dicit triginta
quasi numerum, sed ut dicat : Multam mihi bene--
volentiam rependerunt, suumque constanter bonum
ánimi affectum demonstraverunt.

σὰν τὸν μισθόν μου τριάχοντα ἀργυρίον. » Οὐχ ἀριθμὸν οὐδὲ ἐνταῦθα λέγων τὰ τριάχοντα, ἀλλ᾽ ἵνα εἴπῃ
ὅτι, Πολλήν μοι τὴν εὔνοιαν ἀπέδωχαν τὴν οἰχείαν, καὶ διέμειναν τὴν εὐγνωμοσύνην ἐπιδειχνύντες τὴν

ἑαυτῶν.

Στίχ. ιγ -ιε΄. — Καὶ εἶπε Κύριος πρός με’ Κάθες
αὐτοὺς εἰς τὸ χωνευτήριον, καὶ σχέψαι εἰ δόχιμόν
ἐστιν, ὃν τρόπον ἐδοχιμάσθην ὑπὲρ αὐτῶν" xal ἔλα-
ἔον τριάχοντα ἀργυρίους, καὶ ἐνέδαλον αὐτοὺς εἰς
τὸν οἶχον Κυρίου εἰς τὸ χωνεντήριον. » Βούλεται δὲ
εἰκεῖν, ὅτι Ὥσπερ yovela τινὶ τῷ πειρασμῷ τῶν
καχὼν περιδέδληχα αὐτῶν τὴν περὶ ἐμὰ προαίρεσιν,
ὦττε pe ἰδεῖν εἰ οὕτως εἰσὶ δεδοχιμασμένοι περὶ
tà, ὥσπερ ἐγὼ περὶ αὐτῶν, τουτέστιν, εἰ οὕτω βε-
6xlav ἔχουσι περὶ ἐμὲ τὴν εὔνοιαν, ὡς ἐγὼ δὴ Be6alav
αὑτοῖς τὴν ἐπιστασίαν παρέχω τὴν ἐμήν. Ἐμδέδληχα
τοῖν» αὐτοὺς εἰς τὸν οἶκον Κυρίου εἰς τὸ χωνευτή-
pow εἰχότω; τὸ « εἰς τὸν οἶχον » εἰπὼν, ὑπὲρ οὗ
US ἅτσντα τὸν ἀγῶνα ὑδριζομένον παρὰ τῶν πολε-
pie εἶχον, ἵνα εἴπῃ ὅτι xal διὰ τῆς χωνείας τῶν
παπκῶν ὥγξησαν δόχιμοι, (p. 517) Εἶτα τὴν τῶν ol-
πείων εὔνοιτν εἰρηχὼς, ἀποδίδωσι τοῖς προτέροις τὸ
λεῖπον - καὶ ἐπειδήπερ εἶπεν ἐν τοῖς ἀνωτέροις, ὅτι
« "Ex26o» τὴν ῥάδδον μου τὴν χαλὴν xal ἐπέῤῥιψα
αὖτε, s ἐπάγει" e Καὶ ἀπέῤῥιψα τὴν ῥάδδον τὴν δευ-
τίραν τὸ σχοίνισμα, τοῦ διασχεδάσαι τὴν διαθήχην

γεκβ. 15-15.-- Dixitque mihi Dominus : Pone eos
in conflatorio, et vide num probatum sit, sicut ego
probatus sum erga eos. Et accepi triginta argenteos,
et injeci eos in domum Domini in conflatorium. »
Dicere vult: Ego ceu couflatura quadam tentatione
malorum exploravi illorum erga me propositum, ut
cognoscerem an ita sint erga me probati, quem-
admodum ego illis ; id est, num adeo firmam mihi
servent benevolentiam, ut ego iis constans prabeo
patrocinium. meum, Conjeci ergo eos in domum
Domini in conflatorium. Merito dixit «iu domum Do-
mini,»pro qua ab hostibus violata certamen omne
susceperant. Ait nimirura illos in coyflatorio ma!o-
rum 348 visos esse probatos. Jam postquam suo-
rum benevolentiam commemoravit, reliqua verba
ad priores, id est ad extraneos, refert. Et quia re-
tro dixerat:«Sumpsi virgam meam pulchrain, et eam
projeci, »addit: «Et projecí virgam meam alteram ;
funiculum, ut dispergerem fedus meum cum Juda
et cum Israele. » id est, Regnum et hujus bona iis
eripui propter morum improbitatem. Pulchritudi-

κὰν ἀνὰ μέσον Ἰούδα xat ἀνὰ μέσον Ἰσραήλ. » "Iva C; nem enim appellavit sacerdotium, quod decoros

εἴπη, ὅτι Καὶ τὴν βασιλείαν xat τὰ £x ταύτης ἀγαθὰ
περιεῖλον αὐτῶν διά τὴν μοχθηρίαν τοῦ τρόπου" χάλ-
λος μὲν γὰρ x£xinxs τὴν ἱερωσύνην, ὡς εὐπρεπεῖς
καὶ δοκίμους ἐργαζομένην Θεῷ " σχοίνισμα δὲ, τὴν
Bzsurizv, ὡς διαμετροῦσαν xai διορίζουσαν τοῖς
δπυχόοις τὸ πρέπον. Οἷόν ἐστι τὸ λέγον, « Σοὶ δώσω

probatosque facit Deo homines: funiculum vero
regnum, quod dimetitur definitque subditis equum
jus. Veluti est illud: « Tibi dabo terram Chanaan
funiculum bzreditatis vestrae "*;»pro, Terram Cha-
naan, vobis distribuens atque abs qualibet regione
disterminans, vobis possidendam dedi.

τὴν γῆν Χαναὰν σχοίνισμα χληρονομίας ὑμῶν, » ἀντὶ τοῦ, Τὴν γῆν Χαναὰν ὑμῖν διελών τε καὶ ἀφορίσας

τῆ: τῆς ἀπάτης, δέδωχα εἰς χληρονομίαν,

Zzfy. ιε΄, τς΄. — Εἶτα xal δειχνὺς ὅτι ἐπὶ πλεῖστον
ἂν τούτοις στραφήσονται τοῖς χαχοῖς, ἐπάγει" « Καὶ
εἴτε Κύριος πρός us* Ἔτι λάδε σεαυτῷ σχεύη ποι-
βενιχὶ ποιμένος ἀπείρου διότι ἰδοὺ ἐγὼ ἐξεγερῶ

-Riws ἄπειρον ἐπὶ τὴν γῆν" τὸ ἐχλεῖπον οὐχ ἐπι- D

Cxfjrcm, xal «b ἐσχορπισμένον οὐ μὴ ζητήσῃ, καὶ
τῷ ἐστετριμμένον οὗ μὴ κατευθύνῃ᾽ τὰ χρέα τῶν
Ixicyzi»v καταφάγεται, xal τοὺς ἀστραγάλους αὐτῶν
ἔκετρέψει. » Ἐνταῦθα πάλιν ἐν προστατιχῷ σχήματι
ὦ ἐφόμενον λέγει. Ἐπιμένει γὰρ, φησὶν, ἡ περὶ
τὸν λαὺν ἔχ τῶν καχῶς ποιμαινόντων ταλαιπωρία, ol
ξειαχειριοῦνται τὴν ἱερωσύνην χαχῶς" σχεύη γὰρ
παχμενικᾶ, ἀνήχοντα τῇ προδολῇ τῆς ἱερωσύνης ἔργα
Wat, δι᾿ ὧν ταύτην ἔθος ἐχτελεῖσθαι τὴν λειτουρ-
γῶν. Ἐπιλήψονται τοίνυν, (p. 518) φησὶ, τῆς ἱερω-
γῆς διδρες οὐδεμίαν τοῦ πράγματος ἐμπειρίαν
ἔχοντες, οὐδὲ «t πράττειν τῶν δεόντων εἰδότες, ol
Virx τὸ Ἀσλενηχὸς ἐπισχέπτονται, οὔτε τῶν ἀφιστα-
φένων ζήτησιν ποιοῦνται, θεραπείαν τε τοῖς xexaxu-

9 Psal. εἰν, 11.

Vens. 15,16.— Postea ut ostendat diu illos in his
fore malis, addit: « Dixitque mihi Dominus : Adhuc
sume tibi vasa pastoralia pastoris imperiti. Quia
ecce ego suscitabo pastorem imperitum super ter-
ram: quod deficit non visitabit, et dispersum non
requiret, e£ confractum non sanabit: carnem electo--
rum vorabit, et talos illorum subvertet. » Rursus
hic imperativa figura rem futuram dicit. Perseverat,
inquit, miseria populi, malorum pastorum carsa,
qui malis artibus sacerdotium arriplent. Nam vasa
pastoralia, convenientia sacerdotali officio opera
denotant, quibus solet liturgia peragi. Occupabunt
itaque, ait, sacerdotium viri nullam rei peritiam
habentes, bonum quodlibet facere nescii; qui neque
infirmum visitabunt, neque absentes requirent, ne-
que medelam agris ullam afferent : sed neque inco-
lumium cura illis erit, ut in sua sanitate conser»
ventur. Contra vero illorum qui meliorem frugem
sectantur, carnes ipsas, si fleri potest, talosque

Digitized by Google
