<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,45,960,112">
    683
    EXPOSITIO IN PSALMOS.
    684
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="35,120,486,982">
    νήγεται (οὖν δὴ ἐξ εἴδους ἢ τινὸς τοιούτου θανάτου), ἀ[ilegivel] 
    διὰν αὕτη πάντᾱς ἡ φύσις εἰς γῆρας ἔλασ̣σα, ἀναγ-
    καίως ἔρχεται τὸν θάνατον. Ὡς οὖν πρότερον αὐ-
    τῶν πολλὰ τοιαῦτα ὑπομενόντων, καὶ ὑπὸ τῶν κατ᾽
    αὐτῶν κακῶν πολλάκις προλαμβανομένων εἰς τὸν
    θάνατον, τούτό ἐστι ὅτι οὐδέ τινι περίκειται τοιούτον
    αὐτοῖς, ἀλλ᾽ ἔξουσι τὰς ἡμέρας τὰς πλήρεις, τὸν ἀπὸ τῆς
    φύσεως θάνατον ἐκδεχόμενοι μόνον.

    ΨΑΛΜΟΣ ΟΓ.

    Στίχ. ε.— Ἔχει μὲν πολλὴ ἀπὸ τῆς ἑρμηνείας τὴν
    δυσεπίαν τὸ ῥητόν. Λέγει δὲ αὐτὸ Σύμμαχος σαφῶς·
    Ἔθετο τὰ σημεῖα αὐτῶν ἐκπαλαιῶς, γνώρισμα
    κατὰ τὴν εἴσοδον ἑκάστου. Ἐπειδὴ γὰρ ἔθος ἦν τοῖς
    πειραταῖς, εἴπου τινὰς ἐκράτουν πόλιν, ἐπὶ τῆς πύλης
    γράμματα ἐγχαράττειν, τὴν ἑαυτῶν προσηγορίαν
    ἐμφανίζοντα, ὡς ἐνίκησάν τε καὶ ἔλαβον τὴν πόλιν
    εἰσβάλλοντες· πολλαχῶς δὲ καὶ τινὰς ὡς σημεῖα καὶ
    σύμβολα ἐγκατασηγημένα, οἷά δή πολλὰ ἡμῶν τὰ
    τρόπαια καὶ τὰ σύμβολα, ἐπισήμως πρὸ τῆς πύλης
    θηναι, ὡς κρατήσαντες, ὡς αἰχμάλωτον αὐτὴν
    λαβόντες.

    Στίχ. ς.— Οὕτω τε αὐτὴν ἀφειδῶς ἐπόρθησαν, ὡς
    καὶ τὰς τῶν οἰκημάτων θύρας εἶναι κατακόπτειν,
    ὡς δὲ τὰ ξύλα τὰ ἐν αὐταῖς τεθειμένα, ἀναγκαίως δὲ
    καὶ τὰ ἐν αὐτοῖς σεσηπυῖα χρέαν.
    
    ΨΑΛΜΟΣ ΟΔ.
    
    Στίχ. β.— Καὶ ἀπὸ τοῦ σοῦ ὀνόματος, φησί, καλέσομεν
    ἑαυτούς. Ἀντὶ τοῦ, Δεσπότην σε ὁμολογοῦμεν,
    εὐεργέτην, προστάτην, εἰκότως ἀφ᾽ ὧν ἀπηλαύσαμεν
    τὸ ὠφέλιμον παιδευόμενοι. Ἴδιον γὰρ τῶν εὐερ-
    γιῶν, τὸ ἀπ᾽ ἐκείνων καλεῖσθαι τῶν διασχ-
    ών ἢ εὐεργετουμένων. Οὐ γὰρ ἄνθρωπον, εἴτε
    οἰκεῖος, εἴτε οἰκεῖος, εἴτε ὅτιδήποτε τοιοῦτον.

    Στίχ. γ.— Ἐνταῦθα νικῆς εἰπὼν, οὐ διηγησόμεθα
    πάντα τὰ θαυμαστά σου, ἀλλὰ διηγήσομαι. Οὐχ
    ἵνα τι βουλόμενος εἰπεῖν, ἀλλ᾽ ὡς ἑκάστου τοῦ λε-
    γομένου ἔργου ἐν τῇ κοινῇ πάντων γλώσσῃ γίγνεται ψυχή. Δι-
    αλῶν αὖν σχολῆς καὶ εὐκαιρίας, καὶ ἀπαλλαγεὶς
    τῆς ἔμφυτων τῶν πολεμούντων ἔργων θέσομαι, τῶν
    τῶν παρὰ τὸ μέγεθος διηγείσθαι. Τοῦτο δὲ αὐτὸ τὴν
    εὐχαριστίαν λέγει. Εὐχαριστία γὰρ εἰς θεόν, τὸ ὁμο-
    λογεῖν εὐεργεσίαις, διηγούμενον τὰς χάριτας· οἷον
    καὶ ἐν τῷ θʹ ψαλμῷ τὸ· Ἐξομολογήσομαί σοι,
    Κύριε, ἐν ὅλῃ τῇ καρδίᾳ μου· διηγήσομαι πάντα
    τὰ θαυμάσιά σου. Ποῖα οὖν θαυμάσια διηγήσεται;
    Ἐγὼ δικαιοσύνας κρίνω. Ταῦτα, ὅτι ἐπηγγείλω
    κρίσεις δικαιότητос, ὡς τοῦ θεοῦ τοῦτο εἰπόντος καὶ ἐπα-
    γγειλαμένου. Ἀντέκεινται γὰρ πολλαχοῦ, ἀντὶ τοῦ ἔργου
    τὸν λόγον καὶ τὴν ἐπαγγελίαν λαμβάνων. Οὐ δεῖ δὲ
    θαυμάζειν, ὅτι μὴ εἶπε, Διηγήσομαι τὰ θαυμαστά σου,
    ὅταν λάβω καιρόν. Ἴδιον γὰρ αὐτοῦ, τὸ ἐκ τῆς ἀκο-
    ούσεως λέγειν τὰ ἐκ τῶν μηθέντα, καὶ μὴ προστι-
    θέναι δὲ εἰκῷν, ἢ λέγειν, ἢ τι τοιοῦτον. Καὶ πολλα-
    χοῦ ἂν τις εὕροι ζητήσεις τῶν Ψαλμῶν· οἷον ἐν τῇ
    βʹ, Λῄψῃ· Κύριε ἐν τῇ θ.᾽. θέλειν με ἐκκερκαἰα.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,602,490,648">
    C
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,848,492,894">
    D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,975,985">
    A extrinsecus nihil acciderit (v. g. mors per gla-
    dium aut simili modo illata), ipsa tamen natura
    per se omnino ad senium provecta, necessario se-
    cum mortem attrabit. Tanquam igitur ipsi prius
    multa istiusmodi perpessi sint, et a malis in-
    gruentibus saepe immatura morte praeventi sint,
    ait ipsos nil simile amplius in posterum passuros,
    sed dies plenos habituros, ex solius naturæ de-
    fectu mortem tantum obituros.

    PSALMUS LXXIII.

    VERS. 5.— Dictum hoc multam habet in inter-
    pretando difficultatem. Symmachus autem clare
    hoc ait : Posuerunt signa sua insigniter, indicium
    ad ingressum superne. Cum enim antiquis usitatum
    esset, ut si quando civitatem aliquam cepissent, in
    porta quadam litteras insculperent, quæ nomen
    eorum indicarent, ac modum quo civitatem devi-
    cissent, atque in suam potestatem redegissent :
    sæpenumero autem quaedam quasi signa seu sym-
    bola imprimerent, aut insculperent, qualia nimir-
    um sunt multa nostra tropæa et symbola, quæ
    insigniter ante portam posuerunt, tanquam qui
    illam in suam potestatem redegerint, et captivam
    fecerint.

    VERS. 6.— Tam inmaniter eam vastarunt, ut
    etiam domorum januas securibus infringere[n]t,
    non secus ac qui ligna in silvis cædunt, neces-
    sario illa secant ad usum humanum.

    PSALMUS LXXIV.

    VERS. 2.— El ex nomine tuo, inquit, nos ipsos
    appellabimus. Id est, te Dominum confitebimur,
    benefactorem, præsidem, ab iis quæ consecuti su-
    mus utilitatem edocti. Proprium enim hominum,
    ut a suis dominis aut benefactoribus appellari,
    v. g. dum dicimus : Hic illius est sive servus, sive
    domesticus ac familiaris, sive quid istiusmodi.

    VERS. 3.— Hic singulariter dixit, Non enarra-
    bimus omnia mirabilia tua, sed Enarrabo. Non
    aliud quid volens dicere, quam quod unusquisque
    dicat id quod communi omnium voce fit. Nactus
    igitur otium et opportunitatem, et ab insulito ho-
    stium liberatus, hoc mihi negotium proponam, ut,
    eorum quæ facta sunt magnitudinem enarrem. Hoc
    ipsum autem gratarum actionem vocat. Grati-
    tudo enim in Deum est, confiteri beneficium, gratias
    cumuliendo; quale est illud in psalmo nono:
    Confitebor tibi, Domine, in toto corde meo ; narrabo
    omnia mirabilia tua (Psal. ix, 1). Qualia igitur mira-
    bilia enarrat? Ego justitias judicabo. Hæc sunt,
    quod promiseris justitias judicare, quasi Deo hoc
    dicente ac promittente. Plurimis enim locis osten-
    sum est, quod pro opere sermonem ac promissio-
    nem acceperit. Non oportet autem mirari, quod
    non dixerit, Enarrabo mirabilia tua, cum accece-
    ro tempus. Proprium enim ipsius, ut ex conse-
    quenti referat ea quæ ab aliquibus dicta sunt, et
    non addat verbum aiens, vel dicens, aut quid si-
    mile. Atque hoc frequenter quis reperiet in Psal-
  </bloco>
</pagina>