es5

EXPOSITIO IN PSALMOS.

a7» τῆς ὑπερδολῆς τοῦ σεισμοῦ τῆς γῆς συντριδείσης A ideirco quasi ex hyperbole molionis ters cone

xai διαλυθείσης οὔτω φησί Θεράπευσον τὰ πάθη,
εαὶ διάλυσον τὰς συμφοράς.

Κατάνυξιν λέγει τὸ ἐφόσῳ δήποτε πράγματι παθεῖν
τὴν ψυχῆν " οὕτω; ὅταν λέγῃ, τὸ διεσχίσθησαν,
καὶ οὐ κατενύγησαν, τουτέστιν, ἀποτυχόντες
πολλάχις, οὐδὲ οὕτως ἔπαθον τὴν ψυχὴν, οὐδὲ
χατέγνωυσαν ἑκυτῶν. Τοιοῦτόν ἔστι χαὶ τὸ, "A
λέγεται ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν, ἐν ταῖς κοίταις
ὑμῶν κατανύγητε. Τουτέστιν, ἃ βουλεύεσθε χατὰ
διάνοιαν, ἐφ᾽ ἡσυχίας ὄντες, ἐν τῇ χλίνῃ λογισάμενοι

κατάγνωτε ξαντῶν, χαὶ μεταμελήθητε ἐφ᾽ οἷς διεπρά»᾿

G0. Οὕτω καὶ ἐπὶ τῆς Σουσάννας περὶ τῶν πρεσ-
δυτέρων φητῖν, ὅει κατενύγησαν τῇ καρδίᾳ " xov-
Sístw, ἔπαθον ἐπ᾽ αὐτῇ ὑπὸ τῆς ἐπιθυμίας συνεχό-
μενα. Κἀνταῦθα οὖν χατάγνυξιν χαλεῖ τὴν ἐπιθυμίαν,
ὡς πόθος ἐνεργαζόμενον τῇ ψυχῇ. Ὡς γὰρ μεταμέ-
λεια καὶ χατάνυξις πράγματος πάθος ἐμποιεῖ, καὶ ὡς
ἐπκιϑυμία καὶ ἔρως χαλεπὸν, οὕτως ἀθυμία πάθος
ἐαρτάζεται, Τὸν δὲ οἶνον ἐπὶ τῆς συμφορᾶς ἀεὶ λέγει
τὰ τῆς τιμωρίας" ἀπὸ τοῦ τὸν οἶνον πλείονα δοθέντα
ταιάτεν τοὺς; λογισμοὺς, καὶ παραφέρειν, xat τὴν
va25h τοῦ Θεοῦ τιμωρίαν ἐχτὸς τοῦ καθεστῶτος ἐρ-
χαζεσϑαι, Τοῦτο οὖν φησιν’ Ὅτι τιμωρίαν ἡμῖν
ἐξωεχδῆναι συνεχώρησας, οὗτω μὲν δαψιλῶς, ὥστε
doit εἰς ἀπόγνωσιν τῆς τιμωρίας μετέχειν " οὕτω
δὶ χαλεπὴν, ὡς πάθους καὶ ἀθυμίας αὐτάρχως πλη-
goov τὴν ψυχῆν.

Στίχ. ς΄. — 'AXY ἐν μέσῳ τοσούτων ὄντας καχῶν
οὐκ ἀτῆχας παθεῖν, ὥσπερ δὲ σημείῳ τινὶ διαχρίνας
kp οὕτως ἐν μέσῳ τῶν χαχῶν στρεφομένους ἀνεπι-
φΦουυλεύτους φυλαχθῆναι ἐποίησας τῆς τῶν ἐναντίων
δειδουλῆς. Τοῦτο δὲ Ex μεταφορᾶς λέγει τῶν ἂν τοῖς
πολέμοις πολλάχις ἀναμιγνυμένων τοῖς πολεμίοις,
οἴτινες ἀλλήλοις διδόασι σημεῖα καὶ σύμδολα οἰχειό-
τεῖος, παὶ γινώσχουσιν ἀλλήλους ἐν ἀπομιμήσει τοῦ
σχέματος, ὡς μὴ ἀθρόαν xal ἀπροσδόχητον ὑπο-
στῶσι τὴν τιμωρίαν’ οἱ γὰρ τοῦτο ποιοῦντες, ἀεὶ ση-
quiso τι πάντως ἀλλήλοις καὶ σύνθημα διδόασιν, ὡς
ἂν μὴ ἀπὸ τῆς χατὰ τὸ σχῆμα χοινότητος ἀλλήλους
ἀνὰ τῶν πολεμίων ἀνέλωσι " σημείῳ δέ τινι γνωρίμῳ
διανρίνυιε; ἀλλήλους, φυλάττονται μὲν τὰς xat
ἀλλῥλων σταγὰς. πράττουσι δὲ μετὰ πάσης ἀδείας
τὰ δαχοῦντα εἰς τοὺς πολεμίους " ὃ δὴ ποιῆσαί τε xal
φυλάξασθαι ἐχείνους οὐχ οἷόν τε τῷ σχήματι μὲν
ἀπατιομένους, τὸ σύνθημα δὲ οὖχ εἰδότας. Τοῦτο οὖν
φιξτ. - Ὅτι ὥσπερ σημείῳ τινὶ διαχρίνας, πάσης
fuk ἐῤῥύσω τῆς παρ᾽ ἐκείνων ἐπιδουλῆς, ὡς ἂν
pus ὁπὸ τόξων φερομένων μήτε ὑπό τινος ἑτέρου
ξαϑοιμέν τι δεινόν. Τοῦτο δὲ καὶ ἀπὸ τῶν χατ᾽ Αἴγυ-
2299 λαδὼν εἶπεν, ὅτι ὥσπερ σημείῳ τινὶ τῷ ἐπὶ τῶν
φλεῶν αἷματι ζιχχρίνας τούτους ἀπὸ τῶν Αἰγυπτίων,
πώτοῶς μὲν ἀδλαύδεῖς διετήρησεν, ἐχείνους δὲ ἐτιμω-
£ 3315.

Στ. C. — Ταῦτα δὲ, φησὶν, ἐποίησας ὑπὲρ ἡμῶν
tue ἢχαπτμέίνων ὑπὸ σοῦ, ἵνα ἡμεῖς ἀπαλλαγῶμεν
τὸ: ἐχείνων ἐπιδουλῇς. Εἶτα xal εὐχόμενος ἐπιφέρει,
Ὅπως vip, φησὶν, ἀδλαδεῖς διαμείναντες, ῥυσθῶμεν

trite ἃς dissolute sic. ait : Medere affectionibus, et
dissolve calamitetes.

Ipin. — Compunctionem vocat quamlibet animse
erga quamcunque rem affectionem ; ut cum dicit,
Dissipati sunt, nec. compunéti (Psal. xxziv. 15), id
est, sespenumero frustrati, nequedum aninio moti
sunt, neque semelipsos accusarunt. Tale est et
illud, Que dici(is in cordibus vestris, in. cubilibus
vestris. compungimini (Psal. 1v, 5). Id. est, Quo
mente volvitis, jn quiete constituti, in lectulo ra-
lionem ineuntes vosmétipsos condemnate, et pe-
nitentiam agite pro commissis. Sic etiam ad Su-
sannam de senioribus ait, Quoniam compuncti sunt
corde (Dan. xin, 56); id. est, affecti fuerunt. erga
illam a concupiscentia detenti. Hoc loco igitur
compunctionem vocat concupiscentiam, ut αυ in
anima excitet affectionem. Quemadmodum enim
penitentia et compunctio rei affectum inserit, et
sicut concupiscentia el amor molestiam, sic animi
dejectio passionem ingerit. Porro vinum semper
de calamitate et supplicio dicit; eo quod vinum
copiosius datum cogitationes transferat, et trans-
vertat, et supplicium a Deo illatum a suo statu
mentem dimoveat. Hoc itaque dicit : Quoniam no-
bis supplicium irrogari permisisti, idque adeo
ubertim, ut pre pna in desperatienere inducere
videreris ; adeo autem grave, ut passione et pusil-
lanimitate animam abundanter impleret.

V&gns. 6. — Ceterum in medio tantorum malo-
rum exsistentes non permisisti edi, sed tanquam
signo quodam nos distinguens; sic in medio ma-
lorum versantes, ab insidiis adversariorum tutos
custodiri fecisti. Hoc autem dicit ex metaphora
eorum, qui in. bellis sepenumero hostibus permi-
51}, sibi mutuo sigaa quzdam ac symbola (amilia-
ritatis seu amicitiz praebent, unde se invicem agno-
&cant in similitudine fügure, ne repentinam et
inexspeclatam cedem incurrant: qui enim hoc
faciunt, semper omnino sibi mutuo signum aliquod
ex condicto tradunt, ne propter communem spe-
ciem se invicem pro hostibus interimerent : porro
signo aliquo notabili invicem discernentes, ἃ mu.
tuis quidem caedibus abstinent, cum omni vero

Ὁ securitate faciunt ea quie contra hostes videntur

opportuna : quod utique ipsi facere atque observare
minime possent, si specie quidem deciperentur,
cendictum vero signum ignorarent. Hoc itaque ait :
Quod sicut signo aliquo discernens, omnes nos ab
illorum insidiis liberasti, ut neque a sagittariis,
neque ab alio aliquo quidpiam mali pateremur."Hoc
autem etiam dixil exemplo eorum qus jn Zgypto
contigerunt : quia quasi signo quopiam sanguine
liminarium bos ab AEgyptiis distinguens, illesos
custodivit, Zgyptios vero punivit.

Vegas. 7. — Hiec autem, inqui!, pro nobis ἃ te
dilectis effecisti, ut ab illorum insi.liis liberaremur.
Deinde etiam rogans subjungit, Ut nimirum, in-
quit, illzsi permanentes, a facie arcus liberare-

Digitized by Google
