COMMENTARIUS IN MALACHLE CAP. ili.

017

ὑμῶν, xai οὐχ delepat: xdi ὑμεῖς υἱοὶ Ἰαχὼδ A declinactis a legitimis meis, nec ea eustodistis. »

οἷοι ἀπέχεσθε ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν τῶν πατέρων ὑμῶν,
ἐξεκλίνατε νόμιμά μον, καὶ οὐκ ἐφυλάξατε. » Ἐγὼ
μὲν γὰρ αὗτός εἶμι πάντοτε ἐμαντῷ, καὶ ἀνεξιχα-
χεῖν ὅτε προσῆχεν εἰδὼς, καὶ τιμωρίας καιρὸν ἐπι-
σιάμανος " ὑμεῖς δὲ ἀχριδεῖς ἐστε μιμηταὶ τῶν πα-
τρῴων ἁμαρτημάτων, παραπλησίως ἐχείνοις, τῶν τε

Ego, inquit, semper mihi consto, et quandonam
patienter ferendum sit scio, et puniendi pariter
tempus novi. Vos vero summi estis imitatores pa-
ternorum peccatorum, :zque ἃς illi legum mearum
provaricatores , nec de earum observantia solli-
Citi ; quam ob rem justam patiemini punitionem.

νόμων ἐχεραπέντες τῶν ἐμῶν, καὶ τῆς φυλαχῆς αὐτῶν οὐδένα ποιούμενοι λόγον, ὑπὲρ ὧν δὴ καὶ τὴν

τιμωρίαν δέξεσθε δικαίαν.
Σείχ. ηὖ,. — Μεθίσταται δὲ πάλιν ὁ προφήτης
ἐφ᾽ ἑτέραν πλημμέλειαν, ἣν περί τε τὰς ἀπαρχὰς
ἐπλημμέλουν xal τὰς δεχάτας, ἀποδιδόναι ταύτας
πατὸὰ τὴν τοῦ νόμου διάταξιν οὐχ ἐθέλοντες. « Ἐπι-
ατρέψατε πρός με, καὶ ἐπιστραφήσομαι πρὸς ὑμᾶς,
λέγει Κύριος παντοχράτωρ. » Νεύσατε δὲ πρός με,
φησὶν, ὡς ἂν ἀχόλουθα ὑμῖν ὑπάρξειεν καὶ τὰ παρ᾽
ἐμοῦ. « αὶ εἴπατε, Ἐν τίνι ἐπιστρέψομεν; »
(p. 866) ᾿Αλλὰ γὰρ οἴεσθε, φησὶ, μηδὲ δεῖσθαι τινὸς
ἐπιστροφῆς “ οὕτως ἀναίσθητον τινὰ ἀπ᾽ ἐμοῦ πε-
ποίησθε τὴν ἐχτροπῆν. « Ei πτερνίζει ἄνθρωπος
θεόν; διότι ὑμεῖς πτερνίζετέ με; » Καὶ ταῦτα, φη-
οἷν, οὕτω νομίζετε, ἀπατᾷν με οἰόμενοι ὅπερ οὖν
ἐξιχειρεῖν ἀνθρώποις περὶ θεὸν, τῆς ἐσχάτης ἐστὶν
εὐηθεὶπς t: καὶ μανίας. « Καὶ εἴπατε, Ἐν τίνι
ἐπτερνίσαμέν σε ; » ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῦτο ποιοῦντες, αἴσθη-
er» ἔχε-ε «ἧς ἀτοπίας τοῦ γιγνομένου. Εἶτα τὸ ἀμάρ-
τὴμα λέγων" « Ὅτι τὰ ἐπιδέχατα xal αἱ ἀπαρχαὶ
μεδ᾽ ὑμῶν εἶσι" xal ἀποόλέποντες ὑμεῖς ἀποδλέπετε
εἰς αὖτό" xxi ὑμεῖς ἐμὲ πτερνίζετε. » Τὰς γὰρ δεκα-
τιὲς χαὶ τὰ; ἀπαρχὰς οὐ χατὰ τὸ νενομισμένον προσ-
ἄγετε τοῖς ἱερεῦσιν, ἀλλ᾽ ἔχετε παρ᾽ ἑαυτοῖς" εἶτά τι
πέοδος ἑαυτοῖς ἐντεῦθεν προξενεῖν νομίζοντες, xai
ὡς ἐπί τινα μεγίστην ὠφέλειαν ἀφορῶντες, εἰς ταῦτα
δὴ ἃ παρ᾽ ὑμῶν ἀποδίδοσθαι προσῆκον ἦν, τοῦτο μὲν
εἰλικρινῶς ποισῖν οὐχ ἐθέλετε * βραχέων δέ τινων καὶ
εὐτελῶν προσαγωγῇ, τὸ νόμιμον ἀποδιδόναι προῦ-
τερεῖσθε ὅπερ οὖν οὐδὲν ἕτερον ἐστὶν, ἀλλ᾽ $ ἀπα-
-» με νοχμεζόγτων" ἀπάτης γὰρ εἴη ἂν τὸ μὴ εἷλι-
παινῶς τὸ νόμιμον χρέος ἀποπληροῦν, πανουργεῖν δὲ
αὐτοῦ περὶ τὴν ἀποπλήρωσιν πειρᾶσθαι. Εἶτα ἐπάγει"
4 Τὰ ἔτος συνετελέσθη " xat εἰσηνέγχατε πάντα τὰ
ἐχφάφιε εἰς τοὺς θησαυροὺς, καὶ 4 ἁρπαγὴ τοῦ

Vras. 8-10. — "Pransit denuo propheta ad aliud
peccatum , quod circa primitias decimasque com-
miserant, nolentes eas juxta legis constitutum
persolvere. « Revertimini ad me, et ego revertar
ad vos, dicit Dominus omnipotens. » Respicite ad
me, inquit, ut consentanea vobis ἃ me eveniant.
« Et dixistis : In quo revertemur ? » Quippe existi-
matis , inquit, nulla reversione indigere : 9660 in-
sensatum a me discessum fecistis! « Num supplan-
tabit homo Deum, quia vos supplanta»áis me ? »
Quod profecto bomines adversus Deum audere,
extremae atultitiz insanizque est. « Et dixistis : ln
quo supplantavimus te? » Sed neque, dum ita age-
relis, sensum vestra absurditatis habuistis, Mox
peccatum recitans, ait : « Quoniam decime primi-
tizeque apud vos supt. Et vos respicientes respicitis
in id ipsum. Et vos me supplantastis. » Nam deci-
mas atque primitias nequaquam prout legitimum
est sacerdotibus offertis, sed ipsi retinelis. Aulamen
quasi aliqued emolumentum capere existimantes ,
et quasi 3855 maximam aliquam utilitatem spe-
etantes , nempo si quod opus est reddatis , nequa-
quam integre id vultis facere, sed exiguorum ali-
quot atque vilium oblatione, quod legitimum est
prestare simulatis. Quod sane nibil aliud est,
quam hominum me decipere putantium facinus.
Nam fraus est, debitum legitimum integre nou
persolvere , sed malitiose cum Deo circa hanc so-
Jutionem se gerere. Tum pergit dicere : « Annus
€ompletus est. Εἰ intalistis omnes fructus. in hor-
τοῦ, ei rapina pauperum in domibus vestris est.
Anni certe exitus est, et anni conversiones juxta
meam ordinationem periodum suam compleverunt.,

πιωχοῦ ἐν τοῖς οἴκοις ὑμῶν. » (p. 567) Τὸ uiv γὰρ D unde fructuum confectio fit. At vos maturis de

ἔτος εἴδηφε πέρας, χαὶ al τοῦ ἔτους τροπαὶ κατὰ
τὴν ἐμὴν διάταξιν τὴν ἀχολουθίαν πεπληρώχασι τὴν
εἰπεέαν ἀφ᾽ ὧν fj τῶν χαρπῶν γέγονε qopá: εἶτα
ὑγχαῖς ἐντελεῖς τοὺς ἀπὸ τῆς γῆς χομισάμενοι χαρ-
ποὺς, δέον ὑπὲρ τούτων ἀποτίσαι τῷ Θεῷ τὴν εὐχα-
ρισείαιν διά τῆς τῶν ἀπαρχῶν καὶ τῶν δεχατιῶν
προϊπομιδῆς, τοῦτο μὲν οὐ πεποιήχατε" βραχέα δέ
frw3 μονονουχὶ προσρίψαντες τοῖς ἱερεῦσιν, εἰς τοὺς
Φησαυροὺῦς ἅπαντα τοὺς οἰχείους εἰσηνέγχατε * οὐδὲ
ἐπεῖκαο λογισάμενοι, ὅτι οὐδὲν ἀπέοιχεν τοῦτο, τοῦ

τῆς τῶν πενήτων διαρπάζειν τροφὰς, ὑπὲρ ὧν ταῦτα δίδοσθαι χεχέλευται

tellure sublatis fructibus, cum pro his gratias re-
ferre Deo debuissetis, primitias decimasque δε.
rendo , nibil bujusmodi egistis ; sed exigua qua
dam sacerdotibus projicientes, omnia in horrea
vestra iniulistis : ne hoc quidem putantes , perinde
id esse ac si alimenta pauperum diripiatis, quo
rum gralia bec a vobis suppeditari jussum est:
nempe ut el qui altari deserviunt , et qui egestatig
causa templo meo adsident, necessaria vite &ub-
sidia binc referant, Quibus subnectit :

παρ' ὑμῶν καὶ ὡς ἂν οἵ τε τῷ

θυσεπητηρίῳ λειτουργοῦντες, οἵ τε διὰ πενίαν τῷ ναῷ προσεδρεύοντες τῷ ἐμῷ (72), τὰς ἀναγχαίας χο-

μίξζοιντο χρείας. Οἷς ἀκολούθως ἐπήγαγεν"

(T3) Vides sub lege etiam Mosaiea morem pou-
peribus templo assistentibus largiendi eleemosynam
prsesertim ex sacris opibus, Sic et ille claudus apud

portam templi Speciosam eleemosynam a l'etro
apostolo petebat (Act. ui, 3).

Digitized by Google

m.
