"m

EXPOSITIO IN PSALMOS.

$18

χπαλυμμένης, καὶ μειὰ χρόνου δεχομένης τὸ τέλος. A quia passionis Dominicz continet adumbralioneni-

Upk δὲ Ξούτοις xal τοῖς ὕμνοις ὁ ψαλμὸς ἐγχατεί-
λεχῖαι, σχιαγραφίαν τινὰ ἔχων τῶν Δεσποτιχῶν πα-
ϑημάτευν" δίχαιον γὰρ ἀεὶ ὑμνεῖν τὸν ταῦτα παθεῖν
ὑπὲρ «ἧς τῶν ἀνθρώπων ἀνασχόμενον σωτηρίας.
λλὰ μηδεὶς τῇ ταπεινότητι τῶν ῥημάτωινν προσέχων,
ἀνόξα ταῦτα ἡγείσθω τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ * σχο-
τείυ δὲ ὡς ὁ χολῆς καὶ ὄξους xal τῶν τοιούτων
ἀνασχόμενος, οὖχ ἂν λόγων ταπεινότητα παρῃτήσατο,
κατάλληλα γὰρ εἶναι τὰ ῥήματα προσήχει τοῖς πρά-
τρᾶδιν * αὑτοῦ δέ ἐστιν ἡ φωνὴ τὸ, Μάθετε ἀπ' ἐμοῦ
iri αρᾷός εἶμι καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ, καὶ εὑρή-
ertt drázuvcir ταῖς γυχαῖς ὑμῶν * xoX πάλιν *
Ἑπολὴν ἔλαθον, τί εἴπω xal τί λαλήσω, xal οὐδὲν
ig ἐμαυτοῦ ποιῶ" xal, Θεό μου, Θεέ μου, ἵνα τί

Merito enim ille hysmnis celebrandus est , qui talia
pro bominum ealule pati. voluerit. Jam nemo di-
ctionum humilitatem considerans, indignas bas
Servatore Cbristo existimet : consideret potius ,
eum qui fel acetumque et alia hujuscemodi Lolera-
verit , eumdem facile ne dictionum quidem bumi-
litatem recusavisse. Ewnim verba consonare factis
cousentaneum eat. Nam et ipsius vox est : Discite
a me quia mitis sum et humilis corde, et invenietis
requiem animabus vestris (Mah. xi, 29). Et rursus,
Mandatum accepi , quid dicam et quid eloquar, et
nibil a me ipso facio. Et, Deus meus, Deus meus,
quare dereliquisti me? Hec et hujus generis alia
bumano nore loquebatur, ut humanam suam na-

pt ἐγκατέλιπες; Ταῦτα δὲ xai τὰ τοιαῦτα ἀνθρωπί- B turam ostenderet , atque ut se Judzorum  infirmi-

wu; ἐφθέγγετο, καὶ τὴν ἀνθρωπείαν φύσιν ὑπεδείχνν,
xai ἀπκονομῶν (cod. οἰκοδομῶν) τὴν τῶν Ἰουδαίων
ἀπδένειαν ^ ἐνταῦθα μέντοι ὁ θεῖος Δαδὶδ xat τὴν εἰς
αὐτὸν γεγενημένην ἀδιχίαν διδάσκει, xol τὴν εἰς τὸν
Δετεότην ἐσομένην προδιαγράφει, τῇ χοινωνίᾳ τῶν

tati accommodaret. Hoc certe loco David οἱ inju-
rias sibi illatas docet, et simul Domino eventuras
przdicit; ob passionum communionem plaudeuns
sibi, ac propemodum cum Paulo exclamans : Ego
stigmata Domini Jesu in corpore meo porto.

«τεράτων ἐναδρυνόμενος xal μονονουχὶ βοῶν μετὰ Παύλου" Ἐγὼ τὰ στίγματα τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ ἐν τῷ

σώματί γον βϑαστάζω,
WAAMUZ ΝΔ'.

Σείχ. β΄.-- Μὴ διαπτύσῃς (1), μηδὲ χαταφρονήσῃς,
μικρὰν αὐτὴν xa εὐτελῆ λογισάμενος. Ὑπεριδεῖν
γὰρ λέγεται τὸ χαταφρονῆσαι, ὡς μιχροῦ καὶ οὐ-
ip.

Στὶχ. γ΄. — ᾿Αδολεσχίαν χαλεῖ “παντὸς πράγματος

PSALMUS LIV.

Vias. 2, — Noli respuere, vel contemnere, par-
vam et vilem illam zslimans. Despicere enim di-
citur idem quod contemnere, tanquam quid parvi
et nullius momenti .

Vzns. 9. — Exercitationem vocat. cujuscunque

συνέχειαν. Τὸ οὖν, ᾿Ε:υπήθην ἐν τῇ ἀδολεσχίᾳ C negotii continuationem. Istud igitur, Contristatus

μον, xal ἐταράχθην * τοντέστι, Συνεχῇ thv λύπην
ἔσχον καὶ τὴν ταραχὴν ἀπὸ τοῦ πλήθους τῶν χαχῶν,
ἄλλων ἐπ᾿ ἄλλοι; ἀεὶ συμδαινόντων.

Xsfg. ιδ΄. --- Σύμμαχος, Ἀ.22ὰ σὺ ἄνθρωπος ὁμό-
tpoxoc, καὶ συνήθης, xal γνώριμος. Τὸ δὲ, ᾿Ηγεμών
»ον, καλῶς ὡς πρὸς τὸν Σίμωνα " ἐπειδὴ τοῦ μαχα-
βίον "Uvicu ἀρχιερατεύοντος, προστασίαν τινὰ ἐγχε-
πίριστο. Οὕτως ἡγεμόνας xal ἄρχοντας βασιλέων
καλοῦμεν τοὺς ὑπ᾽ αὐτῶν πράττοντας, εἴτε παρ᾽ αὐ-
τῶν τὸν ἀρχὴν ἐγχ:χειρισμένονς.

VAAMOZ ΝΖ’.

Zsiy. ww. —'H δὲ εἰς ὑμᾶς, φησὶ, τιμωρία εὐφρο- ἢ

οὖνξν παρέξει τοῖς διχαίοις, τοῖς νῦν ὑφ᾽ ὑμῶν ἐπι-
δοιλευαμένοις. —

Θιες δώρου. To νίπτεσθαι fj θεία Γραφὴ συνεχῶς
λαμβάνει ἐπὶ τοῦ ἢ κχοινωνεῖν τινε ἢ μὴ χοινω-
veta, Τοῦτο γὰρ ἔθος τοῖς παλαιοῖς, διὰ τοῦ νίπτεσθαι
πῆς χεῖρας σημαίνειν ὁπότερον ἂν ἐδούλοντο. Οὕτω
xs ἘΠλδτος b» τοῖς Εὐαγγελίοις φαίνεται τῷ νίψα-
96es τὰς χεῖρας σημαίνων, ὅτι μὴ χοινωνῇ τῷ φόνῳ
ππτὰ τοῦ Χριστοῦ, Οὕτω καὶ ἑτέρωδί φησιν ὁ μαχά-
pec 4πόϊδ' Νίψομαι ἐν ἀθώοις τὰς χεῖράς μου"
«ουτέσις, Τὴν πρὸς αὐτοὺς ἀσπάδσομαι χοινωνίαν.
Ἐνταῦθα οὖν τοῦτο λέγει, ὅτι ὁ δίχαιος ἐν τῇ σφαγῇ
msi τῷ θανάτῳ τοῦ ἁμαρτωλοῦ δειχθήσεται μηδεμίαν

(11 Ex Corderio. .

sum in exercitatione mea, et conturbatus ; id est,
Contingam habui tristitiam et conturbationem ἃ
multitudine malorum, *dum alia ex aliis semper
oriuntur,

Vkas.-14. — Symmachus, Sed tu homo eorum-
dem morum, εἰ familiaris meus, εἰ notus. Illud
vero, Duz meus, recte tanquam ad Simonem di-
ctum; ut qui, Onia supremo sacerdotio fungente,
praefecturam aliquam gerebat. Hoc modo duces et.
imperatores regum appellamus eos qui ipsis sub-
ordipati sunt, sive qui ab ipsis iuperium sibi
concreditum acceperunt.

PSALMUS LVII,

Vsas. 11. — Vestrum autom, inquit, supplicium
kbetitiam prebebit justis illis, qui nuuc a vobis in-
sidiis impetuntur.

Ipip. — Theodori. Verbum  lasandi Scriptura
divina semper accipit pro communicatione vel non
communicatione alicujus. llla enim erat consuetu-
4o veteribus, ut per loGonem manuum alterutrum,
prout volebant, significarent. Sic etiam Pilatus iu
Evangeliis videtur per lotionem manuum signifi-
Casse, se non communicare czdi Christi. Sic etiam
alio loco beatus David ait : Lavabo inter innocentes
manus meas; id est, cum ipsis amplectar commu-
nicationerm. Hic ergo dicit, justum in czde ac morte
peccatoris declaratum iri nullam habere cum iis

Digitized by Google
