Lr]
WAAMOZ NA.

EXPOSITIO IN PSALMOS,

61
PSALMUS LIV.

Gec^wpov (1). Τῆς αἰχμαλωσίας ἀπαλλαγέντες A — Babylonica captivitate Judei mirabiliter ἃ Dei

[4 Ἰουδαῖοι] τῆς ἐν Βαδυλῶνι παραδόξως τῇ τοῦ
θεοῦ δυνάμει, χατεσχεύασαν μὲν τὸν ναὸν καὶ οἰχείαν
πάλιν ᾧῴχησαν γῆν, ἀπειλήφει δὲ καὶ fj πόλις τὸν
οἰκεῖον ἅπαντα χόσμον " ἀλλὰ xal βαθείας ἀπήλανον
«ἧς εἰρήνης. Καὶ δὴ τοῦ χρόνον παραθδαίνοντος, ἀρχ-
παρεὺς τοῦ ἔθνους γεγένηται Ὀνίας, ἀνὴρ δικαιότατος
κεὶ εὐσεδέστατος" τότε δὲ τοὺς ἀρχιερεῖς xol τὴν
ὀρχὴν τοῦ ἔθνους ἐμπεπιστεῦθαι συνέθαινεν. Τῇ τοί-
vov ἐπιστασίᾳ τοῦ Ὀγίου, μετὰ πάσης ἀχριδείας τῶν
νορίμων φυλαττομένων, καὶ τῆς εἰς τὸν Θεὸν εὐσε-
διίες ἄριστα πληρουμένης, Σέμων τις Ex τῆς φυλῆς
Braspiv, Σελεύχου τότε βασιλεύοντος τῆς ᾿Ασίας
ἐπάεης, Συρίας τε καὶ Φοινίχης, προστασίαν τινὰ
πετιστευμένος τοῦ ἱεροῦ, διηνέχθη μὲν οὐχ εὐλόγως
«ρὸ; τὸν Ὀνίαν" ἐν δὲ τῇ πρὸς αὐτὸν ἡττηθεὶς δια-
φορᾷ, χοινοῦται ᾿Απολλωνίῳ τῷ στρατηγῷ, φήσας
ἀποχεῖσθαι πάμπολλα χρήματα ἐν τῷ ναῷ, ἃ δυνατὸν
Ἰνηβέντα χρήκιμα τῷ βασιλεῖ γενέσθαι πρὸς στρατο-
Ἰογίαν" γένοται δὲ τοῦτο xal τῷ βασιλεῖ γνώριμον διὰ
τοῦ στρατηγοῦ * καὶ δεξάμενος τὰ παρὰ τοῦ στρατηγοῦ

μανυδόνια, Ἡλεόδιορόν τινα τῶν οἰχείων ἀποστέλλει

ληφέμενον τὸ χρήματα. Καὶ δὴ παραγεγονὼς ὁ ᾿Ηλιό-

leget, ἔγνω χρημάτων μὲν οὐχ εἶναι τοσοῦτον πλῆθος

ἐν τῷ ἱερῷ ὅσον ἢ τοῦ Σέμωνος ἐδούλετο διαδολὴ, εἶναι
ἃ ἀγα, καὶ ταῦτα xapaxa[sa ]0fxac ἑτέρων, οἱ πρὸς
tiv ἀξιοπιστίαν τοῦ τόπον xai τὴν τοῦ Θεοῦ δύναμιν
ἀπκαδλέήαντες͵ τὰς παραχα[τα]θήχας ἀπέθεντο συν-
εδούλουεν δὲ ὁ Ὀνίας, μηδὲν ἐπιχειρῆσαι λαδεῖν τῶν

potentia liberati, instauraverunt templum, suamque
rursus patriam incoluerunt ; ipsaque urbs totum
recepit splendorem veterem, altaque pace cuncti
fruebantur. ( 11 Mach. 11, 1v). Progressu autem
temporis pontifex gentis factus est Onias, vir ju-
stissimus et religiosissimus : tunc enim ad ponti-
fices principatus quoque gentis deferri solebat.
Ergo Onia rei publice presidente, legis jure ac-
curate observato, religione erga Deum optime
exercita, Simon quidam de tribu Benjamini,, Se-
leuco Àsiz universe Syrimque et Phonicise impe-
rante , quadam templi prepositura praeditus, pa-
rum boneste ab Onia dissidebat : in qua conten-
lione victus, convenit Apollonium prafectum ,
eique indicavit plurimam esse in templo pecu-
wem, qui inde protracta, regi ad militum sti-
pendia utilis foret. Quod cum a prefecto regi
sigonilicatum fuisset, hic eo indicio usus Heliodo-
rum quemdam familiarem suum misit qui pecu-
niam caperet. Jam vero illuc profectus Heliodorus,
comperit non tantas esse in. templo opes quantas
Simon delator dixerat, sed thesaurum modicum,
et quidem ex alienis depositis hominum qui loco
dentes et Dei potentiam religionemque spectantes,
ibi sua reposuerant. Hortabatur porro Heliodorum
Onias, ne quid inde detraligret : etenim Deo fa-
etum iri injuriam gravemque offensam, si deposita
apud ipsum pecunia diriperetur. Verumtamem bac

ἀκοπκειμένων. ὙὝδρις γὰρ, φησὶν, εἰς τὸ Θεῖον «b γινό- C. nibil pensi Heliodorus habebat, cui prz omnibus

prom. καὶ λυπήσεις Exstyo, οὗ τὴν παραχα[τα]θήχην
ἐποφιλέσεες. Ἔμελλεν τούτων οὐδὲν τῷ Ἡλιοδώρῳ,
μείζονα πάντων χρίναντι τὸ τοῦ βασιλέως εἰς πέρας
ἀγεγεῖν πρόσταγμα. Ἐὐχαὶ μὲν οὖν χαὶ θρῆνοι χατὰ
τὴν πόλιν ἐγίγνοντο ἐπὶ τούτοις, ἱχετευόντων τὸν Θεὸν
pi πεταλιπεῖν ἀνεχδίχητον τὴν τόλμαν᾽ εἰσῇει δὲ τῇ
bxigg ἃ; τὰ χρήματα ληψόμενος " xai ὁ Θεὸς ταῖς
ἐπιϑῖσις τοῦ πλήθους ἐπινεύσας, χαὶ τοῦ ἀρχιερέως
τὴν εὐτέδειαν ἀποδεξάμενος, φοδερωτάτῃ τινὶ Env
φαιεῖξ τοῦ τολμήματος ἀπεσχεύασεν. Ὥφθη γὰρ
εἰψιένα; μέλλοντι ἵππος διὰ τοῦ ἀέρος φοθερὸς μὲν
Ep», φαιδρὸς δὲ τὸ σχῆμα, ἐποχούμενόν τὸ ἔχων
μετὰ χρυοῆ; τῆς πανοπλίας, ὃς καὶ μετὰ πολλοῦ τοῦ
ῥοζήματος ταῖς ἐμπροσθίαις ὁπλαῖς τὸν ᾿Ηλιόδωρον

cordi erat regis mandatum exsequi. Preces igitur
86 lamentationes tota urbe erant orantium Deum,
ne is ausus foret inuitus. Ecce autem ille sequenti
éie ingrediehatur pecuniam suimpturus ; cum Deus
populi precibus annuens ac pontificis pielalem
respiciens , terribili admodum visione facinus in-
hibuit. Apparuit enim jam iogredienti equus in
aere terribilis aspectu, splendida forma , equiteiu
gerens aurea tectum armatura ; isque valido cum
impetu prioribus calcibus Hleliodorum percussit.
Duo insuper juvenes, terribili pariter specie, ac
splendido ornatu, uirique lateri astantes Helio-
dorum verberabant. Atque ita tum ea visione tum
plagis consternatus, semivivus inde elatus est.

kxiz£sv. Δύο τε νεανίαι, φοδεροὶ χαὶ οὗτοι τὴν θέαν, p Tum vero Heliodori comites Oniam orabant , apud

ἐπέδοξοί «x τὸ σχῆμα, περιστάντες ἐντεῦθεν χἀχεῖθεν
ἐφαυσιΐγουν. Καὶ οὕτως ἀπὸ τῆς ὁπτασίας χαὶ τῶν
πλσγῶν καταπεσὼν ἤρθη, μιχροῦ νεχρὸς ὑπάρχων.

(1) Theodori Moysoesieni prolizum argumentum
in psalmum xtv, io quo Judzorum bistoria ἃ tem-
captivitatis usque ad Antiochum lilustrem

εἰ Osxe fugam in Kgyptum summatim attingeba-
faf, Cxslitisse ms. apud Anglum Galeum, warrant
Cvarens suque Fabricius, ubi de scriptis doctissimi
i pro ipsorum instituto agunt. Ecce

z0LerD ego quoque id argumentum in Vaticana ad
Pealverium catena nactus sum, in codice, inquam,
B. {, 811-412. Simul tàmen comperi, errore Up
grapbieo scribi apud praedictos auctores 45, pro 54,
per1essis nempe numeralibus notis: nam re qui-
ÓciD veta hocargomentom non xtv, sed tiv psalmi

Deum intercessorem fieri, ut ille imminente morte
liveraretur. Quod illico faciens Onias, sacrificio ejus
gratia oblato, hominem infirmitate expedivit, Deo

est ; quod ne diutius lateat , typis sine mora im-
primere decrevi. Nobile quippe fragmentum est,
inter pluriz.à que auctoris bujus vulganda mihi
supersunt: nec tam merito historico, utpote in re
pervulgata, commendatur, quam quia hinc denuo
cognoscimus, quomodo famigeratus SS. Bibliorum
interpres Theodorus ab historia Veteris Testamenti
ad res Novl Foederis, atque ad vaticinia de Christo
transire solitus fuerit: quam rem in ejus integro
eliam ad XII prophetas minores commentario,
quem nos olii edidimus Script. tet. t. VI, obser-
vare non semel licuit. Mai, Biblioth, nora Patrum,
lit, 455.

Digitized by Google
