d

COMMENTARIUS IN ZACHARLE CAP. XI..

£9

"Exnit ὃὲ οὐχ εὖ ἐχρήσαντο Ἰουδαῖοι τῇ τε εὖ A — Sed quia Judzi non bene usi sunt. felicitate ac

πραγίᾳ xol τῇ εἰρήνῃ ἧς ἐπὶ πλεῖστον ἀπέλαυσαν,
1p. 508) μεταδαλόμενοί τε ἐντεῦθεν πρὸς τὸ χεῖρον
ξξυχειλαν, πρὸς τοὐγαντίον μὲν αὐτοῖς ἐχδέδηκεν
ἅκαντα “πολλὴ; δέ τις ἀχοσμία xai σύγχυσις αὐτῶν
κατείληφε τὸ ἔθνος, ἅτε τῶν νόμων ἀμελουμένων παρ᾽
αὐτοῖς τῶν θείων " ἔνιοι γὰρ τῶν ὑποδεεστέρων πρὸς
τοὺς ἀρχαρέας καὶ ἡγουμένους τοῦ λαοῦ παντὸς, μετὰ
πολλῆς τὰ διέποντας αὐτὸν τῆς ἀχριδείας, ἐχ τοῦ
πρὸς τὸ χεῖρον ῥέπειν, αὐτοὶ διηνέχθησαν ὡς εἰχὸς,
καὶ μηδὲν κατ᾽ αὐτῶν ἰσχύσαντες, διὰ τὴν παρὰ τῷ
λαῷ δόξεν τῶν ἀνδρῶν, ἐπὶ τοὺς βασιλέας ἐληλύθασι
Ξοὺς Ex τῆς Μαχεδονιχῆς διαδοχῆς τῶν χατὰ τὴν
Συρίαν κρατοῦντας μερῶν, xa παρεσχεύασαν μὲν ἐν
χινδύνοις τοὺς ἡγουμένους αὐτῶν γενέσθαι, ἄνδρας
νομίμως τε ἱερατεύοντας xal δοχίμως " μεθίστατο δὲ
12 τῆς ἀρχιερωσύνης εἰς ἑτέρους παρὰ τὴν τῶν θείων
νόμων ἀχολουθίαν, χατὰ τὸ τοῖς βασιλεῦσι δοχοῦν᾽
*l μονονουχὶ πωλοῦντες τὸ ἔθνος τοῖς βασιλεῦσι, χαὶ
χρημάτων παρὰ τὸ δέον τὴν προστασίαν ὠνούμενοι
ww λαοῦ, πλεῖστα μὲν ὅσα διεπράττοντο xax, ἐν
ἁποσμίᾳ δὲ xat συγχύσει καθίστων ἅπαντα τὸν λαόν
xii κετελέλυτο μὲν χαθάπαξ ἡ τῶν νόμων ἀχρίδεια,
ἀντεισέγετο δὲ ἀταξία τε xal τὸ πρὸς τοὐναντίον τοῖς
δείοες νέμοις ἅπαντα γίγνεσθαι" ὑπὲρ δὴ τούτων
ἀξάντων μυρίοις μὲν ὅσοις περιεδλήθησαν τοῖς xa-
sk; Ἰουδαῖοι" τῶν Μαχχαδαίων δὲ kx τοῦ μὴ φέρειν
τὰν περὶ τὰ θεῖα πλημμέχειαν, μηδὲ ἀνεχτὸν ἡγεῖ.
σϑαι ἡσυχάζειν, (p. 509) οὕτω μὲν παραδαινομένων
τῶν νόμων θείων, τοσαύτης δὲ ἀσεδείας ἀντεισαχθεί-
δτς Tz χαὶ πολιτενομένης, ἐν αὐτοῖς τὸν πρὸς τοὺς
Μαχεδονικῆς διαδοχῆς βασιλέας πόλεμον ἀναδεξαμέ-
νων. οὐκ ὀλίγοι τινὲς τῶν εἰς τὸ ἔθνος τελούντων τὴν
κείνων ζηλώσαντες γνώμην ἐχοινώνησαν τοῦ προῤ-
ἐπδέντος πολέμου * καὶ γέγονε μὲν περί τε τὴν πόλιν
x31 τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ, χαὶ πᾶν δὴ τὸ ἔθνος συντόμως
εἰπεῖν μυρία ὅσα παρὰ τῶν Μακεδόνων xax, ἃ μηδὲ
fiore εἰπεῖν ἐδέξατο δὲ ταῦτα διόρθωσιν, ὁπηνίκα
uh. τῇ γνώμῃ τῶν περὶ τὸν Maxxafaioy ἀρεσθεὶς,
Ἐδρέξχεν αὑτοῖς τὴν οἰχείαν ῥοπήν " ὥστε παρὰ
τπῆσαν ἐλπίδα χεκρατηχότας ἐχείνους τῶν βασιλέων,
παῖποι Tt εὐαριδμήτους ὄντας xai πρὸς πολλὴν
rezar μηχομένους, δυνηθῆναι τὴν πρέπουσαν εὐχο-
αμξαν ἀποδοῦναι τῷ ἔθνει. ᾿Αναγχαιότατα δὲ͵ καὶ τού-

pace qua diu fruiti erant, et inde animo mutalo ad
vitium deflexerant, i contrarium eis cuncta cesse-
runt; multaque perturbatio et confusio gentem
ipsorum occupavit, divinis nimirum legibus apud
eos neglectis. Nonnulli enim bumilioris conditionis
homines, adversus pontifices et populi universi
duces, quem omni cum diligentia administrabant,
propter suam pravam agendi rationem inimicitias
susceperunt, ut pronum factm erat; quibus cum
prevalere non possent, propter virorum illorum
apud populum majestatem, ad reges profecti sunt,
qui ex Macedonica successione Syris provinciis
imperabant; et pericula conflarunt principibus
suis, qui probe legitimeque sacerdotium gerebant ;
ita ut pontificatus ad alios homines transferretur
preter legum divinarum ordinem, pro regum libito.
"ΠῚ videlicet gentem suam propemodum regibus
vendiderunt, et pecunia przter fas emerunt populi
dominatum, et plurima mala invexerunt, populum-
que universum ia perturbationem et confusionem
conjecerunt. 3/49 Tunc omnino desiit legum obser-
vantia, successit auterp iniquitas, οἱ ut contraria
legibus divinis cuncta (erent. Jam ob hsc omnia,
innumeris malis Judzi correpti fuerunt. Tunc
Machabzi non ferentes illatam religioni offensam,
neque sibi quiescendum putantes divinis legibus
tantopere violatis, tantaque invecta ac. dominante
impietate, ia. se bellum adversus Macedonicie sue-
cessionis reges receperunt, et baud pauci de geute
sententiam eorum :zmulantes, predictum bellum
participarunt. Hinc urbi et Dei templo, et universz,
ut uno verbo dicam, genti mala innumera a Mace-
donibus illata fuerunt, qus dici facile nequeunt.
Sed enim his remedium adfuit, cum Deus Macha-
beorum proposito delectatus, suum illis adjunxit
auxilium; ita ul preter omnem spem superotis
regibus, quanquam pauci numero adversus magnum
exercitum decertantes, decentem ordinem populo
restituere potuerint, Apprime igitur necessariam
rerum liarum nactus propheta a divina revelatione
cognitionem, przdicit populo futura; scriptamque
horumad posteros transmittit notitiam insequentibus
ita loquens. Sic autem incipit:

«τιον τὸν γνῶσιν δεξάμενος ὁ προφήτης ἐξ ἀποχαλύψεως θείας, μηνύει τε τῷ λαῷ τὰ ἐσόμενα * καὶ ἔγγραφον αὖ-
τῶν εἰς τοὺς ἑξῆς παραπέμπει τὴν γνῶσιν ἐν τοῖς καθεξῆς τοῖς περὶ τούτων χρώμενος λόγοις. “Ἄρχεται δὲ οὕτως"
Σεῖχ ὅδ, ε΄. — « Τάδε λέγει Κύριος παντοχράτωρ, D — VeRs. 4, ὅ. — «Hac ait Dominus omnipotens :

Ποίμαινε τὰ πρόδατα τῆς σφαγῆς.» "Ἔθος τῇ θείᾳ
Γ5πΊ)]ῇ πολλάχις προσταχτιχῷ σχήματι μηνύειν τὸ
μέλλον, οἷόν ἔστι τὸ, «Χαῖρε σφόδρα, θύγατερ Σιών")
πδῖξαοι τε οὐδὲ ἐν ἐπιτάγματι χεῖται τὸ χαίρειν, ἐπεὶ
af παρόντων τῶν filv δυνατὸν μὴ χαίρειν, χαί-
μδιν τε οὐκ ἕνεστιν ἀπόντων τῶν ἡδέων" ἀλλὰ μηνύ-
eus βουλομένη τὴν προσεσομένην αὐτοῖς ἡδονὴν ix
τῆς τοῦ Ζοροδάβελ ἡγεμονίας, προσταχτιχῶς τοῦ λό-
v9» πετείηται τὴν ἀρχὴν, (p. 510) Καὶ μετὰ βραχέα'
e Αἰτεῖτε παρὰ Κυρίον δετὸν xat ὥραν πρώϊμον xal
Eppure * ν δῆλου μὲν ὄντος ὡς οὐχ ἄν τις ἐν χρείᾳ

Sw» wxppizot τὸ αἰτεῖν, εἴπερ οὖν ὅτι δοθήσεται

Pasce oves occisionis. » Mos est divinze Scriptur:e
szpe modo imperativo futurum denotare. veluti est
illud:«Lztare vehementer, filia Sionis. » Atqui la-
titia imperari nequit; nam neque lztari non pos-
sumus si jucunda adsint; neque vicissim letari
possumus si absint jucunda, Verum Scriptura
signiücare volens futurum Israelitarum gaudium ex
Zorobabelis principatu, imperative facit dicendi
initium, Et paulo post: « Petite a Domino pluviam
tempestivam, matutinam et serotinam. » Alqui per-
spicuum erat fore ut nemo pluvia indigens 343
postulare omitteret, si certe se impetraturum sciret.

Digitized by Google
