Lr FRAGMENTA

Xy. D. — Tol; μὲν γὰρ ἀλόγοις ἀπὸ τῆς εἰσπνοῆς
ποῦ χατὰ τὸν ἀέρα πνεύματος ἑψυχῶσθαι, ἐδόθη τὸ
TRv^ τῷ Ut. ἐξ αὐτῆς τῆς ἀθανάτον καὶ διαφερούσης
οὐσίας. 'Erepicqce γὰρ ὁ Θεὸς εἰς τὸ πρόσωπον
αὐτοῦ π»οὴν ζωῆς. καὶ ἐγένετο ὁ ἄνθρωπος sic
πνοὴν ζῶσαν. Kai τοῖς μὲν, δουλεύξιν xol ἄρχε-
60a: προσετάγη, τῷ δὲ ἄρχειν xal δεσπόζειν,

θὺχ εἶπε δὲ, ὅτι ἐγένετο ἡ σὰρξ εἰς ψυχὴν ζῶσαν,

ἀλλ᾽ ᾿Εχένετο ὁ ἄνθρωπος εἰς γυχὴν ζῶσαν, τῇ τοῦ
ἀνθρώπου χρησάμενος ὀνομασίῃ, ἢ χοινή γέ ἐστι τοῦ
συπμφατέρου. Καὶ ταύτην μὲν εἰρηχὼς, δι᾽ ὅλου
τὸ συναμφότερον ἐδήλου. Τῇ διαιρέσει δὲ τῆς ποιή“
ei; διαχρίνας τὰς φύσεις, xal τῷ μὲν, Éx.lacs
χεὺν ἀπὸ τῆς γῆς, τὴν σάρχα δηλώσας - τῷ δὲ,
ἐνερύσηςσε πνοὴν ζωῆς, τὴν ψυχὴν ἐμφήνας " εἶτα
χατὰ γοινοῦ πάλιν ἐπήγαγε, Καὶ ἐγένετο ὁ ἄγθρωπος
εἰς Γυχὴν ζῶσαν.

Στίχ. η΄. — Ἐδὲμ δὲ ἔοικεν ὀνομάζειν τὸν τόπον τὸν
1375 ἀνχτολὰς χείμενον, ἐν ᾧπερ ὁ παράδεισος ἦν, οὐ
μιχρόν ti μέρος τῆς γῆς οὕτω καλῶν. Μέγαν γὰρ
δείχωσι τὸν παράδεισον, εἴγε ὁ τοῦτον ἄρδων ποταμὸς

μετα τὴν Ἐκείνου χρείαν ἔξω φερόμενος, τέσσαρας οὕτω
μεγέστους ἀτατελεῖ ποταμούς. Καὶ μετ᾽ ὀλίγα Ὥστε
tf, τοῦ "Esa προσηγορίᾳ ui; τὸν παράδεισον ὀνομά-
ζεῖθαι μένον, ἀλλὰ xai ἔξωθεν οὐ βραχύν τινα τόπον,
μέρος μὲν εἶναι νομιζόμενον τοῦ Ἐδὲμ χαλουμένου
τόξου, προτεγγίζοντα δὲ, ὡς εἰχὸς, τῷ παραδείσῳ.
θην περὶ τοῦ Κάϊν οὕτω φησί" Καὶ é£5.106 Kdiv
ἅπὸ προσώπου τοῦ Θεοῦ, καὶ κατῴκησεν àv γῇ
Nal8, κατέναντι Ἐδέμ. Ὥς ἂν πρότερον υὲν αὖ-
τῶν ἕν Ἐδὲμ οἰχούντων, ἔνθαπερ αὐτοῖς xat ὅ Θεὸς
ἐπεφαῖνετο. Ἐπειδὴ δὲ ἔξω τῶν τόπων ἐγένετο ἐχεῖ-
νων, ἀποῤῥιφεὶς τοῦ Θεοῦ διὰ τὴν οἰχείαν καχοπρα-
γον, Ev ἑτέρῳ τόπῳ λοιπὸν οἰχεῖ, ἐπονομαζομένῳ
Natá, ὃ; ἀντικρὺ τοῦ Ἐδὲμ ὑπῆρχε τόπου, ἐν ᾧ τὸ
Ξρότερον ῴχουν. Οὕτω γὰρ xai τὸν ᾿Αδὰμ ἐκόλῃ-
μέντα τοῦ τεραδεῖτον, χκατῳχίσθαι ἔφη κατέναντι τοῦ
wxosieicou. Τοίνυν ἐξ ἁπάσης τῆς γῆς ὥσπερ τινὰ
ἔξοχνν τόπον χατὰ ἀνατολὰς ἐχλεξάμενος, Ἐδὲμ ὀνο-

μϑξόμενον, ἐν αὐτῷ δὴ τὸν παράδεισον κατεσχεύασεν.

ttr οἰχεῖν.

Tug.d. — Οὐχ ὅτι ἄλλα ζῶα μετὰ τοιαῦτα ms-
πούγχεν dx τῆς γῆς, ἀλλὰ περὶ τῶν ἤδη γεγονότων
xszk ἐξερηψιν, διὰ τὸ προχείμενον λέγει. Τὸ δὲ,
£rs Ex. τινὸς ἰδιώματος τῆς Ἑδραῖδος προστίθησι γλώσ-
σες. Θύτω xal τὸ, ᾿Εξαγέτειεν ἔτι ὁ Θεὺς àx τῆς
ἧς.

ΚΕΦΑΛ. Γ΄.

Σ-χ. ζ΄. — ᾿Ανοήτως τινὲς ἔφασαν πεπληρῶσθαι
eh xzzà τοῦ διαόλου πρὸς τὴν γυναῖχα ῥηθέν"
ἐπειξᾶ, 6 μὲν ἔφη, Διαγοιχθήσονται ὑμῶν οἱ óg-
éuigcl, καὶ ἔσεσθε ὡς θεοὶ, γινώσκοντες καλὸν
«αἱ πονηρόν" ὃ προφήτης δὲ ἅμα τῷ φαγεῖν, ἔφη,
ὅτι Διηνοίχθησαν οἱ óp6aluol «ὧν δύω, καὶ
ἔγνωσαν ὅτε γυμνοί εἶσι" δέον συνιδεῖν, ὅτι πολὺ
τῶν εἰρτ μένων τὸ διάφορον. Ὃ μὲν γὰρ διάθολος,
τῇ διάνοιξιν τῶν ὀφθαλμῶν οὕτω φησὶν, ὡς ἂν xav
ἔν συιχι ὀξυτέρων ἐπομένων, καὶ δυναμένων δίχην

ΙΝ GENESIN. 658

Δ VEns. 7. — Animalia quidem γοϊΐοπο destituta
vitam obtinent, dum flatu spiritus animantur qui.
per aera; homo autem ipsius immortalis el pree-
stantissimz nauirz particeps. Insufflavit enim Dens
in faciem ejus spiraculum vita, el [actus est homo in
animam viventem. Alia quidem servire et obedire
jubentur, alius vero dominari et regnare.

Non dixit autem, Facta est caro in animam viven-
tem, sed, Factus est homo in animam viceniem,
momen homipis usurpans, ulriqwe serui com-
mune. Sane hac appellatione designabat utrumque
conjungi; distinetione autem creationis naturas
discreverat, illo, et finzit pulverem de terra,catnem
indicans, illo autem, et insufflavit spiraculum vite,
declarans animam ; deinde utraque simul addit : Et

B. factus est homo in animam viventem.

Vgns. 8. — Videtur nomine Edem non parvsm
terrae partem. appellasse, sed illam omnem regio-
nem quz ad orientem, qua paradisus erat. Magnum
enim fuisse paradisum declarat illud quod flumine
irrigatus fuerit, in quatuor maximo flumine diviso,
quod dein ad exteriora ferebatur. Et paulo post :
Nomine Edem designatur non paradisus modo, sed
regio externa haud parva, que pars putabatur
esse Edem , paradiso autem adjacebat. Ünde de
Cain dixit : Egressus est autem Cain a facie Dei, et
habitavit in terra Ned contra Edem (Gen. wv, 16).
Credas igitur eos prius in Edem habitavisse, ubi
Deus ipsis apparuerat. Quando autem postea e locis
fis egreditur, propter maltiam suam procul ἃ
Deo rejectus, deinceps alium locum incolit, Need
vocatum, qui contra Edem priorem ipsius sedem.
Simili ratione dicitur Adam e paradiso ejectus,
centra paradisum collocari. Ex omni igitur terra
elegit Deus ad orientein continuam quamdam re-
gionem, qua paradisum institueret. Quam etiam
homini creato incolendam tradidit, ipsum vene-
raturus.

Ἐν ᾧ δὴ τιμῆσαι βουληθεὶς γεγονότα τὸν ἄνθρωκον

Vgns. 19. — Non quasi alia animalia posthzec de
terrà fnxisset, sed occasione dala, illa rursus
memorat quz antea facta fuerant. Vox autem ad-
huc Hebraice lingue proprietas. Ut etjam illud :
Εἰ produzit adhuc Deus de terra.

CAP. ΗΙ.

Vzns. 7. — lnepte quibusdam visum est impleta
fuisse quz? diabolus ad mulierem dixerat, bisce:
Aperientur oculi vestri , el eritis sicul dii , scientes
bonum εἰ malum. Docuerunt hoc, quia propheta,
gustato cibo, protinus addit: Et aperti sunt. oculi
amborum, et agnoverunt quia nudi erant. At uotan-
duin est hiec. multiplici ratione inter se diferre.
Nam diabolus oculos eo sensu aperiendos dicit,
quasi ipsis mens acrior futura esset , et facultas.
ad exemplar Dei animo intuendi εἰ bonum a mala

Digitized by Google
