EXPOSITIO IN PSALMOS.
δ᾽ beatus Psulus de Judsis loquens : Fiat menia eorum , etc. ; εἰ beatus Petrus de

ἢ e90
Juda: Fiet λα»

bitetio ejus. deserta. Et certo diversis consututis rebus, non quasi psalmo modo quidem pro his

dicto, iterum »utem de illo, et iterum de alio:

sed quia de Judzis dicta sunt plura, qui se se-

persverunt de Deo et lege, convincentia illorum indevotionem , necessarius est testimoniorum
wsus simul et ex rebus captus qualis est, Dederunt in escam meam fel, et in siti mea. potaverunt

-e aceto.

Στίχ. κζ΄. — Καὶ (1) ἀπέχειντο πάντα δρῶντες À γεας, 27. — Εἰ institerunt omnia adversus nos

καϑ' ἡμῶν, ἀεὶ ταῖς προλαμδανούσαις συμφοραῖς
ἑτέρας εἰσάγοντες, καὶ οὐδέποτε λήγοντες τοῦ πρὸς
ἡμᾶς πολέμου.

Eily. κη΄. — Οὐχ ἔχει ὁ Θεὸς αἰτίαν, εἰ πρὸς ὃν

ἐπόϑησαν παραδέδονται, δηλαδὴ τῷ Θεοῦ ἀποστατῆ-
e3vrt διαδόλῳ " ἐξαπέστειλε γοῦν αὐτοὺς κατὰ τὰ
ἐπιτηδεύματα τῶν χαρδιῶν αὐτῶν᾽ διὸ προστιθέασιν
ἀνομίας ἐπ᾽ ἀνομίαις. Τὴν σχιὰν δὲ τοῦ νόμον τῆς
λϑούσης προτιμήσαντες ἀληθείας, ἐξώσθησαν καὶ
τοῦ τόπον τῆς turre λατρείας, τῇ προτέρᾳ mpos-
τιϑέντες ἁμαρτίᾳ, ἐν τῷ τῆς Ἰουδαίας ἕξω βούλεσθαι
φεῦτα ποιεῖν, διὸ οὐχ εἰσέρχονται ἐν διχαιοσύνῃ τῇ
δὼ τίστεως Ἰησοῦ Χριστοῦ " περὶ ἧς εἴρηται" Νῦν
δὲ χωρὶς νόμου δικαιοσύνη Θεοῦ περανέρωται,
ραρτυρουμένη ὑπὸ τοῦ νόμου καὶ τῶν προφητῶν.
Περὶ σχιὰν τὰρ ἔχοντες ἀεὶ, πῶς εἰσήρχοντο ἐν δι-
ππεοσύνῃ ἣν ἠγνόησαν Θεοῦ ; Τὴν ἰδίαν γὰρ ζητοῦν-
πες στήσαι, τῇ δικαιοσύνῃ τοῦ Θεοῦ οὐχ ὑπετά-
fora ταὐτὸν γὰρ τὸ ὑποταγῆναι, τῷ εἰσελθεῖν ἐν
e.

Zsiy. xf". — ᾿Εξαλειφρθεῖεν, τουτέστιν dxoód-
γοιν. Βῖδλον δὲ λέγει ζώντων, ὡς τοῦ Θεοῦ ὥσπερ
ἐν ύόδλῳ τινὶ τοὺς ζῶντας ἔχοντος καταλεγομένους,
ἐκ μειαφοράς τῶν βασιλέων, τῶν ἐν ταῖς βίδλοις
ἐχόντων ἐγγεγραμμένους τοὺς τῶν στρατιωτῶν xa-
τολόγους.

YAAMOZ ΟΑ΄.

Σεῖς. ε΄. — Τὸ zpó οὖχ ὡς ἐπὶ χρόνου λέγει, ὥς
«t; φήθησαν᾽ ἐπεὶ ποίαν ἕξει πρὸς τὸ παραμένειν
ἀχολουθέαν ; Συμπαραμενεῖ γὰρ, φησὶ, τῷ ἡλίῳ
καὶ πρὸ τῆς σελήνης γενεὰς γενεῶν. Τὸ μὰν γὰρ
ευμεαραμένειν εἰς τὸ ἑξῆς λέγεται, τὸ δὲ πρό ἐπὶ
Sv xpolaÓóvosv. Οὐδεὶς οὖν λέγε: ὅτι πρὸ τοῦδε
σιρποαραμενεῖ. Εἰ δέ τις τὸ συμπαραμενεῖ μὴ βού-
pco seti χοινοῦ ν»εῖσθαι, xal τὸ, πρὸ τῆς σελήνης
γισιάς γενεῶν, οὐδὲν ποιήσει, ἀλλ᾽ ἢ χωλὸν xal
ἀπλέρωτον ἔχον τὴν διάνοιαν' οὐ γὰρ συνῆπται αὐτῷ,
δα ἔστιν, ὅτι ὁπάρχει, 8 ὅτι ἦν, ἢ τι τοιοῦτον. Τὸ
9n οὖν συμκαραμενεῖ χατὰ χοινοῦ λέγει" τὸ δὲ

Spd οὐκ ἐτὰ τῆς τοῦ χρόνον λέγει ὑπεροχῆς, ἀλλ᾽ ἐπὶ
fi; κατ αὐτὸ τὸ διαμένειν. Διαμενεῖ τοίνυν, φησὶ,
vil δισρυλαχϑέσονται ἡ εἰρήνη καὶ τὸ δίχαιον ἴσα τῷ

tentare, precedentibus calamitatibus semper aliag
: superinducentes , e& nunquam a bello adversum nos
cessantes.

Vegas. 28. — Deus non est in causa, si traditi
sint illi quem desiderarunt, scilicet. diabolo Dei
desertori : dimisit igitur eos secundum adinven-
tiones cordium ipsorum ; idcirco apposuerunt ini-
quitates super iniquitates. Ceterum cum legis
umbram venture veritati pr:etulerint, etiam expulsi
sunt e loco cultus figuralis, hoc peccato priori
adjicientes, quod extra Judzam voluerint ista fa-
cere, ideo non intrant in justitiam, quz est per
fidem Jesu Cbristi, de qua dictum est : Nunc autem

p *ine lege justitia Dei manifestata est, testificata a

lege et prophetis (Rom. wi, 21). Cum enim semper
umbrz adhzrerent, quomodo intrassent in justi-
tiam Dei quam ignorabant ? Suam enim querentes
statuere, justitie Dei non sunt subjecti (Rom. x, 5) :
nam idem est subjici, quod intrare in eam.

Yzns. 29. — Deleantur, id est moriantur. Librum
autem dicit viventium, quasi Deus in libro quopiam
viventes habeat recemsitos, ex metaphora regum,
qui in libris scriptos habent catalogos ducum exer-
citus

PSALMUS LXXI.

Vrgss. 5. — Istud ente non quasi de tempore
dicit, ut aliqui putarunt ; nam qualem hoc haberet
connexionem cuim verbo permanere ? Nam comper-
manebit, inquit, cum sole et ante lunam, ἐπ genera-
tiones generationum, Itaque verbum permanere sd
sequeutia, praepositio vero anie ad praecedentia
refertur, Nemo igitur dicit, quod antehac perma-
nebit. Si quis vero istud compermanebit s3liquid
subaudiendo intelligi nolit, etiam istud, ante lunam in
generationes generationum, nil nisi mancum et clau-
dum sensum faciet ; non enim illi adjunctum, quod
sit, quod exsistat, vel quod fuerit, vel quid simile.
Jaque istud compermanebit aliquid subaudiendo
dicit; istud vero ante non de temporis excessu
dicit, sed de ipsa permanentia. Permonebit igitur,

δίῳ λάμποντα, καὶ ὑπὲρ τὴν σελήνην, ὥστε καὶ D inquit, et custodietur pax atque justitia instar,

προέχειν τῆς σελήνης xatk τοῦτο. Διὰ τί δὲ xal
τρέχει τῆς σελήνης ; Ὅτι ἡ μὲν ἔχει xal μειώσεως
πολλοὺς χαιροὺς, αὕτη δὲ ἐν τῷ διαμένειν ἀεὶ, xot
εὔξει, καὶ φυλάττεται. Τὸ δὲ, γεγεὰς γενεῶν, χατὰ
ἢ «ἐχεῖον ἰδίωμα εἶπεν ἀντὶ τοῦ ἐπὶ πολύ.

solis splendida, et supra lunam, ita ut etiam lunam
ipsam in hoe superet. Quare autem lunam quoque.
ipsam antecellit? Quia nimirum ipsa etiam multa
tempora defectionis habet , hzec autem dum semper.
permanet, etiam augetur, et custoditur. Cseterum

kind, Ja generationes generationum, sccundum Scripture proprium loquendi modum dixit pre diu.

(I) Ex Corderio,

Digitized by Google
"iih. T
