659

corrumpendum trades; sanctumque vocans po-
pulum ( Isrseliticum ) ad discernendum ab aliis ob
Dei cognitionem.

Vegas. 11. — Ex vuliu tuo, id est, Ex tua mani-
festatione atque adjutorio adimpleor lxtitia. —
Animadvertendum est autem quoque bis verbis
linis psalmi beatum apostolum Petrum in Actibus
(n, 25) ut de Domino dictis usum fuisse, Porro
sciendum est eodem sensu htc verba tunc a beato
Petro adbibita fuisse, eum tunc ad convincendum
'dixerit. Proprie autem, et juxta verum sensum
verborum, dico eventum babere in Domino, de quo
quoque in testimonium usus est, quasi rerum
eventu de illo evidentius testimonium prabente (11.

PSALMUS XVI.

Vens, 6. — Mutatio temporis facta est, loco Ex-
uli quoniam exaudis me, quoniam exaudisti me.

Vegas. 8. — Id est resistentibus adjutorio tuo;
eum enim dixerit , Qui salvos facis sperantes in. te
'(v. 1); sperantibus autem in eo succurrit atqne
auxiliatur, resistentes vero sperantibus surilio
suo bonos dixit.

Dominus susceptor, quoniam adjuvat me, nec
sinit me perverti. lllud enim : A dextris est. mihi,
ne commovear, idem est atque, auxiliatur mihi; a
dextra scilicet et potiori parte auxilium vocans.

Vens. 10. — Sic, inquit, delicati sunt, ita ut ne
wliius turbent mollitiem cavent, conclusum enim
hune adipem in magna securitate constituerunt.
Dicit concluserunt pro prosperitatem suam in magna
securitate habent, ita ut nullus casus illis timen-
dus sit, ne dicatur vitz felicitatem perdidisse.

Vrns. 11. — Ad hoc respiciunt, atque ad hoc
totis viribus tendunt, ut me ex terra hareditatis,
id est, ex terra promissionis depellant.

— (4) Qui quondam, inquit; me heatumpre- D

dicabant, func persequuntur et circumdant ,
wt e medio tollant. Sic enim et Symmachus | ait,
Beatum me pradicantes , confestim. circumdederunt
me. Projicientes vero hic vocavit eos qui heatum
praedicabant, quia non sincera mente prius bea-
tum dixerant; sed ut. ejicerent, et ἃ decenti via
diverterent , ad impoesturam usi sunt vocabulis
beatitudinis.

εις. 12. — Exspectapt me, ut perdant, more
(f) Hzc vltima verba. erronea sunt. Vid. S. S.

Curstompl. t. XV, col. 55. Epir. PATR.
(2) Ex Corderio.

THEODORI MOPSUESTENI
me in periculis perire non sinas, nec me illis A φυλάττων οὐχ ἐᾷς ἐναπολέσθαι τοῖς χινδύνοις, οὐδὲ

ue

παραδώσεις με διαφθαρῆναι ὑπ᾽ αὐτῶν’ ὅσιον χὰν-
ταῦθα τὸν λαὸν καλῶν, πρὸς ἀντιδιαστολὴν ἐχείνων,
ὡς ἔχοντα τοῦ Θεοῦ τὴν γνῶσιν.

Στίχ. να΄. --- ᾿Αντὶ τοῦ, Ex προσώκου σου, tov»
ἐστι, Ἐχ τῆς ἐπιφανείας σου xal τῆς παρὰ σοῦ βοη-
θείας πληροῦμαι εὐφροσύνης. --- ἘΞισημαντέον &
κἀνταῦθα ὅτι τοῖς τελευταίοις τοῦ Ψαλμοῦ ὁ μαχά-
ριὸς ἀπόστολος Πέτρος ἐν ταῖς Πράξεσι ὡς περὶ τοῦ
Κυρίον εἰρημένοις ἐχρήσατο. Ἰστέον τοίνυν ὅτι xàv-
ταῦθα κατὰ τὴναὐτὴν ἔννοιαν ἐξείληπται τῷ μαχαρίῳ
᾿Αποστόλῳ᾽ ἐπειδὴ ἐνταῦθα μὲν προτρεπτιχώτερον
εἴρηται" χυρίως δὲ καὶ κατὰ τὴν ἀληθῆ ἔννοιαν, τὴν
πρὸς τὰ ῥητὰ λέγω, τὴν ἔχδασιν ἔχει ἐπὶ τοῦ Κυρίου,

Β ἐφ᾽ οὔ καὶ τῇ μαρτυρίᾳ ἐχρήσατο" ὡς τῆς τῶν προ-

μάτων ἐκδάσεως ἐπ᾽ αὐτοῦ χυριοτέραν τὴν μαρτυ-
ρίαν ἀποφαινούσης.

ΦΆΛΝΟΣ I.

Στίχ. ς΄. -- Ἐναλλαγὴ χρόνον γεγένηται, ἀντὶ τοῦ,
"Apov: τοῦ Ὅτι ἐπαχούεις μοι, Ὅτι ἐπήκουσάς
μον. M

Στίχ. η΄. — Τουτέστιν, Ἀνθεστηχότων «f βοηθείᾳ
σον" ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν, Ὁ σώζων τοὺς ἐλπίζοντας
ἐπὶ col * τοῖς δὲ ἐλπίζουσιν ἐπ᾽ αὐτῷ αὐτὸς. ἐπαμύ-
γει χαὶ βοηθεῖ’ τοὺς ἀνθεστηκότας τοῖς ἐλπίζουσιν
ἐπ᾿ αὑτὸν τῇ αὐτοῦ βοηθείᾳ καλοὺς ἔφησεν.

Κύριος (8) ὁ προσδεχόμενος, ὅτι βοηθεῖ, καὶ οὐχ ἐᾷ
περιτραπῆναι. Τὸ γὰρ, "Ex. δεξιῶν μού ἐστιν, ira
μὴ σαλευθῶ, kv τοῦ, Βοηθεῖ μοι, ἀπὸ τοῦ δεξιοῦ
καὶ τοῦ κρείττονος τὴν βοήθειαν καλέσας.

Στίχ. (.-- (5) Οὕτω, φησὶν, εἰσὶν εὐπαθεῖς, ὡς μὴ
διαδῦναι αὐτῶν τόνλιπασμόν * ἐπειδὴ γὰρ τὸ ev xe
σμένον ἐν ἀσφαλείᾳ πλείστῃ καθέστηκεν, τοῦτο λέγει
τὸ, Συνέχλεισαν, ἀντὶ τοῦ, Τὴν εὐθηνίαν αὑτῶν ἐν
πλείστῃ ἔχουσιν ἀσφαλείᾳ, ὡς μηδὲ προσδοχᾷν αὐτῶν
διαπεσεῖν, ἵν᾿ εἴπῃ ὅτι οὐχ ἀπέθαλον τοῦ βίου τὴν
εὐπραγίαν.

Στίχ. ια΄. — Πρὸς τοῦτο ἀφορῶσιν, καὶ πρὸς τοῦτο
ἔχουαι πᾶσαν τὴν σπουδὴν, ὥστε ἐμὲ τῆς γῆς ἐχδα-
λεῖν τῆς χληρονομίας, τουτέστιν τῆς γῆς τῆς ἐπαγ'
γελίας.

— ΟἹ ποτὲ, qnoi, μαχαρίξοντες, νῦν xmi
διώχουσε καὶ περιχυχλοῦσιν, ὥστε ἀνελεῖν. Οὗτος
γὰρ λέγει καὶ Σύμμαχος, Μαχαρίζοντες παραχρῆμα
περιεχύχλωσάν us. ᾿Εκθάλλοντας δὲ τοὺς yox
ρίζοντας ἐνταῦθα ἐχάλεσεν, ἐπειδὴ μὴ γνησίᾳ τῇ
διανοίᾳ τὸν μαχαρισμὸν ἐποιοῦντο τὸ πρότερον " ὥστε
δὲ ἐχδαλεῖν χαὶ ἐχτρέψαι τῆς προσηκούσης ὁδοῦ,
ἀπάτης ἕνεχεν τοῖς τοῦ μαχαρισμοῦ βήμασιν ἐχέ-
χρηντο.

Στίχ. ιβ΄. — Περιμένουσί με, ὥστε ἀνελεῖν, δίχην

(5) Mai δά.
14) Ex Cerderio.

Digitized by Google
