$95

THEODORI MOPSEESTENI

δ

David post Goliathi cedem gladium Deo dedicans. A λήψονται, πολλά τε ὄντα κα ἀριθμὸν νιχῶντα " οἷον

Idem hic quoque dicit, nempe quod equorum frenos
inperemptis ablatos Deo efferent, Namque a freno
lanquam a parte, reliqua arma ef spolia denotat,
que oblaturi erant, singulis pro suo proposito ex
manubiis quod visum fuerit afferentibus, Unde
addit, lebetes plurimos adductum iri quos hostes
secum habuerant, utpote coquendis carnibus ido-
neos, quorum multitudo phialarum vice fungelur
in domo Dei exposita. Vult autem frenis, armorum
oblationem designare ; lebetibus, divitiarum ; more
Scripture copsuelo a parte multitudinem deno-
tandi, quotiescunque supervacaneam judicat par-
tium accuratam enumerationem, Certe hic super-
fluum erat enumerare singillatim hastas, gladios,

v&nolnxsv ὁ paxápro; Δανῖδ μετὰ τὴν τοῦ Vous
ἀναίρεσιν τὸ ξίφος ἀναθεὶς τῷ Θεῷ. Τὸ αὐτὸ & λέγει
κἀνταῦθα, ὅτι xal χαλινοὺς ἵππων, οὖς τῶν ἀύκιρε
θέντων ἀφείλοντο, προσοίσουσι τότε τῷ Θεῷ ἀπὸ γὰρ
τοῦ χαλινοῦ ὡς ἀπὸ μέρους ἠδουλήθῃ τὰ λοιπὰ ὅπλα
τε xal λάφυρα εἰπεῖν, ἅπερ οὖν ἀνατιθέναι ἤμελλον.
ἐχάστου χατὰ τὴ» οἰκείαν πρόθεσιν προσάγοντος τὸ
δοχοῦν &x τῶν λαφύρων. Ὅθεν ἐπάγει, ὅτι προσαχθή-
φονται καὶ λέθητες πλεῖστοι obo ἑἐκῆήγοντο οἱ κῶζ..
μιοι, ἐπιτηδείους ἑαυτοῖς εἶναι νομίζαντες εἰς τὴν
ἔψησιν τῶν κρεῶν, ot διὰ τὸ πλῆθος, φιαλῶν δίχην,
ἔσονται τοῦ οἴχου προχείμενοι τοῦ Θείου, ᾿Βῥουλήη
δὲ ἀπὸ μὲν τοῦ χαλινοῦ τὰ ἀπὸ τῶν ὅπλων ἀνατιϑέ-
μενα εἰπεῖν, (p. 535) ἀπὸ δὲ τῶν λοδήτων τὰ ἀκὺ

loricas, lebetes, et quidquid ad usum homioum D τῶν κτημάτων, ὡς εἴωθεν ἀπὸ μέρους τὰ quies
est, verbi gratia catinos, poeula, et si quid alid δηλοῦν ἡ θεία Γραφὴ, ὅτ᾽ ἂν «spyrchy fiy) τὴν
bujusmodi est. Sed a parte, ut nuper dix, e£ sepe — xuck μέρος ἀκριδωλογίαν" ἐπεὶ χἀνταῦθα περιττὸν
adnotavi, se totum designare demopstzat. Jam μὲ ἦν τὸ ἀριθμεῖν δόρατα χαὶ ξίφη xat θώραχας, Mfe.

ostendat oblatorum lebetum usum, sic prosequitur :

τάς τε xal τὰ ἐν ἀνθρώπων χείμενα χφῆσει͵ οἷον

εἰπεῖν πινάχια, ποτήρια, J| xal εἴ τι τοιοῦτο’ ix δὲ τοῦ μέρους, ὡς οἷτοόν «s ἤδη, καὶ ἐπεσημηνάμην
πολλάχις, ἐδήλωσε τὸ πᾶν εἰπεῖν. Δειχγὺς τῶν λεῤήτων τῶν ἀνατιθεμέγων τὴν χρείαν, ἐπάγει"

Vegas. 21. — « Eritque omnis lebes in urba lHie-
rusalem οἱ apud Judam sanctus Domino omnipo-
tenti. 3693» Et venient cuncti immolantes, et su-
ment inde, οἱ coquent in eis. » Oblati quidem
lebetes, sancti erunt, uipote oblati im posterum
Deo. Commoditas vero hinc erit adducentibus
victimas, copiam habendi ubi coquere operteat, et
sacrificia decenter perficere. Nonne enim ig primo

Σείχιια΄.--«Καὶἔσται κᾶς ὁλέδηςὲν Ἱερουσαλὴμ xi
ἐν τῷ Ἰούδᾳ ἅγιος τῷ Κυρίῳ παντοχράνορι' καὶ ἥξουσι
πάντες οἱ θυσιάζοντες, xat λήψονεαι ἐξ αὐτῶν, καὶ
ἐψήφονσιν ἐν αὐτοῖς, » Οἱ μὲν γὰρ προσκομισθέντες
λέδητες, φησὶν, ἅγιοι ἔσονται, δ πε ἀναχείμενοι λοιπὸν
«ip Θεῷ ἀφθονία δὲ ἐντεῦθεν ἔσται τοῖς πρραάγουσι
φὰς θυσιάσφις, wp ἔχειν ὅποι προσῆκεν ἐψήσαννσς
πὰ τῶν θυσιῶν πληρῶσαι τὸ πρέπον “ ἢ γὰρ οὐχ

Regnorum sic loquitur divipa Scriptura, dum nar- C οὕτως ἐν τῇ κρώτῃ τῶν Βασιλειῶν ἡ θεία λέγει Γραφὴ
rat filiorum Heli iniquilatem ? nempe quod venieba& διηγονμένη τῶν νἱῶν "HAV τὴν παρανομίαν ; ὅτι fp
puer sacerdotis, fuscinulam iridentem babens in — yeco τὸ παιδάριον τοῦ ἱερέως ὡς ἂν ἡψῆθῃ τὸ χρέκ᾽,

ynanu sua, mittebatque fuscinulam in lebetem seu
cacabum seu caldariam; et orone quod levabat
fuscinu'a, tollebat sacerdos sibi **, Vult ergo di-
cere, convenientibus ad Dei cultum in urbe Hie-
rusalem copiam fore lebetum, quibus opus erat
ipsis ad explenJum sacriüciorum ritum. His addit :
« Et non erit Chananzus ulterius in domo Domini
omnipotentis die illa, » Quia infames erant Chana.
πρὶ ob irreligiositatem morumque pravitatem ,
innuit sic prophela desituros deinceps cunctos de
populo Israelitico ab impietate aut qualibet morum
malitia, eventibus ipsis edocti quantum bonum sit

xai κρεάγρα τριόδους ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ, καὶ καθίει
αὐτὴν εἰς τὸν λέθητα, ἢ εἰς τὴν χύτραν, ἢ εἰς ὦ
χαλχίον * καὶ πᾶν ὃ ἀνέθαινεν ἐν τῇ κρεάγρᾳ Ust
avv ἑαυτῷ ὁ ἱερεύς ; Τοῦτο οὖν εἰποῦν ἡδουλέθη,
ὅτι ἀφθονία λοιπὸν τοῖς αὶ τῇ θεραπείᾳ τοῦ Gv
συνιοῦσι εἰς τὴν Ἱερουσαλὴμ ἔσται λοδήτων. ἐν οἷς
προσῆκεν αὐτοὺς τὴν ἐπὶ ταῖς θυσίαις χρείαν ἑαυτῶν
ἐχπληροῦν. Τούτοις ἐπάγει" « Καὶ οὐκ ἔστι Χεν»
ναῖος ἔτι ἐν τῷ οἴχῳ ἱξυρίου παντοχράτορος, (p. 536)
ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ. » Ἐπειδὴ ἐπιδεδχημένοι Χανα-
ναῖοι τὸν τρόπον ἦσαν ἐπέ τε ἀσεδείᾳ ἐπί τε ton
μοχθηρίᾳ, τοῦτο βούλεται εἰπεῖν,ὅτε παύσονται πάν.

pietas et virtutis studium. Sic etian beatus Oseas D τες λοιπὸν οἱ τοῦ Ἰσραὴλ τοῦ πρὸς ἀσέδειαν ἢ τιν

ait *'& « Chanaan, in manu ejus statera. iniquitatis,
opprimere prapotenter dilexit. Dixitque Ephraim :
Verumtamen dives factus sum, inveni mihi sola-
Uum. » Scilicet Chanan:orum — nomine lsraeli-
tas illos appellat qui illicita agebant, Chananzo-
rum mores imitantes,

μοχθηρίαν νεύειν ἠθῶν, ἐξ αὐτῶν δεδιδαγμένοι τῶν
πραγμάτων ἡλίκον ἀγαθὸν εὐσεδείας τε καὶ ἀρετῆς
ἐπιμόλεια, θὕτω καὶ ὁ μαχάριος ᾿Ωσηὲ λέγει" « Χ4'
way ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ ζυγὸς ἀδικίας, καταδυνα"
στεύειν ἡγάπησε᾽ xoi εἶπεν Ἐφραῖμ, Πλὴν πεπλού-
τηχα, εὕρηχα ἀναψυχὴν ἐμαυτῷ " » τῇ τῶν Χαναὰν

προσηγορίᾳ, τοὺς Ἰσραηλίτας τὸ μὴ δέον διαπραττομένους χαλέσας, ὡς ἂν τὸν ἐχεένων τρόπον uspe

βημένους,
8? Log. n, 15, 5 Osc. xu, 7.

Digitized by Google
