649

EXPOSITIO IN PSALMOS.

080

[
σθαι νομίσῃς, ἀλλ᾽, ἔθνη, ἐπὶ pepixóv τι ἄγων τὴν A tis, sed. gentes, quamdam exceptionem subintelli-

ἔννοιαν ἐπειδὴ γὰρ οἱ Ἰουδαῖοι λαθόντες [τὸν Χρι-
στὸν] τοῖς ἔθνεσιν αὐτὸν ἐξέδωχαν, διὰ τοῦτο ταῦτά
φησιν" Τίς fj τοσαύτη αἰτία, ἣ τί τὸ γεγονὸς, ὡς xal
τοὺς λαοὺς συγχινηθῆναι κατ᾽ αὐτοῦ, χαὶ εἰς χεῖρας
αὐτὸν παραδοθῆναι τῶν ἐθνῶν; Τὸ δὲ, ᾿Εφρύαξαν,
ἀντὶ τοῦ, Ἠλαζονεύοντο.

Σεῖχ. ζ΄. — Πρὺ αἰώνων Υἱὸς, σήμερον γεννᾶται
γενόμενος ἄνθρωπος.

Φεῖχ. θ΄. — Οὐχ ὥστε ἀπολέσαι καὶ ἀναλῶσαι συν-
τρίδες, ἀλλ᾽ ὥστε ἀναπλάσαι" πρὸς τοῦτο γὰρ σχο-
τὸς τῷ κεραμεῖ, συντρίδειν τὰ οἰχεῖα σχεύη, ὅταν μὴ
ὑγιῆ καὶ ἀκέραιον σώζῃ τοῦ χαραμέως τὴν διάπλα-
σιν, οὐδέπω πυρὶ προσωμιληχότα" τούτοις δὲ μαρ-
wegtt xai ὁ μαχάριος Ἱερεμίας ὁ προφήτης λέγων
ὡς ix Θεοῦ Ἢ καθὼς ὁ χεραμεὺς οὗτος o0 δυνή»
copa τοῦτο ποιῆσαι ὑμῖν, οἶχος "IopahA, Aépes
Βύρεος ; τουτέστι, οὕτως καὶ διαπεσόντας ἀναπλάσαι,
ἘΣὶ πάλιν εἰς τὸ ἀρχαῖον ἀποχαταστῆσαι.

Teig. τα΄. --- Ἐπειδὰν γὰρ φοδηθέντες τὸν Δεσπό-
τιν, τὰ προσήχοντα διαπραξώμεθα, πλείστην Ex τῶν
τρχϑέπων ἡμῖν ἔχομεν τὴν εὐφροσύνην ἐγγινομέ-
γὴν, τοῦ cuwibóroc ἀγαθοῦ μὲν τυγχάνοντος, p&-
γέστην δὲ ἐμοὶ τούτου τὴν χαρὰν παρεχομένου. Ἐν
τρόμῳ δὲ, τουτέστιν ἐν χατανύξει, μή ποτε ἡ τοῦ
Θεοῦ χαρὰ εἰς τὴν τοῦ xócpou μεταπέσῃ χαράν.

Στίχ. ιβ΄. — "Angie ἡμᾶς ἔχεσθαι τῆς τοῦ Κυρίου
διδασχαλίας βουλόμενος, εἰκότως τῇ τοῦ δράξασθε
φωνῇ χέχρηται,

WAAMOZ Γ΄.

Στίχ. γ΄. — Τοῦτο φανερώτερον δείχνυσιν, ἐπὶ τοῦ
Δα.3δ λέγεσθαι δεῖν τὸν ψαλμόν. Τὸ γὰρ ἑἐπανίστα-
σθαι χυρίως λέγεται ἐπὶ τῶν πρότερον μὲν ἐν ὑπ-
zmxéev τάξιι καθεστώτων, μετὰ δὲ ταῦτα πόλεμον
ἀραμένων.

WAAMOZ Ε΄.

Σ-ῖχ. θ’.-- Τὸ, 'O8 rnc ór με, καὶ «b, Κατούθυνον
ἐνώχιόν cov τὴν ὁδόν μου, τὸ αὐτὸ λέγει ἀντὶ τοῦ,
Ἐπενάγαγε" τὸ γὰρ, Ἐνώπιόν σου, ἀντὶ τοῦ, Πρὸς
σὲ uoo κατεύθυνον τὴν ὁδὸν, ἵνα ἐπανέλθω πρὸς σὲ
za2-i τὴν Ἰουδαϊχὴν ὑπόληψιν, ὡς ἐν τῷ Σιὼν ὄρει

οὶ Θιοῦ διάγοντος. Τὸ οὖν, "Evexa τῶν ἐχθρῶν μου,
Δὲ μέσου πρὸς ἀμφότερα ἔχον τὴν ἀνταπόδοσιν
(Ἐπονάγογε Yáp με, φησὶν, ὥστε ἀπαλλάξαι τῶν
χατεχόντων ἐχθρῶν, καὶ ἐπειδὴ εἶπεν, Ἐν τῇ διχαιο-
εύνῃ σου, τουτέστιν καθὼς ἔθος col ἔστιν χρίνειν
Socios), δείχννσιν εὐθὺς ὅπως αὐτὸν ἀπαλλαγῆναι
δέεσιον τῶν ἐχθρῶν ἀπὸ τοῦ ἐκείνου τρόπον τὴν
ἀπκέδειξιν ποιούμενος. .
WAAMOZ Q'.

Στὰ. fy.— Ἐξομολογεῖται τῷ Θεῷ ὁ μαχάριος Aavtà
περὶ τὶς ἰδίας ἀμαρτίας, ἣν εἰργάσατο συγχαθευ-
$$ssc τῇ Βερσαδεέ, Αέγει δὲ ταῦτα ἐν συμφοραῖς
ὧν, ἐν εἷς καὶ ἐξητάζετο διὰ τὴν ἀμαρτίαν.

Τὸ αὐτὸ μειζόνως εἶπεν τὸ μὲν γὰρ, 'EcapáxOn
κῷ écrd pov, τὸ ἰσχυρὸν τοῦ τυντριμμοῦ xai τῆς
ταραχῆς περίστησιν᾽ τὸ δὲ, Καὶ ἡ ψυχή pov éca-

ParnoL, Ga. LXVI.

gens : cum Judzi (Christuin) apprehensum gentibus
tradiderint, propterea πῶς inquit : Quae ista causa,
aul quodnam factum, ut populi contra ipsum com-
moverentur, atque in manus gentium traderetur ?
Fremuerunt autqm pro gloriati sunt.

VkBs. 7. — Qui anteszcula erat. Filius, hodie
nascitur homo factus.

Vins. 9. — Non ad destructionem ac ruinam con-
Íringit, eed ad restaurationem : ad hoc enim agit
figulus, vasa domestica coníringens, cum opus
fmenti, nondum jgnoe coctum , nec solidum) nec
purum salvaveril : his tesüficatur quoque beatus Je-
remias propheta ex Deo loquens : Nunquid sicut
figulus iste non. potero hoc [acere vobis, domus Is-
rael, dicit Dominus ? (Jer. xvin, 6.) Hoc est dirutos
restaurare et in pristinum statum restituero.

Vzes. 11. — Cum, Dominum timentes, recte aga-
mus, plurimam ex factis nostris letitiam referimus,
conscientia bona maximum semper gaudium pra&-
bente. In tremore autem, hoc est in compunctione,
nequando Dei gaudium in gaudium mundi rela-
batur.

Vens. 129, — Vehementer nos Domint doctrinam
amplecti volens, merito voce apprehendite utitur.

PSALMUS Ill.

Vgas, 2. — Hoc manifestius ostenditur sub Da-
vide hunc psalmum fuisse scriptum. Hoc enim in-
surgunt proprie dicitur de his qui, primum in ditio-
nem sapienter redacti, bellum postea moverunt,

PSALMUS V.

Vans. 9. — Deduc me et dirige in. conspectu tuo
viam meam, hoc dicit pre Reduce me : etenim. ]a
conspeetu (uo pro Ad te dirige viam meam, ut ve-
deam ad te secundum Judaicam mentem » quasi in
montem Sion adducente Domino : propter inimi-
cos meos interim duplex mihi retributio erat :
Reduc enim me, inqvit, ita ut ab inimicis qui cepe-
runt me salvus (lam, et postquam dixit Im justitia
iud, hoc.est secundum morem tuum judicandi,
,statim ostendit quomodo sit justum sc ex ibimicis
salvari, modo suo rationem afferens.

PSALMUS VI.

Vzns. 3. — Confitetur Deo. beatus David de suo
peccato quod fecerat cum Bersabee dormiendo.
Hac autem dicit cum esset in. adversitatibus qui-
bus propter peccatum probabatur.

Mem fortius dixit : hoc namque, Conturbata sunt
0858 mea , magnitudinem contritiouis et coaturba-
Uonis ostendit : Et anima mea (xrbata est vaiae, le

21

Digitized by Google
p “Ἢ
