£53

COMMENTARIUS IN ZACHARLE CAP, XIV.

-᾿

594

λουσι τὸν χρόνον, λέγω δὲ᾽ τοῖς Μαχχαθαϊχοῖς, πίστις jj τὰ πρόσφατον περὶ τὸν Γὼγ γινόμενα. xal
τῷ προφήτῃ δὲ ἐγγένηται τὴν οἰκείαν προφητείαν εἰς χρηστοτέραν μένυσιν συμπερᾶναι. Λέγει τοίνυν"
Στὶχ. i-r, — « Καὶ αὕτη ἔσται ἡ πτῶσις ἦν — Vans. 12-19. — « Εἰ hiec. eritruina qua perfu-

x 5jet Βύριος πάντας τοὺς λαοὺς, ὅσοι ἐπεστράτευσαν
ἐπὶ 'IspovsaMp. » Τοῦ γὰρ ἔθνους, φησὶν, ἐχείνου!
τοῦ μεγέπτον τε καὶ ἀμαχωτάτου περιέσονται τῇ
θείᾳ δυνάμει" ὡς ἐστώτων μὲν αὐτῶν ταχῆναι τὰς
σάρκας, οὐδὲ προδαΐνειν ἐπὶ τὸν πόλεμον ἑωμένων,
«τῷ φϑάνειν αὐτῶν τὴν ὁρμὴν τὸν Θεὸν διὰ τῆς ἐπ’
ατγομένης αὐτοῖς τιμωρίας * ἀφαιρεθήσεται δὲ αὐτῶν
πεὶ ἢ τοῦ βλέπειν ἰσχὺς, Ex τοῦ μεγέθους τῶν xa-
ταιαμθανόντων αὐτοὺς χαχῶν, μενοῦσί τε ἄφωνοι
διὰ τὴν τῶν συμόάντων ἀπορίαν " χαὶ συντόμως, φησὶ,
*o3u9T) αὐτοὺς ἀθρόα χατὰ θείαν ὀργὴν ἔχστασις
χήψεται, ὥσες ἕκαστον ἐπὶ τὸν πλησίον τρέποντα
τὶν οἰκείαν χεῖρα, μηδὲ τοῦτο εἰδέναι, ἀλλ᾽ οἴεσθαι
ἀλλοξρίων ἐφάπτεσθαι, ὡς κατά γε τὸ πλεῖστον
ἔργον αὐτοὺς ἀλλήλων γενέσθαι, πλείονάς τε αὐτῶν
ὀτὸ τῶν οἰκείων ἢ ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων πληττομένους

exe. (p. 552) ᾿Αλλὰ γὰρ ἕν τοιούτοις καχοῖς

ἐξετεζομένων ἐχείνων, παρατάξεται, φησὶ, καὶ Ἰού-

faz iv. Ἵερευσαλήμ΄ ἵνα εἴπῃ, ὅτι θαῤῥῶν ἐπὶ τὸν

xsv αὑτῶν ἐξελεύσεται πόλεμον ὑπὸ τῷ Ζοροδάδελ

φιρατηγούμενος, ὃς Ex τῆς τοῦ Ἰούδα φυλῆς βασι-

io; αὐτῶν κατὰ θείαν ἀναδέδειχται κρίσιν " οὕτω

τε χρατήσωσσι τῶν ἐναντίων, ὥστε πάντα αὐτοῖς τὰ
προδόντα, χρυδόν τε xaX ἄργνρον xal ἐσθῆτα, xol
τὸ ποτ᾽ ἂν ἔχοιεν παρ᾽ ἑαυνοῖς ἀγαθὸν,, ταῦτα δὴ
πάντα ἀφελομένους τὸν οἰκεῖον αὐξῆσαι πλοῦτον.
Τοῦνο γὰρ εἶτε, « Καὶ συνάξει τὴν ἰσχὺν πάντων
τῶν λαῶν χυχλόθεν" » ἰσχὺν αὐτῶν εἰπὼν τὰ mpos-
ὀντὰ ἀφ᾽ ὧν εἶχον τὸ δύνασθαί. Ὅθεν. χαὶ σαφηνί-
ζων αὐτὸ, ἐπήγαγε᾽ ε Χρυσόν τε καὶ ἄργυρον xal
ἔματισμὸν εἰς πλῆθος σφόδρα. » Τούτοις ἐπάγει,
ὅτι πολλή τις ἀπώλεια καὶ ἵππων ἔσται καὶ ἣμιό-
νῶν χαὶ χαμήλων καὶ ὄνων xal πάντων τῶν προσ-
ὄντων αὑτοῖς κτηνῶν, ὁπόσα περ ἐπιτήδειά πως
ἑαυτοῖς εἰς τὸν πόλεμον νομίσαντες εἶναι, συλλαδόν-
τες ἦγον μεθ᾽ ἑαντῶν. Ὁ μὲν δὴ θάνατος αὐτῶν, φησὶ,
ταὶ ἢ ἀπώλεια τοταύτη τις ἔσται xal τοιαύτη *. ὁπόσοι
V ἂν αὑτῶν περισωθεῖεν, ἐπιγνόντες τοῦ Θεοῦ τὴν δύ-
ψσρῖν t ὧν πεπόνθασι, νόμον θήσονται παρ᾽ ἑαυτοῖς,
δικνεκῶς ἁνιόντες ἐπὶ τὴν Ἱερουσαλὴμ τὴν καθήχου-
σαν ἀποτιννύναι τῷ Θεῷ προσχύνησιν, ἐπιτελεῖν δὲ
καὶ τὴν ἑορτὴντῆς σκηνοπηγίας, ἐπειδὴ τοῖς πόῤῥωθεν
πηραγτινομένοις ἐπιτήδειος ὁ καιρὸς θερινὸς ὑπάρχων"

tiet Dominus: omnes populos, quicunque militave-
runt contra flierusalem. » Gentis illius, inquit, ma-
ximz et inexpugnabilis victores evadent divina
virtute : tanquam si stantium illorum tabescerent
carnes, neque 360 »d pugnam procedere sinerent,
Deo ipsorum impetum przveniente pen: imposi-
fione. Auferetur quoque ipsis cernendi vis a ma-
gnitudine incumDentium malorum, mutique fient
ob eventuum angustias. In summa, tanta illis a Dei
ira mentis perturbatio incidet, ut singuli invicem
Toanus afferentes, haud sentiant, sed extraneos pul-
sare se putent, fiantque mutus caedis auctores, ma-
jorque illorum pars a suis quam a Juda'is percussa
cadat. Verum dum illi his malis implicantur, com-
parsbit se ad preelium Judas in urbe Hierusalem, id
est , audacterexiditad hostium oppugnationem duce
Zorobabele, qui rex ipsis divino judicio constitutus
est. Atque ita. potientur hostibus, ut omnes corum
opes, aurum, argentum, vestem, et. quidquid boni
secum habuerint, diripientes ad suarum opum cu-
mulam conferant. Sicenim signi(icant verba : * Con-
gregabit fortitudinem populorum omnium in circui-
tui, » fortitudinem illorum dicens opes a quibus
vires accipiebant, Quod declarans, ait :«Aurumqneet
argentum et vestem valde plurimam. »His addit,
multum fore equorum detrimentum, et mulorum, et
camelorum, atque asinorum, omniumque apud cos
jümentorum, quotquot bello utilia :estimantes, sc-
€um adducebant. Et interitus. quidem illorum ztque
exitium ale erit. Quotquot autem ez ipsis salvi
supererunt, agnoscentes Dei potentiam ex his qux
sunt passi, legem sibimet statuent ascendendi per-
petuo δὰ urbem Hierusalem, ibique debitum Dco
obsequinm persolvendi, nec non tabernaculorum
festum agendi, quandoquidem [15 qui de longinquo
veniunt verrum tempus ideneum est. Multis autem
superbe μας negligentibus penas inferam, pluviam
et ubertatem frugum negando, ut agnoscant se
vniversalis 361 domini honorem neglexisse. Et si
Agypti incole, et si quidam alii bac prava mente
fuerint, penam similem perferent. Vult autcm di-
cere, extraneos multos magnitudine eventuum ter-
ritos, variis ex locis ad urbem llierusalem concur-

ποὶ πολλοῖς δὲ τῶν δι᾽ ὑπεροψίαν οὐκ ἀποπληρούντων D suros, debitum Deo obsequium oblaturos; et nisi

Ξεῦτα. τιμωρίαν ἐπάξω, ἀδροχίᾳ καὶ τῇ ἐντεῦθεν

fecerint, penam relaturos. llis addit :

καταδικάζων αὐτοὺς, (p. 554) ὡς ἂν αἴσθοιντο τῆς τοῦ πάντων Κυρίου τιμῆς ἀμελοῦντες,

K Kv οἱ τῆς Αἰγύπτου δὲ, χἂν εἴ τινες δή ποτε ταύτην ἀναδέξωνται τὴν γνώμην, τὴν αὐτὴν δώσουσι τιμωρίαν "
βοΐλεται δὲ εἰπεῖν ὅτι, πολλοὶ τῶν ἀλλοτρίων ἐχπλαγέντες ἐπὶ τῷ μεγέθει τῶν γεγονότων πολλαχόθεν ἐπὶ τὴν
ἽἹερυνοχλὴμ συῤῥιύσουσι, τὴν χαθήχουσαν τῷ Θεῷ προσκύνησιν ἀποδιδόντες, ὡς xal τιμωρίαν ἀπεχδέχεσθαι

εἰ px, τοῦτο ποιοῖεν. Τούτοις ἐπάγει "

Στὲχ. χ'. --- « Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ ἔσται τὸ ἐπὶ
οὖν χαλινὸν τοῦ ἵππου ἅγιον τῷ Κυρίῳ παντοχράτορι"
xxi ἔσονται οἱ λέδητες ἐν τῷ οἴχῳ Κυρίου ὡς φιάλαι
«p^ προτχώπου τοῦ θυσιαστηρίου. » Βούλεται μὲν
εἰπεῖνδτι πολλὰ χαὶ τῷ Θεῷ ἀνατεθήσεται παρὰ τῶν
Ἵπτρητῃ τῶν ἀπὸ τῶν λαφύοων, X παρὰ τῶν πολεμίων

Vens. 20. — ε Die illa erit quod super frenum
equi est, sanctum Domino omnipotenti. Et erunt
lebetes in domo Domini sicut phiale ante faciem
altaris, » Force dicit, ut complura Deo offerantur ab
lsraelitis de. manubiis qux ex hostibus retulerint,
multa sane οἱ innumerabilia. Sicuti. fecit beatu*

Digitized by Google
