eot COMMENTARJUS IN

τὸν Üpdtepov προπάτορα, ἐμίσησα δὲ τὸν ἐκείνων τὸν
Ἤσαῦ΄ xai δὴ διαμεμένηχα μὲν ἄχρι τοῦ δεῦρο, τῆς
τε περὶ ὑμᾶς ἀγάπης, χαὶ τοῦ περὶ ἐκείνων μίσους
τὴν ἀπόδειξιν παρεχόμενος" πᾶσαν μὲν γὰρ αὐτῶν
τὴν χώραν ἡφάνισα δι᾽ ὑμᾶς, δίχας αὐτοὺς εἰσπρατ-
τόμενος ὧν xa0' ὑμῶν τετολμήχασι" πᾶσαν δὲ αὐτῶν
τῆν χτῆσιν μετέστησα εἰς ἐρημίαν, ἣν τοσαύτην
αὐτοῖς ἐπήγαγον xai οὕτω χαλεπὴν, ὥστε κἂν εἰ
μιεταδαλόμενοί ποτε βουληθεῖεν διορθώσασθαι τὰ οἱ»
xzla, xai ἀνοιχοξδομῆσαι τὰς ἠρημωμένας αὐτῶν πό-
λεις τε χαὶ χώρας, μηθὲν δύνασθαι τοῦτο ποιεῖν " àn-
εφηνάμην γὰρ xa' αὐτῶν ἐρημίαν, καὶ οὐδαμῶς οἷόν
Ξε συστῆναι τὰ ἐχείνων πάλιν " ἐπειδὴ κἂν ἐπιχει-
gown οἰχοδομῇσαι, χσταστρέψω πάλιν " ὥστε ἐχεί-
νοις μὲν ὄνομα ἐπιχεχλῆσθαι ᾿Ανομίας ὅριον, ἅτε
ἐδοκίμασα πᾶν ὃ τι χαλὸν διαπράξασθαι, ὥστε αὐτοὺς

MALACHLE CAP. I. 602

Α gionem vestri gratis desolavi, penas ab iis repo-
soens ob ea quise in vos ausi sunt : tum et illorum
predia omnia in. solitudinem verti, quam tantam
tamque horsidam iis intwli, ut etiamsi forte con-
versi voluerint aliquando semet emendare, et de-
serias urbes regienesque restaurare, nihil sint ef-
fecturi. Decrevi enim illorura locerum vastitatem,
nec omnino fleri poterit ut res ipsorum reparentur.
Nam si zdificare moliantur, ege rursus evertam :
ita ut. iis locis appellatio hsereat, Termini iniquita-
tis, utpote ab iniquilate desetatis. Αἱ vobis ita
bene facere copstitui, ut. spectatores ipsimet facti
bonorum vobis collatorum, Dei potentiam agnosca-
lis, qui tantis bonis vitam vestram Metificat,

ὑπὸ παρανομίας ἠρημωμένοις " περὶ ὑμᾶς δὲ οὕτως

ὑμᾶς θεατὰς γεγονότας τῶν δωρουμένων ὑμῖν ἀγαθῶν,

ἐπιγνῶνας τοῦ Θεοῦ τὴν δύναμιν τοσούτοις φαιδρύναντος ἀγαθοῖς τὰ ὑμέτερα. -

Eig. ς΄. — (p. 544) Εἴτα ἐπιτείνων τὸ ἔγχλημα,
« Yi, δοξάζει πατέρα, καὶ δοῦλος τὸν χύριον αὐτοῦ
φοδτβήσεται " xal εἰ πατήρ εἰμι ἐγὼ, ποῦ ἐστιν $
Us uoo ; xal εἰ Κύριός εἰμι ἐγὼ, ποῦ ἐστιν ὁ φόδος
μους λέγει Κύριος παντοκράτωρ. » ΥἹῶν μὲν οὖν
ἴδιον, qnt, τοιαῦτα διαπράττεσθαι, ἀφ᾽ ὧν κόσμος

τὸς χαὶ σεμνοληυγία περιέσται τοῖς πατράσι" δούλων
δὲ τὸ μετὰ πολλοῦ τοῦ δέους ὑπηρετεῖσθαι τοῖς. δε-
φποτιχοῖς ἐπιτάγμασιν ᾿ ἐγὼ δὲ, φησὶν, εἰμὶ μὲν
ὑμῶν Κύριος, ἅτε ἐκ τοῦ μὴ ὄντος ὑμᾶς εἰς τὸ εἶνω
παραγαγὼν " δι’ ὑπερδάλλουσαν δὲ φιλανθρωπίαν τ’
χαὶ χρηστότητα φχειωσάμην τε ὑμᾶς xal ἐδεξάμην
υἱοὺς ἐμοὺς χαλεῖσθαι * μεταδέδωκά τε ὑμῖν παῤῥη-
αἷας τοῦ πατέρα ὑμῶν ὀνομάζειν ἐμέ " ὁρῶ δὲ πρὸς
οὐδέτερον ὑμᾶς εὐγνωβονοῦντας * οὔτε γὰρ ὡς πα-
tipa τῇ χαλοχαγαθίᾳ τῶν ἐπιτηδευμάτων τῶν οἰχείων
σεμνύνειν ἐσπουδάχατε, οὔτε ὡς Δεσπότην δεδοιχότες
τῶν ἐπιταγμάτων φροντίζετε τῶν ἐμῶν. Οὕτω δὴ
ποινὸν χατὰ πάντων τὸν ἔλεγχον ποιησάμενος, διορί-
ζει xal τὰ πρόσωπα xai τὰ πράγματα, καὶ δὴ δια-
λεγόμενος πρὸς τοὺς ἱερέας οὕτω φησίν" « Ὑμεῖς,
οἱ ἱερεῖς͵ οἱ φανλίξοντες τὸ ὄνομά μου.» Ὑμεῖς, φη-
οἷν, αἱ τὴν λειτουργίαν ἐμπεπιστευμένοι τὴν θείαν,
παὶ ὁδηγοὶ τοῖς λοιποῖς ὀφείλοντες εἶναι τῶν χρεῖτ-
τόνων, τοιαῦτα διαπράτιεσθε ἀφ᾽ ὧν οὐδενὸς ἄξιον
bora με λόγου δείχνυτε τοῖς τὰ παρ᾽ ὑμῶν πραττό-
μενα ὁρῶσι. ε Καὶ εἴπατε, Ἐν τίνι ἐφαυλίσαμεν τὸ
bvojtá σου, » "Ὁμοίως χἀνταῦθα λέγων τὸ elzace,
ἵνα εἴττῃ ὅτι, Ex πολλῆς τῆς ἀπροσεξίας οὐδὲ αἵ-
ἄθησιν ἔχετε ἐπὶ τῷ τοσούτῳ πλημμελήματι, ἀλλὰ
διέκεισθε ὡς οὐδὲν ἄτοπον διαπραττόμενοι, χαΐτοι γε
τοσοῦτον ἐργαζόμενοι καχόν.

Στίχ. Q. — Εἴτα λέγει xal τὸ γινόμενον" « Προσ-
ἁλοντες πρὸς τὸ θυσιαστήριον ἄρτους ἡλισγημέ-
νοῦ;. » Οὐ γὰρ χατὰ τὴν τοῦ νόμον διδασχαλίαν, οὐδὲ
χατὰ τὰς Μωσαϊχὰς διατάξεις, (p. 543) σὺν ἐπιμε-
λείᾳ ποιεῖσθε τῶν ἄρτων τὴν πρόθεσιν, ἀλλὰ χοινοὺς
χαὶ ὡςς ἔτυχεν γεγονότας παρὰ τὸ διατεταγμένον λα-
(όντις, αὑτοὺς ἐπιτίθετε τῇ τραπέζῃ " λέγει δὰ ε ἣλι-
αγημένους » τοὺς ζυμωτοὺς, ὃ προδήλως ἐναντίον ἦν
τῷ νόμῳ ἀζύμους ἐπὶ τοῦ θυσιαστηρίον κελεύοντι
πρ'ήτάτ θα: τοὺς ἄρτους, ζυμωτὸν δὲ μηδόλως. Πᾶ-

B Ὑεμο. 6.—Deinde expostulationem intendens, «ΕἸ
lius, inquit, honorat patrem, et servus dominum
suum timebit. Quod si pater ego sum, ubi est honor
meus? et si Dominus ego sum, ubi est timor meus?
ait Dominus omnipotens. » Filiorum quidem offi-
cium est, inquit, ea agere unde ornamentum quod-
dam et decus parentibus eonfletur : servorum au-
tem multo cum metu herilibus subservire jussibus.
Ego vero, inquit, Dominus vester sum, ccu qui ex
nihilo vos ad exsistendum produxi; et summa mea
benignitate ac bonitate in meam familiaritatem re-
cepi, et meos filios appellare vos sum dignatus,
fiduciamque vobis indulsi ut Patrem me vocare-
tis. Ceterum voe nulla in re gratos video : nam
neque ut patrem, vestrorum actuum honestote me
bomorare setagitis; neque ut Dominum verentes ,
mandata mea persi habetis. Sic ergo communiter
cunctis objurgatis, mox persenas singillatim distin-
guit et actus; et sacerdotes quidem alloquens, sic
sit: « Vos sacerdotes,qui despieitis 37 nomen
meur. * Vos, quibus divinum ministerium com-
missum est, quique duces czteris ad virtutem esse
debetis, ita vivitis, ut nullo me dignum respectu
ostendatis iis, qui mores vestros observant. « Et
dizistis : In quo despezimus nomen tuum? » Simi-
Hter hoc etiam loco zit « dixistis, » pro, Ob gra-
vem socordiam vestram, ne sensum quidem tanti
peccati habetis, sed ita animo affecti estis, quasi
nibil incongruum gesseriis, quanquam tantam
p eolpi molem sustinetis.

c

Vsns. 7. — Mox et rem gestam narrat: « Obiuli-
stis altari meo panes pollutos. » Haud juxta leyis
doctrinam, neque juxta Mosaicas constitutiones, ac-
eurate fecistis ponum propositionem, sed communes
et prout vobis eccurrerunt prater fas sumentes,
mensz imposuistis. Pollutos autem appellat panes
fermentatos ; manifeste id enim contrarium legi erat
aiymos jubenti panes offerre, fermentatum nibil.
Omnem enim, inquit, oblationem quam Deo afferc-
tis,sine azymo facietis, Quod cum tam perspicue

Digitized by Google

ΟΝ
