TREODORI MOPSUESTENI w

4 Adventat, » cum lamen jam de captivilate re- A 66) προσήχειν τὰ εἰρημένα, ὅτι « ἔρχεται 18 προς ἤτῃ;

diisset cum reliquis Zorobabel, hoc satis frigidum
superfluuuque est, et hominis divinarum Scriptu-
rarum imperiti. .

Certe et illud : « Tanquam ovis ad occisionem
ductus est “7, » non tanquam futurum, sed tanquam
preteritum effertur : non enim dixit, ducetur, sed,
1 ductus est : » quare ne hoc quidem Christo
Domino quadraret, juxta sapientissimorum horum
vatiocinium, quos potius scire oporteret lempo-
rum variam enallagen apud divinam Scripturam;
«quod nos copiose satisque in Psalmorum ac Pro-
phetaruim interpretatione $344 docuimus. Hoc au-
tem loco ne usus quidem dictionis, si quis eam ad
normam temporis exigat, Christi Domini adventui
congruit; hie enim post multum tempus futurus
-érai ; at propheta non ait, Aderit, quod de re futura

.diei oportebat, sed, « Adventat, » quod de rebus

instantibus, et quz illico fiunt, dici solet. Sane
juxta tiorum interpretandi rationem, plura quoque

alia invenientur supetvacue apud prophetam po-

sita : quia Jesu quoque nunc detrabi dicit sordida
« vestimenta, quie captivitatis indicia erant; quan-
. quam exploratum est ipsum pariter cum Zorobabele
Djam rediisse, captivitate liberum, et sacerdotali
- habitu indutum. Quamobrem et beatum Aggeum
. prophetam communiter tum Zorobabeli, tum Jesu,
"dicere apparet suscipiendam esse templi adifi-

candi curam; poneque mensuram nunc ablalam, ἡ

una cum Israelis peccato, ait Babylonem transla-
"tam. Attamen "jam Cyrus Persarum rex de capti-
vitate populum emiserat, Babylonemque vastave-
rat. Porro constat dici hsc a propheta regnante
* Dario, qui fuit. quartus a 'Cyro. Quare intempesti-
vum fuisset, juxta talis sententi& auctores, dicere
nunc fleri, quae olim et multo tempore ante eve-
ncrant. Sed enim perspicuum est res quidem illas
jam evenisse, prophetam vero revelatione illustra-
"tum easdem nunc cognoscere peracias fuisse : ut
sic universus populus certior fleret, nihil eorum
quae acta fuerant, casu vel per se contigisse, sed

divina voluntate ac decreto comparata esse qua-:

"€unque ipsis acciderant bona. Quamobrem haud
absurdum est, nunc etiam de populi futuris casibus

ἔφη, καίτοι γε πάλαι τοῦ Ζοροδάδελ &th τῆς αἰχμολω.
σίας μετὰ τῶν λοιπῶν ἐπανεληλυθότος͵ (p. 498) yoyp-
ληγίας ἐστὶ περιττῆς xat ἀκειρίας τῶν θείων Γραφῶν,

Τὸ γοῦν, « Ὡς πρόδατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη, ν οὐχ
ὥσπερ μέλλοντος, ὡς περιγεγονότος δὲ ἤδη λέγει"
οὐ γὰρ ᾿Αχθήσεται εἶπεν, ἀλλ' "HoOn* ὡς οὐχ ὃν
ἁρμόσειεν οὐδὲ τοῦτο τῷ Δεσπότῃ Χοιστῷ χατὰ τὸν
τῶν σοφωτάτων λόγον, οὖς ἐχρῆν εἰδέναι τῶν χρόνων
τὴν ἐναλλαγὴν ποιχίλην οὖσαν ἐπὶ τῆς θείας Γρα-
φῆς, ὅπερ οὖν διὰ πολλῶν ἡμεῖς ἐν τῇ τῶν Ῥαλμῶν
ἑρμηνείᾳ, καὶ ἐπὶ τῶν προφητῶν ἐδείξαμεν αὐτάρ᾽
χως. Ἐνταῦθα μέντοι γε οὐδὲ ἡ χρῆσις τῆς φωνῆς, εἰ
δή τις αὐτὴν κατὰ τὸν χρόνον κρίνοι, ἁρμόττουσα τῇ
τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ παρουσίᾳ ἢ μὲν γὰρ uà

B. πολὺν ἤμελλεν γενέσθαι τὸν χρόνον, ὁ δὲ οὐχ "Eicin-

ται εἴπεν, ὅπερ ἥρμοττεν ἐπὶ τοῦ μέλλοντος εἰπεῖν,
ἀλλ᾽ « Ἔρχεται,» ὅπερ εἴωθεν ἐπὶ τῶν ἐγγὺς χαὶ παρα-
χρῆμα γινομένων λέγεσθαι. Κατὰ δέ γε τοῦτον αὐτῶν
τὸν λόγον πολλὰ καὶ ἕτερα περιττῶς εὑρεθήσεται
χείμενα παρὰ τῷ προφήτῃ " ἐπεὶ xal τοῦ Ἰησοῦ νῦν
ἀφαιρεῖσθαι λέγει τὰ ῤνπαρὰ ἱμάτια, ἅπερ ἦν δήλω-
σις τῆς αἰχμαλωσίας, νῦν τε αὐτῷ τὸ ἰἱερατιχὸ
περιτίθεσθαι σχῆμα " καίτοι γε δῆλον ὅτι xal αὐτὸς
μετὰ τοῦ Ζοροθάδελ ἐληλύθει, ἀπαλλαγείς τε τῆς
αἰχμαλωσίας xai ἐν τῷ τῆς ἱερωσύνης σχήματι xdi
εστώς. Ὅθεν xai ὁ προφήτης μαχάριος ᾿Αγγαΐο;
κοινῇ πρὸς τὸν Ζοροδάδελ καὶ πρὸς αὑτὸν φαίνεται
λέγων τὸ χρῆναι τῆς οἰκοδομζῆς τοῦ ναοῦ φροντίσϑι,
καὶ τὸ μέτρον δὲ τῆς τιμωρίας νῦν ἀφαιρεϑὲν μετὰ
τῆς ἁμαρτίας τοῦ Ἰσραὴλ, φησὶν εἰς Βαδυλῶνα ἀπ-
εἐνηνέχθαι. Καίτοι γε Κύρος μὲν ὁ τῶν Περσῶν fao»
λεὺς τῆς τε αἰχμαλωσίας ἀπέλυσε τὸν λαὸν, (p. 49)
xai τὴν Βαδυ) ὦνα χαθεῖλε " φαίνεται δὲ ταῦτα ἐπὶ
Δαρείου τοῦ βασιλέως λέγων ὁ προφήτης, ὃς τέταρ-
τὸς ἦν ἀπὸ Kópov- ὥστ᾽ οὐχ εἶχε χαιρὸν, xatá γε
τοὺς τῶν τριούτων νομοθέτας, νῦν λέγειν γίνεσθαι ἃ
πάλαι καὶ πρὸ πολλοῦ γεγόνει τοῦ χρόνον“ ἀλλ᾽ εἷς
δηλον ὅτι τὰ μὲν πράγματα γέγονεν, ὁ προφήτης ἃ
δι᾿ ἀποχαλύψεως ὁρᾷ νῦν αὐτὰ γινόμενα, ὡς ἂν χοὶ
yeyovótuv οἱ τοῦ λαοῦ μάθοιεν πάντες, ὅτι prb
ἀπὸ ταντομάτου γέγονε, θείᾳ δὲ βουλήσει xal ὅρῳ
ἐπιτετέλεσται δὴ πάντα τὰ περὶ αὐτοὺς ἀγαθά * rz
οὐδὲν ἀπειχὸς Tv, καὶ νῦν περὶ τῶν m

ροσεσομένων

*sub Zorobabelis regno, Dei sententia ad id electi, B τῷ λαῷ διὰ τῆς τοῦ Ζοροδάδελ βασιλείας κατὰ G5)

'Joquentem prophetam, dicere « Adventat justus et
-saivator; » ut significet adesse illum ad id nego-
tij, et a Deo regem electum, ul ea praestet, quae in
-subsequentibus, pro populo ab eo peracta fuisse,
' dicit.

- 8989 Vras. 10-12. — Sed hactenus a nobis ob
"tradendam accuratiorem doctrinam dictum sit, Jain
, propheta de Zorobabéle loquens, deque eodem nunc

*' isa, Lin, 7.
(66) Granditer libereque more suo críticas berme-

neuticz regulas tradidit hoc loco Theodorus; quibus
tamen, tum hic tum alibi, nonnisi ex communiore

γνώμην εἰς τοῦτο προχειρισθέντος λέγοντα τὸν sp»
φήτην εἰπεῖν, ὅτι « Ἔρχεται δίκαιος καὶ σώζων, » ἐς
ἂν δηλώσειεν ὅτι ἐπὶ τούτοις πάρεστί τε καὶ πρὸς τὴν
βασιλείαν ἐξεέλεχται παρὰ τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τὸ ποιῆσαι
ταῦτα, ἅπερ οὖν ἐν τοῖς ἑξῆς περὶ τὸν λαὸν δι' αὐτοῦ
γεγενῆσθαί φησιν.

Στίχ. (-ιβ', — ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν εἰς ἀχριδεστέραν
εἰρήσθω διδασχαλίαν (66). 'O δὲ προφήτης περὶ τοῦ
Ζοροθάδελ λέγων, καὶ περὶ αὐτοῦ δὴ τὰ νῦν προψῆν

norma sanctorum Patrum utemur, Confersntur
certe in boc Zacharia: capitulo Hieronymus, Th
reius, Cyrillás. Ad Joannis autem xu, 15, locum ἰδ.

Digitized by Google

