565 TTHEODORI MOPSUESTEN| -

5

cunctos quatiens adversarios: tentasque vobis favo- A σάλπιγγι τῇ οἰχείᾳ δυνάμει πάντας ὑμᾶς εἷς τὸν ci.

re suo suppetias feret, vt incolumitate vobis ma-
nente, adversarios omnes interimatis, οἱ lapidum
ictibus obruatis; sanguinem denique illorum pro-
pter nimiam effusionem propemodum bibere videa-
mini, dum czdi ilorum multa cum alacritate in-
dulgetis. Atque ila post vietoriam plenas oleo phia-
las, sacrificii instar Deo offeretis, ob demonstran-
dam (Dei) clementiam, a qua tantas vires impetra-
siis. Mox subnectit fore ut Deus suos omnes salvet,
ovium instar incolumes custodiens; cujus rei cau-
sam recitans, «Quia lapides sancti, inquit, volvun-
tur super terram 937 ejus, quia si quid bonum,
ejus ; et si quid pulchrum, ejus. » Multi enim, in-
quit, inter vos invenire est virtutis studiosos, qui

Mov διεγείρας, προηγήσεται ὑμῶν, τῇ ἀπεὺῇ ἢ
ἰδίᾳ πάντας σαλεύων τοὺς ἐναντίους - τοσαύτην τε
ὑμῖν παρέξει διὰ τῆς οἰχείας συνεργίας τὴν βοήθειαν,
ὥστε ὑμᾶς ἀδλαδεῖς διαμεῖναι, xal τοὺς ἐναντίους
καταναλῶσαι πάντας " xal ταῖς τῶν λίθων χαταχῶσαι
βολαῖς, τὸ αἷμά τε αὐτῶν τῇ ὑπερδολῇ τῆς ἐχχύσεω;
μόνον οὐκ ἐχπιεῖν, πολλῇ τῇ τῆς ἀναιρέσεως αὐτῶν
προθυμίᾳ χεχρημένους" ὥστε μετὰ τὴν νίχην gis.
ρώσαντας ὑμᾶς ἐλαίου φιάλας, θυσίας δίχην τῷ θεῷ
προσχομίσαι, (p. 502) εἰς ἔλεγχον τῆς φιλανθρωπίας
δι ἣν τετυχήχατε τῆς τοσαύτης δυνάμεως. Τούτοις
ἀχολούθως ἐπάγει, ὅτι πάντας τοὺς οἰκείους περι»
σώσει Θεὸς, προδάτων δίχην ἀδλαθεῖς φυλάττων’
χαὶ τὴν αἰτίαν λέγων, « Διότι λίθοι ἅγιοι χυλίονται

€um reliquis hominibus in terra repere videntur, B ἐπὶ τῆς γῆς αὐτοῦ * ὅτι εἴ τι ἀγαθὸν, αὐτοῦ * xal df

ignoti pluribus. At Deus horum gratia, ne reliquos
quidem despiciet. Nam quidquid bonum pulchrum-
que est, opus illius est: ideoque sanctorum et vir-
iulis sectalorum sibimet vindicans passiones, pa-
Tatus est alteri. quoque propter illos bene facere.
Postbine ubertatem quoque ipsis nuntians post
hostium ezdem, pergit dicere :

τι χαλὸν, αὐτοῦ. » Πολλοὺς μὲν γὰρ ἐν ὑμῖν εἶναι
συμδέθηχς, φησὶν, ἀρετῆς ἐπιμελομένους, οἱ μετὰ
τῶν λοιπῶν ἀνθρώπων ἑπὶ τῆς γῆς ἕρπειν δοχοῦσιν,
ἀφανεῖς ὄντες τοῖς πολλοῖς " Θεὸς δὲ δι᾽ ἐχείνους οὐδὲ
τοὺς λοιποὺς περιόψεται * ἐπειδὴ πᾶν ὅ τι ἀγαϑόν τι
xai καλὸν, ἔργον αὐτοῦ * διὸ δὴ καὶ τῶν ἁγίων xi
πρὸς ἀρετὴν βλεπόντων οἰχειούμενος τὰ πάθη, tros

ἔσει xal ἑτέρους ὑπὲρ αὐτῶν εὐποιεῖν. Εἶτα καὶ εὐετηρίαν αὐτοῖς εὐαγγελιζόμενος μετὰ «hy τῶν πολεμίων

αφαγὴν, ἐπάγει"
CAP. X.

Vrss. 1-9. — «Petite a Domino pluviam oppor-
1unam, matutipam et serotinnm. Dominus fecit
' phantasias, et imbrem hiemalem dabit eis, uni-
cuique berbam in agro. » Áb ipso postulate pluvias
idoneas frugum proventui: qui multo cum terrore
solitus aerem conturbare, et mentem omnium com-
movere terrz incolarum magnitadine phrnomeno-
rum, pluviam potest congruentem vobis suppeditare,
ut omnia de tellure enascantur vobis necessaria :
namque berbam generatim dicit pro quolibet fru-
ctu ; veluti ext illud: «Germinet terra herbam
feui **;* ubi constat cuncia denotari quz de terra
nascuntur germina. Deinde rursus salutaris moni-
tionis eausa, preterita mala commemorans, addit :
« Quoniam bi qui loquebantur, locuti sunt labores,
ei divini falsas visiones, et somnia fallacia narra-
bant, et vane consolabantur. ideo arefacti sunt
sicut oves, et afflicli sunt, quia non erat sanatio.

κεφ. TF.

Στίχ. a'-Y'. — « Αἰτεῖσθε παρὰ Κυρίου δετὸν χαϑ'
ὥραν πρώϊμον xat ὄψιμον" Κύριος ἐποίησε φαντα-
σίας, καὶ ὑετὸν χειμερινὸν δώσει αὐτοῖς, ἐχάσιῳ
βοτάνην ἐν ἀγρῷ. » Παρὰ τούτον δὴ xal ὑετοὺς a^
πεῖτε ἐπιτηδείους εἰς τὴν τῶν χαρπῶν φοράν᾽ ὃ;
εἰωθὼς μετὰ πολλοῦ τοῦ φόδου συστρέφειν τὸν ἀέρα,
χαὶ φαντάζειν ἅπαντας τοὺς ἐπὶ τῇς γῆς τῷ
τῶν γινομένων, αὐτάρχης δετὸν ὑμῖν παρασχεῖν τὸν
καθήχοντα, ὥσθ᾽ ἅπαντα φύειν ἐκ τῆς γῆς τὰ Oph
ἀναγκαῖα" βοτάνην γὰρ χοινῶς τοὺ; χαρποὺς λέγει"
οἷόν ἐστι χαὶ τὸ, « Βλαστησάτω ἡ γῇ Bozávryv χόρτον" »
εὔδηλον γὰρ ὅτι χἀχεῖ πάντα λέγει τὰ ix γῆς φυόμενα
τῶν σπερμάτων. Εἶτα πάλιν ἐπὶ σωφρονισμῷ τῶν
προειληφότων αὐτοὺς ὑπομιμνήσχων ἐπάγει" e διότι
ἀπορθεγγόμενοι ἐλάλησαν xónpuc* καὶ οἱ μάντιν
ὁράσεις ψευδεῖς xat τὰ ἐνύπνια ψευδῆ ἐλάλουν,
(p. 505) μάταια mapexáXouv- διὰ τοῦτο ἐξηράνθηϑεν
ὡς πρόδατα, καὶ ἑκαχώθησαν, ὅτι οὐκ ἦν ἴασις " ἐπὶ

Super pastores concitatus est furor meus, et agnos Ὁ τοὺς ποιμένας παρωξύνθη ὁ θυμός μου, καὶ ἐπὶ τοὺς

meos visitabo. r Olim quidem, inquit, quando di-
vinis attendebatis. multa cum falsitate vobis omnia
dicentibus, et prophetis vestris neglectis, dictis
fllorum potius credebatis; tunc vos insanabiles et
inemendabiles $36 nactus, tanquam oves suppli-
elis tradidi, pari ira adversus duces οἱ adversus
subditos utens, qua et hos et illos simul perdidi.
Atque hxc quidem ob illa tunc pertulistis.

Vsas. 4-7. — Nunc vero quid? « Et visitavit Do-
tinus omnipotens gregem suum, domum Juda, »

* Gon, 1, 44,

ἀμνούς μου ἐπισχέψομαι. » Πάλαι μὲν yàp, vy ᾿

ὁπηνίκα τοῖς μάντεσι προσείχετε μετὰ πολλοῦ τῦ
ψεύδους ἅπαντα διαλεγομένοις ὑμῖν, καὶ δὴ τῶν μὲν
προφητῶν ἡμελεῖτε τῶν ἐμῶν, τοῖς παρ᾽ ἐκείνων δὲ
λεγομένοις ἐπείθεσθε μᾶλλον, τότε δὴ ἀνίατά τὸ ood
ἀδιόρθωτα τὰ καθ᾿ ὑμᾶς εὑρὼν, ὡσανεὶ πρόῤατα
τιμωρίαις ἐχδέδωχα, ἑνὶ τῷ θυμῷ, ἐπί τε τοὺς iio
μένους, ἐπέ τε τοὺς ὑπηκόους χρησάμενος, ᾧ δὴ x-
κείνους χατὰ ταυτὸν ἀπώλεσα καὶ τούτους * τότε
δὴ xai τοιαῦτα ὑπὲρ ἐκείνων πεπόνθατε. Ve
Στίχ. 8-C. — Νυνὶ δὲ τί; « Καὶ ἐπισχέψεται Κὐ΄
pros ὁ παντοχράτωρ τὸ ποΐμνιον αὐτοῦ, τὸν δὲ

Digitized by Google
