Lj! COMMENTARIUS IN ZACHARLE €XP. IX. . bos
«εὐων, εἰ καὶ τινὰ φαντασίαν ὦ; προφήτης xat αὐτὸς A vatirinans, siquidem phantasism quamdam de futu-

τερὶ τῶν μελλόντων εἶχεν, ἐπάγει "ε Κατάρξει ὑδάτων
ἀπὸ θαλάσσης ξως θαλάσσης, xa ἀπὸ ποταμῶν ἕως
διχϑολῶν γῆς. » ᾿'Υπερδολιχῶς xal τοῦτο xatk τὸ
εἰυδὸς εἰρηχὼς, ὅτι πολλῶν περιγενήσεται τῶν ἐν-
xsv, χαὶ πολλὴν χαθέξει χώραν, Ἰουδαίοις τὴν
sav αὐτῆς παραδούς. Τοιοῦτός ἔστι καὶ παρὰ τῷ
μακαρίῳ Δαυῖδ ὁ ἑδδομηχοστὸς a' ψαλμὸς, ἐν εὐχῇς
σρέματι δήλωσιν ἔχων τῆς χατὰ τὸν Σολομῶνα εὖ-
«τηρίας, ἔνθα φησίν" « Πρὸ τοῦ ἡλίον διαμενεῖ τὸ
beogs αὐτοῦ, χαὶ πρὸ τῆς σελήνης γενεὰς γενεῶν"
tp. 900) xal κατακυριεύσει ἀπὸ θαλάσσης ἕως θα-
λάστης, ἀπὸ ποταμῶν ἕως περάτων τῆς οἰχουμένης *»
v, γάρ δηλυνότι ὑπερθολιχῶς εἴρηται καὶ ταῦτα ; εἴτα
ἐξάγεω, « Kal σὺ Ev αἵματι διαθήκης σου ἐξαπέστει-

ris rebus ipse quoque ceu propheta habebat, addit :
« Dominabitur aquis a mari ad mare, et a fluminibus
usque ad exitus terrz. » Hyperbolice hoc etiam more
850 dicit, quod nempe multos superabit hostes, mul-
tamque obtinebit regionem, quam Judzis incolendam
tradet. Talis est etiam apud beatum Davidem septua-
gesimus primus psalmus, sub precis specie declarans
Salomonis prosperitatem, ubi ail: « Ante solem per-
manebit nomen ejus, et ante lunam per generationes "
generationum. Et dominabitur a mari ad mare, et a
fluminibus usque ad terminos terrze'*. » Nonne et
hec hyperbolice dicta fuerunt * Mox subdit : « Et
tu in sanguine testamenti tui emisisti captivos tuos
de lacu aquam non habente et sedebitis in munitio-

*

is; δεσμίους δου ix λάχκου οὐχ ἔχοντος ὕδωρ * καὶ B ne captivi Synagogz : et pro uno die peregrinationis

xafiseslc ἐν ὀχυρώματι δέσμιοι τῆς συναγωγῆς, καὶ
ἀντὶ μιᾶς ἡμέρας παροιχεσίας σου διπλᾶ ἀνταπο-
Suse σοι. ν "Ev ἅπασι δὴ τούτοις μάλιστα τὰ περὶ
this [ὧγ ἐσόμενα ἐν ταῖς τοῦ Ζοροδάδελ ἡμέραις μη-
wai " πρὸς ὄν λέγει ὅτι πολλοὺς ἀνελὼν, xai πολλῶν
sym ἐκχέας, χαὶ τῇ τῶν ἐναντίων ἀναιρέσει
ὥσπερ τισὶ εὐνθήχαις βεδαιώσας ἑαυτῷ τὴν τοῦ λαοῦ
Basdrisw, ἀκαλλάξει μὲν ἅπαντας κινδύνων μεγί-
των, ἐν οἷς ὥσπερ ἐν λάχχῳ τινὶ διάγουσιν ὕδωρ
οὖς ἔχογα, ἵνα εἴπῃ, ἀπαραμυθήτοις χαχοῖς ψυχα-
veris» ἔχουσιν οὐδεμίαν " διαμενεῖτε δὲ οἱ πάλαι δέ-
ἄμπὶ τῆς τῶν Ἰουδαίων συναγωγῆς μετὰ πολλῆς τῆς
ἀπταλεία; διάγοντες ἐν τοῖς οἰχείοις τῇ προεστῶτος

tum, duplicia tibi retribuam.» In his omnibus res
praecipue Gegi futuras Zorobabelis etate innuit : cui

dicit fore ut, multis interemptis et multorum san-

guine effuso, et adversariorum cade, quasi feedere
quodam, populi sibi regno asserto, fore, inquam, ut
omnes maximis periculis expediat, in quibus tan-
quam lacu quodam aquis carente degunt, id est in
malis solatio omni et recreatione carentibus. Perse-
verabitis autem qui olim eratis Judaei captivi, multa
cum securitate in patria sub presidis vestri tutela,
Quare pro iig quie passi estis captivitatis tempore,
multo major vobis presentium bohorum copia re-
tribuetur.

ὑμῶν ácgajaig: ὥστε ἀνθ᾽ ὧν πεπόνθατε, ὁπηνίχα àv αἰχμαλωσίαις ἧτε διάγοντες, μείζονά aou πολλῷ -

τῶν τερόντων ἀγαδῶν γενέσθαι τὴν ἀντίδοσιν.

Ts. γι, -πι Εἶτα ἀκολούθως ἐπάγει“ « Δὰσ 3438 Vras. 15-17. — Postea prosequitur : « Pro-

*oum ἐνέτεινά σε ἐμαυτῷ, Ἰούδα, ὡς τόξον, ἔπλησα
τῷ Egpaig* καὶ ἐξεγερῶ τὰ τέχνα Σιὼν ἐπὶ τὰ
ταν τῶν Ἑλλήνων, καὶ ψηλαφήσω σε ὡς ῥομ-
φεῖχν μαχητοῦ, » Ἰούδα xai Ἐφραῖμ λέγει, ἵν᾿ ix
μβέριως τοῦ κυριωτάτου τὸ σύστημα τῶν Ἰουδαίων
ifz5. (p. 501) Ὡς τόξον τοίνυν ἐντεταμένον κατὰ
τῶν πολεμίων ὑμᾶς ἐργάσομαι ἰσχυροὺς, ὥστε xacà
πάντων τῶν ἐπεληλυθότων ὑμῖν ἀλλοτρίων μετὰ πολ-
λῆς ὑμᾶς δρμήσαντας τῆς προθυμίας πολὺν αὐτῶν
ἔργάτασβει τὸν φόνον᾽ xax ὅσον εἰχὸς ἐξ ἀνδρὸς γε-
vísbes ἐν μάχαις καὶ πολέμοις xai φόνοις τὸ ξίφος
ἀεξ σι πχάροντος τὸ οἰκεῖον. Καὶ ὅθεν ταῦτα αὐτοῖς
ZzAazioTm δηλῶν, « Καὶ Κύριος; ἐπ᾽ αὐτοὺς ὀφθήσεται,
παὶ Σξελχύτεται ὡς ἀστραπὴ βολὶς αὐτοῦ " χαὶ Κύριος

pterea telendi te mibi, Juda, ut arcam ; replevi
Ephraimo. Et concitabo fllios Sion adversus filios .
Graecorum, et attrectabo te tanquam gladium bel-
lateris. » Judam atque Ephraimuim dicit, ut a parte :
principaliore nationem Judeorum denotet, Quasi
arcum itaque extentum adversus hostes faciam vos
validos, ut multa cum alacritate contra omnes ex--
itraneos ággressores impetum facientes, copiosam .
illorum oceidionem patrelis : nempe prout viro de-
ceret in pugnis bellisque et csedibus gladium suum :
vibrare consueto. Atque hzc undenam illis sint
obventura docens, « Et Dominus, inquit, supra eos -
apparebit, οἱ exibit quasi fulgur sagitta ejus. Et.
Dominus Deus omnipotens tuba canet, et procedet

CK, 6 πεντοχράτωρ ἐν σάλπιγγι σαλπιεῖ, xal ἐχπο- D in procella minarum suarum: Dominus omnipetens

ptaseza: lv σάλῳ ἀπειλῆς αὐτοῦ" Κύριος παντοχράτωρ
νετρας πιεῖ αὐτῶν καὶ χαταναλώσουσιν αὐτοὺς, xal
X325 χῴντονδιν αὐτοὺς ἐν λίθοις σφενδόνης, xal ἐχπίον»
τοι εὖ αἷμα αὐτῶν ὡς οἶνον, xal πλήσουσι τὰς φιάλας
Luke ὡς θυσιαστήριον, » Γενήσεται δὲ ταῦτα, φησὶν,
ixi Θιὸς στρατηγῶν ὑμῖν φοδερὸν κατὰ τῶν
ἐππστοσολξνων ὑμῖν ἀνατείνει τὸ ὄμμα, ἀστραπῆς
ἄγαν ἐπιπέμπων αὑτοῖς τὰ ξίφη " καὶ ὥσπερ τινὶ
*» Psal. ιτοι, 5-δ.
βυυϑασ Augusnus ἐπ Joan. serm. δῖ, Chrysostomus

Xem ἔπι Joasn. homil. 66, Cyrillus. comm. in Joan.
*»p. T. 41V, p. $98, denique Theophylactus opp. T.

tuebitur eos. Et illos pessumdabunt, et obruent
eos lapidibus funda ejaculatis, et bibent sanguinem
illorum quasi vinum, et implebunt phialas oleo, sic-
ut altare. » Fient bc, inquit, quia Deus, bellorum
vestrorum dur, terribilem adversus hostes oculum
intendit, fulguris instar immittens eis gladios: eL.
tanquam classico quodam, virtute sua, v0$ omnes
ad bellum concitans, dux vester erit, minis suis

J, p. 075, ed. Ven., qui omnes prophetiam de:
Christo simpliciter intelligunt, .

Digitized by Google
