e5

THEOLOlU MOPSUESTENI

e

ejus quod ostendebatur: quam et verti dixit, ut A prohibitus introitu paradisi, merito cast

assiduitate motus coruscans, terribilem οἱ majo-
rem videnti timorem faceret. Cherubim vero ani-
malium dicit quasdam formas terribiles et poten-
tes tremefacere videntem. Sícut enim nos anima-
lia quzdam forsitan januis constituimus, sic Deus
fiammeam frameam constituit et. cherubiro, ut per
eam, qua est terribilis de visu, Adam cum timore

Non enim invisibiles quasdam virtutes. dicit dye.
rübim hic, sicut quidam arbitrantur: quoniam nua
aliquid valebat jnvisibilis metora.ibi, cum sepsi-
bilis visus esse deberet, et que Adam castigare,
Nec igitur flammea frames natura. erat igale, sed
talis visus: nec chermbün animalia, sed vitu
talis.

FRAGMENTA ALIA IN GENESIN.

Ex Catena Nicephori monacbi, Lipsim 1772 io-fol. (a).

CAP. 1.

VgRs.14. — Theodori. Fiant [uminaria in calo,
ait, non ei adhaerentia, sed velut super illud de-
stinatum sibi cursum perficientia. Pariter enim de
Adam diclum est : Posuit eum. ἐπ paradiso , non
sane terre afüzum, sed super terram huc illucque
vagantem. Simili ratione jubet hic Juminaria in
firmamento celi reponi. Recte autem adjicit ad
illuminationem super terram, quasi dicat, ut terre
jnserviant. His enim de causis in calo collocata
sunt.

CAP. Hl.

Vens. 2. — Et consummavit. Deus in. die. sexto
opera sua, qua fecit; et requievit in die septimo, el

B ΚΕΦ. Α΄.

Στίχ. ιδ΄, — Θεοδώρου. “Ὥστε εἶναι, φησὶν, αὖ»
τοὺς ἐπὶ τοῦ οὐρανοῦ οὐ πεπηγότας, ἀλλ᾽ ὡς ix
αὐτοῦ, τὸν οἰχεῖον ἐξελαύνοντας δρόμον. Ὡς χαὶ ἐπὶ
«οὔ ᾿Αδάμ φησιν, Ἔθετο αὑτὸν ἐν τῷ παραδείσῳ,
οὐχ ὡς πεπηγότα ἐπὶ τῆς γῆς, ἀλλ᾽ ὡς χινούμενον
ἐπ᾿ αὐτῆς οὕτω κἀνταῦθα εἶναι μὲν ἐν τῷ στερεώ-
ματι τοῦ οὐρανοῦ τοὺς φωστῆρας χελεύει, Καλῶς ἅ
ἐπήγαγεν, Εἰς φαῦσιν ἐπὶ τῆς γῆς" ἵνα εἴπῃ, ὅτι
τὴν χρείαν παρεχέτωσαν τῇ γῇ. Τούτου γὰρ bvextr
ἐπὶ τοῦ οὐρανοῦ τέθεινται.

ΚΕΦ. Β΄.

Στίχ. β΄, — Καὶ συνετέλεσεν ὁ Θεὸς ἐν τῇ
ἡμέρᾳ τῇ ὄκτῃ τὰ ἔργα αὐτοῦ, ἃ ἐποίησε, κοὶ

cztera. Quibus declarat, se die sexto ita cuncta ἢ saréxavoer ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἐδδόμῃ, καὶ τὰ ἑξῆς,

consummasse, ut nihil novi deinde iis adjiceret,
quando omni ex parte perfecta videbantur. Se-
ptimo autem die operari destitit. ideo autem istum
diem adject, quamvis omni epere vacwam et
ab omui creatione liberum , ut illo hujusce diei
otio probare omnia jam prorsus perfeeta esse.
Quod enim et priuo, et secunde, et lertio, et quarto,
et quinto, et sexio die semper quid novi protulerat,
quod creationi deesse videbatur, manifestum fit,
ideo eum septimo die ab omni opere abstinuisse ,
ut isto otio declararet creationem tandem consum-
malam esse. Septem ergo dierum numero definivit
dierum seriem, cum idem sex illorum dierum
spatio facere potuisset , quibus creationem per-
fecit. Sex igitur isti dies rationem praebeat eorum
qua facta sunt; septimus autem indicat cuncta
finem suum contigisse, et jam nulla ex parte
deficere.

Manifestum quod nihil novi post. sextum diem
factum sit, licet quotidie el plantsze et semina et
animalia nascantur. Ilzc enim noa nova, sed ad
formam eorum quz yrius condita sunt, et ad eam-
dem legem, juxta indictam ipsis a Deo benedictio-
pem, singulis diebus crescunt.

(a) Titulum integrum vide infra.

Δειχνὺς, ὅτι ἐπὶ μὲν τῆς ἔχτης συμπεπλέρωχι
πάντα, ἅτε μηδὲν αὐτοῖς προστιϑέναι μέλλων xav,
ἐπειδὴ μηδὲ λεΐπειν τι αὑτοῖς ἡγεῖτο. Ἐπαύσατο δὲ τί
ἡμέρᾳ τῇ ἐδδόμῃ τοῦ ποιεῖν. Τούτου γε ἕνεχεν τὴν
ἡμέραν ταύτην προστέθεικεν, ἄπρακτον οὖσαν, xdi ἐν
fj καθάπαξ πεποίηκεν οὐδὲν, ὡς ἂν τῇ κατὰ τὴν ἡμέραν
ἀργίᾳ δηλώσειεν, ὅτι πάντα ἔχει πέρας αὐτῷ. Ὁ τὸ
καὶ τῇ πρώτῃ, καὶ τῇ δευτέρᾳ, καὶ τῇ τρίτῃ, καὶ vj
τετάρτῃ, καὶ τῇ πέμπτῃ, καὶ τῇ ἔχτῃ ἀεί τι χαινὸν
πεποιηχὼς, ὃ λείπειν ἡγεῖτο τῇ χτίσει " εὔδηλον, ὅπ
διὰ τοῦτο ἐπὶ τῆς ἑδδόμης τοῦ ποιεῖν ἀπεπαύσανο,
ὡς ἂν τῇ ἀργίᾳ τῇ ἐν αὐτῇ δείξειε τὸ πέρας εἰληρί"
ναι τὴν χτίσιν, Ὅθεν xat ἐν ἑπτὰ ἡμέραις τὸν eb
χύχλον τῶν ἡμερῶν περιέγραψε,, δυνάμενος bti
ἐξ τοῦτο ποιῆσαι, ἐν αἷς συνεπλήρωσς τὴν κτίσιν"
ἵνα αἱ μὲν ἕξ, δήλωσις ὦσι τῶν γεγονότων᾽ ἡ ἃ
ἐδδόμη, πάντα εἰληφέναι πέρας καὶ μηδὲν αὐτοῖς M
πεῖν ἕτι.

Εὔδηλον γὰρ ὡς οὐδὲν οὐκ ἕτι καινὸν μετὰ τὶν
ἔχτην ἐγένετο, γινομένων μὲν ἀεὶ καὶ φυτῶν, καὶ
σπερμάτων, καὶ ζώων * οὐ καινῶν δὲ, ἀλλ᾽ οζάπερ ἦν
τὰ πρότερον γεγονότα, κατ᾽ ἔχεῖνον τὸν ὄρον, χαὶ τὴν
ἐπ᾽ αὐτοῖς ἀπόφασίν τε καὶ εὐλογίαν τοῦ Θεοῦ, πάν"
τῶν καθ᾽ ἑχάστην ἐπιδιδόντων τὴν ἡμέραν.

Digitized by Google
