B1

Sed tamen dicere volens copiose illis ae tempestive
pluviam Deum concessurum, imperativo modo prze-
dictionem futuri facit. Eadem ratione nunc qnoque,
eventura populo mala imperativo modo vaticinatur,
dicens videlicet: Hzc ἃ me populo evenient, quem-
admodum nuper dixi; et tantis populus frnetur
bonis, et Hierusalem copiis difftuet, et hostibus
superiores evadent, ex quibus multas sibi colligent
opes. Verumtanien quia non recte felicitate utentur,
et ad pejus spectabunt, sub pastoribus futuri sunt
talibus, a quibus ovium instar ad ccedem agentur.
Sicuti est apud beatum Davidem : « JEstimati sumus
sieut. oves occisionis *;»quod de iisdem Judmis
dictum fuit. Signilicat autem nulla eos Dci cura
dignos futuros, sed omnia mala passuros, tanquatn
ciedi tantummodo addictos. Reique modum dicens:
«Quas (oves), inquit, possessores sui jugulabant, et
non eos penitebat. :Judzorum videlicet reges do-
mini, haud tanquam rei suz parcebant, sed eos
quasi bostes inclementer interüciebant. Id enim
valet : Et non ponitebat. « Et qui vendebant eos
dicebant: Benedictus Dominus, quia divites facti
sumus. » Qui tradiderant regibus gentem, et pecu-
niam inde conflaverant, tantum aberant ut talem
tantainque avaritiam sibi ignominiz ascriberent,
ut ob hujusmodi opes gratias Deo agendas putarent.
«Et carum pasteres nullum erga eas patiebantur
süfectum. » Traditi ad regendum fuerunt viris, qui
nullam eis misericordiam exhibere volebant.

Vgss. 6. — «Ideo non parcam ulterius terre in-
colis, dicit Dominus.» Propterea hos deseram,
nullaque mea providentia dignabor. « Et ecce trado
homines, unumquemque in manum proximi sui,
et in manus regis sui, et concident in terra Cha-
naan. » Sinam illos pati gravissima tum a scelestig
inter suos, tum ἃ regibus bello eos appetentibus,
9$ quandoquidem semetipsos, per hec qui
agunt, dignos talia pati efficiunt. Sic omnes prope-
modum Jude» incole interficientur. Sic enim sonant
verba : «Concident terram ;»nullo ἃ me prestito
jis auxilio quo se hostium dominatui subtraberent,

Ducainque eos ad cedem, cui ab operibus propriis

addicti fuerunt, et quidem ut par est ante oculos
Chananzorum. Nam verba: « Pascam oves occisio-
nis, » ponuntur pro, ducam eas ad occisionem, non
quod ipse occidam, sed quia permitto. Namque et
hoc positum est in diving Scripture more, ut per-
missionem divinam tanquam rem actam dicat. Velut
*illud: «Declinasti semitas nostras a via tua '!:»
non quod Deus eas declinavisset, sed «quia siverat
ipsos iis passionibus corripi, qux a recto officio
eosdem deflectere idonex erant. «In terra vero
Chanaan, »id est in conspectu alienigenarum, Mo-
lestius enim accidebat, illos qui veterem Judaeorum

"* Peal, xti, 384, 1! Ibid. 19.

THEOCORI MOPSUESTENI

$n

A πάντως εἰδείη" ἀλλ᾽ ὅμως βουλόμενος εἰπεῖν im,
᾿Αφθόνως ὑμὴν καὶ καθ᾽ ὥραν τὸν ὑετὸν παρέξει
Θεὸς, ἐν σχήματι προσταχτιχῷ τὴν μένυσιν πεποίγ-
ται τοῦ ἐσομένου, Τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον χἀνταῦθα τὰ
περὶ τὸν λαὸν ἐσόμενα χαχὰ προσταχτιχῷ σχέματι
προλέγει, τοιοῦτό τι λέγων, ὅτι Τὰ μὲν παρ' ἐμοῦ
περὶ τὸν λαὸν ἕσται οἷάπερ ἔφθην εἰπών " xal τοσοῦ»
τῶν μὲν ἀπολαύσει τὸ ἔθνος ἀγαθῶν, ἐν τοσαύτῃ δὲ
γενήσεται ἡ Ἱερουσαλὴμ εὐθηνί,, χατακρατήσουοί
πε τῶν πολεμίων, ἀφ᾽ ὧν δὴ καὶ πολὺν ἀθροίσουσι
πλοῦτον" οὐχ εἰς δέον δὲ τῇ εὐπραγίᾳ χρησάμενοι,
καὶ δὴ πρὸς τὸ χεῖρον ἰδόντες, ὑ πὸ ποιμένας Eoi
τοιούτους ὥστε δίχην προθάτων ἄγεσθαι ὑπ᾽ αὐταῖς
εἰς σφαγὴν ἐχχειμένων οἷόν ἔστι xal παρὰ τῷ μα-
χαρίῳ Δαυϊδ τὸ, « Ἐλογίσθημεν ὡς πρόδατα στα
γῆς, ν περὶ τῶν αὐτῶν εἴρη μένον. Βούλεται δὲ εἰ.
πεῖν, ὅτι Οὐδεμιᾶς ἀξιωθήσονται ἐπιμελείας, πάντα
δὲ πείσονται ὡς εἰς τὸ σφάττεσθαι μόνον ἐχδεδομένοι,
Kat τὸν τρόπον λέγων «^A οἱ χτησάμενοι κατέδφα-
ζον, καὶ οὐ μετεμέλοντο. ») Οἱ μὲν γὰρ χρατοῦντες
αὐτῶν βασιλεῖς οὐχ ὡς ἰδίων ἐπεμελοῦντο χτημάτων,
ὡς δὲ πολεμίους ἀνΐρουν ἀνηλεῶς " τοῦτο γὰρ δηλά
τὸ, οὐ μετεμέλοντο. « Kak οἱ πωλοῦντες αὐτὰ ἔλεγον,
Εὐλογητὸς Κύριος, xat πεπλουτήχαμεν,» Οἱ δὲ àm-
διδόμενοι τοῖς βασιλεῦσι τὸ ἔθνος, καὶ πόρους Ex τοῦ
τὸν συλλέγοντες, τοσοῦτον ἀπεῖχον τοῦ αἰσχύνεσθει
ἐπὶ τῇ τοσαύτῃ πλεονεξία, (p. 511) ὥστς xal có
ριστίας ἄξιον ἡγεῖσθαι τὴν τοιαύτην εὐπορίαν. «Καὶ
οἱ ποιμένες αὐτῶν οὐκ ἔπασχον οὐδὲν ἐπ᾽ αὐταῖς.»

Q Ἐπιστεύοντο δὲ αὐτῶν καὶ τὴν ἐπιστασίαν ἄνδρες
οὐδένα ἕλεον αὐτῶν ποιεῖσθαι ἐθέλοντες.

Στίχ. ς΄. — «Διὰ τοῦτο οὐ φείσομαι οὐχέτι ἐπὶ
τοὺς κατοιχοῦντας τὴν γῆν, λέγει Κύριος, » Ὑπρ
τούτων αὐτοὺς ἀφήσω, μηδεμιᾶς ἀξιῶν προνοίας τῇς
map ἐμοῦ. «Καὶ ἰδοὺ ἐγὼ ἀποδίδωμι τοὺς ἀνθρώπους
ἕχαστον εἰς τὰς χεῖρας τοῦ πλησίον αὐτοῦ, xai sk;
χεῖρας βασιλέως αὐτοῦ " xal καταχόψουσιν εἰς τὴν
γῆν Χαναάν. » Καταλιμπάνω δὲ αὐτοὺς πάσχοντας
τὰ ἀνήχεστα παρά τε τῶν ἐν τοῖς οἰχείοις pot:
ρῶν, καὶ παρὰ τῶν βασιλέων ἐπιστρατενόντων di
τοῖς, ἐπειδήπερ ἑαυτοὺς ἐξ ὧν πράττουσι, τοντῶν
ἀξίους ἐργάζονται * οὕτω τε πάντες μὲν ἀναιριϑή"
σονται μικροῦ οἱ τὴν Ἰουδαίαν οἰχοῦντες τοῦτο γὰρ
λέγει, «Κατακόψουσι τὴν γῆν, » οὐδεμιᾶς αὑτοῖς παρ
ἐμοῦ βοηθείας παρεχομένης εἰς τὸ τῆς τῶν ἐναντίων
ἐπικρατείας ἀπαλλαγῆναι ἄξω δὲ τοὺς πρὸς sh
σφαγὴν Ex τῶν οἰκείων ἔργων ἐχχειμένους, Ux tb
ἄγεσθαι τοὺς τοιούτους ἐπ᾿ ὄψεσι τῶν Χαναναίων"
τὸ γὰρ, «Ποιμανῶ τὰ πρόδατα τῆς σφαγῆς, sa εἴπῃ,
ὅτι Ἐπὶ τὴν σφαγὴν αὐτοὺς ἄξω, οὐχ ὡς αὐτὸς
ποιῶν, ἀλλὰ τῷ ἀφιέναι " ἐπεὶ καὶ τοῦτο ἔθος τῇ
θείᾳ Γραφῇ τὸ τὴν συγχώρησιν τὴν θείαν ὡς πρᾶγεβ
λέγειν" (p. 618) οἷόν ἐστι τὸ, « Ἐξέχλινας τὰς sglóosi
ἡμῶν ἀπὸ τῆς ὁδοῦ σου" » οὐχ ὅτι Θεὸς ἐξέκλινεν, OX
ὅτι συνεχώρησε παθεῖν ἅπερ αὐτοὺς ἐχτρέψαι T"
προσήκοντος ἦν ἱκανά. Τὸ δὲ, «Εἰς τὴν γῆν Χαναάν,

Digitized by Google |

