985

COMMENTARIUS IN ZACHARLE CAP. XI. 511

τουτέστιν ἐπ᾽ ὄψεσι τῶν “ἀλλοτρίων “ βαρύτερον γὰρ A felicitatem conspexerant, nunc subito videre bos

ἂν τὸ τοὺς τὴν παλαιὰν αὐτῶν εὐπραγίαν εἰδότας,
ἀθρόον ἰδεῖν ἐν τοιούτοις ἐξεταζομένους χαχοῖς.
Στίχ. ζ΄, η΄. — «Καὶ λήψομαι ἐμαυτῷ δύο ῥάδδους,
τὴν μίαν ἐχάλεσα χάλλος, xal τὴν δευτέραν ἐπεχά-
Àr33 σχοίνισμα * καὶ ποιμανῶ τὰ πρόδατα. ν "Ac δέ-
δωκα αὐτοῖς, φησὶν, εἰς ἡγεμονίαν συντελούσας
ἀρχὰς, βασιλείαν τε καὶ ἱερωσύνην, αἷς δὴ μάλιστα
κοσμεῖσθαί τε αὐτοὺ; καὶ συγχρατεῖσθαι πρὸς τὸ
δέον ἐχρῆν, ταύτας, ἐπειδὴ μοχθηροὶ τὸν τρόπον γε-
γόνατιν, ἀφελὼν ἔξ αὐτῶν, ἡγήσομαι αὐτῶν ἐπὶ τι-
propia λοιπόν" ὃ γὰρ εἶπεν ἀνωτέρω, « Ποιμανῶ τὰ
πρύδατα τῆς σφαγῆς, » τοῦτο πάλιν ἐνταῦθα δευτε-
puv εἶπε, «Kal ποιμαινῶ τὰ πρόδατα. Καὶ ἐξαρῶ
τοὺς τρεῖς ποιμένας ἐν μηνὶ ἑνί, » Οὐδὲ ἐνταῦθα τὸ
τρεῖς ἄριδμδν βούλεται λέγειν, ἀλλ᾽ ἐπειδήπερ ἀπὸ
15505 τοῦ Ἰωτεῦξχ μέχρις ἐχείνων τῶν χαιρῶν ὑπὸ
ἀρχιερεῦσιν ἐποιμαίνοντο δοχέμοις, "Avavtac, φησὶν,
ἐκείνους τοὺς ἱερέα; τοὺς δοχίμους ὑφ᾽ ἑνὶ τῷ
παιρῷ τολύσω, ὅτε δὴ πρὸς τὸ χεῖρον οὗτοι τραπέντες,
ἀνὰ τῆς κρείττονος ἱερωσύνης xat νομίμου, τὴν χεί-
poa xxi παράνομον ἑαυτοῖς ἐπιλέξονται. Εἰωθότως
γὰρ τὰ συμβαίνοντα αὐτοῖς χαχὰ τῷ προσώπῳ τοῦ
(wo περιάπτει, ὡς ἂν ἐν τιμωρίας εἴδει φαίνοιτο
wives αὐτοῖς περιγεγονότα τὰ χείρω. Οὕτω xai ὁ
καχάριος λέγει Παῦλος, (p. 515) ποτὲ μὲν, ε Παρ-
ἔδωκεν αὐτοὺς ὁ Θεὸς εἰς ἀδόχιμον νοῦν, » οὐχ ὡς τοῦ
κω παραδόντος, ἀλλ᾽ ἐν τιμωρίας μέρει τιθεὶς, χαὶ
τὴν χείρονα αἵρεσιν τῶν πρὸς τοῦτο νευόντων, ὡς ἂν

lot malis exercitos.

Vgns. 7, 5. — 3Et sumam mibi duas virgas,
unam appellavi decorem, et alteram funiculum, et
pascam oves. » (uas dedi eis regimini aptas digni-
tates, regnum ac sacerdotium, quibus potissimum
ornari eos atque ad rectum morem conformari
oportebat, bas ego postquam pravo more 6156 ca-
perunt iisdem eripiens, ducam eos deinceps ad
supplicium, Nam quod superius dixit, «Pascam
oves occisionis ; » nunc iterum ait: «Pasco oves. Et
auferam tres pastores in mense uno. » Ne hoc loco
quidem vocabulum «tres» significat numerum; sed
quia abs Jesu Josedeci usque ad illa tempora a pon-
tificibus probis recti fuerunt, Omnes, inquit, probos
illos pontifices uno tempore desinere faciom, quo
videlicet isti ad deterius conversi, pro meliore
legitimoque sacerdotio, deterius et illegitimum
malent. More enim solemni 345 suo, qui Judeis
eveniebant, in Dei personam confert, ut sub poenze
specie appareant omnes quz illis contingunt cala-
mitates. Sic etiam beatus Paulus modo ait: « Tra-
didit illos Deus passionibus ignominiz'*;» modo
autem : « Tradidit illos Deus reprobo sensui "5 ;»
non quod Deus reapse tradiderit, verum id ponz
loco ponít, propter pejorem electionem illorum qui
ad vitium spectabant ; quasi ii a divina tutela alieni
essent, quoniam adeo contumacem a4 vitium ce-

τῶν τοιούτων ἀλλοτριουμένων μὲν τῆς θείας χηδε- (Σ perant inclinationem. Hoc igitur etiam loco ait fore,

μονίας, οὕτω δὲ ἀμεταμέλητον τὴν Ev τῷ χείρονι
λαμξανέντων ῥοπὴν. Κἀνταῦθα οὖν τοῦτό φησιν, ὅτι,
Ἡπυδήσπεται μὲν Ou! ἑνί τινι χαιρῷ * τοῦτο γὰρ λέγει
«ὃ, Ἔν μηνὶ ἑνὶ ἡ τῶν πάλαι καλῶ; ποιμαινόντων
αὐτοὺς ἐπιστασία " ἔσονται δὲ ὑπό τινας μοχθηροὺς
x3i πχυρανόμως τῇ προστασίᾳ ταύτῃ χεχρημένους,
« Καὶ βαρυνθήσεται ἡ ψυχή uou ἐπ᾽ αὐτούς. » “Ὅθεν
85 μάλιστα μέγιστον xaz' αὐτῶν ἀναδέχομαι τὸ
gis*. δρῶν αὐτοὺς ἀντὶ τοιούτων τοιαῦτα ἑλομένους,
πεὶ οὕτω ἐχδεδληχότας μὲν τὰ χρείττω, ἑλομένους
Ub τὰ χείρω. Καὶ δεικνὺς ὅτι δικαίαν αὐτοῖς ταύτην
ἐξέγογε τὴν τιμωρίαν, ἀνθ᾽ ὧν αὐτοὶ γεγόνασιν ol-
miis μοχῦτρίι xaxol. « Καὶ γὰρ αἱ ψυχαὶ αὐτῶν
ἐξεωυρύοντο kx' ἐμέ. » Τοιαύτῃ γὰρ, φησὶν, ἐχρησάμην

ut ea rerum conditio uno quodammodo tenipore
desinat. Sic enim intelligenda sunt verba : Mense
ἀπο desinet bonorum apud eos pastorum dignilas ;
el quibusdam subjicientur improbis, qui illegitime
sacrum hunc magistratum tenebunt. « Et zegre feret
illos anima mea. » Hinc ego maximo eos odio pro-
sequar, videns eos talia prz talibus malentes, atque
ita dimisso melioris rei studio, pejora sequi. Mox-
que ostendit se justam illis adduxisse poenam,
propterea quod ipsi spontanea malitia improbi
evaserant, eSiquidem anii: eorum rugiebant contra
me.» Hoc, inquam, animo fui adversus illos, quia et
illi ferarum instar contra me furorem suum ex-
prompserunt: nam quidquid contra probos sacer-

ταώρῃ περὶ αὐτοὺς, ἐπειδὴ χἀχεῖνοι δίχην θηρίων D dotes egerunt, adversus me manifeste ausi sunt.

us ἐμοῦ τὸν θυμὸν αὑτῶν ἐξέτειναν " ἐπειδὴ ἅπερ
εἷς τοὺς δοκίμους ἔπραττον ἱερέας, εἰς ἐμξΣ προδήλως
ἐτόλμων" οἷόν ἐστι τὸ πρὸς τὸν Σαμονὴλ, « Οὐ σὲ
ize Δενώχασιν, ἀλλ' ἐμέ.»

Sstg. 9, e. — « Καὶ εἶπον, Οὐ ποιμανῶ ὑμᾶς. »
Ἕν τεῦθεν τοῦ τε ποιμαίνειν αὐτοὺς ἀπέστην καὶ τοῦ
τὰ» προσήχουσαν αὐτῶν ἐπιμέλειαν ὡς προδάτων
οδιείων ποιεῖσθαι. “δειξε δὲ ὅτι ἐν τοῖς ἀνωτέροις
«δ. τοιμανῶ » τὰ τοῦ, Παραδώσω τῇ τιμωρίᾳ, λέγει.
(p- $14) Ἐνταῦθα γοῦν σαφῶς τέθεικεν, τὸ « οὐ ποι-
φμενῶ, » τὸ μετ᾽ ἐπιμελείας ποιμαίνειν σημαίνων, καὶ
ἔτι ταύτην αὑτοῖς οὐχ ἕξε; τὴν θεραπείαν. Ἐπάγει

** Rom, 1, 36. "" 104. 38. Π'1 Reg. vin, 7.

Velut illud ad Samuelem: «Hon te spreverunt,
sed me "*.»

^ Visas. 9, 10. — «Et dixi: Non pascam vos.»
Abhinc ego desivi a pascendo vos, et congruam
curam quasi ovibus propriis impertiendo. Demon-
stravit insuper vocabulum, «pascam,» in superiori-
bus dictum fuisse pro, supplicio tradam. Nunc
vero manifeste posuit dictionem, «Non poscam,»si-
gnificans regimen cum diligentia, et quod'hoc illis
non exbibebit officium. Addit ergo: «Quod moritur,
M

Digitized by Google
