EXPOSITIO IN PSALMOS,

$70

Φελμῶν δυνάμεως * προσεχτέον δὲ καὶ τοῖς λοιποῖς, A vero, ad legentium proventum, οἱ extera perpen-

οἷς ἐπὶ τῶν ὑποθέσεων χέχρηται, πρὸς τὴν τῶν ἐν-
Ξυγχανόντων ὠφέλειαν.

Σεῖχ. «΄.--- Δικαίους ἐνταῦθα καλεῖ τοὺς Ἰουδαίους,
οὖχ ἀπὸ τῆς τοῦ βίον ἀρετῆς, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς τοῦ Θεοῦ
τνύσεοςς. Εἰχότως δὲ εἰπὼν τὸ, Ἀγαλλιᾶσθε, προσ-
ἔϑηκεν, ἐν τῷ Κυρίῳ. "Enel γὰρ ἐν τοῖς ἀνθρωπένοις
εὐτελεῖς ἦσαν xai ταπεινοῖ, xai πρόχειροι τοῖς "Aa-
suplotg sic ἅλωσιν, πολλοῖς τε οὖσι, καὶ ἰσχυροῖς,
καὶ ἐμπειρίᾳ πολεμικῇ χεχοσμημένοις, ἐν τῷ Κυρίῳ
τὴν ἀγαλλίασιν αὐτῶν προσευαγγελίζεται " οὗ τῇ
Μοηδεῖς παραδόξως {[τε]τευχήχασι τῆς σωτηρίας, οὐκ
bv πολέμῳ xol παρατάξει, ἀλλὰ μόνῃ τῇ τοῦ Θεοῦ
τλητῇ τῶν ᾿Ασσυρίων ἀναιρεθέντων,

dere, quibus in argumentis usus est.

εκ. ἢ. — Justos hoc loco non a vita hone-
state, sed a Dei cognitione, Judzros appellat. Czete-
rum cum dixisset, Exsultate, merito addidit, in
Domino. Quandoquidem enim in humanis viles et
pauperes erant, et Assyriorum rapinz expositi, qui
multitudine, robore et belli experientia przestabant ;
fíllorum in Domino exsultationem preedicit : cujus
ope salutem miraculose adepli sunt, non bello, non
militum expeditione, sed sola Dei cede Assyriis
sublatis,

Ja. codice Vatic. D. (. 324. b. hoc exstat Theodori argumentum ineditum psalni XXXV (1).
Θεοδώρου. — Ἔν τούτῳ τῷ ψαλμῷ τὰ κατὰ τὸν B.— Hoc in psalmo res beatus David sub Jeremia ge-

Ἱερεμίαν ὃ μαχάριος προφητεύει Aa6l5 - τό τε Excl-
vw πρόσωπον λαδὼν ἐν τῇ προφητείᾳ ταῦτα φθέγγε-
τοι, ἧπερ εἰχὸς ἦν ἐχεῖνον εἰπεῖν ἐν τῷ πράγματι
ταδιοτῶτα, φαύτῃ μάλιστα χεχρημένος ἐν τοῖς πλείο-
etv τῇ ευνηϑείᾳ " λέγων τε ἅπερ ἐχείνοις εἰπεῖν &p-
pita περὶ ὧν πεποίηται τὴν προφητείαν" διαλλάτ-
tti δὲ οὐδ᾽ ὁ ψαλμὸς ὧδε, πλὴν τοῦ προσώπου τῶν
«ερὶ τοῦ λαοῦ τοῦ ἐν Βαδυλῶνι. Κατὰ γὰρ τὸν αὐτὸν
γενομένου καιρὸν τοῦ προφήτου, χἀχεῖνα προ[σἸλέγον-
τς ἐγγύθεν ἐσόμενα, ἅπερ καὶ οἱ λοιποὶ πόῤῥωθεν
βλεγον προφῆται" καὶ διὰ τοῦτο ἅπαντα πάσχοντος
ὁπὸ τοῦ λαοῦ, ὅσα δὴ χαὶ πέπονθεν, τῷ τὰ περὶ ἐκχεί-
«ur» εἰπεῖν σαφῶς ἔστιν ἐχεῖνα εἰπεῖν, πρὸς τὸ δεῖξαι
ὅτι καὶ δικαίως ἔπασχον, οὐδὲ τῷ πλησίον τῶν χαι-

stas praedicit, cnjus assumpta persona, ea loqui-
tur. quie homini conveniunt in eadem conditione
versato; prout ipsius solemnis consuetudo est,
dicendi nimirum illa qu iis conveniunt. de quibus
vaticinatur, Jam hic psalmus , mutata tantum per-
sona, differt ab illis qui de captivis apud Babylo-
mem detentis exstant, Fuit enim Jeremias circa
illud tempus propheta, eademque proximus dicit,
quze alii multo ante cecinerant ; ideoque a poputo
qua sunt notissima passus est , quia de eodem vz-
ticinatus fuerat. Sane manifeste vult. demonstraze
hiec illos merito passos, quia ne proximo quiderz
temporibus ipsorum prophete crediderant, cüm
rerum instans eventus predictioni fidem faciebzt.

Εὧν προσέτη πειθόμενοι, ὅτε xal ἡ ἔχδασις ἐγγύθεν C. Haud tamen de beato solo Jeremia vaticinatur bic

ἐπξιστοῦτο τὴν πρόῤῥησιν τῶν λεγομένων. Ποιεῖται
δὲ τὴν περὶ τοῦ μακαρίου Ἱερεμίου προφητείαν ὁ

beatus David, sed prout in plerisque psalmis $0-
let, futuros populorum eventus simul addit.

μαχόρως Δαδιδ οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ δι᾽ ὅλου ἐν τοῖς πλείοσι τῶν ψαλμῶν τὰ τοῖς λαοῖς συμδησόμενα

προσαγορεύει.
WAAMOZ A6.

Καὶ ἐν τούτῳ προφητεύει τὰ κατὰ τὸν λαὸν ὧσ-
φιὶ αἰχμαλεοτισθέντα ὑπὸ τοῦ Βαδυλωνίου βασιλέως *
πιὶ ἐκ -οῦ ἐχείνων προσώπου φθέγγεται εὐχαριστῶν
τῷ Θεῷ, ὡς μελλόντων αὐτῶν ἀπαλλαγήσεσθαι τῆς
αἸχρολωσΐας" διδάσχων, ὡς ἐὰν ἐν ταῖς συμφοραῖς

ἐπὰ τὸν Θεὸν θῶνται τὴν ἐλπίδα, δυνήσονται ῥυσθῆ-
να τῶν πετεχόντων αὐτοὺς ἀνιαρῶν" ἔπειτα καὶ μα»
καρίζει τοὺς ἐν ταῖς συμφοραῖς ἐξετασθέντας, πάσης

F eb; γεγονότας ἐχτόπου πράξεως, καὶ τοῦ Θεοῦ p

ἐρτημένους, ὥσπερ αὑτοῦ τευξομένους μόνου βοη-

kia; (2).
VAAMOSZ M'.

Ἕν τούτῳ τὰ κατὰ τὸν μαχάριον προφητεύει
Ἔζεχίαν ὁ μακάριος Δαδὶδ, ὅπως τε xat «ἶνος ἕνεκεν
Ἰλφώττησεν, λέτω δὴ τῆς ἁμαρτίας" xai τί ἐν τῷ
πειρῷ τῆς ἀῤῥωστίας ὑπὸ τῶν φίλων αὑτῷ γέγονεν"
furem Gne, ὡς διὰ τὴν εἰς τοὺς πένητας ἐπι-
μέλειαν, τῆς ὑγείας ἔτυχεν" πάντας ἑξῆς προτρε-
πόχλδνας ποιεῖν (3).

(1) Mat, Bibl. nov. PP., 1M, 455.
Hinc Theodori. fragmentum. (χαὶ ἕν...

. pon-
€.izs) edidit. Ang. Mai. in Bibl. Nova PP., Ml,

PSALMUS XXXIX.

Hoc in psalmo vaticinatar David de populo tan-
quam jam in potestatem Babylonii regis redacto,
atque in ejus persona loquitur, Deo gratias agens
ὁ} foturam ejusdem populi a captivitate liberatio-
nem; docens nimirum fleri posse ut si afflicti in
Deo spem collocent , incumbentibus sibi molestiis
expediantur. Deinde etiam beatos przdicat, pro-
pterea quod calamitatibus probati, cuivis indigno
actui valedixerint Deoque adbsserint, ἃ quo üRO
auxilium erant consecuturi.

PSALMUS XL.

lioc in psalmo res beati Ezecliz beatus David
vaticinatur , quomodo scilicet et cujus rci cause,
nempe peccati, ille zegrotaverit ; quidque ei agro-
tanti ab amicis acciderit, Deinde docet. quomodo
propler suam pauperum curam valetudinem re-
ceperit, cunctos deinceps hortans ut jta se gerere
velint.

990, ex cod. Vatic. D., f. 145 D.
(9) Ἔν τούτῳ... ποιεῖν. Ex. Ang. Mai Dibl. Noo,
Pb. Wi, 297, ex cod. Vatic. B., f. 227.

Digitized by Google
alli.
