591

THEODOR MOPSUESTENI

53

omnibus effundentur -enebre, ut nulla sit noctis a A τῷ Κυρίῳ, ὡς ἀρεστὴν αὑτῷ, τῷ κατὰ γνώμην αὐτοῦ

die distinctio : adeo tenebrze cuncta ocenpabunt ! Ilis
tamen succedet (id enim innuitdictio« post vespe-
ram »),succede,inquam,lux,id est divinum auxilium :
quia cuneta ilia (iunt. ad bostium punitionem, wt
suos ad se recipiat. Propter hzec igitur addit :

εἶναι νυκτός τε καὶ ἡμέρας διαφοράν" οὕτω σχότος

τὰ τοιαῦτα ἐν αὐτῇ γενέσθαι, ἐπὶ τιμωρίᾳ μὲν τῶν
ἐναντίων, σωτηρίᾳ δὲ τῶν οἰκείων. Ὅθεν ἐπάγει"
* Καὶ οὐχ ἡμέρα, καὶ οὖ νὺξ, καὶ πρὸς, ἑσπέραν
ἔσται φῶς » δηπικρατούντων μὲν γὰρ τῶν χαχῶν,
τοσοῦτο περιχυθήσεται σχότος ἅπασιν, ὡς μηδεμίαν
λήψεται τὰ πάντα “ ἀκολουθήσει δὲ τούτοις (τοῦτο

γὰρ λέγει « πρὸς ἑσπέραν ») φῶς, τουτέστιν ἡ ἀντίληψις ἡ θεία" ἐπειδὴ πάντα ἐκεῖνα διαπράττεται &rÀ
τιμωρίᾳ τῶν ἐναντίων, ὡς ἂν τοὺς οἰχείους ἑαυτῷ περυκοιήφειεν. Διὰ τούτων ἐπάγει γοῦν"

Vias. 8-11. — « Et dieilla egredietur aqua vivens
ex llierusalem. » idest, tunc purum sacerdotium in
urbe Hierusalem conslituetur atque legitimum, nec-
non principatus Deo placens, et doctrina divinis

Ewy. η-ια΄, — τ Καὶ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἐξελεύ-
σεται ὕδωρ ζῶν ἐξ Ἱερουσαλήμ. » ἵνα εἴπῃ, Τότε
καθαρὰ ἱερωσύνῃ ἐπὶ τῆς Ἱερονσαλὴμ ἐπιτελεσθέ-
σεται xal νόμιμος, προστασία τε ἀρέσκουσα τῷ

legibus consentamea, quae non illius tantum tempo- B Θεῷ, xal διδασχαλία τοῖς νόμοις ἀκόλονθος eic

ris gentibus opportuna erit, verum etiam posteris.
Nam mare primum priores dicit, postremum poate-
ros. Quibus addit: Estate et vernotempore ita erit, »
id est,per omne tempus divino patrocinio perseve-
rabit prosperitas. Sic, inquit, universa terra regem
agnoscet et confitebitur unum Deum rerum omnium
creatorem ac Dominum. ipse enim per ea qua facit,
suam demonstrat providentiam ac potestatem : per-
que terram omnes (id est gentis sus homines) per-
severant deinceps omni errore G59) liberi, solum
jpsum appellantes Deum. Exin difersos locos me-
yoorat, volens per omnia dicere, fore ut in parte
qualibet nostra regioni flnitima constanter Deus
agnoscalur atque adoretur, fraude omni atque

θείοις, ἧςις οὐ τοῖς κατ᾽ ἐχεῖνον τὸν χαιρὸν τοῦ
ἔθνους ἐπιτηδεία μόνον ἔσται, ἀλλὰ χαὶ τοῖς μετὰ
ταῦτα. Θάλασσαν μὲν γὰρ πρώτην τοὺς τότε λέγει"
ἐσχάτην δὲ τοὺς μετ᾽ ἐχείνους" οἷς προστέθεικεν
ὅτι « Ἐν θέρει καὶ ἐν ἕαρι ἔσται οὕτως. ν» ( p. 551)
Ἵνα εἴπῃ ὅτι κατὰ πάντα καιρὸν διὰ τῆς θείας χη-
δεμονίας ἐπιχρατήσει τὰ χρείττω" οὕτω «s, φησὶ,
κατὰ πάσης τῆς γῆς ἔσται βασιλεὺς γνωριζόμενό;
τε xol ἁμολογούμενος μόνος εἶναι Θεὸ; ὁ τοῦ ταντὶὲς
ποιητῆς τε καὶ Κύριος αὐτός τε γὰρ bi ὧν πομὲ,
τὴν χηδεμονίαν xai τὴν ἐξουσίαν ἐπιδείχγυται «ty
οἰχείαν " καὶ δὶ; xal πάντες οἱ χατὰ γῆν {ἵνα εἴτ
τοὺς τοῦ ἔθνους ) διαμένουσι λοιπὸν ἀπηλλαγμένωα
μὲν πλάνης ἀπάσης, τὴν ὀνομασίαν δὲ μόνην τὴν

impielate depulsa, Cuin hac, inquit, Dei notitia ha- C αὐτοῦ χαλοῦντες ὡς Θεοῦ. Εἶτα καὶ περὶ τόπων λέγει

bitabunt deinceps Hierusalem constanter omnes
qui genti nostre supt devoti, vemoque in popule
irreligiosus erit aut. a Deo alienus, Sic enim valent
verba, «Non erit ulterius anathema.» Nempe,ut beatus
ait Paulus, «Si quis non amat Dominum Jesum
Christum, anathema sit *!, » Ipitur nibil ejusmodi
posthine erit; quia nemo item abhinc crit a
Deo alienus :cunctique habitabunt. deinceps MWieru-
salem multa cum securitate, quam civitas ἃ divina
tutela assequetur propter suum virtutis studium.
Atque in his finem facit de Macchabsicis rebus pro-
phetia, et de illorum temporum casibus, ei de futuris
populi peccatis, et de malis adversariorum manu
infligendis, nec non de cura. quam Deus circa illos
ostendet, honesti videlicet asseclis suum impendens
auxilium, Exin vero resumit res ante tempora
. Macchabaica abs se dictas, ubi przstandis a. Zoro-
i babele genti Judaicz bonis recitatis, adjunxerat
jexercituum Gogi occisionem. Rerum barum hoc
;etiam loco resumit predictionem, utpote proxima-
rum; ut illis etiam qua post plurimum intervallum
eventure erant, Maccbabaicis, inquam, fidem face-
rent ea quz nuper circa Gogum acciderant : atque
ita propheta vaticinium suum utiliore prxdiclioné
concluderet. Ait igitur :

διαφόρων, βουλόμενος διὰ πάντων εἰπεῖν, ὅτι χατὰ
παντὸς μέρους προσήχοντος τῇ γῇ τῇ ἡμετέρᾳ δια-
μενεῖ Θεὸς γνωριζόμενός τε χαὶ προσχυνούμενος,
ἀπεληλαμένης πάσης πλάνης τε xal ἀσεύείας ἐξ
ἡμῶν. Μετὰ ταύτης δὲ, φησὶ, τῆς γνώσεως xai
οἰχήσουσι τὴν Ἱερουσαλὴμ λοιπὸν ἅπαντες βεθαίως
οἱ τῷ ἔθνει προσήχοντες τῷ ἡμετέρῳ, xol οὐθεὶς
ἔσται λοιπὸν ἐν τῷ ἔθνει ἀφεδείᾳ χαίρων, οὐδὲ ἀπχὰ-
λοτριωμένος Θεοῦ" τοῦτο γὰρ λέγει, « Καὶ ἀνάθεμα
οὐχ ἔσται ἔτι. » Ὡς γὰρ ὁ μαχάριος λέγει Παῦλος,
« Εἴ τις οὐ φιλεῖ τὸν Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν, ἤτω
ἀνόθεμα" » οὐκ ἔσται οὖν, φησὶν, οὐχέτι τοῦτο"
ἐπεὶ μηδέ ἐστί τις λοιπὸν ἠλλοτριωμένος Θεοῦ δια“
μενεῖ τε λοιπὸν οἰχουμένη ἡ Ἱερουσαλὴμ ὑπὸ πάν-
τῶν μετὰ πολλῆς τῆς ἀσφαλείας, ἣν ὑπὸ τῆς θείας
ἕξει κηδεμονίας διὰ τὴν τοῦ χρείττονος ἐπιμέλειαν.
"Ev μὲν δὴ τούτοις συνεπέρανε τῶν Μαχχαθαϊχῶν
τὴν προφητείαν, xal τὰ xat' ἐκεῖνον ἐσόμονα τὸν
χαιρὺν, τά τε παρ᾽ αὐτῶν πλημμελεῖσθαι μέλλοντα ,)
xal τὰ περὶ αὐτοὺς γενησόμενα παρὰ τῶν ἐναντίων,
(Ρ. ὅ52) καὶ μὴν καὶ ὅσην τινὰ τὴν περὶ αὐτοὺς
ἐπιδείξεται κηδεμονίαν ὁ Θεὸς, τοῖς τοῦ χαλοῦ προ-
ἐστῶσι τὴν οἰχείαν παρέχων ῥοπὴν, Ἐντεῦθεν δὲ ἄνα.
λαμδάνει τὰ mph τῆς τῶν Μαχχαδαϊχῶν μηνύσεως
αὐτῷ ῥηθέντα" ἐν οἷς τὰ διὰ τοῦ Ζοροδάδελ προῦ-

επόμενα τῷ ἔθνει καλὰ λέγων, προσέθηχε. τῶν περὶ τὸν Γὼγ τὴν ἀναίρεσιν. Τούτων δὴ χἀνταῦθα πάλιν
ἀναλαμθάνει τὴν μήνυσιν, ἅτε καὶ ἐγγύθεν ἐσομένων, ὡς ἂν τοῖς τε μετὰ πλεῖστον γίγνεσθαι μέλ -

8:1 Cor. xvi, 22.

Digitized by Google

