COMMENTARIOS IN MALACHLE CAP. IV.

65)

9 pl viv ἑαυτοῦ διαϑεϑείη, πολλὴν τὴν εὐγνωμοσύνην À amorem. omni lempore ostendisset. Deinde ad-

ἐπιδεδειγμένον πάντοτε κερὶ αὐτόν. Εἶτα ἐπάγει"
Στίχ. ἡ. — « Καὶ ἐπιστραφήσεσθε, καὶ ὕψεσθε ἀνὰ
μέσον δικαίου, xai ἀνὰ μέσον ἀνόμου, xal ἀνὰ μέφον
τοῦ δουλεύοντος Θεῷ, xal ἀνὰ μέσον τοῦ μὴ δουλεύον.
τος αὐτῷ. » Τότε φανερὰ γενήσεται dj διάχρισις τῶν
τὸ δικαίων, xal τῶν παρανόμων, xal τῶν δουλεύειν
τὸ ἑσπουδαχότων Θεῷ, καὶ τῶν μηδένα τούτου ποιεῖν
σϑαι λόγον ἐθελόντων, τῆς τε τοῖς χαχοῖς ἐπαγομέ-
νης (p. 570) τιμωρίας, xal τῶν τοῖς εὐγνώμοσι
περιγινομένων ἀγαθῶν, xal τῶν ὄντων xaxàv σαφῆ
ποιουμένων τὴν διάχρισιν, τῶν τε ὄντων ἀγαθῶν xal
τῶν ὄντων xaxov: λέγει δὲ xal ταῦτα ἀχολούθως
τοῖς πρόσϑεν περὶ τῶν ἐσομένων χατὰ τὸν τῶν Max-
παδαίων χαιρὸν, ὅτε δὴ μάλιατα βαρυτάτην μὲν οἱ

dit :

« Et convertemini, et cernelis inter justum et
injustum ; et inter famulantem Deo, et non famu-
lastem eidem. » Tunc manifesta fiet distinctio
justorum ab iniquie, εἰ eorum qui servire Deo stu-
duerunt ab illie qui nihil pensi id habuerunt : item
inter inflictam improbis posnam, et inter bona pro»
bis impertita : omnino discretio erit inter malos, el
inter bonos. Ait autem bzec consentanee dictis an-
108 de rebus ciate Maccab»orum fuluris : quo
tempore quotquot fuere mali in populo gravissi-
mum passi sunt supplicium ; maximumque vicis-
sim nacti sunt a Deo auxilium qui virtutis sectato-
res fuerunt. Quare ob dictorum confirmationem

πακχοὶ τοῦ λαοῦ τὴν τιμωρίαν ἐδέξαντο, μεγίστης δὲ B sic prosequitur :

ἂν ἅπασι τῆς θείας ἔτυχον ῥοπῆς οἱ τοῦ χρείττονος
ipastal. Ὅθεν εἰς βεδαίωσιν τῶν εἰρημένων ἐπάγει"

ΚΕΦΑΛ. Δ΄.

Στίχ. α΄-β΄. — « Ὅτι ἰδοὺ ἡμέρα ἔρχεται καιομένη
ὡς πλίδανος, xai φλέξει αὐτούς " xal ἔσονται πάντες
οἱ ἀλλογενεῖς xal πάντες οἱ ποιοῦντες ἄνομα, χαλάμη"
χαὶ ἀνάήει αὐτοὺς ἡ ἡμέρα ἡ ἐρχομένη, λέγει Κύριος
πεντοχράτωψ' χαὶ οὐ μὴ ὁπολειφθῇ αὑτῶν ῥίξα οὐδὲ
αλῆμα. » Ἔν ἐχείνῳ γὰρ, φησὶ, τῷ καιρῷ ὡς ὑπὸ
τυρὶ φλεχθήσονται οἵ τε ἀλλότριοι πάντες, xal ol
τῆς ἀνομίας ἐργάται καλάμης δίχην ὑπὸ τῆς προσ-
πιπτούσης αὑτοῖς ἀφανιζόμενοι τιμωρίας " xat περὶ
μὲν οὖν τοὺς xaxob; ταῦτά φησι" τοῖς δὲ qo6ou-
βένοις τί ; ε Καὶ ἀνατελεῖ ὑμῖν τοῖς φοδουμένοις τὸ
ὄνομά μου ἥλιος δικαιοσύνης, καὶ ἴασις ἐν ταῖς πτέ-
ξυξιν αὐτοῦ. » Ὑμῖν δὲ πολλὴ μὲν περιέσται λαμ-
«ρότης δικαίως ὑμῖν παρὰ τοῦ Θεοῦ χορηγουμένη
ὑπὲρ τῆς εἰς αὐτὸν εὐνοίας " ἀπαλλάξει δὲ ὑμᾶς
παντὸς χαχοῦ, ὥσπερ τισὶ πτέρυξι τῇ κηδεμονίᾳ σχέ-
tary τῇ οἰχείᾳ“ ( p. 571) καὶ διοίσετε, φησὶν, οὐδὲν
μοσχαρίων ἀπολυθέντων τε ἐκ δεσμῶν xal μετὰ πολ-
τς σκιρτώντων τῆς ἡδονῆς " χρατήσετε γὰρ χαὶ τῶν
παρανομούντων, οἱ σποδοῦ δίχην ὑπὸ τοῖς ποσὶν ἔσον-
$22 τοῖς ὑμετέροις, χατὰ τὸν καιρὸν ἐχεῖνον οὐδὲ μιᾶς
ἐπιμελείας fj τινος ἀξιούμενοι διορθώσεως ἔτι " λέγει
Ὁ, τεῦτα, ὡς πολλάχις ἔφην, ἐπὶ τοῦ καιροῦ γεγον
viis τῶν Μαχκχαθαίων, ὁπηνίχα τὴν ἑαυτοῦ παρα-

CAPUT 1V.

Vens. 1, 2. — «Quia ecce dies venit ardens sicut cli-
banus, et comburet eos. Eruntque omnes alienigenae
omnesque agentes iniqua, sicut stipula. Et suceendet
eos dies veniens, dicit Dominus omnipotens; et
non supererit illorum, radix aut ramus. » lllo, in-
quit, tempore tanquam ab igne comburentur alies
Digen: omnes; et nequitix: operatores stipule in -
&lar ἃ corripiente eos poena desturuentur. Et de
improbis 38$ quidem ait hiec. De timoratis vero
quid? « Et orietur vobis timentibus nomen meum sol
justitis, eL sanitas in pennis ejus. » Vobis quidem
multa, ut par est, gloria erit, a Deo propter vestram
erga eum bemevolentiam concessa. Tum et omni
malo expediet, alis veluti providentia sua tegens.
Nihilque differetis a vilulis qui vinculis soleti
multa cum voluptate ezrsiliunt, Dominabimini
eliam iniquis, qui quasi cinis pedibus vestris sub-
erunt, quia illo tempore cura mesa nulla vel leva-
mento digni babebuntur. Hec autem ait, ut szpe
dixi, de rebus que Maceabzorum tempore conti-
gerunt, cum suum przxbens auxilium Deus, malos
pena implicuit, in solatio aulem et prosperitate
eos constituit qui leges ipsius protegebant : qui
certe puniverunt atque domuerunt omnino adver-

σχὼν ῥοπὴν ὁ Θεὸς ἐτιμωρήσατο μὲν τοὺς xaxouc, D sarios suos, non ex alienigenis tantum, verum etiain

ἐν ἀνέσει δὲ xa εὐπραγίᾳ κατέστησε τοὺς τῶν αὐτοῦ
»ομίμων ἀντεχομένους" οἵ καὶ ἐτιμωρήσαντο xal
πατικράττσαν παντελῶς τῶν ἐναντίων, οὐ τῶν παρὰ
τοῖς ἀλλοτρίοις μόνον, ἀλλὰ γὰρ καὶ τῶν οἰχείων " ἀφ᾽
ὦ» ζῆ, χαὶ δῆλον ἅπασιν ἐγένετο ὅσον ἐστὶ τὸ μεταξὺ
türv τε δουλενόντων Θεῷ, xal τῶν τἀναντία φρο-
ναύντων, ἀφ᾽ ὧν οἱ μὲν βαρντάτην ἐδέξαντο τιμωρίαν,
οἱ δὲ ἐν εὐθηνίᾳ τε χαὶ εὐπραγίᾳ κατέστησαν πλεί-

ex popularibus suis. Ex quo cunctis innotuit quid
interesset inter Deo servientes, et inter contrarium
agentes; qua de causa bi gravissimam poenam
pertulerunt, illi autem prosperos successus felici-

tatemque plurimam nacti sunt. Et prophetia quidem ἢ

beati Angeli ita se habuit, quam de rebus tum aeta-
te illa, tum sub Maccabeis, ad lsraelitas pertinen-
tibus fecit.

sr. Ἢ μὲν δὲ πρὸς τὸν λαὸν προφητεία τοῦ μαχαρίον ᾿Αγγέλου τοῦτον ἔσχε τὸν τρόπον, ἣν περὶ
“ὧν αὐτοῖς προσηχόντων κατά τε τὸν χαιρὸν ἐκεῖνον, χατά «s τὸν τῶν Μαχκαδαίων ἐποιήσατο.

Ἐπειδὴ δὲ τελευταῖος οὕτως ἐγένετο προφήτης
ἀκάντων τῶν γραφῇ τὰς ἑαυτῶν παραδεδωκότων
tpm, χαλῶς ἔχειν ἡγήσατο λοιπὸν δεῖξαι μὲν
«οὐ νόμου τὴν κατάλυσιν, δεῖξαι δὲ τὰ μετὰ τοῦτο

Quia vero postremus Lic omnium propheta-
tum fuit, qui suas scripto propbetias mandarunt,
recte se facero judicavit demonsirando deinde le-
gis cessationem, el qua postea essent consecutura,

Digitized by Google
