FRAGMENTA IN GENESIN.

63á

THEODORI MOPSUESTENI
FRAGMENTA IN VETUS TESTAMENTUM.

IN GENESIN.

Es concilio Constantinopolitano anni 595, actione 1V, num. LVIH-LX, LXI.

Ejusdem. Theodori ex libro quinto. commenta de 4 autem qui futurus est, cum renovans omnia ad

treatura, ín. quibus et. bona. εἰ mala a Deo esse

[acta dicit.

Nec igitur mortem non sponte et preter judicium
seem intulit bominibus, neque peccato aditum ad
wullam vtilitatem dedit; nec enim hoc fieri no-
lens ποὺ poterat : sed quoniam sciebat utile esse
nobis, magis autem omnibus rationabilibus, prius
quidem malorum et deteriorum fleri aditum, post-
es atem deleri quidem bac, introduci autem
meliora : ideo in. duos status divisit Deus creatu-
ram, prisentem et. füturum; in illo quidem ad
iemorislitatem et immutabilitatem omnia ductu-
rus, in presepti vero creatura in mortem οἱ mu-
ubilitatem interim nos dimittens, Nam si quidem

immutabilitatem transferet: quorum principiun
nobis ostendit in dispensatione Domini Christi,
quem ex nobis ezsistentem  resuscitavit ex mor-
tuis, et immortalem corpore, et immutabilem fecit
animam [fert. anima]: per quod demonstravit,
quia circa universam creaturam hoc futurum est.

Ejusdem ez quarto libro de creatura.

filo certo constituto, quod quemadmodum no-
bis per resurrectionem et corpus incorruptum et
immutabilis anima erit, eodem modo et invisibi-
Jibus et rationabilibus naturis immutabilem me-
reri contingit, nunc quidem accipientibus conver-
sionem, sicut versa multoties decem millia dzdemo-

sitim ab initio immortales nos fecerit et immu- B pum ostendunt, tunc autem | in Ammutabilitatem

tabiles, nullam differentiam ad irrationabilia habe-
remus, proprium nescientes bonum. lgnorantes
enim mutabilitalem, immutabilitatis ignorabamus
bonum : nescientes mortem, immortalitatis lucrum
mesciebamus : ignorantes corruptionem, non lau-
dabamus incorruplionem : nescientes passionum
gravamen, ünpassibilitatefn non mirabamur. Com-
pendiose dicere, ne longum sermonem faciam : ne-
seiemies malorum experimentum, bonorum illo-
fum nOn poteramus scientiam mereri.

m, et t homines, de-
enean: similiar malos es ΣΝ

Necesse. est. antem, omnia simul rationabilia,
invisibilia dico, et nos ipsos, quibus mortale qui-
dem est corpus, anima aulem per omnia ejus-
em * iovisibilibus et rationalibus substantiis, hie
«sidezm pr:sentem  mutabilitatem pati, ut optima
erudiasmur doctrina religiositatis, ed ad benevolen-
üam constitasmur.

Ljmsdews interimentis judicium, et dicentis. quod
mazabilia εἰ morialia omnia facta sunt, et iterum
omuia bówmulabilia εἰ immortalia statim. post
resurreciionem. erunt. secundum — similitudinem
Christi.

Quod quidem placuit Deo, boc erat, in. duos
si»stus dividere creaturam : unum quidem qui
pzsen: ei, in quo mutabilis omnia fecit ; alterum

nobiscum futuris.

kjusdem ex quinto libro, quod sciens Deus. expedire
hominibus peccatum, hoc fieri disposuit.

Nam sciebat quidem quod peccabunt omnimodo,
concedebat vero hoc fieri, expedire eis cogno-
scens : quoniam nec erat possibile eum, qui cum
fecerit non exstantes, et tantorum quidem demon-
siraverit dominos, tanta vero bona proposuerit
ut eis fruantur, non probibere peccati aditum, si
expedire eis hoc cognosceret. Sed enim non erat
possibile, nos aliter discere peccatum, et pafsio-
num molestiam, et deteriora, ct nostram infirmi-
tatem in bis demoustrandam, ad ostendendam

C magnitudinem immutabilitatis, quam postea nobis

esset donaturus, nisi sic ab initio hzc fuissent a
Deo dispensata, ut collatione et. experimento infi-
niterum illorum bonorum possemus scire msgni-
tudinem: et hujus gratia, utpote profuturum nobis,
peccatum intrare dimittens, magnum in ejus bello
auxilium invenit.

Ejusdem Theodori detrahentis que sunt de flammea
[ramea εἰ de cherubim dicta (Gen. v1).

Nam flammeam quidem (rameam dicunt, ut
dicat quia ignis est terribilis coruscans, in habitu
gladii extensus, ut bifariam terribilis. quidam
visus essct videntium, et ex natura et. ex. hapitu

Digitized by Google
