933 TUEODOR! MOPSUESTENI
discernendi. Nihil autem aliud declarat propheta A Θεῶν ὁρᾷν τε ταῖς ἐννοίαις xol διακρίνειν ix τῷ

nisi eos nuditatem suam sensisse ac de ea eru-
buisse. Prius enim nec eam observaverant nec ea
erubuerant ; postea vero ista nuditate ita afficiun-
tur, ut ea intellecta , statim erubescant. Neminem
fugit animo inesse rationem cur, re visa, nunc
sic, nunc aliter moveamur. Infantes enim non
pudet nuditatis sus, neque balneo utentes; non
quod eam non videant, sed quia hic aspectus nul-
los pravos sensus apud eos excitat. Adam igitur
et socia, recens nati, peccato nondum inquinati,
vel ne ullum quidem malum suspicati, neque nu-
ditatem, neque aliam naturz sue formam turpem
existimabant. Postquam autem peceaverant, ἃ Dei
legibus abhorrentes , tunc etiam perceperunt , ju-
bente Deo, pudoris sensum, quo a peccato averte-
rentur, et pessimus quisque reprimeretur inpelus.
Primo autem'de organis erubuerunt qua ad pro-
creationem liberorum inserviunt, ut pudor hic
homines procul ab omni intemperantia deterreret.

Ww

πονηροῦ τὸ χαλόν * ὁ προφήτης δὲ οὐ ταύτην dien,

ἀλλὰ καθ᾽ ἣν εἶδόν τε χαὶ ἤσθοντο τῆς οἰχείας vv.

μνώσεως. Πρότερον μὲν, οὐδὲν ἐπ' αὐτῇ πάσχοντις,

οὐδὲ αἰσχυνόμενοι * ὕστερον δὲ, τοιαύτην τινὰ ἐπὶ

γυμνώσει τὴν αἴσθησιν λαθόντες, ὡς καὶ πρὸς μόνην
αἰσχύνεσθαι τὴν ἐν τῇ γυμνώσει τοῦ σώματος ue
ρίαν. Οὐ γὰρ ἄδηλον, ὡς ὁ λογισμός ἔστι τῆς ψυχῆς,
ὁ τὴν ἐπὶ τῇ θεωρίᾳ διάθεσιν νῦν μὲν τοιάνδε, alt;
δὲ τοιάνδε ποιῶν. Τὰ γοῦν βρέφη οὐχ αἰσχύνονται
ἐπὶ τῇ γυμνώσει, οὔτε μὴν οἱ ἐν βαλανείῳ, οὐ τῷ
μὴ βλέπειν αὐτὴν, ἀλλὰ τῷ μηδὲν φαῦλον ἀπὸ τῆς
θεωρίας ἐπὶ τῆς ἐννοίας εἰσδέχεσθαι, Οἱ τοίνυν πε
τὸν ᾿Αδὰμ ἄρτι μὲν γεγονότες, ἁμαρτάνοντες δὲ oi.
δὲν, καὶ οὔτε φαῦλόν τε εἶναι μαθόντες, οὔτε D
οὐδὲν τῆς οἰκείας φύσεως, αἰσχρὸν οὐχ ἡγοῦντο τὰν
{ζύμνωσιν, Ἐπειδὴ δὲ ἥμαρτον, τἀναντία τοῖς τοῦ
Θεοῦ διαπραξάμενοι νόμοις, ἐνετέθη μὲν αὐτοῖς ὁ }ο-
γισμὸς τῆς αἰσχύνης ὑπὸ ϑεοῦ εἰς τὴν χατὰ τῆς
ἁμαρτίας βοήθειαν, αὐτάρχης ὧν ἐγκόπτειν αὐτῆς

τὴν ὁρμήν. Πρώτην δὲ τῆς αἰσχύνης τὴν ἔννοιαν ἀναγκαίως ἐπὶ τοῖς παιδογόνοις ἔλαθον ὀργάνοις" Tn
πόῤῥωθεν τοῖς ἀνθρώποις 1j αἰδὼς ἐχκόπτῃ τὴν ἀχόλαστον μίξιν.

γεκβ. 8. — Quando vocem Dei deambulantis,
dum adbuc folia consuerent, audierunt, abscom-
derunt se sub lignum, υἱ videtur, non diversum ab
illo cujus folia consuebant. Hoc autem idem erat
de quo mandatum perceperant, testante propheta :
Nam absconderumt se , ait, in medio ligni paradisi.
De illo autem, fructu manducato, folia decerpse-
runt, propter verecundiam suam de nuditate. Atqui

Στίχ. η΄. — Ἐπειδὴ ῥάπτοντες ἔτι τὰ φίλε,
ἤχουσαν τῆς φωνῆς τοῦ Θεοῦ περικατοῦντος, ὑπὸ
τὸ ξύλον ἐχρύθησαν, οὐκ ἄλλο δηλονότι, ἀλλ᾽ ἢ disse
Ἐῤῥαπτον τὰ φύλλα. Τοῦτο δὲ ἦν ἐφ᾽ ᾧ τὴν ἐντοολὰν
λήφεισαν, ὡς ὁ προφήτης φησίν" ᾿Εχρύδησαν vig,
φησὶν, ἐν μέσῳ τοῦ ξύλου τοῦ παραδείσου. 'λὲ
αὐτοῦ δὲ καὶ βεδρωκότες, τὰ φύλλα ξῤῥαπτον διὰ τὸν
γενομένην αὐτοῖς αἰσχύνην ἐπὶ τῇ γυμνώσει. Tazs

hiec erant profecto fici, ergo ficus erat arbor de Ὁ δὲ ἦν φύλλα συχῆς ἀναντιῤῥήτως, ἄρα τὸ bm

qua mandatum acceperant. Negant autem hoc non-
nulli, stulte, ni fallor, existimantes mirum quid
fuisse illud lignum, non cogitantes quod peccati
pondus neque a qualitate ligni pendet, neque a
novitate cibi, sed a legis conditione. Quz quali-
cunque modo violata fuerit, eadem erit usque
culpa.

γεκβ. 17, — Audivi nonnullos dicentes : Si Deus
previdit Adam legem violaturum, qua de causa
prebuit huic transgressionis occasionem, ferendo
legem? Respondebo eum ideo hzc fecisse, quod
sciebat mortalitatem hominibus profuturam. Nam
immortales qui sunt, in seternum labuntur. Nostri

συχῆ ἦν, ἐφ᾽ ᾧ παρειλήφεισαν τὴν ἐντολήν. ᾿Αλλ' οὐ
προσίενται τοῦτό τινες, διὰ πολλὴν εὐήθειαν * ἐμὰ
δοχεῖ, οἰόμενοι χρῆναι καινόν τι εἶναι τὸ ξύλον, xil
οὗ λογιζόμενοι, ὅτι μῇ τῇ ποιότητι τοῦ ξύλου, yr
τῇ χαινότητι τῆς βρώσεως τὰ ἁμαρτήματα χρίνεται,
ἀλλὰ τῇ δόσει τῆς ἐντολῆς. Ἣν τὸ ἐφ᾽ ὁτουδῆτοτε
παραβῆναι ἴσην ἔχει τὴν μέμψιν.

Στίχ. ιζ΄. .--- Ἐπειδὴ τινῶν ἀχήχοα πυνθανομένων
El προΐδει ὁ Θεὸς, ὅτι παραχούσει ὁ ᾿Αδὰμ, τίνος
ἕνεχεν τῇ δόσει τῆς ἐντολῆς παρέσχε τῇ raped
πρόφασιν; τοσοῦτον ἐρῶ, ὅτι μάλα ὁ θεὸς εἰδὼς
συμφέρουσαν ἀνθρώποις τὴν θνητότητα " μένντις
γὰρ ἀθάνατοι, πταίσουσιν ἀθάνατα " xal ὅτι λυσιτελεῖ

ergo intererat ut soluto corpore mortis, simul et p τοῖς τοιούτοις, θανάτῳ λυομένου τοῦ σώματος, συγ’

solveretur corpus peccali. Deus autem non con-
stituit nos protinus in optimo (mortalitatis scili-
cet) statu, ne propterea accusaretur quod immor-
talitatem non ab initio dederit. At prius statuit
illam legem, quam noverat negligendam fore.
Qua ratione probavit homines , etiamsi obedienti-
bus immortalitas promitteretur, rebellibus autem
intenderetur mors, adeo nihilominus de conditore
et benefactore suo dubitaturos, ut sperarent se
non solum immortalitatem habituros , si non obe-
diissent, sed divinitatis etiam dignitatem consecu-
turos esse. Quod si caro etiam eorum immortali-
tatem sortita fuisset, quanto magis credidissent se
deos per inobedientiam futuros * Quos enim nec

καταλυθῆναι xai τὸ τῆς ἁμαρτίας " οὐκ εὐθὺς Dios
τὸ συμφέρον, ἵνα μὴ βλασφημῆται, ὡς μὴ δεδωχὺς
ἐξ ἀρχῆς τὴν ἀθανασίαν. ᾿Αλλὰ πρότερον δίδωσι τὴν
ἐντολὴν, ἣν οὐκ ἀνεξομένους ἤδει " ἵνα δείξῃ, ὅτι εἰ x
προτεινομένης αὐτοῖς ἀθανασίας ἀπὸ τῆς ὑπαχοῖς,
καὶ θανάτου ἀπειλουμένου διὰ τὴν παραχοὴξ, semi
τον ἠπίστησαν τῷ ποιητῇ καὶ εὐεργέτῃ, ὡς ἐλπίσαι,
εἰ παραχούσειεν οὐ μόνον τὴν ἀθανασίαν ἕξειν, di
καὶ τὸ τῆς θεότητος ἀξίωμα προσλήψεσθαι. ΕἸ χαὶ
ἡ σὰρξ αὐτοῖς εἰλήφει τὴν ἀθανασίαν, πῶς οὐ μᾶλλον
ἀνεπείσθησαν εἶναι θεοὶ διὰ τῆς παρακοῆς} Οἷς γὰρ
αὖχ ἤρχεσεν ἀπειλὴ θανάτου εἰς τὴν ψυλακὴν «ἧς
ἐντολῆς, τὸ τῆς ἀθανασίας βέδαιον πάντως ἂν [512
εἰς τὸ πταίειν ἦν, χαὶ διηνεκὲς, τῷ τῆς ἀθανασίας

Digitized by Google
