187

THEODOR: MOPSU£STENI

n

cute pastorem, et dispergantur oves. » Tuo verbere A κατὰ πάντων τῶν ὅσοι τῷ ἔθνει προσήκοντες συμ,

necem infer his qui tam male populi ducatu υδί
fuerant, totumque faventium Ííllis cotum, eodem

cum illis ictu penaque disperge. His imperative
dictis, ad rei futurze. przdictionem, pergit loqui,

consentaneam przdictioni formam sermonis te-
nens : « Et convertam manum meam contra minu-

tos pastores. » 5] qui sub principum potestate fue-

1int, et impio illorum imperio favere voluerint, et
ipsi quoque parte aliqua officii sibi concredita,
prave se gerere ceperint, hos itemm puniam. Nam-
que hos appellat minutos pastores.

πράττειν αὐτῶν ἔσπευδον τῇ uoyfnola. « Πάταξον
τὸν ποιμένα, καὶ διασχορπισθήτω τὰ πρόδατα. ν Τῇ
γὰρ πληγῇ τῇ οἰχεῖχ θάνατον μὲν ἐπάγαγε τοῖς οὕτω
καχῶς τῇ προστασίᾳ τοῦ λαοῦ γρηδαμδνοις, ἅταν
δὲ τῶν συμπραττόντων αὐτοῖς τὸ σύστημα ἅμα τῇ
ἐχείνων πληγῇ διασχέδασον τῇ τιμωρίχ. Ῥαῦτα npos-
ταχτιχῶς εἰρηχὼς εἰς τὴν τῶν ἐσομένων μήνυσιν,
ἐπάγει τὰ ἑξῆς, ἀχόλουθον ἐπαγαγὼν τοῖς μηνν»»
μένοις τοῦ λόγον τὸ σχῆμα « Καὶ ἐπιστρέψω τὴν
χεῖρά uoo ἐπὶ τοὺς μιχροὺς ποιμένας. ν Καὶ γὰρ ταὶ
εἴ τινες ὅπὸ τοῖς ἡγουμένοις εἶεν, συμπράττειν τε

αὐτῶν τῇ μοχθηρᾷ προστασίᾳ βουλόμενοι, καὶ δὴ xoi αὐτοὶ κατά τινα τάξιν τὴν δοκοῦσαν αὐτοῖς ἐμ-
πεπιστεῦσθαι, κατάρχειν ἐσπουδαχότες τοῦ χείρονος, τιμωρήσομαι χἀχείνους. Μεκροὺς γὰρ ποιμένας νὸς

τοιούτους χαλεῖ,
Vrns. 8, 9. — Postea pone :quitatem. demon-

Ἐτίχ. η΄, 9. — Βἴτα δεικνὺς νὸ τῆς τιμωρᾶς &

strans , 4 Ft erit, inquil, Δα illa in omni terra, dicit p xatov* «Καὶ ἔσται ἔν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ, àv πάσῃ

Dominus, du: ipsius partes peribunt et deflcient, et
tertia relinquetur in ea, Et traducam tertiam par-
tem per ignem ; et inflammabo eos ceu inflammatur
argentum, et probsbo eos sicut probatur aurum.
Ipse Invocabit nomen meum, et ego exaudiam eum.
Dicamque: Populus meus hie est. » Quod bi justam
patientur ponam, res ipsa demonstrat, quoniam
tantam fecerunt populi ad pejus declinationem, ut
dus populi partes ad vitium prolapse supplicio
tradit: sint, Ceterum duas partes dicit, pro plu-
rimis. Nihilominus haud pauci adbuc supererunt
honestatis $56 amatores, quanquam hl pauciores
illis: id enim denotatur a«tertia parte»: qui veluti
igne quodam, inffictorum malorum gravitate proba-
ti, majus virtutis proprie specimen dederunt, plu-
rima passi mala, neque idcirco a meo deficientes
amore : qui ad auxilium meum respicientes, 60
digui ferunt, Ego vero eos in numero meorum
collocavi, meam spondens curan; Hlique vicissim
suas res omnes domínatui patrocinioque meo con-
crediderunt. Exin denuo locutus de dominante ma-
Ntia, ewlpa eorum qui male rebus preerant, οἱ de
inflicta idcirco illis pana, memorat vicissim tu-
telam suam quam sibi flrme adherentibus largitu-
rum promiserat.

τῇ 11, λέγει Κύριος, τὰ δύο αὐτῆς μέρη ἐξολοϑριν-
θήσεται καὶ beider, ( p. 527) «b δὲ τρίτον ὑπο.
λειφθήσεται ἐν αὐτῇ " καὶ διάξω τὸ τρίτον διὰ πυρόζ'
xai πυρώσω αὐτοὺς ὡς πυροῦται τὸ ἀργύριον, καὶ
δοχιμῶ αὐτοὺς ὡς δοκιμάζεται τὸ χρυσίον" αὑτὸς
ἐπιχαλέσεται τὸ ὄνομὰ μου, καὶ ἐγὼ ἐπακούσομαι
αὐτῷ" καὶ ἐρῶ, Λαός μου οὗτός ἔστι " χαὶ αὐτὸς ἐρεῖ,
Κύριος ὁ Θεός μου.» Ὅτι γὰρ, φησὶ, δικαίαν ὑπ
μενοῦσιν οἱ τοιοῦτοι τὴν τιμωρίαν, αὐτὸ δηλοῖ τὸ
πρᾶγμα, οἵ τοσαύτην ἐποίησαν ἐπὶ τὸ χεῖρον τοῦ
ἔθνους τὴν ἐχτροπὴν, ὥστε τὰ δύο μέρη τοῦ Yam
ῥέψαντα πρὸς τὸ χεῖρον τιμωρίᾳ παραδοθῆναι' τὸ
δὲ δύο μέρη φησῖν, fva εἴκῃ τοὺς πλείστους, ᾿Αλλὰ
γὰρ οὕτως ὑπολειφθήσονται οὐχ ὄλίγοι τοῦ δέοντος

C ἐρασταὶ, εἰ καὶ ἐλάττους ἐκείνων οὗτοι " τοῦτο γὰβ

λέγει « τὸ τρίτον *» οἵ ὥσπερ διὰ πυρός τίνος sio μὲ’
γέθει τῶν ἐπαχθέντων αὐτοῖς χακῶν δοκιμασθένες,
μείζονα τῆς ἀρετῆς τῆς οἰκείας παρέσχοντο τὴν e
Sev, πλεῖστα μὲν ὅσα ὑπομεμενηκότες ναχὰ, o)
δαμοῦ δὲ τῆς περὶ ἐμὲ ἐχστάντες εὐνοίας " οἱ δὲ "
πρὺς τὴν ἐμὴν βοήθειαν εἶδον καὶ τετυχήχασι saó-
τῆς ἐγώ τε γὰρ αὐτοὺς οἰχείους ἐθέμην, τὴν κηδε-
μονίαν ὑποσχόμενος τὴν ἐμὴν, κἀκεῖνος δὲ ἐν ἐμοὶ
τὸ πᾶν ἔθεντο, τῇ τε δεσκοτείᾳ καὶ τῇ προστασίᾳ ὸ
πᾶν πιστεύσαντες τῇ ἐμῇ. Καὶ δὴ πάλιν εἰπὼν τὴν

πε γεγενημένην ἐπικράτειαν τοῦ καχοῦ, τῇ τῶν χαχῶς προεστώτων μοχθηρίᾳ, xal τὴν ἐντεῦθεν Et
αχθεῖσαν αὐτοῖς τιμωρίαν, ἀντιπαρατίθησι τὴν χηδεμονίαν ἣν τοῖς περὶ αὑτὸ μεμενηχόσι βεδαίως παρ’

ἐσχετο.
CAP. XIV.

Vgns. 1-4. — « Ecce dies Domint venit, et divi-
denter spolia tua in te. Et congregabo omnes gentes
adversus Hierusalem ad bellum ; et capietur civitas,
diripientur domus, et mulieres polluentur : ei egre-
dietur dimidia pars civitatis in capüvitatem : et
pars reliqua. populi mei non peribit de civitate. »
Adest, inquit, tempus, quo plurima alienigenarum
multitudo expeditionem faciet adversus Hierusalem,
totamque intus spoliabunt. Εἰ ipsa quidem ab ho-
stibus capietur, diripientur vero omwia quie in zedi-
bus fuerint ; tantaque victores percellentur insania,
ut nea mulierum quidem corporibus violandis abs-
tineant, plurimosque cives — abducont captivos.

ΚΕΦ. IA,

Στίχ. o'-9. — εἸδοὺ ἡμέρα ἔρχεναι Κυρίου" xà
διαμερισθήσεται τὰ σχῦλά σου ἐν σοὶ, καὶ ἐπισυνάξν
πάντα τὰ ἔθνη ἐπὶ Ἱερουσαλὴμ εἰς πόλεμον, χαὶ
ἁλώσεται fj πόλις, (p. 528) xaX διαρπαγήσονται αἱ
οἰκίαι, καὶ αἱ γυναῖχες μολυνθήσονται, xol ἐξελεύ"
σεται τὸ ἥμισυ τῆς πόλεως ἐν αἰχμαλωσίᾳ, οἱ δὲ xz
τάλοιποι τοῦ λαοῦ μὸν οὐ μὴ ἐξολοθρευϑῶσιν ix js
πόλεως.» Ἠαραγένεται yàp, φησὶ, xmphg iv $
πλεῖστοι τῶν ἀλλοτρίων ἐπιστρατεύσαντες τῇ "lepov-
σαλὴμ, ἅπασαν αὐτὴν σχυλεύσουσιν ἔνδον " xax ἡ plv
ὑπὸ τῶν -“πολεμίων ληφθήσεται, διαρπαγήσεται δὲ
πάντα τὰ ταῖς οἰχίαις ἐνόντα, τοσαύτῃ τε ol Emi
εληλυθότες τῇ πόλει χρήσονται τῇ παροινία, ὡς αἦτὲ

Digitized by Google
