$599

THEODOR! HOPSUESTENT

quantorum ipsis bonorum auctor exstitisset, sive A λότητι τῶν τρόπων τῶν οἰχείων, « Καὶ εἴπατε, Ἐν

antea gestis, sive postea βδρα numero, sive etiam
. wüper patratis. Sed mos est diving Scripture
vocem pro re adbibere, ei hominum statum vel
affectum voce designare. Velut. illud : « Dixerunt :

Quis vidcbit eos **? » id est, ita se habuerunt, quasi ἢ

605. nemo spectaret, Atqui nihil hujusmodi dixe-
Tant. Bem : «Dixit enim in corde sue : Non
movebor a generatione in generationem , sine
malo^*, ; Sic enim sese habebant, quasi nihil
unquam mali essent passuri. Multaque ejusmodi
quis inveniet, quie coacervare non hujus temporis
€st. Sic ergo nunc etiam dicit : « Et dixistis : In
quo dilexisti nos? » Quasi dicat : A me dilecti, et
beneficiis sepe affecti, improba ingrataque mente

uistis, quasi nec ἃ me dilecti, neque ullo unquam B

beneficio donati. Dein faeta dicit, unde hi cogno-
$Ccre possent, quanta 3 Deo bona accepissent,
οὔτε Ayaenpévor παρ᾽ ἐμοῦ, οὔτε τινὸς τετυχηχότες

τίνι ἠγάπησας ἡμᾶς ; » δήλου παρὰ πᾶσι τυγχάνον
τὸς ὁπόσων αὐτοῖς ἀγαθῶν αἴτιος ἐγεγόνει, εἴτε ἐκ
τῶν πρόσθεν ὑπαρξάντων, εἴτε xal τῶν ὕστερον
πολλάχις, καὶ δὴ xal τῶν πρόσφατον γεγονότων
ἀλλὰ γὰρ ἔθος τῇ θείᾳ Γραφῇ τὴν φωνὴν ἐπὶ πρά-
γματος λέγειν, καὶ τὴν τῶν τι ποιούντων διάϑεσιν
φωνῇ σημαίνειν" οἷον τό" « Εἶπον" Τίς δεται ei-
τούς ; » ἀντὶ τοῦ, Διέχειντο ὡς οὐδενὸς ἐφορῶντος τὰ
γινόμενα " οὐ γὰρ δὴ ἔλεγον οὕτως * καὶ, « Εἶπε γὰρ
ἐν χαρδίᾳ αὐτοῦ, Οὐ μὴ σαλευθῶ ἀπὸ γενεᾶς εἰς γι-
γεὰν ἄνεν χαχοῦ. » Διέχειντο, γὰρ, φησὶν, ὡς; οὐδὲν
ὑπομενοῦντες πώποτε χαχόν" xal πολλὰ τοιαῦτα d.
ποῖ τις ἂν, ἃ μὴ τοῦ παρόντος ἐστὶ συλλέγειν καιροῦ
οὕτως οὖν χόνταῦθα λέγει τὸ, « Καὶ εἴπατε, Ἐν τίνι
ἠγάπησας ἡμᾶς; » ἀντὶ τοῦ, ᾿Αγαπηθέντες παρ᾽
ἐμοῦ, xai εὖ πεπονθότες πολλάχις, μοχθηρᾷ χεὶ
ἀγνώμονι χεχρηἔνοι τῇ διανοίᾳ διέκεισθε, ὡς ἂν
πώποτε ἀγαθοῦ. (p. 559) Εἶτα λέγει τὰ πράγματα

& φ᾽ ὧν ἐξῆν αὐτοὺς συνορᾷν ἡλίχων ἔτυχον παρὰ τοὺς ἄλλους ἀγαθῶν.

3685 Ὗκις. 3-5. — « Nonne frater erat Jacob
Esau? dicit Dominus; et tamen dilexi Jacob, Eszu
autem odio habui. Et statui terminos ejus in dexo-
lationem, et hereditatem ejus in domos deserti.
Quia si dixerit : ldumza eversa est, et revertemur
atque czdificabimus deserta ejus: hzc ait Dominus
omnipotens : Ipsi :edificabunt, et ego destruam. Et
. vocabuntur ipsis termini iniquitatis, et populus ad-
versus quem stat in acie Dominus usque in sccu-

Xsly. Y «ε΄. — «Οὐχ ἀδελφὸς ἣν Ἡσαῦ τοῦ "laxeb ;
λέγει Κύριος" καὶ ἠγάπησα τὸν Ἰαχὼδ, τὸν δὲ
Ἡσαῦ ἐμίσησα χαὶ ἔταξα τὰ ὅρια αὑτοῦ εἰς áge-
νισμὸν, καὶ τὴν χληρονομίαν αὑτοῦ εἰς δώματα Lf;
uoo * διόπι ἐὰν εἴπῃ, Ἢ Ἰδουμαία(68) κατέστρνπται,
xai ἐπιστρέψομεν xai ἀνοιχοδομήσομεν τὰς ἡρημν
μένας αὐτῆς, τάδε λέγει Κύριος παντοκράτωρ, Mi
«οἱ οἰχοδομήσουσι, xal ἐγὼ καταστρέψω " χαὶ ἐτι-
κληθήσεται αὐτοῖς ὅρια ἀνομίας, καὶ λαὸς bg ὧν

lum. Et oculi vestri videbunt; et vos dicetis: Ma- € παρατέταχται Κύριος ἕως αἰῶνος " καὶ οἱ ὀφθαλμὰ

gnificatus est Dominus super terminos lsraelis. »
Nuper fuerant Idumsi puniti, et plurimas experti
calamitates, propter mala quz lsraelitis intulerant,
quo tempore Assyrii primum et postea Bahylonii
hostes supervenerant. Jamque hzc predicta fue-
rant a beato Davide in Psalmis, ubi ait; « Memor
esto, Domine, filiorum Edom, in die Jerusalem, qui
dicunt : Exinanite, exinanite 'usque ad funda-
menta ejus. Filia Babylonis misera δ] » Quibus
verbis ostendit, Babylonios pcenas daturos, propter
illata Israelis mala. ldumai etiam cum ijs pu-
nientur, qui in affligendis Israelitis socii ipsorum
fuerunt. Idem postea predixerat etiam beatus Ab-
dias propheta. Nunc quia illa exitum habuerant,

ὑμῶν ὄψονται, καὶ ὑμεῖς ἐρεῖτε, Ἐμεγαλύνθη Ko
θιος ὑπεράνω τῶν ὁρίων Ἰσραήλ. » Πρόσφατον ἦταν
Ἰδουμαῖοι τετιμωρημένοι, καὶ πλείστων ὅσων b
πείρᾳ γεγονότες xaxüv , ὑπὲρ ὧν διατεθείχεσαν τοὺς
Ἰσραηλίτας κατὰ τὸν καιρὸν ἐχεῖνον καθ᾽ ὅν ᾿Ασσύ-
pil τε αὐτοῖς πρότερον καὶ Βαδυλώνιοι μετὰ τοῦτο
ἐπῆλθον. Ταῦτα δὲ προείρητο μὲν τῷ μακαρίῳ Aq
iv Ψαλμοῖς * λέγει γὰρ, ε Μνήσθητι, Κύριε, τῶν
υἱῶν Ἐδὼμ τὴν ἡμέραν Ἱερουσαλὴμ, τῶν λεγόντων,
Ἐχκχενοῦτε, ἐχχενοῦτε ἕως τῶν θεμελίων αὐτῆς᾽ ὃν»
γάτηρ Βαδυλῶνος ἡ ταλαίπωρος" » ἐν οἷς Uc
ὅτι καὶ Βαδυλώνιοι δώσουσι δίκας ὑπὲρ ὧν αὐτοὺς
διατεθείχασι καχῶν " καὶ Ἰδουμαῖοι δὲ τιμωρηϑή"
σονται συμπράξαντες αὐτοῖς ἐν τοῖς χατὰ τῶν lap

recentesque apud omnes erant inflicte Idumzis ἃ D λιτῶν κακοῖς, Προεῖπε δὲ καὶ ὁ μακάριος ᾿Αὐδιοὺ ὁ

Deo poena, merito ex comparatione cum illis de-
monstrat suum erga fsraelitas amorem, ab horum
progenitoribus atque ab ldumzis sumpto initio.
Erat enim illorum progenitor Jacob ; horum autem,
Esau. Dicit ergo, ambos fuisse fratres; cumque
nature lex communia ipsis omnia faceret, proge-
nitorem quidem vestrum, inquit, dilexi, at illorum
odi Esau : et usque in hodiernum diem persevera-
vi, amoris 966 erga vos, odii vero erga illos ar-
gumenta exbibere. Namque universam illorum re-

** Psal. pxni, θ. ** Psal. x, θ. ** Psal. cxxav, 7.

(68) Variat hic interpunctio apud antiquos inter-
pretes, aliis ante. Idumcam, aliis post pausantibus.

προφήτης μετὰ τοῦτο᾽ ἀλλ᾽ ἐπειδὴ vov εἰλήφει τὴν
ἔχθασιν ἐκεῖνα, καὶ νεαρὰ παρὰ πᾶσιν fjv ἡ uvis?
τῆς ἐπιγενομένης χατὰ τῶν Ἰδουμαίων παρὰ τῶ
Θεοῦ τιμωρίας, (p. 540) εἰκότως Ex παραθέσεως τῇ;
πρὸς ἐχείνους ἐνδείχνυται τὴν ἀγάπην ἑαυτοῦ τὴν περὶ
τούτους, ἀπὸ τῶν προπατόρων τούτων τε χαὶ τῶν
Ἰδουμαίων τὴν ἀρχὴν ποιησάμενος. "Hy γὰρ τούτων
μὲν '"laxó6, Ἡσαῦ δὲ ἐχείνων. Λέγει τοίνυν, ὅτι
᾿Αδελφοὶ μὲν ἦσαν ἀμφότεροι" τοῦ νόμου δὲ τῆς οὐ"
σεως χοινὰ πάντα αὐτοῖς ποιοῦντος, ἡγάπησ: μὲν

΄

Cum Greco conspirat Arabs, cum flebraico Latinus
vulgatus.

Digitized by Google
