et

λέοντος θῆραν vpostowbvtec. ᾿Αντὶ δὲ, Περιμένουσιν,
εἶπεν τὸ, "Yaéda6or. Ἐπειδὴ οἱ ὑπολαμδάνοντες,
᾿σεοθαΐ τι προδοχῶσι. Τουτέστι, Ταύνην ἔχουσι περὶ
ἐμοῦ τὴν ὑπόληψιν, ὅτε λήψονται ὥσπερ τινὰ θῆρα.
Οὕτω xal τὸ, Ὑπελάδομεν,, ὁ Θεὸς, τὸ ἔλεός σου,
τουτέστι, Περιεμείναμεν καὶ προσεδοχήσαμεν ἔσεσθαί
50) ἐν ἣμῖν τὴν φιλανθρωπίαν.

Στῆς τγ.-- Toe, (1) ᾿Ρομφαίᾳ σον, ἀναγινῶσχου-
οἷν, ἐπὶ τῆς δοτιχῆς πτώσεως λέγοντες" ἔστι δὲ οὐχ οὔ-
τως, ἀλλὰ, ἸΡομφαίας σου, τῇ γενικῇ πτώσει λεγόμε-
νον οὕτως γὰρ᾽ Αχύλας εἶπε, Mayaípac σου. Ὃ δὲ
βούλεται εἰπεῖν, τοιοῦτόν ἔστιν " Ῥῦσαι τὴν ψυχήν μου,
«τουτέστιν ἐμξ, ἀπὸ τούτων τῶν ἀσεδῶν, καὶ ἀπὸ τῇ;
ῥομφαίας τῶν ἐχθρῶν τῆς χειρός σου " ῥομφαίαν γὰρ.
wai τὴν xav! αὑτοῦ. γινομένην ὑπ᾽ αὐτῶν μηχανὴν,
πάσης μαχαίρας κατ᾽ αὐτοῦ τμητικωτέραν τὴν ἐπι-
Gov ἐργαζομένην᾽ ἐχθροὺς δὲ τῆς χειρὸς τοῦ Θεοῦ
ταλιῖ τοὺς ἐχθροῦς τοὺς αὐτοῦ " ἐπειδὴ τὸν ὑπ᾽ αὐτοῦ
τροδέντα εἰς βασιλέα ἑλεῖν ἐσπουδαχότες, αὑτῷ δῆλοι
ἦτον ἐχθραΐνοντες τῷ Θεῷ, καὶ τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ γενο-

μένος ἀνθίστασθαι ἑσπουδαχότες.
Σεὶχ. ἃ, — Τὸ μὲν οὖν, Ἀσρολύων (2) ἀπὸ τῆς
γῆς, εἶπε πρὸς τὸν Θεὸν, ὡς ἂν αὐτοῦ τὴν τοῦ θανάτου
χαπὰ τῶν ἀνθρώπων ἐξενέγχαντος " ἵν᾽
εἴπῃ, ὅτι Σὺ ὁ πάνεας ἀποθνήσχειν ποιῶν᾽ τὸ, ἀιαμό-
ρισαν, &àvi τοῦ, Διασχόρπισον, ἀπὸ τοῦ τὸ σχορπι-
ζόμενον πάντως τῇδε χἀχεῖσε μερίζεσϑαι " τὸ δὲ, Τῶν
κεκρυμμένων, &i τοῦ, Τῶν τιμωριῶν σου ὧν ἔχεις

EXPOSITIO IN PSALMOS.

663

A leonis predam exepectsntis. Pro exepaciant. antem,
dixit swseeperunt. Quoniam. qui^ suscipiunt, aW-
quid futurum exepoetant. id est, Talem de me opl-
nionem babent, ut me veluti feram, quamdam ve-
nentur εἴ capiant. Simile est et illud : Ssscepimuse,
Domine, misericordiam. tuam. ( Psal. xuni, 10),
hee est, Exspectavimus. futuram in.nobie. humani-

- tatem tuam.

Vgns. 45.— Quidam ῥομφαίᾳ (cum framea tua) le-
gunt dativo casu. Noo autem est ita, sed ῥομφαίας
(a framea tsia) genitivo casu legendum esi; sic enim
dixit Aquila μαχαίρας (a gladio tuwo-). Quod dicere
velt, hec est : Eripe animam meam, id est me-
ipsum, ab his impiis, atque a framea ieimicorum
manus tuz. Frameam autem voeat omnis generis
arma ab illis invénta quibus illi insidias-periculo-
siores parabant. inimicos vero manus- Dei vocat
inimicos ipsius, cum quem ubxerat in- regem de-
pellere studerent. Manifeste oderant. Deum, factis
ab ipso ebsistere studentes.

Vens. 11. — De. terra ergo disperdens, ad Deum
dixit tanquam decretum mortis contra hominos
exserentem, wt dicatur morti solus imperare. Di-
vide pro disperge, unde dispersum omnino undi-
que dividendum est. — Absconditis autem pro ul-
tionibus quas abscenditas tenes, quasque cum vo-
lueris exseris.ad hes bomines imparatos atque jn-

ἐν ἀποκρύφῳ, ἃς, ὅτε θέλεις, ἐχφέρῃς, τιμωρούμενος e. δεῖοβ ulciscendos..

ἀπροσδοχέτως τοὺς ἀνθρώπους, καὶ ὡς οὐχ ἴσασιν.
Σεὶχ. κα΄. — Τουτέστιν, Ἐχεῖνοι μέν τοι τοιαῦτα
διαπραξάμενοι, ταύτης δίχαιοι τιμωρίας ἀπολαῦσαι"
"Ey δὲ μετὰ δικαιοσύνης σοι φανεὶς, τουτέστιν
οὐδὲν ἄδικον εἰς αὐτοὺς διαπραξάμενος, πληρωθῆσο-

μαι τῆς σῆς βοηθείας, καὶ ἀπολαύσω τῆς δόξης aov.

παρὰ σοῦ.
ΨΑΛΜΟΣ 1Ζ΄.

Ezfy. ς΄. — Τὸ δὲ, Προέφρθασάν με, τοιοῦτόν τι
λέτειν βούλεται" Τοσαῦται, φησὶν, καὶ τοιαῦται xat
kaos τῶν ἐχθρῶν ἐπιβουλαὶ γεγόνασιν, ὡς προ[σ]φθά-
σα: pou καὶ τὸν λογισμὸν, χαὶ μηδὲ καιρὸν ἐνδοῦναι
ps καὶ χατανόησιν xai πρὸς τὸ ἀφιδεῖν τίνι δὲ[{]
τρότῳῃ τὴν φυγὴν τὴν ἐξ αὐτῶν πορίσασθαι.

Σείχ. τ΄. --ἰἶν εἴπῃ, (5) ὅτι τοῦ Θεοῦ ἀχούσαντος,.
xs συγκινηδέντος εἰς ὀργὴν, πρῶτον μὲν ἅπαντα
ἐσαλεύετο, τῇ τε καὶ ὄρη. Εἶτα ἐδείχθη καπνὸς τῆς
&prüe αὐτοῦ τὸ προοίμιον, καὶ μετὰ τοῦτο πῦρ
ἀνῆφθη, τουτέσσι φανερῶς ὀργιζόμενος ἐδείχθη, διὰ
«τῆς κατὰ τῶν ἐχθρῶν τιμωρίας. Εἶτα βουλόμενος
παὶ τῆς τιμωρίας τὴν ἐπίτασιν εἰπεῖν, τῇ ἀκολου-
Va. τῆς οἰκείας χρησάμενος σωματοποιήσεως, kn-
ἤγαγεν "Avéfn καπνός.

fy. Κ. — Πυρὸς γὰρ (δ) ἐπὶ πολὺ γενομένου,

(9) Mai ibid.
($) Theodorus cur LXX legit ἀπολύων, disperdens,
DEo 175 ὀλίγων, a paucis, quod cst. Vulgate lectio.

Vans, £5. — Wk est, Illi qui talia fecerunt, tali
ultione ut fruantur digni sunt. — Ego autem in ju-
stitia coram te apparens, id est, Postquam nibil
iniqui egero erga illos, adimplebor adjutorio tuo,
gloriaque tua apud te fruar.

PSALMUS XVII.

Vgae. 6. — Preoccupaverunt we. quidquam hu-
jusmodi dicer vult: Tot et tantze eontra me inimi-
corum insidis facte sunt, ut preoccupelur etiam
ratio mea, nec detur tempus neque intelligentia
ad modum inquirendum ex manibus eorum eva-
dendi.

Ὁ veas, 8. — Ac si dicat : Cum Deus. audivisset ,
et ad iram concitatus esset, primum quidem om-
nia commola sunt, iam (erra, quam montes.
Deinde apparuit initio fumus irze ejus, el post-
modum ignis accensus fuit; id est, palam iratus
apparuit , propter supplicium quod inimicis irro-
geb«t. Denique cum el supplicii gravitatem
esplicare vellet, in obvia metaphora a rebus
corporeis desumpta pergens, subjunxit, Ascem-
dit (umus.

Veas. 9. — Cum enim ignis plurimus — factus

Ev.
(3) £x Corderio.
(4) Mai ibid.

Digitized by Google
