685

THEODORI MOPSUESTENI

eu

ut audiri faceret. Hoc loco igitur etiam illud, An- A Κἀνταῦθα οὖν τὸ, λιαγγελήσονται ἐν συγεελείᾳ,

nuntiabuntur in consummatione, id est erunt. Exse-
crationem vero et mendacium vocat ea quz ab
ipsis fiebant, utpote mendacii plena atque erse-
«ratione digna. Ex his igitur, inquit, quz faciunt,
ex iisdem consummabuntur, et morientur : siqui-
dem hzc ipsis causa erunt consummationis ac
mortis. Utrobique autem sibi ipsi consonat, ex
moribus ipsos majori supplicio dignos demonstrare
volens; sic enim ait : Non licet ipsis a te suppli-
cii lucrum facere, quasi tui. memores essent, aut
ie cognoscerent : quoniam hoc ipso potius poena
digni apparent, propter ea. quie dicunt et faciunt :
hzc enim maxime necessarium ipsis suppliciuin
afferunt ; quinimo etiam consummationem.

ἀντὶ τοῦ "Eaovtat, 'Apáv δὲ xal ψεῦδος χαλεῖ τὰ παρ᾿
ἐχείνων γιγνόμενα, ὡς ψεύδους μεστὰ xal κατάρας
ἄξια. ᾿Απὸ τοίνυν τούτων, φησὶν, ὧν πράττουσιν,
ἀπὸ τούτων συντελεσθήσονται, καὶ ἀποθανοῦνται '
ταῦτα γὰρ αὐτοῖς τῆς συντελείας ἔσται xal τοῦ θα»
νάτου τὰ αἴτια. Δι᾿ ὅλον δὲ ἑαυτῷ ἠχολούθῃσεν, ἀπὸ
τοῦ τρόπου μείζονος αὐτοὺς τιμωρίας ἀξίους δεῖξαι
βουλόμενος. Οὕτω γάρ φησιν" Οὐχ ἕνεστιν αὐτοὺς
χερδάναι τὴν παρὰ σοῦ τιμωρίαν, ὡς μεμνημένους
σον, 1j εἰδότας σε" ὅτι δ᾽ αὐτὸ τοῦτο μᾶλλον ἄξιοι gal
νονται τιμωρίας, ἀφ᾽ ὧν λέγουσί τε xal «ποιοῦσι
ταῦτα γὰρ μάλιστα ἀναγκαίαν αὑτοῖς ἐπάγει τὴν
τιμωρίαν " ἔτι δὲ χαὶ τὴν συντέλειαν.

ns. 14. — Et quoniam δῶρα nobis exprobrant, Β Στίχ. ιδ', — Καὶ ἐπειδὴ πολλάκις ἡμῖν ὀνειδίζου-

quod praefectura tua. minime digni habiti simus,
et idcirco maxime indeceuter adversus nos insidiis
usi sunt ; ex. supplicio ipso cognoscent, quod non
solum noster, sed universe quoque terre herus
sis ac Dominus : propter hoc vindica nos quantum
volueris, eos qui injuriam nobis faciunt puniendo.
Expressit autem totum consequenter ad ista verba,
Ne occidas eos : deinde ex superioribus resumit
eontra illos exsecrationem, el ait :

Nzns, 15. — ld quod superius ipsis exprobrando
dixerat, hoc etiam hie resumendo dicit, postquam
ipsos supplicio dignos esse demonstraverat. Itaque,
inquit, quoniam minime licet ipsis parcere, tan-
quam nunc quidem te curantibus, sed, si mortui
fuerint, oblivioni te tradituris; e contra utique,
cum ingrati sint, ex supplicio debitum agnoscent :
justissimam igitur poenam subeant, et supplicio tuo
rejecti, ululent instar canum noclis tempore per
civitatem circumvagautium.

PSALMUS LIX.

Vgns. 5. — ὑκίογυπι sí etiam hzc pati permi-
sisti, haudquaquam certe malis: immorari permi-
sisti, promptissimam nobis clementiam tuam exhi-
bens. '

Vegas. 4&. -- Qui rebus materialibus adbzre-
scunt, et terrena sapiunt, cum illis delectentur,
eo quod iis aificiantur, existimant se stabilitatem
et imperturbationem obtinere : verum istiusmodi

σιν, ὡς τῆς παρὰ σοῦ προστασίας οὐχ ἀξιωθεῖσι,
καὶ διὰ τοῦτο μάλιστα ἀδεέστερον ταῖς χαθ᾽ ἡμῶν
ἐπιδουλαῖς ἐχρῶντο " διὰ τῆς τιμωρίας γνώσονται,
ὅτι δεσπότης τε χαὶ Κύριος οὐχ ἡμῶν μόνον. ἀλλὰ
γὰρ καὶ πάσης τῆς γῆς " διὰ τοῦτο ἡμῖν ἔπάμννον,
ποὺς ἀδιχοῦντας τιμωρούμενος ὅσα ἐθέλεις. "Amé-
δωχε δὲ τὸ πᾶν κατὰ ἀχολουθίαν, τὸ MÀ) ἀποκτείνῃς
αὑτούς" εἶτα ἀναλαμδάνει ἄνωθεν τὴν κατ᾽ αὐτῶν
κατάραν, καί φησιν"

Στίχ. ιε΄.- Ὅπερ ἄνω εἶπεν ἐπαρώμενος αὐτοῖς,
ποῦτο κἀνταῦθα ἀναλαμδάνων λέγει, μετὰ τὸ δεῖξαι
αὑτοὺς ἀξίους ὄντας τῆς τιμωρίας. Οὐχοῦν, φησὶν,
ἐπειδὴ xal φείσασθαι αὑτῶν οὐχ οἷόν τε, ὡς νῦν μέν
σου φροντιζόντων, ἐπιλησομένων δὲ δἰ ἀποθάνοιεν᾽
τοὐναντίον δὴ ἀγνώμονες ὄντες, ἀπὸ τῆς τιμωρίας τὸ
δέον ἐπιγνώσονται " δικαιοτάτην οὖν τιμωρίαν ὑπο-
μεινάτωσαν, καὶ τῇ παρὰ σοῦ τιμωρίᾳ βληθέντες,
ὀλολυζέτωσαν δίχην τῶν χατὰ τὴν πόλιν ἐχπεριιόντων
κυνῶν ἐν τῷ τῆς νυχτὸς καιρῷ.

ΨΑΛΜΟΣ Ne.

Στίχ. y'. --α ᾿Αλλ᾽ εἰ καὶ ταῦτα παθεῖν συνεχώρῃ»
σας, ob μὴν ἐναφῆχας τοῖς χαχοῖς, ὀξυτάτην τὴν
παρὰ σοῦ φιλανθρωπίαν ἡμῖν παρεχόμενος.

Στίχ. δ΄. --- Οἱ προσπαθοῦντες τοῖς ὁλιχοῖς, καὶ τὰ
ἐπίγεια φρονοῦντες, τερπόμενοι ἐπ᾽ αὐτοῖς, τῷ ἐμ»
παθεῖς εἶναι, οἴονται εὐστάθειαν xal ἀταραξίαν ἔχειν"
βλάξην δὲ ἡ τοιαύτη κατάστασις φέρει" ὅθεν χρήδι-

status. illis detrimentum affert ; unde utile est, ut ἢ μον, ἐλέῳ Θεοῦ συσεισϑῆναι αὐτὴν καὶ ταραχϑῆνει

per misericordiam Dei concutiatur ac conturbetur
ratione penitentiz. Sciens enim quam noxium sit
rebus materialibus inhzrere, ei terreni hominis
imaginem sapere, turbationem et commotionem
patiatur, a priori prava vita ad probam ac beati-
tudinis plenam translata ; contrita nempe, et sen-
sum percipiens contritionum ex invisibilibus ho-
stibus exsistentium, invocabit utique eum qui di-
ci: Ego sum Dominus sanans te : cum enim
medicus sil, sanabit eam. Ceterum possit quoque
terre motio induci iis qui in ea sunt, daemonibus
translatis ad oracula divina suscipienda.

Ipip. — Quandoquidem corum affectiones assum-
pserat super terram, propria usug est sequela; el

μεταμελείας τρόπῳ, Γνοῦσα γὰρ ὡς ἐπιδλαξὶ; τὸ
ὑλικοῖς ἐνέχεσθαι, xal φρονεῖν τὴν τοῦ χοϊχοῦ εἰκόνα,
τάραχον xoi συσσεισμὸν σχοίη, μετατιθεμένη ἐκ
προτέρου φαύλου βίον ἐπὶ σπουδαῖον καὶ paxapidtt-
τὸς πλήρη " ἀμέλει γοῦν, συντριδεῖσα αἴσθησιν λα-
θοῦσα τῶν ὑπαρξάντων συντριμμάτων Ex τῶν ἀορά»
των πολεμίων, παραχαλέσει τὸν λέγοντα, ἐγώ εἶμι
Κύριος ὁ ἰώμενός δε" ἰατρὸς γὰρ ὑπάρχων, ἰάσεται
αὐτήν. Δυνατὸν δὲ καὶ σάλον ἐπαχθῆναι τῇ γῇ μεῖα-
τιθεμένων τῶν ἐπ᾽ αὐτῆς δαιμόνων ἐπὶ παραδυχὴν
θείων θεσπισμάτων.

Ἐπειδὴ τὰ αὐτῶν πάθη ἀνέλαδεν ἐπὶ τῆς γῆς » V
οἰκείᾳ ἐχρήσατο ἀχολονθέᾳ xal διὰ τοῦτο ὡσανοὶ

Digitized by Google
