|

e$

CAP. iil.

Ygas. 1. — «Ecce ego mitto angelum meum, et
inspiciet viam ante faciem meara, et statim veniet
ad templum suum Dominus quem vos quzritis, et
testamenti angelus quem vos vultis. » Quia igitur
hzc dicitis, et justitize curam ut punilio fiat, ἃ me
exquiritis, mittam angelum qui placitis meis subser-
viat, Nam verba, «Inspiciet viam ante faciem meam,»
μος dicunt ; id est, iste dabit operam, ceu quidam
precursor, 3680 ut voluntatem ineam exsequatur.
Repente autem adero illi ego quoque, operibus me-
mel manifestans in templo : quandoquidem 1B cun-
ctis qua Dei decreto fiunt, ministerium quidem an-
gelorum intelligitur, sed Deus in ipsis operans per
ea qua fleri pracipit. Sic etiam manna cibum an-
gelorum ceu ministrorum dicit: « Panem, » inquit,
«angelorum manducavit bomo? ; » Dei auteni ceu
dari jubentis : « Mandavit enim nubibus desuper, et
januas cceli aperuit, et pluit illis manpa ad mandu-
candum?*. » Porro verbum « veniet» couguete dicit
tanquam in rebus angeli ministerio actis, Deo facto
conspicuo qui negotii peracti causa est. Veluti est
apud beatum Davidem : « lnclinavit coelos, et descen-
dit ; et caligo sub pedibus ejus?**. » 14 est ipsius ad
auxilium nostrum venientis, ex operibus sensum
capimus. Quare postquam dixit :« Veniet in templum
suum Dominus quem quzritis,» addidit, «Et testa-
menti angelus quem vos vultis : » demonstrans,
quod in rebus ministerio angeli effectis, presentiam
suam Deus ostendet, Ego igüur veniam, inquit,
quem peccatorum vindicem exquiritis. Aderit simul
angelus federibus inserviens, quae spe vobiscum
^ pepigi; quem quzrentes, ultorem comperietis trang-
gressionis illorum. Hzc consentanea prioribus di-
xit propheta. Hanc autem de beati Joaunis Baptistae
adventu pronuntiatam fuisse locutionem 35) non
est mirandum, quia ex rebus verum tunc evasit
effatum, posteaquam precursor atque minister
decretorum Dei advenit beatus Joannes; cum eo-
que apparuit etiam ille, cui testimonium dabat,
Christus Dominus, in quo omnium hominum perli-
cienda salus erat.

TIEODORI MOPSUESTENI
Α ΚΕΦ, Γ΄.

en

Σείχ. α΄. — ε Ἰδοὺ ἐγὼ ἑξαποστελὼ τὸν ἄγγελόν
gov, καὶ ἐπιδλέψετας ὁδὸν πρὸ προσώπον uoz* καὶ
ἐξαίφνης ἧξει εἰς τὸν ναὸν ἑαυτοῦ Κύριος, bv ὑμεῖς
ζητεῖτε, καὶ ὁ ἄγγελος τῆς διαθήχης ὃν ὑμεῖς θέλετε.»
Ἐπειδὴ τοίνυν τοιαῦτά φατε, καὶ τὴν περὶ τὸ δίχαωον
ἐπιμέλειαν διὰ τῆς τιμωρίας ἐπιζητεῖτε παρ᾽ ἐμοῦ,
ἀποστελῶ μὲν ἄγγελον ὑπηρετησόμενον τοῖς ἐμὰ
δοχοῦσι" τὸ yàp, c Ἐπιδλέψεται ὁδὸν πρὸ προσώπου
μου, » τοῦτο λέγει᾽ ἀντὶ τοῦ, Ὃς σπουδὴν θήσεται,
ὥσπερ τις πρόδρομος, διαπράξασθαι τὰ ἐμοί γε
δοχοῦντα * παρέσομαι δὲ ἀθρόον ἐν αὐτῷ χἀγὼ διὰ
τῶν ἔργων ἐμαυτὸν δειχνὺς ἐν τῷ ναῷ " ἐπεὶ καὶ ἐν
ἅπασι τοῖς γιγνομένοις ὄρῳ Θεοῦ ἢ μὲν ὑπουργία
νοεῖται τῶν ἀγγέλων, Θεὸς δὲ ὁ ἐν αὐτοῖς ἐργαζό-

B μενος δι᾽ ὧν ἐπιτάττει γίγνεσθαι " οὕτω xal τὴν τῷ

μάννα τροφὴν ἀγγέλων μὲν ὡς ὑπηρετησαμένων
λέγει " € "Aprov γὰρ, φησὶν, ἀγγέλων ἔφαγεν ἄνθρω
44 3 Θεοῦ δὲ, ὡς κελεύσαντος δοθῆναι" «Eveil
λατο γὰρ νεφέλαις ὑπεράνωθεν, xal θύρας οὐρανῷ
ἀνέῳξε, καὶ ἔδρεξεν αὐτοῖς μάννα φαγεῖν. » Τὸ δὲ
ἤξδι, συνήθως λέγει ὡς ἂν ἐν τοῖς ὑπουργίᾳ τοῦ ἀγ’
χέλου γιγνομένοις Θεοῦ διαφαινομένου τοῦ τῶν áxt-
τελουμένων αἰτίου " (p. 560) οἷόν ἐστι xai παρὰ τῷ
μαχαρίῳ Aaytó τὸ, « Ἔχλινεν οὐρανοὺς, καὶ χατέδη,
καὶ γνόφος ὑπὸ τοὺς πόδας αὑτοῦ", ἵνα εἴπῃ. ὅτι
Παραγεγονότος εἰς βοήθειαν ἡμετέραν, Ex τῶν ἔργων
ἐλάθομεν αἴσθησιν. Ὅθεν εἰπών, ὅτι « Ἥξει εἰς τὸν
ναὺν ἑαυτοῦ Κύριος ὃν ὑμεῖς ἐζητεῖτε, » ἐπήγαγον,
& Καὶ ὁ ἄγγελος τῆς διαθήκης ὅν ὑμεῖς 9d!
δεικνὺς ὅτι ἐν τοῖς ὑπουργίᾳ τοῦ ἀγγέλου γιγνομέ.
vote τὴν παρουσίαν ἐνδείξεται τὴν οἰκείαν ὁ θεός.
Ἐγώ τε οὖν, φησὶν, ἐλεύσομαι, ὃν τιμωρὸν ἐπιζῆ"
τεῖτο τῶν πλημμελουμένων " παρέσται δὲ καὶ ὁ ἅ7"
γελος ὁ ταῖς συνθήχαις ὑπηρετησάμενος αἷς πεποίηκα
πρὸς ὑμᾶς πολλάκις * ὃν ἐπιζητοῦντες εὑρήσετε τῶν
πρὸς ἐμὲ συνθηχῶν ὑμῶν τιμωρούμενον τὴν παρά -
δασιν. Ταῦτα μὲν δὴ τοῖς προῤῥηθεῖσιν ἀχολούθως
εἴρηχεν ὁ προφήτης τὸ δὲ ἐπὶ τῆς τοῦ μαχαρίω
Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ παρουσίας τὴν φωνὴν εἰρῖ
σθαι ταύτην, οὐ θαυμαστὸν, ἐκ τῶν πραγμάτων τ’
αληθενούσης τότε τῆς φωνῆς, τῷ παραγίνεσθαι μὲν

πρόδρομον xal ὑπηρέτην τῶν ὡρισμένων τὸν μακάρων Ἰωάννην, ἅμα δὲ αὐτῷ παρόντα φανῆναι τὶ
τὸν ὑπ᾽ αὐτοῦ μαρτυρούμενον Δεσπότην Χριστὸν, ἐν ᾧπερ ἡ πάντων ἀνθρώπων ἤμελλεν οἰχονομεῖσθαι

σωτηρία.

γεββ. 2. — Mox sibi consentaneus propheta pro- D Στίχ. β'. — ᾿Αχολουθῶν μέντοι γε ὁ mpopit

sequitur : « Ecce venit, ait Dominus omnipotens. Et
quis sustinebit diem introitus ejus? Aut quis ferre
poterit aspectum 381. ejus?» Cum venerit, inquit,
Deus publicus haud recte factorum vindex, nemo
vestrum qui bic dicere nunc audet, punitionis gra-
vitatem sustinebit. Evidenter autem his verbispra-
dicit illis ea qux sub Macchabzis eventura mala
erant, qua scilicel ob suam populus nequitiam
pertulit. ldeo qui hanc diclionem convenire existi-
mat Christo Domino, nec de alio quam de eo pro-
nuntiatam, videtur ignorare rerum hic scriptarum

*! Psal. txz vir, 95, ** ibid. 23.

32 Psal. xvii, 10,

ἑαυτῷ, ἐπάγει" « Ἰδοὺ ἔρχεται, λέγει Ἐύριος vavto
κράτωρ᾽ καὶ τίς ὑπομενεῖ ἡμέραν εἰσόδου αὐτοῦ; ἢ τίς
ὑποστήσεται ἐν τῇ ὀπτασίᾳ αὑτοῦ ; » (p. 561) "Ezo-
δὰν γὰρ παραγίνηται, φησὶν, ὁ Θεὸς τιμωρὸς Ee
φαινόμενος τῶν οὐ δεόντως γινομένων, οὐδεὶς ὑμῶν
τῶν ταῦτα νῦν λέγειν τολμώντων ὑποστήσεται τίς
τιμωρίας τὸ μέγεθος " δῆλος δέ ἐστιν ἐν τούτοις τὸ
ἐπὶ τῶν Μακκαδαίων αὐτοῖς μηνύων κακὰ, ἅπερ τῆς
ἑαυτῶν ἕνεκεν ὑπομεμενήχασε xaxiac* ὡς 6 γε σὺ"
τὴν τὴν φωνὴν ἁρμόττειν οἰόμενος τῷ Δεσπότῃ
Χριστῷ ὡς ἂν περὶ αὐτοῦ καὶ οὐχ ἑτέρου tov [Y

9. Maith. xi, 10; Marc. 1, 2; Luc. 1, 17; v, 27.

Digitized by Google
