5"

Sed tamen dicere volens copiose illis ac tempestive
pluviam Deum concessurum, imperativo modo prae-
dictionem futuri facit. Eadem ralione nunc quoque,
eventura populo mala imperativo modo vaticinatur,
dicens videlicet: Hzc ἃ me populo evenient, qeem-
admodum nuper dixi; et tantis populus fruetur
bonis, et Hierusalem copiis diffluet, et hostibus
superiores evadent, ex quibus mulas sibi colligent
opes. Verumtamen quia non recte felicitate utentur,
et ad pejus spectabunt, sub pastoribus futari sunt
talibus, a quibus ovium instar ad c»»dem agentur,
Sicuti est apud beatum Davidem : « Astimati sumus
sicul oves occisionis "*;»quod de iisdem Judzis
dictum fuit. Significat autem nulla eos Dci cura
dignos futuros, sed omnia mala passuros, tanquam
cxdi tantummodo addictos. Reique modum dicens:
«Quas (oves), inquit, possessores sui jugulabant, et
non eos penitebat.»Judzorum videlicet reges do-
iini, haud tanquam rei su: parcebant, sed eos
quasi bostes inclementer interficiebant. ld enim
valet: Et non ponitebat. «Et qui vendebant 608
dicebant : Benedictus Dominus, quia divites facti
sumus. » Qui tradiderant regibus gentem, et pecu-
niam inde conflaverant, tantum aberant ut talem
tantamque avaritiam sibi ignominim ascriberent,
ut ob hujusmodi opes gratias Deo agendas putarent.
« Et carum pasteres nullum erga eas patiebantur
affectum. » Traditi δὰ regendum fuerunt viris, qui
nullam eis misericordiam exhibere volebant,

Ves. 6. — «Ideo non parcam ulterius terre in-
colis, dicit Dominus.» Propterea hos deseram,
nullaque mea providentia dignabor. « Et ecce trado
homines, unumquemque in manum proximi sui,
et in manus regis sui, et concident in terra Cha-
naan.» Sinam illos pati gravissima tum a scelestig
inter suos, tum a regibus bello eos appetentibus,
SA quandoquidem semetipsos, per li:c que
agunt, dignos talia pati efficiunt. Sic omnes prope-
modum Judzx incola interficientur. Sic enim sonant
verba: «Concident terram ;»nullo a me prestito
jis auxilio quo se hostium dominatui subtraherent.
Ducainque eos ad. czgem, cui ab operibus propriis:
addicti fuerunt, et quidem ut par est ante oculos
Chananazorum. Nam verba: « Pascam oves occisio-
nis, » ponuntur pro, ducam eas ad occisionem, non
quod ipse occidam, sed quia permitto. Namque et
hoc positum est in divin Scripture more, ut per-
missiunem divinam tanquam rem actam dicat. Velut

*illud: «Declinasti semitas nostras a via tua ?*:»
non quod Deus eas declinavisset, sed quia siverat
ipsos iis passionibus corripi, quz a reclo officio
eosdem deflectere idonex erant.«In terra vero
Chanaan, »id est in conspectu alienigenarum. Mo-
lestius enim accidebat, illos qui veterem Judzorum

"* Peal, xpi, 38, 1! Ibid. 19.

THEOCORI MOPSUESTES

c

"m
Α πάντως εἰδείη " ἀλλ᾽ ὅμοιςς βουλόμενος εἰπεῖν ὅτι,
᾿Αφθόνως ὑ ἦν καὶ καθ’ ὥραν τὸν ὑετὸν παρέξει
Θεὸς, ἐν σχήματι προπταχτιχῷ τὴν μήνυσιν πετοίτ.
παι τοῦ ἐσομένου, Τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον χἀνταῦδα τὰ
περὶ τὸν λαὸν ἐσόμενα χαχὰ προσταχτιχῷ σχέμτι
προλέγει, τοιοῦτό τι λέγων, ὅτι Τὰ μὲν παρ' ἐμοῦ
περὶ τὸν λαὸν ἔσται οἴάπερ ἔφθην εἰπών " xal τοσοῦ»
τῶν μὲν ἀπολαύσει τὸ ἔθνος ἀγαθῶν, ἐν τοσαύτῃ δὲ
γενήσεται ἢ Ἱερουσαλὴμ εὐθηνίᾳ, χατακχρατήρουοί
τε τῶν πολεμίων, ἀφ᾽ ὧν δὴ καὶ πολὺν ἀθροίϑουσι
πλοῦτον " οὐχ εἰς δέον δὲ τῇ εὐπραγίᾳ' χρησάμενοι,
καὶ δὴ πρὸς τὸ χεῖρον ἰδόντες, ὑπὸ ποιμένας ἔδονται
τοιούτους ὥστε δίχτν προθάτων ἄγεσθαι ὑπ᾽ αὐτὰ;
εἰς σφαγὴν ἐχχειμένων οἷόν ἔστι xal παρὰ τῷ pr-
γχαρίῳ Δαυῖδ τὸ, « Ἐλογίσθημεν ὡς πρόδατα στα-
γῆς, » περὶ τῶν αὐτῶν εἰρημένον, Βούλεται δὲ εἰ»
πεῖν, ὅτι Οὐδεμιᾶς ἀξιωθήσονται ἐπιμελείας, πάντα
δὲ πεΐσονται ὡς εἰς τὸ σφάττεσθαι μόνον ἐχδεδομένοι.
Καὶ τὸν τρόπον λέγων" «^À οἱ κτησάμενοι κατέσφα-
ζον, καὶ οὐ μετεμέλοντο. ». Οἱ μὲν γὰρ χρατοῦντες
αὐτῶν βασιλεῖς οὐχ ὡς ἰδίων ἐπεμελοῦντο χττ μάτων,
ὡς δὲ πολεμίους ἀνήρουν ἀνηλεῶς " τοῦτο γὰρ Odd
τὸ, οὐ μετεμέλοντο. « Καὶ οἱ πωλοῦντες αὐτὰ Esq,
᾿ Εὐλογητὸς Κύριος, καὶ πεπλουτήκαμεν. ν Οἱ δὲ ime
διδόμενοι τοῖς βασιλεῦσι τὸ ἔθνος, καὶ πόρους ix τοῦ-
τοὺ συλλέγοντες, τοσοῦτον ἀπεῖχον τοῦ αἰσχύνεσθαι
ἐπὶ τῇ τοσαύτῃ πλεονεξία, (p. 511) ὥστε χαὶ εὐγα-
ριστίας ἄξιον ἡγεῖσθαι τὴν τοιαύτην εὐπορίαν. «Kel
οἱ ποιμένες αὑτῶν οὐχ ἔπασχον οὐδὲν ἐπ᾽ αὐτοῖς.»
Ἐπιστεύοντο δὲ αὐτῶν καὶ τὴν ἐπιστασίαν ἄνδρες
οὐδένα ἕλεον αὑτῶν ποιεῖσθαι ἐθέλοντες.

Στίχ. ς΄. — «Διὰ τοῦτο o0 φείσομαι οὐχέτι ἐπὶ
τοὺς χατοιχοῦντας τὴν γῆν, λέγει Κύριος," Ὑπὸ
τούτων αὐτοὺς ἀφήσω, μηδεμιᾶς ἀξιῶν προνοίας τς
map ἐμοῦ. «Καὶ ἰδοὺ ἐγὼ ἀποδίδωμι τοὺς ἀνθρώπου;
ἕκαστον εἰς τὰς χεῖρας τοῦ πλησίον αὐτοῦ, χαὶ εἰς
χεῖρας βασιλέως αὐτοῦ " καὶ χαταχόψουσιν εἰς τὴν
γῆν Χαναάν.» Καταλιμπάνω δὲ αὐτοὺς πάσχοντα,
τὰ ἀνήχεστα παρά τε τῶν ἐν τοῖς οἰχείοις pejor:
ρῶν, καὶ παρὰ τῶν βασιλέων ἐπιστρατενόντων εὖ"
τοῖς, ἐπειδήπερ ἑαυτοὺς ἐξ ὧν πράττουσι, τοντν
ἀξίους ἐργάξονται * οὕτω τε πάντες μὲν ἀναιρεθή:
σονται μικροῦ οἱ τὴν Ἰουδαίαν οἰκοῦντες " τοῦτο y
λέγει, «Κατακχόψουσι τὴν γῆν, » οὐδεμιᾶς αὐτοῖς παῤ

p ἐμοῦ βοηθείας παρεχομένης εἰς τὸ τῆς τῶν ἐναντίων
ἐπικρατείας ἀπαλλαγῆναι" ἄξω δὲ τοὺς πρὸς sy
σφαγὴν ix τῶν οἰκείων ἔργων ἐχχειμένους, ὡς sb
ἄγεσθαι τοὺς τοιούτους ἐπ᾽ ὄψεσι τῶν Χαναναίων
τὸ γὰρ. «Ποιμανῶ τὰ πρόδατα τῆς σφαγῆς, εἶνα εἶπ,
ὅτι Ἐπὶ τὴν σφαγὴν αὐτοὺς ἄξω, οὐχ ὡς αὐτὸς
ποιῶν, ἀλλὰ τῷ ἀφιέναι ἐπεὶ xal τοῦτο ἔθος τ
θείᾳ Γραφῇ τὸ τὴν συγχώρησιν τὴν θείαν ὡς πρᾶγμ
λέγειν * (p. 512) οἷόν ἐστι τὸ, ε Ἐξέχλινας τὰς τρίδους
ἡμῶν ἀπὸ τῆς ὁδοῦ σον » οὐχ ὅτι Θεὸς ἐξέκλινεν, HUE
ὅτι συνεχώργσε παθεῖν ἅπερ αὐτοὺς ἐχτρέψαι v"
προσήκοντος ἦν ἱκανά. Τὸ δὲ, «Εἰς τὴν γῆν Χαναὰν,

Digitized by Google

