655

EXPOSITIO IN PSALMOS.

e54

vijswx * qast δὲ τινες καὶ εἰς τὸν χοινὸν εἰρῆσθαι ἄν. A et haec cst sententia communis, hominem interro-

ϑρωπον ἐν τῇ τῶν Σκηνοπηγίων ἑορτῇ τοῦτον [λελέχθη]
τὸν ψαλμὸν ὑπὸ τοῦ μακαρίου Δαυΐδ, καϑ᾽ ὃ ἡ τῶν
xapri)v συγχομιδὴ γίνεται " καὶ διὰ τοῦτο ἐπιγέγρα-
Ξται, Παρὰ τῶν Anróv.

ΨΑΛΜΟΣ 6.

Στίχ. β΄. — Μετὰ γὰρ τὴν διήγησιν τῶν σῶν θαν-
μασέων, προσέσται μοι xal τὸ εὐφραίνεσθαι ἐπὶ σοὶ,
ἀναμιμνησχομένῳ τῆς σῆς εὐεργεσίας.

Στίχ. ε΄. — Σύμμαχος,Ἕδρασε χρίσει τὸν θρό-
γον αὑτοῦ, τουτέστι, Βεύαίαν τὴν χρίσιν ταύτην
ἐποιήσατο, καὶ μεταδολὴν τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ χριθέντα

οὖχ ἐπιδέχεται (1).
Στίχ. v. — ᾿Αντὶ τοῦ, Καὶ γενήσεται χαταφυγή

gatum fuisse in Scenopegize festo, hunc psalmum
a Davide fuisse compositum pro tempore quo fru-
ctuum fit collectio : ideo Pro torcularibus inscri-
bitur.
PSALMUS IX. 7

Vg&s. ἃ. — Etenim post narrationem mirabilium
iuorum , mibi beneticiorum tuorum reminiscenti
lietari quoque superest.

Vgns. $.— Symmachus Judicio stabilivit thronum
ejus, id est, Firmum hoc judicium fecit , mutatio-
nemque judicia illius non norunt.

Vgas. 10. — Loco fiet refugium , hoc enim vult

τοῦτο γὰρ ἡ ἀκολουθία βούλεται" ἐνήλλαχται δὲ ὁ p contextus, tempus mutatum est. Opportunum enim

χρόνος. Εὔχαιρος γὰρ ἡ βοήθεια, κατὰ τὸν τῆς θλί-
ψεως γινομένη χαιρόν.

Σεὶχ. ιδ΄. — Κἀνταῦθα πάλιν ὑπαλλαγὴ χρόνον,
vci τοῦ Ἰλλέησεν γάρ, "EAéncor, φησίν" οὕτως xat
"λχύλας φησίν. ᾿Εδωρήσατό μοι" Κύριος slóer xa-
πουχίαν μου τοῦτο δὲ xai ἡ ἀχολουθία βούλεται. ---
Ἰωῶτο, φησὶν, ἐστὶ τὸ τέλος τῶν ἀγαθῶν, ἡ τῆς φθο-

pi; ἀπαλλαγὴ, καὶ τοῦ θανάτου χατάλυσις, ἧς ἀπο-

λύοντες εἰς ἀεὶ τὰς σὰς εὐεργεσίας ὑμνήσωμεν.

Στίχ. ια΄. — Πύλας θαγάτου τὸν κίνδυνον χαλεῖ
οὖν ἄγοντα ἐπὶ τὸν θάνατον. — Σιὼν χαλεῖ τὴν ἔπου-
ράνιον πόλιν, ὡς ὁ μαχάριος Παῦλος ἐδίδαξεν " πύλας
& ἐκείνης τὰς ἀπανταχοῦ γῆς Ἐκκλησίας, δι᾽ ὧν εἰς
ἐχείνην εἰσίασιν οἱ πιστεύοντες. Ἐνταῦθα τοίνυν,
φησῖν, ἀγαλλόμενοι xat χορεύοντες ἐπὶ ταῖς ἐλπίσιν

τῆς ἀναστάσεως, τὸν τούτων πρόξενον ἀνυμνήσωμεν"
χαὶ ἐπειδὴ τῆς τοῦ θανάτου χαταλύσεως ἐμνημόνευ-
σεν, εἰχότως ἐπήγαγεν. — (2) Διὰ τὴν ὑπερδολὴν,
φασὶν, τὴς ὑπερηφανίας αὐτοῦ xal τοῦ θυμοῦ τοῦ
πατὰ τῶν πενήτων, οὐχ ἐχζητεῖ τὸν Δεσπότην, οὐδὲ
νοεῖ ὅτι ἀπαρέσχον αὐτῷ τὸ γινόμενον. --- Ἐναλλαγὴ

κἀνταῦθα χρόνου, ἀντὶ τοῦ, Καταχυριεύει " τὸ γὰρ

prrépsror ὑπὸ τοῦ ἀδικοῦντος διηγεῖται, ἀντὶ τοῦ,

διὰ εοῦτο πάντων κρατεῖ, καὶ πάντας ἀφειδῶς ἀδι-
χεῖ. Σαφέστερον δὲ Σύμμαχος εἶπεν" Πάντας τοὺς
ἐχϑροὺς αὑτοῦ ἐκρυσᾷ. — (5) Σαφέστερον τοῦτο ὁ
Σόύρμαχος ἡρμήνευσεν' Οὐ περιτραπήσομαι εἰς γε-
“»,.ἂν καὶ γενεὰν, οὔτε ἔσομωι ἐν καχώσει" καὶ
ταύτῃ κέχρηται τῇ θρασύτητι, χαὶ ἡγεῖται μηδὲν δει-

τὸν ὑποστέσεσθαι, πάντα μετιὼν τῆς χαχίας τὰ εἴδη.

Ecfy. ις΄. — οἷς (4) ἐμηχανήσαντο, φησὶ, καθ᾽
ἡμῶν οἱ τολέμιοι, τούτοις ἑάλωσαν αὐτοί, ᾿Αντὶ τοῦ,
“Λεερ ἔσκούδαζον χαθ᾽ ἡμῶν, ταῦτα ἔπαθον.

ΨΑΛΝ. ἜΒΡΑΙΚ.

Σιΐχ. 8. --- Ἐν τούτῳ γὰρ μάλιστα, φησὶ, Hap-
ὠξυνα τὸν δεσπότην ὁ ἀσεῦὴς, ἐν τῷ τολμῆσαι
Ἰννοῖ,στι περὶ αὑτοῦ ὅτι ἐχδίχησιν τῶν ἀδιχουμένων

φύ ποιεῖται.

(8) Grammaticalem temporum enallagen sape ad-
&ota*it apud prophetas noster Theodorus, qui et in
saa psalmoruwm explanatione, uL nunc et posthiuc
fit, dc cadeu se lectores admonuisse nartat. Mai.

est adjutorium quod tempore tribulationis advenit.

Vi&s. 14. — Deinde iterum mutatio temporis ;
loco enim misertus est, miserere dicit : sic el Aquila
dicit donavit mihi : Dominus vidit humilitatem meam :
boc enim vult quoque contextus. Illud, inquit, est ὁ
summa bonorum , malorum reinolio , liberatioque
inortis ἃ qua liberati in ziernum tua beneficia
cantabimus.

Vas. 15. — Porias mortis periculum ad mortem
Qucens vocat. Sion vocat Jerusalem celestem, sicut
beatus Paulus docuit. Portas autem hujus orbis
terrarum ecclesias, per quas in illam iptrent creden-
tes : ibi ergo, inquit, latantes et exsultantes in spe
resurrectionis, lorum bonorum Domino cantabi-
mus : cumque mortis liberationis fuit recordatus,
nos bene deduxit. Propter excessum, (ínquit
(Psal. 1), superbis ejus atque irse adversus pau-
peres, non quarit Dominum, nec putat displi-
cere illi quod facium est. Hic quoque mutatio tein-
poris, loco dominabitur : quod factum est enim ab
iniquo dicitur, loco propter hoc omnium dominatur,
et omnes inique persequitur. Clarius autem Syu-
wiachus dirit, Omnes hos. suos inimicos exsuffat.
Jilud apertius explanavit Symmachus, Non movebor
in generationem. εἰ generationem , nec. ero in malo
(ν. Ὁ) : bacque agit audacia, con(iditque nibil ter-
ribile esse superventurutn, post omnes species ma-
liti festinans.

V&Rs. 16. — lis, inquit, quas machinsti fueraot
contra nos inimici nostri, iisdem ipsi capti. sunt.
1d est, Ea qu» contra nos comminiscebantur, ipsi
passi sunt.

PSAL. HEDR.

Vegas. 4. — Hic enim multum dicit exacerbarvit
Dominum impius, cum de ipso (Deo) fore ut nuu
ulciscatur iniqua agentes cogitare audet.

(2) Verba sequentia referenda videntur ad
psal. x secundum Hebr., vers. 2, 5, 06. Epi. *

(9) Psal. Hebr. vers, 6

(4) Ex Corderio.

Digitized by Google
Ill.
