665 THEODORI MOPSUESTENI etl
sit, carbones multos feri contigit: omnibus his A ἄνθραχας ἐπὶ πολὺ γενέσθαι συμθαίνει" δ ὅλων βου.
dicere volens, simul orantes exaudivisse, commo- — ληθεὶς εἰπεῖν, ὅτι ἅμα τε ἤχουσεν εὐξαμένου, χαὶ
tum fuisse contra inimicos, statimque omnia per- ἐχινήθη χατὰ τῶν ἐχθρῶν' καὶ εὐθὺς μὲν ἅπαντα
turbari. Ira autem ejus ex parte effectibus ἐσαλεύετο' ὑπεφαίνετο δὲ αὐτοῦ χατὰ μέρος xal ξιὰ
quibusdam patefacta est, nunc vero hostes ulcisci πραγμάτων ἡ ὀργὴ, νῦν μὲν ἀρχομένου πὐρωρεῖοθαι
epit : augetur ira ac vehementius illos castigat. τοὺς πολεμίους, προϊόντος δὲ xat σφοδρότερον αὐτοὺς
Deinde perseverans, illos omnino delet : tunc enim χολάζοντος" εἶτα τῆς παρα μονῆς xal παντελῶς αὑτοὺς
carbones consumendi mos est, cum ignis, valde ἀφανίζοντος τότε γὰρ ἔθος ἐστὶν ἀποτελεῖσθαι τοὺς
auctus, ligna subjecta incendit. ἄνθραχας, ἐπειδὰν τὸ πῦρ ἐπὶ πλεῖον γινόμενον τὰς
ὑποχειμένας ὕλας καταφλέξῃ τῶν ξύλων.

Στίχ. à. — "AV ὅταν ἀπὸ τοῦ σχηματισμοῦ di
τινὰ ἀπρέπειαν ὑπερφαινομένην, ἢ ταπεινότητα τῇ

Vsns. 10. — Sed cum ex sacris verbis, qua profe-
renda sunt, fore ut quidquam indecens aut hu-

mile videatur prevideat, iterum sermonem extollit, παρενθέσει τῶν ἐν μέσῳ, πάλιν αὔξει τὸν λόγον, οἷον
dicens : Descendit de colo, et habebat caliginem sub εἶπεν, ὅτι Κατέθη ἐκ τῶν οὐρανῶν, xal εἶχεν γνόφον
pedibus ejus. Porro cum nobis humilior visa fuis- B ὑπὸ τοὺς πόδας αὑτοῦ. Ἐπειδῃ τοίνυν παπεινὴ τις ἐν-
set hec presentia, addidit (v. 11 ) : Ascendit πεῦθεν ὑπεφαίνετο f παρουσία, παρέθηχεν τὸ, Ἐχέθη
super cherubim, ostendens illum tanquam regem ἐπὶ xepov6lp, δεικνὺς αὑτὸν ὡς βασιλέα ὑφ᾽ ἅρματος
super curru sedentem, cumque majestate apparen- — ὀχούμενον, καὶ οὕτω παραγινόμενον * εἶτα τῆς ixt-
tem. Deinde, contextu resumpto, rursus illad di- λουθίας λαθόμενος πάλιν εἶπεν τὸ, Kal ἔθετο σπύτος
xit : Et posuit tenebras latibulum suum (v. 12), et, ἀποχρυφὴν αὑτοῦ, ἀχόλουθον ὃν τῷ, Kal γγόρος
quod consequens est, caligo sub pedibus ejus. AL ὑπὸ τοὺς πόδας αὑτοῦ" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ πολὺν περὶ τῷ
cum plura de tenebris dixerit, scilicet quz sunt sub σχότους ἐποιήσατο τὸν λόγον, ὡς ὄντος ὑπὸ τοὺς πό-
pedibus ejus illosque abscondunt, quodpiam inde- δας αὐτοῦ, καὶ ἀποχρύπτοντος αὑτοὺς, ἐδόκει δέ τις
cens ex eloquio sacro provenire videbatur, cum — ἀπρέπεια ἐγγίνεσθαι τῷ σχηματισμῷ' ἀσφαλιζόμενν;
asseritur circuitum tenebrosum ejus esse ipsius τὸ ὑποπίπτον χύχλῳ αὐτοῦ, φησίν’ Ἢ σκηγὴ αὐτοῦ.
tabernaculum ; sed primo, tenebre, inquit, dum ᾿Αλλὰ τὸ μὲν σκότος, φησὶν, κατὰ τῶν ἐχθρῶν προ
ipse latet , adversus inimicos projiciuntur, ipseque Οἐόλητο, ἀποχρύπτον αὐτὸν, xal οὐδὲ ὁρᾶσθαι τοῖς
interim ἃ netnine videtur. Alias boe tabernaculum ἐναντίοις ποιοῦν * περὶ αὑτὸν δὲ ἡ σχηνὴ αὐτοῦ ἦν
ejus circa eum etat, ita ut dicatur lux, sicut bea- ἵν᾽ εἴπῃ, τὸ φῶς, ὡς xal à μαχάριος Παῦλος περὶ
tus Paulus de ipso dicit (1 Tim. vi, 18), Lucem C αὐτοῦ φησιν’ Φῶς οἰκῶν ἀπρόσιτον " τῆς γὰῤ αὐτῆς
βαδίίαπε inaccessibilem. In eumdem autem sensum ἐννοίας ἔχεται ἀμφότερα " ὥσπερ γὰρ φῶς οἰκεῖν λέ-
hec duo recidunt; quemadmodum enim dicitue γεται, οὕτω xal ἡ σχηνὴ τοῦ Θεοῦ λέγοιτο ἂν χυρίως

lucem habitare, ita tabernaculum Dei proprie di-
citur [ur ; tenebrosa aqua in nubibus aeris, in cir-
cuitu ejus tabernaculum ejus, rursumque quod prz-
cedentia sequitur, Et fuerunt tenebre latibulum
ejus. Addidit: Tenebrosa aqua in nubibus aeris.
Consequuntur ergo caligo et tenebre; nam omnia,
inquit, consentanea sunt ex parte Dei iram an-
nuntiantis ; aer enim condensatus obscuritatem
generat, idemque evenit de aqua in nubibus aere

τὸ φῶς. Σχοτεινὸν ὕδωρ ἐν γερέλαις ἀέρων, παρ.
ενθεντιχῶς τῷ, Κύχιζῳ αὐτοῦ ἡ σχηνὴ αὑτοῦ. Πόλιν
ἀκολούθως τοῖς προηγουμένοις, τῷ, Καὶ ἔθετο σκότος
dxoxpupiir. αὐτοῦ, ἐπήγαγεν " Σκοτεινὸν ὕδωρ iv
vegélaic ἀέρων" ἀχόλουθον γὰρ ἣν τὸ γνόφος xil
σχότος * συνέχεεν γὰρ, φησὶν, ἅπαντα γινομένον σχῃ"
ματίσας τοῦ Θεοῦ τὴν ὀργήν“ ἡ γὰρ τοῦ ἀέρος συ-
στροφὴ, πάντως ζόφον εἰργάσατο τοιοῦτο[ v) εἶναι χαὶ
τὸ ὕδωρ ἐν ταῖς νεφέλαις μελανθείσαις τῇ τοῦ ἀέρος

condensato obumbratis. D σναστροφῇ (1).

(3) Ejusdem in psalmum vigesimum primum.

Foderunt manus meas et. pedes, et omnia. perscrutabantur, εἰ qua agebam, et qua conabar. Nom
foderunt, ex translatione dixit eorum, qui per effossionem scrutari quz in profundo sunt tentant.
Dinumeraverunt omnia ossa. mea, totius mese fortitudinis et totius mex substanti» detentores fadi
sunt, ut eism numero mea subjicerent. Istud uutem ex consuetudine quam habent hostes, dixil:
qui quando obtinuerint, numero et talis subtilem notítiam inventorum faciuot. Propterea et 5*7
quenter dicens : Ipsi vero. consideraverunt et conspexerunt me, intulit : Diviserunt sibi vestimenta "t,
et supra vestimentum meum miserunt sortem. Considerantes autem me, ait, et conspicientes quod omnia
' eis evenerunt in me desiderata (conspicere enim ita ut apud nos, dicitur pro eo, quod esi, Vidit
in eum qua volebat pati eum ), jam tanquam me omnino malis dedito, sicat et bostes mei post

(4) Abhinc usque ad psalmum xxvi nihil est
Theodori Antiocheni in hoc codice 1682 (B.) Quam-
obrem puto defuisse Catenz auctori. quaternio-
nes aliquot codicis Theodori, unde excerpta sume-

bat, Mat. . "

(2) Citatur hoc fragmentum in concilio Con
Manrinopotitano anni 555, actione iv, num.
Mansi, XI, 212.

Digitized by Google
