507

THEODOR) MOPSUESTENI

b]

est, tanti numeri bostes profligabunt. Et neque As- A σφαγῇ εἰς μηδὲν τοὺς τοσούτους " τοῦτο γὰρ Mya,

syriis vires adversus meos supererunt, neque A-
gyptiis ; quorum hi olim Judzos in mancipio hahe-
bant; illi autem postremo captivos abduxerunt.
Quomodo vero hec fient? « Et roborabo eos in
Domino Deo suo, et in nomine ejus gloriabuntur,
ait Dominus.» Nam validos eos efficiam 9/90) et
hostibus cunctis invictos, ut nomine meo auxilio-
que gloriaturi sint. His dictis, prosequitur :

* Καὶ ξηρανθήσεται πάντα τὰ βάθη ποταμῶν͵ »ἷν;
εἴπῃ, ὅτε ᾿Αφανιεῖ τοὺς οὕτω πολλούς " οὔτε δὲ "Ag.
συρίοις ἰσχὺς Éte περιλειφθήσεται τουτὶ δύνασθαι
κατ᾽ αὐτῶν, οὔτε Αἰγυπτίοις, ὧν οἱ μὲν αὐτοὺς rá-
λαι εἶχον ἐν τῇ δουλείᾳ, οἱ δὲ ὕστερον ἀπήγαγον
αἰχμαλώτους ἀπαλλαγήσονται γὰρ ἁπάντων. Τίνι τῷ
τρόπῳ ; ε Καὶ χατισχύσω αὐτοὺς ἐν Κυρίῳ θεῷ αὐ-
τῶν, (p. δ06) καὶ ἐν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ καυχήσονται,

λέγει Κύριος. » Ἐπειδὴ ἰσχυρούς τε αὐτοὺς ἐργάσομαι xal ἀλήπτους πᾶσι τοῖς ἐναντίοις, ὥστε aj-
ποὺς καὶ σεμνύνεσθαι ἐπί τε τῇ ὀνομασίᾳ καὶ τῇ βοηθείᾳ τῇ ἐμῇ, Ταῦτα εἰρηκὼς, ἐπάτει *

CAP. XI.

ΚΕΦ. ΙΔ΄.

Vgns. 1-5. — «Aperi, Libane, portas tuas, et Β.6 Στίχ. a'-y'- — « Διάνοιξον, ὁ Αἰδανος, τὰς θύρας

comedat ignis cedros tuas. Ululet pinus, quia ceci-
dit cedrus, quija optimates valde miseri facti sunt.
Ululate, quereus Basanitidis, quia succisus est
saltus consitus. Vox lugentium pastorum, quoniam
misera facta est magniflcentia ipsorum. Vox rugien-
tiuin leonum, quia debilitata est superbia Jordanis.»
Quoniam dixerat se undecunque eos congregatu-
rum, nempe ex JEgypto el ex Assyriorum regione,
nihilque hujusmodi eos in posterum experturos ;
consentanee deinceps ad eos qui dominatu oppri-
mebant convertit sermonem dicens: Ὁ magni, et
instar Libani magnitudine gloriantes cedrorum,
fortitudinemque vestram ostentantes, nunc omissa
familiarium meorum oppugnatione, quasi portas

quasdam fines vestros pandite, cunctis liberum con- C

cedentes a vobis in patriam discessum, priusquam
iguis instar ultio mea potentes vestros consumat ;
et ululare cogat infiriniores, dum potentium ruinam
vident. Sic enim significat : « Ululet pinus, quia
cecidit cedrus. » Nanr conspecta potentium ruina,
de se ipsis, ut par est, desperabunt. /Éque omnes
qui aliqua gloriabuntur potentia 'ululabunt, viden-
tes populi sui multitudinem tanquam consitum sal-
itum vastatam, ignis instar ingruente eis divina
punitione, Nam principes vestri in luctu erunt, qui
ineis familiaribus bellum indicere àwai sunt, suas-
que omnes vires suecisas videbunt. Lamentabumtur
vero, quasi leones qui suis confidebant viribus, dum
cunctos miseria pressos G1 videbunt qui adver-
sus Jordanem superbiebant. Nam quia Jordanes flu-
vius pars Judae erat, commemorato Jordane regio-
nem Israelitarum significat propheta: tum quia
Mierusalem in veterem restituetur prosperitatem,
reddito genti sacerdotio ac regno ; tum quia populus
undequaque congregabitur ; tum quia denique eo-
ruin bostes puniet Deus, et in plurimorum bonorum
'opia suos constituet. Quin adeo Zorobabeli ad
regnum electo maximas suppeditabit vires, quibus
validi evadent contra hostes, devincent autem Goyi
exercitum innumerabilem et antea invictum. Atque
ut paucis dicam, cunctis quse hactenus dixit de-
claravit, quantus futurus sit Israelitarum in melius
progressus.

σου, καὶ καταφαγέτω πῦρ τὰς κέδρους σου" Qn.
ξάτω πίτυς, διότι πέπτωχε χέδρος, ὅτι μεγιστᾶνες
μεγάλως ἐταλαιπώρησαν" ὀλολύξατε, δρύες τῆς Βα»
σανίτιδος, ὅτι χατεσπάσθη ὁ δρυμὸς ὁ σύμφυτος"
φωνὴ θρηνούντων ποιμένων, ὅτι τεταλαιπώρηχεν ἡ
μεγαλωσύνη αὐτῶν " φωνὴ ὀδυρομένων λεόντων, ὅτι
τεταλανπώρηχε τὸ φρύαγμα τοῦ Ἰορδάνου. » Ἐπειδὴ
γὰρ εἶπεν ὅτι, Πανταχόϑεν αὐτοὺς ἄξω, ἀπό τε τῇ;
Αἰγύπτου, καὶ ἀπὸ τῆς ᾿Ασσυρίων χώρας, καὶ ὅτι
μηδενὸς ἔτι πειραθήσονται τοιούτον, ἀκολούθως λα»
πὸν ἐπὶ τοὺς χατέχοντας τρέπει τὸν λόγον, τοῦτο λέ’
γῶν" Οἱ μεγάλοι καὶ δίκην τοῦ Διδάνον τῷ μεγέθε:
σεμνυνόμενοι τῶν χέδρων, τὴν ἰσχὺν ἐπιδεικνύμενα
τὴν οἰκείαν, ἀποστάντες τοῦ ἔτι μάχεσθαι τοῖς ἐμὰ
προσήκουσιν, ὥσπερ τινὰς θύρας ἀνοίξατε τὰ ἐδν-
τῶν, πᾶσιν ἀδεῇ παρέχοντες τὴν ἀφ᾽ ὑμῶν ἀναχώ-
ρησίν τε καὶ ἐπάνοδον εἰς τὰ οἰχεῖα, (p. 501) πρὶν
fj πυρὸς μὲν δίχην τὴν ἐμὴν τιμωρίαν τοὺς ἐν ὑμῖν
ἀφανίσαι δυνατοὺς, ὁλολύζειν δὲ τοὺς ἀσθενεδτέρους
ὁρῶντας τῶν δυνατῶν τὴν πτῶσιν" τοῦτο γὰρ λέγειν
€ Ὁλολυξάτω πίτυς, διότι πέπτωχε χέδρος. νθεασάμενοι
γὰρ τὴν τῶν δυνατῶν ἀπώλειαν, ἀπογνώσονται à;
εἰχὸς ἐσυτῶν᾽ καὶ πάντες οἱ ἐπί τινι δυνάμει μέγα
φρονοῦντες ὀλολύξουσιν, ὁρῶντες τὸ οἰχεῖον πλῆθος
ὡσανεὶ σύμφυτον δρυμὸν ἀφανιζόμενον, δίχην πυρὸς
ἐπιπιπτούσης αὐτοῖς τῆς θείας τιμωρίας" ἔσονται
μὲν γὰρ οἱ ἐξάρχοντες ἡμῶν ἐν θρήνοις, ἀνθίστασθαι
ἕτι τοῖς ἐμοὶ προσήχουσι τολμῶντες, ὁρῶντες ἅπασιν
αὐτῶν τὴν ἰσχὺν ἀπολλυμένην " θρηνήσουσι δὲ χαὶ οἱ
λεόντων δίκην τῇ οἰκείᾳ πεποιθότες ἰσχύϊ, πάντας
ὁρῶντες ἐν ταλαιπωρίαις ὄντας τοὺς μέγα πεφρονῆ-
᾿ κότας κατὰ τοῦ Ἰορδάνου. Ἐπειδὴ γὰρ μέρος τῆς
Ἰουδαίας ἦν ὁ Ἱορδάνης ποταμὸς, ἀπὸ τῆς τοῦ 10:5
μοῦ μνήμης τὴν χώραν τῶν Ἰσραηλιτῶν δεδήλωκεν ὁ
προφήτης" ὅτι τε ἡ Ἱερουσαλὴμ εἰς τὴν παλσιὰν
ἀποκατασταθήσεται εὐπραγίαν, ἀποδοθείσης μὲν τῆς
τε ἱερωσύνης καὶ τῆς τε βασιλείας τῷ ἔθνει, ἐπισυν'
αχθέντος δὲ τοῦ λαοῦ πανταχόθεν * καὶ ὅτι τιμωρή-
σεται μὲν αὐτῶν τοὺς ἐχθροὺς ὁ Θεὸς, ἐν ἀγαϑῶν &
πλείστων ἀφθονίᾳ χαταστήσει τούτους. ᾿Αλλὰ καὶ
ὅτι τῷ Ζοροδάδελ πρὸς τὴν βασιλείαν ἐξειλεγμὲνῳ
πλείστην τινὰ παρέξει τὴν ῥοπὴν, ἀφ᾽ ἧς ἰσχυροὶ
μὲν ἔσονται κατὰ τῶν ἐναντίων, περιγενήσονται δὲ

xad τῶν περὶ τὸν Γὼγ ἀναριθμήτων τε ὄντων xal ἀμαχωτάτων᾽ χαὶ συντόμως εἰπεῖν διὰ πάντων τὸν
κροῤῥηθέντων ἐγνώρισεν ὁπόσην ἐπὶ τὸ κρεῖττον τὰ xav? αὐτοὺς λήψεται τὴν ἐπίδοσιν,

Digitized by Google

