τ
jaxta του : Cum enim gentes, qua legem non habent,
naturaliter ea que legis sunt, faciunt (Rom. ἡ. 14),
et cetera. Dicitur etiam lex vel Moysis historia,
utl quando in Epistola ad Galatas scribit : Dicite
hihi, qui sub lege vultis esee, legem non legistis? Seri-
prum est enim, quoniam Abraham duos filios habuit,
et reliqua. (Gal. »v, 21, 22.) Vocat quoque legem
prophetias, uti: /n lege scriptum est : quoniam in
aliis linguis et labiis aliis loquar popalo huic ( I. Cor.
xiv, 21); ista autem apud Isaiam. ( Isa. xxvin, 41.)
Nunquam vero Christi doctrinam de moribus le-
gem appellat, et in illo : Qui in legé justificamini :
a gratia excidistis (Gal. v, 4), nos a Moysis litera
revocat, — Circumcisionem igitur bic sliam dicit
2 concisione (Phil. m, 9), et legem spiritoalem
(Rom. vit, 44) intendit. Potest etiam hic lex de
naturalibus sensibus intelligi ; proficit enim anima,
qua spiritualiter. circumciditur amputatis cupidi-
talibus; et qua legem observat, ea quz perficienda
sunt operando. Nec inepte lata ad verbum inter-
pretaberis, contendens ea ad illos pertinere qui
de Jud:is erant : nam Paulus factus erat Jud:eis
tanquam Judzus, ut Judaeos lucraretur (1. Cor.
ix, 20), Timotheum circumcidit (Act. xvt, 3) et
totondit et purificavit Juxta legem, ita ut Judzis di-
ceret : Circumcisio quidem prodest, εἰ legem obser-
ves ; illos autem qui de gentibus, prohibet ne cir-
cumcidantur : nulla tamen ratione secum pugnat.

"Cum Abrahamo lex de circumcisione tradita
est, non. statutum fuit (Gen. xvii, 14) gentiles
eircumcidendos esse, sed eos tantum qui de se-
mine ejus et vernaculos et emptitios; similiter in
Levitico (xu, 2) nonnisi de filiis Israel agitur.
Non est igitur cur. proselytos isti legi subjicias.
Quando enim aliquid de Levitis proprie definitar,
aut de sacerdotibus, aut de senioribus, nemini li-
cet idem de aliis quoque interpretari. Quoties-
cunque autem lex aliquid de proselvtis. przcipit,
illos nominatim tnemorat : ita pluries de sacrift.
ciis; presertim vero anno qui sanctificatio ( Lev.
xxv, 5) vocatur. offerebant ipsi quoque proselyti.
Jta etiam dicjt Dominus decem leprosis qui. mun-
dati fuerant : Jte, ostendite vos sacerdotibus. ( Luc.
xvi, 14.) Unus autem ex. illis Samaritanus erat,
wti testatur. ipse Salvator : Nonne decem mundati
sunt ? Et novem. ubi sunt? Non. est. inventus qui
rediret, et daret gloriam Deo, nisi Κὶς alienigena.
(ibid. 17, 18.) Quod si quis illa Exodi ( xu. 48)
objiciet dicentis proselytos pascha manducare
cupientes cireumcidendos esse, respondebimus,
in uno tantum loco pascha immolandum fuisse,
et πος statuto, jam non spectat circamcisio ad
proselytos.

V&ns. 29. — In spiritu, non sancto; non agitur
enim de hominibus in gratia benum operantibus,
sed per omnia eos intendit qui extra legem illa
qua: legis sunL perficiunt, eosque prz illis extol-

d

(1ὴ €at. ποιεῖ.
(3) Cat. : ἀνάγκη 65, et mox τούτους.

TBEODOn! MOPSUESTENI

m

Α΄ ποιῇ (1), καὶ τὰ ἑξῆς. Λέγεται νόμος xal ἡ Μωσέως
ἱστορία, ὡς ὅταν ἐν τῇ πρὸς Γαλάτας φάσχῃ" ΑΙ
γετέ μοὶ οἱ tór νόμον ἀναγινώσκοντες, τὸν vógor
οὐχ ἀκούετε; γέγραπται γὰρ" 'AGpaáy δύο νἱοὺς

| Keys, xat τὰ ἑξῆς. Καλεῖ δὲ χαὶ τὰ προφητιχὰ v.
pov, ὡς" Ἐν τῷ νόμῳ γέγραπεαι" ε 'Eréteporloc-
coc καὶ ἐν χοίλεσιν ἑτέροις λαλήσω τῷ lay
τούτῳ», ἐν Ἢσαϊᾳ᾽ μήποτε Ók xoi τὴν Χριστοῦ περὶ
τῶν πραχτέων διῥασκαλίαν νόμον καλεῖ, ὡς by
φάσχῃ᾽ Οἵἴειγες ἐν νόμῳ δικαιοῦσθε, τῆς χόρτος
ἐξεπέσατε, ἀνατρέπει ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ Μωσέως γρέμ-
μᾶτος. Περιτομὴν οὖν ἣν αὐτός φησι, νῦν ἑτέραν
λέγει παρὰ τὴν χατατομὴν καὶ νόμον τὸν πνενματι-
xóv. Δύναται δὲ νῦν νόμος νοεῖσθαι xal ὁ χατὰ τὸς
φυσιχὰς ἐννοίας * κατὰ γὰρ τὴν τῆς ψυχῆς βελτίωειν

Bs πνευματικῶς περιτεμγόμενος ὠφελεῖται χατὰ τὴν
τῶν φαύλων περιαίρεσιν, διὰ δὲ τοῦ πράττειν τὸν
γόμον τὰ πραχτέα ἐργαζόμενος, Δύναται δέ τις χαὶ
κατὰ τὸ ῥητὸν ἐχτὸς ἀναγωγῆς ἐξηγήσασθαι τὸ jn-
τὸν, καί φησιν ὅτι πρὸς τοὺς ἀπὸ Ἰουδαίων διολε-
χόμενος τοῦτό φησιν" ἐγένετο γὰρ τοῖς Ἰουδαίοις ὡς
Ἰουδαῖος, ἵνα Ἰουδαίους χερδήσῃ, περιτεμὼν τὸν
Τιμόθεον καὶ χειράμενος καὶ καθαιρόμενος xti
νόμον, ὥστε καὶ πρὸς αὐτοὺς λέγειν" Περιτομὴ pir
γὰρ ὠφελεῖ, ἐὰν νόμον πράσσῃς, πρὸς δὲ vox
ἐθνῶν διαλεγόμενος, ταύτην χωλύει, μὴ ἐναντιούμε.
γος ἑαυτῷ. ᾿

Ἐπειδὴ δὲ εἴρηται dv τῷ περὶ ταύτης λόγῳ τῷ
"Αδραὰμ τοὺς ἐξ ἐθνῶν περιτέμνεσθαι, εἰ μὴ τοὺς
ἀπὸ σπέρματος αὐτοῦ καὶ τοὺς οἰχογενεῖς xol cd
ἀργυρωνήτους, ὁμοίως δὲ καὶ ἐν τῷ Acuto πε
τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ εἴρηται μόνον, οὐχ ἀνάγχη vs (ἢ)
τοὺς προσηλύτους τούτοις προσυπαχούεσθαι, ἐπεὶ
οὐδὲ τὰ περὶ τῶν Λευϊτῶν ἰδικῶς νενομοθετημένα, f
τὰ περὶ τῶν ἱερέων, ἢ τὰ περὶ τῆς γερουσίας zp*
υπαχούειν αὐτοῖς δίδωσι xal ἑτέρους " ὅταν γὰρ πὶ
τοὺς προσηλύτους βούληταί τι διαπράττεσθαι, ἰδικῶς
καὶ αὐτῶν μέμνηται, ὡς ὅταν περὶ θυσίας φησὶν ἀμέλει
καὶ συνεστηχότος τοῦ χαλουμένον ἁγιάσματος zp9-
éqrpov καὶ προσήλυτοι " ὡς xal περὶ τῶν δέχα i-
πρῶν τῶν χαθαρθέντων ὁ Κύριος: ἔφη Πορευθέντες
δείξατε ἑαυτοὺς τοῖς ἱερεῦσι, ἀφ᾽ ὧν Σαραρεῖτης
εἷς ἣν, ᾧ μαρτυρῶν ὁ Σωτὴρ φησιν" Οὐχὶ οἱ δέκα

p ἐχαϑαρίσθησαν ; οἱ δὲ ἐννέα ποῦ; οὐχ copio
ὑποστρέψαντες δόξαν δοῦναι τῷ Θεῷ, εἰ gh ὁ
ἀλιογενὴς οὗτος; ἘΠ δὲ τις τὰ ἀπὸ τῆς ES
ἀνθυποίσεε περὶ τῶν ἐσθίειν τὸ πάσχα βουλομένην
προσηλύτων, ὡς δεῖ αὐτοὺς περιτέμνεσθαι, φήσομξδν,
ὡς ἐν ἑνὶ τόπῳ θύεσθαι τὸ πάσχα προσέταξεν ὁ 8r.
τούτου δὲ ἱσταμένου, νῦν περιττὴ ἡ περιτομὴ τοῖς ἐξ
ἐθνῶν.

Στίχ. χθ΄. — Τῷ zveópart (3), οὐ τῷ ἀτίῳ᾽ ὦ
γὰρ περὶ τῶν ὃν τῇ χάριτι χατορθούντων διαλέγεται,
ἀλλ᾽ ὑποτίθεται δι᾿ ὅλου τοὺς ἔξω τὰ τοῦ νόμου t9
οὗντας, χαὶ δείχνυσι χρείττονας τῶν iv τῷ νόμῳ

(Ὁ) Spicil, c, Cram. p. 14.

' Digitized by Google
