85 IN EPISTOLAM AD ROMANOS. 85
si» δόγμα διασύρειν Ἰουδαῖοι, ἀναγκαίως διὰ πλειό- A ribus probare oportebat eos wbique et semper

γων ὁ ᾿Απόστολος δείχνυσι πάντοτε τοιούτους αὐτοὺς
περὶ sky εὐτέδειαν γεγονέναι, ᾿

Σεῖχ. i2, ιβ'. — ᾿Αλλὰ μὴ τοῦτο φαμὲν ὅτι σφα-
λέντες περὶ τὴν εὐσέδειαν χαὶ μὴ πιστεύσαντες τῷ
Χριστῷ παντελῆ τὴν ἀποδολὴν ὑπέμειναν, ὡς μηδε-
piv αὐτοῖς ἐλπίδα σωτηρίας περιλειφθῆναι, x&v εἰ
βοδοιντό ποτὲ πρὸς τὸ χρεῖττον ἰδεῖν ; μὴ γένοιτο"
τοὐναντίον γὰρ μέμνημαι εἰρηχὼς, ὅτι κἂν τοὺς (1)
πλείστους αὐτῶν διὰ τὴν ἀπιστίαν αὐτῶν ἀποδληθῆ-

et συνέδη, ἀλλ᾽ οὖν γε οἱ πεπιστευχότες ἐξ αὐτῶν.

χαίτοιγε ἄγαν ὄντες εὐαρίθμητοι, πᾶσι τοῖς ἐξ
ἰθνῶν συτηρίας ἐγένοντο πρόξενοι, ἐπείπερ ἅπαντες
οἶκοι τοῦ τῆς εὐσεδείας μαθήματος τὰς ἀφορμὰς
ἐχεῖδεν ἐδέξαντο, ὥστε ἔξεστιν xal τοῖς νῦν ἀπι-

eosdem circa Dei cultum (fuisse.

Vegas. 11, 12. — Nunquid autem hoc dicimus,
quod cirea pietalem errantes, et fidem Christo
Regantes, ita prorsus rejecti sunt, ut jam nulla eis
supersil spes salutis, etiam si veluerint unquam
ad saniora se recipere? Absit. Ime memini me
dixisse, quod eliam si plerique eorum propter in-
credulitatem rejicerentur, qui ex eis erediderint
licet numero paucissimi, gentibus salutis auctores
fuere, quia illi omnes ab eis pietatis diseiplinam
docendam acceperunt. Unde etiam Judmis qai
punc dissentiunt eos imitari licet qui ex cis credi-
derunt, et honesto studio ad affectandum bonum

ex3o τῶν Ἰουδαίων τοὺς ἐξ αὐτῶν πεπιστευχότας D converti, Certum enim quod. istos, si credere vo-

ἤδη μεμήσασθαι, ζήλῳ τε ἀγαθῷ τῆς πρὸς τὸ κρεῖτ»
τὸν ἐπιθυμῆσαι ῥοπῆς" ὁ γὰρ ἐχείνους πεπιστευχότας
eux εἰοδεξάμενος μόνον, ἀλλὰ xal διδασχάλους ἀπο-
vive τῆς οἰκουμένης, δῆλον ὡς οὐδὲ τούτους πιστεῦ-
t£ βουληθέντας εἰς αὐτὸν ἀδοχίμους ἡγήσεται, To
τὰρ, εἰς τό παραζηῶσαι αὑτοὺς, οὐ τοὺς ἐξ ἐθνῶν
ὡς τινες ᾧέξθησαν λέγει, ἀλλὰ τοὺς ἐξ αὐτῶν,
εἰς ἀπόδειξιν αὐτὸ εἰρηχὼς τοῦ ἐξεῖναι εἰσδεχθῆναι
καὶ τούτους, εἰ δὴ πιστεῦσαι βούλοιντο" τὸ μέντοι,
εἷς τὸ παραζηλῶσαι αὐτοὺς, οὐχ ἐπὶ αἰτίας λέγει,
ἐυλὰ τὸ ἐπόμενον ξαυτῷ συνήθως, ἀντὶ τοῦ εἰ Exelvos
-πιττεῦσαι βουληθέντες εἰσεδέχθησαν καὶ διδάσχαλος
τοῖς ἐξ ἐθνῶν ἐγένοντο, πρόδηλον ὡς ἔξεστι xal τού-
ws κατὰ μίμησιν ἐχείνων τῆς εἰς τὴν πίστιν εἰσ-
ἑῶνυ τυχεῖν. Εἶτα xal ποθεινὴν αὐτῶν τὴν ἐπιστρο-
σὰν ἐργαξόμενος ἐπάγει xal φησίν (2) εἰ γὰρ ἐν
ὀλίγαις, φησὶ, (5) καὶ ἄγαν εὑαριθμήτοις τοσαύτης

Iuerint, ille Deus non respuet, qui non modo erc-
dentes suscepit, sed eog etiam mayistros ad eru-

.diendas gentes emisit. Nam tllud s ios emslentur

non ad gentes referendam uti quidam putaverunt,
sed ad eos qui ex Jud:zis; probare enim intendit,
quod et ipsi suscipientur dummodo credant. Aua-
men illud wt illos ewrulentur. interpreteris, non
quasi causam, sed pro more suo effeetum indieot;
ita igitur eonciudit : Bi illi credere volentes sus-
cepti supt, εἰ gentium faeti sunt doetores, smani-
feste his etiam licet, illorwm instar (fidei gratiam
contingere. Deinde ut conversionis desiderio eos-
dem permoveat addit insuper : Si enim vel pauci
et numerus tam exiguus omnibus bominibus tan-
torum bonorun cause fuerunt, quid sane feri
putabimus, si cunetos una Christus ut suos rece-
perit ?

μαγένετο τοῖς κατὰ τὴν οἰχουμένην ἀνθρώποις τυχεῖν ἀφθονίας ἀγαθῶν, τί ποτε ἄρα δεῖ (δ) νομίζειν ἔσεσθαι,
εἰ πάντες αὐτοὺς συμφώνως ὑποδέξασθαι τὸν Χριστὸν συνέδη (5);

Στὶχ. uw. — Τίνος ἕνεχεν τῇ πάντων διορθώσει
tie ἀνάστασιν ἡγεῖται ὁ ᾿Απόστολυς ἔψετθαι πάντων,
i:szxatoy εἰπεῖν. Τοῖς μὲν ἀλόγοις φυσικῶς ἅπαντα
τρέρεττιν, καὶ οὐχ οἷά τε ἐστὶν τὸν χαχὸν ἀπὸ τοῦ
xkro διακρίνοντα ἐξουσίᾳ γνώμης τὸ δοχοῦν ἐλέσθαι,
ἀνέταν δὲ πᾶσα τοῖς ὄροις ἐμμένειν τῆς φύσεως, διά
Tw» 1970 περιττὸς ἅπας ἐστὶν νόμος ἐχείνοις, οὔτε
μεϑεῖν οὗτε μιὴ συνιέναι τι τοιοῦτο δυναμένοις τοῖς
B isvoeig τιᾶν τοὐναντίον " xal γὰρ διαχρίνειν τὸ

Υ̓εβηϑ. 15. — Qua de causa. Apostolus, omnibus
tonversis, omnium resurrectionem habendam esse
putet, nunc dicendum. Animafía quidem ratione
destituta naturz sponte queque períiciunt, nec ea
&unt qux» bonum a malo discernerent, el ad libidi-
nem suam agerent, sed vi necessaria natura legibus
inserviunt, unde legc non indigent quam nec disce-
re nec intelligere possent. Αἱ de ratione przditis
longe aliud. Quippe quz et bonum & malo discer-

πελὸν ἀξὸ τοῦ καχοῦ δύνανται, xal ἐξουσίᾳ γνώμης D nere, et more suo videre valent, legibus ergo apiis-

τ δοχγῦν αἱροῦνται, ἢ τε τῶν νόμων ἔχθεσις ἄγαν
ἐπιτηδεία τούτοις ἐστὶν, ἅτε δυναβένοις ἐχεῖθεν τὸ
χαλὸν παιδεύεσθαι. Τοιοῦτο δὴ τὸ ἡμέτερον γένος ὃ
Διὸς ἐπειργάσατο, τὴν τε φύσιν ἡμῖν ἐπιτηδείαν
πρὸς μάθτσιν δεδωχὼς, καὶ νόμων ἐχθέσει ποιχιλω-
tàu) τὸ κρεῖττον ὑποδείξας" οὐδὲ γὰρ ἀδίδαχτον
ἔπιν ἡμᾶς τῆς ἀρετῆς ἐνεδέχετο τὴν ἕξιν λογιχοὺς
τιγονότας τὴν φύσιν, ἐπείπερ αὕτη σαφὴς λογιχῶν
Ἧ χαὶ ἀλόγων διάχρισις, τῷ τὰ μὲν ἐν τῇ φύσει παν-
τὸ; οὔτινος οὖν (6) ἔχειν τὴν εἴδησιν περαιτέρω δυ-

{ . og.

d μὰ deb Th procul dubio textum vs. 12,
posnerat.

(5) Hiec postrema fragmenti verba habet etiam c.
Mon. et Diodoro tribuit (c. Cram. p. 403) : Εἰ οὖν

sime instruuntur quibus ad bonum informerentur.
Ita igitur constituit Deus genus nostrum, ut natu-
ram haberemus discipline capacem, varisramque
legum institutione bonum doceremur. Non enim
passus est. mentem. nobis inesse virtutis doctrina
carentem, eum naturam ratione preditam eonse-
coti simus, Nam perspicua distinctio animalium
prout ratione carent aut instrauntur ; alia a prin-
cipio scientiam quamdam natura habent, nec plura
discere possunt ; alia vero procedente tempore ple-

ἐν ὀλίγοις καὶ — ib. c. Mon. : ἐγένετο,
(4) Spic., δεῖ ἄρα δεῖ.
(5) C. Mon. ὑπεδ, συμφ.
(6) Spic., ὄν τινος οὖν.

Digitized by Google

