(1 IN EPISTOLAM AD ROMANOS. 8538
tirTt, ὦ drüpoxte, σὺ τίς εἶ d ἀνταποχρινόμενος A rum. objecta. diluentis, illos reprehendere ante-

τῷ Θεῷ ; θαυμασιώτατα ἀπὸ τῆς ἐχείνων ἀποχρί-
σεως ποῦ λεγομένου δειχνὺς τὸ εὔγθες. Οὐ γὰρ
ἐπιτιμῶν, ὥς τινες φήθησαν, τοῦτο ἐπήγαγεν, ἐπείπερ
σφόδρα ἀλλότριον τοῦ μαχαρίου Παύλου τὸ πρότασιν
τῶν ἐναντίων τιθέντα, ἐπιτίμησιν ἐπάγειν πρὸ τῆς
τοῦ ζητουμένου λύσεως " ἐχρῆν Gb τοὺς τοῦτο οἱτιθέν-
τᾶς καὶ πρὸς ἐκεῖνο ἰδεῖν, ὅτι ἐπὶ λύσεως τὸ μεγοὔνγ8
[θος χεχρῆσθαι τῷ ᾿Αποστόλῳ, ἀντὶ τοῦ, xal μὴν, τὸ
μεγοῦνγο λέγοντι. Καὶ τοῦτο μετ᾽ οὐ πολύ τις εὑ-
píost* προτείνας γὰρ ἑαυτῷ, ᾿Α.114 ye Aéro, μὴ
cóx ἤκουσαν; ἐπάγει" Μεγοῦνγε εἰς πᾶσαν τὴν
γῆν ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος αὐτῶν, σαφῶς ἐπὶ λύσει
two προτεθέντος τὴν ἐπαγωγὴν ποιησάμενος. Οὕτω
χἀγταῦθα λύων τὸ μὴ ἐν αὐτοῖς εἶναι ποιεῖν ἅπερ

quàm difficultatem solverit. Animadvertendum erat
etiam iis qui ità rem sunt interpretati. Paulum il-
lud et quidem ad diluenda objecta sepissime usur-
pare, et quidem pro quin etiam dicentem. Jta paulo
post (x, 18), habebit, seipsum confutans : Sed
dico : Nunquid non audierunt? et quidem in omnem
terram exivit sonus eorum, quibus aperte predictam
difficultatem diluit. Similiter et bic ας refelleret
eos qui asserunt sibi non inesse facultatem fa-
ciendi que voluerint, dixit : Et quidem, o homo, tu
quis es, qui respondeas Deo ? Dicis, inquit, te nulla
reprehensione dignum, quia tui non est facere qua:
vis. Quin etiam non aliunde, sed per ipsissiinum tuum
responsum apparet quam absurda asseras. Dic enim

ἂν βούλωνται, émfyavev: Μενοῦνγε, ὦ ἄνθρωπε, σὺ B mihi, o homo, quisquis es qui talibus Deum ar-

εἰς εἶ d ἀνταποχρινόμεγος τῷ Θεῷ ; Λέγεις, φησὶν,
ὡς οὐχ ἄξιος εἶ μέμψεως, οὐδὲ γὰρ ἐν σοὶ τὸ ποιεῖν
ἃ βούλει - καὶ μὴν οὐχ ἑτέρωθεν τοῦ λεγομένον συν-
tà τὴν εὐήθειαν, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς σῆς ἀποχρίσεως "
dizi γάρ μοι, ὦ ἄνθρωπε, ὅστις ποτ᾽ ἂν εἴης ὁ τού-
τοῖς πρὸς Θεὸν κεχρημένος τοῖς ῥήμασιν, τίνα εἶναι
δῖε: (1), καλοῦ τε xai χαχοῦ διάγνωσιν, ὡς φὴς»
αἰζεμίαν ἔχειν δυνάμενον, οὐδὲ ἐχλέγειν τὸ καλὸν
az, τοῦ χείρονος εἰδότα, ἀνάγχῃ δὲ ποιοῦντα τὸ δο-
χοῶν τῷ Θεῷ καὶ πρὸς τοῦτο ῥέποντα καὶ τούτῳ
ἡδόμενον. εἴτε καλὸν εἶναι εἴτε χαχὸν αὐτὸ συμόαί-
νος; χαὶ Tg οὐ τοῦτο ἐπὶ τῶν (2) σαντοῦ δειχνύεις
ἐπλάτων; τοὐναντίον μὲν οὖν ἔοιχας ἀφ᾽ ὧν ἀντι-

τϑέγγῃ τῷ Θεῷ ἀχριδῶς εἰδέναι τοῦ χαλοῦ καὶ τοῦ C

Εἴρονος τὴν διάχρισιν, ὅπου γε χαὶ λόγους περὶ
ἑκατέρου τούτων ποιῇ, καὶ τὴν αἰτίαν τῶν γιγνομέ-
νων ἐπὶ Θεὸν ἀναφέρειν ἑσπούδαχας, ἑαυτὸν ἀπολύων
vhs ἐπὶ τοῖς πεπραγμένοις (5) αἰτιάσεως 3 οὐχὶ
παντα xai εἰδότος ἐστὶν τοῦ τε καλοῦ xal τοῦ χείρο-
vx; τὴν φύσιν, xal ἐχλέγειν ἐχάτερον αὑτῶν ἀπὸ τοῦ
ξξέρο» δυναμένου σαφῶς; Καιριώτατα μέντοι xal
ας ἐξστις ἀντέχρουσεν (4) εἰς μείζονα ἔμφασιν τοῦ
ἀστυμένου τῆς ἀτοπίας " εἰρηχὼς γὰρ bx τοῦ τῶν
ἐναντίων Ξροτώπου " Τῷ γὰρ βουλήματι αὐτοῦ τίς
ἐν Θέστηχεν, ἀντεπήγαγεν" Σὺ τίς εἶ ὁ ἀγταποχρι»
ν μενος τῷ Θεῷ; σαφῶς ἐναντίον ὃν τῷ εἰρημένῳ *
εἰ vip ἀνταποχρίνεται, δῆλον ὅτι ἀνθέστηκεν, ὥστε
τὸ pi δνάροτάναι ψεῦδος. Ἔστι τοίνυν τοιουτότροπός

guis vocibus, quid tibi vis, boni et mali discretio-
nem qui contendis tibi nullam competere, nec bo-
nuin ἃ malo cognoscendi facultatem ; scd necessi-

.late dicis te agere qua Deo placent, et ad illa

deferri, et illis lzxtari, sive bonum aive malum quid
accidat ? Quomodo hac tecum pugnare non vide-
rentur? Nam licet. contraria. contenderis, quam
oplime bonum a malo videris distinguere, dum de
unaquaque borum rerum natura disseris, et eau-
sam facti cujusque ad Deum referre, teque ab
omni crimine liberare conaris. Nonne hac hominis
sunt naturam boni οἱ mali pernoscentis, ct unum
pre alio eligere manifeste valentis? Aptissime ta-
men. Verba retorquet quo magis appareat dicto-
rum vanitas. Nam cum ex adversariorum persona
dixisset : Voluntati enim ejus quis. resistit? oppo-
suit deinde hoc : T« quis es, qui respondeas Deo?
Quod aperte cum illo pugnat; nam si respondet
manifestum eum De» resistere ; ideoque falsum nos
Deo resistere non posse. Hocce modo igitur se
habet breviter questionis solutio : Nibil agis de
sententia tua, omnia autem jezia Dei beneplaci-
tum, cum contendas memini ullam facultatem
inesse resistendi Deo; qui igitur illi respondes?
Manifestum quod ei resistis, non igitur per oninia
Dei beneplacito inservis, sed agis desententia tua,
seligens quaecunque tibi recta se habere videban-
tur. Deinde ip genere argumentatur : Nunquid

f: ὡς ἐν συντόμῳ τοῦ ζητουμένου ἡ λύσις. Οὐδὲν D dicit. figmentum. ei, qui se finxit : Quid me fecisti

πράττοι; olxili τῇ γνώμῃ, ἅπαντα δὲ κατὰ τὸ δο-
πο τῷ Θεῷ, ἐπειδὴ ἀνθεστάναι τοῖς αὐτῷ δοχοῦσιν
εὔξενὶ τὴς εἶναι δυνατόν " πῶς οὖν ἀνταποχρίνῃ ; δῆ-
λον V aai ἀνθέστηχας " οὐκ ἄρα τοῖς αὐτῷ δοχοῦσιν
ἃ πειρεένων ἅπαντα πράττεις, ἀλλ᾽ οἰχείᾳ τῇ γνώμῃ,
dag ἂν σύτῷ σοι φαίνηται καλῶς ἔχειν αἱρούμενος.
Ετ-α χαὶ ἀπὸ τοῦ χαθόλου * MI] ἐρεῖ τὸ πλάσμα τῷ
ar εάσαντι, Τί με ἐποίησας οὕτως ; οὐδὲ γὰρ οἷόν
τε τὸ τιγονὸς ὑπὸ τοῦ (5) τὸν Δημιουργὸν αἰτιάσασθαι
€£—* «f χυτασχευΐ τῆς οἰχείας φύσεως" χαίρει γὰρ

49) Spic., βούλεις τε.
(S) Spic., ἐπὶ τόν.

(5 Spir., πεφραγμένοις.

sic? Non enim creature est Creatorem de nature
sum copstilutiene arguere: nam ipsi placet cujus-
que natura qualiscunque sit; qui igitur do eo ar-
guerelur quo pre ceteris omnibus gavisus est?
Exemplo etiam ratiocinationem confrmans : Annon
potestatem habet figulus. luti, ait, ez eadem massa
facere aliud quidem vas in henorem, aliud vero in
contumeliam ? Nam consideremus, si libuerit, figu-
lorum opera, ex eodem iuto pro libidine multa, vas
quodcunque ad usum quem voluerint informabunt,

(4) Spic., ἀντέχρουσες.
(5) Spic., ὑπὸ πέρ,

Digitized by Google

