818

TIIEODORI MOPSUESTENI

816

hoc ago. Si autem quod nolo illud (acio, jam non ego & τοῦτο πράσσω" εἰ δὲ ὃ οὐ θέλω, τοῦτο sou,

operor illud, sed quod habilat in. me peccatum. Hoc
enim et hic dicit: Mente quidem bonum eligo, per
Legem edoctus quid deceat, facio autem sspe non
qua volo, scd potius quz nolo. Volo enim quz di-
vinis legibus conveniunt, facio autem longe diver-
sa ab illis virtutibus que sentio et volo, ita ut ex
hoc appareat vis peccati, quod mihi propter mor-
talitatem meam dominatur, et me vel invitum ad
$ua opera pertrahit, Nam illud : Non ego operor, et
bic et supra interpretandum invitus operor. Perbac
autem omnia ab illo : Scimus enim quia Lex spiri-
tuelis est, innuere cupit, Legem quidem bonam
esse, ac docere animam qui oportet, ac ideo quam
utilissimam, ego autem propter mortalitatem pec-
cata quam facillime admittens, per legis disciplinam
a delictis revocari. nequeo. Multum -quidem valet
lex 2d erudiendam animam, illudque patet ex eo
quod facilis inde nobis boni aut mali discretio;
atque ideo nunquam peccatorum multitudo scien-
tiam illam nobis eripiet, imo vel peccando millios
peccati malitiam non poterimus non agnoscere.
Lex tamen nos a peccato non liberat, propter mor-
talitatem nostram ad delinquendum semper promn-
ptissimos; οἱ etiamsi Legis disciplina sensus nostros
quam optime informet et instruat, sepius adhuc
inviti et velut nescii ad malum delabimur.

οὐχέτι ἐγὼ κατεργάζομαι αὐτὸ, dA ἡ οἰκοῦσα i»
ἐμοὶ ἁμαρτία, Τὸ γὰρ αὑτὸ κἀνταῦθα λέγει, in.
τῇ μὲν ψυχῇ αἱροῦμαι τὸ καλὸν, ὑπὸ τοῦ Νόμου παι.
δενόμενος ἃ δεῖ, ποιῶ δὲ οὐχ ἃ βούλομαι πολλάχις͵
ἀλλὰ ἃ μὴ βούλομαι μᾶλλον" βούλομαι μὲν γὰρ τὰ
τοῖς θείοις νόβοις ἀκόλουθα, πράττω δὲ τἀναντία, ὧν
ἐπίσταμαί τε χαὶ βούλομαι καλῶν, ὡς ἐντεῦθεν τῆς
ἁμαρτίας φαίνεσθαι τὴν ἰσχὺν, ἣν κατ' ἐμοῦ διὰ τῆς
θνητότητος ἐπεχτήσατο, εἴπερ δὴ καὶ παρὰ γνύμην
ἐπὶ τὴν οἰχείαν με χαθέλχειν δύναται πρᾶξιν, Τὸ γὰρ,
Οὐκ ἐγὼ κατεργάζομαι, ἀνωτέρω χἀνταῦθα λέγει τὸ
παρὰ γνώμην. Διὰ πάντων δὲ τούτων ἀπὸ "ὦ,
Οἴδαμεν γὰρ ὅτι ὁ Νόμος πνευματικός ἐστι, βιώ-
λεται εἰπεῖν, ὅτι χαλὸς μὲν ὁ Νόμος παιδεύων ἃ δεῖ τίν
ψυχὴν, καὶ τούτον γε ἕνεχεν σφόδρα χρήσιμος, ἐγὼ
δὲ διὰ τῆς θνητότητος πολλὴν περὶ τὸ ἁμαρτάνειν
τὴν εὐδουλίαν (1) δεξάμενος, ἀπηλλάχθαι τοῦ πταίειν
διὰ τῆς τοῦ Νόμου (2) διδασκαλίας οὐ δύναμαι" τὸν
λὴν μὲν γὰρ ἔχει τὴν ἰσχὺν ὁ Νόμος tv τῇ ther
διδασκαλίᾳ, καὶ τοῦτο δῆλον ἐξ ὧν ἀχριδὴς ἔγκειξει
ἡμῖν ἢ τε τοῦ χαλοῦ xal τοῦ χαχοῦ διάχρισις " οὐδὲ
πώποτε γοῦν ὑπὸ τοῦ πλήθους τῶν ἁμαρτημάτων τὸ
εἰδέναι τοῦτο ἀπεδάλομεν, τοὐναντίον δὲ xal μυρία
πταίοντες τοῦ γοῦν εἰδέναι τῆς ἁμαρτίας τὴν oa»
λότητα ἐκτὸς οὐ γεγόναμεν * οὐ μὴν ἀφελεῖν ἡμῶν ἡ
ἁμαρτάνειν δεδύνηται, τῆς θνητότητος πολλὴν τοῦ

τον (5) τὴν εὐχολίαν ἡμῖν ἐργασαμένης, ἀλλὰ κἂν σφόδρα διὰ τῆς οἰκείας διδασχαλίας πολλὴν wi
προσήχοντος ἐνεργάσηται (4) τὴν διάθεσιν, ἄχοντες, καὶ ὡς οὐκ ἴσμεν, πολλάχις εἰς τὴν τῶν ἀτόπων ὑπ»

φερόμεθα πρᾶξιν.

Vzns. 21. — Distinguenda phrasis : Invenio igi- C Στίχ. κα΄. — Κατὰ διαίρεσιν (5) ἀναγνωστέον"

inr Legem mihi volenti facere bonum, ab illis : quo-
niam mihi malum adjacet. Pars enim queque suum
habet sensum perfectum et absolutum ; illud mihi
eolenti ad animam referendum, ad carnem auteia
illud qwoniam mihi malum adjacet. Dicit enim:
juxta. animam quidem utilis Lex, eam disciplina
sua ad bonum propellens, a malo revocans; at
nunquam proclivitatem ad peccatum tollet, qua
propter mortalitatem nostram laboramus.

Yrns. 22. — Animo, ait, valde condelector legi-
lus Dei, illasque laudo et multi facio ; sed pecca-
tum anime voluntati repugnans me per omnia, ut
ita dicam, membra in suas trahit. Recte habet : ἐπ
membris meis, quia varium peccatum, seque om-
nibus meinbris accommodare potest; nam nunc ocu-
lis, nunc lingua, aut aliter etiam delinquimus. Ad-
miratione digni bic qui quxrunt an tres aut qua-
tuor leges Apostolus dicere voluerit, cum clara et

(1) V. πολλὴν m. τ. &. t. εὖθ. in eat, Cram.
omissa sunt,

(3) Libri, τοῦ λόγου,

(5) V. τούτου a c. Cram. abest.

(4) C. Cram., ἐργάσηται.

45) Spic., c. Cr. p. 144.

(Ὁ) Verha τὸ μέν et quie sequuntur in. c. Monac.
(c. Cr. p. 190) (c. Augustanus (v. Theodoreti Opp.
ed. ila!., Hil, p. 78) et Crameri Monacensis unus

Εὑρίσκω dpa τὸν Νόμον ἐμοὶ τῷ θέλοντι ποιῖν
τὸ καλὸν, εἶτα ἑξῆς, ὅει ὃ μοὶ τὸ κακὸν παράκειζαν
ἕχαστον γὰρ αὑτῶν ἰδίᾳ τελείαν xal ἀπηρτισμέγην
ἔχει τὴν ἔννοιαν, τὸ μὲν (6) , τῷ θέλοντι ἐμοὶ κατὰ
τὴν ψυχὴν λέγοντος, τὸ δὲ, ὅτε ἐμοὶ τὸ καχὸν Χαρά»
κδιξαι κατὰ τὴν σάρχα. Λέγει γὰρ, ὅτι κατὰ μὲν τὴν
ψυχὴν χρήσιμος ὁ Νόμος, παιδεύων αὐτὴν bolsa
«οὔ καλοῦ, ἀποστρέφεσθαι δὲ τὸ κακόν " τὴν περὶ ἢ
ἁμαρτάνειν δὲ ἡμῶν εὐχολίαν οὐδαμῶς δύναται ὁ
ελεῖν, ἥτις ἀπὸ τῆς θνητότητος ἐνεγένετο..

Στίχ. χβ', — Σφόδρα μὲν γὰρ (7) ἐπὶ τοῖς τῷ
Θεοῦ νόμοις ἥδομαι, φησὶ, τὴν ψυχὴν, ἐπαινῶν αὶ
αὐτοὺς xal περὶ πολλοῦ ποιούμενος, ἀντιπράττιονδα
δὲ ἡ ἁμαρτία τῷ βουλήματι τῆς ψυχῆς διὰ xis
ὡς εἰπεῖν, τῶν μελῶν ἐπὶ τὴν ἑαντῆς μεθέλχει τρῖξιν.
Καὶ καλῶς (8) εἴπεν, ἐν τοῖς μέλεσιν, ἐπειδὶ, mi
τροπος ἡ ἁμαρτία, διὰ πάντων ἐπιτηδεύεσθαι φύδν
ἔχουσα τῶν μελῶν " τὰ μὲν γὰρ δι' ὀφθαλμῶν, τὸ ἃ
διὰ γλώττης, τὰ δὲ ἑτέρως ἁμαρτάνομεν. Θανρέξ3ι

idemque videtur esse] falso "Theodoreto 25:65:
tut : Σὺ δὲ «b μὲν c. 0. ἐμοὶ τὸ καλὸν ποιεῖν τῇ 1715
πρόσαψον, τὸ δὲ — παρ. τῇ σαρχί. -- V. ὁ vius
locantur statim posl v. ὅτι, in line denique legiur
ἥτις ἡμῖν et ἐγένετο.
(7) Pe €. Cram. p. 116.

(8) V. Koi καλῶς, κτλ. pribhet etiam c. Monac.
(c. Cram. p. 203) sub nomine Tb. monachi.

Digitized by Google
