€55

THEODORI MOPSUESTEN?

Su

raque discunt que prius ignorabant, Quapropter A νάμενα μανθάνειν οὐδὲν, τοὺς δὲ τοῦ χρόνου προόν

mortales quidem secundum istam vitam nos effecit,
leges autem nobis dedit aptissimas, quibus nos ad
bonum perficiendum deduceret, ideeque perfectam
virtutis scientiam consequerenrur. Unde licet nobis
wagna insit ad deteriora proclivitas, firma tamen
instruitur anima virtutis cognitione, nec ullum in-
venies hominem, qui prorsus nesciat quid sit
bonum in vita. lta certam nos, firmamque docet
bac in vita virtutis disciplinam. Quando autem bo-
num noscere, facilius quam perficere dum morta-
litate laboramus, alteram dabit nobis Creator per
resurrectionem vitam, praesenti vita multo melio-
rem, immortalem et perturbationis expertem et ab
omni peccato liberam. Erit igitur iliud non solum

renovatio et emendatio presentium, sed et perfectio. B

Quz enim hic vel edocti facere non valemus, hxc
tunc absque labore summa cum facilitate perlicie-
wus, quia tunc ab omni opere pravo abhorrere et
insuperabili boni studio flugrare anima contiifget.
Quia nos stati: illis donari noluit sapientissimus
anvnarum Conditor, ne velut c&co et indiscreto
impetu ad colendam virlutem ferremur, et hac in
vita predicto more boni disciplina instruimur,
aptissime et necessario futurorum constitutionem
memorat : aptissime quidem ut praesentium. com-
paratione accurate sciamus quo pacto ἃ futuris
differant, necessario autem, ut modo cum ratione
cougruo intelligamus quz sil boni perfectio, absque
ullo labore tunc spiritus grotia in nobis perfecta
videntes, quae hic juxta ineffabilem Dei sapientiam
varie docemur, licet bac in vita ne imperfectius
quidem vel summis laboribus a malorum opera-
tione abstinere possimus. Hac diximus, ut clarius
appareat quid sibi Apostolus vclit dicens : Que
assumptio, nisi vila ex mortuis? Quasi illud rerum
cmnium consummationem malurarel : nos autem
cà de causa hac ie vifa mortales sumus, ut prius
convenienter virtutis disciplina instruamur, deinde
etiam futura consequamur ad perfectum agnita ve-
ritatis cultum, boc dicit : Pauci credentes ex ipsis
auctores salutis fuerunt gentibus, et per eos totus
terrarum orbis prope ad Deum conversus est. Quod
si autem omnes credidissent Judi, juxta legis

τος τὰ πλείονα μανθάνειν ὧν οὐχ ἠπίσταντο πρόχρον,

Τούτου ἕνεχεν θνητοὺς μὲν ἡμᾶς κατὰ τὸν παρόντα

τουτονὶ πεποίηχε βίον, νόμους δὲ δωκεν ixzex,

εἰς ὑπόμνησιν ἡμᾶς ἄγειν βουλόμενος (1) τῆς τῷ

καλοῦ διορθώσεω;, ὡς ἂν ἐντελῇ τῆς ἀρετῆς οὕτως

τὴν μάθησιν χομισαίμεθα " ἐντεῦθεν χἂν πολλὴν «n

πρὸς τὸ χεῖρον ἔχειν ἡμᾶς τὴν ῥοπὴν συμδαίνῃ, ἂν

οὖν γε βεδαίαν ἐπὶ τῆς ψυχῆς τοῦ χαλοῦ τὴν diqey

ἔχομεν, καὶ ἔστιν ἀνθρώπων οὐδεὶς, ὅς οὐχὶ πάντως

ἐπίσταται τὸ χρεῖττον τί ποτέ ἔστιν ἐν βίῳ. οὕτω

μὲν οὖν ἀσφαλῇ τε καὶ βεθαίαν ἐπὶ τοῦ rxpir;
βίου τῆς ἀρετῆς τὴν διδασκαλίαν ἡμῖν παρέχεῖει,

Ἐπειδὴ δὲ οὐχ ὥσπερ ἴσμεν τὸ χαλὸν, οὕτω χεὶ πραὶν
αὐτὸ ῥᾳδίως δυνάμεθα, ἄχρις ἂν ἐπὶ τῆς Orgia.
tog διαμένωμεν, δεύτερόν τινα βίον τὸν μέλλον:
ἡμῖν διὰ τῆς ἀναστάσεως ὁ ποιητὴς δεδώρηται, vasi
πολὺ τοῦ παρόντο; ἀμείνω, ἀθάνατόν τε χαὶ imi
καὶ πάσης ἀμαρτίας ἀπηλλαγμένον. “Ἔστιν τοίτν
οὐχ ἀναχαινισμὸς χαὶ διόρθωσις μόνον τῶν παρόντων
ἐχεῖνα, ἀλλὰ γὰρ καὶ τελείωσις ἃ γὰρ ἐνταῦθα μ.
θόντες ποιεῖν οὐκ ἰσχύομεν, ταῦτα τότε ἡμῖν πόνων
ἐχτὸς μετὰ πολλῆς προσέσται τῆς εὑμαρείας, τῷ 9
ἀπηλλάχθαι λέγω τῆς τῶν χειρόνων πράξεως καὶ &à
ἄσχετόν τινα τῶν χαλῶν ἐπὶ τῆς ψυχῆς ἔχειν τὸν
ἔρωτα, Εὐθὺ μὲν ἡμᾶς ἐν ἐκείνοις καταστῆσαι οἱ
καλῶς ἔχειν ἡγησαμένου τοῦ σοφυῦ τῶν ψυχῶν Oto»
νόμον, ὡς ἂν μὴ ἄλογόν τινα χαὶ ἀδιάχριτον ἐκ

σαν ἡμῖν ἔχοιμεν τοῦ χαλοῦ τὴν ἕξιν, ἐγγενομένης ἃ
ἡμῖν ἐπὶ τοῦ παρόντος βίου καθ᾽ ὃν ἔφην τρόπον tis
τοῦ καλοῦ μαθήσεως. εὐχαιράτατα xal μάλα γε ivy
καίως τῶν μελλόντων παρέχεται τὴν χατάσταξιν᾽
τοῦτο μὲν, ἴϑα κατὰ παράθεσιν τῶν παρόντων ἄχρι
δῶς εἰδέναι τῶν τότε τὸ διάφορον ἔχωμεν, τοῦτο ü,
ὡς ἂν λογιχῇ πρεπόντως φύσει τῆς τοῦ χαλοῦ ums
ορθώσεως αἰσθανώμεθα, ὧν ἐνταῦθα κατὰ τὴν si
ῥητον τοῦ Θεοῦ σοφίαν ποιχίλως τὴν εἴδησιν Ec
μεθα, ταῦτα τότε πόνων ἑχτὸς τῇ τοῦ πνεύμειο
χάριτικατωρθωμένα ἐν ἡμῖν ὁρῶντες, καίτοιγε i2
τοῦ παρόντος οὐδὲ μετὰ πόνων παραπλησίως τοῖς γι
χαθαρεύειν τῆς τῶν ἀκόπων δυνάμενοι πράξει.
Ταῦτα ἡμῖν εἴρηται ἐπὶ τὸ σαφέστερον γενέσθαι Ὁ
ποτε ὁ ᾿Απόστολος βούλεται λέγειν τὸ, Τίς ἡ spót-
ηψις, εἰ μὴ ζωὴ ἐκ vexpir* ὡς γὰρ ἐκείνοι μὲν

disciplinam sentientes, manifestum genles eiiam D πρὸς τὴν τῶν ἐνθάδε συντελοῦντος τελείωσιν, id ἃ

unanimi bac professione permotas facilius fidem in
Christum admissuras fuisse, Omnibus autem ita
pietatis doctrina instructis, nibil obstitissel quin
statim ullimum bonum, resurrectio mortuorum
eret : nam non alia de causa, illud nondum con-
tigimus, quam ut prius accuratam virtutis scien.
tiam doceremur ; que si nobis inesset, resurrectio
etiam omnino fieret. Beatus tamen Paulus quando
conversionem Judsorum descripsit velut omnibus
utilem, gentiles per omnia hortari intendit, ut eos
potius admittant, non autem respuant, quicunque
veritais doctrinam amplecti voluerint, exemplis,

(4) V. βουλόμενος in Spic nen exsia'

.

τοῦτο ἡμῶν ἐπὶ τοῦ παρόντος βίου γεγονότων 6
τῶν, (va τῆς ἀρετῆς fj διδασκαλία χατὰ τὸ st
ἧχον ἡμῖν ἐγγένηται πρότερον, εἶτα τῶν μελλόναιν
ἐπὶ τελείᾳ κατορθώσει τῶν ἐγνωσμένων διξώμι
τὴν ἀπόλαυσιν, τοῦτο λέγει, ὅτι ὀλίγοι πεκιστευκύτες
ἐξ αὐτῶν αἴτιοι τῆς τῶν ἐξ ἐθνῶν σωτηρίας ἐγένονῃ,
καὶ δι' ἐχείνων τὸ τυχεῖν τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ xst5)-
λαγῆς ὑπῆρξε μικροῦ παντὶ τῷ χόσμῳ᾽ εἰ δὲ πάντες
ἐπίστευσαν Ἰουδαῖοι ἀχόλουθα τῇ τοῦ νόμου παῖδε.
γωγίᾳ φρονήσαντες, πρόδηλον μὲν ὡς ἑτοιμοτέρᾳ x^
«di; ἔθνεσι διὰ τῆς τούτων συμφωνίας ἡ ἐπὶ τὸν
Χριστὸν ἐγίνετο πίστις" πᾶσι δὲ λοιπὸν τοῦ τὴς 1"

Digitized by Google
