91

IN EVANGELIUM JOANNIS,

783

δόξαν, φιλῶν γὰρ ὑμᾶς, φησὶν, 6 Πατὴρ ὑπὲρ τῆς περὶ A enim, inquit, Pater vos amet, mei gratia cuncta

lai φλίας δώσει πάντα ὑμῖν.

Σεῖχ. V. -α (1) Ἴσως δὲ τοῦτο γνώσονται, ὅτι ὁ Πα-
tip ἔστιν ὁ ἐξ αὐτοῦ γεννήσας Υἱὸν, ὅπερ οὐπώποτε
ἐπίσταντο, ᾿“Δλλ᾽ οὐδὲ συνίεσαν Πατέρα αὐτοῦ χατὰ
χηδεμονίαν, νομίζοντες ὡς χαὶ τῶν λοιπῶν ἀνθρώπων
ἐλέγετο.

ΚΕΦ. IZ".

Zsly. ς΄, — Βούλεται εἰπεῖν ὅτι δῆλόν σε πᾶσιν
ἐποίησα τοῖς ἀνθρώποις, οὐδενὶ βασχήνας τῆς διδα-
σχαλίας " οὐ μὴν πάντες ὁμοίως ἐπίστευσαν" ἀλλ᾽ ἡ
μὲν ἐμὴ φιλοτιμία, πάντας μαθεῖν ἐδούλετο" ἡ δὲ
προαίρεσις, τοὺς οἰχείους διέχρινεν" ἀπὸ γὰρ τοῦ
χόσμου παντὸς οἱ ἀληθῶς προσήχοντες τῇ τῆς γνώ-
pity 900 οἰχευότητι, οὗτοι τοῖς ἐμοῖς λόγοις ἐπίστευ-
εν ταῦτα δὲ πρὸς βεθαίωσιν ἔφη τῶν μαθητῶν.

ΚΕΦ. IH'.

Στίχ. χθ΄, — (2) ΕἸ μὲν ἑαυτοῖς ἐπιτρέπετε τὴν
tplatv, αὐτοὶ xai τὴν ἐξέτασιν ὡς βούλεσθε εἰ δὲ ἐπ᾿
ἐμὲ βούλεσθε χρζναι τὸν ἄνδρα, τὴν αἰτίαν ὑμᾶς
εἰπεῖν ἀναγχαῖον.

Σείχ. λα΄. — Εἰ μὲν ἑαυτοῖς, φησὶν, ἐπιτρέπετε
τὴν πρίσιν, αὐτοὶ καὶ τὴν ἐξέτασιν ὡς βούλεσθε ποιή-

φτεῖς᾿ εἰ δὲ ἐπ᾿ ἐμοῦ βούλεσθε χριθῆναι τὸν ἄνδρα, .

τὴν αἰτίαν ὑμᾶς εἰπεῖν ávayxalov* τί οὖν Ἰουδαῖοι ;

Bur ovx ἔξεστιν ἀποχτεῖναι οὐδένα διὰ τὴν
τος Πάσχα ἡμέραν" ὡς ἂν τῷ παραδοῦναι τὸν Ἰησοῦν
εἰς βάνατον. μὴ φονεύειν αὐτὸν νομίζοντες - καὶ ἐπά-
γα ὁ εἰαγγελιστὴς, να ὁ Aóroc τοῦ Ἰησοῦ z4n-
£e0g 0r εἶπεν, xai τὰ ἑξῆς...

Σεὶχ. λη΄. — Οὕτως (5) αὐτὸν εἶλε τοῖς βραχέσι
ῥξμασιν, ὡς εἰπεῖν" Τί ἐστιν ἀλήθεια; Σχεδὸν γὰρ ἐξ
ἀνδρώπων ἐφάνιστο τὸ πρὶν xal ἢγνοεῖτο ὑπὸ πάν-
τῶν ἔτι ἐν ἀπιστίᾳ ἐξεταζομένων.

ΚΕΦ. 18.

Zey. ιζ΄. — Ἐνομίσθη (4) διαφωνία τις εἶναι
κἀάντασθά τισι τοῦ μὲν Ἰωάννου λέγοντος, ὅτι βα-
στάζων τὸν σταυρὸν αὐτοῦ ἐξῆλθε, τῶν δὲ λοιπῶν, ὅτι
Σίμωνι Κυρηναίῳ τὸν σταυρὸν ἐπέθηχαν, ᾿Αμφότερα
ἃ ἰγένετο, καθὰ εἴρηται ἐν τοῖς εἰς τοὺς ἄλλους εὐαγ-
queni ὑπομνήμασιν.

ΚΕΦ. K'.

€

vobis dabit.

Vens. 50. — Fortassis vero tunc cognoscent Pa-
treu ex se Filium generasse, quod nondum scie-
bant. Quinimo nondum cognoscebant Patrem om-
nia gubernare, existimantes ipsum pro czterorum
more hominum sic appellari.

CAP. XVII.

VrRs. 6. — Dicere vult : Manifestum te feci
omnibus hominibus, sine invidia erga ullum do-
etrinam communicans (Sap. vri, 15). Attamen non
omnes mqualiter crediderunt ; sed mea ambitio
omnes docere volebat : eleetio autem tuos discre-
vit : ex toto enim mundo, vere amatores sapientis '
tux, verbis meis crediderunt. Hac autem dixit ad
confirmandos discipulos.

CAP. XVII.

Vsns. 29. — Siquidem vobis ipsi judicium ac-
rogatis, ipsi quoque inquirite prout vultis. Sin
vero me vultis virum indicare, etiam causam pro-
feratis necesee est.

V&as. 51. — Si. quidem vobismetipsis, inquit,
judicium assumitis, cognoscite de illo quomodo
volueritis, si autem hunc hominem a me judicari
vultis, causam necesse est vos offerre. Quid ad
hoc Judzi? Nobis non licet interficere quemquam
propter diem Paschz, Quasi, postquam fuisset tra-
ditus in mortem Jesus, non interfecisse eum cre-
didissent. Additque evangelisla : Ut sermo Jesu im-
pleretur quem dixit, et reliqua. :

Vens. 38. — lta movit illum brevibus verbis ut
diceret : Quid est veritas ? Nam olim ab hominibua
pene ignorabatur et omnes fugiebat qui adhuc in-
credulitati inserviebant.

CAP. ΧΙΧ.

Vens. 17. — Quidam etiam putarunt et hic osse
aliquam dissonantiam, cur Joannes quidem dicat,
quod egressus sit bajulans sibi erucem; rcliqui
vero Simoni Cyrenao dicant crucem imposuisse.
Sed utrumque contigit, «ti in aliorum evangelista
rum expositione dictum.

CAP. XX.

Zdy. iw. --- Οἰχονομίας (5) ἦν τὸ στραφῆναι αὖὐ- p. Vans. 14. — Dispepsationis erat ut. convertere-

τῷ», θείας χάριτος τοῦτο ἐνεργησάσης xat τὸ στρα-
φεῖοσν μὴ ἐπιγνῶναι αὐτὸν, ὥστε μὴ αἰφνίδιον αὐτὴν
x9& παρ᾽ ἐλπίδα θεασαμένην τοῦτον, ὃν ἔτι νεχρὸν
ὑπώπτευεν εἶναι, ἐχπλαγῆναι τὴν ψυχὴν δαιμονιώδη
tri ξαντασίαν ὑπολαδοῦσαν τὸ φαινόμενον, χατὰ μέ-
39; ἃ διαλεχθεῖσαν ὡς ἀνθρώπῳ πρότερον καὶ γνοῦ-
eav ὅτι ζῶντι διαλέγεται ἀληθῶς, τότε ἐπιγνῶναι
μὲ, τὸν παρόντα ὅστις ἐστὶν, ὁμοῦ δὲ xal πιστεῦσαι
χαὶ θαυμᾶϑαι τοῦ γενομένου τὸ μέγεθος.

(1) Cord. cat. p. 403.
(3) Cram. οὕπω τότε ἐπίττανται, .
(3) Cord. cat. p. 428. Catena Crameri, p. 385,

tur, divina gratia. illud operante, et ut conversa
illum non agnosceret ; ne subito el praeter epem
videndo eum, quem adhuc mortuum opinabatur,
percelleretur, putans illusionem quamdam esse
damoniacam, spectruimve aliquod quod appareret :
sed ut sensim et per partes illi primum loquere-
tur tanquam homini, sciendo vere se cum vivente
colloqui, ac tum demum intelligeret quisnam ei
presens adesset, et simul crederet, et miraculi
magnitudinem admiraretur.

agcribit hiec Ammonio. Ex Cram. caten.
(4) Cord. cat. p. 437.
(5) Cord. cat. p. 494.

Digitized by Google
4l.
