Li COMMENTARIA IN ΝΟΥ͂Ν TESTAMENTUM. 402
nm HENEDICNEDMNNCU-CCEET ENNIO UE nme IO O quoc msnececoreeces ro cc CODEC t DUMEDN URN ERAN L4 NÉ

THEODORI MOPSUESTENI
COMMENTARIORUM IN NOVUM TESTAMENTUM

QUA REPERIRI POTUERUNT.

COLLEGIT, DISPOSUIT, EMENDAYVIT

OTTO FRIDOLINUS FRITZSCHE,

TH. v&. ET I9 ACADEMIA TURICENSL P. P, 0., BIBLIOTHECE REIPUBLICA TURIC. B. T. PRAFECTUF
SOCIETATIS HIST, TREOL. LIPS. SODALIS.

( Turici, sumptu Meyeri et Zeileri. 1847, in. 8*. )

7o. PRAFATIO.

Cum is commentatione, quam ante hos undecim annos de Theodori Mopsuesteni vita et scriptis Halae
edid: (1), τος mox qua restarent de Theodoro disputaturum sigaificarem, non fore existimavi, ut lidem
4stam tam diu fallerem. Sed ut it, alia me alio traxerunt. Et primum quidem, cum paulo post patriars
cum Helvetia commutassem, novi muneris rationes rerumque vicissitudines effecerunt, ut ad alia ani-
mem sppellerem ; deinde vero cum mibi interdum otium, quo nihil est dulcius, fecissem, alia studía
asuuwem sive erectum oblectarunt sive dejectum erexerunt. Sed nihil ad alios domeslice mez sive
delectationes, sive sollicitudines, quanquam seposui quz aliquando depromam. Ad Theodorum ut revet-
lar, nanquam quidem ejus prorsus immemor fui, sed cum viderem quotannis fere nova ejus fragmento
ex tenebris ad lucem protrahi, satius habui opportunitatem disserendi opperiri. Nunc vero tempus esse
credidi, ut primum omnia ejus fragmenta, qua bucusque publicata sunt, in unum colligamus et digera--
mos. Hzc enim przterquam quod diversissimis in libris, quorum aditus non multis patet leguntur, fieri
its poterit, ut et adolterinis genuina fscilius discernamus et cum uno quasi tenore animo ea persequi
possimas qualis Theodorus ejusque mens fuerit accuratius indagemus. Omnino quod praeteriens moneo :
won ἐδῶ hucusque quam oportuit viri docti in eorum scriptorum ecclesiasticorum, quorum libri moaxi-
warm partem perierunt, fragmentis colligendis operam impenderunt. Cui rei si magis vacaverint, mihi
credite plures eorum quasi ex mortuis resuscitabuntur, neque solum bistoria litteraria, verum ipsa etiam
bistoria ecclesiastica magnam inde percipiet utilitatem.

Wee igitur libro Theodori commentariorum in Novum Testamentum reliquias comprehendi et cum
J. C. Ordiius , collega et amicus egregius, potestatem mibi fecisset indici lectionum per semestre quod
insist bibernum in nostra academia habendarum praludendi, hac occasione usus sum Theodori De
Jecarnatione Filii Dei librorum qua supersunt collecta et emendata exhibere, qui libellus Turici typis
Orel Fusslini et sociorum 4 impressus est. Qus restant Theodori fragmenta dogmatica et in Vetus
Testamentum. exegetica tum edam cum boc virorum doctorum interesse cognovero.

De hujus. libri instituto paucis defungi licet, Nam cum non id agerem, ut Theodorum  explicarem,
wd εἰ ejus verba emendata exhiberem , raro notas subjeci et fere verbo tantum siguificavi si quid
sive per lingua sive per alias rationes notabile mibi esse videretur. In textu emendando non audacia
^ vi grassatus sum, sed quam fieri potuit maxime codicis vestigia legi. Scio catenarum textum ple-

"unque admodum esse vitiatum et corruptum, alia esse omissa, alieno loco posita alia, denique li-
teMar egisse auctores ; verumtamen si quis hac re nisus libros scriptos minus curaverit, is ut. mul:a
ingeniose , ad veritatem pauca disputabit. Sed haud raro levi mutatione interpunclionis vel accentuum
iensing lectiones restitui poterant.

*e»»o*069*0e*60€o0*29^9-942^79^29€^5»5 ec |t |] || n gt n 8 8

Reliquum est , ut quzstionem perdifflcilem de Theodoro monacho paucis attingam. Codex. Crameri

(1) Exstat initio bujus voluminis,

Digitized by Google
