7H IN ETANGELIUM JOANNIS.

KE€AA. T".

Xely. e. — Τὸν τρόπον (1) ἐξηγήσατο τῆς διὰ τοῦ
βαπτίσματος ἀνατεννήσεως, τοῦ μὲν ὕδατος, dv ᾧ
πληροῦται τὸ ἔργον εἰπών, τοῦ δὲ Πνεύματος ἐν τῷ
ἴδατι τὴν οἰχείαν πληροῦντος ἐνέργειαν. Ὁ Θεὸς γὰρ
τοὶ Πνεῦμα υἱοθεσίας λέγεται, οὐχ ὕδωρ, ἐπειδὴ τού-
το τῇ δυνάμει τὴν ἀναγέννγσιν δεχόμεϑα τούτου γε
ἵνεχα xai ἐν τῷ βαπτίσματι τὸ μὲν Πνεῦμα μετὰ
[ατρὸς καὶ Υἱοῦ ὀνομάζομεν, τοῦ δὲ ὕδατος οὐ με-
ἐνήμεθα" d φαίνεσθαι, ὅτι τὸ μὲν σύμδοληον χαὶ
τρεἰας τινὸς ἕνεχεν παραλαμθάνεται, τὸ δὲ ὡς ἕνερ-
τοῦν μετὰ Πατρὸς χαὶ ΥἹοῦ ἐπιχαλούμεθα, ἐπεὶ xal ὁ
Κύριος πρὸς τὸ, Δύναται εἰς τὴν κοιλίαν τῆς μη"
τρὺς εἰσελθεῖν καὶ γεννηθῆναι, τὸ ἐξ ὕδατός τε
τᾶι ἢνεύματος ἀντέταξεν. Ὥσπερ ἐπὶ τῆς φυσικῆς
τννήόσεως ἢ χοιλία τὸ φυσιχὸν ἐργαστήριόν ἔστι, ἐν
ᾧ *b τικτόμενον ἀποτελεῖται θείᾳ δυνάμει, ἢ (8)
κατὰ τὸν ἄνωθεν ὄρον αὑτὸ διαπλάττει" οὕτω καὶ ἐν-
τλζϑα τὸ ὕδωρ ἐν τάξει τῆς μητρὸς λαμόάνεται, τὸ
ὅς ᾿ντῦμα ἐν τάξει τοῦ διαπλάττοντος Δεσπότου.

Suy. xw. — Καλῶς (5) εἶπεν᾽ Ὁ τὰ gabJa
αμάσσων- χαὶ, Ὁ ποιῶν τὴν ἀιλήθεια;" οὔτε, Ὁ
Ξρᾶξας, εἰτὼν, οὔτε, Ὃ ποιήσα;. Ἐγχωρεῖ γὰρ καὶ
τὸ» tiara τὸ χαχὸν ἀποστῆναι μὲν τῆς χαχίας,
ἰδεῖν δὲ πρὸς τὸ χαλὸν, xal τὸν τῇ ἀληθείᾳ χαίρειν
ἐξαγτελλόμενον νεῦσαί ποτε πρὸς τὸ χεῖραν. Διὸ εἷ-
Ξι, τὸ πρόσσων xai τὸ ποιῶρ᾽' οὔτε γὰρ ἕνεστι
-πρὶ τὴν λακχίαν διαχείμενον χαίρειν τῷ καλῷ, xat ὁ

742
CAP. IN.

Vias. 5. — Modum quo per baptismum regene-
remur, exposuit, dum in aqua quidem conferri
iMum, sed saneto Spiritu propriam in elemento
virtutem exserente, perfici negotium hoc affirmat.
Deus siquidem , et non aqua , Spiritus adoptionis
appellatur, quandoquidem virtute solius Dei rege-
neremur. Quam ob eauesm in baptismo etiam Spi-
ritum una eum Patre Filioque nomisamus , aqua
vero neutiquam meminimus, ut vel inde manife-
wtem sit, illam quidem inar signi cujusdam
sc note, ad quidpiam signiüicandum assumi :
Spiritum vero tanquam effectorem una eum Patre
Filioque invocari , quandoquidem etiam Dominus
istis verbis, Polest in. ventrem matris. iniroire et
renasci, hoc de aqua et Spiritu oppesuit : ut quom-
admodum in naturali generatione, venter natura,
in qua fetus divina, uti ante dictum est , virtute
ipsum efformante perficitur, officina exsistit : sic
et hoe loco, aqua quidem matricis , Spiritus vero
effectoris Domini vices subit.

Vsas, 21. — Scite autem, qui male facit, et qui
[acit veritatem , non vero, qui fecit , dixit. Siqui-
dem contingit, eum qui mala perpetravit, nonnun-
quam resipiscere, et a pravitate abstinere : rursum
vero est videre, eum, qui et honestatis el veritalis
amator habitus sit, mutare aliquando, et ad malum
vergere quocirca qui facit disit : fleri enim nequit,
wi qui malit: deditus est, virtuii sit addictus,

τῆς; ἀληϑείας ἐραστὴς πάντως ἐστὶ τῶν χαλῶν ἐπι- ( εἰ quisquis veritatis amator est, virtutum quoque

Βερετές.

Zziy, κδ΄. --Ὅλα (4) ταῦτα πρότερα γεγονότα τῆς τοῦ

Βεπιιστοῦ χαθείρξεως τῶν λοιπῶν εὐαγγελιστῶν, εὐθὺ
ξειλ[τ] τοῦ Κυρίον βάπτισμα, xat τοὺς διαδόλου πει-
por 25-6, Ματθαίου μὲν εἰπόντος" ᾿Αχούσας ὅτι Ἰωάν-
γῳ" παρεδόθη, ἀνεχώρησεν ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας sic
τὴν Γαλιλαίαν. εὔδηλον μέντοι ὅτι χαὶ Λουχᾶς
tk» αὐτὴν ἐχείνοις ἀκολουθίαν ἐζήλουσεν τῆς διδα-
fzxilec- ὡς φαίνεσθαι ὅτι δεῖ χαταλ[ε)ιπόντων &xst-
se» τὰ πρὸ τῆς Ἰωάννου χαθείρξεως ὑπὸ νοῦ Κυρίου
“τυονότκα, ταῦτα μάλιστα αὐτὸς ἐφρόντισεν, El δέ
«τι; àv, Καὶ μὴν ὁ Ματθαῖος εἰπὼν βεδαπτίσθαι
τὸν Ἰησοῦν, καὶ τὸ Πνεῦμα ἐπ᾽ αὐτὸν χαταδεδηχέ-
931, περαχρῆμᾳ ἐπιφέρει, Ῥύεα ἐχδά..1ει τὸ Πγεῦμα
αὐείν εἷς τὴν ἔρημον, λεχτέον ὡς ἡ τότε λέ-
ξς Xm δεὶ τὸ παρωχρῆμα σημαίνει, ἀλλ᾽ ἔσϑ᾽ ὅτε
παὶ τῷ μετὰ πολὺν χρόνον συμδησόμενα" ὡς τὸ,
Tours εἰ ἐν τῇ ᾿Ιονδαίᾳ φευγέτωσαν, ὥσπερ καὶ
τὸ εὐθές.

ΚΕΦΑΛ. Δ΄.

YXwy. ΨΚ. --- Διδάσχει (5) δὲ ἡμᾶς, ὅτι οὐχ ὡς
ἐπεφοδόξη &' ἔχϑραν τὸ ὕδωρ δοῦναι παραιτήσατο,
ἀλλ᾽ ὡς μξλλοντα τὸν ἐξ ἀρχαίου χείμενον αὐτῷ νό-
[2:]pov παραδῆναι ὑπ᾽ ἀνάγχης ὑπομνῆσαι βουλομένη.

(f) Cord. eat. p
n Cat. omisi. t ἢ praebet deinde αὐτά pro

semper est eultor.

Vzns. 94. — Omnia haec prima ad incarceratio-
nem Joannis Baptist:» spectantia , apud ceteros
evangelistas, statim post Domini baptismum ten-
tationesque diaboli evenerunt ; Matthzo. quidem
dicente (iv, 19), Cum audisset Jesus quod. Joannes
traditus. esset, secessit a Judea in Galilesm. Notum
est etiam Lucam pre czeteris catenam factorum di-
viuorum accurate retulisse, ut videre cst, cum,
esteris omittentibus quz incarcerationem Joonnis
antecesserant, tempore autem Christi facta fuerant,
ad illa mazime incubuerit. Quidam forte dicet :
Imo Mattheus, postquam dixit Jesum  baptiza-
tum fuisse, ac Spiritum sanctum super eum de-
scendisse , statim addit : Tunc Spiritus erpul« eum
ἐμ desertum (Matth. ww , 3; Marc. 1, 12). Dicendum
est vocem tunc non semper statim significare ; sed
aliquando qus longo post tempore eventura sunt ;
scilicet : Tunc qui in Judaea suni (ugiant (Matth.
xxiv, 16), quemadmodum etiam cito.

CAP. IV.

Vegas. 9. — Docet autem nos, quomodo non tan-
quam alicui alterius secte, propter inimicitiam,
illi aquam dare recusaverit, sed quod ipsum obli-
gationis sus monitum vellet, ne antiquam leget

ἫΝ Cord. est. p. 108.
4) Mai ibi.
(5) Cord. cat. 121.

Digitized by Google
