s

IN EPISTOLAM AD ROMANOS.

$50

οὖν ἡμεῖς ὑπὸ τῆς θείας χάριτος μεμαθηχότες xn- A Non novum igitur quod nunc fit. Cum vero testi-

ρύττομεν; οὔχοῦν οὐδὲ νῦν γεγένηταί τι καινόν"
καὶ λύσας τῇ μαρτυρίᾳ τὴν ἀντίθεσιν, ἀπ᾽ αὐτῆς ἐπι-
συλλογίζεται τὰ πρὸ τῆς ἀντιθέσεως, τὸ, Πῶς οὖν
ἐπικαλέσονται εἰς ὃν οὐκ ἐπίστευσαν, xoi τὰ
ἑξῆς, καὶ φησίν. "Apa ἡ πίστις ἐξ ἀχοῆς, ἡ δὲ ἀχοὴ
διὰ ῥήματος Θεοῦ. Πρόδηλον δὲ ἡμῖν, φησὶν, ἀπὸ τῆς
«οὔ προφήτου φωνῆς χἀχεῖνο ὅπερ ἐλέγομεν, ὅτι πί-
ewe μαθήσεως ἐχτὸς οὐχ ἄν ποτε γένοιτο, xal μά-
θησις εὐσεδείας οὐχ ἂν συνέστη, μὴ Θεοῦ τἀληθὲς
δεικνύντος “ὅκερ οὖν καὶ νῦν διὰ τῶν ὑπὸ τῷ νόμῳ
πκαιδαγωγουμένων ἐγένετο, οὃς ἐν μαχρῷ τῷ χρόνῳ
διὰ τῶν προφητῶν ἀναμένειν ταῦτα παιδεύσας Θεὸς,
iv χαιρῷ τῷ προδήποντι διδασχάλους τῆς ἀληθείας
ἔκτασιν ἀνθρώποις ἀνέδειξεν.

Στίχ. ιη΄ — Τὸ, Merobrye εἰς πᾶσαν τὴν γῆν
ἐξὴ θεν d φθόγγος αὐτῶν, πρόδηλον ὅτι μὴ ὡς
προφητιχῶς περὶ αὐτῶν εἰρημένον τέθειχεν, ἀλλ᾽ ὡς
ἁρμήττειν τοῖς παρηῦσιν δυνάμενον πρόγμασι. Κἀ-
κεῖνο δὲ ἱστέον ἐντεῦθεν, ὅτι τὸ μεγοῦνγε ἐπὶ λύσει
χέχρηται, ὡς μὴ εἶναι ἄδηλον ὅτι xal ὅτ᾽ ἂν λέγῃ,
Μενοῦνγα, ὦ ἄνθρωπε. σὺ τίς el ὁ ἀνταποχρινό-
ptroc τῷ Θεῷ, λύων τὸ ζητούμενον, oüx ἐπιτιμῶν,
& τινες οἴονται, λέγει.

Σεῖχ. ιϑ'. — Πάλιν ἑτέραν ἀντίθεσιν ἐπάγει, ᾿Α..1ὰ
Aire, μὴ Ἰσραὴλ οὐκ ἔγνω ; ἀντὶ τοῦ ἀλλὰ μὴ
“0 ἐρεῖς ὅτι χαινὸν αὐτοῖς τὸ πρᾶγμα νενόμισται
τὸ τοὺς ἐξ ἐθνῶν προσειλῆφθαι εἰς τὴν εὐσέδειαν,
καὶ διὰ τοῦτο ὡς ἐπὶ χαινῷ ταραττόμενοι τὸ δόγμα

διαμάχονται τὸ ἡμέτερον καὶ μὴν εὐθὺς Μωῦσῆς ὁ c

τὸν νόμον αὐτοῖς δεδωχὼς φαίνεται πόῤῥωθεν Ex τοῦ
θιοῦ διαμαρτυρόμενος, ὅτι δὴ τούτων πρὸς τὸ χεῖρον
πυσάντων, καὶ αὐτὸς ἐχλέξεται τὰ ἔθνη πρὸ τούτων,
χἐχείνους τῆς οἰχείας ἀξιώσει προνοίας, ὥστε αἴ-
φησιν αὑτοὺς ἀπὸ τῶν πραγμάτων λαθεῖν,

ΚΕΦ, ΙΔ΄.

Y:ty. α΄. — Ἐπειδὴ τοῦ τε νόμου τὸ χρήσιμον ἀπὸ
τῶν πεπιστευχότων ἔδειξεν, xal τῇ πρὸς τὰς ἀντιῤ-
fiot ἀποχρίσει τὴν χατὰ τῶν di motnxótov χατ-
πτορίαν ἐπέτεινεν (1), ὡς οὐδὲ μίαν τῇ ἑαυτῶν καχίᾳ
afe τῷ νόμῳ φερόντων, ἀπολογεῖται λοιπὸν καὶ
περὶ τοῦ μηδὲν ἐπὶ διαδολῇ τῆς τοῦ ᾿Αδραὰμ συγ-
γειεία; εἰρηκέναι διὰ τῆς κατὰ τῶν ἡπιστηχότων
adgsjewc. "Apa γὰρ, φησὶν, τοῦ μὲν νόμου τὴν οἶχο-

vopglav θαυμαστὴν τινα εἶναι νενόμικα, τὴν συγγέ-
verae δὲ “οὔ ᾿Αὐραὰμ ἐν τοῖς λόγοις ἀδόχιμον οὖσαν
δείχνυμι ; μὴ γένοιτο τίς δὲ τοῦ με (9) ταῦτα λέ-
ver» ἢ ἀπόδειξις ; Kal γὰρ ἐγὼ, φησὶ, ἸΙσραηλίτης
elg), καὶ τὰ ἑξῆς. Εἶχεν μὲν εἰπεῖν πολλοὺς ἐχ τοῦ
γένους πεπιστευχότας Χριστῷ, ἀλλὰ πρὸς τὸ, JAéqvo
οὖν, τοῦτο fjv οἰχειότερον τὸ καθ᾽ ἑαυτὸν εἰπεῖν " πῶς
τὰρ olóvis ἦν ἀπώσασθαι τὸν Θεὸν τὸν (5) ἐπὶ τῇ
πίϑτει σεμνυνόμενον, xal περὶ ταύτης διδάσχειν
ὑπεσχνούμενον ἑτέρους ; Καλῶς δὲ οὐ τὸν προπάτορα

monio boc objecta diluisset, illa eodem confirmat
qui prius asseruerat, nempe illud, Quomodo ergo
invocabunt, in. quem non crediderunt ? etc., adjicit-
que: Ergo fides ez auditu, auditus autem. per. ver-
bum Dei. Perspicuum nobis, inquit, ex prophete
eloquio, iliud etism quod asserimus, quod nulla
fides absque disciplina, nec ulla pietatis disciplina,
nisi Deus veritatem ostendat. Hoc igitur nunc ab
hominibus factum est per legem instructis, quos
veteribus a temperibus hanc exspectationem Deus
edocuit, ut die opportuno veritatis doctores omni -

bus apparerent.

Vas, 18. — Illud, Et quidem in omnem terram
exivit sonus eorum, usurpat, non quasi prophetiam
de illis exbibeat, sed quia cum rebus bic predica-
tis aptissime congruit. Hoc przterea illic notan-
dum, quod illud et quidem pro solutione adhibetur,
ita ut appareat in illo quoque et quidem. O homo,
tu quis es, qui respondeas Deo (Supra 1x, 20), 4128 -
stionem solvi, non (leri increpationem, uti qui-
busdam videtur.

Vegns. 19. — Bursus sibi illud objicit : Sed dico,
nunquid lsrael non cognovit ? Quasi dicat : Noli
putare quod gentium vocatio ad Dei cultum lsrae-
litis. novum quid fuerit et. inauditum,  illosque
propterea velut de re nova perturbatos. doctrine
nostrae repugnare. Nam ipse Moyses, qui legem eis
vradidit, jam ab sntiquo Dei nomine testatus est
se, illis ad deteriora deflectentibus, gentes in eo-
rum locum vocaturum, easque sua ,providentía
culturum, ita ut re perfecta intelligant .,

CAP. XI. ͵

Vans. 1. — Cum legis utilitatem, per creden-
tium disciplinam probavit, et objecta solvendo
adversus incredulos demonstravit, propter mali-
tiam eorum legem nullo modo reprehendendam
esse, ostendit nunc se, incredulis confutatis, de
€ognatione cum Abrabam minime detrabere. Nun-
quid enim, ait, legis constiLutionem mirabilem esse
existimavi, sed cognationem. Abraham in sermoni-
bus meis maledico, dente lacesso? Absit. Quo-
modo autem boc auderem ! Nam et ego, ait, lsrae-
lita sum, οἱ catera, Muitos. quidem memorare
poterat qui ex eodem genere ín Christum credide-
runt, sed post illud Dico ergo convenientius erat de
semetipso verba facere. Nam qui Deus illum repu-
lisset qui tam graviter de fide disserebat, et ceteros
illam docere conabatur ἢ Recteautem non pairiar-
€ham modo nominat, sed εἰ tribus principem, ut
probet se non üctam praedicare cognationem.

ων εἴπεν, ἀλλὰ xol τὸν φύλαρχον, ὥστε δεῖξαι ὅτι οὐ πλάττεται τὴν οἰκειότητα,

4) ἧς., ἐπέτειλεν,
(3) Spic.. τοῦ 15.

(5) V. &nws. τ. 0. τόν ego adjeci, ne mauca sen-
fenua csset.

Digitized by Google

