$15

prestitit, liberavit me a morte et a peccato. Mani-
festum est cum dona nobis a Christo data per ea
probare qu:e olim peragenda erunt, quando reipsa
perficientur; nam tunc liberabimur a morte, non
resurgentes modo, sed etiam immortali vita donati
tunc eliam eruemur ἃ peccato, quippe qui immu-
tabiles Spiritus gratia facti, jam peccati immunes
erimus. Praesenti autem hac in vita certum nos
morti obnoxios esse, et peccati motibus agitatos.

THEODORI MOPSUESTENI

82
A λαυσιν ἡ ἐπὶ τὸν Χριστὸν πίστις παρέδχηχεν ful,
ἀπήλλαξέ με τοῦ τε θανάτου xal τῆς ἁμαρτίας, A.
λον δὲ ὅτι ἀπὸ τῶν μελλόντων ποιεῖται τὴν ἀπόδειξιν
τῶν διὰ Χριστοῦ παραδχεθέντων ἡμῖν, ὅτε ἐπὶ τῶν
πραγμάτων τὴν ἔχδασιν λήψεται, ἐπεὶ καὶ ἡ τοῦ fa
vátou ἐλευθερία τότε ἡμῖν προσγενήσεται, οὐχ ἂν»
ἱσταμένοις μόνον, ἀλλὰ γὰρ xaX ἀθανάτου ζωῆς abes
μένοις " τότε δὲ χαὶ τῆς ἀμαρτίας ἀπαλλατιόμεϑα,
τότε ἄτρεπτοι γεγονότες τῇ τοῦ Πνεύματος χάρες,

ἀμαρτεῖν οὐχ ἐπιδεχόμεθα * χατὰ γάρ τοι τὸν παρόντα βίον πρόδηλον ὡς θνητοί τὲ ἐσμεν χαὶ ὑπὸ τὴν

^f ἁμαρτίας ἐνόχλησιν κείμεθα.
^. Υεββ, 9. — Lex quidem, licet animze prosit, ait,
δὰ perficiendam virtutem nulla ratione nos adju-
vat, cum illi mortalitas repugnet , et nos conti-
nuis peceati molibus permoveat. Filius autem Dei,
naturam hanc mortalem et peccatis obnoxiam non
alia de causa suscipiens, quam ut ejus peccatum
tollat, liberavit eam de peccati potestate cui inser-
vire videbatur, sublata ipsius mortalitate, ablato
etiam simul peccato, ita ut in futurum finis et mens
Legis a nobis perficiantur, a mortalitate solutig, et
in immortalitate constitutis. Quod enim Lex in no-
bis facere non valuit, dum adliuc mortales natura
eramus, licet permulta de vitando peccato dis.
seruerit, hoc eversa mortalitate contigimus, nec
fieri potest ut adbuc ullo malo motu perturbemur,
quando matura prorsus immortales sumus.

Στίχ. γ΄. — Ὁ μὲν οὖν (80) Νόμος, el καὶ τὴν d»
χὴν ὠφελεῖ, φησὶν, ἀλλὰ τῇ κατορθώσει τῆς ἀρετῆς
ἀτονῶν ἐφαίνετο, ἀντιπραττούσης αὐτῷ τῆς θνητό
τῆτος, καὶ πολλὴν τῆς ἁμαρτίας τὴν ἐνόχλησιν ἐμὶν
ἐνεργαζομένης (2) * ὁ δέ γε Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἐν «xim
γεγονὼς τῇ φύσει τῇ θνητῇ xaX ἁμαρτίαις ὑποκει-
μένῃ, οὐχ ἑτέρου ἕνεχεν, ἀλλ᾽ f ὥστε ἀφελεῖν avi
τὴν ἁμαρτίαν, ἀνεῖλε τὸ ἐνεῖναι δοκοῦν αὐτῇ xo;
«ἧς ἁμαρτίας, ἀφελὼν μὲν αὐτῆς τὴν θνητότηϊε,
συνανελὼν δὲ αὐτῇ καὶ τῆς ἁμαρτίας τὴν ἐνόχλησιν,
ὡς λοιπὸν τοῦ Νόμου τὸν σκοπὸν xol τὸ βούλημα b
ἡμῖν πληροῦσθαι, τοῖς ἀπηλλαγμένοις μὲν τῆς 0v
τότητος, ἐν ἀθανασίᾳ δὲ καθεστῶσιν * ὃ ipea
ἴσχυσε ποιεῖν ἐν ἡμῖν ὁ Νόμος, ὅτε ἕτι θνητὰ τὴν
φύσιν ὥμεν, καίτοιγε πλεῖστα περὶ τοῦ μὴ δεῖν ἀμαρ
τάνειν διαλεγόμενος, τοῦτο ἡμῖν Ev τῇ τῆς reir:

τος ἀφαιρέσει προσεγένετο, οὐδεμίαν ἐνόχλησιν ἁμαρτίας δυναμένοις ὑπομένειν, ἐπειδὰν ἅπαξ τὴν qim

ἀθάνατοι γενώμεθα.

Deinde pluribus probat mortales peccato neces- C

sario inservire, immortales "autem factos ab eo
liberari, ita ut ex. comparatione appareat quanto
Christi dona Legi prxstent; bz:c enim mortem tol-
lere non potuit, nec nos ab invicto peccati imperio
eripere, licet willies officia sua animam docuerit ;
Christus autem mortem abstulit, οἱ simul cum ea
peccati motus quibes agitabamur, Ab illis : Jusitifi-
cati ergo ex. fide, pacem habeamus ad Deum per
Dominum Jesum Christum (Rom. v, 1), demapstrare
roperat intec alia inulta magnitudinem eorum, qux
nobis per Christum data sunt, et eorumdem prz-
stantiam cum Lege collatorum. Cum autem sum-
marum disquisitionum solutionem aggressus est, il-
Jas defendens, uti clarius in prxdictis probavi-
us, et presertim. Legem tanquam peccati causam
incusantem, demonstravit illam necessario utilem
esse : quod sane ex nuper explicatis manifestius
npparet. Rursus Legem cum magnitudine donorum
Christi conferens, ad pristinas disquisitiones redit,
et probat Christum nobis summorum bonorum au-
ctorem fuisse; qua de causa et hie multis rationi-
bus ostendere conatur mortales peccato inservire,
jauortales autem ab eo liberari. Quapropter dicit :
Qui enim secundum. carnem sunt, qua carnis sunt
sapiunt, et cztera. Hoc est: Qui natura mortales

(4) Spic., c. Cram. p. 193}.
(€) Cnt. Cram, ἐργαξομένης.
(3) Sjic., c. Cram. p. 126. — 'Axercevger, Eu-

᾿Απεντεῦθεν (3) λοιπὸν διὰ πλειόνων λέγει, ἔπι
τοῖς μὲν θνητοῖς τὸ ἁμαρτάνειν ἕπεται πάντως, ἐδ’
νατοι ὃὲ γεγονότες ἀπηλλάγμεθα τούτου, ὥστε xatd
παράθεσιν φανῆναι τὰ χατὰ Χριστὸν πλεῖστον irap
ἔχοντα τοῦ Νόμον, εἴπερ ἐχεῖνος μὲν ἀφελεῖν τὸν ὃ"
νατον οὐχ ἠδύνατο, xoi ἀνάγχη πᾶσα ἣν χρατενἱν
ἡμῖν τὴν ἁμαρτίαν, χἂν μυριάκις ἐπαιδεύετο ἡ ψυχὴ
τὸ δέον * ὁ δέ γε Χριστὸς τόν τε θάνατον ἀφιδε τὶ
τὴν ἐνοῦσαν ἡμῖν τῆς ἁμαρτίας ἐνόχλησιν συνανεῦε
τῷ θανάτῳ. Ἤρξατο μὲν οὖν ἀπὸ zov , Aaaufrtk
οὖν ἐκ πίστεως, εἰρήνην ἔχομεν πρὸς τὸν θὲν
διὰ τοῦ Κυρίον ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, τῶν δι
Χριστοῦ παρασχεθέντων ἡμῖν ἐξηγεῖσθαι τὸ uiris
σὺν πολλοῖς ἑτέροις, παραθέσει τῇ πρὸς τὸν Noo
δείξας αὐτῶν τὴν ὑπεροχήν. Ἐπειδὴ δὲ εἰς τὴν Ὧν
D ἀναχυπτόντων ζητημάτων ἐτράπη λύσιν, ἀπιογοτὰ-
μενος ὑπὲρ αὑτῶν, ὡς ἐν τοῖς προχειμένοις sura
ἡμῖν σαφέστερον, καὶ δὴ καὶ ὑπὲρ τοῦ dpa
ποιητικὸν λέγειν τὸν Νόμον, ἔδειξε μὲν αὐτοῦ τὸ χρή"
αιμον ἀναγκαίως * xal τοῦτο δὲ ἐν τοῖς ἀρτίω; li"
μηνευθεῖσι σαφέστερον δεδηλώχαμεν. Πάλιν δὲ κατὰ
παράθεσιν τοῦ Νόμου λέγων τῶν διὰ τοῦ Χριστὸν a3
μέγεθος, ἐπὶ τὸν τῶν πρώτων ζητημάτων inire
λόγον xaX τὸ δεικνύναι, ὡς μεγίστων ἡμῖν ἀγαθῶν)
Χριστὸς ἐγένετο πρόξενος - οὗπερ ἕνεχεν xiv
βούλεται διὰ πολλῶν δεικνύναι, ὅτι τῇ μὲν 9m

thym. Ζ. in Mattb. Lectt, Mosq., V, p. $3; Do»
mss. ; Stephan. Thes. ed. Lond.

Digitized by Google
