05

IN EPISTOLAM AD ROMANOS.

Οὐχὶ ξάντες εἰσὶ Aerrovpyixà πνεύματα, slc &a- A pter eos qui hereditatem capient salutis (Bobr.3, 14}

xcviar ἀποστελλόμενα διὰ τοὺς μέλλοντας xAn-
βονομεῖν σωτηρίαν; Ἐντεῦθεν τοίνυν αἱ (1) ἀόρατοι
φύϑεις εἰς οἰκεῖα τίθενται τὰ xa0* ἡμᾶς εὐφραινό-
μεναι, εἰ δή ποτε (3) πρὸς «b χρεῖττον ῥέπειν ἡμᾶς
συμύαίνει" καὶ τοῦτο ἡμᾶς ὁ Κύριος διδάσχει λέγων,
ἐπὶ ἐνὶ ἁμαρτωλῷ μετανοοῦντι xol ἀγγέλους yal-
piv ἐν οὐρανοῖς δῆλον δὲ ὅτι καὶ λύπην αὐταῖς
προξενεῖ τὰ xa0' ἡμᾶς ἐπὶ τὸ χεῖρον διαχείμενα -
οὐδὲ γὰρ ἂν εὑφραίνοιντο (5) ἡμῶν ἀφισταμένων τῆς
τῶν ἀνύπων πράξεως, εἰ μὴ καὶ λύπην αὐταῖς ἐχίνει
τὸ μένειν ἡμᾶς ἐπ᾽ ἐχείνων. Οὕτω δὴ γνώμης ἔχου-
e. περὶ ἡμᾶς, ὡς ἅτε δὴ οἰκεῖον ζῶον καὶ συγγενὲς
εὑταῖ;, ἡνίχα γεγονὼς ὁ ᾿Αδὰμ ἐδέξατο τοῦ Θεοῦ τὸ
ἐπίτεγμα, ὁμοῦ χκἀχεῖνο ἀχούσα;, ὡς παραδὰς ἀπο-

Hinc igitur invisibiles potestates de nobis curant,
et laetantur si nobis meliora affectare contingit;
hoc enim docet nos ipse Dominus dicens: Gau-
dium erit coram. angelis Dei super. uno peccatore
penitentiam agente (Luc. xv, 10). Manifestumetiam
eos de nobis dolere si deteriora senserimus; non
enim gauderent de nobis peccatorum operationem
omittentibus, nisi iidem lugerent nostram in malo
constantiam. Habemur ergo ab eis velut animal
familiare et cognatum, quando natus Adam Dei
precepta audivit, et illud didicit simul se moritu-
rum si ea transgrederetur, considerabant quis
eum finis maneret. Et quando lege violata, mor-
talis factus est propter negationem, et divisa est,

νεῖται, ἐσχόπουν ἥντινα ἄρα τὰ xav' αὐτὸν τὴν D uti. videtur, a corpore anima, solutusque est crea-

ἰπδασιν λήψεται" καὶ ἐπειδὴ παραδὰς θνητὸς ἐγένετο
δὰ τῆς ἀποφάσεως, ἐχωρίξετό τε, ὡς εἰχὸς, ἡ ψυχὴ
τῷ σώματος χαὶ ὁ μηχανηθεὶς διὰ τοῦ ἀνθρώπου
οὐνδεσμος τῆς χτίσειο; διελύετο, τούτῳ τῷ τρόπῳ
ἐπωθρώκαζον αἱ νοηταὶ φύσεις ἐπὶ col; γιγνομένοις,
πιῷ ἡμᾶς τε οὐχ εἶχον οἰκείως, ὡς ἂν τοιούτων γε-
Tester αἰτίου; καχῶν" ὡς δὲ xat (4) τοῦ χρόνου
τιρεξόντος οἱ καϑεξῆς ἄνθρωποι μειζόνως ἐπὶ τὸ χεῖρον
προδαίνοντες ἐπέσφιγγον ἑαυτοῖς τοῦ θανότου τὴν
ἐξόφαειν, πάντα μὲν τὰ καθ᾽ ἡμᾶς ἀπεγίνωσχον,
μεῖζον δὲ xz9' ἡμῶν ἀνεδέχοντο τὸ μῖσος * ὅθεν οὐδὲ
πράττειν ὑπὲρ ἡμῶν ἐδούλοντό τι λοιπὸν, τοῦτο μὲν
ὡς ἀλλοτρίους ἑαυτῶν ἀποστρεφόμενοι, τοῦτο δὲ
ὡς ἐχδροὺς τοῦ Θεοῦ μυσαττόμενοι (D^. Τί οὖν ἐπὶ
τούτοις ἐγένετο; ἔφησεν αὐτοῖς ὃ Κύριος, ὡς ποιήσει
τὴν παϑ' ἡμᾶς διόρθωσιν, ἀναστήσας τε ἡμᾶς xal
ἐδανάνως ἐργασάμενος, ὡς μηχέτι δεδοικέναι μηδὲ
εἐπν πάλιν μεταδηλὴν wal διάλυσιν τοῦ χοινοῦ συν-
ἑέξμου τὴς χτίσεως. Ταύτην δεξάμενοι τὴν ὑπόσχεσιν
fono, μαθόντες ὡς f) θεία χάρις τῶν ἡμῖν
ἐξξεισμένων ποιήσεται τὴν διόρθωσιν, χαὶ φιλοτιμίᾳ
πάντα ἣμἼν ἀποδώσει, ὧν ἡμεῖς ἑαυτοὺς διὰ μοχϑη-
pix» ἀτεστερήσαμεν τρόπον, xal μενεῖ μὲν ὁ χαθόλου
τύνδευμος διάλυσιν οὐδεμίαν ἐπιδεχόμενος τοῦ λοιν
ταὴς, μενεῖ δὲ ἄῤῥηχτος καὶ τῇ χτίσει πρὸς ἑαυτὴν ἡ
φῶξε' Ἐντεῦθεν xal πράττειν ἅπαντα ὑπὲρ ἡμῶν
οὐκ ἔχκνοον, καίτοιγε ἐν τοῖς χείροσιν ἐξεταζομένων,
tj τον μελλόντων ἐλπίδι διὰ τὴν τοῦ Θεοῦ ἐπαγγε-
My νρατούμενοι (8). Τοῦτο οὖν λέγει, ὅτι ἡ κτίσις

tura nexus per hominem intentus, adeo doluerunt
spirituales natur de re facta ut ἃ nobis recede-
rent, velut a tantorum malorum auctoribus. Unde
tempore procedente cum homines magis ac magis
ad deteriora deflectentes mortis imperio gravius
oppressi sunt, exstinctum est illorum studium in nos,
imo odio nos habuerunt. Qua de causa jam mon
amplius nobis prodesse voluerunt ut alienos nunc nos
respuentes, nunc etiam ut Dei inimicos abominantes.
Quid igitur postea factum est ? Nuntiavit eis Do-
minus, se nos reparaturum, resurrectione et immor-
talitate donandos, ita ut jam non metuenda sit nostra
destructio et solutio vinculorum quibus creatura una
conjungitur. Quo cognito, snimum receperunt, di-
scentes nos divina gratia reparandos esse et boni-
tate Dei vmnia nobis condonanda ; quibus per mo-
rum pravitajem ipsi nos frustraveramus, et resti-
tuendus universi nexus jam in futurum | indissolu-
bilis et infractus, consociatis amore variis ereatu-
ra partibus, Unde etiam pro nobis omnia facere
non dubitabant, vel ad pejora lapsis, spe fuuurorum
per Dei przedicationem confirmati. Hoc igilur dicit :
creatura szpius pro nobis nostra desperans, illam
suscipit rerum omnium restitutionem, exspecta-
tionem scilicet futurorum, nos omnes resurrecturos
ut immoriales fiamus. Nam revelationem filiorum Dei
vocat resurrectionem, generatim adoptionem immor-
talitatem dicens, cum idem sit apud eum filios Dei esse
ac immorlales esse. Unde etiam David hzc habet ;

πῖνε ἐφ΄ ἡμῖν πολλάχις τὰ xaÜ' ἡμᾶς ἀπελπίσασα, p Ego dizi: Dei estis εἰ filii Excelsi omnes. Yoa ew-

vErt» ἀπεχδέχεται τῶν ἁπάντων διόρθωσιν, τὴν
«ρκισξοκίαν τῶν μελλόντων, ὅτι ἀναστησόμεθα πάντες

temsicit. homines moriemini(Psal. uxxxi, 6, 7); non
est enim cur moriantur qui filii Dei vocantur.

εἷς τὸ εἶναι ἀϑάνατοι" τὴν γὰρ ἀποκάλυψιν τῶν υἱῶν τοῦ Θεοῦ λέγει τὴν ἀνάστασιν, καθόλου τὴν (7)
Wofeciar τὴν ἀθανασίαν χαλῶν, ἐπειδὴ υἱῶν εἶναι νομίζει Θεοῦ τὸ ἀθανάτους εἶναι" ὅθεν (8) καὶ ὁ Aa-

(t) V. at om. c. Cram.
di om om. c: Cram.
) Spic., εὐφραίνοντο.
Ἢ V. καὶ on. e. Cram.
(3) V, τοῦτο 8k ὡ;. 6. s. 0. pusatz. in Spic. non

inr.

δ) Sequentia v. babet etiam sub nomine 8. Mo-
γῆρυ €. Mon. (c. Cram. p. 248), sed es qua pr:e-
'nlant more suo contraxit : Ἕτερος δὲ χτίσιν μὲν
"v, τὸν Πχῦλον νῶν ἀπεφήνατο τὰς ἐφεστηχυίας

4

ταῖς ἀψύχοις ὕλαις τὰς ταγείσας παρὰ Θεοῦ
χτίσιν Hee ἀποχαραδοχίαν δ τὴν pmi
ἡ χτίσις γὰρ. qnot, ἐπιμενόντων ἡμῶν τῇ xaxia xa
ἐπισφιγγόντων ἑαυτοῖς τοῦ θανάτου τὴν ἀπόφασιν,
«όγε..,,

(1) V. τὴν om. Spic.

(8) C. Mon. τὴν ἀνάστασιν λέγει, υἱοθεσίαν τὴν
ἀθανατίαν καλῶν " ὅθεν --. V. xal υἱοὶ — ἀποῦν.
om. c. Mon. ib. V. ἂν om. c. Mon.

Digitized by Google

--—AÀ
