745

THEOPORI MOPSUEBTENI

Ἢ

violaret. Lege siquidem, ne immundum tangerent, A Τοῦ γὰρ νόμου εἰρηκότος * ᾿Αχαδάρτου μὴ ἅψησθε͵

veiante, neque alienigemarem carnem contreetare
ausi erant, putantes se hoc todo coinquinari.

CAP. V.

WVgas. 412. — Cum enim opus illi sit, majora
hominibus adsninisirare, nullaque lege prohibeatur,
neque etiam operamdi terminum habet; idoirco
inquit : Et ego eperor, quoniam volo, nullum meis
actionibus profpitum tempus habens, pro com-
muni hominum salute. Si igitur nemo Patrem
reprebemdat, quia summum illi dominium, jus
fasque tribuit, neque me quisquam accusare pra»
sumat; non enim mibi, quam illi, minus licet
facere quod inbet.

οὐδὲ τῆς ϑαρχὸς τῶν ἀλλογενῶν ἐτόλμων bern,
νομίζοντες Ex τούτου μολύνεσθαι,
ΚΕΦΑΛ. E.

Σείχ. «f. — Ὥσπερ (1) γὰρ ἔργον ἐχείνῳ τὰ ὑπὶρ
«ὧν ἀνθρώκων οἰχονομεῖν xai νόμος οὐδεὶς ὁ χωλύων
αὐτὸν, οὔτε μὴν ὄρον ἔχει τῆς πράξεως, οὕτως εἶπε"
Κἀγὼ ἐργάζομαι, διότι καὶ βούλομαι, οὐδένα χαιρὺν
ἀφωρισμένον ἔχων τοῖς παρ᾽ ἐμοῦ γενομένοις ὑπὲρ
«ἧς κοινῆς τῶν ἀνθρώπων σωτηρίας, EL δὲ οὐδεὶς ὁ
μεμφόμενος ἐκείνῳ (fj γὰρ δεσποτεία τὴν ἄδειαν χορί-
ζεται), ἐγκαλείτω δὴ μηδ' ἐμοὶ μηξείς, Ὁμοίας γὰρ
ἔξεστι κἀμοὶ ποιεῖν βουλομένῳ.

' Nris. 19. — Postquam dixisset : Non potest Fi- B. Στίχ. (9.— Εἰπὼν (3), ὅτι Οὐ δόνοαται ὁ Υἱὸς ἐ'

lius a se facere. quidquam, caussm addidit : niei
quod viderit Patrem [aeientem : quecunque enim ille
fecerit, hec et Filius similiter fecit; non enim alia
sunt ab ilio facta, ct alia ἃ me secundum similitu-
dinem eorum quae faeta sunt ab ipso ; sed que-
cunque facit ille, hzec et ego facie, ex communi ope-
ratione, meque eb illo eadem perücientibue. Non
dixit simpliciter, terc et Filius facit, ἃ ut operatio
superior im ipsis videatur, sed addidit eimiliter, wt
non solum communia ecse opera, sed etiam modura
operationis , atque identitatem potentie δι τοὶ»
tatis ostenderet. Merito ergo dixit non posse a se
facere quidquam ; cum enim communia sini οἱ facta
οἱ modus operationis, quomodo consilium εἰ Yo-
luntas facti dividi possent Ὁ Pater. diligit. Filium,
ei omnia demonstrat ei, εἰς interpretandum est :
Cum Dorhinus noster, Salvatorque Jesus Christus,
sit Deus et homo, in Deo autem omnia essent insita,
in hominem vero omnia deinceps deveneript, per
idoneam copulationem ; sic tanquam bomo ab illis
arguitur quod sabbatum solvjt, et ex testimonio
verbi Dei non solvi demonstrat ; licere autem ipsi
omnia quzcunque facere voluerit, Quapropter de
hujus mature magnitudine loquitur. Ex exprobra-
tione Judgorum occasionem capit, ut suam natu-
ram demonstret quanta et qualis esset; tum a divino
ad humanum transit, cum dicta tam multum dis-
crepent a factis,

ῥουτοῦ ποιεῖν οὐδὲν, τὴν αἰτίαν ἐπήγαγεν, ἐὸν μή
τι βλέπῃ, φησὶ, τὸν δατέρα ποιοῦντα" ἃ yip
ἐκεῖνος ποιδῖ, ταῦτα καὶ ὁ Υἱὸς ὁμοίως ποῖ"
οὐ γὰρ ἕτερα μὲν τὰ παρ᾽ ἐχείνου γινόμενα, lupi
δὲ τὰ παρ᾽ ἐμοῦ, χαθ᾽ ὁμοίοτητα τῶν map ἐκείνω
Ὑενομόνων, ἀλλ' ἅπερ ἐκεῖνος ποιεῖ, ταῦτα xipo
ποιῶ, κοινῆς οὔσης τῆς ἐργασίας, τὰ αὐτὰ ips
κἀχείνου ἐπιτελοῦντος * xal οὐχ εἶπεν ἀκλῶς, δι
Ταῦτα καὶ ὁ Υἱὸς ποιδῖ, ὥστε μὴ δοχεῖν ὑπηρτω»
pévov ἐν αὐτοῖς ἐργάζεσθαι, ἀλλὰ προσέθηκεν τὸ,
ὁμοίως, ὥστε δεῖξαι ὡς οὐ μόνον κοινὰ τὰ ἔργ,
ἀλλὰ καὶ τῆς ἐργασίας ὁ «pózoc, xat τῆς δυνάμευ;
καὶ τοῦ βουλήματος ἡ ταυτότης " ὥστε καλῶς ἔφεκ
τὸ μὴ δύνασθαι ἀφ᾽ ἑαυτοῦ μηδὲν ποιεῖν“ ἔνθο ri;
χοινά τε τὰ γινόμενα, καὶ τῆς ἐργασίας ὁ τρότος,
σῶς ἂν δυνατὸν διασκᾶσθαι τὴν βουλὴν καὶ τὴν spit
θεσιν τοῦ γινομένου ; Τὸ δὲ, Ὃ Πατὴρ φιλεῖ tir
γἱὸν, καὶ πάντα δείχνυσι» αὑτῷ, οὕτως ἐρμηπν
πέον' Ἐπειδῆπερ ὁ Κύριος ἡμῶν χαὶ Σωτὴρ 1,24;
Χριστὸς, ὁ Θεὸς ὧν καὶ ἄνθρωπος, καὶ τῷ pb θεῷ
πάντα most] ἐμφύτως, τῷ δὲ ἀνθρώπιψ πάντα spe
&yévezo ὕστερον, διὰ τῆς πρὸς ἐκεῖνον) συναφείας,
εἰχότως ὡς ἄνθρωπος παρ᾽ αὐτῶν ἐγχαλούμενν,, ὅτ.
παραβαίνει τὸ Σάδθατον, ἀπὸ τῆς τοῦ θεοῦ Mm
ἀξιοπιστίας, τὸ μὴ παραδαίνειν ἀποδείκνυσιν, Ie
γαι δὲ αὐτῷ πάντα ποιεῖν ἃ ἂν βούληται καὶ δὲ
τοῦτο τῆς φύσεως ἐχείνης λέγει τὸ ἀξίωμα’ τῷ
Ἰουδαίων μέμψιν ἀφορμὴν λαδὼν εἰς τὸ sapin:

τὴν οἰκείαν φύσιν, καθ᾽ ὅσον ἐνῆν, ofa τίς ἔστιν * διὰ τοῦτο ἀχολούθως ἐπὶ τὸ ἀνθρώπινον ἐντεῦδεν p
ίσταται, ἐπειδήπερ xai πολὺ ἀπάδοντα τοῦ φαινομένου τὰ λεγόμενα.

Vas. 25. — llle siquidem quasi lucernz vicem D Στίχ, λε', — Ἐπειδὴ (6) ἐχεῖνος μὲν Urb

obibat, cujus, absente sole, in tenebris usus est.
Orto autem sole, super(lua est, nec ad quidquam
prodest.

Vens. 4$. — Ego quidem, inquit, cum vos ad
Deum adducam, nihil in hac vita magniltici polli-
cendo, doctrine mes difficoltatem subterfagitis,
Hle vero, cum omnem suam in presenti gloriam
ostentet, plurimam in se credentibus stabilitam

Mai ibid,

ἢ Cord. cat. p. 148.
$) Cord, cat. p. 164.

χνου τάξιν ἐπεῖχεν, ὃς οὐ παρόντος τοῦ ἡλίου τὰς b
σχότῳ τὴν χρείαν παρέχεται. Παραγενομέκη 8
ἐχείνον περιττός ἔστι, μηδὲν συμδαλλόμενος.
Στίχ. μγ΄. — Ἐγὼ μὲν (4), φησὶν, ἐπειδήπερ uk
πρὸς τὸν Θεὸν ἀνάγω, οὐδὲ» ἐν τῷ βίῳ περίδλεττον
ὁμῖν ἐπαγγελλόμενος, ἀποφεύγετε τῶν map tp? (9)
λεγομένων τὴν δυσκολίαν (6). Ἐχεξνος δὲ, xdi?

ἐν τῷ βίῳ τούτῳ τὴν πᾶσαν ξαυτοῦ δόξαν ἐπιδείχν"

( Cord. cat. p. 168.
5) Cat. Crameri p. 240, v. ἐμοῦ.
«6) Cram. διδασχαλίαν.

Digitized by Google
