859

THEODOI MOPSUESTENI

840

nec quid obstabit quin, alia ad usum utilem, alia A cip κατὰ φύσιν ἕχαστον ὅτως ἂν ἔχῃ πῶς οὖν αἰτιά-

ad numillima destinent. Quis autem audivit un-
quam vas ad humiliora confectum figuli operam
reprehendisse, quod sc non potius ad meliora pa-
raverit? Natura enim lioc fleri nequit. Quod si
eadeni ratione, opus Dei qui es, ita te haberes ut vi
necessaria et decoris ignorantia et naturali qua-
dam constitutione ad deteriora dilabereris, juxta
figiwentorum et figuli similitudinem, nec apud te
ulla appareret boni et mali discretio, nec Deum tan-
quam factorum causam incusare studeres, temet-
jpsum ab omni reprehensione liberans, sed natura
iua viveres contentus. Nunc vero accuratius quid
conveniat noscis, et de istis disscris, et quod repre-
lensione dignus sit, qui peccat, adeo perspicis ut
te a criminibus liberare, et alium de causa lapsus
arguere studeas, ubique manifestissimum potesta-
tis qua tua mens pollet documentum prastans, qua
et bonum a malo distinguere, et facillime quod
voluerit suscipere valet. Quod si Deus naturam
tuam ad libidinem instituerit, te Istari oporteret
vel malo quod natura faceres ; si autem de boni
-et mali discrimine loqueris, operum malitíam aperte
confiteris, εἰ manifestius declsras ea peragendi
facultatem a Deo habere, voluntatem autem menti
tuse inesse. Ita de libertate disserens, de eis etíam
loquitur qui poenis subjacent, aut juxta Dei senten-
tiain meliora consequuntur.

σεται ἐπὶ τούτῳ ὃ δὴ μάλιστα πάστων αὑτῷ wat'
ἡδονὴν εἶναι συμδέθηχεν ; Καὶ παραδείγματι τὸ εἰ-
ρημένον πιστούμενος" Ἢ οὐχ ἔχει ἐξουσίαν ὁ
κεραμεὺς τοῦ πηλοῦ, ἐκ τοῦ αὐτοῦ φυράματος
σοιῆσαι ὁ μὲν εἷς τιμὴν σχεῦος,ὁ 68 εἰς ἀτιμίαν;
᾿Απίδωμεν γὰρ, εἰ δοκεῖ, πρὸς τὴν τῶν χεραμέων
ἐργασίαν, ὅπως Ex τοῦ αὐτοῦ πηλοῦ μετὰ πολλῆς su

ἐξουσίας ἕχαστον τῶν σχενῶν πρὸς ὃ τι ἂν Boxurna -

ποιοῦσιν, καὶ οὐδὲν αὐτοῖς ἴσταται ἐμποξῶν, τὰ μὲ»
ἐπέ τι χρήσιμον βουλομένοις ποιεῖν, τὰ δὲ ἐπὶ cb
τῶν ἀτίμων χρῆσιν’ τίς ἀκήχοέν ποτε τῶν ἐπὶ τὶ
ἀτιμότερα γεγονότων σχενῶν αἰτιασαμένεον τῆ; ἔργ»
clas τὸν χεραμέα, καὶ ὅτι μὴ μᾶλλον ἐπὶ τὸ χρεῖτ-
τὸν αὐτὰ κχατεσχεύασεν ; ob γὰρ ἔχει φύσιν τὸ

Β πρᾶγμα. Εἰ δὴ κατὰ τὸν αὐτὸν ἦσθα τρόπον, καὶ a;

τὸς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ γεγονὼς, ὥστε ἀλογίᾳ τε xalápe
σίᾳ τοῦ προσήχοντος φυσιχῇ τινι τῇ κατασχενῇ πρὸς
τὸ χεῖρον ἐχδεδόσθαι χατὰ τῶν σχενῶν καὶ τοῦ
κεραμέως ὁμοιότητα, οὔτ᾽ ἂν διάχρισις; ξνοῦσά τι;
ὀφθῇ σοι τοῦ τε χαλοῦ xal τοῦ χείρονος, οὔτ᾽ ἂν
ἐσπούδασας ἐνεγχεῖν ἐπὶ τὸν Θεὸν τοῦ γιγνομένου
τὴν αἰτίαν, σαυτὸν ἀπολύων τῆς μέμψεως, χείρων
δὲ διετέλεις τῷ χατὰ φύσιν πάντως. Νυνὶ δὲ xai οἷ-
δας ἀχριδῶς τὸ δέον, καὶ λόγους περὶ τούτου md,
καὶ ὅτι μέμψεως ἄξιον τὸ γιγνόμενον, κἂν &uages-
νῃς, οὕτως ἐπίστασαι, ὥστε καὶ ἀπολύεις {8) σχνεὶν
τῶν ἐγχλημάτων xat μεταφέρεις ἐφ᾽ ἕτερον τὴν ex

Slav τοῦ πταίσματος, διὰ πάντων σαφέστατον γνώρισμα τῆς ἑνούστς σοι τοῦ λογικοῦ δυνάμεω; xzs-
ἐχόμενος, χαθ᾽ ἣν xat διαχρίνειν ἐπίστασαι τὸ καλὸν ἀπὸ τοῦ χείρονος, καὶ αἱρεῖσθαι μετὰ πολλῶς ὃ  fao-
λει δύνῃ τῆς εὐμαρείας. ΕἸ μὲν οὖν Θεός σοι πρὸς ὅπερ ἐδούλετο κατεσχεύασεν τὴν φύσιν, yafpire ἣν
Gs ἀνάγχη xai τῷ xaxQ γεγονότα πρὸς τοῦτο" εἰ δὲ λόγους ποιῇ περί τε καλοῦ xai χαχοῦ διακρέσεως,
τὴν τῶν ἀτόπων ἐργασίαν σαφῶς αἰτιώμενος, εὔδηλος cl πρὸς τοῦτο γεγονὼς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, οἰχείᾳ OU
γνώμῃ τὸ δοχοῦν αἱρούμενος. Οὕτω τοὺς περὶ τοῦ αὐτεξουσίου γυμνάσας λόγους, λέγει χαὶ περὶ τῶν
εἴτε τιμωρίαις ὑποδαλλομένων, εἴτε καὶ ἐν χρείττοσιν ἐξεταζομένων κατὰ γνώμην Θεοῦ.

Vgns. 22-24. — Quod Paulus orationis decorem C Στίχ. χβ-χδ΄. -- Ὅτι μὴ κάλλους ἐπιμελεῖσθαι

non affectet, jam supra notavimus, et quod δορί
etiam deficiat, presertim vero propter nimiam bre-
vitatem, qua proprio de more ita utitur, ut dicto
obscuritatis multum habeant, Hoc in istis versibus
occurrit, cum Apostolus illo quod ai perfectam
sententiam exprimat. Nam ubi probavit hominibus
decoris díscretionem inesse, et eos juxta benepla-
citum suum agere hoc dicere videtur : Quod si hoc
scisciteris qua de causa malorum pauci pcenas red-
dant, et ceteri prosperis utantur, bonorum autem
pauci hac in vita illustres sint, dum plerique bis in
ἢ terris nulla mercede fruuntur. At voces quod si
tantum posuit, quasi sententia ex predictis satis
omnibus appareret, et superflua esset ejus enuntia-

ξσπούδαχεν φράσεως xot ὃν τοῖς ἀνωτέροις sipixa-
pev, χαὶ ὅτι πολλὰ μέν ἐστιν ἃ xat' ἔλλειψιν λέγει,
μάλιστα μὲν τῇ ὑπερδολῇ τῆς συντομίας, ἧ (9) κατά
αἰ olxetov ἰδίωμα χεχρῆσθαι ἔθος αὐτῷ, ἀσάφειαν vol,
ῥητοῖς ἐνεργάζετα:. Τοιοῦτο δὴ τι xal ἐπὶ τῆ; τιῷ-
οὐσὴς ἕνεστι λέξεως εὑρεῖν τοῦ ᾿Αποστόλου, εἰ δὲ ἀν!
ὁλοτελοῦς τεθειχότος διανοίας. Δείξας γὰρ αὐτοὺς τῶν
προσηχόντων τὴν διάγνωσιν ἔχοντας καὶ τὸ δαχτῦν
δυνσμένους αἱρεῖσθαι, ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν, Εἰ δὲ τοῦτο
πυνθάνει, τίνος ἕνεχεν ὀλίγοι μὲν τῶν χαχῶν οἱ δίχας
διδόντες, τῶν λοιπῶν ἐν εὐθηνίαις ἐξεταζομένων, δλὲ-
vot δὲ τῶν ἀγαθῶν εὐδόχιμοι κατὰ τόνδε γίνονται
τὸν βίον, τὸ δὲ πλεῖστον αὐτῶν οὐδενὸς ἀπολαύει χατὰ
γὲ τὸ παρὸν ἀγαθοῦ, τὸ δὶ δὲ τέθειχε μόνον, ὡς ἂτ

tio. Tunc quaestionem solvens addit : Deus volens D ix τῶν προειρημένων δήλου τοῖς ἐντυγχάνουσι τῦ

ostendere iram, et csetera. Quod autem dicit ita se
habet : Presens hzc vita juxta Dei constitutionem
certaminum,non praemiorum locus, et de ejus nutu
boni et mali similiter bona et mala sortiuntur, ut
cujusque mens accurate probatur, ut boni vir-
tutem in utraque fortuna que professi nec prospe-

(4) Spic., ἀπολύσεις.

ζητήματος ὄντος, περιττόν τι νομίζων αὐτοῦ viv
ἐπανάληψιν. Εἶτα ἐπισυνάπτει τοῦ ζητήματος τὴν
λύσιν" Θέδλων ὁ Θεὸς ἐνδείξασθαι τὴν ἀργὴν, καὶ
τὰ ἑξῆς. Ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν στιν " Τὸν παρόντα
βίον ἀγώνων οὐχ ἀνταποδόσεως εἶναι πεποίηκεν ὁ
θεὸς, συγχωρῶν καὶ τοὺς φαύλους καὶ τοὺς ἀγαϑοὺς

(3) Spic., ἢ.

Digitized by Google
