IN EPISTOLAM AD ROMANOS,

822

τὸ ἁμαρτάνειν ἕπεται, ἀθάνατοι δὲ γεγονότες ἀπηλ- A necessario scpissime peccatorum motibus turban-

λάγμεδβα τούτου, Διό φησιν - Οἱ γὰρ κατὰ σάρκα
ὄντες τὰ τῆς capxóc φρονοῦσι, καὶ τὰ ἑξῆς"
τοῦτο λέγε: " ὅτι οἱ μὲν θνητοὶ τὴν φύσιν ἀναγχαίως
πλείστην τοῦ ἁμαρτάνειν τὴν ἐνόχλησιν ὑπομένουσι "
τί γὰρ ἂν καὶ βουλεύσαιτο ἀθάνατον φύσις θνητή;
El δὲ καὶ τίς ἐστιν ἐν ἡμῖν ἀρετὴ, οὐ τῆς capxóc
ἔστιν αὕτη, ἀλλὰ τοῦ φρονήματος τῆς ψυχῆς, ἐπει-
δάν ἀνωτέρα γένηται τῶν παρόντων.- Οἱ μέντοι τοῦ
τυιύματος ἤδη μετεσχηχότες κρείττονα τούτων
ἔχουσι τὸν λογισμὸν, ἀθάνατοι γεγονότες τὴν φύσιν

tur: quid enim immortale vel desideraret natura
mortalis? Quod si enim qua virtus in nobis, non
carnis est illa, sed ad prudentiam anims spectat,
quie sublimior est presentibus. Qui autem spiritus
jam participes facti sunt, praestantiori ratione utun-
tur, natura immortales facti, et ab omnibus cupi-
ditatum sensibus liberati. Hoc enim significat pax,
quando supra apud mortales natura bellum esse
dixit, peccato anim:e voluntati reluctante, pacem
hic vocat malorum motuum setdationem.

κεὶ πάσης τῆς ἀπὸ τῶν χειρόνων ἐνοχλήσεως ἀπηλλαγμένοι " τοῦτο γὰρ λέγει «b, εἰρήνην, ἐπειδὴ ἐν τοῖς
ἀνωτέροις παρὰ τοῖς τὴν φύσιν θνητοῖς πόλεμον εἶναι ἔφη, τῆς ἀμαρτία; ἀντιπραττούσης τῷ βουλήματι τῆς
Quy, εἰρήνην ἐνταῦθα λέγων τὸ ἀφαιρεῖσθαι (1) τῆς ἁμαρτίας τὴν ἐνόχλησιν.

Στίχ, ια΄. --- Προειπὼν (8) Πνεῦμα Χριστοῦ, πάλιν

Vens. 11. — Spiritum Christi priusdixerat, nune

grsl * Τὸ Πνεῦμα τοῦ ἐγείραντος Χριστὸν olxst ἐν p iterum ait: Spiritus. ejus, qui suscitavit. Jesum.

ἡμῖν, ἐπαναγαγὼν ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ ἐπὶ τὸν Πατέρα,
εἰδὲν ἕτερον, ἀλλ᾽ (5) ἢ σαφῶς διδάσχων, ὅτι τοῦ
Ὑποῦ (4) καὶ τὸ Πνεῦμα οὐχ ἀλλότριον τῆς πατριχῆῇς
βεότντός ἔστι * xat οἷς μία ἡ ἐνέργεια, τούτοις πάν-
τας καὶ ἡ οὐσία τῷ Πατρὶ συναΐδιος. ᾿Αχολούθως
μέντοι ἐνοιχήσαντος Πνεύματος ἁγίου xal τῆς ἁμαρ-
τς νεχρωθείσης, ἕπεσθαι τοῖς ἀγωνιζομένοις τὰ
Ἐωιά φησιν, ὧν πρῶτον καὶ μέγιστον ἦν ἡ ix νε-
τρῶν ἀνάστασις.

Σείχ. ιδ΄, — Δῆλον οὖν (5) ὅτι οἱ τοιοῦτοι τὴν μα“.
χερίαν ζωὴν παρὰ τῷ ἑαυτῶν Πατρὶ ζήσονται.

Zzy. wu. — Τὸ πάλιν (6) ὡς πρὸς τὸ δουἸείας
ἀπίδωχεν * ἀναγνωστέον οὖν οὕτως *. Ob γὰρ &Ad-
ἔστε γεῦμα, εἶτα διαστήσαντα ἐπαγαγεῖν χρὴ,
δουλείας πάλιν eic τόδον. Περὶ γὰρ τῶν ἐν νόμῳ
λέγει καὶ ἐν τῇ πρὸς Γαλάτας, ὅτι, μέα μὲν ἀπὸ
dpevc Σινὰ εἰς δουλείαν γεννῶσα, δούλους τοὺς
ἐν Νόμῳ παραθέσει τῶν τοῦ μέλλοντος αἰῶνος χαλῶν,
ἐπειδὴ οὗτοι μὲν ὑπὸ προστάγματα ὄντες f) παρα-
δαίνοντες ἐτιμωροῦντο, ἢ φυλάττοντες ἐπαινοῦντο,

ὅκερ οὖν τῶν δούλων ἴδιον εἶναι συμδέδηκεν, ἐχεῖνοι
4 χάρετι τοῦ Δεσπότου τῶν μελλόντων ἀγαθῶν xo-
ιζόμενοι τὴν ἀπόλαυσιν, οὐδεμίαν ἔτι μετσδολὴν
ὑφορῶνται, ὅπερ οὖν ὑπάρχει τοῖς τέχνοις ix. τῶν
exuge ἔθος. (7) Ὥσπερ γὰρ ἐν τῇ πρὸς Τιμόθεον
λέγει Οὐ γὸρ ἐλάδετε πνεῦμα δειλίας, οὖχ ὡς
ἕνας δειλίας πνεῦμα (B), ἀλλ᾽ ἀντὶ τοῦ, ταῦτα ἐμ-
φοιεῖν τὸ πνεῦμα φύσιν οὐχ ἔχει, οὕτως ἐνταῦθα " Οὐ

qàp ἐλόδετε πνεῦμα δουλείας (9) «dw slc ρόδον, D

ἀντὶ τοῦ, πνεύματος μετεσχήχατε, οὐχ ἵνα πάλιν ὑπὸ
δεωλείαν ἦτε xal φόδον κατὰ τοὺς ἐν Νόμῳ, ταῦτα
τὰρ Evilvas. τοῖς παντελῆ τοῦ πνεύματος δεξαμένοις
τῆν χάριν οὐχ οἷόν «s. Ἐλάδετε (10) πνεῦμα υἱοὺς
ἀργαζόμενον (11) Θεοῦ, ὅθεν καλεῖν Πατέρα τὸν θεὸν
τριλγόμεϑα - δῆλον γὰρ ὅτι χατὰ τὴν τοῦ Κυρίου

(1) Spir., ἀφαιρῆσθαι. Fortasse Theodoro ἀφ-
i Peestituendusm. 129
ἦν f. Cram. p. 129.
(3) Vu in c. Cram. non legitur.
hd Libri : ὅτι tx τοῦ υἱοῦ.
5) Spic., c. Cram. p. 150.
(6) Spic., c. Cram. p. 130.
9 Nonnalla eorum qu: sequuntur continet etiam
€. Mon. (c. Cram. p. 259. 0. Movi&yov.) lta vero

a mortuis, habitat in vobis, deducens nos a Christo
ad Pawem, non alia de causa quam ut doceat
clare, Filii spiritum non alienum esse ἃ patria. di-
vinitate; et quibus una operatio, his omnino et na-
tura Patri cozterna. Habitante autem Spiritu sancto
in nobis et mortificato peccato, athletis premia
distribuenda dicit, quorum primum et maximum
resurrectio ἃ mortuis.

Vgas. 14. — Manifestum igitur quod tales beata
vita apud Patrem suum vivent.

VgRs. 45. — Vox iterum ad vocem servitutis
referenda. Legendum igitur ita: Non enimaccepis-
lis. spiritum ; deinde distinctione facta: servitutis
iterum in timore. De hominibus enim quse sub lege
sunt ait etiam in Epistola ad Galatas (1v, 24): Unum
quidem in monte Sina in servitutem generans; ser-
vos vocat qui sub Lege, per comparationem cum
bonis futuri szculi, quia preceptis subjecti, aut
puniuntur si ea violant, aut laudantur si ea ob-
servant: quod sane servis evenire solet. Illi autem
gratia Dei futura bona adepti, jam nullam muta-
tionem suspicantur, quod natis patres tribuere
solent. Nam uti in Epistola ad Timotheum : Non
enim accepistis. spiritum. timoris (11 Tim. 1, 47),
non quasi exsistat spiritus timoris, sed quasi di-
cat, talia : Sentire spiritus naturze non inest; ita
hic: non enim accepistis. spiritum eervitutis, quasi
dicat, spiritum accepistis, non ut iterum in servi-
tutem et. timorem eatis veluti qui sub Lege: hzc
enim inesse iis qui perfectamspiritus gratiam acce-
perunt, Geri nequit. Accepistis spiritum in filios
adoptantis Dei, unde Deum patrem vocare jube-
mut. Manifestum enim eos qui baptismo donati sunt
Deum patrem vocare juxta illud Domini effatum:

habent : Ἢ τάχα τό - οὐχ ἐλάθετε mv. δουλείας, οὐχ
ὡς ὄντος πνεύματος δουλείας εἶπεν ἀλλ᾽ — .

(8) αὐ. Cram. ἐλάδ, πνεῦμα δουλείας.

(9) Spic., δειλίας. V. οὕτως ἕντ. --- ἀντὶ τοῦ non
Jeguntur in c. Mon., sed post v. πνεύματος additur
ὑμεῖς.

P0) C. Mon., ἐλάδετε δέ.

(1) Huc usque c. Mon.

Digitized by Google
