829 ᾿

IN EPISTOLAM AD ROMANOS.

850

ταῦτα οὐδ᾽ ἂν αἰτήσειέν τε ἃ μηδενὶ λόγῳ δύναται A nequis: nos autem spiritus virtute lic consecu-

«ρουδοχᾶν" τὸ δὲ τῇ τοῦ πνεύματος δυνάμει πάντως
αὐτοῖς αὑτὰ περιέσεσθαι ἐλπίζειν τὸ πνεῦμα ἐντυγχά-
νεῖν ἔφη" ἐπειδῇ γάρ εὐχῇ (1) πολλάκις λαμδάνομεν
ἐχεῖνα ἃ μηδεμῶς ἑαυτοῖς περιποιῆσαι δυνάμεθα,
ἐνετίθη δὲ αὐτοῖς xal τὸ πιστεύειν περὶ τῶν (2) μελ-
λόντων dj st τοῦ παρόντος βίου τοῦ πνεύματος δό-
955, Αὐτὸ, φησὶ, τὸ πρεῦμα ἐντυγχάνει ὑπὲρ ἡμῶν,
lex εἴπῃ ὅτι τοῦτο ἡμῖν ἐχείνων αἴτιον, ὃ ὥσπερ ἐν
ἀῤῥεδῶνος τάξει χατὰ τὸν παρόντα βίον ἡμῖν δοθὲν,
ἐνεγχαίως xal περὶ τοῦ τελείου πιστεύειν ποιεῖ" ὅθεν
la μὴ νομίσῃς περὶ εὐχῆς λέγειν αὑτὸν ἀληθῶς,
ἐπῆγχαγε, στεναγμοῖς ἀλαλήτοις, ἵνα εἴπῃ ὅτι ἀποῤ-
$i τρόπῳ ἐχεῖνα ἐφέλχεται " τὸ γὰρ ἐπὶ ταῖς μελ-
λούϑανς ἐπαγγελίαις χατά γε τὸν παρόντα βίον δεδο-

turos omnino sperare indicat illud spiritus postulat ;
ham sepe votis ea prosequimur qux nullo modo
contingere possumus ; itaque in hac presenti vita
donum spiritus nobis datum est ut de futuris con-
fidamus. Ipse spiritus, inquit, postulat pro nobis,
quasi dicat: hie. nobis illorum bonorum auetor,
qui tanquam pignus nobis bac in vita datur, facit
ut de eorumdem perfectione confidamus. Unde ne
credas illum seipsa de prece loqui, adjicit: geniti-
bus. inenarrabilibus, quasi dicat, illa ineffabili modo
concedi. Ille enim nobis hac in vita propter futuras
promissiones datus ptzstat nobis ea omnino.
Vocem gemitibus figuratum dicendi genus retinens,
pro precibus adhibet, quia cum gemitibus orantes

μένον ἡμῖν παρέχεται πάντως ἡμῖν ἐχεῖνα. Καὶ τὸ Β potius exaudiri videmur, quasi aptius flagitaremus.

στεναγμοῖς δὲ ἀχολούθως τῷ σχηματισμῷ ὡς ἐπὶ
acync ἔτη, ἐπειδὴ πως μετὰ στεναγμῶν εὐχόμενοι
ἄχούεαθαι νομίζονται μᾶλλον, ὡς ἂν συντονώτερον
ποιούμενοι tà; δεήσεις. Οὕτω χαὶ ἀνωτέρω περὶ τῆς
xus. ἔφη τὸ στενάζειν χαὶ περὶ ἡμῶν ὅτι στε-
réloptr, στεναγμὸν ἀπανταχοῦ τὴν προσδοχίαν

lta enim supra de creatura dietum est. ingemiscit
et de nobis gemimus, gemitum ubique vocans illo-
rum bonorum exspectationem ; hic similiter spiri-
tum dicit cum gemitibus postulare, quia nobis ea
prestat, et exspectat quibus perficiantur ,

ἐχείνων χαλέσας, ὥσπερ οὖν κἀνταῦθα ἔφη τὸ πνεῦμα

pick στεναγμῶν ἐντυγχάνειν, ὡς ἂν παρέχον ἡμῖν ἐχεῖνα καὶ προσδοχᾷν, ἃ τῶν παρασχευαζόντων τὴν

ἔχθχοιν (2).

Zip xy. — Ἐνταῦθα (4) βούλεται εἰπεῖν, ὅτι
τοῦτ ἡμῖν παρασχεθήσεται ὑπὸ τοῦ πνεύματος
γρύμῃ θεοῦ, ὃς ἐπειδὴ ἠδουλήθη τὴν ἀπαρχὴν ἡμᾶς
τῷ πνεύματος ἐπὶ τοῦ παρόντος χομίσασθαι βίου,
ἀνχγχαίως παρέξει χἀχεῖνα, ὧν ἐπ᾽ ἐλπίδι ταύτην
ἐχομισάμεθϑα. Ἐπεὶ δὲ ἐσχημάτισεν ὡς ἐπὶ εὐχῆς τὸ
&k τῆς ἐνταῦθα ἀπαρχῆς τοῦ πνεύματος ἀναγκαίως
tex; προσξοχᾷν χαὶ τὰ μέλλοντα, ἀναγχαίως ἐπήγα-
σεν, ὅτι καὶ ὁ Θεὸς εἰδὼς τὸ βούλημα τοῦ πνεύματος,
καὶ ὅτι χατὰ γνώμην αὐτοῦ τὰς αἰτήσεις ποιεῖται,
ἐπινεύει τῇ προσευχῇ. Καλῶς δὲ xal τὸ ὑπὲρ ἀγίων,
ἵνα εἴπη τῶν πρὸς τοῦτο ἀφωρισμένων χαὶ μετεσχη-
χότων ἤδη τοῦ πνεύματος. Ἐντυγχάνειν δὲ τὸ πνεῦμα
τὸ χάρισμα λέγει τὸ ἐπὶ τοῦ παρόντος ἡμῖν δεδομένον
δέου, ὃ (5) xal ἀπαρχὴν τοῦ πνεύματος, οὐ τῆς ὑπο-
στάσεως αὐτοῦ χαλεῖ, ἀλλὰ τῆς τότε ἡμῖν εἰς παν-
τῶ μετουσίαν τῶν ἀγαθῶν προσδοκωμένης δοθή-
σετῆσι χάριτος. ὅτι μέντοι σύνηθες τῇ θείᾳ Γραφῇ
Ἤγηρετίζειν τάδε ἀπὸ τῶν παρὰ τῷ μαχαρίῳ Δαδὶδ

Vess. 27. — Hic innuit, illa nobis a spiritu de
Dei sententia prsberi, qui, cum decreverit nos pr:e-
senti in hac vita spiritus primitias habere, iila
eliam necessario prastabit, quorum ob spem
primitias accepimus. Quando finxit nobis per ora-
tiones futura petenda esse qu:e hie per primitias
spiritus designantur, addit Deum, quia desideria
spiritus scit et secundum ipsius sententiam postu-
lationes quz fiunt, orationem necessario exaudire.
Aptissime autem illud pro sanctis, quasi dieat, pro
illis qui ad hoc electi sunt et spiritus jam partici-
pes effecti. Spiritus vero postulare gratiam dicitur
nobis ad banc vitam concessam, qua etiam primitie
spiritus ejus vocatur, non hypostaseos ejus, sed gra-
ti quam exspectamus. quaque perfectam bonorum

' haereditatem consequemur. Quod sane divina Scri-

pura figuratum dicendi genus usurpare soleat, pér-
spicuum ex beati Davidis scriptis, qui continuo
talia profert; ita illud caligo sub pedibus ejus

334p; τὰ τοιαῦτα λέγειν εἰωθότι, γγόρον ἔχοντα p (Psal. xvn, 10), et czetera qua eodem loco habentur;

$zó robc xódac, καὶ ὅσα xaz' kxsivo τὸ μέρος φη-
ἂν, οὐδὲ γὰρ τοῦ παρόντος ἅπαντα λέγειν ἔστι χαι-
po ἐν δὲ (5) τῷ χγ' πρός τε τὰς πύλας φωνὴν
fixaztl e: (6), ὡς ἂν ἀνοιχθῆναι ὀφειλούσας, xal
ip αὐτῶν ἀπόχρισιν" τούτων γὰρ οὐδὲν μὲν, ὡς
εἴρηται, νοεῖσθαι δύναται, ἕτερα δέ τινά ἐστι τὰ ἀπ᾽
αὐτῶν ἐμγαινόμενα" ἐγὼ μέντοι τέθειχα καὶ τοῦτο,
$73 μηδένα xawóv τι νομίζειν λέγεσθαι map! ἡμῶν
τὸ κατὰ σχηματισμὸν εἰρῆσθαι τῷ ᾿Αποστόλῳ τὰ
προχείμενα.

(fj Loco εὐχῇ μεαῦοῖ Spic.,
Mri. Àn forte legendum, εἰχῇ ἢ
t. Lr.

21 Due noimlae quae jam sequuntur in cat, Cram.,

umcnii sunt, V. cat, supta |. p. 5) δ, et cat.

ἀρχῇ: c. Cram.

τῶν non habet

nam hic non tempus omnia referendi. la etiam
psalmo vicesimo tertio (vers. 7) portas alloquitur
figurate ut. aperiantur, illeque dant responsum.
Qua profecto, uti dicium est, ad verbum | intelligi
mon possunt, aliud autem per ipsa. innuitur. Ego
vero ista protuli, ne quis putaret me nova exco-
gitare, dum versus hos ab Apostolo per figuram di-
etos contendo.

Cram. infra p. 260.
(3) Spic., c. Cram. p. 140.
(&) V. 6 deest in c. Cram.
(5) V. δέ om. Spic.
(6) Libri, σχηματίζειν,

Digitized by Google
