735 IN EVANGELIUM JOANNIS, 755

KE94AA. 9. A CAP. IX,

Στίχ. 8. — Εὔλογον μὲν αἰτίαν εἶναι τοῦ συμ- Vgns, 2. — Causam infortunii verisimilem: esse
δάντος ἐπίστενον, xal οὐχ ἂν ἀπλῶς αὐτῷ συμδῆναι — credebant, nec ei immerito eventuram esse adver-
τὸ πάθος, τοῦ Θεοῦ τὸ ἀνθρώπινον ἐπιμελημένου πρα- — sitatem, Deo, humano more, res humanas curante.
ynástov: χατὰ δὲ τὴν ἀνθρωπίνην ἀσθένειαν, οὐδὲν lufirmitatis humans causa, nibil amplius cogitan-
πλέον ὑπολαῦύεϊν δυνηθέντες, τὴν τοῦ συμόάντος al- 68, soli peccato seu parentum, seu ipsius patientis
τίαν ἐπὶ ἁμαρτίαν μόνην ἀνέφερον, ἦτοι γονέων ἢ — Causam infortunii tribuebant, non quidem peccato
καὶ αὐτοῦ πεπονθότος " οὐχ ὡς διὰ τὸ ἁμαρτῆσαι παι. jam ab illo commisso : quomodo enim nondum natus
βόντος * πῶς γὰρ οἷόν τε ἦν ἁμαρτεῖν τὸν μηδέπω — peccare potuisset ? sed peccato committendo,. Deo,
γεννηθέντα ; ἀλλ᾽ ὡς ἂν διὰ τὸ μέλλειν ἁμαρτάνειν, — juxta prievisionem, adversitatem providente.
τοῦ Θεοῦ μετὰ πρόγνωσιν αὐτὸν τῷ πάθει πέριδα-
λόντος.

Yety. y. — Εἰπὼν, Ἴνα φανερωθῇ ἡ δόξα τοῦ Vgns. $.— Cum dicit : Ut manifestetur gloria Dei,
Θεοῦ, περὶ ἑαυτοῦ φησιν, ob Φερὶ τοῦ Πατρός" ἐχεί- — de seipso dicit, non de Patre; hujus enim gloria
νοῦ γὰρ ἢ δόξα φανερὰ fjv* ἐπειδὴ γὰρ ἤχουον 6c. manifesta erat. Nan: Deum, limo e terra sumpto,
ὀθεὸς ἐποίησε τὸν ἄνθρωπον χοῦν λαδὼν ἀπὸ τῆς γῆς, ^ hominem fecisse audierant, propter quod ipse quo-
διὰ τοῦτο χαὶ αὐτὸς ἐποίησεν (1). Τὸ μὲν γὰρ εἰπεῖν, — que fecerat. Si enim dixisset: Ego sum qui tunc
ὅτι Ἐγώ εἰμι ὁ καὶ τότε πλαστουργήσας tbv ἄνθρω. quoque plasmavi hominem, durius hoc illis visum
πον, πρόσαντες ἐδόχει τοῖς ἀχούουσι διὰ δὲ τοῦ — fuisset. Hoc opus cutn sit patraturus nihil amplius
ἔργον τοῦτο δειχνύμενον, οὐχέτι λοιπὸν προσίστατο᾽ — addidit. lpse ergo quoque e terra limum sumens,
διὰ δὴ, καὶ αὐτὸς λαθὼν χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς, xal φυορῶν — sputoque miscens, sic absconditam suam gloriam
τῷ πτύσματι, οὕτως τὴν χεχρυμμένην αὐτοῦ δόξαν — manifestavit ; non enim erat el modica gloria crea-
φανέρωσε" οὐ μιχρὰ γὰρ δόξα vb δημιουργὸν αὐτὸν tionis auctorem existimari. Nam si de majore crea-
νυμισθῆναι τῆς χτίσεως * εἰ γὰρ περὶ τοῦ μείζονος fj^ Lio haberetur, quod erat minus confirmabat. Quem-

πτίσις, zal τὸ ἔλαττον ἐδεδαίου " κτίσεως yàp ἁπάσης — admodum enim omni creatione nobilior est homo,
τιμιώτερον ὁ ἄνθρωπος, xay τῶν ἐν ἡμῖν μελῶν τι- sic omnibus membris nostris nobilior est oculus.
μιώτερον ὃ ὀχθαλμός * οὐχ ὕλης δὲ ἕτερα τὸν πηλὸν — Nihil aliud quam limum sumens, sicque docens esse
λαμθάνει, ἀλλ᾽ ἔχυτὸν εἶναι διδάσχων δημιουργόν: Creatorem, jubens quoque lavari ut sanaretur;
καλ νέας ἀτουλῦσαι" xal ὅτι περὶ ἑαυτοῦ φησιν, "Iva. — addens quoque de seipso, Ut manifestetur. gloria
»ανερωθῇ ἡ δόξα τοῦ Θεοῦ, ἐπήγαγεν" Ἐμὲ δεῖ ( Dei : me oportet operari, id est, Oportet me mani--
ἐρτάζεσθαι, τουτέστι, Δεῖ με φανερῶσαι ἐμαυτὸν καὶ — festare facereque quod potens sum ; tandem se ea-
Ξοιῆσαι τὰ δυνάμενα" δεῖξαι μὲν τὰ αὐτὰ τῷ Πατρὶ — dem ac Patrem facientem ostendens, maximam sí-

ποιοῦν:Σ, ὃ μείζονός ἔστιν ἀπαραλλαξίας. militudinem demonstrat.
“Ὅτι μὲν ἡ περὶ τὸν τυφλὸν θεραπεία αὐτῷ τε λυ- Οποὶ sanationem illi profuisse, cum ex sanatione

evatAbs ἐγένετο, τοῦ πάθους τὴν ἀπαλλαγὴν ἀφορμὴν — infirmitatis occasionem ceperit ad fidem Unigeniti
af iva τῆς τοῦ Μονογενοῦς ἐπιγνώσεως, xat ἕτεροι — constituendam, ceterosque multos fidem ejus omni-
Aà Ξολλοὶ τὴν ἐπὶ αὑτὸν πίστιν ἀπάντων προτιμᾷν — bus anteposuisse, cunctis patet. Omnia autem hac
ἐξειξεύθησαν, εὔδηλον“ ὅτι δὲ τοῦτο ἔσεσθαι xol — fore, ad quz fuit utilis infirmitas, onines ante even-
πρὸς ταῦτα λυσιτελῆ εἶναι τὴν πήρωσιν αὐτοῦ συν- — tumignorare necesse erat,lta hoc miraculo nunc reli-
ἐάξενεν, ἅπαντας τοὺς ἀνθρώπους πρὸ τῆς àx6áccuc — qua confirmata sunt ; etenim, ut ex antecedentibus
ἀγνοεῖν ἣν ἀνάγχη᾽ οὕτως νῦν ἀπὸ τοῦ παρόντος novimus, diverse stultitiam suam Judzi de miracu-
ἐσ συύσστο τὰ λοιπά" ἐπειδὴ διαφόρως ἐν τοῖς γενομέ- — lisostenderant, imprimis de sanationibus die sabba-
νοῖς ὕχίμαειν τὴν οἰχείαν ἀγνωμοσύνην ἐπεδείχνυντο — ti, illumque persequi ut impium quemdam Legisque
Ἔν δεῖοι, ὡς ix τῶν προλαδόντων ἔγνωμεν μάλιστα — prevaricatorem tentaverant. Sabbatum autem erat. '
ἔξ 2v τῇ τοῦ σαδδάτου θεραπεύειν ἡμέρᾳ, καὶ διώχειν D die qua cecum ἃ nativitate erat sanaturus ; unde
αὐτὸν ὡς ἀσεδῆ τινα xal παράνομον ἐπειρῶντο" σἀδ- — Phariszi, qui miraculo coatradicere non poterant,
ἔστιν δὶ ἣν xav ἐχείνην τὴν ἡμέραν ὅταν θεραπεύειν — ob diem damnare factum tentarunt, dicentes : Non.
E szahsy τὸν kx γενητῆς τυφλόν" ὅθεν xat οἱ φαρισαῖοι — est hic homo a Deo, qui sabbatum non custodit (v. 16).
&rzDivt. πρὸς τὸ θαῦμα οὐ δυνάμενοι, ἀπὸ τῆς — Bene respondens Jesus dixit : Me oportet operari
f χέρας διαδάλ)ειν τὸ γεγονὸς ἐπειρῶντο λέγοντες. — opera ejus qui misit me (v. 4). Scio , inquit, phari-
Ocac« ὁ ἄνθρωπος oüx ἔστι παρὰ Θεοῦ, ὅτε τὸ saos de die decertaturos, meque impium et Legis
« ἀξέασιον οὐ τηρεῖ" χαλῶς προλαδών φησιν’ Ἐμὲ —prevaricatorem , tanquam sabbatum solventem,
fai δεγάζοσθαι τὰ ἔργα τοῦ πέμψαντός με. Olta, — accusaturos esse; sed μαὸ dieant ac faciant; me
&7,7*v, ὅτι μαχήσονται φαρισαῖοι περὶ τῆς ἡμέρας, — autem mitteniis opera facere decet, hic perficien-
z-3À ἀπιδὴ xai παράνομον ὡς τὸ σάδόατον λύοντα — tem opera qui ipse statuit, cum horum tempus ad-
zx τουπεαλέϑουτιν " ἀλλ᾽ οἱ μὲν ταῦτα καὶ λεγέτωσαν xal — sil opportunum. Erit enim tempus quo me ab his
sc. τἴτωσαν͵ ἐμὲ δὲ τοῦ πέμψαντος ἔργα ποιεῖν προσ- operibus desistere oportebit. Quemadinodum enin.

48^ Quecungne enim ille fecerit, hec et Filius similiter, cap. v, vers. &

Im iotized by Google
