$35

THUEODONRI MOPSUESTEN!

R56

stinatum sibi munus complebunt, mentem suam A εἶναι τῆς ἐχλογῆς νομίσῃ, οἴτινες τῆς παρ᾽ αὐτοῦ

juxta. gratie vocationem in(ormantes.

Vrns. 14. — Quid ergo dicemus? ait. Nunquid
iniquitas apud. Deum? Absit. Hxc autem dixi, in-
quit, ut ostenderem Deum legibus natura non in-
servire, sed eos gratia et benignitate seligere quos
electione sua dignos existimaverit. Nemo autem
hmc interpretetur quasi dicam iniquam esse Dei
electionem, temere et absque judicio alios quidem
beneliciis, alios vero penis prosecuti. Ne unquam
talia asserere videar. Deinde wt adversariorum
sententiam explicet : Moysi enim dicit : Miserebor
cujus misereor, ei misericordiam prastabo cujus
miserebor, eX aliato testimonio, eorum nomine ra-
liocinatur : Igitur non volentis neque currentis, sed
miserentis est. Dei ; aliumque Scriptura locum pro-
ferens : Dicit enim Scriptura Pharaoni : Quia in hoc
ipsum ezcitavi le, ut ostendam in te viriutem meam :
εἰ ut annuntietur nomen meum in universa terra, Con-
cludit rursus : Ergo cujus vult. miseretur, εἰ quem
"vult. indurat. Dec omnia velut adversariorum no-
mine profert, et sane lestimonia ita adhibet, tan-
quam ab eis ad suam confirmandam doctrinam
usurpata, argumentaque consequenter ipsorum no-
mine instruit. Duo sunt qux in prwdietis repre-
henduntur. Si Deus bonos el malos juxta mentem
facit quos vult, num in potestate nostra bonum
aut malum seligere? Qui autem punil quos vult et
rursus bonis donat ad nutum suum, si nostri est
hoc aut illud amplecti? Posterius argumentum
prioris corollarium. Quod si confiteantur in nostra
potestate esse bonorum aul malorum electionem,
confutatur illud nobis non inesse causam corum
que (unt. Quod si autem nolis non facultas ea fa-
ciendi quz voluerimus, non ipsi eorum qui circa
nos fiunt causa, sed agentis Dei beneplacitum.
Optime autem beatus Paulus distincte respondet.
Cum prius argumentum totam rem evertat, illud pri-
mum valida rstione solvere conatur, et postea poste-
rioris solutionem velut corollarium conjunxit. Dictis
quie nomine illorum proferuntur rursus ca. affectat
que cum precedentibus congruant: Dicis itaque
tnihi, quid adhuc queritur ? Voluntati enim ejus quis
Tésistit? Hoc est : Scripture testimoniis confisus,
quasi eadem docerent quie tu asseris, dicis te nul-
lius eriminis, nulliusque poena esse reum, nil de
sententia sua facientem, sed ca necessitate operan-
iem qua Deo placent, nec alía preter ea eligere
valentein. Deinde uno verbo declarans quam ab-
surda sint qux objiciuntur. Et quidem, o homo,
ait, tu quis es, qui respondeas Deo? Mire per ipsum
illorum responsum ostendit quam inepta sint eo-
&umdem verba. Non enim proferuntur hzc ut re-
prehendantur, uti quibusdam visum est; nam
prorsus alienum est a beati Pauli more adversario-

(0) V. συναπελέγχεσθαι lexics non habent,

πρότερον ἀξιωθέντες χάριτος, τότε τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν
συνεισφέρειν δύνανται, ἀνάλογον τῇ χάριτι τὴν oi-
χείαν ἐπιδεικνύντες προαίρεσιν.

Στίχ. ιδ΄, ---Τί οὖν ἐροῦμεν; φησί" Μὴ ἀδικία παρὰ
τῷ Θεῷ; Μὴ γένοιτο" ἀλλ᾽ ἐμοὶ μὲν εἴρηται ταῦτα,
φησὶ, βουλομένῳ δεῖξαι τὸν Θεὸν οὐκ ἀχολουθίᾳ φύ-
σεως ἑπόμενον, χάριτι δὲ καὶ φιλοτιμίᾳ ἐχλεγόμενον
οὗς ἂν ἀξίους εἶναι τῆς ἐχλογῆς νομίζῃ τῆς ξαντοῦ "
οἰέσθω δὲ μηδεὶς ἄδιχον εἶναι λέγειν ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ
τὴν ἐχλογὴν, εἰχῇ καὶ ἄνεν χρίσεως τοὺς μὲν ὦφε-
λεῖν, τοὺς δὲ βλάπτειν ἑσπουδαχότος" μὴ γὰρ γένοιτο
τοῦτό ποτε παρ᾽ ἡμῶν φανῆναι λεγόμενον. Εΐτα xa
ἐξεργαστιχώτερον τῶν ἐναντίων τιθείς. Τῷ γὰρ
Μωῦσεϊ .όγει" '᾿Ελεήσω ὃν ἂν ἐλεῶ, καὶ cixtei-

Β ρήσω ὃν ἂν οἰκτείρω" καὶ μετὰ τὴν μαρτυρίαν

ἐπισυλλογίζεται ix τοῦ ἐχείνων προσώπου * "Aps
οὖν oo τοῦ θέλοντος οὐδὲ τοῦ τρέχοντος, á.Llà
τοῦ éAeoUrtoc Θεοῦ " xaX γραφιχὴν ἑτέραν φωνὴν
τεθειχώς" Λέγει γὰρ ἡ Γραφὴ τῷ Φαραὼ, ὅτι Εἰς
αὑτὸ τοῦτο ἐξήγοιρά σε, ὅπως ἐνδείξωμαε ἐν σοὶ
τὴν δύναμίν μου, καὶ ὅκως διαγγελῇ τὸ δνομά
μου ἐν πάσῃ τῇ γῇ᾽ συλλογίζεται πάλιν" "Apa οὖν
ὃν Θέλει &Aeei, ὃν δὲ θέλει σχηρύγει. Ταῦτα μὲν
οὖν ἅπαντα ὡς ἀπὸ τοῦ ἑτέρων ἔφη προσώπου, τὰς
τε γραφιχὰς μαρτυρίας οὕτως εἰπὼν, ὡς ἂν ἔχείνων
αὐτὰς εἰς σύστασιν τοῦ οἰχείον λόγον προδάλλεσθαι
εἰωθότων, xax τοὺς συλλογισμοὺς ἀχολούθως ἀπὸ τοῦ
ἐκείνων ἐπαγαγὼν προσώπον. Δύο δέ ἔστι τὰ Ev vel;
εἰρημένοις στρεφόμενα " εἰ Θεὸς ἀγαθούς τε εἶναι
ποιεῖ xai χαχοὺς τὴν γνώμην οὖς βούλεται, ἢ παρ᾽
ἡμῖν ἢ τῆς αἱρέσεως ταύτης ἐξουσία ; xal πότερον

᾿αὐτὸς κολάζει τε οὖς θέλεις καὶ πάλιν εὐεργετεῖ χατὰ

τὸ δοχοῦν αὐτῷ, ἢ παρ᾽ ἡμῖν τοῦ πειρᾶσθαι τούτων
τε χἀχείνων ἐστὶν ἡ αἰτία; ἔχεται ὃὲ τοῦ πρώτου τὸ
δεύτερον. Ὁμολογονμένον μὲν γὰρ τοῦ παρ᾽ ἡμὶν
εἶναι τὴν ἐξουσίαν τῆς τε τῶν καλῶν xol τῶν yetpé-
νων αἱρέσεως, συναπηλέγχετο (1) xal τὸ τὰ περὶ
ἡμᾶς γινόμενα ἀπὸ τῆς ἡμετέρας συμδαίνειν αἰτίας"
τῆς δέ γε τοῦ ποιεῖν ἐξονσίας ἅπερ ἂν βουλώμεϑε
ἂν ἡμῖν οὐχ οὔσης, οὐδὲ τὰ περὶ ἡμᾶς γινόμενα. ἔφαί-
νεῖτο ἀλλ᾽ ἣ χατὰ τὸ δοχοῦν τῷ ποιοῦντι Θεῷ. Κάλ-
λιστα δὴ xai ὁ μακάριος Παῦλος διαιρεῖ μὲν τῇ
ἀπόκχρισιν" ὥσπερ δὲ ἐν τῷ πρώτῳ τοῦ παντὸς στρα-

D φομένου, &xstvo πρότερον μετ᾽ ἰσχυρᾶς τῆς ἀποῖεί-

ξεως λύειν πειρᾶται, καὶ μετ᾽ ἐχεῖνο ὡς ἄν ἐχόλου-
θον ἐπισυνάπτει τοῦ δευτέρον τὴν λύσιν. Ἔπάγει
δὴ πάλιν μετὰ τὰ προτεθέντα ἀπὸ τοῦ ἐκείνων zpos-
(mou, ὅπερ ἀχόλουθον ἦν τοῖς εἰρημένοις * "Eptic
οὖν μοι’ Τί ἔτι μέμφεται; τῷ γὰρ βουλήματε αὖ-
τοῦ τίς ἀνθέστηκεν ; ἀντὶ τοῦ, θαῤῥήσας δὲ ταῖς
γραφικαῖς μαρτυρίαις ὡς ἂν σύμφωνα οἷς λέγεις
αὐτὸς διδασχούσαις ἡμᾶς, ἐρεῖς ὡς οὔτε μέμψεως
οὔτε τιμωρίας ἄξιο; εἶ τινος, γνώμῃ μὲν οἶχείξ

πράττων οὐδὲν, ἀνάγχῃ δὲ εἴχων τοῖς δοχοῦσιν αὐτῷ,

καὶ οὐδὲ αἱρεῖσθαι: παρ᾽ ἐκεῖνα δυνάμενος ἕτερα. Καὶ
συντόμως τοῦ εἰρημένου τὴν ἀτοπίαν ἐλέγχων " Mev-

Digitized by Google
