73$

IN ACTA APOSTOLORUM,

786.

ἑτέρων ἀγνοίᾳ τοῦ πρώτου τυχὸν ἔσω τεθὲν, xa A facta est Evangelii scriptura; deinde tempore ac

μέρος τῆς τοῦ Εὐαγγελίον γραφῆς γινόμενον εἶτα
«οὗ χρόνου καὶ τῆς συνηθείας διὰ πάντων αὐτὸ τῶν
Εὐαγγελίων φέρεσθαι παρασχευάσαντος" οὕτω βεβαίαν
ἰαχηχκότος παρὰ πᾶσαν τὴν δόξαν τοῖς πιστοῖς ὡς

consuetudine factum est ut hec ab omnibus sicut
quoddam Evangelii referrentur. Ita persuasio firma
haze esse vero partera finemque Evangelii in fidelibus
nata est.

ἐληθῶς μέρος ἕν χαὶ τέλος παρὰ τοῦ Εὐαγγελίου γραφέντων (1).

4) Seholion hoc recitat Grece cum. varietate
eism Frid. Matthzios (N. T., Rige 1786) et in
3lilg aliquot compertum codicibus fuit. Sed nemo,
quod sciam, dixerat esse Mopsuesteni, ut nunc Re-
gius ει. codex affirmat. Ceterum id nullius esse

eris patet ex ipsis auctoris verbis, qui men-

lis suze commentum esse fatetur. Evangelistm qui-
dem clausulam hyperbolice seriptam intelligunt
S. Cyrillus et Theophylactus ; ipsam tamen habent '
plerique omnes codices, quos inter velustissimi
duo Vaticanus et Alexandrinus, cunctaque pariter
agnoscunt prisci versiones. Maj.

q———M———————M———M—M———————————MÁ———— €———— HÀ 3

THEODORI MOPSUESTENI

IN ACTA APOSTOLORUM COMMENTARII FRAGMENTUM (1).

CAP. II.

Vess. 38. — flle autem (2) dixit, oportere penitentiam agentes eos pro erucis iniquMate, εἰ agno-
gestes Salvatorem et Dominum et omnium auctorem bonorum Jesum Christum quomodo propter ista
perreoit et assomptus est de divina natura, in. ipsum quidem fidem suscipere et ejus. discipulos fleri,
swe-omnia ad baptisma accedentes, quod et ipse tradidit nobis, preformationem quidem habens spera-
Vesis faturorum, in nomine autem celebrandum Patris et Filii et saneti. Spiritus. Πος enim. quod. est,
vi baptisetur unusquisque ix. nomine Jesu Christi (Act. m, 53), non hoc dicit, ut vocationem quz in mo-
mine Patris et Filii et sancti Spiritusest, relinquentes, Jesum Christum in bsptismate vocent, sed quale
est νος, quod in Moyse bapiisati eunt in nube el in mari (I Cor. x, 9), ut diceret, quia sub pube et mari
Ayypilorum separati sunt, liberati eorum servitute ut Moysis leges attenderent ; tale est, et baptizetur
wresquisque in nomine Jesu Christi, ut cum ad ipsum accessissent tanquam Salvatorem et omnium bono-
rem apdorem, et doctorem veritatis, ab ipso, utpote auctore bonorum et dectore veritatis
wocarestur: sicnt omnibue hominibus quamcunque sectam sequentibss, conssetudo est ab ipso
éegmatis inventore vocari, ut Platonici et Epicurei, Manicbzi et Marcionitse, et si quidam tales dieuntur.
Eodem enim modo et nos nominari Christianos judicaverunt aposteli (δ), tanquam per lioc certum facien.
tes, quod istius doctrinam oporfet attendere: sie quod et ab ipso datum est, susciperent baptisma, in
ipse quidem primo constitutum, qui et primus baptizatus est: ab ipso autem et ceteris. traditum, ut
sttusdum praformationem futnrorum oelebretur.

quo dicit, quod baptizari in nomine Jesu Christi, si-
tile est scripto illi, qvod baptisati sunt in Mogse;
et vocari Christianos, simile est. illi, quod vocan-
tur. Platonici, et Epicurei, et Manichai ei Marcio-
nite ab. inventoribus dogmatum,

($) Hue usque epist, Pelog.

ff) Bwne. 1. Ebediesu teste ad Basilium, ot
conjeciavi ἐπ comment. episcopam Rapbance — €ri-

ff Ac. C. C. ui, iv, 46; Vig. const. 17. Pelagil

Ww, yap. ep. ad Eliam. Ejusdem T ex com-
wttlo quod est in Actis apostolorum, libro primo in

Digitized by Google
