831

THEODOR! MOPSUESTENI

831

Vrss. 28. — Non est quid mireris, ait, si tanta A Στίχ, κη΄, — Οὐ δεῖ θαυμάξειν (1), φησὶν, εἰ

δὲ lunc consecuturos exspectant, qui nunc malis
gravissimis agitantur; sciunt enim quod mos Deo
diligentes se per omnia fovere, copiam eis bono-
rum abundantissimam largiens, ita αἱ vel per. ea
qu£ calamitosa videntur, majora sibi przemia pro-
mereantur :terna. Hoc autem vere scimus, nam
Tem asserit omnibus perspectam et indubitatam,
quod Deus diligentibus 4e bona largitur; cum
vel malos sustineat, et super eos solem oriri el
pluviam pluere facit (Matth, v, 45). Deinde argu-
mento quod dixi confirmans ait : iis qui secundum
propositum vocati sunt sancti. Jam dudum enim
cognoscebat Deus horum de semetipsis proposi-
tum, quale futurum erat, unde eos. etiam. vocavit
ut mente dignam mercedem perciperent.

τοιαῦτα μὲγ τότε προσδοχῶμεν ἡμῖν ἀγαθὰ περιέσε-
σθαι, ἐν ἀνηκέστοις δὲ ἄγαν καχοῖς χατὰ τὸ παρὸν
εὑρισκόμεθα, πᾶνν γε εἰδότας ὡς διὰ πάντων sótp-
γετεῖν ἔθος τῷ Θεῷ τοὺς ἀγαπῶντας αὐτὸν, ἄφθονον
αὐτοῖς τῶν ἀγαθῶν τὴν χορηγίαν παρεχόμενος, ὥστε
καὶ ἀπὸ τῶν δοχούντων εἶναι λυπηρῶν μείζονας ab-
τοῖς τοὺς αἰωνίους προξενεῖτϑαι μισθούς. Καλῶς δὲ
τοῦτο (3) οἴδαμεν, ἐπειδὴ σφόδρα ὡμολογημένον ἔφη
πρᾶγμα, παντὸς οὗτινος οὖν πάνυγε συνθησομένονυ,
ὅτι τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν ἀγαθῶν πρόξενος γίνετοι
Θεὸς, ὅπου γε καὶ πλημμελούντων ἀνέχεται, ἡλίου «s
ἀνατολὴν καὶ ὑετῶν χορηγίαν αὐτοῖς χαριζόμενος.
Εἴτα καὶ δι᾽ (5) ἀποδείξεων, ὅπερ ἔφην, πιστούμενος
Τοῖς κατὰ πρόθεσιν κλητοῖς οὖσιε᾽ τούτων γὰρ fic
καὶ πάλαι ὁ Θεὸς τὴν περὶ αὑτῶν πρόθεσιν, ofa τις

ἔσται, ὅθεν αὐτοὺς xax ἐχάλεσεν ἐπὶ τῷ τῆς οἰχείας ἀξίως τιμῆσαι προαιρέσεως.

Vras. ὅ7. — Cum probaverit pondus illatorum B

malorum non esse reformidandum, 3djicit : Sed ín
his omnibus superamus, propter eum qui dilexit nos.
Praestat enim ipse ut ea etiam leventur que gra-
via videntur mala, et ope sua facit ut vel difticil-
lima (acillime perferamus.

Vens. 58. — Recte habet illud certus sum, quasi
non propria virtute, sed Christi auxilio omnia pro-
'füciat. llla neque mors, neque vita pro neque odiosa,
neque gratissima ; et illa neque angeli, neque prin-
cipatus, neque virtutes absque dubio invisibiles na-
iuras designant. Quibus exemplis declarare vole.
bat se pietatem pluris omnibus ezteris facere. Ast
illud neque altitudo, neque profundum, hoc est ne-
que celeberrima, neque maxime ingloria, niajori
admiratione dignum. Nam cum omnes omnia spe
futurorum perficiant, ut panas effugiant tuuc im-
piis a Deo inferendas aut bonis fruantur quie Deus
diligentibus se praeparat, dicit ipse neque propter
illa se a pietate deflexurum : declarans sane se
non mercedis gratia pielatem colere, sed charitate
in Christum hominibus tot bonorum auctorem fa-
cium, se omnia libenter facere et pati. Ea est enim
€baritatis natura, ut amator nunquam sua cogitet,
sed omnia agere et sufferre velit, quibus amatum
juvare speraverit, Omnia quidem magna quz pro-
feruntur et charitati beati Pauli in Christum ac-
commodata, pre omnibus autem illud neque creatura
alia quod ceteris adjicit. Cum enim primum cun-
ct» memoravisset qualicunque modo sint et eer-
nantur, imo et addidisset invisibileg potestates et
quie futura esse speramus, postremum etiam illud
adjicit negwe creatura alia, contirmans cuncta hac
«um charitate in Christum conferri non posse,
imo etiam si alia supervenerit cum istis creatura,

Ἢ Spic., c. Cram. p. 148.
(2) Scribi malim, δὲ τό.

(3) V. δι᾽ alibrisabest. —'

(3) Spic., c. Cr. p. 454,

(5) lloc fragm. in c. Cram. non legitur.

(6) C. Monac. (c. Cr. p. 291); 8. Mováyov. Ἢ

Στίχ. λζ΄. Δεικνὺς (δ) ὅτι μηδὲ τὴν βαρύτητα δεδτιένσι
προσέχει τῶν ἐπαγομένων χαχῶν, εἰχότως ἐπήγαγεν
1.1 ἐν τούτοις πᾶσιν ὑπεργικῶμεν διὰ τοῦ
ἀγαπήσαντος ἡμᾶς" παρ' αὐτοῦ γὰρ ἡμῖν καὶ τὸ
δοχοῦν εἶναι βαρὺ τῶν θλίψεων ἐπιχουφέζετει,
ἀνεπαίσθητον τῇ παρ᾽ αὐτοῦ συνεργείχ τῶν λυπηρῶν
ἐργαζομένου τὴν πεῖραν.

Στίχ. λη΄. Καλῶς (5) τὸ πέπεισμαι εἴπεν, ὡς ἂν οὖχ
ἔτι τῇ οἰχείᾳ δυνάμει, τῇ δὲ τοῦ Χριστοῦ συνεργεῖῃ
τὸ πᾶν ἐπιτρέψας, Τὸ μὲν οὖν, οὔτε θάνατος, οὔτε
ζωὴ, ἀντὶ τοῦ, οὔτε τὰ λυπηρὰ οὔτε τὰ ἄγαν ἡδέα“ τὸ
δὲ, οὔτε ἄγγειιοι, οὔτε ἀρχαὶ, οὔτε δυνάμεις, 85.
λον μὲν ὅτι τὰς ἀοράτους λέγει φύσεις " ἐδουλήθη
δὲ καὶ ἀπὸ τῆς ἐχείνων ἀξιοπιστίας δεῖξαι, ὅτι πάντε
ἐλάττονα εἶναι τῆς εὐσεδείας νενόμικεν" τὸ μέντοι,

€ οὔτε ὕψωμα, οὔτε βάθος, τοῦτ᾽ ἔστιν οὔτε τὰ ἄγαν

ἄδοξα, οὔτε μὴν τἀἄγαν ἐπίδοξα, θαυμασιώτερον δὲ (δ).
᾿Απάντων γὰρ τῆς τῶν μελλόντων προσξοχίας ἕνεχεν
ἅπαντα διαπραττομένων, ccs ἐχκλῖναι μὲν τὴν
ἐπαγομένην τότε τοῖς ἀσεδέσι παρὰ τοῦ Θεοῦ τιμω-
ρίαν, ἀπολαῦσαι δὲ τῶν ἡτοιμασμένων τοῖς ἀγαπῶ-
σιν αὑτὸν ἀγαθῶν, αὐτὸ; μηδὲ ὑπ᾽ ἐχείνων λέγει τῆς
εὐσεδείας ἐξίστασθαι, εἰκότω-, ὡς ἂν οὐ μισθῷ μετιὼν
τὴν εὐσέδειαν, ἀλλὰ ἀγάπῃ τῇ περὶ τὸν Χριστὸν τοσ-
oUtuv αἴτιον γεγονότα τοῖς ἀνθρώποις καλῶν
ἅπαντα xal ποιεῖν xal πάσχειν αἱρούμενος - cav
γὰρ ἣ τῆς ἀγάπης φύσις, οὐδαμοῦ τῶν xaü' Kays»

φροντίζειν τὸν ἀγαπῶντα ποιοῦσα, ἀλλὰ πάντα ποεῖν

xai ὑπομένειν παρασκενάζουσα, ἀφ᾽ ὧν ἂν drorut-

σθαί τι νομίζῃ τὸν ἀγαπώμενον. Πάντα μὲν οὖν με-
γάλα τὰ προειρημένα καὶ πρέποντα τῇ περὶ τὸν
Χριστὸν ἀγάπῃ τοῦ μαχαρίου Παύλον, ὑπὲρ ἅπαντα
δὲ τὸ, οὔτε τις κτίσις ἑτέρα τοῖς λοιποῖς ἐπεγμέ-
νον" ἐπειδὴ γὰρ ἅπαντα ἐπεξῆλθεν τὰ ὅπως ποτὲ ὄγτα

τε χαὶ φαινόμενα, προστεθειχὼς xal τὰς ἀοράτους
δυνάμεις καὶ μὴν καὶ τὰ προσδοχώμενα ἔσεσθαι,

ἐνεστῶτα καὶ μέλλοντα τὰ παρόντα φησὶν χαὶ τὰ
προσδοχώμενα φοδερὰ, xal ὕψωμα μὲν τὰ ἄἅναν
ἐπίδοξα, βάθος δὲ τὰ ἄγαν ἄδοξα. ib. Ma recte habet
sententia. Quanquam hic fortasse quadam excide-
runt et ΤΉ. ita scripsit: tja σώτερον δὲ τὸ, dz
τῆς ἀγ.... ἡμῶν (Hom. 8, 39)" ἀπάντων vin.

Digitized by Google
