315

IN EVANGELIUM MARCI.

κε

τῶν ἀστέρων πτῶσιν ὁμολογοῦσιν, ὡς ἀγνοοῦντες τὴν A qua de casu stellarum e cele bic habentur adwit-

«οὔ Θεοῦ δύναμιν καὶ ὅτι πάντα τῷ θελήματι αὐτοῦ
ἀχολουϑεξ,

Στίχ. μη, μθ', — Τὸ μὲν οὖν (4) λέγειν τὸν χαχὸν
δοῦλον, ὅτι Χρονίζει ὁ κύριος, τέθειχε σημαίνων ὅτι
οὐχ ἄλλως ἁμαρτάνουσιν, ἀλλ᾽ ἢ τῷ μὴ παρεῖναι τὸν
«ριτὴν, μηδ᾽ ὅλως (2) ἔσεσθαι χρίσιν ἐννοεῖν αὐτούς"
τὸ δὲ, εὐπστειν τοὺς συνδούδλους, λέγει, τῷ μεγίστην
γίνεσθας τοῖς ἀρχομένοις βλάδην κατὰ ψυχὴν διὰ τῶν
σφαλμάτων τῶν διδασχόντων.

ΚΈΦΑΛ. ΚΕ΄.

Zziy. xU. — Καταχρύπτει (5) τὸ τάλαντον ἀγνώ-
μβὼν ὧν καὶ ὀχνηρὸς, καὶ μηδὲν ἐργασάμενος ὧν ὁ
χύριως αὐτῷ ἐνετείλατο" διὸ xal ἀρθήσεται καὶ δο-
θήσεται ἔχοντι καὶ ἐργαζομένῳ.

KE&AA. KG.

Zsly. xc". — Οὐχ (8) εἶπε" Τοῦτό ἐστι τὸ σύμθολο
τοῦ σώματός μου, καὶ τοῦτο τοῦ αἵματός μον, ἀλλὰ,
Τοῦτό ἔστε τὸ σῶμά μου καὶ τὸ αἷμά μου, διδάσκων
ἐμᾶς μὴ πρὸς τὴν φύσιν ὁρᾷν τοῦ προχειμένον, ἀλλὰ
διὰ τῆς γενομένης εὐχαριστίας εἰς σάρχα χαὶ αἷμα

σθαι. .

(1) Possini cat. p. 330.
(2) €xt., μὴ δὲ ὅλως.

tere. recusant, ignorantes videlicet Dei potentiam,
cujus "mutibus et voluptati cumceta absequuntur.

Vgns. 48, 49. — Quod inducitur eic eecum ἀν
cens malus servus : Tardat venire deminus... eo
significatur non alia fere de causa peceare homi-
nes quam quod praseniem judicem non videant,
nec omnino unquam futurum judicium reputent,
Quod addit malum servum verberare conservos,
ideo dicit quod maximum ac plagis quibusvis et
verberibus par incommodum in auimas redundet
subditorum ex culpis erroribusque magistrorum.

CAP. XXV.

Vgns. 24. — Oceultat talentum ingratus et piger,
pibilque operatus eorum qux dominus ipsi przce-
perat. ideo auferetur ab illo et dabitur habenti et
negotianti.

CAP. XXVI.

Vgns. 26. — Non dixit : Hoc est symbolum cor-
poris mei, οἱ hoc symbolum sanguinis mei, sed :
lloc est corpus. meum et. sanguis meus. Docet nos
non aUendere naturam rei gubject:? ac sensibus
proposite : ea. enim per gratiarum actionem et
verba super eam pronuntiata, in. carnem el san-
guinem mutata est.

3) Possini oat, p. 538.
4) Possini cat. p. 559.

THEODORI MOPSUESTENI ᾿
AD EVANGELIUM MARCI COMMENTARII FRAGMENTA (1).

KE9AA, Γ΄.

c
Tasty. δ΄. — "Epod (5) τοὺς Ἰουδαίους ὁ Σωτὴρ εἰ

ἔξεστιν Ev Σαδδάτῳ θεραπεύειν, καὶ ψυχὴν σῶσαι ἢ
ἀπολέσαι - ot δὲ σιωπῶσιν, εἰδότες ὅτι πάντως αὐτὸν
twn.

CAP. ΙΗ.
Vs&s, 4. — Judieos Salvator interrogat an liceat
in Sabbato gapare et animam salvare aut. perdero ;

bi vero silent, exspectantes donec omnino enretur
infirmus.

CAP. IV.
Yras, 21. — Per modium (2) quidem malitia atque terrena prudentis, per lacermom vero virtus intel-
Vgenda est. lizc itaque sub malitia collocari non potest. Lectulus autem pigritise symbolom est, quippe
terpori quietem praebens. Virtus itaque in excelso custodienda, non per pigritiam occultanda est ; bonum

eaim neglectum perit.

Σ ἃ. xq" -x9. — Βουλήματι ἡμετέρῳ (4) ἐπιτρέ-
τῷ ἐνταῦθα ὁ Σωτὴρ τὴν ἐργασίαν, ἵνα μὴ τὸ πᾶν
εὐτὸὲς κατεργαζόμενος φαίνηται, xal ἡμῶν ἀκούσιον
Ina: τὸ ἀγαθὸν, χαὶ μὴ χατὰ προαίρεσιν ἡμετέραν,

(1) Theodorum Marci Evangelium singulari com-
Wenisrio illusteavisse nec veltrum quisquam pro-
didit, nee probsbile est. Sed cum Marcum prorsus
enpiscre non posset, videlur rema ita. instilwisse,
e! i ubi opus esset in reliquorum Evangeliorum
foeuentariis rationem baberet, ex quibus pauca
Üragmebta, qu» supra poewi, mensreat Cf. quib

Po180t. Gn. LXVI.

Vegas. 26-29. — lloc loco voluntati nostra Sal-
vator committit opus, ne ipse omnia fecisse vi-
deatur, nec virtus nostra sit involuntaria aut inde-
liberata, quare boc subjungit : Terra enim sua

D exposui in cemment.
(3) Cetena Gr. Patrum in Ev. ser. Marc. collect.
atque

interpr. Petro Possino. Rom. 1675, [f.,

. 68.
" (5) Catena Gr. Patrum in Lucam Latine οὐ, Balth.
fius, Antv. 1098, f., p. 526.
(4) Pessini cat. in Marc. p. 91.

93

Digitized by Google

ill.
