b JN EPISTOLAM AD ROMANOS.

798

ἐδέξαντο máv-tQ" οὐ γὰρ τῆς τοιᾶσδε ἁμαρτίας τι- A illis: Non. solum autem : sed. et gloriamur in. Deo

ϑωρία ὁ θάνατος ὥρισται, ἀλλὰ πάτης ἁμαρτίας,
Ἕπι δὲ ἔνθ᾽ ὁρᾷν ἀπὸ (1) τοῦ "Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ
καὶ χαυχώμενοι ἐν τῷ Θεῷ διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
ησοῦ Χριστοῦ (3). Δέγει γὰρ ὅτι οὐχ ἐπὶ τούτῳ
μόνον καυχώμεθα, ὅτι διὰ τοῦ Χριστοῦ χατήλλαξεν
ἐμῆς 6 Θεὸς ἑαυτῷ, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ πάντα δὴ τὰ παλαιὰ
Dos xaxá- olx ταῦτα; Ἡμαρτηκχότος γὰρ τοῦ
*Màp, καὶ μὴν καὶ θνητοῦ διὰ τοῦτο γεγονότος, ἢ τὰ
kiapiiz πάροδον ἔλαδεν εἰς τοὺς ἑξῆς, χαὶ ὁ θάνατος
τάστων ἐχράτει τῶν ἀνθρώπων ὡς tixóz. Πάντων
τὰρ ἡμαρτηχότων, εἰ καὶ μὴ παραπλησίαν τῷ ᾿Αδὰμ
ἀλαρτίαν, ἀλλ᾽ οὖν γε ὁπωσδήποτε, τῶν μὲν οὕτω,
τῶ, δὲ οὕτω, ἀνάγχη καὶ τὸν θάνατον fjv χρατεῖν ἐφ᾽
ἁπάντων ὁμοίως. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ὁ νόμος ἐπεισελθὼν ἀνε-
itv αὑτὴν ἐπὶ τῶν ἀνθρώπων ἐδυνήθη" τοὐναντίον μὲν
οὖν καὶ ἡ τοῦ ἁμαρτάνειν ἀφορμὴ ἐντεῦθεν ἡμῖν ἐπε-
τίγεετο, τῷ αηδὲ οἷόν τε εἶναι ἁμάρτημα χρίνεσθαι
vóuusy ἐχτός, Ὅθντων ξὲ τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς ἐν τούτοις 6;
μηδεμίαν (3) τῆς ἐπὶ τὸ χρεῖττον μεταδολῆς ὑποφαέ-
wc30a: ἐλπίδα, λύσιν ἀπάντων ὁ Χριστὸς εἰργάσατο
τῶν χαχῶν, Διὸ συντόμως ἐπήγαγε τὸ, "Oc ἐστι τύ-
Xcc τοῦ μέλίοντος, ἵνα εἴπῃ, ὅτι Ἐγένετο δὲ τὰ

per. Dominum nosirum Jesum Christum. Non enim,
ait, ideo tantum gloriamur, quod nos sibi Deus
per Christum reconciliavit, sed. etiam quod prisca
queque mala solvit. Quae autem hiec? Quando sci-
licet Adam peccavit et propterea mortis imperio
2ddiclus est, inde peccatum in posteros ejus trans-
iit, et dominata est inors in omaes hoinines, ut par
erat. Nam cum omnes, licet son eadem ac Adam,
8altem qualicunque malitia peccaverint, alii sic,
alii vero aliter, necesse est ut omnibus pariter
dominelur. Non erat. autem lex qua liomines ἃ
peccato liberaret, imo etiam peccandi nobis occa-
sionem praebuit, cum sublatis legibus, ne ullum
Quidem peccatum — judicari potuisset. Αἱ tantis

B. miseriis afflictos homines, et. jam omni spe desti-

tutos meliora consequendi, solvit Christus ab om-
nibus eorum malis. Unde uno verbo addit : Qui est
forma futuri, quasi dicat : Que per Adam facta
sunt ligura eorum qua per Cbristum facienda; uam
quemadmodum per illum mala queque in nos
trausierunt, ita per bunc bona quique percipienda
sorliemur.

χατὰ τὸν ᾿Αδὰμ τόπος τῶν χατὰ Χριστὸν, ἐπειδὴ ὥσπερ δι᾽ ἐχείνου τῶν χειρόνων dj πάροδος ἐγένετο,
οὕτω διὰ τούτον τῆς τῶν χρειττόνων ἀπολαύσεως τὴν ἀφορμὴν ἐδεξάμεθα.

Στὰ. τὸς — Καὶ οὐδὲ (4) τοῦ παραπτώματος
εἶξο;, 9731, τοϑοῦτον (5), ὅσον τὸ τοῦ χαρίσματος "
εἰ γὰρ χαὶ ἡ τοῦ ἑνὸς ἁμαρτία τοῖς ἀνθρώποις τὸν
βένατον ἐπέγλγεν, ἀλλ᾽ οὖν γε ἡ διὰ τοῦ Χριστοῦ
bupsà μείζων τις περὶ τοὺς ἀνθρώπους ἐγένετο. Τὸ
τὰρ, Οἱ ποιοὶ ἀπέθανον, ἀντὶ τοῦ πώντες λέγει,
πάντις γὰρ ἀπέθανον, ὡς αὐτὸς ἀνωτέρω φησίν"
Εἷς (6) zárrac ἀνύρώπους διῆ.:θεν ὁ θάνατος. δῆῇ-
λον δὲ ὅτι τό Καὶ εἰς τοὺς πολλοὺς ἐπερίσσευσεν,
ὁμοίως ἀντὶ τοῦ εἰς πάντας λέγει" χοινὴ γὰρ καὶ
* τῆς ἀναστάπεως χάρις, ἁπάντων ἀνισταμένων
ὁμοξυς.

Στίχ. ιτς΄. — Μίαν ταύτην (7) αἰτίαν λέγει τῆς

διατορᾶς. Ἐχεῖ μὲν γὰρ, φησὶν, εἷς ἡμαρτηχὼς καὶ
χαταχριϑεὶς διὰ τοῦτο, εἰς τοὺς ἑξῆς τὴν τιμωρίαν
kwylua: παρεσχεύασε, πάντας χοινωνοὺς τῆς ámo-
φάτεως ἐσχηχὼς τοῦ θανάτον. Ἡ δέ γε (8) χάρις
αὐχ ἐμοίιος “ οὐ γὰρ ἀφ᾽ ἑνὸς ὥσπερ ἐπὶ τοῦ ᾿Αδὰμ
εἷς τοὺς ἑξῆς ἐλέλυθεν, ἀλλὰ πολλῶν ὄντων τῶν ἤδη
πετακιχρι μένων, σύντομον εἴς τε τοὺς πρότερον xai
εἰς τοὺς ἐξῆις ἀνθρώπους τῆς δωρεᾶς ἐποιήσατο τὴν
ἐξάτλωτιν ἔστιν οὖν μείζων πολλῷ, εἴπερ ἐχεῖνο
ἐν ἐξέλαμψε τοὺς ἑξῆς, τοῦτο δὲ οὐ τοὺς ἑξῆς μόνον
ὑφέλτοτ:ν, ἀλλὰ γὰρ καὶ τοὺς προειληφότας (9) ἔλυσε
τῶν ἐἰγχλημάτων.

Στίχ. τζ΄, -- Ἔτι μὴν (10) κἀχεῖνο, φησὶ, πολλὴν
δείκνυσιν τῆν διαφορὰν, ὅτι ἐχεῖ μὲν ὁ θάνατος εἰσ-
εἰοεὶ; τῇ τοῦ ᾿Αδὰμ ἀμαρτίῃ καὶ χρατήσας ἐπὶ τῶν

(f) Libri, ἔστι δὲ ἐν τῷ πᾶν ἀπό. .

(3) vs. $4. Post v. Χριστοῦ adduntur. in cat.
Cram. v. οὐ λέγει γὰρ τῆς 010502: ἁμαρτίας τιμωρία
ὁ θάνατος ὥρισται, ἀλλὰ πάσης ἁμαρτίας. Sed lege
paulo ante dieta.

135) Spicil, μηδὲ μία».

tl) Spic., c. Crau. p. 48.

Ves. 15. — Non autem tanta, iuquit, delicti «a-
&nitudo quanta doni. Nam licet. unius peccatum
mortem hominibus promeruerit, majus tamen
donum sunt bomines per Christum adepu. lllud :
Multi mortui. sunt, pro. omnes. dicit; nam omnes
wortui sunt, uti ipse supra asseruerat : In omnes
homines pertransiit mors, Wa manifestum | illud :
In multos abundavit, pro in omnes occurrere. Nam
communi resurrectionis gratia, omnea pariter ve-
urgent.

Vins. 16. — Unam tantem hanc. causam affert
istius differemtme. liic enim, ait, unus pec-
cans et propterea damnatus in posteros suos pae-
pas comparavit, omnesque communi mortis iu-
perio subjecit, Gratia autem non ita; etenim non
ab uno in posteros [tantum transiit sicut. Ade
peccatum, sed cuin multi jam damnati essent,
simul eos qui antea fuerant et qui postea nati
sunt. homines dono suo ditavit. Multo major igitur
quando peccatum posteros modo infecit, donum
autem, el posteros omni crimine solvit, simul et
eos qui jam antea erraverant.

νει 17. — Hoc etiam multo prastat. donum,
quod mors Adz peccato hominibus illata, eisque
dominata, redimita erat; doni autem gratia nobis

(8) Spic., τοιοῦτον.

(6) Libri, εἰ.

(7) Spicil., c. Cram. p. 50.
(8) Vox γε om. in cat. Cram.
(9) Libri, προσειληφότας.
(10) Spic., e. Cram. p. 50.

Digitized by Google
