715

IN EVANGELIUM LOC.E.

726

οὐχ ἐν σχῆματι xal δοχήσει πολιτεύεσθαι δοχῶν, δει- & Patris consilio duceretur atque judicio ejus obe-

λιᾷ τὸν θάνατον κατὰ φύσιν ἀνθρώπων xal εὔχεται
xal ἐνισχύεται ὑπὸ ἀγγέλου (1). Τῆς μὲν ψυχῆς αὖ-
τοῦ προθυμουμένης λογισμῷ αἱρεῖσθαι ὑπὲρ πάντων
τὸν » τοῦ δὲ σώματος διαπέπτοντος τῇ δειλίχ,
ἀληθῶς οὖν ἀνδρείαν ψυχὴν ἣν θεάϑασθαι ἐν ἀσϑενεῖᾳ
σύοματος λογισμῷ μόνῳ πρὸς τὴν φύσιν μαχομένην
καὶ χρατοῦσαν (2). Μὴ οὖν σύγχει τὰ λεγόμενα ὑφ᾽
ἡμῶν. Οὐ γὰρ ἐπειδὴ Θεὸν λέγομεν τὸν Χριστὸν xatà
τὴν ἀΐδιον xai ἄναρχον kx Θεοῦ xax Πατρὸς φύσιν,
οὐχὶ καὶ ἄνθρωπον ἀληθῶς ὁμολογοῦμεν αὐτὸν κατὰ
τὴν πρόσχαιρον xoi μετὰ πολλὰς γενεὰς γενομένην ἐξ
ἀνδρώπων διαδοχὴν (3); Οὐ γὰρ τῷ μεταδληθῆναι
λέγαμεν γενέσθαι τὸν Θεὸν Λόγον σάρχα, ἀλλὰ τῷ
&valaGelv cápxa (4). Μαθεῖν δὲ «bv Λουχᾶν περὶ τοῦ

dientiam przstaret. Sed cum non in flgura tan-

tum atque pro forma obedire vellet, mortem quo-

que secundum humanam naturam timuit, oravit-

que, et ab angelo corroboratus est. Anima enim

ejus consilio, mortis in salutem omnium eligende, :
inhzrente, corpore autem prz timore evanescente, .
fortem sane animam, in infirmitate corporis solo ;
suo consilio cum natura dimicantem, victricem-
que videre erat. Ne igitur verba nosua confua-
das : cum enim Christum dicamus Deum secun-
dum aternam atque increatam ejus ex Deo Patre
naturam, nonne etiam eum bominem verum con-
fitemur, seeundum successionem ejus ex bomini-
bus temporariam, atque post multaa generationes

ἀγγέλου πολλαχόθεν ἦν δυνατόν" πρῶτον μὲν παρὰ D factam? Non enim mutatione, sed susceptione car-

Πέτρου xai τῶν Ζεδεδαίου υἱῶν εὐχομένῳ παρόντων
ξῷ Ἠησοῦ, ἔπειτα καὶ παρ᾽ αὐτοῦ μετὰ τὴν ἀνάστα-
σιν τεοσαράκοντα ἡμέρας αὑτοῖς συναυλιζομένου.
05s ἔγραψε δὲ τοῦτο "Io&vvn εἰδὼς, ἐπεὶ xal ἄλλα
μορία εἰδὼς οὖχ ἔγραψε, τάχα καὶ διότι οὗτος ἔφθη
γράψας (5). Πῶς δὲ ἐχεῖνο οὐ χαθορᾷς, ὡς οὐχ ἅμα
τῷ εὔχεσθαι τὸν Ἰησοῦν χαθεύδοντες οἱ μαθηταὶ πα-
μυδέδονται, (va. μηδὲ θεάσωνται τὸν ἄγγελον, εἴγε
ἐνεδίβοιο πρὰς τὸ θεάσασθαι Οὐδὲ γὰρ πόῤῥω θέας
val &xsz ἦσαν, παρατεινομένης δὲ τῆς εὐχῆς αὐτῷ
φυνδδαινε τοῖς μαθηταῖς τὸ βαρεῖσθαί τε xat καθεύ-
Kv. "AXAex; τε καὶ (6) τρίτον προσευξαμένον καὶ
ἀυπλζομένων εἰς τὸ προτεύχετθαι ὁρᾷν γε (7) τὸν

nis, Deum Verbu n earnem eese factum dicimus.
Multis autem ex locis Lucas de angelo discere
potuit : primo quidem a Petro et s filiis Zebed:ei,
qui cum Jesus oraret praesentes essent (Matth.
xsvi, 51; Marc. xiv, 55); dein quoque a Jesu
ipso, post resurrectionem quadraginta per dies
cum illis commorato. Joannes vero, hoc licet probe
noverit, haud scripsit, cum et alia. plurima, licet.
scieus, omiserit (Act. 1, 5, 4), facile et in hoc
quoque ἃ Luces jam praveutus. Quomodo vero
non animadvertis, quod haud omnes discipuli, si-
mul ac Jesus oraret,somno dediti essent, ut ange-.
lum, si modo videndum sese prabuerit, non vi-

ὄγχελον συνέθαινεν ἐν νυχτὶ πανδσελήνῳ (8), xai ἄνευ C dissent * Non enim procul erant a visu atque auditu :

τοῦ φωτὸς (9) τοῦ ἐν νυχτὶ πολλῷ περιαστραπτομέ-
νοῦ geszt (101, ἢ xat αὐτοῦ τοῦ Ἰησοῦ πκαραδηλώσαν-
τὰς αὐτοῖς sse τὰ παραχολουθήσαντα αὐτῷ προσευ-
χομένω, ἵνα μᾶλλον αὐτοὺς εἰς προσευχὴν διανα-
77423.

prorogata autem ab illo oralione, evenit discipu-
lis ut somno gravarentur et dormirent. Preeipue
vero in nocte plenilunio illustrata videre potue-
runt angelum, cum tertia jam vice oraret, illique
ipei expergefacti essent ad orandum (Matth. xxvi.

43). Es absque luce bac, multum in nocte splendorem reddente, vel ab ipso Jesu, quo. melius ad
oraienci incitarentur, de illis, qua inter orandum ei evenisset, edoceri potuerunt. .

ΚΕΦΑΛ. ΚΓ΄.

Σεῖχ. π΄. Ἰησοῦς δὲ (44) ἐπαχθεὶς πρὸς Ηρώδην
οὐδὲν ἐποίησε σημεῖον, καίπερ ἐχείνον ἐπιθυμοῦντος
δεῖν & ἀκοῦσαί τι λέγοντος, ἐπειδὴ ἤδει ὡς οὐχ «üsp-
τετηβέριται. Τὰ γὰρ σημεῖα οὐχ ἁπλῶς ἐποίει (12),

οὐὖδ πρὸς ἐπίδειξιν ἵνα αὐτὸς θαυμάζηται, ἀλλ᾽ ἵνα
ἐκεῖνοι πιστεύσαντες σωθῶσιν. Δῆλος γὰρ ἦν οὐκ ἐπὶ

8) Cf. Leow. (Galland. Bibl. Pattr., xw, p.
: Tímuit mortem tanquam hanc enixe [ugiens,

quam munquam sponie sustinere voluisset, nisi tuam
ieugam εἰ prolisam | admonitionem nactus. esset,
& te ficiem augelo attribuis.

(2) βιδιοἷι Tbeodotus, Jesum sensim ac paniatim
et meritis suis eum faclum. esse, qui fuisset, Cf.
v. €. p c Const. n, ME $9. is: τί χά

δοπίδειυγα scribere possis : γάρ,
Ns Mais ii sed cave ne qum Theodorus
negligenter scripsit corrigas. lta recte, eredo, con-
jecit censor Ule Lips. |. 1. p. 495. Muent. μετα-
πληθῆναι.
ἴω) Theod. an. Leont. / Mai. |. 1. p. 510, Ban-
din. Catal, cdd, msscr.. bibl, Med.-Laur., V. p.
479): Ἡμεῖς εἰληφέναι ἄνθρωπον τὸν Θεὸν Λόγον
καὶ ρα φαμὲν, γεγενῆσθαι δὲ ἄνθρωπον, xal
ὁμᾶς (Apollinaristas) οὐχ ἄν ποτὲ εἰπεῖν ἀνασχοίμεθα.

CAP. XXIII.

Vzas. 8. — Jesus vero, coram Herode ductus,
nullum fecit miraculum, licet ille valde cuperet
miraculum videre, vel sermones ejus audire: probe
sciens, Herodem a se non benefcio ornatum iri.
Non enim frustra vel estentationis causa mira-
cula fecit, ut. Herodes eum admiraretur ; sed ut

(B) Probat Theodorus antiqua Ecclesi senten-
tiam qua Joannes, reliquis. Evangeliis probatis,
suum supplementi causa scripsit, eamque latius
exposuit in Procm. in Joaun.. infra.

6) Muenter : δὲ xat —. Errat Theodorus; v. Matth.
xxvi, δῇ sq.

(7) Muenter ὁραν ὅε.

(8) Pascha Jud:corum (d. xiv m. Nisan) semper
in tempus plenilunii incidere constat.

(9) Nuent.: ἀνεὺ δὲ qute;

(10) lutellige, ut. verissime monuit censor con-
menlat. mez in 1. ab Rheinwaldio edito Allg. fie-
peijerium [ἂν die theol. Literatur, T. xxv, fasc.
4,1839, illud lumen, quo angeli circu.ndati esse
putabantur, .

(11) Muent. 1. c. p. 115 5. Premissum legitur
Θιοδωρον.

(12) Cf. Theod. ad Joan. x1, 34.

Digitized by Google
