195

fuerimus operati, illud non necessitate legis facia-
inus, "61 ab alio ad hoc perducamur.

VgBs. 90 — Ad Judzos spectat illud ex fide ; licet
enim aliis rationibus ad inquirendam justificatio-
nem moverentur, non poterant. tamen eam xcotnse-
qui nisi ex fide. Ad gentes autem pertinent illa per
fidem.

CAP. IV.

V&as. 8. — Mire hxwc duo testimonia conjunzit,
alterum de fide : Et reputatum est illi ad justitiam
(Rom. 1v, 5); alterunque de operibus : Cui non im-
putavit. Dominus peccatum. Mic igitur tantum va-
luit (ides, ut reputaretur illi in justitiam, hic au-
tem opera vel prava non reputantur, misericordia
Dei opera quzque superante,

Vegas. 14. — Hoc verbo : Ut sit pater omnium cre- B

dentium, juxta Paulinam loquendi rationem eodem
modo proferuntur ac illa : Ut sint. inexcusabiles
(fom. 1, 20 ), ad rem videlicet af(irmandam qux cum
factis necessario cohzret, Unde etiam addit : Com-
munis est omnium pater, qui fidem similiter sus-
ceperunt.

CAP. V.

Vgns, 15. — Non enim solvit peccatum, inquit,
lex postea data,sed quamdiu lex apud homines
fuit, et valuit et dominata est, peccatum etiam au-
gebatur, nibil prestante lege. ad tollendum illud.
Quod ut confirmaret, asserere non dubitavit : Pec-
catum. autem non. imputabatur, cum lex non esset,
Peccatum non fuisset, ait, nisi esset lex, uedum lex
peccatum auferre possit. Legem vocat híc judi-
cium illud, quo seu lege seu nalura duce, de rerum
.bonitate pronuntiamus. Nisi enim exsisteret hoc
judicium, non est cur quis peccare diceretur; si
quidem nou peccat nisi qui a bono ad perspectum
sgnitumque «alum deflectit, Hzc attulit ad pro-
banda illa : /n quo. omnes peccaverunt, — Proposi-
lam autem doctrinam evolvens adjecit : Sed regna-
vit mors ab. Adam usque ad Moysen etiam in eos,
qui non prevaricaverunt. in similitudinem pravari-
cationis Ade, qui est forma futuri. Verba illa ? etiam
in eos qui non peccaverunt in. similitudinem prava-
ricationis Ade hoc sensu interprelanda, quod in
Omne» mors regnavit, quocunque modo peccave-
rint, Non enim ideo mortis immunes sunt czeteri
homines quod eorum peccata diversi generis sint
ac peccatum Αὐτὸ; sed vel quacunque ratione
peccantibus dominata est mors. Mors scilicet non
talis aut talis peccati, sed omnis peccati peena de-
finita est. — Ast repetendus sermonis nexus ab

(1) Spicit., c. Cram. p. 25.

(2) V. τῆς in Spicil. male deest.
($) Spicil., c. Cram. p. 28.

Ἢ C. Cram., λογίσεται.

δ C. Cram., &xct γὰρ ἔρξσεν.
(6) Τὰ am. iu Spir.

1) C. Cran.., φαίνεται,

M Spic , c. Cram. p. 29.

(9) Spic., δείξωνται,

THEODOR! MOPSUESTENI

JN
Α pivot, οὖχ ἀνάγχῃ νόμου τοῦτο ποιούντων, ἀλλ᾽ ἐφ᾽
ἑτέρον πρὸς τοῦτο ἀγομένων.

Στίχ. λ΄. --- Ἐπὶ τῶν Ἰονδαίων (AV τὸ, ἐκ πίστεως,
πέθειχεν, ὡς ἂν ἐχόντων μὲν καὶ ἑτέρας ἀφορμὰ;
πρὸς δικαίωσιν, οὐ δυναμένων δὲ αὐτῆς μετέχειν
πλὴν ἐκ τῆς πίστεως" ἐπὶ δὲ τῶν Ἑλλήνων διὰ
τῆς (3) πίστεως.

ΚΕΦ. Δ,

Στίχ. η'.---θραυμασιώτατα (3) δὲ τὰς μαρτυρίας δ»
ἔχρουσεν, ἐπὶ μὲν τῆς πίστεως " Καὶ boyícón αὐτῷ
εἰς δικαιοσύνην" ἐπὶ δὲ τῶν ἔργων" Καὶ οὗ μὴ 10.
γίσηται (Δ) Κύριος ἁμαρτίαν. "Exet γοῦν ἧρχο
σεν (5) ἡ πίστις, ὥστε λογισθῆναι αὐτῷ εἰς διχαιο-
σύνην, ἐνταῦϑα δὲ τὰ (6) ἔργα καὶ πρὸς τὸ ἐναντίον
ῥέποντα οὐ λογίζεται, ὅταν fj τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπία
τῶν γεγονότων ἀνωτέρα φαίνηται (T).

Στίχ. ια΄. — Εἰς (8) τὸ Εἶναι αὐτὸν πατέρα xár-
των τῶν πιστευόντων κατὰ τὸ οἰχεῖον ἰδίωμλ xi»
παῦθα εἶπεν ὡς τό" εἰς τὸ Εἶναι αὐτοὺς árazolo-
γήτους" λέγει γὰρ τὸ ἀναγχαίως τοῖς γεγοιήσιν
ἑπόμενον. Ἐντεῦθέν φησι Κοινός ἐστιν ἁπάντων
πατὴρ, ἐπειδὰν τὴν πρὸς αὐτὸν ὁμοιότητα τῆς xi
et£uc δέξωνται (9).

ΚΕΦ. Ε΄.

Στίχ. ιγ΄. — Οὐδὲ γὰρ (10) ὁ νόμος ἐπεισελθὼν,
φτσὶ, τὴν ἀμαρτίαν ἔλυσεν, ἀλλ᾽ ἄχρις ἣν τε ὁ νόμος
xa ἐπολιτεύετο xal ἐχράτει παρὰ τοῖς ἀνθρώποις,
ἐλάμθανε xal τὰ τῆς ἁμαρτίας προσθήχην, οὐδὲν
πρὸς τοῦτο τῆς τοῦ νόμον θέσεως συμδαλέσθαι (M)
C δυνηθείσης αὐτοῖς. Καὶ πρὸς “ἀπόδειξιν τοῦ πρόχεῖ"

μένου ἐπάγει" Ἁμαρτία δὲ οὐκ &Aloreita μὴ br-

τος νόμου. Τοσοῦτον γὰρ ἀπεῖχεν ὁ νόμος, vj
τοῦ τὴν ἁμαρτίαν ἀνελεῖν, ὥστε οὐδ᾽ ἂν qium
ἁμαρτία, εἰ μὴ νόμος εἴη. Νόμον δὲ vüv καλεῖ τὴν

ἥντινα δήποτε διάχριοιν εἴτε ἀπὸ φύσεως, εἴτε id

θέσεως ἐγγινομένην μὴ γὰρ οὔσης τῆς δισχρίσεως

οὐκ ἄν τις λέγοιτο ἁμαρτάνειν (12) ἁμαρτίαν, εἰ 0

ὁ τὸ φαινόμενον χαχὸν καὶ διαχεκχριμένον ἀτὸ τῷ

καλοῦ μετιών. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν εἰς αὔξησιν τοῦ" "Ez

ᾧ πάντες ἥμαρτον, τέθεικεν, Ἐχόμενος δὲ τῆς 0-

κείας ἀκολουθίας ἐπήγαγεν " "AA ἐδασίλευσεν ὁ

θάνατος ἀπὸ ᾿Αδὰμ μέχρι Μωυσέως καὶ ἐπὶ τοὺς

μὴ ἁμαρτήσαντας ἐν τῷ ὁμοιώμωει τῆς παραδέ-
σεως ᾿Αδὰμ, ὅς ἐστι τύπος τοῦ μέλλοντος, Tig

οὖν: Καὶ ἐπὶ τοὺς μὴ ἁμαρτήσαντας ἐν τῷ 4o

ματι τῆς παραδάσεως Ἀδὰμ, τοῦτο λέγει, ἔτι ὁ

θάνατος ἐχράτησεν ἁπάντων τῶν ὁπωσδήποτε iip

Ξηχότων. Οὐ γὰρ ἐπειδὴ οὐχ ὅμοιον ἦν τὸ τῆς Ape

tla εἶδος τό τε τοῦ ᾿Αδὸμ xat τῶν λοιπῶν ἀνθρώτον,

θανάτου γεγόνασιν ἐχτὸς οἱ λοιποὶ, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ὦν
ἡμάρτανον ὁπωσδήποτε, τοῦ θανάτου τὴν ἀπόφαδιν

(10) Spic., c. Cram. p. 45.

(11) Spic., συμδάλλεσθαι. MN

(19) V. ἁμαρτάνειν om. in Spicil.; ib libri. εἰ δὲ,
et post v. μετιὼν commale tantuoupodo interput-
gunt. Fortasse post v. μετιὼν apodosis quauiam Εἰ"
cidit, quanquam sententia ex tuea textus confor
tione recte habet. b, m. : δ δὴ siquidem (s
. ἅμαρτάνειν λέγετα!)-- .

Digitized by Google

