"H5

THEODON! MOPSUESTENI

1}

spoaie fructus profert, neque necessitate quadam A διὰ τοῦτο ἐπάγει" Αὐτομάτῃ γὰρ ἡ γῆ χαρχορορεῖ

coacta. Profert. autem primo herbam, secundum
nature legem, deinde spicam ; jam vero ubi fru-
ctus incrementum cepit et agri albescunt ad mes-
sem, agricela solers faleem promit ut frumenta in
horrea colligat.

CAP. ΧΗ.

Vr8s. 50. — Dicit alius verba generationem. pra-
vam tropico, nou proprio sensu intelligenda, quasi
doceret Christus se adstantibus et cernentibus
impiis ac Christi interfecteribus gloriam suam cce-
lestem revelaturum , ita ut adimpleatur illud :
Videbunt in quem transfizerunt (Joan. xix, 57;
Zach, xu, 10).

(1) Ex catena Crameri. Oxon.

t

THEODORI

ἀλλ᾽ οὐχ ἀνάγκης τρόπῳ * καρποφορεῖ δὲ ἡ γῆ πρῶτον
χόρτον νόμῳ φύσεως, εἶτα στάχυν’ ὅταν δὲ xapa
ὅ καρπὸς xaX αἱ χῶραι λευχανθῶσι πρὸς ϑερισμὸν
ἐχτείνει τὸ δρέπανον ὁ καλὸς γεωργὸς, ἵνα συνάξε
τὸν καρπὸν εἰς τὰς ἀποθήχας.

ΚΕΦΑΑ. II.

Στίχ. λ΄, — "Δλλος δέ (1) φησι, γενεὼν λέγειν αὐ.
τὸν πογηρὰν τῷ πρόπῳ, καὶ οὐ τοῖς προσώπας, δι-
δάσχων ὅτι παρόντων xal ὁρώντων τῶν ἀπεθῶν xal
Χριστοχτόνων δείξει τὴν ἀπ᾽ οὐρανοῦ δόξαν αὐτοῦ,
ὥστε πληρωθῆναι τὸ, Ὅψονται εἰς ὃν ἐξεχέντησαν.

MOPSUESTENI

IN EVANGELIUM LUCA COMMENTARII FRAGMENTA (1). ᾿

. CAP. Il.

Vegas. 51,32. Apostolo dicente (Rom. m, 29), Num
Judzorum solum Deus, nonne etiam gentium ? resti-
pulatur Julianus : « Curnam inter Judeos misit pro-
pheticum munus, et Mosen, et unctiones, et prophe-
tas, et legem, et portenta prcdigiosa fabularum? Au-
dis tero ipsos dicentes : Panem angelorum manduca-
vit homo (Psal. Lxxvui, 25). Denique et Jesum iis mi-
sit. » Buccessione verotemoporum eadem bsec eteini-
bus missa Sunt, quilicet tunc omnes baud acceperint,
postea tamen acceperunt. Vehementer enim supe-
riore tempore concutiebantur a prophetis, et porten-
tis antea factis. Succubuerunt. vero omnino, cum
deos vestros victos tempore Christi viderent, fictio-
wesque et fabulas, nihilque preterea, omnia ea
esse, quie de iis dicerentur invenirent. Cum enim
immobiles essent propter idolorum fraudem qua
omnium aures obturabat, illisque (idolis) prout
salvatoribus con(íisi, tenerentur; propter loc Deus
Omnes eos inimicis omnibus tradidit. commiseeri,

(Π) Lucam. οἱ Joannem. Theodorus, Ebediesu
teste, duobus tomis ad Eusebium enarravit.

(2) Commentarii Tlieodorei in Lucam fragmenta
sex Graeca Frid. Muenter in libro : Fragmenta Pa-
trum Grecorum. Fascic. I. Hafn. 4788, 8, p. 79 ss.,
primus edidit et illustravit eaque exscripsit Rome
in bibl. Corsin. ez. apographo viri docti, quem
Fugginum fuisse suspicatur. Sumpta sunt ex cod.

alat. XX, catenam Patrum in Lucam continente,
rimo przmissa sunt verba : 8. M. üx τῆς πρὸς τὰ
κατὰ Χριστιανῶν κατηγορίας Ἰονλιανοῦ toU mapa.
6ásov, aiteri v. Τοῦ αὑτοῦ ἐκ τῶν αὐτῶν, ei denique
quod ad Luc. xxi, 7 ss. spectat, v. Ἐχ τῆς p
Ἰουλιανόν. His verbis nisus Muenter Theodorum
librum contra Julianum scripsisse opinatus est, ex
quo illa fragmenta petita essent. Ego vero Theodo-
qum heec ipsa in commentario in Lucam disputasse,

XD

B ΚΙΦΑΛ. B.

Στίχ. λα, λβ', — Τοῦ ᾿Αποστόλου (2) εἰπόντος" 1:
Ἰουδαίων (5) Θεὸς μόνον, οὐχὶ δὲ καὶ ἐθγῶν ; ἃ»
τεπερωτᾷ Ἰουλιανὸς xal, Τοῦ χάριν, φησὶν, πολὺ μὲν
εἰς τοὺς Ἰουδαίους ἔπεμπε τὸ προφητιχὸν χάρισμε
xai τὸν Μωῦσέα xoi τὸ χρίσμα καὶ τοὺς προρέτ;
καὶ τὸν νόμον xai τὰ παράδοξα τεράστια τῶν μύθων;
᾿Αχούεις γὰρ αὐτῶν βοώντων’ "Apror ἀγγέλων 1a.
γεν ἄγθρωπος. Ἐπὶ τέλους δὲ καὶ τὸν "Eososv ἔπιμ’
ψεν ἐκεένοις (4). "Ev δευτέροις δὲ τὰ αὐτὰ ταῦτα χαὶ
πᾶσιν, εἰ δὲ μὴ παρεδέξαντο πάντες τότε, ἀλλ᾽ ὕστε:
pov παρεδέξαντο. Διεσαλεύθησαν γὰρ πρότερον ὑτὸ
τῶν προφητῶν χαὶ τῶν προλαδόντων τεραστίων, ir
£megoy δὲ παντελῶς ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ, ἡττηθέντας
ὑμῶν θεασάμενοι τοὺς θεοὺς, xal πλάσματα καὶ μύ"
θους ὄντας εὑρόντες τὰ λεγόμενα περὶ αὑτῶν, καὶ
μηδὲν πλέον. Ἐπειδὴ γὰρ ἀμεταθέτως εἶχον ἀπὸ τῆς
τῶν εἰδώλων ἀπάτης πᾶσιν ἀποφραττούσης τὰς ἀχοὰ;,
καὶ ὡς σωτῆρσιν ἐχείνοις πειϑόμενοι, διὰ τοῦτο τῶ;
πολεμίοις συνεχώρησεν ὁ Θεὸς πάντας πᾶσιν àvin-

in quo Juliani commenta pluribus refutasset, i*
comment, probabiliter docuisse mihi videor.

Ἢ Articulus ὁ ante Θεός errore videtur deese.

4) Hucusque Theodorus Julianum ca disseren-
tem fecit, qua: jam refutare volebat : Deam Judzo-
rum tantummodo curam gessisse. Nexus verborum
Juliani, ut ex. libro m Cyrilli Alex. eds. Jul. (e.
Ez. Spanhem. Lips. 1696, p. 106) intelligitur, hic
est : Docent. Moses, Christus οἱ Paulus, Deum sh
initio Judaeorum solum euram sisse, est tamen
in hac de Deo doctrina samnma Pauli inconstantit:
Δίκαιον οὖν ἐρέσθαι τὸν Ἠαῦλον (scil. prepter locum
cit. Rom. 11, 29), Εἰ μὴ τῶν Ἰουδαίων μόνων ἦν ὁ
θεὸς, ἀλλὰ καὶ τῶν ἐθνῶν, τοῦ χάριν, x. τ᾿ ἑ. Theo-
dorus autem suam, quam adjecit, refutationem it
instituit, ut Juliani verba exciperet, h. r.: Rectt.
Contigerunt illa Judeis, Verum — .

Digitized by Google
