825

Pater noster qui es. in celis (Matth. vi, 9). Haud
inepte illud : Abba, Pater, cum parvulorum sit pa-
tes Abba vocare. Parvuli autem erant adhuc juxta
banc vitam qui per baptismum in filios adoptati
sunt, filios autem vere et perfecte se in venturo
zvo futuros existimant. Vocem Abba Pater adhi-
buit, tum ad memorandam perfectionem quas ex-
spectatur, tum ad presentem nostrum statum si-
gnificandum, in quo velut parvuli partem tantum im-
perfectam bonorum consequimur, cztera autem
speramus juxta promissiones quie nunc facta sunt,
uobis largienda esse.

Vgns. 16, 17. — Ipse Spiritus sanctus. testimo-
nium reddit spiritui nostro, quod. spiritualiter vivi-
mus, ideoque filii Dei sumus. Quod si igitur cum
Christo compatimur, hoc est, si easdem passiones
admittimus, quas Christus, veritatis praeco, libenter
adiit; si persequentes sustinemus, et alia bujusce
generis pro pietate patimur, conglorificabimur cum
eo filii Dei et coharredes Christi facti. Quz autem
hxc haereditas prius dictum est, quando illud (Rom.
1v, 14) explicavit: δὶ enim. qui ex Lege, heredes
. aunt, exinanita est. fides.

Vegas, 18. — lllud existimo pro congruo argu-
mento persuasum liabeo hoc verum esse. Ita illud :
Arbitramur enim justificari hominem per. fidem sine
operibus Legis (Rom. 111, 28).

Vzas. 19. — Vox χαραδοχεῖν idem sonat ac

aperare, ἀποχαραδοχεῖν autem idem ac firmiter spe- C

rare. Quod igitur ita interpretandum : Uaum cor-
pus effecit. Deus omnem creaturam . Unde etiam
mundus vocantur cuncta tum visibilia, cum invisi-
bilia, ut in Epistola ad Corinthios dicit : Quia spe-
claculum facti sunus mundo et angelis et hominibus
([ Cor. 1v, 9). Quando igitur aliqua ratione inter
se discrepent, aliaque visibilia sint, et alia invi-
sibilia, omnia ut uno complectatur, effecit. hormi-
nem, visibile simul et cum sensibili creatura co-
gnatum corpus habentem (nam terra constat et aere
et aqua et igne ), atque animam invisibilem invisi-
bilibusque similem. Creavit illum tanquam pignus
quoddam aimicitiz in omnes : nam utilia illi sensi-
bilia, ut ex experientia discimus, et illis prsunt spi-
rituales naturz ut ea nobis utilia efliciant; hoc testa-
tur Apostolus de adversa potestate, dicens: Secundum
principem potestatis aeris. hujus spiritus, qui nunc
operatur in filios diffidentie (Ephes. w, 9), ita ut
omnibus appareat, ante lapsum diabolum inter illos
annuneratum fuisse qui aeris mofíbus praesunt.
Solent etiam sane nos juvare disciplinam pietatis
docendo, uti Apostolus dicit : Nonne omnes sunt
ad ministratorii spiritus , in. ministeriun missi pro-
(1) Sequentia v. habet. etiam c. Monac. (c. Cram.
p. 240) sub nomine Theodoreti [v. οἰ Theo-
dorcli Opp. ed. Mal, Ill, p. 851 : "B καὶ ἐπειδὴ
"-.
“ὦ V. ἔτι om. c. Mon.

$) Cat. Cram. ὁλοτελῶς, ib. ὁλοτελῇ τῶν ἀγαθῶν
«hy μετουσίαν ἐχομίσαντο. Huc usque c. Mou.

TUEODORI MOPSUESTENI

δὲ
A παράδοσιν τῆν, Πάτερ ἡμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς,
ἐχάλουν πατέρα τὸν Θεὸν οἱ τοῦ βαπτίσματος ἐξιυ.
μένοι. Καλῶς δὲ τὸ, ᾿Αδδᾶ ὁ Πατὴρ, ἐπειδὴ τῶν {]
νηπίων ἴδιόν ἔστι τὸ ἀδδᾶ καλεῖν τοὺς πατέρας.
νήπιοι δὲ ἔτι (2) κατὰ τὸν παρόντα βίον ἦσαν οἱ δὰ
τοῦ βαπτίσματος ᾿ξιωμένοι τῆς νἱότητος, τὴν τέλειον
xai ἀληθῇ ἐπὶ τοῦ μέλλοντος προσδοχῶντες alim; -
τὸ οὖν ᾿Αὐδᾷ ὁ Πατὴρ τέθεικε τὸ μὲν εἰς μήνυεν
τῆς προσδοχωμένης τελειότητος, τὸ δὲ σύμδολον τῆς
παρούσης καταστάσεως, ἐν fj νηπίων δίχην οὐχ ὀλο-
τελῇ (3) τῆς μετουσίας τῶν ἀγαθῶν κομισάμενοι τὴν
ἀπόλαυσιν, περιέμενον τὸ ποτὲ αὑτοῖς mposicuda:
κἀκεῖνα ταῖς νῦν ἐπαγγελίαις ἀχολούθως,
Στίχ. ις’, ιζ΄, — Αὐτὸ τὸ (4) Πνεῦμα τὸ üpor
συμμαρτυρεῖ τῷ πνεύματι ἡμῶν, ὅτι πνευματιχὼ;
D ξιάγομεν " διὸ καὶ ἐσμὲν τέχνα Θεοῦ (5). Ἐὰν ὧν
συμπάσχωμεν τῷ Χριστῷ, τουτέστιν ἐὰν τὰ εὐτὲ
πάσχειν αἱρησώμεθα, ἅπερ ὁ Χριστὸς τὴν ἀλήθεαν
πρεσδεύων ἔπαθεν ἐχὼν, ἐὰν διωχόμενοι χαρτερῶμεν
xai ὅσα ὅμοια πάσχωμεν ὑπὲρ εὑσεδείας, ovii.
σθησόμεθα αὐτῷ ἐν τῷ γενέσθαι τέχνα Θεοῦ χεὶ συγ.
χληῤονόμοι Χριστοῦ * τίς δὲ ἡ χληρονομία, προ
ρηται ὀπίσω, ἔνθα ὁ λόγος ἦν περὶ τοῦ, Εἰ γὰρ οἱ
ἐκ Νόμου κληρονόμοι, xexérotas ἡ πίστις.

Στίχ. ay. — T, Δογίζομαι(Ὁ,) ἀντὶ τοῦ λογισμῷ τῷ
προσήκοντι πέπεισμαι τοῦτο οὕτως ἔχειν, ὡς τὸ,
Λογιζάμεθα οὖν πίσεει δικωιοῦσθαι ἄνϑρωπιον
χωρὶς ἔργων Νόμου.

Στίχ. (0. — Καραξοκεῖν (7). λέγεται τὸ ἐλπίζειν,
ἀποκαραδοχεῖν δὲ (8) τὸ ἀπελαίζειν" ὃ τοῖνυν λέγει
τοιοῦτόν ἐστιν "Ev σῶμα τὴν σύμπαϑαν κὶδν
ἐποίησεν ὁ Θεὸς, ὅθεν xal χόσμος λέγεται πάντ, εἴτε
ὁρατὰ, εἴτε ἀόρατα, ὡς bv τῇ πρὸς Κορινθίους *Enroi
φησιν. Ὅτι θέατρον éyeriónuer τῷ χόσμῳ xal dr
JAoic καὶ ἀνθρώποις. Ἐπειδὴ τοίνυν διαφορὰ τίς iov
ἐν αὐτοῖς, τὸ τὰ μὲν εἶναι ὁρατὰ, τὰ δὲ ἀόρατα, be
λόμενος εἰς ἕν τὰ πάντα συνῆφθαι, πεποίηχε τὸν ἐν
θρωπον, ἐξ ὁρατοῦ μὲν συγκείμενον τοῦ σώματος τὰ
συγγενοῦς τῇ φαινομένῃ κτίσει (ἐκ γῆς γὰρ sime
ται καὶ ἀέρος xat ὕδατος καὶ πυρὸς), ἀοράτον 1.
ψυχῆς καὶ οἰκείας τοῖς ἀοράτοις (θ)" καὶ δὴ πεποίηχεν
αὐτὸν ὥσπερ τι φιλίας ἐνέχυρον τοῖς πᾶσι χρῆσε
μὲν γὰρ αὑτῷ τὰ φαινόμενα, ὡς αὐτῇ τῇ πείρᾳ gt"
θάνομεν, ἐφεστᾶσι δὲ αὐτοῖς αἱ νοηταὶ φύσεις, SP
Ὁ τὸ ἡμῖν ὠφέλιμον αὐτὰ κινοῦσαι * xal τούτου μὐ δὴν

ὁ ᾿Απόστολος περὶ τῆς ἐναντίας λέγων δυνόμαν᾽

Κατὰ τὸν ἄρχοντα τῆς ἐξουσίας τοῦ ἀέρος τῦ

πνεύματος τοῦ νῦν ἐνεργοῦντος iv τοῖς viec

τῆς ἀπειθείας, ὡς εἶναι δῆλον ἡμῖν, ὅτι τρὸ tis i

ραβάσεως el; τοὺς ἐφεστῶτας τῇ τοῦ ἀέρος χινῆδει

ὁ διάβολος συνετέλει * καὶ μὴν καὶ τοῖς πρὸς διδαῦχε,

λίαν τῆς εὐσεθδείας εἰς ἡμετέραν ὠφέλειαν ὑπῆρέ'

τεῖσθαι σύνηθες αὐτοῖς, ὡς ὁ ᾿Απόστολός (10) φῆδιν
(4) Spic., c. Cram. p. (582.
(5) Spic., τέχνα πνεύμα Θεοῦ.
(6) Spic., c. Cram. p. 135. ib.
(7) Spic., c. Cram. p. 155.
(8) V. δέ om. c. Cram.

(0) V. καὶ οἰκείας τ. ἀοράτοις om. in Spic.
(10) C. Cram., σύν. αὐτοῦ ὡς xat ἀπ.

v. τῷ om. Spic.

Digitized by Google
