20]

doctrinam jam admiserunt de futurís, et jam forma
gratie in baptismo donati sunt, non amplius mor-
tales reputantur; unde etiam dormiro dicit in Epi-
$tola ad Thüessalopnicenses (1 Thess. ww, 15) eos
qui mortui sunt. Deinde addit : Passiones peccato-
rum, qua per legem erant, operabantur in membris
nostris. Quemadmodum diverse passiones corpus
nostrum aíÜigunt, licet nec omnes cunctas δὲ per
omnia patiantur, ita etiam diverse peccatorum
nos perturbant passiones, licet non ornes cunctas
et per oinnia sustineant, Uti enim corporis passio-
nibus alii minus, alii magis laborant, ita et pec-
catis alii gravius, alii levius inserviunt. Cum
igitur lege quadam peccata dijudicentur, seu juxta
innatam nobis conscientiam , seu juxta przcepta
legis nobis extrinsecus date, hoc dicit, omnes
peccatorum passiones, quas legis cujusdam judicio
sor'imvr, quotiescunque aliquid prater conscien-
tie sensum, aut prater praescriptum bonum ege-
rimus, a nobis ipsis perfectas esse. Quasi dicat :
Mortales cum natura. simus, ideoque ad malum
promptissimi, omne genus peccali perficimus, licet
diversis legibus doceamur qui nolis vitanda.
Quid autein exinde factum ? Ut fructificereni morti,
Dicit nos ideo mortis pona gravius oppressos
fuisse. Nam ut propter mortalitatem major nobis
ad lapsus proclivitas, ita propter lapsus orctius
nos mors conipleetitur; nec ea est lex qua nos
sdjuvet, contra peceala nobis suppeditat, mandata
ejus pratergredientibus.

θνητότητος μείζονα τοῦ ἁμαρτάνειν τὴν ἐνόχλησιν
ἐπεσφίγγετο, xat ὁ νόμος οὐδὲν ἡμᾶς ὠφελεῖν

THEODOR! MOPSUESTE Ὁ

803
A 16^ ὅτε ἦμεν ἐν τῇ σωρχὶ, ái τοῦ" ὅφε ἦμεν (1)
θνητοὶ, ἐν σαρκὶ (2) λέγων εἶναι τὸ εἶνχι θνητούς τοὺς
γὰρ πεπιστευχότας Χριστῷ, καὶ τὴν περὶ τῶν με).
λόντων ἐπαγγελίαν ἤδη χομισαμένους, χαὶ μὴν χαὶ τοῦ
τύπου τῆς ἐν τῷ βαπιίσματι χάριτος καταξιωθέντας,
οὐχξτιλογίζεται εἶναι θνητοὺς, ὅθεν xal χοιμωμένους
ἐν τῇ πρὸς θεσσαλονιχεῖς καλεῖ τοὺς ἀποθνέσχοντας.
Τότε τοίνυν τό (5): Τὰ παθήματα τῶν ἁμαρτιῶν
τὰ διὰ τοῦ γόμου ἐνηργεῖτο ἐν τοῖς μέλεσιν
ἡμῶν. "Ὥσπερ διάφορα πάθη τῷ σώματι τῷ ἡλετέρν
συμθαίνειν πέφυχεν, x&v. μὴ πάντα πᾶσι μνδὲ τὲν-
«nte ἐγγίνηται (Δ), οὕτω χαὶ ἁμαρτιῶν διάφορα τάϑη
πέφυχεν ἡμῖν ἐνοχλεῖν, χἂν μὴ πάντα παρὰ πάντων
ἐπιτελῆται, μτδὲ πάντοτε * ὡς γὰρ κατὰ τὸ σῶμα ὁ
μὲν ἧττον, ὁ δὲ μᾶλλον τοῖς πάθεσι περιπίπτει, oro
B καὶ (5) ἐπὶ τῶν ἀμαρτημάτων ὁ μὲν πλείοντα, 68
ἐλάττονα ἁμαρτάνει. Ἐπειδὴ τοίνυν νόμῳ τιν τὰ
ἁμαρτήματα κρίνεται, εἴτε χατὰ τὴν φυσιχὴν διάχρι-
σιν, εἴτε κατὰ τὰς δεδομένας ἔξωθεν διατάξεις, eum
λέγει, ὅτι πάντα τῶν ἁμαρτιῶν τὰ πάθη, ὅσα mp
νόμῳ τινὶ διαχρινόμενα ἐγγίνεσθαι ἡμῖν evyfalvn,
ὅταν τι παρὰ τὸ φαινόμενον ἡμῖν, fj διηγορευμένον
χαλὸν διαπραττώμεθα, ταῦτα δὴ πάντα xal ἐπράττετο
παρ᾽ ἡμῶν" ἵνα εἴπῃ, ὅτι θνητοὶ τὴν φύσιν ὄντες χεὶ
περὶ τὸ ἁμαρτάνειν πολλὴν διὰ τοῦτο τὴν ῥοπὴν ἔγοντίς,
ἅπαν εἶδος ἐπετελοῦμεν ἀμαρτίας, καίτοιγε διαφόροις
τοῖς νόμοις παιδευόμενοι, ὧν ἀπέχεσθαι προσῆχον ἦν
ἡμᾶς, Καὶ τί τὸ ἐντεῦθεν γινόμενον" εἰς τὸ xapto
φορῆσαι τῷ θανάτῳ, Λέγει δὲ, ὅτι ἐντεῦθεν ἡμῖν
ἐπεσφίγγετο τοῦ θανάτου ἡ τιμωρία " ὡς γὰρ ὑτὸ vi;
ὑπεμένομεν, οὕτως tj τιμωρία ὑπὸ τοῦ πταίειν ἐμὶν
ἠδύνατο, τοὐναντίον δὲ xai ἁμαρτημάτων tía

πρόξενος, ἐπειδὴ vat; διαγορεύσεσ' τἀναντία διεπραττόμεθα.
γεκϑ. 6. — Nunc autem, ait, omnia inulata C Στίχ. ς΄. — ᾿Αλλὰ (6) πάντα νῦν, φηοὶ, ger

eunt. Nau vita bac defuncti sumus, qua viventibus,
velut necessitate quadam, juxta legem conversan-
duum erat, Unde deinceps jam nulla nobis cum illa
communio. Renovati enim. virtute Spiritus, et ab
illis mutati. qui fueramus, et ex prasenti hac vita
ad iucorruptibilem vitam translati ; jam nullo pec-
caudi desiderio movemur. Non legibus igilur nobis
opus, nec litteris docentibus nos qui a malo absti-
^ weamus. Hiec enim in vetustate hujus vitze consti-
lutis prodesse possunt, non aulem iis qui a Spi-
ritu renovali sunt, et incorruptibiles facti, quibus
legum nulla utilitas, quia jam non peccati capaces.
Jta meliora, inquit, et multo majora per Christum
contigimus, quam qui lege erudiebantur,
ἡμέτερα ἐκείνων φησὶ, xat πολλῷ μείζονα τὰ κατὰ
γωγουμένων.
Vgns. 7. — Sentiens hoc : Passiones peccatorum
qua per legem, et illud : Lex autem subintravit ut
abundaret delictum (Rom. v, 20); et alia plura. su-

(1) V. ἐν τῇ o. a. τ. 5. fipev om. Spic.

42) Spic., ἐν τῇ σαρχί.

(5) Spic., τὶ, unde fortasse scribendum : τό τὸ
τοίνυν τί -.

(4) Libri, ἐγγένετλι.

(5) V. καὶ abest a c. Cram.

βέδληται. Τῷ γὰρ βίῳ τούτῳ vexpol γεγόναμεν, ᾧ
δὴ τυγχάνοντες ὥσπερ ὑπό τινος ἀνάγχης κατεγ-
μεθα εἰς τὸ τῷ νόμῳ πολιτεύεσθαι “ ὅθεν οὐδὲ ἐπί
τις ἡμῖν χοινωνία βίου πρὸς αὐτὸν τοῦ λοιποῦ [ἢ
χαινισθέντες γὰρ τῇ δυνάμει τοῦ Πνεύματος πὶ
ἕτεροι μὲν ἀνθ᾽ ἑτέρων γεγονότες, μεταστάντες ἅ
εἰς ἄφθαρτον ζωὴν ἀπὸ τοῦ παρόντος βίου, οὐδιμίτν
ἁμαρτημάτων bvóyknotw ὑπομένομεν. Οὐχοῦν υἱδὲ
νόμων δεόμεθα xol γραμμάτων τῶν διδατχόντων
ἡμᾶς τοῦ κακοῦ τὴν ἀποχὴν ' ταῦτα γὰρ τοῖς ἐν τῇ
τοῦ βίου τούτου παλαιότητι καθεστῶσι χρῆσ:μα εἶσι
δύναται, οὐ τοῖς ὑπὸ τοῦ Πνεύματος ἀναχαυκϑβεῖδι
καὶ γεγονόσιν ἀφθάρτοις, οἷς νόμων οὐκέτι χρεία δὰ
τὸ μηδὲ ἁμαρτάνειν ἐπιδέχεσθαι * οὕτω κρείττονα τὰ
Χριστὸν ὠφέλειαν ἔχοντα τῶν ὑπὸ τὸν νόμον cade

Ὁ Στίχ. C. — Αἰσθόμενος (1) ἀπό τε τοῦ, Τὰ 1ofi-
ματα τῶν ἁμαρτιῶν và διὰ (8) τοῦ νόμου, x3 à3
τοῦ, Νόμος δὲ παρεισῆλθεν ἵνα πιλεον ἀσῃ τὸ παρὸ;

(6) Spic., c, Cram. p. 85.

(1) Spic., c. Cram. p. 83.
paulo ante in. Spic. εἰ c. Cram., p. 87,
tribuitur, Theodoreti est. V. c. Cram. p.!
doreti Op. ed, Hal., LI. p. 72.

(8) C. Cram. : ἀμ. καὶ διά,

Sed fragnientum qu

68. Theo-

Digitized by Google
