821
615 λέγει" ᾿Εγὼ εἶπα" Θεοί ἐστε xal υἱοὶ Ὑψίστου
ἂν οὐχ ἔχοντος λόγον τοῦ (1) ἀποθνήσχειν τοὺς υἱοὺς

Υκες. 20. — Utique, inquit, cum prius nibil
amplius pro nobis facere vellent angeli, omnia nunc
facere non dubitant propter illam przdicationem,
et licet circa vana moremur, illud juxta Dei pra-
dicationem persuasum ipsi liabent, omnia jam cor-
ruptionis et perturbationum et. mutationis immu-
nia fore, quando ipsi resurrectione digni babiti,
immortales Dei virtute fiemus.

Vegas. 21. — Liberabuntur, inquit, tunc et ipsi
angeli a servitute qua corruptibilibus rebus inser-
viunt, quando immortales fiemus, nec jam ulli erunt
mutaliori obnoxii, cum nulla deinceps necessi-
tate corruptibilium rerum molibus inservient.

Vegas. 92. — Recte congemiscit et simul parturit,
dicit, non autem gemiscit et parturit quando hic
omnis ereatura nominetur, dum Superius creatura
tantum vocetur. Vull autem indicare omnem crea-
turam eadem una sentire, ut communis híc omnis
ereature sensus eos doceat calamitatum tolerantia
communionem cum omnibus tueri. Qua autem. ra-
tione diciler Wlud sufferre omnis creatura? Invisi-
biles creatutze sane gemunt, utpote ralione et re-
rum intellectu predite, visibiles vero opericom-
municando.

Ve&s. 24. — Nondum, inquit, resurrectionem
contigimus, sel promissione accepta , spe resurgi-
inus. Salutem vocat perfectam a malis liberationem

. quam in futuro zvo adipiscemur; liec igitur con-

sequendi, ait, firma spes presenti huie vite com-
petit,

Quod si, inquit, bonis qus exspectamus jam frue-
remur, oculis nostris omnino cernerepntur; non
est autem cur ea unquam speremus, qux apparent ;
quando autem ea speramus velut non apparentia,
oportet ut omnium eventum exspectantes cuncta
sustineamus quzcunque pro illis sufferenda sunt.

Vans. 26. — floc juxta morem divine Scriptu-
rz figurate dictum est, aliud signifleare remleviter
consideranti videtur, aliud autem significat. .Signi-
ficat quidein quod nos ea nec exspectare natur:
viribus possumus ; sed spiritus gratia, cujus pri-

mitias hic accepimus, absque ullo dubio ea nobis D

praestabit. Istud autem innuit : quz exspectamus,
πρὸ etiam Deum rogamus ; quie autem contingere
mon speramus, bzec postulare non auderemus. Illud
quid oremus, sicut. oportet, nescimus, idem sonat
2€ ea exspeclare non possumus, quando, uti. dixi,
ne rogares quidem, qua nulla ratione exspectare

(4) Sic c. Mon.: duo alii n. : λόγου τό,
(2) Spic., c. Cram. p. 159.
(5) C. Cram., γινόμεθα.
(4) Spic., c. Cram. p. 149.
5) Spic., c. Cram. p. 141.
e) Spic. ; in c. Cram. p. 142 hoc fragm. Diodoro

THEODORI MOPSUESTENI

es

πάντες, ὑμεῖς δὲ ὡς ἄγθρωποι ἀχοθνήσκετε, ὑς

τοῦ Θεοῦ χρηματίσαντας.

A Σετίχ x.— ᾿Αμέλει (3), φησὶν, οὐδὲν ἔτι ποιεῖν ὑπὲρ
ἡμῶν οἱ ἄγγελοι ἀνεχόμενοι, διὰ τὴν ἐπαγγελίαν τοὺ.
τὴν εἴλαντο πάντα ποιεῖν, καίτοιγε περὶ τὰ pua
ἡμῶν ἀσχολουμένων, τοῦτο xavi τὴν τοῦ Θεοῦ ἐξαγ-
γελίαν ἀπεχδεχόμενοι, τὸ πάντα ἀπαλλαγῆναι ον.
ρᾶς καὶ μεταδολῶν καὶ τροπῆς, ἐπειδὰν xdi ἡμεῖς
ἀξιωθέντες τῆς ἀναστάσεως, ἀθάνατοι τῇ τοῦ Oii
δυνάμει γενώμεθα (ὅ).

Στίχ. xa. — ᾿Απαλλάττονται (4) γὰρ, φησὶ, τότε
καὶ αὐτοὶ τοῦ ὑπηρετεῖσϑαι φθοριμαίοις πράγμασιν,
ἐπειδὰν ἡμεῖς ἀθάνατοι γενώμεθα xa τὰ πόνα
ἀπαλλαγῇ τοῦ τρέπεσθαι, ἐπεὶ μηδὲ ἔστι τοῦ λοιποῦ
τὸ συναναγχάζον αὐτοὺς πρὸς τὴν τούτων ὑπηβμ-
τεῖσθαι χίνησιν.

Στίχ. χβ΄. — Καλῶς (5) οὐκ εἶπεν, στενάζει καὶ
ὠδίνει, ἀλλὰ συστενάζει καὶ συνωδίνγει, ἐπειδὴ xl
τὸ πᾶσα ἡ κτίσις ἐνταῦθα προσέθηχεν, ἄνω ἡ κε»
Cic εἰρηχὼς μόνον" βούλεται δὲ εἰπεῖν ὅτι συμφό-
νως ἐπιδείχνυται τοῦτο πᾶσα ἡ χτίσις, ἵνα χαὶ ὁ
παρὰ πάσης τὸ αὐτὸ γίνεσθαι ὁμοίως παιδεύσῃ vs
τους τὴν πρὸς ἅπαντας κοινωνίαν αἱρεῖσθαι τῇ τῶν
λυπηρῶν χαρτερίᾳ. Πῶς δὲ πᾶσαν ἔφη τοῦτο ὑπομί-
νεῖν τὴν χτίσιν ; Τὰς μὲν ἀοράτους, ὡς εἰκὸς, ἅτε δὲ
λογιχὰς καὶ τῶν γινομένων ἐχούσας τὴν αἴσθησιν, ὦ
τὰς δὲ ὁρατὰς τῇ χοινωνίᾳ τοῦ πράγματος,

Στίχ. xb', — Οὐδέπω γὰρ, (6) φησὶ, τῆς ἀναστό.
σεως τετυχήχαμεν, ἀλλὰ δεξάμενοι τὴν ὑπόσχεδι;
ταῖς ἐλπίσι ψυχαγωγούμεθα.

Σωτηρίαν (7) καλεῖ τὴν παντελῆ τῶν xaxüvüzi- —
€ λατὴν, ἥτις αὐτοῖς ἐπὶ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος sper
vesÜat ἔμελλς * ταῦτα τοίνυν φησὶ βεδαίως Dali
ὅτι προσέσται ἡμῖν ἐπὶ τοῦ παρόντος βίου.

Εἰ μὲν (8) γὰρ ἀπελαύομεν ἤδη τῶν
νων, φησὶν, ὑπ᾽ ὄψιν ἔχειτο πάντως τὴν ἡμετέραν,
περὶ δὲ τῶν φαινομένων ἐλπίζειν οὐδαμῶς ἐδεύμεδα"..
ἐπειδὴ δὲ ἐλπίζομεν περὶ αὐτῶν ὡς οὐ φαινομέννν,
εἰχότως ἀνάγχη ἅπασαν τὴν ἔχδασιν αὑτῶν stpul-
voytac , ὑπυμένειν ἅπαν ὃ τι ἂν καὶ παθεῖν ὑπὲρ
ἐχείνων δέοι.
Στίχ. χς΄. Σχηματιαμός (9) ἔστι κατὰ τὸ civis
τῇ θείᾳ Γραφῇ τὸ εἰρημένον, ὡς ἕτερον (10) φαίνεσθε;
τῷ προχείρῳ μᾶλλον, ἢ 8 βούλεται λέγειν " λέγει μὲν

γὰρ ὅτι ἡμεῖς οὐδὲ προσδοχᾷν ἐχεῖνα κατό τι i

τῆς φύσεως ἀκολουθίαν δυνάμεθα, ἀλλ᾽ ἡ τοῦ mn

ματος χάρις, ἧς τὴν ἀπαρχὴν ἐνταῦθα εἰλήγαμ!ν,
ἀναμφιθόλως ἡμῖν ἐγγνᾶται τὴν μετουσίαν Extr.

Ἐσχημάτισε δὲ οὕτως * “Ἃ προοδοχῶμεν, ταῦτα x3

αἰτοῦμεν παρὰ Θεοῦ, ἃ δὲ μὴ δυνατὸν ἐλπίσαι λαβεῖν,

ταῦτα οὐδ' ἂν αἰτῆσαί ποτε ἀνασχοίμεθϑα᾽ τὸ οὖν p

δύνασθαι pocboxdv ixslva τὸ μὴ εἰδέναι sal d δὲ

προσεύξασθαι περὶ αὑτῶν ἐκάλεσεν, ἐπειδὴ, ὑς 5e»

tribuitur.
(7) Spic., c. Cram. p. 142
(8) Spic., c. Cram. p. 143.
(9) Spic. c. Cram. p. 144.
(10) Libri, ἑτέρου.

Digitized by Google
