724

IN EVANGELIUM LUCA.

723

λάξεαϑα: πειβρασθείς. Τί δὲ θαυμάζεις, (1) ὅτι μὴ A expers peecati. monstrabatur, qui nondum ubique

ὄντος ὅρους ὑψηλοῦ ἐν τῇ ἐρήμῳ λέγοται ὁ διάδολος
ἀναγαγεῖν αὑτὸν εἰς ὄρος ὑψηλὸν λίαν; Ἐν στιγμῇ
γὰρ χρύνον λέγει (3), σαφῶς δεικνὺς φαντασίαν ὄρους
τὸν διάόολον πεποιηχέναι xat οἰχουμένην βασιλευο-
μὲντν πρὸς ἄνθρωπον ὁρᾷν οὕτω δυνάμενον (5). Οὐ
γὰρ καϑὸ Θεὺς ἣν ἢ ἐπείραζεν ὁ διάδολος ἢ ἐπειρά-
ζετο" τοῦτο γὰρ ox ἣν περιρασϑῆναι, ἀλλὰ ἀπατῆ-
σαι (δ) μᾶλλον, ᾿Αλλὰ κῶς, φησὶν, εἰς τὸ πτερύγιον
τοῦ ἱεροῦ τὸν Κύρων ἀνήγαγον ὁ διάδολος ὄντα ἐν
τῇ ἐρήμῳ; Διότι οὐχ kx' ἀπολείψει τῆς ἐρήμου εἰς
τὸ πτερύγιον ἀνήγετο, ὅθεν τῷ Ev δλίγῳ ἀπολειφθῇ -
vzt, χαὶ οὖχ ἐν- πολλῷ, καὶ ὡς ἐχεῖσε πᾶλιν ἐπανελευ-
siasvoc. Οὐ λέγεναι γὰρ ἐξεληλυθέναι ἐκ τῆς Epf-
συ (51. "Ὥσπερ γάρ τις ἐν πόλει ἢ olxtia γενόμενος,

versatus esset et in onmibus euin peccato dimica-
werit : propterea necessario opus erat, eum ἃ dia-
bolo δὰ atbitrium ipsius tentari, ut manifeste pec-
cad ezpers esse videretur; non. quidem quod non
lentatus esset, sed quod in tentatione sese proba-
verit. Quid vero miráris dicl eum a diabolo duc-
tem fuisse in montem excelsum (Luc. rv, 5), eum
ie deserto mons haud sit etcelsus? !n motento
enim; temporis fsetum [ἃ esse dicit, bene indicans,
visionem montis a disbolo procrestam fuisse, eam-
que im modum orbem terrarum, coi imperstarus
esset, secundam bhaümanam nataütam ἃ Jesu videri
potuísse. Secundum divinam enim naturem neque
tentatus est, neque eum tentavit diabolus : hioc

ὅσας ἂν ἡμέρας ἣ μῆνας ἢ ἐνιχυτοὺς Ev τῇ οἰκίᾳ ἢ τῇ B enim potius erat deceptio, quam tentatio. Sed quo-

mas: ἦ (6), ἐχεῖσε λέγεται ποιῆσαι, x&v ἔξω ποτὲ
γένητας οὐκ b*' ἀπολείψει τελείᾳ τῆς πόλεως ἢ τῆς
ohuaz* οὗτι καὶ ὁ Χριστὸς ἀναχθεὶς εἷς τὴν ἔρημον
τυφασθῆναι, xiv ἔξω τῆς ἐρήμου πειραζόμενος: ἐγέ-
το οὐκ ἐπ᾽ ἀπολείψει τῆς ἐρήμον, εἰχύτως ἐν τῇ
ἐρέμο λέγεται εἶναι, καὶ (7) τεσσαράχοντα ἡμέρας
izsizss pij ἐξεληλυθὼς τῆς ἐρήμου. Τὸ δὲ, Οὐχ ἐχ-
σειρώσεις Κύριον τὸν Θεόν σύν, οὐ λέγει, δτι Ἐμὲ,
εἰ nsi Θεὸς ἦν οὗ γὰρ ὡς Θεὸν ἐπείραζεν (8) ὁ διά-
£olec, οὐδὲ ὡς Θεὸς πειραζόμενος ἀπεχρίνατο" ἄλλ᾽
ὡς διὔφωτος ἀληθῶς πειραζόμενος (9), τὰ τῶν ἂν-
ϑρόσευν ἀκξεκρίνατο, τὸ μὴ ἐχπειρᾶσαι τὸν Θεόν. Ὁ
τὰρ ἐχαειράζοων τὸν Θεὸν φαίνεται μὴ πιστεύειν αὐτῷ,
διά τυχὸν ζητῶν πιστεῦσαι. Διήλεγξεν οὖν αὑτοῦ
τὴν κακίαν χύχλῳ καὶ kx περιόδου, sl; τὸ ἀπιστῆσαι
οὑτὸν τῷ Θεῷ προσάγοντος διὰ τοῦ δοχεῖν πάνυ πι-
ϑιεύεεν αὐτῷ. Κάκχεῖνο δὲ λεχτέον, ὅτι ἀπὸ τῆς πει-
φαζαμένης ἀνθρωπότητος ἔλεγε τὸ, Βύριον τὸν G5ór
συν προσκυνήσεις, xel abro μόνον (10) 2ατρεύ-
σως. obx ἐξαιρῶν τῆς προσχονήσεωας τοῦ ατρὸς τὸν
Gabe Αόγον καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα.

(1) Theodorus ita disputat : Moses et Elias. non
vust post jejuninm tentati , quia minora perficere
Óebebant, contra Servator, cub prior illa mortis
semestis Sbelenéa esset. Quippe in iis tantom Sa-
tax) bomines δ prava incitare st, quae im
homisum potestate posita sunt. Sic Adamum de-
crpit, 31 eum legislatio non in Mosis, sed in Dei

essct , Mosen non potuit. Jam cum prior

ila mortis sententia nonnisi ab ἀναμαρτήτῳ abo-

leri posset, nec vero ifle, qui nondum ip omnilue

tüMiT2 peccatum pugnassel, ἀναμάρτητος evasis-

τ. Jesos ἃ disbolo necessario tentandus erat, ut

fé, «ood tenlationi non succubuissel, vere áv-
9; πες exsisteret.

sent, λέγει πεποιηχέναι. ᾿

W. e. — manifesto indicans , diabolum visum

wooLis εἰ orbem terrarum ( visum orbis terrarum ),

«i sb se ( Satana) regerelur (qui sibi pareret, cf.

.. 1v, 6) effecisse hemini , videre ita valenti.

(4) Malis pro. ἀπατῆσαι scribi ἀπατηθῆναι b. 6.
boc enim (si diabolus Jesu Deo visum montis os-
wemdisaet) non fuisset, tentari, imo decipi. Sed
&zxm-$5z: bene babet, si v. τοῦτο γάρ, x. 9. à. ad
stalim p refers ; diabolus Jesu visum mon-
us nwucndit, (fleri hoe. potuit) neque enim. Deus
tentatus est. Nam koc (Deum tentari) non tentari
fuisset, sed deciperc (si Deus tentatus esset, non
ventáatus fuissct, sed ipse decepisset). Jtaque v. οὐ

modo, pergit Julianus, Dominum, cum in deserto
esset, diabofus duxit in pinnacülum templi ? Quare
110n, cum a deserto, quod brevi preterea temporis
spatio relictarus erat, discederet, tn. pinpacufom
ducebatur, cum jam in illud iterum redire opor-
teret? At non de Jesu. narratur. eum rediisse ex
eremo. Quemadmodum enim de homine, qui dies,
menses, vel annos in wrbe vet domo quadam com-
moratus esi, etiamsi aliquando discesserit, tetum
tanien commorationis tempus haud ante. infegram
Wrbis vel domus derefictionem eomputatur : ita
quoque Christos, qui im desertam, ut ibi tentare-
(ur, subéuetus, licet. extra id, non tamen pest-
quam ex eo egrossus esset, tentatus foerit, merito

C ia deserto foisse dicitur adeoque quadraginta dies

ex eo haud egressus transegit. Verbis vero : Non
tentabis Dominum Deum tnum (Lac. tv, 19), licet Deus
esset, haud ait, non fenfabis me: dixbolos enim cwn
món sieut. Deum. tentavit ; neque αἱ Deus, sed ut
homo, qui revera tentabatur, vetba humana respon-
dit : Non tentabis Deum. Qui enim Denm tentat, is

γὰρ, κ τι b. maniust pregressa, οὐ bec. ipsa v.
τοῦτο γὰρ x. v. À. muniuntur.

(5) Muent. ἐχ τῆς Αἰγύπτου. Cum multa v. d.
{πῆρ hoc peccavit, qaod. etiam v. διότι --- ἐπανελευ-
σόμενος Juliano tribeit, interrogationene iis. comi-
neri opinatus. Αἰγύπτου errore nalum esse con-
textus satis docet, ut sileam illa ratione Theodori
argumentalionelP erra niti, qui haud dubie zb eo
alienus erat. Pra Aiv. scribendum esse ἐρήμου
jam dudum viderunt censores illi Muenteri , Lip-
sieneis jOocden. V. E. p. 494.) et Goetting. (Goet-
tíng. gel. Ans. 1. V., p. 1216.) .

i6) V. ᾧ cenjeetura restitui,

(7) Kat apud Muent. deest. Fortasse pro ἐποίησε
scribendum ποιῆσαι.

(8) Fort. &crib. Θεὸν αὐτὸν ἀπείρασεν.

(9) Severus Antioch, adv. Julianum. Malicarn.
(Spieileg. Rom. X. p. $95) : « Cyrillus Theodorum
(sed fertasee. scrib. Diedorum) castigat, qui dixe-
rab sametitatis. viriwtisque in. Christe defeetum,
quo tempore ab inimico tentatus fuil, a superve-
niente m oum sub. columbae specie Spiritu sancto
fuisse supplekum. » Jvc si Theodori. fuisset sen-
temtia, cus) iis que supra dispulai conciliari
agre pos ct.

(10) μὰ Muent., sed non dubito, quin Theodorus
μόνῳ scripserit.

Digitized by Google
