Li IN

EPISTOLAM AD ROMANOS.

$16

ἐκείνης τε οὐχ ἔτυχον, xal ταύτην οὐδαμῶς T&pi- A runt enim in lapidem offensionis, quod mirabiliter

«mem ἑαυτοῖς δεδύνηνται * Προσέκοψαν áp τῷ
“δίθῳ τοῦ προσχόμματος (1), ὅπερ θαυμασιιίύτατα
ἐπέγαγεν, ὥστε δεῖξαι ὅτι οὐ τὰ πρότερα αὐτῶν, ἀλλὰ
tà νῦν αἰτιᾶται. "Ezpeyov οὖν, φησὶ, πρὸ τούτου (2)
«εἴς xatk νόμον διχαιοσύνης τὸν δρόμον, καὶ ἣν αὐτοῖς
οὐδαμῶς μέμψεν τινὰ ἐπαγαγεῖν ὑπὲρ τῶν προτέρων,
ἀλλ᾽ ὥσπερ λίθῳ τινὶ τῷ Κυρίῳ διὰ τῆς ἀπιστίας
προσχρούσαντες (5) xat βαρὺ τὸ χατάπτωμα ὑπο-
μείναντες, μάταιον ἅπαντα τὸν ἐν τοῖς προξιληφόσιν
ἀπέφηναν δρόμον (δ). Καὶ μαρτυρίαν ἐπάγει οὐ τοῖς
εἰρημένοις μόνον χατάλληλον, ἀλλὰ xal πρὸς ἅπαν
ὁμοῦ τὸ νόημα συμδαλλομένην, Καθὼς γέγραπται *
"Iob τίϑημε ἐν Σιὼν Ai0or προσχόμματος καὶ
πέτραν σκαγδάλου, καὶ πᾶς ὁ πιστεύων ἐπ' αὐτῷ

ailjicit, ut ostendat. se eos, non de priscis, sed de
recentioribus arguere. Cucurrerunt igitur antea,
ait, cursum justitiz qux juxta legem, nec erat quid
iis priora exprobrares, sed tanquam in lapidem in
Dominum propter incredulitatem offenderunt, et
gravi lapsu deficientes, vanum probaverunt pristi-
num cursum. Testimonium ergo adhibet non solum
dictis simile, sed etiam generali argumento xque
conveniens : Sicut scriptum es(: Ecce pono in. Sion
lapidem offensionis, et petram scandali, et omnis qui
credit in ewm non confundetur. Nam hoc offenderuuit
in lapidem offensionis similitudinem quamdam ha-
bet cum illo : Ecce pono. lapidem. offensionis; cum
generali autem capitis argumento congruit. illud :

eb καταισχυνθήσεται * χατάλληλον μὲν yàp τὸ Bet omnis qui credit non con[undetur ; sibi enim pro-

προσέχοψον τῷ Aló τοῦ xpooxóppatoc τῷ ἰδοὺ
εἴϑημε ϑον προσκόμματος πρὸς ἅπαν δὲ αὐτῷ
συνεθδάλλετο ὡς ἔφην τὸ νόημα, τὸ πᾶς ὁ πιστεύων
οὗ καταισχυνθήσεται, βουλομένῳ δεῖξαι μέγα τι
τὴν πίστιν χαὶ ἑχανὸν, τοὺς μὲν οἰχείους, τοὺς δὲ ἀλ-
Δοτρίους ἐργάσασθαι, εἴπερ δὴ καὶ παρὰ τοῖς προ-
sk zac εἴρηται τὸ τὴν πίστιν ἱκανὴν εἶναι πάντα ὄν-

bare proposuerat fidem magni momenti esse, et
Dei famulos ab alienis secernere, quando a pro«
phetis dictum sit eau esse üdem, quie unumquemque
Dei bonis compleat. Cum autem non rejectionem
taptum Judeorum aonuntiavit, scd et causam pro-
tulit rejectionis, confirmat rursus se non invidia loqui
et odio in eos, ideoque habet quie infra occurrunt.

τῖια οὖν τῶν παρὰ Θεοῦ πληρῶσαι καλῶν. Kal ἐπειδήπερ οὐ τὴν ἀποδολὴν ἔφη τῶν Ἰουδαίων μόνον, ἀλλὰ
mel τῆς ἀποδολῆς τὴν αἰτίαν, πιστοῦται πάλιν τὸ μηδὲν ἀπεχθείᾳ λέγειν τῇ πρὸς αὐτοὺς, καί φησι τὸ

ἑξῆς.
ΚΕΦ.Ρ.

Στᾷ. f «δ. — θαυμάσαι ἄξιον ὅσης πικρίας νόημα
τέμον συνετώτατα τῇ elgovela χατεχάλυψεν, τῇ τοῦ

CAP. X.

Vegas. 2-4. — Mirum est quam amaram suam
sententiam solertissima dissimulatione tegat, effati

μαρευρῶ προυθέχῃ τὸ βαρὺ κολάσας τοῦ ῥήματος C invidiam illo testimonium perhibee imminuens. Vi-

δοχεῖ μὲν γὰρ αὑτοῖς χατὰ τὸ πρόχειρον xal τι xai
Ῥαρτυρεῖν ἀγαθὸν, φαίνεται δὲ, προσποίησιν μὲν εἶναι
δέτων τοῦ Θεοῦ τὸν ζῆλον, ἀγνωσίαν ἐπιμέμφεται,
δπείξερ οὐδὲ ἐγκλημάτων ἄξιον τὸ τοιοῦτον * Ἰου-
&aiw γὰρ ἐξὸν αὐτοῖς μετὰ τῶν λοιπῶν ἐπιγνῶναι τὸ
δέον, ἐκουσίᾳ τῇ γνώμῃ τὴν μάθησιν αὐτοῦ παρ-
ελίμπανον. Τοῦτο γοῦν φησὶν, ὅτι τὴν μὲν παρὰ τοῦ
εὖ ἐσξαγγελθεῖσαν ἡμῖν διχαίωσιν παρεῖδον, οἱη-
βέντε: δὲ ἀπὸ τῶν οἰχείων ἔργων ἀχολούθως τῷ νόμῳ
«πολιτευόμενοι τοῦτο ἑαυτοῦ περιποιῆσαι δύνασθαι,
οἷδά wav ἔθεντο σπουδὴν τοῦ πιστεῦσαι Χριστῷ,
xsi τίν ἔχεῖθεν ἡμῖν χατὰ χάριν ἐπαγγελθεῖσαν
ἄχείωσιν δέξασθαι.
Ti τὰρ δὴ καί φασιν, ὅτι νόμῳ πολιτεύεσθαι ἑσπου-

detur enim bic de bono quodam eis testimonium
perhibere ; diceres autem illum fieta mente agere,
dum aemulationem Dei laudat, ignorantiam vero
reprebendit, licet hzc nulli crimini obnoxia. Ju-
dxi enim cum sibi officia sua cognoscere cum cz-
teris liceret, libenti animo Cbrisü doctrinam re-
spuerunt. lloc igitur dicit: circa justitiam a Deo
praedicatam erraverunt, existimantes 56 operibus
suis ad legem instructis justificandos esse, nec
ulla ratione in. Christum credere, et ita per. gra-
tiam nobis promissam justificationem consequi
studuerunt.

Quid ssne contendunt, se legi summo cum stu-

δάπασιν, ἵνα d διχαίωσις αὐτοῖς προσγένηται, ἀλλ᾽ D dio inservire ut justitiam adipiscantur * Sed id-

αὐτὸ curo μετὰ πάσης εὐμαρείας διὰ τῆς ἐπὶ τὸν
Χρισοὸν πίστεως χομίσασθαι ἔξεστιν, xal ὅπερ αὖ-
«οἷ: παρασχεῖν μὲν ὁ νόμος ἑσπούδαχεν, οὐχ ἰσχύει
δὰ kk τὸ ἡμῶν ἀσθενὲς, καὶ ὅτι μὴ ῥάδιον ἡμῖν
ἅπεντα κατορθοῦν ὡς βούλεται, τοῦτο ἡμῖν ὁ Χρι-
s; πιπιστευχόσιν ἐπ᾿ αὐτὸν ὑπισχνεῖ παρέξειν
e&x:a τῇ χάριτι πόνων ἐχτὸς, ὥστε ὁ νόμου πλη-
ρυῦται σχοπὰς, ἐν ἡμῖν,

Σετίχ. ιδ΄, uw". -- Τοῦ νόμου xai τῆς xat' αὐτὸν
ἀγωτῆς τὸ χρήσιμον ἐν τούτοις βούλεται συστῆσαι

Ha) Bc leguntur etiam in c. Mon. (c. Cram. p.
3617) 9. : ϑανμασιώτατα δὲ ἐπήγαγε τὸ
προυίχοζαν, δεῖξαι βουλόμενος, ὅτι.

ipsum facillime per fidem in Christum contingere
possent. Quod eis quidem lex promittit, dare autem
nequit, quia infirma nobis natura, et przecepta ejus
interdum observatu quam difficillima, illud polli-
cetur Christus se nobia credentibus propria gratia
absque labore daturum, ita ut legis flnis in nobis
impleatur.

Ve&s. 14, 15. — Quz sit legis utilitas, et vile ad
legetn instructe his vult explicare Apostolus, εἰ

(3) C. Mon., γάρ φησι πρὸ τοῦ τούτου.
(8) C. Mon., προσπταίσαντες.
(4) Huc usque c. Mon.

Digitized by Google
