755

THEODORI MOPSUESTENI Ἴ

apud homines discernuntur dies et nox, operibus ἃ fjxet, ταῦτα διαπραττόμενον ἅπερ ἔργα χαθέστηχεν

tempus ducunt ac quieti opportnnum, quo nihil
fleri potest: ita mihi tempus miraculorum operatio-
nis usque ad passionem est, quo inter diversa ope-
rari decet omnia quz sunt juxta voluntatem Patris.
Cognoscit autem meam polestatem , qualis sit.
Post vero passioneni, ab his omnibus desistere ne-
cesse est, cum Lerrz conversationem reliquerim,
Quandiu sum in hoc mundo, inquit, (us sum mundi
(v. 5), id est, Quemadmodum sol, diem perficiendo,
operandi hominibus occasionem przbet, sic est vita
ea; quemadinodum presentia sua diem facit, sic
sanitates quae operanda sunt operor. Cum ante mi-
raculum l:ec dixisset, ostendissetque se indignautes
videntem, non a miraculis desistere, facta quz sibi
et Patri. placebant fleri, nihil illis ob hoc ipsum
persequi prodesse, cum nihil pati ante statutum
tempus nequiret, nec usque ad lioc tempus ab ope-
ratione miraculorum esset destiturus, ad eamdem
ergo operationem miracnlorum incumbit.

ἐχείνον, ἐὰν καὶ τὸν τοῦ ἔργου καιρὸν παρεῖναι συμ-
θαίνει " ἔσται γὰρ καιρὸς ὁπηνίκα παύσασθαι &l με
τῶν ἔργων τούτων * ὥσπερ γὰρ τοῖς ἀνθρώποις ἡμέμε
τε διαχρίνεται xat νὺξ, καὶ τῆς μὲν ἐργασίας iz.
τήδειον καιρὸν εἶναι νομίζουσι, τῆς δὲ ἀναπαύσεως,
καθ᾽ ἣν οὐδὲ ἐργάσασθαξ τι δυνατόν᾽ οὕτω xápo a.
ρὸς τῆς τῶν θαυμάτων ἐργασίας μέχρι τοῦ πάθους,
ἐν d τῶν προχειμένων ἔχεσθαι προσήχει πάντα ἔπι.
μελοῦντα, ἃ σύμφωνα μὲν ἔστι τῇ γνώμῃ τοῦ Πατρός
γνωρίζει δὲ τὴν ἐμὴν ἀξίαν, ἥτις ἐστί μετὰ δὲ ἡ
πάθος ἀνάγχη παύσασθαί με τούτων ἁπάντων, ἀπο»
λιμπάνοντα τὰς ἐπὶ γῆς διατριδάς, “Ὅταν ἐν τῷ
κόσμῳ ὦ, φησὶ, φῶς εἰμι τοῦ κόσμον ἀνὰ τοῦ,
Ὥσπερ ὁ ἥλιος τὴν ἡμέραν ἀποτελῶν, τυῦ ἔργου τὴν
ἀφορμὴν παρέχει τοῖς ἀνθρώποις, κατὰ τόνδε τὸν fin
εἰμὶ, ὥσπερ ἡμέραν ἀποτελῶν διὰ τῆς οἰχείας παρων
σίας, τὰ: προσηχούσας θεραπείας ἐπιτελῶ, Tes
πρὸ τοῦ θαύματος εἰρηχὼς, καὶ δείξας ὅτι τε ἀγα)-
ακτοῦντας εἰδὼς, οὐκ ἀφίσταται τῶν θαυμάτων, vil

ὅτι δοχοῦντα καὶ τῷ Πατρὶ γίνεται τὰ γινόμενα, καὶ ὅτι μηδὲν ὄφελος ἐκείνοις £x τοῦ διώχειν αὐτὸν vic
παι, οὔτε παθεῖν τι πρὸ τοῦ δέοντος καιροῦ δυναμένου, οὔτε ἄχρι τῆς προθεσμίας ἐχείνης ἀποστηδόμε'
vos τῆς τῶν θαυμάτων ἐργασίας, ἐπ᾽ αὐτὴν ὁρμᾷ λοιπὸν τοῦ θαύματος τὴν ἐργασίαν.

Nrns. 11. — Attamen postquam inter se couten-
dissent, ad czecum iterum se convertunt, tanquam
controversie sus arbitrum seligentes, illique Ji-
cunt : Tu, quid dicis de illo qui aperuit oculos tuos? qn
jnterrogatione autem animadvertendum est eos

Στίχ. Q. — Ὅμως ἀπὸ τῆς εἰς ἀλλήλους qUe-
νειχίας, ἐπὶ τὸν τυφλὸν πάλιν μεθίστανται, ὥσπερ
δικαστὴν αὐτὸν τῆς οἰχείας αἱρούμενοι διαφορᾶς, xii
φασι πρὸς αὑτόν" Σὺ τί έγεις περὶ αὑτοῦ (cod. ix
ἑαυτοῦ), ὅτι ἤνοιξέ σου τοὺς ὀρθαλμούς; xo

conjunxisse Tu, quid dicis de illo? et, qui aperuit C ἐρώτησιν δὲ ἐπαναγνωστέον, ἐπισυνάψαντας τὸ, Σὺ

oculos tuos : non vero disjunxisse ; non enim inter-
rogabant c:ecum an oculos suos aperuerit : super-
fluum erat hoc inquirere, cum illud viderent ; sed :
Quid dicis deillo ? utquid aperuit oculos tuos ? quia
mirabilis est hujus facli causa, vel legis preevarica-
tor ob sabbati violationem. Unde ad inquisita sa-
pienter respondens czxcus dixit : Quia propheta est,
non vero, Talis est mibi de illo existimatio, quoniam
Íactum hoc ut de eo dicam persuadet.

Vgss. 37. — Herum illi eum interrogabant:
Quomodo aperuit tibi oculos? Ipse autem majori

τί λέγεις περὶ αὑτοῦ; καὶ, ὅτε ἤνοιξέ σοὺ τοῖν,
ὀφθαλμούς" οὐ μὴν διελόντας αὐτό" οὗ γὰρ τοῦτ᾽
τὸν τυφλὸν ἠρώτων, εἰ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὑτοῦ fer
ξεν᾽ περιττὸν γὰρ ἦν τοῦτο βλέποντας ἐρωτᾷν, i3,
Τί περὶ αὐτὸῦ «λέγεις, ὑπὲρ ὧν ἤνοιξέ cov τοὶς
ὀρθαϊλμούς; ὅτι θαυμαστὸς διὰ τὸ γεγενημένον, f
παράνομος διὰ τὴν τοῦ σαδδάτου λύσιν ; ὅϑεν χϑταλ'
λήλως χαὶ ὁ τυφλὸς ἀπεχρίνατο" Ὅτι προφήτης ἐστίν
ἀντὶ τοῦ, Ταύτην ἔχω περὶ αὐτοῦ τὴν δόξαν’ τοῦτ
γὰρ ὑπὲρ τοῦ γεγονότος περὶ αὐτοῦ λέγειν Wf
ἄγομα:.

Στίχ. xy. --- Πάλιν (1) ἐκεῖνοι ἠρώτων᾽ ar
ἀνέῳξέ σου τοὺς ὀφθαλμούς ; Ὃ δὲ λοιπὸν παῤ’

exerum usus liberate, cos increpabat simul, et D ῥησιαίτερον (2) τῷ πρὸς αὐτοὺς ἐλέγχῳ κεχρημέκς

veritatem opp«gnare arguebat, quin et salse simul
perstringendo irridebat, Quid enim ait ? Numquid et
τος vultis discipuli ejus fieri?

Ves. 41. — Quemadmodum autem superius de
libertate a peccatis loquenti Domino responde-
runt: Semen Abrahe sumus, nec ulli servivimus wun-
quam, de corporali servitute intelligentes : similiter
el hic Domino illis spirilalem csecilatem expro-
brante, ipsi tanquam 4} corporis oculis optime
videant, de iisdem disserebant. Inde itaque Dominus,

0) Cord, cat. p. 254.
(2; Tlieodoret. Hist. eccl. wi, 11 : Ἰουλιανὸς δὲ x22-

ὁμοῦ μὲν ὡς πρὸς τὴν ἀλήθειαν μαχομένους BITS
ὁμοῦ δὲ καὶ μετ᾽ εἰρωνείας ἐχλεύασε " τί γὰρ vti
Μὴ καὶ ὑμεῖς μαθηταὶ αὐτοῦ θέλετε γεν ἐσθσι;

Στίχ. μα΄, — Ὥσπερ δὲ (5) ἀνωτέρω τοῦ Kopie:
περὶ ἐλευθερίας αὐτοῖς διαλεγομένου τῆς ἀπὸ τῶν
ἁμαρτημάτων ἐκεῖνοι Egasxov- Σπέρμω Aui
ἐσμεν καὶ οὐδενὶ δεδουλεύκαμεν πώποτε, f
σωματικῆς διαλεγόμενοι δουλείας, οὕτω κχἀνταῦθε
πήρωσιν αὐτοῖς τοῦ Κυρίου τὴν κατὰ φυχὴν 6nd
ζοντος, ἐχεῖνοι περὶ τῶν τοῦ σώματος ὀφθαλμῶν ὑς

ῥησιαίτερον, al. παῤῥησιάστερον.
(3) Cord. «at. p. 260.

Digitized by Google
