Mu. imum D

διῶ ed dna cadi

^ov

oM

c

755 THEODOR! MOPSUESTENI 736
Nos vero jam immortales virlute promissionis, in A vov τε ὁμοῦ τὴν ἀμνηστίαν ἐδωρήσατο, xat τὸν ὃά-

posterum reipsa immortalitate donavit, peccatum-
que diluit. Recte ergo hoc in loco agni vocem ad-
hibuit. Dicens autem : ecce Agnus Dei, jam eum
exspectasse videtur, nunc autem oculis praesentem
demonstrans, se nori diutius exspectare ostendit ;
nam 1saias dixerat : Sicut ovis ad occisionem ductus
est , et sicut. agnus. coram. (ondente se obmulescel
(sa. κα΄, 7). Qui credebant prophetze verbis, illos
hunc exspectare sciebat, scilicet quemquam ventu-
Tum esse qui suis passionibus perfecte omnium
peccata dilueret, Ecce Agnus Dei, scilicet hic est de
quo prophetavit Isaias. Advertendum est tamen
xtiomodo Evangelista dixerit ad ipsum venisse (non-
dum autem baptizatus fuerat). Jta ex omnibus dicere
omissa festinare videtar, dicta vero iterare, super-
fluum existimans,

vatoy διὰ τοῦ οἰκείου λύσας θανάτον, ἀνεῖλε μὲν τὴν
ἐν τῇ φύσει τῆς θνητότητος ἐῤῥιζομένην ἀμαρτίαν.
ἀθανάτους δὲ ἤδη, μὲν τῇ ἐπαγγελίᾳ, εἰς ὕστερον δὲ
καὶ τῷ πράγματι ἐργασάμενος τῷ δώρῳ τῆς ἀϑανα-
σίας, χαὶ τὴν ἁμαρτίαν χατέλυσεν " ἀπολουθέτατον
τοίνυν ἐνταῦθα τῇ τοῦ ἀμγοῦ προσηγορίᾳ ἐχρήσατο.
Φαίνεται μέντοι xat τὸ, Ἴδα ὁ 'Auróc τοῦ Θεοῦ, M-
γων ὡς ἂν ὅδη μὲν αὐτὸν προσδοχώμενον, παρόντα
δὲ νῦν τοῖς ὁρῶσιν ὑποδεικνὺς, καὶ τοῦτο οὐκ ἢλπε-
κάτος " ἐπειδὴ γὰρ κατὰ τὴν Ἡσαῖον φωνὴν, τὴν. Ὡς
πρόθδατον ἐπὶ σραγὴν ἤχθη, ust ὡς ἀμσὸς ἄρω-
γος ἔναντι τοῦ καίραγτος αὑτὸν * προαδοκᾷν αὐτὸν
τῇ προφητωηῇ κατακολουθοῦντας ἤδη φωνῇ, ὡς ἐλεύ-
σεταί τις ὃς ὑπὲρ πάντων παθὼν λύσει τὰς ἀπάννων
ἁμαρτίας εἰκότως. Ἑὸ à, 1δὲ ὁ "Auróc τοῦ Θεοῦ,

B τουτέστιν, Οὗτος ἐχεῖνος περὶ οὗ πρρείρηκεν "Hootaz

κἀκείνῳ μέντοι προσεχτέον ὅπως ὁ εὐαγγελιστὴς τὸ μὲν ὅτι πρὸς αὐτὸν ἐλήλυθεν, εἶπεν" ὅτι δὲ ἐθαπτί-
σθη, οὐχ ἔτι" οὕτω δι᾽ ὅλου φαίνεται τὰ μὲν παραλέλειμμένα σπουδάζων εἰπεῖν, τὰ δὲ εἰρημένα δευτε-

ροῦν, περιττὸν νομίζων.

Veas. 53. — Inde wmaamifesium est nem omnes
astantes Spiritum, sanctum tamquam coluebae
descendentem vidisse , sed secum quamdam
spiritualem visionem solum Voosaedvaiee, sicut
propbetz in medio multorum omnibus invisibilia
videre solebant. Porro stultissimuns es quod 8
quibusdam dicitur, scilicet ideo Christo in(eriorem
ostendi Spiritum. sanctum, quod columba bemine
sit inferior ; nam visio, non natura erat quod appa-
rebat. [Insuper si non dixit : unigenitus Filius, vel
qui esl in sinu Patris, cum sit unius Doi dimiitere
peccata, per aguum. incarnationem manifestavis ,
€t per boc quod babebat quod divinitatis prepriuss
est, quod convenit agno, propter ineffabilem unita-
tem, ac propter unum et idem, iumixia hoc
illud. '

Vras. 53-54, — Joannes igAur, qui totum tem-
pus prateritum usque ad demonstrationem Christi
in obseuro viz genere eL in deserto tramsegerat,
a divina sic ezeitaeus gratia, ut talis flevet, qnatem
fleri eum operteret, cum talia offica Christo Do-
mno prestare, atque precursor ejus brevi fleri
deberet, illo denique tempore conspicuus factus
est, non in urbes ingressus, sed in deserto opus
suum perficiens. Omnia enim, wt ita cveni-

Στίχ. Mf9. — Δῆλον (f) 8& ἐντεῦθεν ὡς ἐν εἴδει περι-
σταρᾶς γενομένη ἡ τοῦ Πνεύματος χάϑοδος, οὗ τεῦσιν
ὥφθη τοῖς παροῦσιν, ἀλλὰ χατά τινα πνενματιχὴν
θεωρίαν μόνῳ ὥφϑη τῷ Ἑυάννῃ, χαθὼς ἔθος ἣν τοῖς
προφῆταις ἐν μέσῳ πολλῶν τὰ πᾶσιν ἀθεώρητα βλέ.
πεῖν (2). Εὐηθέστατον ἄρα χἀχεῖνο τὸ παρὰ Ξινων
λεγόμενον, ὡς ἔλαττον ἐντεῦθεν τοῦ Χριστοῦ δεΐκνυ-
ται τὸ Πνεῦμα, ἐπειδήπερ περιστερὰ ἐλάττων ἀν-
θρώπων’ ὀπτασία γὰρ ἦν, οὐ φύσις, τὸ φαινόμενον "
εἰ δὲ καὶ μὴ εἶπεν, ὁ μονογενὴς Ylóc, 1, ὅ ὧν εἰς
τὸν κόλπον τοῦ Πατρὸς. ἐπεὶ τὸ αἴρειν ἁμαρτίας
μόνου Θεοῦ, διὰ τοῦ ἀμγοῦ τὴν οἰχονομίαν ἐδέλωσεν"
καὶ διὰ τοῦ ἐπιφερομένου τὸ ἴδιον τῆς θεότητος, ὅπερ
ἤρμοσε τῷ ἀμνῷ διὰ τὴν ἄφραστον ἕνωσιν, καὶ διὰ
«ὃ ὃν χαὶ τὸ αὐτὸ ἀσυγχύτως τοῦτό τε χἀχεῖνο.

Στίχ. λβ'-λδ', --- Ὁ τοίνυν Ἰωάννης (5). ἅπαντα
τὸν παρεληλυθότα χρόνον τὸν μέχρις ἀναδεΐξξως ai-
«οὔ ἀφανὴς ὧν xal κατὰ τὴν ἔρημον διάγων, σἴτως
ὑπὸ τῆς ϑείας κινούμενος χάριτος ἐπὶ τῷ γενέσῆσι
τοιοῦτον αὐτὸν, οἴόνπερ γενέσθαι ἐχρῆν τοσαύτη λει-
τουργίᾳ διαχονεῖσθαι μέλλοντα χαὶ πρόδρομον vivé-
μενον Δεσπότου Χριστοῦ, διὰ μαχροῦ τότε ἄνεφάνε
τοῦ χρόνου, οὐχ εἰς τὴν πόλιν ἐξεληλνθῶς, ἀλλ΄ ἐπὶ
τὴν ἔρημον τὸ οἰχεῖον ἔργον ἐχτελῶν. Πάντα yip

rent, divina gratia disposuit. Joannes igitur, ne Ὁ οὕτως ἡ θεία χάρις γενέσθαι χονόμησεν᾽ ὡς ἄν μτι

hominibus prava de eo, qui testis Domini Christi
esse deberet, oriretur opinio, quasi vel cogna-
tienis, qua cum Christo junctus esset (consangui-
nem enim matres eorum et amicitiae avite me-
mores erant), vet eonsuesudinis ἃ pueris eausa hac
θὲ eo testimonia reddere velfet, a divina gratia in
desertum ductus est, et ubique impulsus, ut veri-

(ἢ Posthine usque ad τὸ φαινόμενον legitur apud
C€orderium.

(2) Hzc adii Corderius αι omisit Mai : "Ens
περιττὸν fjv τὸ λέγειν, ὡς Ἰωάννης ἐμαρτύρησε λέγων
τεθεᾶσθαι τὸ Πνεῦμα, εἴπερ ἅπαντας χοινωγοὺς ἔσχε

δεμία φαύχη τις γένηται (4) τοῖς ἀνθρώποις ὅπόνοια
τοῦ μέλλοντος μαρτυρεῖν τῷ Δεσπότῃ Χριστῷ, ὡς 5
συγγενείας ἕνεχεν τῆς πρὸς τὸν Χριστὸν (σνγγενέδες
γὰρ ἦσαν αἱ μητέρες αὐτῶν xat φιλίας ἐμνημόνευον
τῆς) προγόνων, ἣ διὰ τὴν ἐκ παίδων συνήθειαν βού-
λεσθαι τοιαῦτα μαρτυρεῖν αὐτῷ, ὑπὸ τῆς θείας χάρι-
τὸς εἷς τὴν ἔρημον ἐξηνέχϑη, πανταχόθεν ἐπαγόμενος

«ἧς θέας τοὺς παρόντας. Εὐηθέστατον, x. τ. λ, ἔνιτ.
(ὅ) Hoc fragmentum Biuenter. primum edidit 1. 1.
p. 355 ss. ex cod. Vindob. εἰσὶ catenam ip Lucam
exhibente, Praenissum est v. Θεοδώρον.
(4) Muent, γίνηται,

Digitized by Google
