715

ἀγεσὶν τε xat δορυφορίαν (1) ἐπαγγελλόμενος, ἐπιθυ-
pia :ἧς παρούσης δόξης ἐπ᾽ αὐτὸν συνδραμεῖσθε.
ΚΕΦΑΛ. G'.
fry. Y'. — ᾿Ανῆλθεν (2) εἰς τὸ ὄρος διδάσχων
ἐμᾶς, ὅτι τὸν μάλιστα Θεῷ προσιόντα πάσης ἀπηλλά-
γϑαι δεῖ ταραχῆς καὶ καιρὸν καὶ τόπον θορύδου χαθα-
p» ζητεῖν.

fiy. ε΄. — Πῶς οὐκ (5) ἀναθαίνει εἰς τὴν ἑορτὴν,
ἀλλὰ πάντων ἐπειγομένων εἰς τὰ Ἱεροσόλυμα, αὐτὸς
εἰς τὴν Γαλιλαίαν ἔρχεται ; λοιπὸν ὑπεξέλυσε τὸν vó-
go? , ἀφορμὴν λαμδάνων ἀπὸ τῆς Ἰουδαϊχῇς πονη-
gas ἐπισημαίνεται δὲ ὁ εὐαγγελιστὴς καθ᾽ ὃν ἔμελ-
i» τὸ σημεῖον ποιεῖν, ὡς ἂν φαίνεσθαι ταῦτα πρὸ
fioe τῆς ἑορτῆς γεγενῆσθαί τε xal ἡρῆσθαι ἃ δι-
τυῖσθαι μέλλει. Καὶ ἀναθδιλέψας τοῖς ἐφθαϊμοῖς
(jd ὄχλον πολύν" δείχνυσιν ὅτι οὐδέποτε ἁπλῶς
lazo μετὰ τῶν μαθητῶν, ἀλλ᾽ ἴσως ἀχριθολογού-
μενίς τι πρὸς αὐτοὺς, καὶ ἐπιστρέφων πρὸς ἑαυτὸν,
ἐ κάλιστα αὐτοῦ τὴν χηδεμονίαν ἐνδείχνυται, καὶ
τὸ τεξεινὸν xal τὸ συγχαταδατιχὸν τὸ πρὸς ἐχείνους"
συναάδηντο γὰρ πρὸς ἀλλήλους ὁρῶντες " εἶτα ἀνα-
θένα; ὑρᾷ τὸν ὄχλον, xal τὰ ἑξῆς.

Ty. c. — Εἰ δὲ (37) πρὸς ἕνα λέγειν ὁ Κύριος
ἐδάχει, à οὖν γε χοινὸν ὑπὲρ τῆς ἀπάντων χρείας τὸν
λόγον ἐποιεῖτο. Ὅμως ὁ εὐαγγελιστὴς ἑρμηνεύων xax
τίς ἐρωτήσεως τὸν τρόπον ἐπάγει" Τοῦτο δὲ Aere
πειρώζων αὑτὸν, ἀντὶ τοῦ, δυχιμάζων, εἰπὼν, ἵνα
tírg, δέχιμον ποιῶν. Τὸ γὰρ διαπορῆσαι πρότερον

IN EYANGELIUM JOANNIS,
eai πολλὴν τὴν ἐνταῦθα τοῖς im' αὐτὸν πιστεύουσιν A satellitio

746

securitatem  promittendo ,  prascutis
glorie cupiditate allecti, ad ipsum omues con-
fugietis.

CAP. VI.

Vgns. 5. — Ascendit in montem, ut nos doceret,
eum qui Deo maxime appropinquare velit, tumul-
ium omnem evitare, ac locum tempusque ab eo
liberum quarere debere.

VkBs, ὅ. — Quarenon ascendit ad festum, sed,
cum omnes Jerusalem concurrunt, ipse in Galikeam
vadit? Uno verbo legem dissolvit, ex pravitate
Judaica occasionem capiens, Tempus autem desi-
gnat evangelista quo miraculum patraturus erai,
ut notum esset paulo ante festum patratum fuisse,
fldemque faceret dicendis. Cum subl.vasset. ergo
oculos Jesus, et vidisset quia multitudo maxima τύ-
nit: ex his nunquam otiose cum discipulis suis
sedisse ostendit, sed semper de aliquo accurate
apud illos disserentem, semetipsumque recolligen-
tem, humilitatem atque ad illos descensum mira-
biliter probasse. Sedchant ergo simul aspicientes;
deinde cum sublevasset oculos videt turbam, et
reliqua.

VEns. 6. — Etsi uni tantum loqui Dominus vido-
retur, communem tamen de omnium indigentia
sermonem instituit. interrogationis autem modum
simul explicans evangelista, subjungit: Hoc autem
dicebat tentans. eum , id est. probans, ac si. dicat,
probatum reddens. Nam cum primum animi

ἐκεῖνον διὰ τὴν ἔνδειαν, εἶτα ἐκ παραδόξου θεωρῆται (; penderet, ac deinde quod inopinato fiebat mira-

τὸ γινόμενον θαῦμα, ἐδίδασχεν αὐτὸν ἀεὶ τῷ Θεῷ «b
τῆν ἱπχερέπειν, χαὶ μηδέποτε ὑπὸ ἐνδείας στενοχω-
μεῖσϑαι τὸν λογισμόν.

Eug. δ΄. — Ταῦτα μέντοι (4) ἔφη, ὡς μὴ διὰ τὴν
οἰκείαν χρείαν ἀποχρύπτεσθαί τὶ τῶν ἐνόντων δοχοίη.
Ὅτι μὲν γὰρ τοῦτο (5) μηδὲν ἣν πρὸς τοσοῦτο πλῖ,-
(v; αὐτός τε ἔφη xal τὸ πρᾶγμα οὐχ ἑτέρως ἔχει.

Σεῖς. ᾧ΄. — Συναγόάγετε (0) τὰ περισσεύσαντα
zlécgara. Τοῦτο μὲν λέγειν δόξας εἰς τὸ εὐπροῦ-
&€we αὑτοῖς χελεῦσαι τὴν τῶν χλασμάτων motf-
€acla: σι λλογὴν, ἔχεῖνο δὲ οἰχονομούμενος ὅπερ ἐξ
sÜüvY. τερηκολούθει τοῦ πράγματος, τὸ ἐπὶ πλέον
ἀτοιλαύοντες μᾶλλον τοῦ γεγονότος μεμνῆσθαι θαύμα-
τες, É xs ὥστε δοθῆναι καὶ ἑτέροις (7) τὸ γεγενη-

culum videret, edoctus fuit totum Deo semper
Comnitiendum , nec unquam propter penuriam
animo deficiendum esse.

Vens. 9. — Hac 6tique dixit, ne ear, in qua re-
ipsa versabantur, penuriam celare videretur. Nain
ista tantze multitudini quasi nibil esse, οἱ vcre
dixit, nec aliter res se habebat.

Vgns. 12. — Colligite quam superaverunt | frcg-
menta. Hoc quidem dicere visus est, ut benevole
illos fragmenta colligere juberet ; rem vero totam
ita dispensavit, ut quo plures copiosius reficeren-
tur, eo magis tanti. miraculi memores foreut , vel
ut etiam alii ejus facii participes redderentur.
Gratiz siquidem ubertas in illa ciborum redundan-

Eben. Ἐφαίνετο γὰρ xot τὸ δαψιλὲς τῆς χάριτος ἐν D tia, multitudini apparebat, Cbristumque quidlibet

Ty τλῖϑει τῆς περισσείας xai ὅτι πάντα κατὰ τὸ
Ὁ χοῦν αὑτῷ διαπράττεται, Συνεχώρησε δὲ περισσεῦ -
3πι T0532:8 χλάσματα ob δι᾽ ἐπίδειξιν, ἅπαγε, ἀλλ᾽
&x771 αἱ φαντασίαν νομισθῆναι τὸ πρᾶγμα.

Ze. xf. — Τοῦτό (8) φησιν ὁ Κύριος συνεὶς, ὅτρ
πλεῖτιν, αἰτῶν ὑπερθαίνει τὴν ἀχοὴν ὁ περὶ τοῦ
A4-7Xpko λόγος τοῦτο γὰρ fjv (9) ἢ πυευματιχὴ
tomi. Οὐκ εὐθὺς οὖν ἐπιτρέχει τῇ διηγήσει, ἀλλ᾽
€, πίχρηται τῇ πρεπούσῃ πρὸς τὸν λόγον. Ἢ γὰρ

4) (γ2πι. δω fav.
(3) Cord. bp d 71.
v3 Mai ibid. p. 399.

12 | Cond. cat. p. 172.
«5 Cori. cat. p. 174.

PaT80L. Gs. LXVI.

pro placito gerere. Tot fragmenta superesse per-
misil, non propler ostentationem , absit, sed ne
quis putaret opus in specie tantum factum esse.

Vrgns. 29. — Hoc ait. Dominus quod mysterii
nomen captum eorum excedere non ignoraret : erat
enim cibus spiritalis. Quare non illico intulit expli-
cationem, sed commodum tenuit orationis cursum.
Nam fides, inquit, in me, viam vobis sternet. d

(5) Cat., γὰρ τό.

(6) Cord. «at. p. 176.

(7) Catena. Cram., p. 245, εἰς ἑτέρους.

(8) Cord. cat. 151.

(9) €. Cr., p. 218. omittit ἣν et mox τῇ.
23

Digitized by Google
