701

THEODOR! MOPSUKSTENL

728

ihi eredentes, salvarentur. Manifeste vero Herodes A τούτῳ ζητῶν τι θαῦμα, ἀλλ᾽ ὡς μεμηνὼς κατ᾽ αὐτοῦ

hanc ob causam nullum quzsivit miraculum, sed
illi iratus indignatione dignum aliquid videre exspe-
ctavit. Non enim tanquam iusontem, licet ut im-
potentem eum sperneret, Jesum dimisit, sed mi-
litari eum veste induens, misit ad Pilatum, quo-
€um, remota suspicione, reconciliatus ergt, cum
hoste atque inimico potitus, eum velut bostem im-
potentem contemneret.

καὶ ἄξιον ὀργῆς τι θεάσασθας προσδοχῶν. Οὐ γὰρ
ἀθῶον ἀφῆκεν, χαίπερ καταφρονήσας ὡς μηδὲν smi.
aat δυνάμενον, ἀλλὰ στρατιωτιχὴν αὐτὰν ἀνδύφας
ἐσθῆτα ἀπέπεμψε τῷ Πιλάτῳ φίλος γενόμενος, ὡς
ἀπαλλαγεὶς ὑποψίας χαὶ χρατήσας ὀχθροῦ xal πολε-
piov, ἐξουδενῴσας αὐτὰν ὡς ἐχθρὸν μηχέτι τι ποιῆσαι
δυνάμενον.

---«

THEODORI MOPSUESTEN!
IN EVANGELIUM JOANNIS COMMENTARI FRAGMENTA (1).

PROGEMIUM.

IIPOOIMION.

Post Domini in celos ascensionem, longo B Μετὰ τὴν (2) εἰς οὐρανοὺς ἀνάληψιν τοῦ Κυρίον,

tempore discipuli Jerosolymis commorati sunt,

vicinas civitates obeuntes , et Judzis potissimum

praedicantes , donec magnus ille Paulus, instinctu
divine gratie ad palam gentibus predicandum
segregalus fuit. Temporis autem progressu di-
vinà gratia smog predicatores parte aliqua terr
concludi minime permiltens, diversis eos niuniis
ad renta loca eduxit, Simonis siquidem pro-
fessio beato Petro Romam proficiscendi occa-
sionem dedit, alteri vero 8110 : non enim isla
recensendi modo tempus est. Sic porro beato
quoque Joanni Ephesus obtigit inbabitanda, uni-
versam erinde Asiam perágranti, maximamque
ejus incolis pradicatiome sua utilftstem afferent.

ἐπὶ πολλῷ μὲν τοῖς Ἱεροσολύμοις ἐνδιέτριψαν οἱ
μαθηταὶ τῷ χρόνῳ, τὰς πλησίον περινεστοῦντες
πόλεις χαὶ μᾶλλον τοῖς Ἰουδαίοις διαλεγόμενοι περὶ
τοῦ χηρύγματος, μέχρι Παῦλος ὁ μέγας ὑπὸ τῆς
θείας χάριτος ἐναχθεὶς φανερῶς πρὸς τὸ τοῖς ἔθνεσι
χηρύττειν ἀφωρίσθη. Τοῦ δὲ ypévou προδάντος ἡ
θεία χάρις, οὐκ ἀνεχομένη τοὺς οἰκείους χέρυχας
ἐν μέρει περιχεχλεῖσθαι τῆς γῆς, διαφόροις οἴχονο-
μίαις αὐτοὺς ἐπὶ τοὺς πόῤῥω τόπους ἐξήγαγεν. Ἢ
μὲν γὰρ Σίμωνος πρόφααις τὸν μαχάριον Ἰέτρον τὴν
ἐπὶ Ῥώμην ὁδὸν ποιήσασθαι παρεσχεύαζεν, ἕτερον
δὲ ἑτέρως * οὐ γὰρ ταῦτα νῦν χαταλέγειν καιρός.
Οὕτω δὴ καὶ ὁ μακάριος Ἰωάννης οἰχεῖ τὴν "Ἔφεσον,
ἅπασαν ἐφοδεύων τὴν ᾿Ασίαν xoi πολλὴν τοῖς ἐκεῖ

Conscriptis igitur editisque cceterorum evangell- C διὰ τῶν οἰκείων λόγων τὴν ὠφέλειαν παρεχόμενος.

starum Matthei et Marei, necnon οἱ Lucz» Evan-
geliis, statim omnibus per orbem fldelibus distri-
buta, et ab iisdem magno, uti par erat, studio ac
religione accepta sunt. Verum cum ftdeles Asiani
beatum Joannem ad Evangelium scribendum , et
auetoritate ac flde czteris prepollere existimasent
(ut qui ante Mattbzeum cum Christe fuerat conves-
satus et majorem dilectionis ae gratis praeregati-
vam acceperat), libros Evangeliorum ipsi obtulo-
runt, ut ejus de ipsis judicium explorarent. ipee
autem eos ut veritati quidem consonos approbavit,
nonnulla tamen dixit ab eis prztermissa et qui-
dem , qua ad eruditionem omnium fere maxime
conducerent, miracula, Áddebat insuper cum de
Christi in carne adventu disseruissent, non opor-
tuisse quoque divinitatem ejus silentio praterire,
ne temporis successu homines iis duntazat sermo-
nibus assueti, id tantum quod apparebat crede-
rent. Rogatus est ilaque a fratribus, ut qua
marime ad eruditionem necessaria judicavet, οἱ
ἃ ceteris przlermissa cerneret, diligenter scripto

(1) Hujus commentarii fragmenta Greca qua &-
fuuntur fere omnia leguntur in Catena Patrum
Graecorum in S. Joannem ex antiquissimo Grazco
colice ms. nunc primum in lucem edita — — ἃ

Γίνεται τοίνυν ἐν τούτοις τῶν λοιπῶν εὐαγγελιστῶν
ἔχδοσις, Ματθαίου τε καὶ Μάρχου, ἔτι μὴν καὶ Aooxá
τὰ οἰχεῖα γεγραφότων Ἐδαγγέλια, διεδόθη τε xal κατὰ
πάσης Ev ἀχαρεῖ τῆς οἰχουμένης καὶ ὑπὸ τῶν πιστῶν
ἐσπουδάζετο πάντων μετὰ πολλῆς, ὡς εἰχὸς, τῆς δια-
θέσεως. 'AXX οἱ περὶ τὴν ᾿Ασίαν πιστοὶ, ἀξιοπεσνὸ-
τερὸν τῶν λοικῶν εἰς τὴν τοῦ Εϑαγγελίον μαρνυρίαν
Ἰωάννην χρέναντες εἶναι τὸν μαχάριον, ὡς καὶ ἄνιο-
θεν αὐτῷ συνόντα χαὶ πρὸ Μαγθαίου ναὶ πλείονος
διὰ τὴν ἀγάπην τῆς χάριτος ἀπολαύσαντα, προσῆνεγ-
καν μὸν αὐτῷ τὰς βίδλους, μαθεῖν ἥντινα περὶ αὖ"
τῶν ἔχει τὴν δόξαν παρ' αὐτοῦ βουλόμενοι. Ὁ ὥ
ἐπήνεσε μὲν τῆς ἀχηθαίας νοὺς γεγραφότας, igyss
δὲ βραχέα μὲν αὑτοῖς παραλελεῖφθαι καὶ τῶν μάλιστα
ἀναγκαίων λεχθῆναι θαυμάτων τὰ διδασχαλιχὰ ἄξκαν-
πα μιχροῦ. Εἶτα xoi δεῖν ἔφασκε τοὺς περὶ τῆς be
σαρχὶ παρουσίας τοῦ Χριστοῦ διαλεγομένους μηδὲ τοὺς
περὶ τῆς θεότητος λόγους παραλιπεῖν, ὥστε μὴ τοῦ
χρόνου προδαίνοντος τούτοις ἐγεθισθένεας τοῖς γόνοι;
τοὺς ἀνθρώπους τοῦτο μόνον αὐτὸν γομίζειν ὅπερ
ἐφαίνετο, Ἐπὶ τούτοις παράχλησις τῶν ἀδελῃῶν
Balthasare Corderio Autverpiano S. J. a, th. ἢ, et
inalwa Viennensi univ. Pr. Autverpue 1639, f. Sin-

gulis praefixa sunt v. Θεοδώρον λίγψουεστίας.
(2) Cord. cat. proe.

Digitized by Google
