7609

IN EVANGELIUM JOANNIS.

710

Πορευδένεες, μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη, ἀλλ᾽, A viam gentium ne abieritis. Cum vero crucifixissent

Fic ὀδὺν ἐθνῶν μὴ ἀπέλθητε " ἐπεὶ δὲ ἐσταύρωσαν
αὑτὸν, τότε λοιπὸν ἀφῆχεν αὐτούς.

Στίχ. χγ'. — Καιρὸς (1), φησὶν, λοιπόν ἐστ! ἐπὶ τὸ
“πάθος ἐλθεῖν πάντων πεπληρωμένων. El γὰρ μέλ-
λοιμεν τούτοις μὲν ἀπειθοῦσι προσεδρεύειν, ἐχείνους
δὶ χαὶ βουλομένους μὴ προσίεσθαι ἀνάξια τῆς ἡμετέ-
ga« ἔσται ταῦτα χηδεμονίας. Ἐπεὶ (2) οὖν ἔμελλεν
ἀφήσειν τοὺς μαθητὰς ἐπὶ τὰ ἔθνη λοιπὸν ἱέναι μετὰ
"tv σταυρὸν, ὁρῶν (5) δὲ αὐτοὺς προπηδῶντας, φησί"
Καιρὸς ἐπὶ τὸν σταυρὸν ἐλθεῖν. Οὐ πρότερον γὰρ αὐ-
«οὺς εἴασεν, ἵνα ἢ εἰς μαρτύριον αὐτοῖς. Ἕως γὰρ
διὰ τῶν ἔργων αὐτὸν διεχρούσαντο, ἕως αὐτὸν ἐσταύ-
p3aw vix εἶπε " Πορευθέντες μαθητεύσατε πάντα
τὰ ἔθνη, ἀλλὰ, Εἰς ὁδὸν ἐθνῶν μὴ ἀπέλθητε, xoi,

eum, tunc illis annuit omnem potestatem.

Vens. 25. — Tempus, inquit, czterum est, om-
nibus implelis, ad passionem accedendi. Nam si
his contumacibus inhzreremus, illos autem qui
spontanei sunt rejiceremus, hoc sane nostra foret
providentia indignum. Cum igitur discipulos post
psssionem suam ad gentes missurus esset, videret
aulem eos pravertere, Jam, inquit, tempus ad cru-
cem accedendi. Non enim prius eos dimisit, ut
esset in testimonium eis. Etenim priusquam eum
de facio repellerent, antequam «erucifigerent, nou
dixit : Euntes docete omnes gentes. (Matth. xxvii.
19); sed : 1n viam gentium ne abieritis (Math, x, 5);

Οὐκ dàxecrd.nr, εἰ μὴ εἰς cà ἀπολωλότα πρό- B et: Non sum. missus nisi αὐ oves qua perierunt

Cara olxov '"Ícpan, καὶ, Obx ἔστι Aa6civ τὸν
ἄρτον τῶν τέχγνων xal βαλεῖν τοῖς κυναρίοις.
Ἕπε:δὴ, δὲ ἐμίσησαν αὐτὸν καὶ οὕτως ἐμίσησαν ὡς
ἀνελεῖν, περιττὸν ἦν προσεδρεύειν διαχρουομένων
ἐχείνων. Καὶ γὰρ (4) παρητήσαντο αὐτὸν λέγοντες *
Ox ἔχομεν βασιλέα, εἰ μὴ Καίσαρα" τότΞ δὴ λοι-
4b» αὐτοὺς ἄφτχεν. Αὕτη δὲ (5) διάλεχτος γέγονε
τῇ δευτέρα xal τρίτῃ τῆς ἑύδομάδος, ὡς οἱ ἄλλοι λέ-
τούσιν εὐαγγελισταὶ, xal τῇ τετράδι ὁ Ἰούδας συν-
έϑετο τοῖς Ἰρυδαίοις παραδοῦναι αὐτοῖς τὸν Κύριον.

Στίχ. xb, — Ἐπειδὴ ἀπὸ λόγων οὐχ οὕτως ἔπει-
θεν, ἀπὸ τῆς τῶν πραγμάτων αὐτὸ πείρας μεθ-

οδεύει λέγων, Ἐπεὶ xat ἐν τῷ σίτῳ (6) τοῦτο γίνεται" C

μᾶλλον φέρει χαρπὸν, ὅταν ἀποθάνῃ. El δὲ ἐν τοῖς
σπέρμασι τοῦτο, πολλῷ μᾶλλον ἐν ἐμοί, ᾿Αλλ᾽ οὐκ
βδεισαν οἱ μαθηταὶ τὰ λεγόμενα.

Ti δέ ἔστιν ὁ χόχχος τοῦ σίτου ; Περὶ τοῦ

ewropog λέγει" ἵνα γὰρ μὴ θορυθῶνται ἐννοοῦν-
«ες. ὅτι ὅτε καὶ Ἕλληνες προσῆλθον, τότε ἀνῃρέθη,
λέγει - Αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο μάλιστα αὐτοὺς ποιήσει
προσελθεῖν καὶ αὐξῆσαι τὸ ἐμὸν χήρνγμα᾽ εἶτα
ἐτειδὴ ἀπὸ λόγων οὐχ ἔπειθεν, ἀπὸ τῆς τῶν πραγμά-
“ὁ αὐτὸ πείρας μεθοδεύει λέγων" Ἐπεὶ xat ἐν τῷ
4“ΞῪ τοῦτο γίνεται, μᾶλλον φέρει χαρπὸν ὅταν ἀπο-
Vávz- εἰ 6b ἐν τοῖς σπέρμασιν τοῦτο, πολλῷ μᾶλλον
ἐν épsl " ἀλλ' οὐχ ἤδεισαν οἱ μαθηταὶ τὰ λεγόμενα"
διὰ συνεχῶς αὐτὸ τίθησιν εὐαγγελιστὴς ἀπολογούμε-
νος ὑπὲρ τῆς μετὰ ταῦτα φυγῆς.

Στίχ. κε’, — Ταῦτα δέ (7) φησιν, οὐχ ὡς τῆς ψυ-
χῆς ἐνταῦθά τι πασχούσης, ἀλλὰ τῆς ψυχῆς φιλίαν
χαλέσας τὸ δοχεῖν αὐτὴν χατέχειν, xal ὥσπερ σωτῆ-
gere οὐ προδιδόναι τοῖς συμδαίνουσι κινδύνοις τὸ
οῶρε.

Zciy. κς’.-- πΠροτρέπει (8) ἀχο)ουθεΐν, μιμουμένους
τὸν βίον, καὶ τὴν πολιτείαν αὐτοῦ ζηλοῦντας xal τὴν
ἀρετὴν" καὶ εἴποιμι δ᾽ ἂν πάντα τὸν ὀτιποτοῦν χατὰ
λόγον Θεοῦ πράττοντα διαχονεῖν τῷ λόγῳ xat ὑπηρε-
tul τῷ Υἱῷ τοῦ θεοῦ, καὶ ἀχολουθεῖν αὐτῷ μηδὲν

(1) Cord. cat. p. 509.

(2) ὦ. Cr. P $21 Ἐπειδή.

(3) Cram. ὁρᾷ

ὦ) Cram. γάρ, εἰ mox αὐτόν om,

domus Israel (Matth. xv, 24); et : Non bonum est
accipere panem filiorum, οἱ mittere canibus (Ibid. ,
26). Cum autem odio eum prosequerentur, et. qui-
dem tanto ut eum interficerent, superfluum erat
persequentibus inhzrere. Etenim recusarunt, ab-
negaruntque eum, dicentes : Non habemus regem
nisi Cesarem (Joan. xix, 15). Tunc demum eos re-
liquit. Iste autem sermo, ut celeri evangeliste
aiunt, habitus est secunda et tertia die septimanz,
quarta vero ejusdem Judas contulit cum Judaeis de
prodendo Domino.

VEns, 24. — Cum mon ita verbis persuaderet,
rerum ipsarum experientia id aggreditur, dicens,
hoc in frumento, contingere ut mortuum majorem
fructum afferat, Quod si in seminibus id evenit,
multo magis in me ; sed non intellexerunt discipuli
quid diceret. :

Quid est vero granum frumenti ? De morte
loquitur ne scandalizentur, reminiscentes eum,
quando venerunt genliles, nisi mortuum fuerit
dieere : Ex hoc ergo maxime proficient, inquit,
meumque Evangelium propagabunt. Deinde cum
verbis meis non crediderint, factis. credent. Cum
hoc in frumento fiat, scilicet multum ferat fru-
ctum, quando mortuum fuerit ; si autem hoc in
seminibus, multo magis in me. Sed hire verba non
intellexerunt discipuli. deo hoc breviter notat evan-
gelista, ut fuge eorum mox secuture indulgentius
parceretur.

Vgns. 95. — Hac autem ait. non quasi anima
quid hic pateretur, sed animam amari dicit ab iis
qui illam servare videntur,et quibus nihil antiquius
quam corpus ab instantibus quibuslibet periculis
eripere.

Vena. 26. — Excitat ad sequendum vitam imi-
tando, honestatemque et virtulem suam zemulan:lo,
Dicam autem omnia quacunque juxta verbum Dei
facientem, ministrare verbo et servire Filio Dei,

HT

illumque sequi nihil illicitum facientem. Non erim

(5) Cramer. ἡ

(6) Cat, Cramer. σπέρματι,
(7) Ex Crameri catena,

(81 Mai ibid,

Digitized by Google
