785

THEODOR! MOPSUESTENI

b

Visas. 17. — Videtur quidem probibereillinetan- A — Ecly. ιζ΄. — Δοκεῖ μὲν (4) ἐπέχευν αὐτὴν τῆς

gat, ut quz non eodem quo solebat modo jam ad
contactum corporis sui debeat accedere, longe vi-
delícet jam alio ac multo przstantiore corpore ef-
fecto. Verum etiam aliquid aliud insinuat : nihil
enim a contactu mulierem probibuisse patet ex
eo, quod discipulis sepe se tangendum exhibuerit,
et fixuras jusserit contrectare, quas corpori a cla-
vis impreseas mansisse par erat. Duo igitur his
verbis innuit, tum quod corpus modo post resur-
reclionem potioris esset conditionis quam anie
eam, adeoque non sitpliei ratione, humano con-
iaciui exponendum; tum etiam, quod futurum

ἁφῆς, ὡς ἂν οὐχ ὁμοίως ὀφείλουσαν ἐγχειρεῖν τῇ τοῦ
σώματος ἀφῇ, ἄλλου δή τινος καὶ πολὺ χρείττον:
γενομένου τοῦ σώματος. ᾿Αλλὰ xal τι ἕτερον ἐμφαί
vtt. Ὅτι γὰρ τῆς ἀφῆς οὐδὲν ἀπεῖρξε τὴν γυναῖτε
δῆλον, ἐξ ὧν τοὺς μαθητὰς ἄψψασθαι πολλάχις ei
ποίηχε xai τῶν τύπων αἴσθησιν λαθεῖν, οὖ; ἀπὸ τῶν
ἥλων ὡς εἰχὸς ἐγγενέσθαι τῷ σώματι συνέδη. δύ
τοίνυν ἐμφαίνει διὰ τῶν ῥημάτων, τό τε ποὺ χρεῖτ-
τὸν εἶναι τὸ σῶμα νῦν μετὰ τὴν ἀνάστασιν, ἢ τὸ
πρότερον, ὡς διὰ τοῦτο μηδὲ ἁπλῶς ἐγκεῖσθαι ὀφεί-
λον (2) ἀνθρωπείᾳ ἀφῇ, καὶ τὸ μέλλειν εἰς οὐρανοὺς
ἀναλαμόάνεσθαι

esset ut in caelum assumeretur.

Hoc quidem (5) quod est, ad Patrem meum et Patrem vestrum, et Deum meum εἰ Deum vestrum, maa
εἷς demens est, ut alii cuidam convenire diceret, nisi templo Dei Verbi, assumpto pro nostra salute he-
mini; qui et mortuus est, et resurrexit, et ascensurus essel in edlos , εἰ Patrem sili ascripsit cus
discipulis Deum, et ipse gratia adopüonem meritus, ei Deum suum appellat, quia cum ceteris bomisi-
bus similiter ut esset accepit. Unde propter communitatem quidem nalura Patrem meum ei Patrem we
strum dicit, οἱ Deum meum et Deum vestrum ; divisit autem iterum suam personam ab ipsis, praecipuam
gratiz significans, propter quam ad Deum Verbum conjunctionem in loco veri Filii ab omnibus bonort-
ter hominibes.

Vens. 23. — Hoc (4) quod dictum est, accipite, pro accipietis dicit. Si enim cum insufflagiet, Spiri-
tum dedisset. discipulis, quod valde quidam stulte exietimaverunt, superüuum eral dicere postca his
€t maxime in tempore ascensus ad celos, non separari ab Jerusalem, sed exspectare promissioaem Spe
ritus. Et in sequentibus : Sed accipietis viriutem superveniente Spiritu sancto in vos (Act. 1, 8). ΕΔ adve-
ium autem ipsum sancti Spiritus super discipulos, aperte Lucas factum esse dicit quioquagesimo die
resurrectionis, post ascensum. Et illud autem animadvertendum est, quod si ab iusufflatu suscepisteu
Spiritum, non diceret, accipite, sed, quoniam accepistis. Hoe enim quod dictum est, accipite, bia co
venit qui nondum acceperunt.

Vzas. 28. — Dicit (5) ad Thoinam : Infer digitum tuum huc, et vide manus meas, οἱ porrige manus
tuam, ei mitte io latus meum, et noli esse incredulus, sed (idelis. Quoniam, dicit, non credis, οἱ u-
cium solum sufficere tibi ad credendum putas, bec eniti dicens, non we latuisti, tange manu, et cape
experimentum, et disce crederc et non diffidere, Thomas quidem cum sic credidisset, Dominus meus e
Deus meus, dicit, non ipsum Dominum et Deum dicens, non enim resurrectionis scieutia docebat d
Deum esse eum qui resurrexit, sed quasi pro miraculo facto Deura collaudat.

Saeculo (6) futuro illi, qui elegerunt hic honesta, cum laude accipient jucunditstem bonorum, ox5
vero, qui tota sua vita ad wala declinaverunt, cum supplicio et metu ejus ordinati fuerint mente (resi-
puerint) εἰ bonesta elegerint et didicerint, quantum peccaverint, cum in malis persisterent neque es-
sent in bonis, et acceperint per haec scientiam doctrine primarie timoris Del. et eruditi fuerint, qii
voluntate bona eum appreliendant, digni facli erunt jucunditate liberalitatis divinze. Neque enirn unquim
dixisset : Usqueduur reddideris quadrantem ultimum (Matth. v, 26), nisi fieri posset, ut cum Inissemut
peccata poenis dealbaremur ab illis. Nee porro dixisset : Vapulabit multis, et, Vapulabit paucis (Luc. v.
41, 48), nisi postquam eiensi essent (pertulissent) poenas sccundum peccata tandem | ac. ipercnt soli
tionem.

CAP. XXI.

Vzss, 25. — Hoc verba poiius ab extraneo scripto-
re inserta sunt, ad probandum plura esse quam qua

ΚΕΦ. ΚΑ΄.

Σοΐχ. χε'. — Προσθήχη μᾶλλόν ἔστι τεθειχύτος
μὲν αὐτό τινος τῶν φιλοπόνων ἔξωθεν, εἰς παράστα.

scripta sunt miracula a Deo facta: Ex parte primus,
ignorantibus czteris, fortasse liac inseruerit, parsque

(4) Cord, cat. p. 455.

(2) Cat. ὀφείλων,

(3) Act. C. C. in, 1v, 43. Vig. C. 14. Ej. ex. in-
terpr.. Ev. sec. Joannem [. sexto.

(ἢ) Act. C. C. n, iv, 14. Vig. C. 15.. Ej. Th. ex
eod. l. commenti sec. Joannem : quibus dicit —.

iS) Act... C. C. a, wv, 15. Ej. Th. ex commento

σιν τοῦ πλείονα τῶν γεγραμμένων εἶναι τὰ γεγενη"
μένα παρὰ τοῦ Κυρίου θαύματα * κατὰ μέρος δὲ 0v

sec, J. Evangelii, ubi dicit— .

(6) Hoc Theodori fragmentum  Syriace edidit
Assemanus J. 1. Hi, 1, p. 525, ex Salomonis cp.
Bassorz libro, qui est Dc fine penarum dewenam
et peccatorum, quod cum. nonnisi verbis Theedori
comment. in Evangel. citetur, ad cujusnam Evangelii
interpretationem. pertinuerit szegre dicas.

Digitized by Google
