ΟΜ

IN EPISTOLAM AD ROMANOS.

81:

qusteX διαλέγεται, τὸ χρειῶδες αὑτοῦ xal ὠφέλιμον A que mandatum ad Adam factum memorat, cum

διδάσκων (1), ὅθεν καὶ τῆς πρὸς τὸν ᾿Αδὰμ μέμνηται
ἐντολῆς, ἐπειδὴ ἀρχὴ νόμου τοῖς ἀνθρώποις ἐχεῖνος
ἐγένετο" χαὶ συμπλέχων ἀμφότερα ἐπάγει (3) "
Ὥκτε ὁ μὲν νόμος ἅγιος, καὶ ἡ ἐντολὴ ἁγία (ὃ)
καὶ δικαία καὶ ἀγαθὴ, ἵνα εἴπῃ, ὅτι ἀμφότερα τοίνυν
ἄγαν ὠφέλιμα. Καλῶς δὲ ἐπὶ τῆς ἐντολῆς πλείοσιν
ἐχρήτατο τοῖς ἐπαΐνοις, ἅτε δὴ xal τῆς δόσεως οὐχ
ἐπ᾿ ἀναγχαίοις χατὰ τὸ πρόχειρον δοξάσης δεδόσθαι
χαὶ θανάτου παρεχτιχῆς ἅπασι γενομένης " ἐχάλεσα
ἃ εὐτὴν ἀγίαν μὲν ὡς τὰς ἀφορμὰς παρέχουσαν τῆς
tt τοῦ χαλοῦ χαὶ τοῦ χαχοῦ διαχρίσεως xal τὸ χρεῖτ-
τὸν ἀπὸ τοῦ χείρονος ἀφορίζουσαν, δικαίαν δὲ ὡς
ὀναγχαίως μετὰ τὸ δεῖξαι τὸ χαλὸν ἐπάγουσαν τῷ

illud heminibus prima omnium legum. Utraque
una complectens, ait : Lex quidem sancta, et mon-
dalum sanctum, εἰ justum, et bonum, quasi. dicat
utraque utilissima esse. liaud immerito autem
mandatum pluribus laudibus effert, velut donum
non necessario ad hoc datum el mortis causam
omnibus factum. Vocat illad sanciunm, qnia nobis
bonum a malo discernendi occasionem prebet et
meliora ἃ pejoribus distinguit ; justum quia neces-
$8rio bono demonstrato, transgressoribus penas
irrogat ; et 6onum, quia virtutum causa, et prasstan-
tiores virtutes agnoscendas et perficiendas eom-
mendat.

ταραδάτῃ τὴν τιμωρίαν, ἀλλὰ xal ἀγαθὴν ὡς καλῶν παρεχτιχὴν, τό τε παρέχειν τὴν διάγνωσιν χαὶ τὸ

μείζονα πειθομένοις ὑπισχνεΐῖσθαι χαλά.

Ysíy. ιδ΄. — Τὸ arsvparixóc (4) ἀντὶ τοῦ ὠφελεῖν Β V&ns. 14. — Lex spiritualis, animam scilicet ju-

καὶ χαιδεύειν ἃ δεῖ δυνάμενος τὴν ψυχὴν, τὸ δὲ cap-
πιχὸς ἀντὶ τοῦ Üvntbc xal διὰ τοῦτο πολλὴν περὶ τὸ
ἀμαρτάνειν ἔχων ῥοπῆν᾽ τοῦτο γὰρ λέγει τὸ, πεπραμέ-
τος ὑπὸ τὴν ἁμαρτίαν, ἐπειδήπερ ἡ πρᾶσις δοῦλον
φόναος ποιεῖ τὸν πεπραμένον ὑπὸ τὴν τῆς ὑπηρεσίας
χαϑιστάμενον ἀνάγχην, ὡς ἂν οὕτω καὶ ἡμῶν διὰ τῆς
δατότττος εἰς τὴν τοῦ ἁμαρτάνειν ἑτοιμότητα κατα-
στάντων. Βούλεται γὰρ εἰπεῖν, ὅτι χαλὸς μὲν ὁ Νόμος,
τλιδεύει γὰρ τὴν ψυχὴν, τίνα μὲν ἀγαπᾷν, τίνα δὲ
ἐτετιρέφεσθαι προπήχει, καὶ τὸ πάντων προτιμᾷν
tw, θείων τὸ βούλημα " ὄφελος δὲ ἐμοὶ πρὸς τὸ
ἀπηλλάχθαι τῆς ἁμαρτίας ἐντεῦθεν οὐ γίνεται * θνη-
τίς Tip ὧν τὴν φύσιν χαὶ πολλὴν διὰ τούτου περὶ τὸ
ἐμαρτάνειν τὴν εὐχολίαν δεξάμενος, ἀπηλλάχθαι τοῦ

vare et officia docere potest. Ego carnalis, hoc est,
mortalis et idcirco ad peccatum promptissimus,
Hoc euim significat illud : Venundatus sub peccato,
quia venditio servum omnino facit eum qui venun-
datus est, et imperio domini eum subjicit; ita nos.
propter mortalitatem nostram ad faciendum pecca.

tum cogimur. intendit enim dicere : Lex quidem
bona, quia animam docet quid ipsi diligendum,
quidque respuendum sit, el facit ut. voluntatem
Dei pro omnibus insequatur. Inde autem δὰ de-
pellendum peccatum mihi non prodest. Nam cum
mortalis sim nalura, et propterea malum quani fg-
cillime suscipiam, a delictis avocari nequeo, licet
millies per Legem anima doceatur quid eam de-

πταίειν οὗ δύναμαι, x3v μυριάχις ἃ προσήχει διὰ C. cest.

τοῦ Νόμου παιδεύωμεν τὴν ψυχήν.
Στὰ. ιδ΄, τη. — Καὶ τοῦτο (5) μὲν Νόμον, φησὶ,

tb χρέσιμον δείχνυτας, ἀφ᾽ ὧν οὐδενὶ τῶν mpavvo-

μένων ἀρέσχομαι " ὁμολογῶ γὰρ ἄτοπα εἶναι, xàv
μυριάχις αὐτὰ διαπράττωμαι, τῷ (6) πεπαιδεῦσθα:
τοῦτο br) τοῦ Νόμου " φαίνεται δὲ ἡ τῆς ἁμαρτίας
Iz g^; οὕτω poo διὰ τὴν θνητότητα χρατοῦσα, ὡς xal
ἄχοντα τολλάχις ἐπὶ τὴν τῶν ἀτόπων χαταφέρεσθαι
Ξρᾶξιν, Καὶ τὸ αὐτὸ πάλιν, Οἶδα γὰρ, ὅτι οὐκ οἰκεῖ
ἐν ἐμοὶ, τουτέστιν ἐν τῇ σαρκί μου, τὸ ἀγαθόν.
Καὶ τὰρ ἱκίσταμαι, φησὶν, ὅτι ὅσον ἐπὶ τῇ σαρκὶ,
rr ky ἐχούσῃ τὴν φύσιν, οὐδὲν τῶν εἰς ἀρετὴν συν-
fels;vaey πραχθῆναι δύναται " ἡ μὲν γὰρ θνητότης
τῶν Ξαρήντων ἐφίεσθαι μόνον ἡμᾶς παρασκευάζει,
ix δὲ τῆς περὶ ταῦτα σπουδῆς ἁμαρτήματα τίκτεται
pev, χστορθῶσαι δὲ (1) ἀρετὴν εἰς ἄκρον οὐδαμῶς
«Ὧν τε μὴ τῶν παρόντων ὑπερορῶντα, χρείττονι λο-
τισμῷ ἀθανάτων ἐφιέμενον πραγμάτων.
Σ:ὶχ. 9. — Ἐπιμένων (8) τοῖς αὐτοῖς * Οὐ γὺρ ὃ
θέλω, τισὶ, ποιῶ ἀγαθὸν, dAX ὃ οὐ θέλω κακὸν,

4) V. γέγονε...... διδάσχων catenze scriptor in
*. M. its decurtavit : χατεχρίθην " ἐλήλυθε δὲ φησὶν,
ὁΠχῦλος iz τούτους ἀπὸ τοῦ νόμου τοὺς λόγους,
ἀχνὸς ὡς οὗ φαῦλον ἡγεῖται αὐτὸν, χοινῶς δὲ περὶ
NA γόμον φύσεως διαλέγεται, τὸ χρειῶδες αὐτοῦ

φχεν.
(21 €. Cram, p. 95, 175, ἀμφότερα χαλῶς ἐπάγει,
9 91, ἀμτφότερι λέγει.

γεκϑ. 17, 18. — Hoc tamen, inquit, prodest mihi
Lex, quod operum meorum nulli assentiam. Fateor
enim illa exsecranda esse, licet eadem millies ad-
mitam, hac de re per Legem edoctus. Videtur
ctiam ita mihi dominari propter mortalitatem vis
peccati, ut vel invitus szepe ad peragenda mala per-
ducar. Εἰ rursus : Scio enim, quod non habitat in
me, hoc est in carne mea, bonum. Etenim scio, ait,
quantum in carne est, mortali natura instructa,
nullam virtutem ἃ nobis perfici posse; nam mor-
talitas facit ut. presentibus modo adh:zereamus ;
quorum aetem studium peccata plerumque parit,
nec fieri potest ut quis summam virtutem adipisca--
tur, nisi presentia. negligat, et saniori mente ope-
ribus immortalibus adhzreat.

γεκβ. 19. — lisdem instans : Non enim quod
volo, inquit, bonum facio : sed quod molo malum,

(5) Huc usque c. M.

(4) Spic., c. Cram. p. 100.

(5) Spic., c. Cram. p. 106.

(0) Libri, τό, .

(7) V. ἁμαρτήματα τ. p... x. δέ in cat. Cram. non
leguntur.

(8) Spic., c. Cram. p. 107.

Digitized by Google

