7

4N EVANGELIUM LUCA.

ui

χϑῆναι, ἵνα τὸν ἑαυτῶν ἔχαστοι θεάσωνται θεὸν μήτεια quo quisquis suum viderct deum, neque sibi, ne-

kzotip μήτε ἐχείνοις βοηθῆσαι δυνάμενον, xal γνῶσιν,
ὡς οὐκ ἔστιν ἐν αὑτοῖς σωτηρίας ἐλπίς, "Yo' ἕνα ἄν-
ὄρεα (4) τοϑούτων γενομένων ἐθνῶν xat θεῶν τῶν
ἀρξάντων ποτὲ, πάλαι μὲν ὑπὸ Μακεδόσι μόνοις γε-
γενημένων, εἶτ᾽ αὖϑις ὑπὸ ' Ῥωμαίοις, καὶ ζητούντων
Θεὸν, ᾧπερ ἀσφαλῶς χκαταπιστεύσειαν δαυτοὺς, ἐν
τοῦτοι; (8) ὥφθη Χριστὸς xat δεομένοις ἐπεφάνη
κατὰ χαιρὸν, πρότερον μὲν οὗ κατὰ ἔθνη, ἀλλὰ κατὰ
ἄνδρα ἐχλεγόμενος (3) ἀπὸ τῶν ἐθνῶν, οὖς ἀνεύρισκε
τοιθομένους, νῦν δὲ χατὰ ἔθνη. Οὐ γὰρ βιάζεσθαι
βούλεται τὸ ἐθέλειν ἡμῶν ὁ Θιὸς, ἵν᾽ ὅπερ θέλομεν
μὴ ἰθέλωμεν’ τοῦτο γὰρ οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν ἢ μετα-
«αεῖν τὴν φύσιν ἡμῶν.

que suis opitelari valentem, atque nullam omnino
ia iie esse salutis spem cognosceret, Redactis ita-
que sub potestatem unius viri tot populis atque diis
hisee quondam imperantibus, a solis quidem olim
Macedonibus, denique vero a Romanis subjectis,
lisque Deum quiserentibus, ut illi tute sese crede-
Tent committerentque : per id tempus visus est
Christus, etopportene apparuit indigentibus. Primo
quidem non singulas gentes, sed singulos homi-
Bes, quos fideles invenit degentibus elegit : nunc
vero singulas gentes. Deus enim non vult vim vo-
]untati nostra inferri, ut, quod volumus, non vo-
]uerimus. Hoc enim nibil aliud est, nisi mutare
maturam nostram. ᾿

(4) Kat τίνο; χάριν ποτὲ μὲν τούτῳ, ποτὲ δὲ ἐχείνῳ Β Et quam ob causam 41188 quidem huic, alias vero

“ᾧ Bivet τὰς καθολιχωτέρας τῆς οἰκουμένης ἐξονσίας
παρεδίδου ὁ Θεὸς, ὡς τοῖς χατὰ (5) καιρὸν κρατοῦσιν
νόμοις καὶ ἡμᾶς πάντας τε χρῆσθαι (6) τοὺς ὑπ-
ηχόους ; Καὶ δι᾽ ἄλλας μὲν πολλὰς αἰτίας ταύτας συν-
τχώφει τὰς μεταθδολὰς γίνεσθαι xal διὰ τὸ χρῆσθαι
θιῷ, fva ἔλθωσιν (1) ἐξ ἀνάγχης ἐπὶ τὸ ζητεῖν τὸν
bons; θεόν.

illi populo universale in orbem terrarum tradidit
dominium Beus, ita ut nos quoque omnes legibus
boc tempore imperantibus morem geramus? Alias-
que multas ob causas hasce mutationes fleri, Deo-
que uti concessit, ut necessitate coacti veniant ad
quirendum verum Deum.

CAP. Hil.

Τεις, 22. — Hoc enim (8), quod : flic est Filius meus dilectus, in quo mihi complacuit, in baptismate
adoptionem demonstrat secundum comparationem Judaicz adoptionis, quia et ad illos dictum erat : Ege
dizi: Dii estis, εἰ filii Excelsi omnes (Psal. 1xxxu, 6); et: Filios genui et exaltavi (Isa. 1, 2) : ejus
xloptionis przcipuum, eo quod dixit, dilectus, et in quo mihi complacuit, ostendens. Propter hoc et vox
Patris fiebat adoptionem confirmans, et Filii nominatione per adoptionem secundum gratiam eum qui
vere Filius est, demonstrabat : eujus conjunctio ad veram οἱ firmam adoptionem istam constituebat : et
Spiritus sanctus in specie columb:e descendens, permansit super eum, quatenus in conjunctione ad eum
Qui vere Filius est, ejus cooperationi intentus maneat, firmam adoptionis habens dignitatem : per omnia
antem in quo primo adoptionis praformabatur baptisma, dico antem Domini Christi, ex Patre et Filio et

Spiritu sancto hoc quod flebat, complebatur.
KE9AA. Δ΄.
Στ. α΄. — Οὐδὲν (9) xawbv, ἀσεδέστατε Ἰουλιανὲ,

εἰ καὶ γινώσχετα: ὑπὸ τῶν δαιμόνων καὶ ὁμολογεῖται.

θιὸς καὶ πειράζεται ὑπὸ τοῦ ἄρχοντος τῶν δαιμόνων

Εὴ ὁμολογοῦντος τὴν αὐτοῦ βασιλείαν. Οὐ γὰρ κατὰ
“Ἢ αὐτὸν χρόνον, ἀλλὰ πρότερον μὲν ἀγωνίζεται

() Aagustum dici recte observavit Muent.
(ἢ Ἐν τούτοις. Muent.: per id tempus. Malim,
1

jaler
(ἢ Male scribas — ἄνδρας ἐχλεγομένους -- (Dó-
éeriein. YAeolog. Biblioth. Lips. 1788, iv, 7, p.
Mi. Censor libri Muenter. (Góttinger gel. Ans.
1739, p. 1346) recte monuit, v. χατὰ ἔθνη et κατὰ
bslos distributive sumenda esse (cf, Cord. cat. in
. ui, p. 641. Theod, οὐ καθ᾽ ἕνα καὶ χατὰ μέρος
ογῆν κόντων — ). Enarra : principio (rerum Chri-
sasannn) nox singulos popelos, sed siros, quos
ehuquenies reperiebal, de populis elegit, uunc wero
(de suo tempore loquitur Tbeodorus) singulos
μρείοθ. Jam quaeri poterat, eut. non. statim post
"Misi adventum populi fecti essent. Christiani.
llujus tei hanc Theodorus reddidit rationem, quod
regionis Christiane professio, nisi forte Deus
humanam nsiuram commutasset, ab ipsis homi-
bibus penderet.
(ἢ lloc fragmentum eom precedenti paucis for-
sse vesbis interjectis cohasit.
(5) Muent. τοῖς τόν.

CAP. IV.

Vens. 1 sqq. — Non est novum quid, impie Ju-
liane, Jesum, licet dx:mones eum cognoscant,
Deumque esse confiteantur, nibilo tamen secius ἃ
principe demonum, regnum ejus haud professo,
tentari ( Luc. 1v, 54, 41, al.) : non enim eodem tem-

(6) Muent. πάντας χεχρῆσθαι, h. e. — ita wl le-
gibus, quibus tum vis. erat, eliam nos omnes, qui
subjecti sumus, uleremur. Sed preterquam. quod
perfecto offendaris, verba illa videntur Juliani esse,

(7) Muent. — χαὶ διαχρῆσθας Θεῷ ἔλθωσιν — Ὁ
Fortasse locus valde mutilatus est. Sed Theodorea
Sane sementia mea conjectura efficitur : — et ut
Deo uterentur (ut dei, quem quisque coleret, infir-
mitatem experirentur) quo necessitate coacti veni-
rent ad querendum verum Deum. Theodori dispu-

p fatio haec est: Deus modo apud hunc, modo apud

illum populum summum imperium esse ideo maxime
voluit, 'u gentes pulilica calamitate pressz ad suum,
Te putarent deum se converterent, quo ejus in-

rmitatem experti ad verum ducerentur. Hoc vero
tum demum recte fleri poterat, cum summum im-
perium uon apud unum eumdemque populum esse: ,
$ed ab lioc ad iilum transferretur,

(8) Act. C. C. wu, 1v, 18, Vigil, const. 19, Eju;-
dem Th. M. de commento sec. Lucam Evangelii,

(9) [ιν hoc fragmento plura rcfelluntur qua contra
historiam tentationis Christi Julianus protulit.

Digitized by Google
