799

THEODOR! MOPSUESTENI

8

per Christum parta, qua resurrectionem continge- A ἀνθρώπων, ἐδέξατο λύσιν * ἡ δέ γε τῆς δωρεᾶς ἀπο.

mus, el in justitia peccati immunes vivemus, nun-
quam auferenda: permanebimus enim continuo
venturam vitam possidentes.

Vgas. 18. — Cum his versibus sat probaverit
quantum peccatum et donum inter se differant,
denuo argumenta instituit juxta. illud : Propterea
sicut. per unum hominem peccatum in mundum ἐπ-
travit, verbaque illo explicat dicendo : His nobis
probatum est quomodo, Adamo nobis peccati et
mortis auctore facto, Christus nobis peccatorum
solutionem largitus 681, et mortis liberationem spe
resurreclionis, qua extra omne peccatum ambula-

bimus ; boc enim vocat justificationem vita. Sicut, B

ait, illius peccatum c:leros bomines mortales effe«
Cit et ideo ad peccatum pronos ( hoc enim signifi-
cal esse peccatores), ia Christus nobis resurre-
ctionem donavit, ut in immortali natura constituti,
ab omni peccato liberi vivamus, in perfecta justilia
ambulanteg. Probavit et eam hic vocem muslii pro
omnes usurpari. Nam cum dixerat : ín omnes ho-
mines ad justificationem vite, addidit : peccatores
constituti. sunt multi, unde apparet et hic et supra
vocem multi pro emnes dici.

λαυσις διὰ τοῦ Χριστοῦ προσγεγοννῖα ἡμῖν, δι᾽ ἦν
καὶ τῆς ἀναστάσεως τευξόμεθα καὶ ἐν διχαιοσύνῃ
διατελόδομεν ἁμαρτεῖν οὐκ ἐπιδεχόμενοι, λύσιν οὗ
δέξεται διαμενοῦμεν γὰρ τῆς μελλούσης ζωῆς ba
νεχῶς ἀπολαύοντες.

Στίχ. ιη΄, — ᾿Αρχούντως (WV) ἐν τοῖς προχειμένοι;
τὴν διαφορὰν δείξας τῶν πραγμάτων, συλλογίζεται
ἐνταῦθα τὸ πᾶν πρὸς τό" Διὰ τοῦτο ὥσπερ δι Erie
ἀνθρώπου ἡ ἁμαρεία εἰς τὸν κόσμον εἰσῆλθε,
καῦτα ἀποδιδοὺς καὶ λέγων, ὅτι δέδεικται διὰ τούτων
ἡμῖν, ὅπως κοῦ ᾿Αδὰμ καὶ ἁμαρτήσαντος xal θα.
νάτον αἰτίου γεγονότος, ὁ Χριστὸς καὶ τὴν λύσιν τῶν
ἁμαρτημάτων ἡμῶν ἐχαρίσατο, καὶ τὴν ἀπαλλαγὴν
τοῦ θανάτον τῇ τῆς ἀναστάσεως ἐλπίδι, καθ᾽ ἣν ἔξω
πάσης ἁμαρτίας, πολιτευσόμεθα " τοῦτο γὰρ λέγει
διχαίωσιν (onc. αὶ ὥσπερ dj ἐκείνον, quo,
ἁμαρτία τοὺς λοιποὺς ἀνθρώπους θνητούς τε ἐποίησε
xai ἐπιῤῥεπεῖς διὰ τούτου περὶ τὴν ἁμαρτίαν εἶναι,
τοῦτο γὰρ λέγει (3) τὸ ἁμαρτωλοὶ, οὕτως ὁ Χριοτὸς
τὴν ἀνάστασιν ἡμῖν ἐδωρήσατο, ὥστε ἐν ἀθανάτῳ τῇ
φύσει χαταστάντας, πάσης ἁμαρτίας διάγειν ἐλευ
θέρους, ἐν ἀχριδεῖ τῇ δικαιοσύνῃ πολιτευομένυυς,
ἜΣδειξε δὲ χἀνταῦθα, ὅτι τὸ οἱ πο.1.1οἱ ἀντὶ τοῦ sdr-
τες λέγει" εἰπὼν γὰρ τό" Εἰς πάντας ἀνθρώπους
εἰς διχαίωσιν» ζωῆς, ἐπήγαγεν ἁμαρτωλοὶ καὶ.

ἐστάθησαν οἱ πολλοὶ, ὥπτε δῆλον ὅτι οἱ ποι.λοὶ &v τοῦ οἱ πάντες λέγει xaX ἐν τοῖς ἀνωτέροις vie

ταῦθα.

Vgks. 21. — lilo, in morte regnare peccatom,

Στίχ. κα΄, — Τῷ βασιλεῦσαι (5) tv τῷ θανάτῳ τὴν

intelligit nos, mortis lege admissa, ad peccatam C ἁμαρτίαν οὕτως λέγει " μείζονα περὶ τὸ ἁμαρτάνειν

prompliores esse. Sepius enim isbhimur propter
voluptatem cirea cibos et potus et externum mun-
dum et cum mulieribus conversationem, cum
mulii istis non convenienter utantur, aut ea immo-
dice usurpent. Hzc autem de immortali matura
non valerent. Qux eniin voluptas, qui locus ava-

riti: maneret apud naturam immortalem? Quando.

autem natura mortálos effecti sumas et exsisiimus,
predietis cupiditatibus quam vehementissime per-
turbamur, illisque srpissime ad pecrata prepelli-
mur. Recte igitur dicil regnare in importe peccatum,
eo tantum sensu nobis imperans quod ideo faci-
lius ad peccata feramur. Quemadmodum igitur
dicit peccatum nobis dominatum essc, vel invite

ῥοπὴν θνητοὶ γεγονότες ἐσχήκαμεν. Πολλὰ μὲν γὰρ
ἀπὸ ἡδονῆς τῆς περί τε βρῶσιν καὶ πόσιν καὶ τὸν
ἔξωθεν χόσμον καὶ μὴν xai τὰς τῶν γυναικῶν iz
ψιξίας ἐγγίνεται (4) ἡμῖν πταίσματα, bg ἑκάσου
«οὐτων οὐκ ἐπὶ τοῦ πρέποντος τῶν πολλῶν ἱσταμέ'
νων, ἀλλ᾽ εἰς ἀμετρίαν ἐχφερομένων ᾿ ταῦτα δὲ diee
νάτῳ μὲν οὐκ ἄν ποτε ἐγγένοιτο φύσει" ποία γὰῤ
ἡδονὴ. τίς δὲ φιλαργυρία ἐπὶ τῆς ἀθανάτου χύριν
ἕξει φύσεως ; ἐπειδὴ δὲ θνητοὶ γεγόναμεν τε xd
ἐσμὲν τὴν φύσιν, ἄφατον μέν τινα ἀπὸ τῶν mp
ρημένων παθῶν τὴν ἐνόχλησιν ὑπομένομεν, πολιὰν
δὲ τὴν περὶ τὸ ἁμαρτάνειν ῥοπὴν ἐντεῦθεν δεχόμεθε,
Καλῶς οὖν ἔφη βασιλεῦσαι ἐν τῷ θανάτῳ τὴν üt
«lav, μονονουχὶ κρατοῦσαν ἡμῶν διὰ; τῆς ἐνούτχ

sepius ad malum labentibus, ita nos suscipiet D ἡμῖν ἐντεῦθεν περὶ τὸ ἁμαρτάνειν ῥοπῆς. "Um
Dei benignitas, et in mos constanter regnabit, οὖν τότε φησὶν, fj ἁμαρτία ἡμῶν ἐκχράτει vult
eum per resurrectionem divina vila instructi, im μένων ἐπ᾽ αὐτὴν, xai παρὰ γνώμην πολλάχις, o5
vera et firma justitia vivamus oportet, jain nullum δὴ ἡ τοῦ Θεοῦ καθέξει φιλοτιμία, ἀσάλευτον τὴν d
admittentes peccotam. σιλείαν ἔχονσᾳ àv ἡμῖν, ἐπειδὰν τῆς αἰωνίου Ve
καταξιωθέντες διὰ τῆς ἀναστάσεως, ἐν ἀληθινῇ καὶ βεδαίᾳ τῇ διχαιοσύνῃ διάγειν μέλλομεν, ἀμαρτῖν
οὐκ ἐπιδεχόμενοι.

CAP. VI.

Vens. 5. — Án ignoratis hoc, inquit, per ba-
pismum nos cum Christo commori? Nam velut

ΚΕΦ, ζ΄.
Στίχ. γ΄. — Ἢ οὐχ ἴστε (5), φησὶν, ἐκεῖνο, ὅτι
τὸ βάπτισμα χοινωνοὺς ποιεῖ τοῦ ϑανάτον τοῦ ἄμ’

(5) Spic., c. Cram. p. 56.
(4) Spic. ,&yyivnzas.
(5) Spic., c. Cram. p. 60.

M Spicil., c. Cram. p 58.
3) V. δικαίωσιν Qus...

εἶναι, τοῦτο γάρ λέ-
γεῖ in. cat, Cram. exciderunt.

Digitized by Google
