Ὃ
ΚΕΦ. 18’. .

Tely. P. — Θυσιῶν μὲν, φησὶν (1), οὐ προσδέομαι,
δέχομαι δὲ ταύτας τῇ τῆς ὑμετέρας ἀσϑενείας γνώμῃ
συγκαταδαίνων, ἀπαιτῶν δὲ τὰ δύο ταῦτα, τήν τε
πρὸς ἐμὲ εὔνοιαν καὶ τὴν εἰς τὸν πέλας φιλανθριυ-
tíav: ταῦτα γὰρ νομοθετῶν πρῶτα τέθειχα’ "Aya-
πήσεις Κύριον τὸν Θεόν cov καὶ τὸν πλησίον
cov ὡς ἑαυτόν.

Στίχ. Mf. — Ὧ, φησὶ, πάντων ἀνθρώπων πονη-
ρότατοι xal χατὰ μηδὲν τῇ πονηρίᾳ τῶν ἐχιδνῶν

ἀφεστηχότες" οὐ θαυμαστὸν εἰ μηδὲν φθέγγεσθε ἀγα-
fóv, ἕπεται γὰρ τῇ διαθέσει τῆς ψυχῆς τὰ ῥήματα"
ἀλλὰ κῶς εὔφημα φθέγγεσθε, τὰ χείρω προῃρημένοι
χαθάκαξ xal πρὸς τὸ χεῖρον ἐχχλίνοντες;
ΚΕΦ. il"

Sig. κγ΄. — ᾿Αλεύρου (2) σάτα τρία "λληνας
καὶ Ἰουδαίους καὶ Σαμαρείτας ὀνομάζει" τούτοις τοῖς
τριοὶν ἐμδληθεῖσα ἡ ζύμη Év φύραμα τὴν φύσιν πάν-
τῶν εἰργάσατο.

ΚΕΦ. Lx. ᾿

Σείχ. α΄. — "Exepó; (5) ἐστιν Ἡρώδης ὁ βασιλεὺς,
χαὶ ἕτερος ὁ τετράρχης ὁ υἱὸς αὐτοῦ, Μετὰ γὰρ τὸν
τοῦ βασιλέως Ἡρώδου θάνατον εἰς τετραρχίας διεῖχον
οἱ Ῥωμαῖοι τὴν βασιλείαν αὐτοῦ, ὁ δὲ τούτου υἱὸς
ἦν μέρος τῆς τετραρχίας εἶχεν" οὗτος δὲ fjv ὁ τὸν
Πρόδρομον καρατομήσας, καὶ διὰ τοῦτο δίκας ἔδω-
az» οὐχ εἰς μαχράν.

Xely. x$', --- Τετάρτην (4) λέγει φυλαχὴν τῆς νυ-
xi τὴν τριωρίαν τὴν μετὰ τὴν ἐνάτην ὥραν τῆς
γμετάς. "

ΚΕΦ. ΤΕ’.

Σείχ. ιγ΄. — Μανιχαῖοι δὲ βουλόμενοι δειχνύναι τὸν
νόμον οὐχ εἶναι τοῦ Πατρὸς τοῦ Χριστοῦ, ταύτῃ
χέχρτυται τῇ μαρτυρίς, πλεῖστον ὅσον τῆς ἀληθείας
ἐπιοταλέντες ᾿ οὐ γὰρ περὶ τῆς χατὰ νόμον λέγει
διαγωγῆς, ἀλλὰ τῆς τῶν Φαρισαίων αἱρέσεως, οἵ
$38; οἰχείαις ἐπινοίαις πλεῖστα ἐναντία τοὺς πειθο»
piros αὐτοῖς ἐξεπαίδενον, χαθὼς καὶ αὐτὸς ὁ Κύριος
ἀνωτέρω φαίνεται σαφῶς ἐλέγχων αὐτούς.

Στίχ. Mr, — Οὔπω τὴν βούλησιν συνῆχαν, ὅτι τὴν
ἐπὶ ταῖς τροφαῖς αὖθις θαυματουργίαν ὑπὲρ τῆς πί-

vum; ὁ Κύριος ἐδούλετο παρασχέσθαι, χαΐτοι ἡ ἐπ
τρώτηιις εἰς τοῦτο αὐτὸ διανίστησιν, ὡς ὁ Ἰωάννης
διξάσχει τῷ ’ Πόθεν ἀγοράρομδν ἄρτους, ἵνα gá-

Twerr οὗτοι;

D
Ἔδυλλετο γὰρ διαγυμνάζεσθαι τὴν τῶν μαθητῶν

vq? εἰς τὸ πιστεύειν τῇ θείᾳ αὐτοῦ δυνάμει, ὅτι
A3 ipei; μόνον, ἀλλὰ xat ἔργοις τοὺς ἀχολουθοῦντας
ἐτδίδεγεν,

Oz ἀγνοοῦντος ἡ ἐρώτησις, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὴν αἴσθησιν
"ὃς ἔαντοῦ δυνάμεως ἐνάγοντος.

ΙΝ EVANGELIUM ΜΑΤΤΙΑ͂Ι.

710
CAP. Xil.

Vets. 1. — Sacrificiis, inquit, non indigeo, illa
tamen suscipio me vestre infirmitati accommo-
dans : at duo hzc postulo, ut. me amore et proxi-
mum quenque humanitate prosequamipni; qua
enim primas inter mandata mea tenent : Diliges
Dominum. Deum tuum, et proximum sicut teipsum
(Math. xxi), 51, 59). :

Vzss. $4. — O, inquit, hominum omnium sce-
lestissimi et malitia viperis similes, non mirum
si nibil boni loquimini; verbis enim mentis affe»
€tus exprimuntur : et quomodo benedicere potestis
qui nibil nisi deteriora sentitis el ad deteriora
usque declinatis?

CAP. XIII.

B Vas. 25. — Farinz sata tria Grzcos, Judzos

el Samaritanos vocat. His enim tribus injectum
fermentum evangelicze doctrinze unam ex omnibus
massam cominiscuit,
CAP. XIV

Vrns. 1. — Alius est Herodes rex, alius tetrar-
cha filius ejus. Etenim post obitum regis Herodis
in tetrarchias diviseruot Romani regnum ejus.
Harum unam filius ejus obtinuit, hic qui Precur-
sorem decollavit, Cujus sceleris poenas non diu
post dedit.

Vens. 25, — Quartam vocat noctis vigiliam trium
horarum spatium quz post nonam noctis horam
nunerabantur.

CAP. XY.

Vins. 15. — Hoc quidem testimonium usurpant
Manichei wt probent legem non fuisse a Christi
Patre constitttam, sed. quam longissime a veri-
tate aberrant. Hic enim non agitur de legis prz-
ceptis, sed de Pbariseorum doctrinis, qui, opinio-
nibus suis indulgentes, asseclis suis disciplinam a
lege quamplurimum dissentientem ineulcabant, oti
vel ipse Salvator illud eis supra aperte exprobravit,

Venus. 54. — Nondum intellexerant Dominum ad
confirmandam fidem consilium cepisse cibos τας
sus mira ratione multiplicandi, licet id ipsum hzc
interrogatio. intenderel, sicuti docet illud Joan-

'nis : Unde ememus panes ut manducent hi?

Cupiebat enim ita animam discipulorum insti-
tuere ut jain non de. divina ipsius virtute dubita-
rent, ideoque erudiebat eos non sermonibus tau-
tum, Sed operibus.

Interrogat non quasi ignoret, sed ut clarius vir-
tutem. suam demonstret.

CAP. XVI.
Vras. ὅ. — Dominus enim Christus (5) erat quidem et Deus et homo, utrumque secundum naturaro
5similiter: es altero quidem apparens, ex altero vero utpote secundum naturam divinain, invisibilis exstans.
É at autem unuto quidem omnibus manifestum utpote quod apparebat : hominem enim eum omnes

ῳ Ex Catena Crameri, ut Vequentia duo fragmenta,

" Poss ini cat. p.208. 5) Faeund. 1. 1. !x, 2. Videtur hoc fragmentur
5 lbid. ex 1. quodam Theodori dogmaatico depromptum.

Digitized by Google
