Tii

THEODOR! MOPSU£STENI

T

ad sequeiidumsimpliciter ambulantem invitat. Multi A ἀλόγως πράττοντα, Οὐ γὰρ ἀπλῶς περιπλτοῦντι

namque ex impiis cum eo ambulabant atque seque-
bantur, ut sive. sermone caperentur, sive actibus
ejus apprehendi possent. Ut autem discipuli vestigia
virtutis ejus divinaque lionestalis sequantur, mansio
celestis eis promittitur : Et ubi sum ego, id est in
calo, illic et. minister meus erit, Si quis mihi mini-
straverit, honorificabit eum Pater meus.

Vens. 27. — Il:ec, inquit, peto, quie magna εἷος
Tie Sunt causa ; scilicet uL. vos, sicut decet, non
ad mortem Uimeats, sed 4 sunt. placita Deo fa-
ciatis; ΠΡΟ eum dixisset Dominus, facta est vox
de carlo ad. confirmandos magis discipulos de his

qiie ad illos erant dicta. Vox distincta non. fuisse ἢ

videtur, ideoque scinditur turba ; alii angelum, alii
lonilru esse putabant, 3de0 astautes fragere fue-
Tant percussi. D.scipulis vero, ad quos sermo ie.
bat, à Domino fortasse verbum hoc revelatum est.

Vegas. 55. — Exemplo declaravit se et moitein
experturuim, non tamen in morte mansurum esse,
dum ipse se lucem nominavit. Quemadmodum
enim, inquit, lux. hiec solaris, postquam decessit,
jom non videtur esse, non tamen. exstinguitur,
neque penitus aboletur, sed in propria natura
exsistere perseverat, el convenienti tempore rursus
Spparet : sic etiam, inquit, de me cogitate.

Non enim ita morior, quasi in morte permansurus (;

Sim, cum neque corpus meum Corruupendum sit,
anima vero paulisper ἃ corpore decedens, statku
resurrectura, propriumque denuo corpus resuimptu.
ra si incorruptum.

Vgns. 36. —  Abscondit se ab eis. Servans se
pimirum in prestitutam passioni diem, qux erat
Pasclia, quando et novam victimam paschalem ap-
paraturus erat, pro ove ista, quam tum Judai im-
molabant, semetipsum, pro peccato mundi ex-
piando, agnum offerens rationalem.

CAP. XIII.

Vene. 10. — Cum Petrus existimaret $e baptismi
loco lavandum, atque per hoc se Dowini partici-
pem futurum, atque ideirco diceret ut se totum la-
varet, si ita res se haberet; Domipus ejus corri-
gens ignorantiam, respondit : Qui lotus est, non in-
diget uisi ut pedes lavet.

Vens. 12, — Hic facii sui rationem reddit. Su-
perius enim Petrum alloquens dixerat: Scies autem
postea; lic dixit : Scitis quid fecerim vobis? id est,
Scitis facti mei ratiouem ac finem?

Vens. 25-27. — Recumbenti in Christi sinu
Joauni (iili ipsi videlicet qui liocce scripsit Evan-
- gelium), innuebat. Petrus, utpote. vieiniori, et qui

(1) Cord. cat. p. 519.
12) Cord. cat. p. 520.
(2; Cord. cat. p. 334.

ἕπεσθαι παραχελεύει * πολλοὶ γὰρ sav τῶν ἀσεθῷ)
συμπεριπατοῦντες αὐτῷ xal ἀχολουθοῦντες, ἴα ἡ
λόγῳ παγιδεύσωσιν, ἣ ῥήματι αὐτοῦ λαδέσθαι bor.
θῶσι" τοῖς δὲ μαθηταῖς κατ᾽ ἴχνος αὑτοῦ τῆς ἀρετῇ;
xat τῆς ἐνθέου πολιτείας ἀχολουθοῦσιν, αὐτόθεν
ἐπαγγέλλεται τὴν xaz' οὐρανὸν οἴχησιν - “Ὅπου γὰρ,
φησὶν, ἐγώ εἶμι, πουτέστιν ἕν τῷ οὐρανῷ, ἐκεῖ καὶ
ὁ διάχονος ὁ ἐμὸς ἔσται" ἐάν τις ἐμοὶ διακονεῖ, τι.
μῆήσει αὐτὸν ὁ Πατήρ.

Στίχ. κζ΄. — Ταῦτα, φησὶν, αἰτῶ, ἃ πολλῆς αἰτία
γίνεται δόξης " ὡς οὕτω πρησῆχεν καὶ ὑμᾶς μὴ πρὸς
τὸν θάνατον δειλιᾷν, ἀλλ᾽ ἐκεῖνα πράττειν $ τῷ 6:5
ἀρεστὰ καθέστηχεν. Ταῦτα εἰρηκότος τοῦ Kupic,
ἐγένετο φωνὴ ἐχ τοῦ οὐρανοῦ εἰς μείζονα πίστωπ)
τῶν πρὸς τοὺς μαθητὰς εἰρημένων " δῆλον d ὅτι
ἀσημοτέρα fj φωνὴ ἐγένετο, xal διὰ τοῦτο σχίζεται ἡ
πλῆθος, τοῖς μὲν ἄγγελον, τοῖς δὲ βροντὴν νοκιζόν-
τῶν, ἤχῳ μᾶλλον τοὺς παρόντας πλέξασα᾽ vi; ἃ
μαθηταῖς tow; , πρὸς οὖς καὶ ὁ λόγος ἐγένετο, τοῦ
Κυρίου χαταφανὲς τὸ εἰρημένον τῆς ἀποχαλύνεως
χατέστη.

Στίχ. λε΄. — Παραδείγματι (1) ἔδειξε, xot ὅτι
πειραθῆναι δεῖ τοῦ θανάτου, xoi ὅτι οὐ μένει am
θανὼν, φῶς ἑαυτὸν ὀνομάσας. “Ὥσπερ τὰρ τὸ ἦλια-
χὺν τοῦτο φῶς, φησὶν, ἀγαχωροῦν οὖχ εἶναι δοχεῖ, οὐ
μὴν ἀποσδέννυτας πάντη χαὶ ἀπόλλυται, μένει δὲ ἐν
τῇ οἰχείᾳ φύσει τε xal ὑπάρξει xal χατὰ xag
ἀναφαινόμενον τὸν προσήχοντα,, οὕτω δὴ τι xal περὶ
ἐμοῦ νομίζετε. Οὐ γὰρ ἀποθνήσχω ὡς μένων ἐν τῷ
θανάτῳ, ἐπείπερ οὐδὲ φθαρήσεταί μου τὸ σῶμα, πρὸς
ὀλίγον δὲ τῆς ψυχῆς χωρισθείσης ἀπὸ τοῦ σώματος
αὖϑις τὸ μὲν ἀναστήσεται, ἡ δὲ τὸ οἰχεῖον ἄφθορον
ἀπολήψεται.

Στίχ. λς΄. — Ἀπεχρύδη (2) ἀπ' αὐτῶν᾽ φυλά-
τῶν δηλονότι κατὰ τὴν προσήχουσαν ἡμέραν ἑαυτὸν
τῷ πάθει. Αὕτη δὲ fjv ἡ τοῦ Πάσχα, καθ᾽ ἣν vici
πάσχα χατασχευάζειν ἔμελλεν, ἀντὶ τοῦ παρὰ lo»
δαίοις προδάτου λογικὸν ἀμνὸν ἑαυτὸν ὑπὲρ τῆς v)
κόσμου προσάγων ἁμαρτίας.

ΚΕΦΑΛ. II".

Στίχ. v. — Πέτρου (5) οἱηθέντος ἐν βαπτίσματος.

χώρᾳ νίπτεσθαι, xal διὰ τοῦτο τὴν κοινωνίαν αὐτῷ πρὸ
τὸν Κύριον γίνεσθαι, ἐντεῦθεν καὶ διὰ τοῦτο gloves,
ὅτι Ὅλον με λοῦσον, sl ταῦτα οὕτως ἔχει, διορθούμενος
αὐτοῦ τὴν ἄγνοιαν ὁ Κύριός φησιν- Ὃ JeJovpércc
οὐ χρείαν ἔχει ἣ τοὺς πόδας νίψασθαι,

Στίχ. εβ'. --- Ἐνταῦθα (4) τοῦ Ὑενομένον ἀπέδωχι
τὴν αἰτίαν. "Aveo γὰρ εἰπὼν πρὸς τὸν Πέτρον’ Γγώσῃ
δὲ μετὰ ταῦτα, ἐνταῦθα ἔφη" Γινώσκετε τί πεκοίηχα
ὑμῖν; ἀντὶ τοῦ, Ἔγνωτς τοῦ γενομένου τὴν altis
καὶ τὸν σχοπόν ;

Στίχ. χγί-χζ'.---᾿ἀναχειμένῳ (5) τῷ Ἰωάννη, αὐτῷ
δὴ τούτῳ τῷ χαὶ τὸ Εὐαγγέλιον γεγραφότι, ἐπὶ τοῦ
κόλπου τοῦ Χριστοῦ νεύει Πέτρος, ὡς ἂν ἐγγυτέρω (0)

M Cord. cat. p. 558. ΄

(5) Cord. cat. p. 512, 542,

(8) Vel ἐγγυτέρῳ. tat, ἐγγυτωτέρῳ,

Digitized by Google

E
