w"5
Omne genus peccati vitantibus et bonum operari
studentibus, jam non ad inalum proclivitatem ti-
meatis. Sanabuntur enim Lec omnia tempore
congruo, nec opus est nobis ut ad hoc laboremus.
Imo dicit : Non enim sub lege estis, sed sub. gratia.
Peccatum enim non modo non reformidabilis, sed
legibus non indigehitis, quid faciendum sit decla-
yantibus ; nam gratia et benignitate Dei Spiritus
dona consequemini.

νόμων ὑμῖν δεήσει τῶν ὑποδειχνύντων ἃ πράττειν
τοῦ Πνεύματος ἀπολαύσετε (1) δωρεᾶς.

Vrgns, 435. — Hac διά. preprimis dicenda
erant : legem definire quid agendum, quidque
omittendum sit. Quod si igitur nobis nulla lex,
nil prohibebit quominus quodlibet faciamus ; quod
si autem lex quedam) observanda, nos vero illa
non illuminaverit, rursus sub lege erimus, et pre-
dicia de nobis verba nil erunt prxter vanam &pe-
ciem. Sibimet igitur ipse objiciens quz objici
poterant ait :;Quomodo peccati immunes erimus,
quando lege destituemur, el quowodo gratia nobis
immuuitatem a peccato non praebet? Statim de
more suo conclamat : Absit, vel nomen peccati
fugiendum putans. Hoc autem modo objecta diluit :
Quicunque homo alteri obedire voluerit, servum se
illius agnoscit ut ei inserviat, ejusque voluntatem
perficiat. Qui igitur peccato indulget, quae peccati
sunt faciat oportet, itaque mortem exinde oriun-
dam suscipial ; qui autem justitiz inservit, justa
quaque operetur necesse est, et inde bona queque
exspectet.

Vgns. 17. — Convenienter dicit illud : Gratias
autem Deo; nam tantorum bonorum a Deo nobis
concessorum dona enarrare cupienti, gratie pri-
mum exhibende erant. Aptissime autem illud :
formam doctring in quam traditi estis. Apostoli
enin ubique terrarum dictitare non cessabant :
Ve:era soluta sunt, mors victa est, peccatum ex-
stinictum est, opere quidem postea, sermone autein
jam nunc. Quamdam formam οἱ figuram istorum
implemus in baptismo, tradito nobis in ipso Spi-
ritus dono velut renatis ad imitalionem eorum qux
tunc erunt. Hoc igitur. dicit : Mente disciplinam
wostram suscepistis, qua vos adduximus et prope
tradidimus futurorum forma per baptismum : his
autem credentes consona operentur oportet , imi-
tantes ea vita, ad quas figura constituti sunt.

Viigs, 21, — Interrogative legendum illud : Quem
ergo. fructum habuistis? deinde respondetur illud :
Iu quibus. nunc. erubescitis. Non ignoramus enim,
sit, quid valeat illud. studium de rebus, in quibus
erubescitis si alii ea narraverint.

(1) Libri, ἀπολαύσεται
(2) Spic., c. Craw. p. 71.
(9) Spic., c. Cram. p. 71.

THEODORI MOPSUESTENI

A καιρὸς ὁ μέλλων, ἐν ᾧ πάσης ἁμαρτίας ἀπηλλαγμένοι
πολιτεύσεσθε, ὥστε εἰ νῦν τὰ τῆς Ὡώμης ὑμῶν
ὑγιαίνοι, ἅπαν εἶδος ἁμαρτίας ἀποστρεφομένων aq)
σπουδῇ τὰ χαλὰ ποιεῖν ἐθελόντων, οὐ δεῖ Score:
τὴν ἐπὶ τὸ χεῖρον ῥοπὴν" λήψεται γὰρ ἴασιν τοῦτο
πάντως ἕν καιρῷ τῷ προσήχοντι xal οὐ χρεία τῶν
ἡμετέρων πρὸς τοῦτο móvov, χαὶ τὸ μεῖζον" Οὐ γάρ
ἐστε ὑπὸ νόμον, &JAA ὑπὸ χάριν. Τοσοῦτον γὰρ
ἀφέξετε τότε xal τι τοιοῦτον δεδοιχέναι, ὥστε οὐδὲ

προσήκει, χάριτί τὸ χαὶ φιλοτιμίᾳ τοῦ δεδωχότος τῆς

Στίχ. τε΄. — Τοῦτο (3) Ἰουδαίοις μάλιστα λέγειν
ἐνῆν, ὅτι νόμου φύσις διορίζει τί μὲν πράττειν προ;
ἥχει, τί δὲ μή. El μὲν οὖν ἔξω νόμου τυγχάνομεν,
οὐδὲν ἂν χωλύοι τὸ προστυχὸν ἅπαντας πράττεν͵ d

B δέ ἐστί τις πραχτέων καὶ μὴ τοιούτων διάχρισις,
ὑπὸ νόμον πάλιν ἐσμὲν, καὶ σχῆμα ψιλὸν ἔχει τὰ λε-
Y^ueva παρ᾽ ὑμῶν, Ταύτην τοίνυν ἀντιθεὶς ἐαντῷ
τὴν ἀντίῤῥησιν, λέγει μὲν πῶς ἁμαρτίας ἐχτὸς εἶναι
mpoofxsv ἡμᾶς οὐχ ὑπὸ νόμον ὄντας, ὅπως δὲ ἡ τῇ;
χάριτος ἀπόλαυσις οὐκ ἄδειαν ἡμῖν τοῦ ἁμαρτάνειν
παρέχεται, Καὶ εὐθὺς μὲν ἐπάγει χατὰ τὸ σύνηθε;
αὐτῷ Μὴ γένοιτο, «οὔ ἁμαρτάνειν καὶ τὴν προ
ηγορίαν φευκτὴν εἶναι ἡγούμενος. Τὴν δέ γε λύσῃ
τῆς ἀντιθέσεως οὕτω ποιεῖται" πᾶς ἄνθρωπος 6n)
περ ἂν ὑπαχούειν ἕληται, φησὶ, δοῦλον ἑαυτὸν ἐχείνο
κατέστησεν εἰς τὸ πείθεσθαί τε αὐτῷ καὶ τὰ ἐκείνῳ
δοχοῦντα πράττειν ἅπαντα f τοίνυν τῇ pap
πείθεσθαι ἑλόμενοι τὰ ἐχείνῃ δοχοῦντα ποιεῖν viz.
χὴν ἔχετε, τὸν ἐπιγινόμενον ἐντεῦθεν θάνατον ἐχδι-

C χόμενοι, ἢ τῇ διχαιοσύνῃ προσνείμαντας ἑαντὼς
δεήσει πάντως τὸ ταύτης βούλημα πληροῦν, τὰ bi-
θεν ἀγαθὰ περιμένοντας.

Στίχ. d. — ᾿Αναγχαιότατον (5) μὲν οὖν χαὶ s
Χάρις δὲ τῷ Θεῷ’ ἔδει γὰρ ἀπὸ εὐχαριστίας ἄρξασθαι
τόν γε τοσούτων ἀγαθῶν δόσιν παρὰ θεοῦ ὑπόρξεσιν
ἡμῖν ἐξηγεῖσθαι μέλλοντα. ἹΚαιριώτατα δὲ τό" εἰς ὃν
παρεδόθητε εὐπον διδαχῆς" οἵ γὰρ ἀπόστολοι ἂ-
ετέλουν ἁπανταχοῦ λέγοντες, ὅτι λέλυται τὰ aid.
πέπαυται θάνατος, ἔσξεσται (4) ἁμαρτία, ἔργῳ ph
ὕστερον, ἐπαγγελίᾳ δὲ ἤδη. Τύπον δὲ τινα χαὶ σύμ
δολα πληροῦμεν ἐκείνων ἐπὶ τοῦ βαπτίσματος, Bii;
δεδομένης ἡμῖν ἐν αὐτῷ τοῦ Πνεύματος δωρεᾶς 721)
ἀναγεννώμενοι κατὰ μίμησιν τῶν ἐσομένων τότ,

Ὁ Τοῦτο οὖν λέγει “ ὅτι γνώμῃ τὴ» ἡμετέραν (deni
λίαν εἵλεσθε, δι' ἧς προσηγάγομεν ὑμᾶς καὶ pa
οὐχὶ παρεδώκαμεν τῷ τύπῳ τῶν μελλόντων δὲ τῷ
βαπτίσματος" τούτοις δὴ πεισθέντας ἀνάγχη copo
διαπράττεσθαι, μιμουμένους éxtlva τῷ βίῳ, εἰς ὃ
τῷ τύπῳ κχατέστητε.

Στίχ. κα΄. — Κατ᾽ ἐρώτησιν (5) ἀναγνωστθν
τό (U)* Τίνα οὖν καρπὸν εἴχετε τότε; εἶτα xà
ἀπόκρισιν, Ἐφ᾽ οἷς νῦν ἐπαισχύγεσθε. Εἴδομεν γὰρ
τὸ κέρδος, φησὶ, τῆς περὶ ἐκεῖνα σπουδῆς, ἃ χαὶ Μ᾽
γόντων ἑτέρων αἰσχύνεσθε.

(4) ϑρίε., ἔσδηται.
(8) Spic., c. Cram. p, 77.
(0) V. τὸ om. Spic.

Digitized by Google

e.
