8641

THEODORI MOPSUESTENI

sis

cum snperius argumentum hoece niodo absolverit : A τοῖς ῥητοῖς ᾿Απόστολος, καὶ ἐπειδὴ τὰ ἀνωτέρω αὑτῷ

Omnis enim, quicunque invocaverit nomen Domini,
salvus erit, exinde exordium posteriorig sumpsit
dicendo : (Quomodo ergo invocabunt , in quem. non
erediderunt ? Hzc autem sic interpretanda, Certum
est nobis, inquit, ex divinis Scripturis, salvum
fieri quicunque invocaverit ita ut etiam gentibus
salutem consequi liceat, dummodo voluerint ; sed
inquirendum quo pacto invocent. Prius eis creden-
dum est, non poteris enim invocare nisi prius cre-
dideris ; at fides, unde veniet ? ex auditu et disci-
plina. At nemine docente, non est quid discas, nec
apparebunt doctores nisi divina gratia mittantur,
eujus solius est tales seligere. Prze omnibus igitur
opus ut doctores appareant, qui ad hoc electi per
totum terrarum orbem ad docendam veritatem
mittantur, ἃ quibus pietatem discere licest, et edo-
€tos credere, et credeutes invocare deinceps spe
salutem ex vocatione contingendi. Quos autem do-
etores non aliunde selegit, nec alios ad tantum
munus aptos existimavit, preter eos qui lege et
legis disciplina fueraut eruditi. Quippe qui longo a
tempore per prophetarum effata didicerant Christi
adventum, velut multorum bonorum causam 'ex-
spectare, ita ut ne locum quidem ignorarent unde
ille egressurus erat. Sic a disciplina in lege pendet
hominum salus per Christum largienda, tum quia
eis primum tribuenda erat qui eam sperabant,
tum quia exinde primi discipuli occurrerunt, qui
divina gratia digni habiti sunt qui ezeleros omnes
erudirent. Quod si igitur Christus exinde, ait, et
omnes discipuli ejus, apostoli, magna profecto
Deus de lege providit, omnium salutem cum ea
intime consociaus. Ita licuit hominibus doceri quz
oportebat, et edoctis credere, et credentibus invo-
cantibusque salutem consequi vocatione conces-
sam. Cum autem omnia apostolorum doctrinz sub-
jecisset ut legis utilitatem demonstraret, si quidem
omnium doctores pr:bet apostolos, aptissime ad-
jecit : Sicut scriptum est : quam speciosi pedes, etc.
Hac autem non de apostolis a propheta dicta supt,
sed de eis qui Jud;eis ventura bona annuntiaturi
erant. At si. illorum przcones, ait, tanta admira-
tione digni habentur, quam necessaria et. quam

προχείμενα συνεπλήρωσεν εἰς τὸ Πᾶς γὰρ bc ἐὰν
ἐπικαλέσητωι τὸ ὄνομα Κυρίου, σωθήσεται, ἐν»
τεῦθεν τοῦ ἑξῆς λόγου τὴν ἀρχὴ» ἐποιήσατο, τὸ,
Πῶς οὖν ἐπικαλέσονται εἰς ὃν οὐκ ἐπίστευσων;
εἰρηχώς " ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν. Πρόδηλον fuv,
φησὶν, kx τῶν θείων Γραφῶν, ὅτι παντὶ τῷ ἐπιχαλου»
μένῳ ἡ σωτηρία προσγίνεται, ὡς μηδὲ τοὺς ἀπὸ
ἐθνῶν κωλύεσθαι τοῦ τυχεῖν, εἰ δὴ βούλοιντο, ἀλλὰ
πῶς ἂν αὐτὸν ἐπιχαλέσοιντο, ζττεῖν ἄξιον. Πιστεῦσαι
προσήχει πρότερον, οὐ γὰρ οἷόν τε ἐπιχαλεῖσθαι μὴ
πιστεύοντα πρῶτον" ἡ δὲ πίστις, πόθεν ἂν γένοιτο ;
ἀπὸ áxonc καὶ μαθήσεωξ: " ἀλλὰ μὴ ὄντος τοῦ διδά-
ξαντος, μαθεῖν οὐχ οἷόν τε, καὶ τοὺς διδάξοντας δὲ
οὐχ ἑτέρως φανῆναι δυνατὸν, ἀλλ᾽ fj erc θείας χάρι-
τὸς αὐτοὺς προηθδαλούσης, ἧς δὴ μύνης ἐστὶν εἰδέναι
ὅπως ἐχλέγειν πρησήχει τοὺς τοιούτους, Οὐχοῦν πρὸ
πάντων χρεία τούτων, οἵ πρὸς διδαχὴν ἐχλεγέντες
ἀποσταλήσονται τῆς οἰχουμένης χήρυχες, δι ὧν
δυνατὸν xal μαθεῖν τὴν εὐσέδειαν, καὶ πιστεῦσαι
μαθόντας, καὶ πιστεύσαντας ἐπικαλεῖσθαι λοιπὸν
ἐλπίδι τοῦ τὴν ἐχ τῆς ἐπιχλήσεως σωτηρίαν λαθεῖν "
ἀλλὰ τούτους οὐχ ἑτέρωθεν ἐξελέξατο ἡ χάρις ἐπε-
τηδείους εἶναι νομίσασα, ἀλλ᾽ ἢ ἀπὸ τῶν ὑπὸ «bv
γόμον καὶ τὴν τούτον γεγονότων παιδαγωγέαν, οὗ
μακρῷ τῷ χρόνῳ ταῖς τῶν προφητῶν προαγορεύδεσιν
τὸ περιμένειν τοῦ Χριστοῦ τὴν παρουσίαν ἐπὶ πολ-
λῶν ἀγαθῶν aiziz (1) βεδαίως εἰλήφεισαν, ὡς μηδὲ
τὸν τόπον ἄδηλον εἶναι αὐτοῖς ὅθεν φανήσεσθαι ἔμελ-
Av, ὥστε τῆς ἐν νόμῳ παιδαγωγίας ἤρτηται ἢ διὰ
Χριστοῦ τῶν ἀνθρώπων σωτηρία, τῷ “τε ἐχεῖθεν
φανῆναι παρ᾽ οἷς xal ἠλπίζετο, xal τῷ τοὺς πρώ-
τοὺς πεπιστευκότας ἐκεῖθεν γενέσθαι, οὗ τῆς ἄνωθεν
ἀξιωθέντες χάριτος ἰχανοὶ πρὸς τὴν ἁπάντων διδα-
σχαλίαν εἶναι ἐχρίθησαν. Οὐχοῦν εἰ ὁ Χριστὸς ἔχε!»
θεν φησὶ καὶ οἱ ἀπάντων διδάσχαλοι οἱ ἀπόστολωε,
μεγάλη τις ἡ κατὰ νόμον οἰχονομία τοῦ Θεοῦ, πάν.
των ἐμπεριειλημμένην αὐτῷ τὴν σωτηρίαν ἔχουσα"
οὕτω γὰρ ὑπῆρξεν τοῖς ἀνθρώποις μαθεῖν τε ἃ
προσῆχει,, καὶ μαθοῦσι πιστεῦσαι, πιστεύσασέ τε
ἐπιχαλεσαμένοις δὲ τὴν Ex τῆς ἐπιχλήσεως σωτηρίαν
λαθεῖν. Καὶ ἐπειδὴ πάντα τῆς τῶν ἀποστόλων ἀπῆρ-
τησεν διδαχῆς, ὥστε δεῖξαι τοῦ νόμον τὸ χρήσιμον,
εἴγε τοὺς ἁπάντων ἀνέδειξεν διδασχάλους ᾿Αποπτόλως,

perfecta videbitur omnibus apostolórum doctrina. D ἐπάγει " Καθὼς γέγραπται, ὡς ὡραῖοι οἱ sdftc,
xa τὰ ἑξῆς (2) εἴρηται δὲ ταῦτα οὐ περὶ τῶν ἀποστόλων τῷ προφήτῃ, ἀλλὰ περὶ τῶν μελλόντων gt-
νύειν τὰ περὶ Ἰουδαίους ἐσόμενα ἀγαθά. El δὲ ol μηνυταὶ ἐχείνων, φησὶν, οὕτω νομίζονται θαύρετες
ἔξιοι, Tj, πού γε &vayxalóv τὲ πρᾶγμα (Ὁ) καὶ λυσιτελέστατον ἅπασι δεῖ νομίζειν τῶν ἀποστόλων τὴν

διδαχήν.
Vkns. 16. — lllud Sed non omnes obediunt. Evan-

gelio interrogative legendum, illudque sibi objicere

videtur, quasi diceret : ast oppones forte, quod non

omnes crediderunt. Non est cur hoc mireris ; nam

jam olim descripta est ab 1saia paucitas creden-

tium ; tam paucos indicat eos ut dical; quis ergo

suscipiet ea, quz divina gratia edocti preedicamus ?
(4) Spic., αἰτία.

(4) Hzc extrema fragmenti v. inveniuntur etiam
jn c. Mon. (c. Cram. p. 519) 8. Μονάχου : Εἰρῇ-

Στίχ. «c^. — To, 'AA4' οὐ πάντες ὑπήκουσαν np
Εὐαγγελίῳ κατὰ ἐρώτησιν ἀναγνωστέον, ἀντιθέσεως
μέρει παρὰ τοῦ Ἀποστόλου τεθὲν ἀντὶ τοῦ ἀλλ' ἐρεῖς
ὅτι μὴ πάντες ἐπίστευσαν * θαυμαστὸν οὐδὲν, τόῤ-
ῥωθεν γὰρ εἴρηται τῷ "Hoata τῶν πειθομένων τὸ
σπάνιον" οὕτω γοῦν ἐν ἀπόρῳ τίθεται τὸ πρᾶγμα
ὡς λέγειν, τίς ἄρα ἔσται ὁ δεξόμενος ταῦτα ἅπερ
σθαι δὲ ταῦτα ἔφη τις οὐ.

(5) C. Mon. πολλῷ γε μᾶλλον ἀναγχ. wp. Mox
idem ἅπαντας.

Digitized by Google
