81

THEODORI MOPSUESTENE

853

ἕξεις, 3. — Vos eorum immemores esse vide- A Στίχ. β'.--- Ἐπιλέλησθε, φησὶ, τῶν κατὰ τὸν Ἠλίαν,

mjni, ait, que apud ]saiam referuntur. Quippe
qui Israel incusabat ad malum deflcientem, et
bomines tam insanos rursus accedere fugitabat. At
Deus respondit illi se septem millia virorum habere
- de cultu suo adhuc sollicitorum, et nondum ad
deteriora deflectentium, ideoque hortatus est eum
ut doctrin:? predicandz muneri invigilel, tum
quia certus se jam non in vanum laboraturum,
tum quia Deo sufficit si ex omni populo judzorum
septem millia prophetarum disciplina in pietate
relineantur; nen est igitur quid mireris si hodie
plures etiam occurrant, qui pietatis. doctoribus

obedire recusent. Non possunt tamen propterea :

promissiones reprehendi a Deo generi facte ; nam
probat, quid valeat credentium salus, exterorum
autem infdelitas non nisi suam malitiam demon-
Sirat, si ex Dei cura fructus nullos percepe-
runt.

Vegns. 7. — Sunt qui ineptissime ita legerunt :
Quid ergo quaerebat Israel ?* addentes deinde lioc
quod non est consecutus, apostolica verba adhuc
obczcantes, uL ineptiam suam probare videantur.
Tollunt illud quod pre voce querebat positum,
scribunt hoc quod non est consecutus, quasi dicat
Apostolus ; Quid erat igitur quod Israel quzerebat ?
Hlud profecto quod non est consecutus. Ridicule
putant Apostolo animo esse ut definiat quod ab
Israel quzreretur, et non intelligunt eum hic svl-
logismum pracedentibus atexere.  Hocce modo
igitur leges : Quid igitur, quasi dicat : Quid igitur
ex pridictis concludemus, quibus incredulos re-
prehendimus, et probavimus quam recte credentes
doctrine veritatem profiteantur? Quod quarebat
Israel, hoc non est. consecutus, quia [sraelitis non
contigit iliud assequi quod quaerebant, hoc est,
justitiam. Consentit locus cum illo : Jsrael vero
sectando legem. justitia, ad legem justitie non perve -
mit. Deest vox omnes, ut habeatur foc. Non sunt
omnes conseculi. Nam addiL: Vocatio autem conee-
cuta. est, celeri autem excarcati sunt, quasi dicat :
justitiam contigerunt qui vocati sunt, propter mo-
res digni hoc munere habiti; ezteri. autem omnes
rejecti sunt propter malitiam suam.

ὡς ἔοικεν, ὅπως ὁ μὲν ἠτιᾶτο τὸν Ἰσραὴλ τῆς ἐπὶ τὸ
χεῖρον ἑχτροπῆς, ὀχνῶν ἀποστέλλεσθαι ἔτι πρὸς τοὺς
οὕτως ἀγνώμονας * ἀπεχρίνατο δὲ αὐτῷ ὁ Θεὸς bxxa-
χισχιλίους ἔχειν, τοὺς ἔτι τῆς αὐτοῦ γνώσεως ἔπι-
μελουμένους, καὶ μὴ πρὸς τὸ χεῖρον νεύσαντας, διὰ
*oUtou προτρέπων αὐτὸν ἔχεσθαι τοῦ τῆς διδασχα-
Mag ἔργον, ὡς ἂν οὐχ εἰς μάτην (1) πονοῦντα τοῦ
λοιποῦ, xat ὅτι Θεὸς ἀρχεῖν ἡγήσατο, εἰ ἀπὸ χαντὸς
τοῦ δήμου τῶν Ἰουδαίων ἑπταχισχίλιοε τῇ τῶν προ-
φητῶν διδασχαλίᾳ ἐπὶ τῆς εὐσεδείας μένοιεν, ὥστε
οὐδὲν ἀπειχὸς, πλείονας εἶναι καὶ νῦν τοὺς οὐ βου-
λομένους τοῖς περὶ τῆς εὐσεδείας λεγομένοις πεΐ-
θεσθαι" οὐ μὴν ταῖς περὶ τὸ γένος ἐπαγγελίαις τοῦ
Θεοῦ διαδολήν τινα φέρει τὸ γιγνόμενον * τοῦ μὲν
γὰρ ἔργου (3) τὸ χρήσιμον ἐν τοῖς πιστεύουσι Byr-
δείκνυται, ἢ δέ γε τῶν λοιπῶν ἀπιστία ἔλεγχον ἔχει
τῆς αὐτῶν κακίας, δἰ μηδὲν ὄφελος ἀπὸ τῆς τοσαύτης
χηδεμονίας ἐδέξαντο.

Στίχ. ζ΄. -- Τινὲς ὑπὸ πολλῇς τῆς ἀνοίας «εὕτως
ἀνέγνωσαν * ΤΙ οὖν ἐπιζητεῖ Ισραήλ ; συνάψανκες
τούτῳ τὸ ὃ οὐκ ἐπέτυχεν, ἔτι καὶ τὰς λέξεις τὰς
ἀποστολιχὰς ἀφανίσαντες, ἵνα τὴν ἑαυτῶν ἱστάναι
δόξωσιν ἄνοιαν, χαὶ τὸ ὃ ὅπερ χεῖται πρὸ τοῦ ἐπεζη-
τὲῖ Ἰσραὺλ ἀφελόντες, xal τεθειχότες τὸ τοῦτο ὃ
οὖκ ἐπέτυχεν, ὡς ἂν τοῦ ᾿Αποστόλου λέγοντος, τὶ
ποτε οὖν ἄρά ἐστιν τὸ παρὰ τοῦ Ἰσραὴλ ἐπιζητού»
μενον; τοῦτο δὴ ὅπερ οὐχ ἐπέτυχεν, γελοιότατά γε
οἰηθέντες τὸν ἀπόστολον δειχνύναι σπουδάζειν τὸ
παρὰ τοῦ Ἰσραὴλ ἐπιζητούμενον, τέ ποτε ἄρα ἐστὶν,
xa οὐ συνεωραχότες, ὅτι ἀπὸ τῶν προειρημένων
κατὰ συλλογισμὸν αὐτὸ ἐπήγαγεν. ᾿Αναγνωστέον οὖν
οὕτως * Τί οὖν, ἀντὶ τοῦ, (5) τί τοίνυν τὸ ἐκ τῶν
προειρημένων ἡμῖν συναγόμενον, ἐν οἷς (ὁ) τῶν τε
ἠπιστηχότων χατηγορήσαμεν, xal τοὺς πεπιστευχό-
τας διχαιότατα τὴν τῶν δογμάτων ἀλήθειαν προτετι-
μηκότας ἐδείξαμεν; ὃ ἐπιζητεῖ Ἰσραὴ,ῖ, τούτον
οὐκ ἐπέτυχεν, ὅτι τοῖς Ἰσραηλίταις τυχεῖν οὐκ
ἐγένετο τούτου, ὃ δὴ ζητεῖν δοχοῦσιν, ἵνα εἴπη τῆς
δικαιοσύνης * ὅμοιον γάρ ἔστι τῷ " ᾿Ισρωὴλ δὲ διώ-
χων νόμον δικαιοσύνης, εἰς νόμον δικαιοσύνης
οὐκ ἔφθασεν" λείπει δὲ τὸ πάντες, ἵνα f, τούτον
πάντες οὐκ ἐπέτυχον" ἔπᾶγει γὰρ, ἡ δὲ ἐκιογὴ

D ἐπέτυχεν, οἱ δὲ “λοιποὶ ἐπωρώθησαν, ἵνα εἴπη

ὅτι (8) ἔτυχον μὲν τῆς δικαιώσεως οἱ τῆς ἀχλογῆς ἀπὸ τοῦ οἰκείου (6) τρόπου νομισθέντες ἄξιοι, οἱ δὲ
λοιποὶ πάντες ἀπεθλἤθησαν διὰ τὴν ἑαυτῶν (7) χαχίαν.

Vans. 9, — Voces istas profert non quasi per
prophetiam diete sint, sed quia reipsa Judsis
conveniunt de quibus prolake sunt, et ut ostendat
simul eos nibil novi pati; sed tunc jam similia
sortiti sunt, malum pluris quam bonum facientes.
Quando enim de rejectione sua cbrisianam do-
etrinam lacerare Judi conabantur, Apostolum plu-

9 M Εἰς μάτην. V. Lucian. Tragodopod. vs. 28,
H

(2) V. ἔργου in. Spic. non tegitur.
M. Hsec posterior fragmenti parsetiam in c. Mon.
(c. Cram. p. 394,) exstat ; 8. Mováyov.. Τί οὖν φη-

Στίχ. θ΄. — Οὐχ ὡς προφητιχῶς εἰρημέναις typfz
σατο tal; φωναῖς, ἀλλ᾽ ὡς ἀρμοττούσαις αὐτοῖς ἁ τὸ
τῶν πραγμάτων τῷ καὶ περὶ Ἰουδαίων αὐτὰς εἰρῇ
σθαι, ὁμοῦ χἀχεῖνο δειχνὺς ὅτι μηδὲν καινὸν ἐγένετο
νῦν, παρόμοια δὲ τοῖς τότε ὑπομεμενήχασιν, πρὸ»
πετιμηχότες τοῦ χρείττονος τὸ χεῖρον ἐπειδὴ γὰρ
ἀπὸ τῆς ἑαυτῶν ἀποδολῆς ἐπειρῶντο τὸ Χριστιανε-

σιν, ἀντὶ τοῦ τί οὖν Ex. — ib. C. Mon., τὸ evvary.
(4) V. ἐν οἷς a Spic. absunt.
(5) V. ὅτι om. c. Mon.
(6) U. Mon. τοῦ ἰδίου,
(7) Mon. αὑτῶν.

Digitized by Google
