701
CAP. V,
Vens. 40. — Convenit non declinare contentio-
nem cum adversariis, quando ea pro religione aut
pietate fuerit. Tunc enim exantlandi alacriter labo-
res umnes, et mala quacunque perferenda eliam
cum gaudio, Quod si adsit aliqua copia tempora-
lium rerum, toleranda libenter ejus jactura, et
eripere volenti concedendum, nihil quidquam  hi-

scendo contra.
CAP

THEODOR! MOPSUESTENI - 7

ΚΕΦ. Ε΄.

Στίχ. u'. --- Προσήχει (4) τὴν πρὸς τοὺς ἐναντίους
μὴ ἐκχλίνειν φιλονεικίαν, ὅταν ὑπὲρ τῆς εὐσεδείας
τυγχάνῃ, μᾶλλον μὲν οὖν καὶ τὰ δεινὰ ὑπομένειν χαὶ
χαίρειν ἐπὶ τούτοις, Εἰ δὲ ἕτερόν τι τῶν βιωτιχῶν
ὑπάρχει, ἡδέως παραχωρεῖν τῷ βουλομένῳ καὶ μηδ'
ὀκωστιοῦν ἀντιφθέγγεσθαι.

. VH.

Vens. 15. — Supplicabat (2) autem ei, inquit, nt curaret puerum. Ad quem Dominus dicit : Ego ve
niens curabo eum. Propterea maxime ipse promptius ire promisit, ut virtas centurionis cum refugit apps-
reret. Etenim, Non sum dignus, dicit, «t intres eub tectum meum; igitur verbo tantum dic, et hoc curare
sufficiet, Primum igitur reverentiam multam, secundo autem maximam fidem ostendit. Deinde et cum
prudentia fidem propriam monstrans: Nam etego'B — Bene intulit: (5) Namque et ego homo sum, ut dical

homo sum sub potestate, habens sub me milites, et dico
huic, Vade, et vadit; et alii, Veni, et venit ;et servo meo,
Fac hoc, et (acit. Prudentie enim erat, secundum
rationem qux ei videbatur, talia credere de Christo.
Homo enim et ego: sed tamen, quorum accepi po-
testatem, liorum sum dominus : qux mihi videntur,
ea fiunt a meis subjectis. Ergo nibil ab re est, et
te hanc sumente a Deo potestatem, verbo tantum
jubente erpelli passiones. Neque enim tanquam
Dei Filium, et ante omnem creaturam subsistentem,
€t omnium qua sunt opificem, adierat centurio.
Hec enim neque discipulorum erat tunc scire ante
crucem, sicut in reliquis ostendemus, Domino ad»
juvante, subtilius: sed tanquam hominem per vir-
tite adeplum ἃ Deo majorem quam est bominis
potestatem, Unde ei dixit: Nam et ego homo
sum. .
Vghs. 34, — Rogobant igitur ut ad alios fines
transiret, quasi non digni essent qui tanto bono sua
in patria fruerentur, territi scilicet propter peccata
διε
CAP. IX.

Vgas. 8. — Opus quidem divinum videtur; ille
autem qui fecit, homo; qua de causa velut donum
Dei, non ut virtutem Christi mirantur illud.

CAP. X.

Vegas. 5. — Samaritani civitates habitabant in

media ipsa Jud:ea sitas, per quas necessarium iter

Nihil mirandum si hoc potes, cum sis homo acti-
piens a Deo : quoniam et ego cum hoc sim, accipis
Obedientes, semel babens jubendi potestaiem
propter datoris indulgentiam.

Quapropter (4) nec incongruum est, et te accepta
ista a Deo potestate, verbo solo jubentem abigere
passiones, Nec enim tanquam Filio Dei et ante

' universam creaturam ersistenti, et Creatori eoru

que suut, accessit centurio,

Exty. λδ', — llapexóMesav τοίνυν ἐφ᾽ ἑτέρους μεῖα»
θῆναι τόπους, ὡς οὐχ ἄξιοι ὄντες τοσοῦτον ἀγαθὸν ἐπὶ
«ἧς οἰχείας ἔχειν χώρας, δείσαντες δήπου ἁμαρτῃ»
μάτων ἕνεχεν.

κΕφ. Θ΄.

Στίχ. η΄. — Θεῖον τὸ πρᾶγμα γινώσχουσιν, τὸν δὲ
ποιήσαντα ὁρῶσιν ἄνθρωπον᾽ διὰ τοῦτο ὡς δωρεὰν
τοῦ Θεοῦ, καὶ οὐχ ὡς αὐτοῦ δύναμιν θαυμάζουσιν.

ΚΕΦ. 1.

Στίχ. ε΄. — Οἱ Σαμαρεῖται (δ) πόλεις χατῴχουν ἐν

μέσῳ τῆς Ἰουδαίας, δι᾽ ὧν ávayxaloy ἣν τοὺς àxe-

erat apostolis ultro citroque per Judzam commean- f) στόλους πορεύεσθαι. Διὸ καὶ ἐχώλυεν αὐτοὺς, μὴ εἰσ-

tibus. Occasione igilur szepius occursura introeundi
ejusmodi urbes, vetat ipsos : ne introieritis. De geu-
tibus vero non dixit, ne introieritis, sed ne eatis.

Vzns. 16. — Si quis columbz» pullos abstulerit,
amen illa in loco eodem iterum ova incubabit et
excludet. ltaque et vos, ait, insidiis et persecutio-
nibus appeliti, manete in mea fide, neque averti,
abducive vos quoquam sinite. Ceterum ut serpens
fugiens occultansque seipsum evadit salvus, ita et
vos si fuga vitaveritis eos qui cruentis armati odiis
vos ad cx:dem querunt, vivetis.

(1) Possini cat. P 11.

(2) Facund. pro defensione tr. capitul. m, 4.

(5) Acta conc. Const. ui, 1v, 51. Vigilii constit. 59,
ex quarto libro comment. sec. Matth,

ἐλθητε" ἐπὶ δὲ τῶν ἐθνῶν οὐκ εἶπε Μὴ εἰσέλθετε,
ἀλλὰ Μὴ ἀπέλθηεε.

Στίχ. ις΄. — Ἐάν τις (6) περιστερᾶς ἀφαιρξται
ποὺς νεοσσοὺς, ἐν τῷ τόπῳ ἐχείνῳ πάλιν νεοττεύει.
Διὸ xai ὑμεῖς, φησὶν, ἐπιδουλευόμενοί τε καὶ διωχό-
μενοι μένετε ἐν τῇ ἐμῇ πίστει καὶ μηδ᾽ ὅλως ἀτέ-
στασθε" xal ὥσπερ ὁφις φεύγων xal χρύπτων ἑαυτὸν
σώζεται, οὕτω xal ὑμεῖς φεύγοντες τοὺς μέλλοντας
ἀναιρεῖν ὑμᾶς ζήσεσθε.

(4) Ibid. n. 53
(5) Possini cat. p. 194.
(6) Ibid.

Digitized by Google
