8ιι

IN EPISTOLAM AD ROMANOS.

τῶν ἀνθρώπων ἕν τε τοῖς xalol; xat τοῖς χείροσιν À ris inflati, nec adveraa agre ferentes ei sincera

ἐξετάζεσθαι ὁμοίως, ὥστε βάσανον ἀχριδῆ τῆς ἀπάν-
τῶν γενέσθαι προαιρέσεως, καὶ τοὺς μὲν ἀγαθοὺς
φανῆναι διαθέσει τὴν ἀρετὴν μετιόντας, ὅτ᾽. ἂν ἐν
ἑκατέραις τοῦ βίου ταῖς μεταθολαῖς τὰ ὅμοια ime
τηδεύοντες φαίνωνται, οὔτε ἐν εὐθηνίαις χαυχώμενοι,
οὔτε ἐν δυσπραγίαις δυσανασχετεῖν ἀναγχαζόμενοι,
τοὺς δέγε χαχοὺς διὰ πάντων ἐραστὰς ἐλέγχεσθαι τῶν
χειρόνων, ἕν cs τῇ ἀπολαύπει τῶν ἀγαθῶν ἀγνωμό-
γως περὶ τὸν αἴτιον διατιθεμένους, χαὶ ἐν τῇ πείρᾳ
τῶν λυπηρῶν ἐπιτείνοντας τοῦ τρόπον τὴν μοχθη-
ρίαν- ἀποδίδωσι δὲ ἐχάστῳ τὸ χατ᾽ ἀξίαν ἐπὶ τοῦ
δέλλοντος αἰῶνος " ὥστε τοίνυν μὴ ἀπιστεῖσθαι τού-
τῶν τὴν ἔχδασιν, αἰνίγματα αὐτῶν ἐπὶ τοῦ παρόντος
Mou διὰ τὴν ἀπάντων παρέχεται διόρθωσιν xal τι-

mente δύμωγοσε videantur, mali autem per omnia
deterioribus indulgeant, in secunda fortuna de
bonorum auctore errantes, in adversa vero se in
,Dagitia magis ac magis ingurgitantes. In futuro
autem zevo retribuet Deus sus cuique pro meritis.
Ut tamen homines finem hunc credant, documenta
quadam futurorum prestat etiam hac ἰδ vita Dei
providentia; ideoque malos, nonnunquam poenis
affligit ad eos decendos qui ad prava delabi vellent,
bonos autem nonnullos beneficiis exornat ad eos
inflammandes qui jam virtutis studio flagrant. Vo -
lens igitor, inquit, ostendere éram el potentiam, hoc
est, quod omnes prava operantes puniat, s:epius
malos sustinet, imo et hac in vita presperis auget,

μωρεῖται μὲν ἐνίους τῶν φαύλων εἰς σωφρονισμὸν D uti de Pharaone factum est. Deinde vero ubi. mali-

τῶν ἐπιτηδεύειν τὰ ἄτοπα βουλομένων, εὐδοχέμους δὲ
ἐνίους ἐργάζεται τῶν καλῶν εἰς προτροπὴν τῶν ἐναρέ-
τοῦ βίον μετιέναι ἑσπουδαχότων. Θέων οὖν, φησὶν,
ὀθεὲς ἐνδεῖξαι τὴν ἀργὴν καὶ τὸ δυνατὸν, ἵνα εἴπῃ
ὕτως ἅπαντας τιμωρεῖται τοὺς τὰ ἄτοπα διαπραττο-
μένους. ἀνέχεται πολλάκις χαχῶν, συγχωρῶν αὐτοὺς
καὶ αὖξον (1) ἐπιδιδόναι κατὰ τόνδε τὸν βίον, ὥσπερ
οὖν πεξοίηχεν χαὶ ἐπὶ τοῦ Φαραώ εἶτα χαταφανεῖς
ἐξὶ τῷ ἑαυτῶν καχίᾳ παρὰ πᾶσι γεγονότας τιμωρεῖ-
ται διχαίως, σαφέστερον γνώρισμα παρεχόμενος
kat τοῦ μὴ ἀτιμώρητα πταίειν τοὺς ἁμαρτάνοντας"
τοὺτὸ δὴ τοῦτο χαὶ ἐπὶ τῶν ἀγαθῶν διαπράττεται
πάλιν, καὶ ἐξ ἀδόξιον αὐτοὺς παρὰ πᾶσαν ἐλπίδα
περιφανεῖς ἐργασάμενος" τοῦτο δὲ ἐπίτε τοῦ Μωσέως
xii ἐτέρων πολλῶν xatk διαφόρους πεποίηχς τοὺς
καιροὺς. ὃ (3) τῆς ἐσομένης ἐπὶ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος
vel; ἐναρέτοις δόξης παρέχεται τὴν ἀπόδειξιν. Συμ-
περάνας τὴν πρὸς τὰ ζητήματα ἀπόχρισιν ἂν τούτοις,
ἀναλαμδάνει τοῦ λόγου τὴν ἀκολουθίαν. Περοὔχειτο
μὲν γὰρ αὐτῷ δεῖξαι ὅτι Θεὸς ob πρὸς φύσιν βλέπει,
χάρετι δὲ οἰκείᾳ τοὺς ἀξίους ἐχλέγεται, ἀποδοχιμάξζων

lia sua opud omnes innotuerunt, affligit eos juste,
omnibus manifestius declarans meritas ponas red -
dituros quicunque fuerint lapsi. Rursus eadem !n
bonos demonstrat, illosque summis calamitatibus
oppressos prier spem omnem illustrat : ita se in
Moysem et in alios etiam p»rmultos diversis tem-
poribus gessit, documentum glorie prebens qua
sancti futuro in &vo essent illuminandi. Quasstionibus
igitur ita solutis, ad prepositum redit. Nam probare
voluerat, Deum non naturam respicere, sed gratia
$ua dignos eligere, malos homines respuentem.
Occupatis igitur qua objici potuissent, et rite so-
, lutis, ad argumentum revertitur et dicit : Quos et
vocavit nos non solum ex Judais, ed. etiam ex. gen-
tibus, innuens quod suam bonitatem et nunc pro
more declarans Deus, nos gratía sua elegit alios cx
Judzis, alios ex gentibus, utrinque ad pietatem
vocans quoscunque dignos judicaverit; non ad
naturam respexit, nec bac de causa nos ab aliis
distinxit, sed comprobatis moribus, alios rejecit,
alios autem vocavit.

τοὺς ἀτότους τῶν ἀνθρώπων ἐπειδὴ δὲ ζητήματα ἀπὸ τῶν ῥηθέντων ἀνέκυψεν, λύσιν αὐτῶν ποιησά-
prvoc τὴν προσήχουσαν, ἐπὶ τὸ προχείμενον ἀνατρέχει καί quati: Οὖς καὶ ἐχάλεσεν ἡμᾶς οὐ μόνον
ἐξ ᾿Ιονυξαίων, ἀλλὰ καὶ ἐξ ἐθνῶν, τοῦτο λέγων ὅτι τὴν οἰχείαν χαὶ νῦν χρηστότητα συνήθως ἐπι- -
δεικνύμενος ὁ Θεὸς, ἐξελέξατο ἡμᾶς χάριτι τοὺς μὲν ἀπὸ" Ἰουδαίων, τοὺς δὲ ἀπὸ ἐθνῶν, ἑκατέρωθεν οὖς
ἀξίους ἡζέσατο τούτους ἐπὶ τὴν εὐσέδειαν χαλέσας, οὐ πρὸς φύσιν ἀποδλέψας οὐδὲ ταύτῃ διαχρίνας ἡμᾶς;

&zb τῶν ἑτέρων, δοκιμασίᾳ δὲ τρόπου τοὺς μὲν ἀποθάλλων, τοὺς δὲ εἰσδεξάμενος.

Sky. xs. — Οὐχὼς περὶ τῶν ἐθνῶν εἰρημένῃ πρό-
φητικῶς, οἴτινες ἐσώθησαν, ὁ ᾿Απόστολος ἐπὶ τοῦ

Vgas. 25. — Istud testimonium Osee usurpat
Apostolus boc in loco, non quasi de gentibus pro-

τυρέντος ἐχρήσατο τῇ μαρτυρίᾳ τοῦ "Dank, εἴρηται p phetico more dictum sit, qua servate sunt ; nam

γὰρ tpi Ἰουδαίων δαφῶς, ἀλλ᾽ ὡς δυναμένῃ δει-
πνῦναι ὅτι φύσιν οὐχ αἰδεῖται Θεὸς, δοχιμσσίαν δὲ
«τρόπου ποιεῖσθαι εἴωθεν, ὅπου γε xai Ἰουδαίους
ἀπετοιῆσστο, τοὺς μοχθηροὺς (3) ὄντας τὴν γνώμην
οὐχ ἔλόμενος τιμῇσαι διὰ τὴν φύσιν, xat οἰχειώσατο
πᾶλεν αὑτοὺς μεταθαλομένους τὸν τρόπον τοῦτο γὰρ
ἐΞὶ τὸς παρούσης δείκνυται μαρτυρίας, ὅθεν xai 5c
ἑτέρας τὸ αὐτὸ πιστούμενος ἐπάγει "Hoatac δὲ
κράζει, xaX τὰ ἱζῆς.

Στίχ. χῷ. — Καὶ δι ἑτέρας μαρτυρίας τὸ αὐτὸ

44} Spic.. αὔξειν.
i25 V. $ in Spic. non legitur.

PaTxOL. Gn. LXVI.

de Judzis manifeste prolatum est; sed quia exinde
apparet Deum ad naturam non respicere, sed mo-
rum probationem facere. Judzos respuit, mente
corruptos propter naturam servare nolens, et im-
mutatis enim moribus rursus eos in suos recepit.
Hoc enim ex allato testimonio patet, unde etiam
alio idem confirmat : Isaías a«tem. clumat, etc.

Yzas. 27. — ldem alio etiam confirmatur testi-

(S) Spie., ἀπεποιήσατό t€ μοχθ.
?1
Digitized by Google
