$43

' THFODORI MOPSUESTENI

s

monio. Nem dicit propheta : Etiamsi essent ferae- A πιστοῦται " λέγει γὰρ ὁ Προφήτης, ὅτι χἂν κατὰ τὴν

litte numero tanquam arena maris, pauci tantum ex
jis salvi fient, ii videlicel qui melioribus digni. Et
promissiones ad patres factas, circa paucos tanimn
eorum qui ab eis genus ducunt coarctans, in hís
jure cuncta perficiet.

Vegas. 50. — Causam explieat de qua Judeorum
plerique de Dei societate depulsi sunt, gentiles
»utem innumeri przeter spem omnem illa fruentur.
Becebat enim eum, eum aliorum rejectionem, alio«
rum adoptionem proclamaverit, utramque rationi-
bus comprobare. Unde dicit: Qwid ergo. dicemus
quod gentes qua. justitiam non sectabantur, et estera.
Quid ergo dicemus, inquit, quod gentilium haud

ἄμμον τῆς θαλάσσης ὥσιν οἱ Ἰσραηλῖται πλήθει,
ὀλίγοι σωθήσονται ἀπ᾽ αὑτῶν οἱ ἄξιοι τῶν χρειττόνων,
καὶ τὴν γεγενημένην πρὸς τοὺς πατέρας ἐπαγγελίαν
περὶ τῶν καταγόντων ἐκεῖθεν «b γένος συντεμὼν εἰς
ὀλίγους, ἐν αὐτοῖς πληρώσει μετὰ τοῦ διχαίον τῶν
ὑποσχέσεων τὴν ἀλήθειαν.

Στίχ. Y. — Λέγει λοιπὸν τὴν αἰτίαν ἀφ᾽ ἧς Ἴου-
δαίων μὲν οἱ πλεῖστοι τῆς οἰκειότητος ἔξω τοῦ Θεοῦ
γεγόνασιν, Ἑλλήνων δὲ οὐχ εὐαριθμήτοις παρὰ πά-
σαν ἐλπίδα ταύτης τυχεῖν ἐνεγένετο" καὶ γὰρ ἦν
ἀκόλουθον τὸν εἰρηχότα τῶν μὲν τὴν ἀποδολὴν, τῶν
δὲ τὴν οἰχείωσιν, προσθεῖναι (1) τὴν ἑχατέρον τού-
τῶν αἰτίαν * διό φησι" Τί οὖν ἐροῦμεν, ὅτι ἔϑνη
τὰ μὴ διώχονεα δικαιοσύνην, καὶ τὰ ἑξῆς. (3) Τί

pauci justitiam adepti sunt, Christi disciplina eru- B τοίνυν εἴποιμεν ἄν, φησὶν, ὅτι Ἑλλήνων μὲν οὐχ

diti, licet pietati nunquam inserviissent? Quid
enim Ὁ Illi idolis inserviebant, Judzorum vero ple-
rique justitiam non contigerunt, qui spe justitize
legi usque inservierunt. Nam illud sectande legem
jestitie de lege Mosaica dicit, innuens quod eam
legem habuerant quz justitiam promittit observan-
tibus se ; est illud ie legem justitie de lege Chri-
stiana, pro more suo justitiam legem justitie vo-
càns, ut et fidem legem fldei. Quidam vero verba
distinguentes, illud, Quid ergo dicems, interrogative
legunt, et deinde respondent; quod gentes que nen
sectabantur et reliqua ; ast hi a veritate proraus
aberrant, et mentem apostolicam perspicere ne-
queunt. Nam omnia una legenda juxta interpreta-
lionem nostram : Quid ergo dicemus quod gentes que
non seclabantur justitiam, et caetera, hoc cum inten-
dat Apostolus : Quid dicemus de re hac emnine
nova et spem omnem exsuperante ; eos justitiam
consequi qui de cà. minime curant, ab ea autem
aberrare qui circa eam unice student?

ὄντος ἄγαν xai παρὰ πᾶσαν συμδεδηχότος ἐλπίδα,

ὀλίγοι τῆς διχαιώσεως ἔτυχον, προσεληλυθότες τῇ
περὶ Χριστοῦ διδασχαλίᾳ (3), καίτοιγε οὐδέποτε e3-
σεδείας ἐπιμεληθέντες ; πῶς γάρ ; οἶγε τοῖς εἰδώλοις
προσεῖχον, Ἰουδαίων δὲ (4) ἔξω ταύτης ἐγένοντο οἱ
“πλεῖστοι ἄνδρες, ἀεὶ τῷ νόμῳ προσέχειν ἐπ᾽ ἐλπίδε τῆς
δικαιώσεως ὑπισχνούμενοι. Τὸ μὲν γὰρ, διώχων γάμον
διχαιοσύνης (5), περὶ τοῦ Μωσαϊχοῦ λέγει, βουλόμε-
voc εἰπεῖν ὅτε μετήεσαν νόμον δικαιοσύνην ὁπισχνούμ:»
νον εἴτις αὐτὸν φυλάττοι, τὸ δὲ δὶς γόμον δικαισὸ-
*nc χατὰ τὸ (6) olxstov ἰδίωμα νόμον δικαιοσύντς ctv
διχαιοσύνην καλῶν, ὡς καὶ νόμον πίστεως τὴν πέστιν.
Τινὲς δὲ οὕτως διελόντες ἀνέγνωσαν τί οὖν ἐροῦμεν
κατὰ ἐρώτησιν, εἶτα χατὰ ἀπόχρισιν ὅτι ἔθνη τὰ μὴ
διώκοντα διχαιοσύνην, καὶ τὰ ἑξῆς (1), σφόξρα
ἀποσφαλέντες τοῦ προσήχοντος xat συνιδεῖν τὴν ἀπο-
στολιχὴν οὐ δυνηθέντες διάνοιαν. Συναπτέον γὰρ ἐπὶ
«ἧς ἀναγνώσεως χατὰ τὴν προχειμένην ἡμῖν Epym-
γείαν * Τί οὖν ἐροῦμεν ὅτι ἔθνη τὰ μὴ διώκοντα
δικαιοσύνη», καὶ τὰ ἑξῆς, τοῦτο τοῦ ᾿Αποστόλου λὲ-
γοντος, ὅτι τί εἴποιμεν ἂν περὶ τούτου χαινοῦ τε

τοῦ τυχεῖν μὲν τοὺς οὐδένα λόγον ποιουμένους τοῦ

πράγματος, μὴ τυχεῖν δὲ τοὺς τὴν πᾶσαν σπουδὴν περὶ τοῦτο ἔχοντας ;

γεας. 5), 55. — Fieri nequit υἱ quis ex operibus
legis justificelur. Ad hoc enim nunquam pecean-
dum esset, quod homines przstore non valent ;
peccantes autem necessario lex damnat. lta deficit
8 justitia per legem obtinenda, qui justitiam spe-
yat se consecuturum vitam ad legem constituendo ;

Στίχ. λβ΄, λγ΄. — Δικαιωθῆναι ἀπὸ τῶν ἔργων ovi
νόμου, τῶν ἀδυνάτων" δεξ γὰρ μηδέποτε ἁμαρτεῖν,
ἔστιν δὲ ἄγαν ἀμήχανον ἐπ' ἀνθρώπων χρινόμενον "
ἡμαρτηχότα δὲ ἀνάγχη ὑπὸ τὴν ἀπόφασιν γενέσθαι
ποῦ νόμου * τοτοῦτον ἀποδεῖ τοῦ διχαιώσεως «ἧς ἀπὸ
τοῦ νόμον τυχεῖν ὁ διὰ τῆς χατ᾽ αὐτὸν πολιτείας

gratia autem largitus est eam Deus bominibus, tol- Ὁ ἀπολαῦσαι ταύτης ἐλπίζων, χάριτι δὲ ταύτην διδώ-

lens nostram ad peccandum proclivitatem, quando
resurgens ipse immortales nos effecit : horum
autem est, promissa adipisci per fidem in Christum.
Wi igitur justitiam parvi facientes quam gratia
concessam nos per fidein adepturos speramus, sed
contra ex operibus legis justificandos se sperantes,
quod fleri nequit, itam quidem nonsunt consecuti, et
hanc sibi comparare nunquam potuerunt. Offende-
4) Spic,, προσθῆναι.
" qos seqiunir exhibet etiam c. Mon.
cat. Cram. p. 5605). 6. Mov&you : τί γὰρ εἴποιμεν
V, Ott.
(3) V. προσελ. — διδασχ, om. c. Mon., dein ha-
bet χαίτοι.
(4j V. δέ om. Spic.

(n'a: ὁ θεὸς τοῖς ἀνθρώποις, πᾶσαν ἡ μῶν civ περ
400 ἁμαρτάνειν ῥοπὴν ἀφελεῖν ὑποσχόμενος, ἐπε:ὃ-
dv ἀναστήσας ἀθανάτους ἐργάσηται" τούτων ξὲ ἕν-
δστιν τὰς ἐπαγγελίας λαθεῖν διὰ τῆς ἐπὶ τὸν Χρι-
στὸν (8) πίστεως. Οὗτοι τοίνυν τῆς μὲν χατὰ χάριν
ἐλπιζομένης ἡμῖν διὰ πίστεως προσέσεσθαι διχαιλώ-
σεως οὐδένα ποιησάμενοι λόγον, ἀπὸ δὲ τῶν ἔργων
τοῦ νόμου δικαιωθῆναι ἐλπίσαντες, ὅπερ ἀδόνατον,

D C. Mon., νόμ. 8x. box.

Yes «ὃν χατά.

«τινὲς, τὰ ἑξῆς e. Mon. Tbeodoreto tri-
buit, quod sententiam recte, quanquam hzc ipsa
v. Theodori sunt. Et huc usque c. Mon.

(8) Spic. addit t v. Χριστόν v, χομίσασθαι,
quod quid sibi velit non perspicio.

Digitized by Google
