IN EPISTOLAM AD ROMANOS.

810

sepa, xal ἑτέρων πλειόνων ὧν ἐν τοῖς ἀνωτέροις A perius prolata, Legem incriminari tanquam causan

εἰρέχει, διαδολὴν τινα ἐπιφνομένην τῷ νόμῳ ὡς
«εραιτίῳ (4) χαὶ ποιητικῷ τῶν ἁμαρτημάτων, τρέ-
κεται μὲν ἐπὶ τὸν περὶ τούτων λόγον. "Ἄρχεται δὲ
τῆς ἀντιθέσεως οὕτω λέγων Τί οὖν ἐροῦμεν; Ὁ
Νόμος ἁμαρτία; ᾿Αλλ᾽ ἄρα φησὶ, μὴ τοῦτο ἀπὸ τῶν
ἠμετέρων δείχνυται ῥημάτων, ὅτι δὴ φαῦλος xal
ποιητιχὴς ἀμαρτίᾳς ὁ Νόμος, Μὴ γένοιτο" ἀλλὰ
τὴν ἁμαρτίαν 00x ἔγνων, εἰ μὴ διὰ Νόμον. Tobvav-
τίον οὐδ᾽ ἂν ἔγνων τὴν ἁμαρτίαν, δι᾿ ἧς ἐχκχλίνειν
τροσήχει τὴν πρᾶξιν, εἰ μὴ Νόμος fj» ὁ τῇ διλχρίσει
τοῦ τε καλοῦ καὶ τοῦ χείρονος παιδεύων ἡμᾶς ἃ
τε (8) ποιεῖν xal ὧν ἀπέχεσθαι δεῖ, ὥστε ὁ Νόμος
ἡμῖν τοῦ μίσους τῆς ἁμαρτίᾶς ἐγένετο αἴτιος, ὃς
ὑπέδειξεν τε αὐτὴν καὶ ἀποφεύγειν προσέταξε " xal

et auctorem peccatorum, rem nunc explicandam
suscipit, Occupans igitur qua objici potuissent,
ait : Quid ergo dicemus ? Lez peccatum est? Aet, in-
quit, verbis nostris nulla ratione innuimus, Legem
malam esse ei peccati auctorem. Absit : sed pecca-
tum non cognoti, nisi per Legem. Yno peccatum non
€ognovissem, quo ἃ bono declinare possumus, nisi
Lex, bonum ἃ malo distinguens, nos doceret quid
agendum, quid omittendum sit. Unde Lex nobis
peccatum odibile effecit, dum illud nobis descri-
psit et fugiendum declaravit. Qu: ut clarius etiam
exprimat, addit : Nam concupiscentiam nesciebam,
nisi Lez diceret : Non concupisces. Multa enim con-
cupiscimus praseuti hae in vita, non cibos tantum,

ατφέστερον κοιῶν τὸ εἰρημένον ἐπήγαγεν" Τήν τὸ Β et potus, et stupra, sed gloriam quoque et divitias.

γτὰρ ἐπιθυμίαν οὐχ ἤδειν, si μὴ ὁ Νόμος ἔλεγεν,
Ovx ἐπιθυμήσεις. Πολλῶν ἐπιθυμεῖν ἡμᾶς κατὰ τὸν
καδρόντα βίον συμδέδηχεν, οὐ βρωμάτων xai πομά-
των xal γαμιχῆς χοινωνίας μόνον, ἀλλὰ καὶ δόξης
σαὶ χρημάτων " ὧν δὲ τὴν ἐπιθυμίαν ἐνοῦσαν ἔχομεν,
τούτων οὐχ ἄν ποτε εἶναί τι φαῦλον ἡγησάμεθα, μὴ
Ἰέμω διδάσχοντος ἡμᾶς, ὧν ἐπιθυμοῦντας ἀπέχεσθαι
ᾳρισίχει, ὥσπερ οὖν καὶ τὸ ἄλογον ἕκαστον (3)

ἁταρετήτως τὴν οἰχείαν ἐκπληροῦν ἐπιθυμίαν ἐπεί-

Jr, ὅτε δὴ οὐδενὸς αὐτὰ πρὸς τοὐναντίον ἀνθέλ-

Licet enim horum concupiscentia nobis insit, nun-
quam putavissemus illam esse malam, nisi nos Lex
docuisset, qux concupiscere non liceat. lta enim
brutum animal ad complendam concupiscentiam
vi quadam necessaria fertur, nec exsistit quod illud
in contrarium trahat, quo ad reprimenda desideria
moveatur. Qua doctrina historia Adz manifestius
probstur; nam lex eratillud mandatum de arbore
datum, et quz ipsi acciderunt aptissime cum his
sermonibus de Lege consentiunt.

xwt, ὑφ᾽ οὗ πρὸς μάχην τῆς οἰχείας ὀρέξεω: χαταστήσεται. Εἴτα ὑποδείγματι χέχρηται τοῖς περὶ
9b Δδὰμ εἰς μείζονα τοῦ γενομένου σαφήνειαν " νόμος γὰρ fjv xoi ἢ πρὸς ἐχεῖνον ἐντολὴ περὶ τοῦ
φυτοῦ γενομένη καὶ συνεδάλλετο τὰ χατ᾽ ἐχεῖνον εἰς σύστασιν τῶν περὶ τοῦ Νόμου λόγων.

Στῆ. s, — Ὑποδείγματι (δ) χέχρηται soi; περὶ C. — Vans. 8. — Exemplo adhibetur Ada bistoria ;

οὖν "Aly, ἐπεὶ χἀχεῖνος προχειμένων ἐπὶ τοῦ παρα-
de!suo τῶν φυτῶν ἀδεῶς ἀπάντων μεταλαμθάνειν
ἐδύνατο, εἰ μὴ νόμος αὐτῷ τις (5) περὶ ἀποχῆς ἔτυχε
δοδεὶς, x3i οὐχ ἦν ἀμάρτημα τὸ μετὰ τῶν λοιπῶν
βουληθέντα (6) χἀχείνον φαγεῖν. Ἐπειδὴ δὲ ἐντολὴν
ἰδέξατο ἀποσχέσθαι τοῦ φυτοῦ τῆς βρώσεως, ἐπι-
fogia μὲν τις ἐνὴν αὐτῷ τῆς μεταλήψεως, ὡς εἰχὸς,
τοῦ χαρποῦ, ἔχωλύετο δὲ ὅμως (7) ὑπὸ τῆς ἐντολῆς,
ἀγράρτεμα εἶναι τὸ φαγεῖν τῶν ἀπηγορευμένων (8)
ἀγούμενος" ἐντεῦϑεν ἡ ἁμαρτία πάροδον ἔσχεν, τῆς
pe ἐντολῆς ἐπεχούσης τὴν βρῶσιν, τοῦ δὲ ᾿Αδὰμ o0
*pe τῷ, ἀξιοπιστίαν τῆ: ἐντολῆς βουληθέντος (9)
Vie^», KOÀ πιστωθέντο; μὲν τοῦ ἐπιδούλον τοῖς λό-
τὰς, Go δὲ τῆς ἐπιθυμίας (10) τοῦ φαγεῖν γεγονότος.

pam ilie omnibus paradisi arboribus absque timore
Írui potuissct, nisi lex ei de vitanda arbore data
esset, et absque peccato de illa sicut et de caeteris
manducare cupiissel. Quando autem mandatum
suscepit de fugiendis illius arboris (fructibus, con-
cupiscentia invasit illum profecto sumendi fructus;
prohibebatur autem mandato, peccaturum se ratus
8i de eo manducaret ; unde peccato iter factum est,
mandato quidem ne edat vetante, Adam vero man-
dato inservire nolente, imo inimicl sermonibus
confidenic, et omnino edendi cupiditate obcacato.
Lcge quidem non occasio tantum peccandi exorta
est, sed hoc etiam illa docuit, nobis non omnes con-
cupiscentias admittendas esse, probantibus qu:

Καὶ e; nóvov ἀφορμὴ τῆς ἁμαρτίας (13) ἐντεῦθεν D facienda et qu:e fugienda sint; quod ni fecerimus,

&vhato, ἀλλὰ γὰρ ἔτι (12) χἀχεῖνο ἐμάθομεν, ὡς οὐχ
ἅπδταις τοῖς (15) ἐπιθυμίαις προσῆχεν ἕπεσθαι
ta3;, δοκιμάζοντας δὲ ἃ χρὴ ποιεῖν τῶν ἑτέρων àm-

(1) Vel scribe, αἰτίῳ. Libri, ἀναιτίῳ, quod ferri
*On potest, nisi audacter b. s. sumpseris, utpote
«ue causam et rationem non habuerit,

12) Cat. Cram., ἡμᾶς ὥστε.

43) Libri, καὶ τὸν λόγον Éxactuv.

(4) Spic., c. Cram. p. 89, et altera vice ibidem.

«e cod. Menacensi p. 169, ubi "Th. monacho tribui-
ar. Sed. discedit in. nonnullis textus c. Mon. ab
9Wero. Statim ab initio ita habet : Τάχα δὲ καὶ εἰς
Viro τὸν Máp ὡς bv ὑποδείγματος λόγῳ εἴποι
ἧς ἀναφέρεσθαι τὸ προχείμενον, ἐπεὶ xixtlvog mpo-
τρένων αὐτῷ φντῶν áb. ἀπ. p. ἐξύνατο.

Ῥβετκοι. Ga. LXVI,

ad peccatum prorsus deficiemus. Ita peccato per
mandatum iter stratum est, non eo tantum quod
de arbore manducavimus, sed etiam quod de vitan-

(5) V. τις om. c. M.

(6) V. βουληθ. om. c. M.

'u cg om. c. M.

8) C. M., ἀπαγορευθέντων.

9) €. M. ἀξιοπ. αὐτῆς βουλ.

(40) C. M. : ἀλλὰ τοῦ ἐπιζούλου πιστωθ. τοῖς λόγ.
καὶ ὅλου τῆς im.

(11) C. Μ,, τῆς ἐπιθυμίας,

(42) V. γὰρ ἔτι ow. c. M.

(13) Spic. et c. Cram., οὐχ ἀπάτῃ ταῖς, et mox
δοχιμάζοντες.

90
Digitized by Google
