IN JOBUM.

. ᾿ IN JOBUM.

Ejusdem. Theodori veprobantis et librum Job, et A sibi et filize suze ad fabularum figmenta communio-

conira conscriptorem ejus, id est , sanctum Spi-
ritum , dicentis quod pagana sapiens hunc librum
conseripeit. -

His (4) quse pro doctrina hominum scripta sunt,
εἰ Salomonis libri conpumerandi sunt, id est, Pro-
verbia et Ecclesiastica, quae ipse ex sua persona
3d aliorum utilitatem composuit, cum prophetis
guidem gratiam non accepisset, prudenti» vero
grüsm, qua evidenter altera. est. prater illam,
seceudum beati Pauli vocem.

Et post alia,

Erat igitur satis idoneum, supervacoa quidem
emaia verba auferre Seripturs : quie autem ad si-
gucationem vitz ejus necessaria erant exponere,
qw omoia suffciebant quemlibet ad meliora con-
vertere, εἰ semvlatorem facere boni. Nunc vero
€um boc voa fecisset, ad vani "honoris amatorem

nen mecessarium respiciens, non in mininis existi-
miosi justi nocuit apud eos, qui divinas Scri-
poerss non cum debita devotione judicare solent, et
ex hoc multos fecit seripta inculpare, et ad accu-
sstionem ea trabere beati Job...

Et post alia.

]psa statim verba, ex quibus incipere eum dicit
consrriptor, cum pervenissent amici, quis consi-
deranter omnia videns, omnia vel dicens, putet
34t dicat justi unquam menti convenire? Maledicta
eaim tam multa colligere statim ab initio, et re-

bus es imponere quz maledictum suscipere non €

possnnt, quia nec subsistere creduntur, quis exi-
sumet viro convenire, qui cum tanta sapientia et
virtute. et reverentia suam vitam gubernasset ?

Et per omnia reprobans scripiuram Job, εἰ con-
serptori maledicena ( idem. autem est dicere san-
cte Spiritui ), in fine interpretationis blasphemia
ow ite dicit:

Porvrem autem et istud flagitium ad hoc quod
in Sise positum est. Hoc enim quod dixit, tertiam
«am acam Amaltbez cornu eum vocasse, nibil
afud est, quam ostendere eum paganicis fabulis
asseetientem , et idololatrie figmenta diligentem ,
tto quidem consiitutlo, qued nec scire quidem
de juse εἴ Saturno et. Junone paganicas fabulas

pAerat Job beatus, homo barbaris et Edomitanus
(raere. Quod sí et sciret, sed non filis sus mira-
2 με; divinitus natz, ex idololatriz paganis fabulis
homen imponeret , decorare eam existimans sí ita
Puinata fuisset. Hoc enim erat paganis fabulis
tonsentientis , et idololatrizx diligentis figmenta , et
ftam decorare per ea volentis , et desiderantis et

nem esse videri. Sed quod omne hoc figmentum
est , omnibus certum est.

Et post alia.

Et conscriptor quidem manifestus est , ΟΣ amore
magno et importuno vani honoris hoc passus. Ut
enim semepüpsum ostenderet et. extranea erudi-
tum esse doctrina, et paganorum fabularum scien-
tiam habuisse, quas de illis quos deos putabant ,
firmas habebant, minimum existimavit nominatio-
gem istam inde acceptam justo imponere, quasi
per eam filiam suam decorari volenti, Mihi vero ex
tola libri conscriptione liquet conscriptorem pa-
ganica scientia esse eruditum, ad cujus imitatio-

B nem presentem volens scripturam componere, no-

€uit historize pulehritudini. Qui eniin apud illos tra-
geedias componunt, causas qoidem accipiunt ab his
qua inulti loquuntur, quando etiam eam contigerit
quodammodo apud plurimos opinionem veritatis
bahere : pura autem causa utentes, suam artem
οἱ sapientiam in compositione fabularum osten-
dere festinant , et personas introducentes sibi pla-
citas, et voces circumponentes eis, a quibus cla-
riores fieri arbitrantur el decorari, ut et queri-
moniam οἱ laudem qua a scriptis infertur, sive
per intellectum, sive per ipsa verba scriptor pec-
caverit , non ad persopas quarum verba conflingit ,
legentes referaut, sed ad fabule conscriptorem.
Εἰ iste autem cum invenisset et de beato Job hi-
storiam maximam et claram , qui in ore omnium
similiter ferebatur non solum lsraelitici generis,
sed et alioram , quem etiam clariorem Dei testi«
monium faciebst quod factum est ad prophetam,
gloriam ex magnitudine cause volens suscipere,
hanc scripturam composuit, non cogitans, quod
multa differentia est, inter historiam justi secun-
dum divine Scripturze et simplicitatem et subtili-
tatem propositam, et inter verba superflua, et ad
probationem conficta. Inde et illas plasmationes
fecit, in quibus certamen ad Deum fecit diabo-
lum, et voces sicul voluit circumposuit, alias
quidem justo, alias vero amicis : jn quibus voci-
bus quantum competenti excessit, dictum est
etiam in superioribus. Hilum autem Elium in po-
stremo introduit tante injurie plena dicentem
adversus justum, et iu fine persunz magnitudinis
divine natur circumposuit talem dictionem, in
qua non piguit etiam figmentum cetus addere. Ex
boc autem importuno vani honoris amore, et no-
minstionem hanc ex fabulis paganicis arreptam ,
beato Job applicavit.

(4) Es concilio CP. supra laudato, ut sequentia etiam fragmenta.

Digitized by Google
