15]

IN EVANGELIUM JOANNIS,

768

Basértuv διελέγοντο. Διόπερ ὁ Κύριος ἀπὸ τούτου Α unde gloriari videbantor, majus illis imputans-pecca-

τὴν ἁμαρτίαν αὑτοῖς ἐπιτείνας, ἐφ᾽ ᾧπερ ἐχεῖνοι
χαυχᾶσθαι ἐδόχουν, Τί γὰρ, φησὶ, φατὲ ὅτι βλέπετε ;
χρεῖττον Xv ὑμᾶς πηροὺς εἶναι τὰς ὄψεις" ἐγίνετο
γὰρ ἂν τις ὑμῖν ἐντεῦθεν ἀπιστοῦσι συγγνώμη. Νυνὶ
, ἐπειδῆπερ ὁρᾷν δοχεῖτε, xat αὐταῖς ὄψεσι τόν ποτε
τυφλὸν νῦν βλέποντα θεασάμενοι ἀπιστεῖτε τοῖς γεί-
«»3tw, οὐδεμίαν ἔχειν ἀπολογίαν δυνάμενοι, ὡμολο-
γυμένην δέχεσθε τῆς ἀπιστίας τὴν κατάχρισιν.

KE9AA. l'.

Σεῖχ. α΄. — Αὐλὴ μὲν (1) ἡμῖν ὑποχείσθω τῶν
προδάτων ἢ νομοδιδασχαλία, πρόθατα δὲ οἱ ὑπὴ ταύ-
τὴν χαθεστῶτες xal ὑπὸ τὸν Νόμον ζῇν ἅπαξ ἐπαγ-

-εὐάκενοι, θυρωρὸς δὲ τῆς αὐλῆς ταύτης ὁ μαχάριος B

Wozsfz, ὁ τὴν αὐλὴν ταύτην διὰ τῆς τῶν “νομίμων
ἰχδέτεως κατασχευάσας. Ποιμὴν δὲ ἔστω τῶν προ-
fa:s» πῆς ὁ τὸ διδασχαλιχὸν ἐχ τῶν πραγμάτων
ἐγεεχειρισμένος ἀξίωμα, ὃς τῇ νομίμῳ χρησάμενος
εἰπίξῳ, τουτέστιν, ὃς χατὰ πᾶσαν ἀχρίδε:αν τοῦ Νό-
p) Ὀλιτευσάμενος, καὶ οὕτως χατὰ τὴν αὐλὴν ταύ-
τιν χατὰ τὴν πρέπονσαν γεγονὼς ἀχρίθειαν. Τότε
ταὶ τοὺς Ἰοιποὺς, ὥσπερ πρόδατα, ἐπὶ νομὴν τινα
τῶν γατὰ μέρος ἐξάγει διδασχαλίαν. Οὐχοῦν εἴπερ
οὗτος muni», χλέπτης ἀχολούθως xal λῃστὴς ὁ μὴ
ππτοῦτος, ἀλλ᾽ ἁπλῶς ἐπεισπηδήσας τῇ εἰσόδῳ καὶ τῷ
ἀξιώμστι καὶ τὰ ἐπὶ λύμῃ τῶν προδάτων ἐργασάμε-
“«ς. Ἐξεταστέον οὖν φημι ἐφ᾽ ὑμῶν τε, εἰ δοκεῖ, καὶ
ἱκοῦ, εἷς ὁ τῇ νομίμῳ χρησάμενος εἰσόδῳ, τίς ὁ τῆς
axpfiag ἐπιμελησάμενος τοῦ Νόμου, τίνι Μωῦσῇς
ὁ ϑιρειρὸς τοῦ Νόμου ἀνοίγει, Ἦ γὰ τῶν νομίμων
τχιόρδῳσις εὑρίσχεται παρ᾽ ἐμοὶ μᾶλλον f| παρ᾽
ὑμῖν.
iiy. ς΄. — Ταυτὶ μὲν (8) παραθολιχώτερον εἰπεῖν
ὁ Κύριος ἐδικαίωσεν, ὥστε μὴ δοχεῖν φορτιχὸν elvat,
πἰαῦτα μεγαλαυχοῦντα πρὸς αὐτούς " καὶ λέγοντας
σανερῶς ὅτι οὐχ ὑμῖν, ἀλλ᾽ ἐμοὶ πρόδεστι μᾶλλον τὸ
:ατεαλιχὸν ἀξίωμα ἐχ τῶν πραγμάτων αὐτῶν * ἐν-
«δεν δὲ λοιπὸν περὶ ἑαυτοῦ μόνου διηγούμενος * οὗ
τὰρ ἤτω φορτικὸν περὶ ἑαυτοῦ λέγειν τινὰ, καὶ κατὰ
παρφυξατιν ἑτέρων ὑπερφέροντα ἑαυτὸν δειχνῦναι,
xai λάλιτια ἐκείνων πρὸς οὖς διελέγετο. Καὶ ταῦτα
ἀργχὲν vies ἑοχούντων τοῦ λαοῦ σαφέστερον ἄρχεται
Mtr», ὅτι πρόσεστιν αὑτῷ ἡ τοῦ ποιμένος ἀξία.
Xcy. ζ. — Θύραν ἑαυτὸν ὠνόμασεν, οὐκ ἐναντία
iivwy xxiv" διὰ τῆς θύρας ἑαντὸν εἰσιέναι φη-
τς ἱξειδὴ γὰρ πρὸς φαρισαίους διελέγετο κατὰ Νό-
as* ἄρχοντας τοῦ λαοῦ, ὡς ἂν οὐ διχαίως τόν ποτε
τορι ἰχδάλλοντας, εἰκότως ἑαυτὸν συγχρένων αὖ-
τοῖς xszk τὰν νομιχὴν ἀγωγήν" ὡς ἂν μᾶλλον αὐτὸς
τῆς ἀκριδείας ἐπιμελησάμενος τοῦ Νόμου, xat διὰ
τοῦτο χυριώτερον ἄρχοντα τῶν προθάτων ἑαυτὸν διὰ
τὸς ϑύμας εἰσιέναι ἔφη, ὡς ἂν xal αὐτὸς ὑπὸ τὸν Νόμον
πινόμενος, καὶ τῇ νομιχῇ χρησάμενος εἰσόδῳ * ἐν-
17293 δὲ ἑαντόν φησι τῶν προδάτων εἶναι τὴν θύραν"
ὡς ἦν αὐτὰς πᾷσα ἀργὴ τῆς εἰς τὴν ἀλήθειαν εἰσόδου

t) Cord. cat. p. 265.

tum, Quid enim, inquit, dicitis vos videre? Melius
profecto vobis esset escis : nam hine vobis inere-
dulis venia saltem aliqua superesset. Nunc vero,
cum videre videamini, alque oculis vestris eum
qui quondam czcus erat, modo videntem intueami-
ni, non credentes vicinis vestris, nullam jam re-
liquam habere poteritis excusationem, quominus
manifestam ineredulitatis condemnationem sus-
tineatis.

CAP. X.

Veas. 1 6464. — Ovile quidem ovium nobis pro-
positum sit doctrina Legis: oves vero, qui eidem
subditi sunt, quique sub Lege semel vixisse com-
probautur. Ostiarius autem hujus ovilis beatus
est Moyses, qui ovile hoc legitimis explanationi-
bus stabilivit, Pastor autem sit ovium, quisquis
reipsa digne dectorali munere insignitus, legitima
via utitur, id est, qui in Legeomni diligentia versae -
tus et in eadem probe excultus ovile hoc admini-
strandum debita et convenienti ratione suscepit. Tunc
ulique exteros, instar ovium, sigillatim ad doetrinze
pascua educit. Cum itaque qui est hujuscemodi,
pastor sit, fur consequenter et latro sit, qui non
est talis, sed temere insiliendo ad dignitatem
grassatur, et. ovium perniciem machinatur. Inqui-
rendum igitur, penes vos, inquam, si ita videtur, et
me,quis legitimo usus sit ingressu, quis diligentem
et accuratam Legis curam habeat, cui Legis ostia-
rius Moyses aperiat. Legum certe recta affectio
penes me potius reperiatur, quam penes vos.

Vrss. 6.—Hzc autem in parabola dicere Dominus
voluit, ne illis, de setam magna loquens, onerosior
videretur. Sunt etiam qui dicunt non vobis sed mibi
magis prodesse doctrinam wagistri ex ipsis actibus.
Dein autem de se ipso loquitur. Nemo autem dicet
illum onerosiorem fuisse, nec ostendet eum super-
biisse juxta prvaricationem eorum,maxime contra
quos loquebatur. Tuncque apertius omni vulgi lin-
gua dicere incipit habitum pastoris ad se pertinere.

Vgns. 7. — Se vocans ostium, non illis contra-
dicit. Seipsum per ostiwm intrare dicit. Pharissis
enim loquebatur qui juxta Legem duces erant po-
puli, sed qui injuste caecum ejecerant ; alioquin se
illis juxta Legis instituta sequiparans. Acouratius
Legem observaturus, ideo se ducem tutierem
ovium per ostium intrare dicit, eum etiam se Legi
subjecturus sit legitimeque ingressurus. Ibi autem
se ovium esse ostium dicit, tanquam omne princi-
pium introitusin veritatem ipse futurus. Per. me, in-
quit (v. 9), si. quis introierit, satvabltur. Qui autem
ingre«s! fneript mei erunt, per me insuper veritas

(2) Mai ibid, p. 802.

Digitized by Google
