359
teur accipient, vera salute. fruentur, coumorandi -
que in veritate multam fiduciam habent, precepto-
rum cibo abundauter fruentes vitaquezeterna. llocau-
tem dicit, resurrectionem subaudiendo, ut hanc adje-
«tam babeant. Nec latro, nec predator, inquit, ab
illis sunt. timendi. Czterum vult ostendere se non
esse pastorem mercenarium, ut qui ad pascendum
a quibusdam sunt conducti, sed dominum propria-
que pascentem. Hoc vero dicit coutra phariszos
ac scribas, omninoque omnes qui juxta Legem du-
ces videbantur, sed qui ut Ictrones. ac pradatores
se gerebant. Neminem sequi poterant, cum populi
principatum sortiti esse. viderentur. Non autem ut
domini, sed ut mercenarii ἃ domino ad tempus
conducti, pascebant. Docet ergo se nullo modo
sicut illos esse ovium pastorem. Mercenarium au-
tem, cujus non sunt oves propria, si viderit. lupum
tenientem, neutiquam de ovibus sollicitum, de pro-
pria salute cogitare dicit; cum enim mercenarius
sit, aliorum gratia, pericula sustinere nescit.

TIIEODORI MOPSUESTENI

70
Α καθιστάμενος, ἀν᾽ ἐμοῦ, φησὶ, e τις εἰσέλθῃ, co.
θήσεται" xal γὰρ οἱ προσιόντες ἐμοὶ, χαὶ τὴν δὶ
ἐμοῦ προσγινομένην ἀλήθειαν δεχόμενοι, καὶ eum.
ρίας ἀπολαύσουσιν ἀληθοῦς, καὶ τοῦ ἐνδιαιτᾶσθαι τῇ
ἀληθείᾳ πολλὴν ἔχουσι τὴν ἄδειαν, δαψιλῶς χαὶ τῆς
νομῆς ἀπολαύοντες τῶν διδαγμάτων, xol τῆς Bw
χοῦς ζωῆς " τοῦτο γὰρ λέγει, ἵνα περισσότερον ἔχωσι,
τὴν ἀνάστασιν αἰνιττόμενος" δεῖξαι δὲ ὅτι χλέπτης
3| ληστὴς κατ᾽ ἐχείνους οὐκ ἔστι" βούλεται δεῖξαι
λοιπὸν, ὅτι μηδὲ ποιμὴν μισθωτός ἔστιν, ὡς οἱ παρ
τίνων εἰς τὸ ποιμαίνειν λαμθανόμενοι, ἀλλ᾽ ὡς δι-
σπότης καὶ ἴδια ποιμένων " τοῦτο δὲ xal χατὰ παρά-
θεσιν τῶν τε φαρισαίων καὶ τῶν γραμματέων δείκνυσι
xat ὅλως τῶν χατὰ Νόμον ἄρχειν δοχούντων, ol dli-
πται μὲν xoi λῃσταὶ χρηματίζοντες, οὐχ ἡφύναντο
Β ἀχολουθῇσαί τινι, δοχοῦντες τὴν ἀρχὴν ἐγχειρίζερθαι
τοῦ λαοῦ" ὡς δεσπόται δὲ οὐχ ἐποίμαινον, ἀλλ᾽ ὦ;
μισθωτοὶ παρὰ τοῦ δεσπότου πρὸς καιρὸν ληφθέντες
ὥστε τοίνυν δεῖξαι, ὅτι μηδὲ xav! αὐτοὺς ποιμὲν
ἔστι τῶν προδάτων, φησὶν ὅτι ὁ μὲν μισθωτὸς, εὖ

οὐκ εἰσὶ τὰ πρόδατα ἴδια, ἂν ἴδῃ τὸν λύχον ἐρχόμενον, τῶν προδάτων ἀμελήσας, μόνης τῆς οἰχεία;
φοοντίζει σωτηρίας " μισθωτὸς γὰρ Gv, ὑπὲρ ἀλλοτρίων κινδυνεύειν οὐχ ἀνέχεται.

Vess. 17. — lllud autem : Ut iterum sumameam,
non quod causa sit, dixit (non enim idcirco mori-
tur, ut resurgat) ; sed modo loquendi Scripture
usitato, quasi causam dicit quod inde erat secu-
turum.

Vens. 92, — Primum dicit festivitatem qua
Salomon Encsnia celebravit. Szpenumero siqui-
dem ab hostibus eversa erat civitas, sed postre-
uwm sub Antiocho plane fuerat devastata. Deinde
2 Machabzis, denuo expulsis inimicis, antiquam
1Tursus speciem Dei adjutorio civitas recuperarat,
eumque quo restituta fuerat quotannis diem fe-
sivo cultu celebrabant,in memoriam prater omnem
spem salutis recuperate ; eumque Encznia Hiero-
solyaue appellabant.

Vrhs. 95. — Quod dicit, boc est : Si illi, qui
gratia hoc babuerunt , non damnantur quod se
deos nominant, dum solo verbo hoc factum est,
noc natura constituti sunt dii, sed mera gratia vo-
cem Dei receperunt. lloc autem non de solis judi-
cibus, sed etiam de omnibus verbum Dei recipien-
tibus dictum est.

CAP. XI.

Vkna. 2. — Mouens evangelista eamdem esse
Mariam qui unxerat Dominum unguento, cum ea
qua capillis suis pedes ejus absterserat, clare pro-
vat se levi momento dcstimare mulierum  vir-
tutem ad informandos quorumcunque mores. lloc

(*) Cord. cat. p. 269.
(2) Cramer., ἐσόμενον.

(d) Verba xai ixp.... αὐτῆς, apud Maium
emissa, ex catena restituimus. Epyr. — Cf. Photii
Aumhiloch, (Mai Script. Vet. 1X, 40), ubi κοι

Στίχ. «ζ΄, — Τὸ (1) δὲ, "Ira πάλιν λάδω αὐτὴν,

οὐκ ἐπὶ αἰτίας εἶπεν, οὐ γὰρ διὰ τοῦτο ἀποθνήσκει,

C ἵνα ἀναστῇ, ἀλλὰ κατὰ τὸ ἰδίωμα τὸ Γραφινὸν à;
αἰτίαν τὸ ἑπόμενον (3) ἔφη.

Στίχ. xp. — Τὴν πρώτην (5) φησὶν ἑορτὴν, xit
ἣν ἐπετέλεσε τὰ Ἐγκαίνια Σολομών. Κατέπεσε vip
πολλάχις ὑπὸ τῶν πολεμίων ἡ πόλις, ὕστερον δὲ val
ὑπὸ ᾿Αντιόχου πᾶσαν ἐρημωθῆναι συνέδη, Εἶτα ὑτὴ
τῶν Maxxa6alov ἐτράπησαν μὲν οἱ πολέμιοι, τῶν
δὲ ἡ πόλις ἀνέλαδε τὸ οἰχεῖον σχῆμα τῇ τοῦ 8j
βοηθείᾳ. Καθ᾿ ἣν ἀνέστη πάλιν ἡμέραν, ταύτην ἐπ’
στου ἕτους ἑορτάζοντες εἰς ὑπόμνησιν τῆς παρὲ τῇ:
σαν ἐλπίδα γεγενημένης διορθώσεως, Ἐγκχαίνι τὸν
Ἱεροσολύμων ἐχάλουν τὴν ἡμέραν (4).

Στίχ. λε΄, — Ὃ λέγει, τοῦτό ἐστι" Εἰ οἱ χάρις

D τοῦτο λαβόντες οὐκ ἐγχαλοῦνται θεοὺς ἑαντοὺς ὀνομό'

ζοντες, καὶ ταῦτα λόγου ψιλοῦ γενομένον, οὐ γὰρ εἰς

φύσιν Θεοῦ κατέστησαν, ἀλλὰ ψιλῇ χάριτι τὴν φωνὴν

ἐδέξαντο τοῦ Θεοῦ“ τοῦτο δὲ οὐ περὶ τῶν κριτῶν t

ρῆται μόνων, ἀλλὰ xal περὶ πάντων τῶν τοῦ Ut
δεξαμένων λόγον.

ΚΈΦΑΛ. lA.

Στίχ. β΄. -- Ἐπισημαίνεται ὅτι αὐτὴ ἡ Μερίαἷν
ἀλείψασα τὸν Κύριον μύρῳ καὶ ἐκμάξασα τοὺς vilss
ταῖς θριξὶν αὐτῆς (6) " σαφῶς ἐνδεικνύμενος ish
παρέργῳ τῶν γυναιχῶν εἰπεῖν βούλεται τὴν pit
συντελοῦσαν εἰς παιδείαν τοῖ, ἐντυγχάνονσι᾽ τὸ μὴν

(5) Cord. cat, p. 271. Cramer. p. 504 Cyrillo tribui
(4) V. τὴν ju. forsiton delenda.

'

unam eamdemque Mariam fuisse qua Jesum Ch F
stum untisset γεννήτορες ᾿Απολλινάριος xal ὁ Moy
ἐστίας 8. esse dicuntur. rAiTZscHE.

Digitized by Google
