754 THEODOR! MOPSUESTENI

tonc temporis szsüimabant esse, et amplius nihil. Quod enim in illo latebat, omnibus erat incredibile
priore tempore : sed ex magnitudine eorum quz circa illum agebantur, et povitate miraculorum, que-
cunque ad doctrinam videntium efficicbat , et ex. gratia sancti Spiritus qui super apostolos venil, inlel-
leetus est postea et creditus verus Deus, essentialiter exstans Filius verus Dei :terni. Quoniam vero ln
priore tempore ignorabatur hoc secundum essentiam exstare, ex eo autem quod apparebat videntibus
homo purus putabatur, secundum hominem pleraque, et secundum eam qua apparebat naturam Joque-
batur. Et haec ex his qu:xe in Eyangelio scripta suni quivis inveniet animadvertens attentius.
Proximus (1) etiam passioni ad discipulos Dominus dixit : δὲ me sciretis, utique et Patrem meum sciretis
(Joan. viui, 19); et ad Philippum : Tanto tempore vobiscum sum, et non cognovistis me? (Joan. viv, 9.) Phi-
-lippe, qui videt me, videt et Patrem meum; ostendens quoniam neque divinam naturam sciebant Unigeniti,
neque Deum sciebant verum Patrem. Unde neque dicentem de proprio Patre velnti de Deo dicentem
aliquatenus advertebant : sed divisa intelligentia cadem ipsa putabant etiam illa. Hinc etiam adducto ὦ
est Philippus ad dicendum : Ostende nobis Patrem, et sufficit nobis (Joan. xiv, 8). Si enim sciret integre,
quia Patrem suum dicebat eum, qui re vera ejus esset pater, ex quo erat vere sicut Deus ex Deo, nua-
quam dixisset, ostende nobis Patrem tuum, bene sciens quia invisibilis est bominibus divina natura.
Consequenter itaque ei Dominus dixit ad illum : Tanto tempore vobiscum sum, et non cognovistis me, Pki-
lippe? (bid. 9.) Velle enim Patrem videre, indicium erat eo quod neque ipsum sciret quis esset secua-
dum naturam , neque quem diceret Patrem esse, Filius ex eo exstans. Et aperiens hoc ipsom addidit :
Qui videt me, videt εἰ Patrem. Si enim cognoveris, inquit, quis sim, cognosces et illum, secundum quod
possibile est, per me contemplans Patris naturam, cujus sum Filius ex ipso exstaus secundum essentiam,
et ejusdem cum iilo exstans essentix. Quoniam vero nescis me, neque Patrem meum scis quem dico :
cognoscens autem me, cognosces et Patrem quem dixi : me videns contemplatione intelligentiae, per me
videbis omnino etiam illuni, Addidit etiam : Usque nunc nihil petistis in nomine meo (Joan. xvi, 21). Εἰ
aperiens quoniam necdum divinam naturam ejus intelligentes, neque orationes ei offerebant ut Deo
neque petitiones aliquas in ejus nomine faciebant, sicut oportebat facere In nomine Dei exstantis et Fui
Dei omnium : et quia propter hanc eorum infirpiitatem in. similitudinibus de Patre loquebatur, eo quod
neque illi potuerunt integre scire ea quae dicerentur, vel de quo diceret Patre, vel qualiter exstante, adhuc
apertius indicatur. Dixit enim : H«c in parabolis locutus sum vobis ; venit hora , quando non jam in para-
bolis loquar vebis, sed manifeste de Paire annuntiabo vobis (Joan. xvi, 95). Quid autem erat quod de Patre
hon manifeste dixeral, nisi quia re vera divinam nauiram Unigeniti nesciebant, ex quo possent discere
Deum Patrem, qui ex certo ejus esset Pater, ut Deus Dei ex eu nati secundum essentiam ἢ Cujus rei gratia
per similitudines eis de Patre loquebatur : nunc quidem nomine tantum apud eos utens, ejus autem
veram intelligentiam iu posterum illis reservaus edicere, quando eos gratia Spiritus sancti quae super eos
venit, instituens perceptibiles tantze doctrino perficeret. Propter hoc etiam ipse Dominus in eodem ipse
sermone proximus passioni, ut infirmitatem eorum ostenderet, unde possent doctrinam perfectiorem assa-
mere, dicebat ; Multa. habeo vobis dicere (Ibid. 12). Cujus ergo rei gratia modo non dicis? quia aon
potestis modo portare : non invidens, sed quia non sufficitis ad majorem rerum perceptionem, infirmius
adhuc affecti, quam ut horum dogmatum integritatem possetis edoceri. Quando ergo poterunt, vel unde
Quando venerit ille Spiritus veritatis, indueet vos in omnem veritatem. Superveniet euim super vos
Spiritus sancti gratia, ex qua cuncta dogmatum subtilitatem cognoscetis, Proinde si divinitatem Unigeniti
docerentur et Patrem Deum utique docerentur utpote Dei Filii Patrem, ecquid perfectius ad dogmatum
scientiam eis remaneret?
CAP. XXIII, A

ni

ΚΕΦ ΚΓ΄.

Vegas. 15. — Multam (inquit) in eo diligentiam
expromitis αἱ aliquem ex iis qui ab Israelitis alieni
sunt, ad veram religionem adducatis, et. efficiatis
proselytum. At hujus ubi estis voti compotes, si-
mul, inquam, aliquem mysteriis vere religionis
initiastis intimeque admovistis, tum vero pestilen-
tibus exemplis inalorum operum vestrorum filium
gelienng ipsum facitis.

CAP. XXIV.

Vegas. 29. — Grecorum sapientes qui futuram
con(tentur mundi conflagrationem, quz quidem
Lic de sole ac luna dieta sunt facile recipiunt. At

(!) « Post aliquanta sic iterum dicit. »
(8) Possini cat. p. $05.

Exly. ιε᾿, — Πολλὴν (2) ἐπιμέλειαν ἐπιδείκνυσθε,
φησὶν, ὥστε τινὰ τῶν ἀλλοτρίων τοῦ Ἰσραὴλ ἐπὶ τὴν
εὐσέδειαν ἀγαγεῖν καὶ ποιῆσαι προσήλυτον ἐπειδὰν
δὲ τοῦτον τέλειον ποιήσητε χαὶ τῆς εὐσεδείας οἰχειό-
τατον, τότε διὰ τῶν ὑμετέρων πράξεων viby γεέννης
αὑτὸν ἐργάζεσθε,

ΚΕΦ. KA.
Στίχ. — χθ'. Οἱ τὴν (5) ἐχπύρωσιν εἰσάγοντες τοῦ
κόσμου Ἑλλήνων σοφοὶ, τὰ μὲν περὶ ἡλίον xat σελή-
γῆς εἰρημένα δέχονται, οὐκέτι δὲ xal τὴν ἐξ οὐρσνοὺ

(3) Possini cat. p. 322.

Digitized by Google
