70$

IN EYANGELIUM MATTHEL.

T0Ó

taris, non erat ei possibile aliquid discernere. Primum igitur In his quie creata sunt, magnam contra-

fietatem fecit. .

(1) Quonism autem non obaudiit Adam, deinde subdüus est morti : et (δοίη est lioc propter inobe-
dientiam, quod et citra Inobedieutiam propter utilitatem nostram a Creatore factum est, edocti sumus

omnes peccatum.
ΚΕΦ. A'.

Σείχ. ἐπ΄. — Τὸ Πνεῦμα (2) τὸ ἅγιον μία τίς ἔστι
εἧς Τριάδος ὑπόστασις, καὶ οὔτε Πατὴρ ὀνομάζεται,
οὔτε ΥἹἱὺς, ἀλλ᾽ ἑξαίρετόν τι ὄνομα ἔχει. τὸ χαλεῖσθαι
Πνεῦμα ἅγιον, ὥς φησιν ὁ Σωτὴρ πρὸς τοὺς ἑαυτοῦ
μεϑητάς- Πορευθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ
δόνη. βακείζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πα-
τρὸς καὶ τοῦ Υίοῦ xal τοῦ ἀγίον Πνεύματος.
Ὥσεερ γὰρ κοινωνόν ἔστι Πατρέ τε xal Υἱῷ εἰς
τὴν τοῦ παντὸς δημιουργίαν, οὕτω καὶ τὸ ix τῆς Παρ-
ϑένου τοῦ Σωτῆρος σῶμα χατεσχεύασε.

ΚΕΦ. Β΄.

Στίχ. τς’. — Ὅσον (5) γὰρ χρόνον ὑπώπτευσεν ὁ
Ἡρώδης εἶναι ἀπὸ τῆς τοῦ Χριστοῦ γεννήσεως διὰ
«ἧς τῶν μάγων ἐλεύσεως, τοσούτων ἑτῶν παῖδας ἀπο»

CAP. 1.

εκ. 18. — Spiritus sanclus una est persona
Trinitatis, qua» neque Pater vocatür neque Filius,
sed proprium habel nomen, Spiritus sanetus, juxta
id, quod Salvator ad discipulos ait : Euntes docete
omnes gentes, baptizantes eos. in. nomine Patris et
F ilii e Spiritus sancti (Matth. xxvi, 4t ). Quemad-
modum enim Patri et Filio cooperatus est Spiritus
sanctus in creatione mundi, ita et Salvatoris cor-
pus ex Virgine matre ipse aptavit et construxit.

CAP. tl.
Vegas. 106. — Quantum enim tempus ab ortu
Christi habita ratione adventus Magorum.opinatus
€si Herodes effluxisse, tautze slatis puerulog tru-

κτεῖναι παρεχελεύσατο. Μὴ τοίνυν ὑπολάθῃς αἰτίαν g cidandos curavit. Ne vero existimes causam esso

εἶνει τῆς τῶν παίδιων ἀδίχου σφαγῆς τὴν τοῦ Χριστοῦ
diverso, ἀλλὰ τὴν τοῦ Ἡρώδου ἀθεῖαν τε xat ἀνο-
σιότιτα᾽ οὐδὲ γὰρ οἱ τὸν Χριστὸν σταυρώσαντες τότε
γεγόνασι τονηροὶ . ἀλλὰ mpoümápyovtsg καὶ χαιροῦ
λαδόμενοι ἑαυτοὺς ἐφανέρωσαν οἴτινες ἧσαν,

ΚΕΦ. Γ΄.

Στῆς. tc^. — Ἐν εἴδει (4) περιστερᾶς ἐφάνη τὸ
Βνιῦμα τὸ ἅγιον ὡς φιλόστοργόν τε καὶ φιλάνθρωπον,
xxi τολλάχις Óg' ἡμῶν ἀθετούμενον πάλιν ἔχεται
ἡμῶν xai εδεργετεῖ διὰ τὴν αὐτοῦ ἀγαθότητα. Ἡ
τὰρ περιστερὰ φιλόστοργον οὖσα καὶ φιλάνθρωπον
ζῶον, ὑπὸ ἀνθρώπων ἀδιχουμένη τὰ ἐκείνης ἔχγονα
ἀποσξώνστων τε χαὶ ἐσθιόντων, οὐχ ἀφίσταται τῶν
σενέϑων, ἀλλ᾽ ἔχεται παντοίως.

cemdis puerorum nativitatem Christi : verum He-
rodis impietatem ac furorem immanissimum. Ne-
que enim qui Christum aflizerunt cruci, mali tum

P d

primum fuerunt, sed cum jawdudum tales essent, .

arrepta occasione, se ipsi prodiderunt quales
essent, ,
CAP. lii.

Vgns. 16. — Ia specie columba apparuit Spiritus
sanctus utpote natura benevolus, et. bominum
generis amans :et licet a nobis sepe repulsus
exclususque rursus requirens amplectensque nos,
beneficiis fovens, propria quadam liberalitatis in«
natze bonitate. Columba enim benevolum hominum-
que amans animal, violata licet ab homin:bus qui

C pullos ei suos. substrabunt eosque comedunt, non

éeseri tamen infestas eorum rapinis domos ac nidos, quibus semel insuevit, sed in iis hwret, et

psrere pergit.

Ysas. 15. — Naro (5) et illud : Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi complacui, jnsania evidens
οὐ de Deo Verbo putare dicere eum. Qui enim dixit : Hic est Filius meus. dilectus; et intulit; in quo
sihi complacui , significavit quod aperte ad comparationem hoc dicit aliorum filiorum, qui nec dilecti ei

VERI, nec placere nimis potuerunt ei,
κεφ. A'.

Vefy. f. — Ὅτε (6) ὁ Χριστὸς ἐπείνασεν, ὡς γέ-
Terra, τότε ὁ διάδολο: ἐπιτίθεται πειράσων, ἐπεὶ
οὐδὲ τάνυ τιθαύμαχε τὴν ἐν τεσσαράχοντα ἡμέραις
γηττεῶν, γινώσχων τὸν Ἠλίαν τοσαύτας ἡμέρας vn-
διεύτανιχ, Διὸ xal θαῤῥήσας προσέδαλεν, ὅμοιον
ἐπεΐα νομίσας εἶντι xat οὐ Θεόν.

CAP. IV.

VzgRs. 2. — Quando Christus esuriit, ut scri-
ptum est, tunc diabolus in euim invadit tentaturus.
Scilicet non niwium admiratus est. quadraginta
dierum jejunium, memor Eliam totidem dies jeju-
nio continuasse. Inde igitur animo sumpto tanquam

D in Elie similem (17 Reg. xix, 8), nihilque humano

lastigío majus babentem, audacter, aleam certaminia exspeclaturus, vadit.

41 Act. C. Const. i1, iv, 56, Vig. Const. 57, Ejus-
em es libro ( vett. libri, ex eodem libro | quod Deus
etum docuit el mortem introduxit; v. qui dixi
cement. p. 64, n. 5 (infra, col. 55).
fl) Leguotur hec in Matth, [ragmenta Graeca in
1: Sg »bolorum in Matheum tomus prior. ex*ii-
Wes ceieumom Grac. Patr. unius. el viginti nunc
PFimum editam. Ez bibliotheca — illustrissimi 9).
Ceroli de Muntcha! archiep. Tolosani Petrus Possi-
δὲς € sec. Jesu sacrar, Litterarum Tolosa professor,
88 entiquissimía membranis eruit, Latina interpre-

tatione et scholiis illustravit, librumque addidit de
concordia evangelistarum. in genealogia Christ. 10-
lose 1646. f. Singulis praemissa. sunt v. Θεοδώρον
Μοψονεστίας, uni (ad xxu, 15.) 8. ᾿Αντιοχέως. Quod
primo loco posui, invenitur p. 13.

$) V'osaini cat. p. 51.

4) Possini cat. p. 45.

(5) Act. C. Const. n, iv, 40, Vigil. const. 40,
Ejusdem Theod, ex interpretatione sec. Matheum
Evangelii ; sed v. qua dixi in comment.

(6) Possini cat, p. 46.

Digitized by Google

ΡΟ
