73

ὄχλον ἐπιτεῖνα: θέλων τοῦτο ἔλεγεν, ἀλλὰ λῦσαι μᾶλ- A
λον" ὁ μὲν γὰρ ἀπὸ τοῦ Ἰωσὴφ αὐτὸν εἶναι νομί-
ζων, οὐχ ἂν παρεδέξατο τὰ λεγόμενα " ὁ δὲ πεισθεὶς
- tt ix τοῦ οὐρανοῦ χαταδέδηχεν, xal ἐχεῖ ἀναδῆσε-
ται, εὐχηλώτερον ἂν προσέχεε τοῖς λεγομένοις,

ΚΕΦΑΛ. 7’.

Στὶχ. 9. — Ἐπειδήπερ ἐν τῇ προτέρᾳ ἑορτῇ
ξξπαν ἐγχεχληχότες αὐτῷ ἐπὶ τοῦ παραλύτου τὴν τοῦ
Νόμου παράδασιν, τὴν δοχοῦσαν ἀπολογίαν τῆς ἀπι-
οτία; αὐτῶν ἀνελὼν, τὸν περὶ Exelvou λόγον ἀναλαμ-
(ἀκι πάλιν, καί φησι “Οὐ Μωσῆς δέδωκεν ὑμῖν

τὶν Νέμον ; καὶ οὐδεὶς ἐξ ὑμῶν ποιεῖ τὸν Νόμον,
(ti με ζητεῖτε ἀποκχτεῖνγαι" ἐχεῖνος μὲν γὰρ νομο-
διτῶν, μιαιφονίας ἀπέχεσθαι χελεύει " ὑμεῖς δὲ ἤδη
&' ἀκρότττα πονηρίας περὶ τῆς ἐμῆς ἀναιρέσεως D
δουλεύεσθε. Ἢ xat οὕτως ᾿ ᾿Αλλὰ τὸν Μωσέως, φη-
siv, ἐχδικεῖτε Νόμον" δείξατε τοίνυν ἐπὶ τῶν ἔργων
τοῦ Nópou τὴν φυλαχὴν, xat εἴπατε τὴν αἰτίαν ἧς
ἕνεκα ἀνελεῖν με βούλεσθε, ὃ πάντων ἀνοσιώτατον τῷ
Νόμιρινενόμισται, Οἱ δὲ πρὸς ὕδριν ἀποκριθέντες εἶἷ-
T γιον ἔχεις * τίς σε ζητεῖ ἀποχτεῖναι;
ὀφρτῖ, τὸ ῥῆμα καὶ θυμοῦ xai ψυχῆς ἀναισθητούσης
iz τῷ ταραδόξως ἐληλέχθαι, Εἶτα ἄφυκτον βουλό-
prec ἐργάσασθαι τὸν ἐπιδουλευόμενον, διὰ τῆς ἀρνή-
στως, τὸῦτο τοιοῦσιν" αὐτὸς δὲ ἀφεὶς ἐλέγξαι τοῦτο,
ὥτεε μὴ ἀναισχυντοτέρους ποιῆσαι, πάλιν τῆς ἀπο-
ἡττία; ἅπτεται ὑπὲρ τοῦ σχδθάτου, ἀπὸ τοῦ Νόμου
οἀλογιζόμενος αὑτούς " καὶ ὅρα πῶς συνετῶς * Οὐ-
ἄν θαυμαστὸν, qrotv, εἰ ἐμοῦ παραχονετε, ὅπου γε
s7à αὐτοῦ τοῦ Νόμου ἐχούσατε" ἐπειδὴ γὰρ ἔλεγον
ἔτι: Noc Je Ad. inxer ὁ Θεὸς, τοῦτον δὲ obx οἵδω-
μεν πόθεν ἐστὶ», δείχνυσιν ὅτι καὶ εἰς ἐχεῖνον
ze piov.

zy. 29'.— "Exslvoc (1) μὲν γὰρ νομοθετῶν μιαιφο-
νας ἀπέχειθαι χελεύει, ὑμεῖς δὲ δι᾿ ἀχρότητα movn-
5.4; τερὶ τῆς ἐμῆς ἀναιρέσεως βουλεύεσθε ; ἀπὸ τοῦ
Meo συλλογιζόμενος πρὸς αὐτούς φησιν" "Ev ἔργον
ἐπκείησα, καὶ πάντες θαυμάζετε, τουτέστι, ταράτ-
Ξεῦϑε, θερυδεῖσθε.

Στὶχ λτ'.-- τὸ δαψιλὲς (1) τῆς χάριτος αἰνιττόμενος,
ὅπερ ἀλλαχοῦ φησι, Πηγὴ ὕδατος ἀλιομένου εἰς
ζωὴν αὐώσιον, τουτέστι, πολλὴν ξξε! χάριν, ἀλλαχοῦ
μὲν ζωὴν αἰώνιον λέγει, ἐνταῦθα δὲ ὕδωρ ζῶν,

ς

IN EVANGELIUM JOANNIS.

156
ex Joseph esse existimabat, non dicta ipsius rece-
pi; qui vero. eum e celo descendisse illucque
2scensurum crediderat, libentius verbis ejus obse-
quebatur.

CAP. VII,

Ngns. 19. — Cum in pracedenti festo illum vio-
latienis Legis in sanapdo paralytico aceusassent,
quod videbatur excusatio ipsorum incredulitatis tol-
lens, de hoc iterum loquitur, dicens : Nonue Moyses
dedit vobis. Legem ? et nemo ex vobis facit Legem ;
quoniam qveritis me interficere : ille autem Legem
ferens, homicidio ut abstineatur precipit ; vos vero
jam maxima malitia de me occidendo consultas.
Moc autem ita sit : Sed Moysis, inquit, Legem vin-
dicale. Oetendite ergo de quanam observatione
operum Legis, causamque dicite propter quam occi-
dere me vultis ; haud dubie hoc crimen maxime
impium Lege prohibitum est. lili autem ad hoc
opprobrium respondentes dicunt : Demonium habes :
quis te queril interfcere ? Hoc verbum ira, furore
pravaque conscientia fuit prolatum. Deinde illum
volentes sine spe aufugieudi capere, per mendacium
exitum adipiscuntur. lile autem, ut boc a se repel-
lant sinens, ne nimio pudore suffupdantur, iterum
excusalionem de sabbati violatione perstringit, ex
ipsa Lege illos convincens ; videre est quam sa-
pienter : Nihil mirabile, inquit, si- me non auditis,
cum ne ipsam quidem Legem audiatis; nam cum
dicerent quía Moysi locutus est Deus :. hunc autem
nescimus unde sit (Joan. 11, 29), ostendit ipsi quo-
que illos conviciari.

Vns. 22.— lilequidem Lege vetuit ae homicidium
admitLterelis : vos autem propter summam malitiam
vestram de morte mea cogitatis, Qua ratione iusti-
tuto argumento dicit : Umen opus feci, et omnes
miramini, hoc est, perturbamini, tumultoamini.

Vgns. 358. — Abundantiam gratie significat, de
qua alibi dicit: Fons aque salientis in vitam ater-
nam (Joan. iv, 14); id est, multam gratiam habe-
bit ; alibi autem dicit, vitam eternam, bie vero

πουιέσειν, ἐνεργοῦν ἀεί" εἰ γὰρ τοῦ Πνεύματος χά- f) aquem vivam, id est, semper operantem. Eteniu

pes , ἔπειδὴ εἰς χαθαρὰν διάνοιαν ἔλθῃ καὶ bvibpuvOT,
iX. πηγῆς μᾶλλον ἀναθλύζει, καὶ οὐ διαλιμπάνει,
φέξὲὰ ἵσταται οὐδὲ χενοῦται᾽ χαὶ ἴδοις ἂν τὸ λεγόμε-
Ὑὸὰὦν Ξαφῶς bv τοῖς ἀποστόλοις, πῶς οὐδὲν αὐτοὺς
kot οὐξὲ ὑφίστατο, οὐ δήμων θυμὸς, οὐ τυράν-
νων ἐχανατιάσεις, ἀλλ᾽ ὡς ποταμὸς πολλῷ τῷ ῥοίζῳ
φερέμενος, οὕτω πάντα παρασύροντες àmfsoav.

ΚΈΦΑΛ, H'.
Σεῖχ. κα΄, --« ᾿Απελθεῖν (9) δέ με, φησὶ, προτήχει,

(1; Ex Cramer cateus.
44, [9.0] ibd.
.£) €ord. cot. p. 228. Theolouus pericopam de

Spiritus sancti gratia, cum in animare puram veniat
atque habite in ea, omni fonte abundantius exsi-
lit , nec interinittit, nec sistit, uec exhauritur. Vi-
dere est in apostolis hoc perspicue dictum, quomodo
nec territi sint nec. victi, nec popelorum furore,
mec potentia tyrannorum, sed tanquam flumen
multis aquis exundans, ounia secum trahentes
abierint.
CAP. VIII.
Vegas. 21. — Abeundum autem wihi , inquit , est

muliere adulter, quas paulo ante legitur non inter-
pretatus est Leste scholio cod. Basil. 1 (Griesb.)

Digitized by Google
