vt IN EPISTOLAM AD ROMANOS. 802
qw); καὶ γὰρ ὥσπερ συνθάπτεσθαι δοχοῦμεν αὐτῷ A consepeliri cum eo videmur baptizati juxta figuram

βυποιζόμενοι xatá γε τὸν τύπον, ὥστε προσήχειν
ἡμᾶς, καθάπερ ὁ Κύριος Ex νεχρῶν ἀναστὰς εἰς ἐτέ-
pay χαινὴν τινα χατέστη ζωὴν, οὕτως καὶ αὐτοὺς ἐν
χαινῇ τινι ζωῇ καθεστάναι μετὰ τὸ βάπτισμα, λογι-
ζομένους ἄξιον ἐπιδείχνυσθαι τὸν βίον τῆς ζωῆς
ἐχείνης, εἰς ἣν διὰ τοῦ βαπτίσματος γεγενῆσθαι πι-
στεύομεν.

Zsíy. €. — δῆλον δὲ (1) ἄρα κἀχεῖνο, φησὶν, ὡς
cix ἔνεστι τυπιχῶς xotwovísavrac τῷ θαγάτ'», μὴ
xai τῆς ἀναστάσεως ἐπ᾽ αὐτῷ τυχεῖν) τῶν πραγμάτων.
Καλῶς δὲ εἶπε τὸ σύμρυτοι, περί «s νεχρώσεως xat
ζωοποιήσεως διαλεγόμενος, ἐπειδὴ χαὶ τῶν φυτῶν
adv ἐστι τὸ νεχροῦσθαι μὲν ἐν τῇ φυτείᾳ, μεθίστα-
eie. δὲ ἐπὶ τὸ χρεῖττον xal ἐνδοξύτερον πολλῷ. Καὶ

quidem, ita ut nos deceat, sicuti Dominus a mor-

tuis resurgens aliam novam vilam adeptus est, sic.

et ipsos post baptismum in nova quadam vita con-
stitui, si dies nostros vita illa dignos probare vo-
luerimus , quam nos per baptismum consecutos
esse credimus.

Vgns. 5. — Certum autem et hoc quoque , *ait,
liotoines per figuram cum eo commortuos, cuin eo
eliam resurrectionis beatitudine frui. Recte vocem
complantati adhibet, de moriificatione et de vivi-
fcatione disputans. Nam ea est plantarum natura
ut pereundo germinent, itaque in statum multo
meliorem et prestantiorem mutentur, Convenien-

εἰκότως ἀ πὸ τῶν παρόντων τὰ μέλλοντα ἐπιστώσατο * B les etiam per. ea que sunt futura. innuit. Cum

ize γὰρ δῆλον fjv ὡς Πνεύματος μετεῖχον ἐν τῷ
βαττίσματι, τοῦτο δὲ ὑπ᾽ αὐτῶν σαφῶς ἐδείχνυτο
tw πραγμάτων, καλῶς ἀπὸ τοῦ φαινομένου τότε τὸ
ειῤέπω ὅτμον αὐτοὺς ἐπιστώσατο.

Xslg. ς᾽. — Λέγει καὶ (2) τὸ πάθος τοῦ Κυρίου ἐπὶ
εἰδιν ἐγένετο, εἰς μείζονα πίστιν τῶν δἐρημένων.
'"Exuóh γὰρ ὑπὸ τὴν ἀπόφασιν γενόμενοι τοῦ θα-
νάτου, πλεῖστον ὅσον ἐπιῤῥεπέστεροι (5) πρὸς τὸ
ἁμαρτάνειν ὑπὸ τῆς θνητότητος ἐγινόμεθα, τῷ
Χριστῷ, φησὶν, ἐσταυρωμένῳ (ὁ) ὥσπερ ἅπασα ἡμῶν
ἡ ὑπὸ τὴν θνητότητα χειμένη φύσις συνεσταυρώθη,
ἐξειδὴ καὶ πᾶσα αὑτῷ συνανέστη, πάντων ἀνθρώ»
πὼὺν αὐτῷ συμμετασχεῖν ἐλπιζόντων τῆς ἀναστάσεως,
ὡς ἐντεῦθεν συναφανισθῆναι μὲν τὴν περὶ τὸ ἁμαρ-

enim moanifesttm nos Spirilus participes fleri in
baptismo, et hoc aperte ipsis operibus probatur,
apte per ea qua tunc apparent, nos ea qui non-
dum manifesta sunt, docet.

Vz&s. 6. — Quse ut magis con(irmet, describit
etiam qua ratione Domini passio facta sit. Quando
mortis imperio donec inserviimus, quam premptis-

*imi ad peccatum eramus propter mortalitatem

nostram, cum Christo, inquit, crucifixa est velut
tota nosira, morti obuoxia natura, et tota cum eo
resurrexit. Omnes spem cum eo resurgendi ba-
bent, ita ut, corpore immortalitatem adepto, exinde
tollatur ad malum proclivitas, et a necessitate
peccandi liberemur.

τόνειν ἡμῶν εὐχολίαν διὰ τῆς ἐπὶ τὴν ἀθανασίαν τοῦ σώματος μεταστάσεως, γενηθῇναι δὲ xot ἡμᾶς ἔξω

κατοστῆναι τῆς τοῦ ἁμαρτάνειν ἀνάγχης.

Στίχ. 19-8. — Λέγει μὲν (5), ὅτι τούτων οὕτως ὦ — Vins. 12-14. — Dicit quidem, reita se habente,

ἐχόντων, δίχαιον ἡμᾶς μὴ ἁμαρτάνειν χατὰ «bv
εχρόντα βίον, xiv ἔτι θνητοὶ τὴν φύσιν ὄντες, πλείονα
ἔχττε τὴν ἐπὶ τοῦτο ῥοπήν. Ἐπειδὴ δὲ τὸ βασιλεύειν
ln τῆς ὁμαρτίας τέθειχε, καλῶς εἴπε τό" Μὴ παρ-
ἐστάγετε τὰ μέλη ὑμῶν " παρεστάναι γὰρ τοῖς βασι-
ἀεῦσιν ἔθος τοὺς δορυφόρους. Μὴ τοίνυν, φησὶν, ὡς
$rsàth τῇ ἁμαρτίᾳ σπεύδοντες ὑπηρετεῖσθαι δια-
τράττετθε ἃ μὴ δεῖ, σπουδάσατε δὲ μᾶλλον ἑαυτοὺς
€$peca τῷ Θεῷ χατὰ τοὺς Ex νεχρῶν ἀναδιώσον-
τὰς. So. δι᾽ ὅλων τὰ διχαιοσύνης ἔργα πιεῖν ἑσπου-
δαχέει;, ϑχυματιώτατον δὲ αὑτοῦ τὸ, Ὡσεὶ (6) ἐκ
γρηρὼν ζῶντας, δειχνύντος ὅτι οὐ τὸ πρᾶγμα παρ᾽
φόρων ἀγτιτεῖ, ἀλλὰ τὴν κατὰ τὸ δυνατὸν μέμησιν"
—wras plv γὰρ Ux νεχρῶν τότε ἔσονται, νυνὶ δὲ ὡς
"ix νεχρῶν ζῶντες, φησὶν, ἀντὶ τοῦ χατὰ τὸ δυνατὸν
Wilbxdie μιμούμενοι. Καὶ χαλῶς πείθων αὐτοὺς μὴ
Wilideniys: τὴν περὶ τὸ ἁμαρτάνειν ῥοπὴν xai τὰς
Ἂ.}2ὲν χινῆσεις, εἰ τὰ τῆς γνώμης ἀχέραια σώξοιτο,
Vim Ἁμαρτία γὰρ ὑμῶν οὐ κυριεύσει. Ἐπειδὴ
Ὑ ἀπὸ τῶν μελλόντων μὴ δεῖν αὑτοὺς ἁμαρτάνειν
ἔδειξεν, ἀχολεύθως ἐπήγαγεν, ὅτι κρατῆσαι ὑμῶν
Xs, τὴν ἁμαρτίαν τῶν ἀδυνάτων ἔσται γὰρ

(t Spic., c. Cram. p. 61.

(3) Spic., e. Cram. p. 64.

V» Cat, Cram., ἐπιῤῥεπέστερον

1h Observa anacoluthon, cum Tb. deinde pro

nobis hac in vita peccaudum non esse, lice mor-
iales cum natura adhuc simus, ad malum po-
tius feramur. Meworato peceati regno aptissime
&0onat illud : Ne exhibeatis membra vestra ; regibus
enim satellites exhiberi solent. Nolite igitur, ait,
velut regi peccato inservire studentes, ea facere
qua non oportet ; studete polius Deo adhzrere inter
eos qui ex mortuis vivunt, unice per omnia justi-
tig opera perfcientes. Admiratione autem dignum
illud : Tanquam ex mortuis viventes ; declarat hig se
ab hominibus non postulare ut ita sint, dummode
id leri conentur. Tunc enim viventes ex mortuis
erimus, nunc autem tanquam ex mortuis viventes
vocaumur, pro viribus nem illum insecuti. Deinde
reclissime eos docens, proclivitalem ad malum non
reformidare, nec pravos quosque notus, donec
mentem puram retinuerint, adjicit : l'ecca^um enim
vobis non domiuabitur. Quando enim probavit illis
jam 9on amplius peccandum esge, consequenter
contendit, fieri non posse ut eig peccatum omnino
dominetur. Erit enim tempus, quo ab omni peccato
liberati ambulabitis, ilà ut si punc vobis mens s3na,

οὕτω xal seripserit ἐπειδὴ xat.

5) Spic., c. Cram. p. 67.

9 De lectione ὡσεὶ v.. Fritzschium ad Rom. vi,
15,1, p. 404.

Digitized by Google
