139

THEODORI MOPSUESTENI

"i0

hoc fecisse initium signorum in Cana Galilzee. A τῶν σημείων ἐποίησεν Ev Κανᾷ τῆς Γαλιλαίας εἰ Β

Quidam autem forte dixerit hoc non probare suffl-
cienter initium hoc fuisse miraculorum ; hoc in
loco primum quidem fuisse, sed non omnino pri-
mum: nam verisimile est alia alibi fecisse. Ad
hoc respondebimus Joannem dixisse (ι, 31) : Et
ego nesciebam eum : sed ut. manifestetur in. Israel,
propterea veni baptizans. Porro si tempore adole-
scentise miracula fecisset, nullum opus fuisset 1s-
raelitis ut manifestaretur; qum enim facta fuis-
sent , illustriora fuisse viderentur , ufpote ab
adolescente facta. Unum vero tantum testimonium
huie affert Lucas (vi, 42), cum factus esset annorum
duodecim , magistros audientem sedisse, suisque
responsis mirabilem illis visum fuisse. Verisimi-
liter autem et. ut vere dicatur, non coepit a prima
adolescentia miracula facere, ne phantasma esse
videretur. Unde ergo, inquit, tanta bxc matri fidu-
cia de illo (5)? reliquum est ut manifestari coeperit.
Ex Joannis quidem testimonio manifestatus fuerat,
ex verbis qu:? ad discipulos pro:ulerat ; supra au-
tem omnia hzc, ex conceptione atque ex his quie
conceptionem fuerant comitata, maxima de puero
orta matri fuerat opinio, omniaque conservabat in
corde suo (Luc. u, 19). Cum igitur cognovit Joan-
nem gratia illius venisse, de illo testimonium per-
hibere, discipulosque habere, tunc cztera gaudens
revocavit, Nam se illustrierem facere gratiamque
iMlis pribere volebat. Forte aliquid humani expe-

λέγει τις μὴ εἶναι τοῦτο τεχμήριον ἐχανὸν τοῦ ταύ.
τὴν ἀρχὴν εἶναι τῶν σημείων ἐγχωροῦν ἐκεῖ πρῶτοι͵
μὴ μέντοι πάντως πρῶτον" εἰχὸς γὰρ αὐτὸν ἀλλεγὼ
πεποιηχέναι ἕτερα " ἐχεῖνο πρὸς αὑτοὺς ἐροῦμεν, ὅτι
Ἰωάννης φησὶν, ὅτι ᾿Εγὼ οὖκ δειν αὐτὸν, àw
ἵνα φανερωθῇ τῷ Ἰσραὴλ, διὰ τοῦτο ἦλθον βε-
πτίζων" cl γὰρ καθ᾽ ἡλιχίαν ἔθαυματούργει, οὐχ b
ἐδεήθησαν οἱ Ἰσραηλῖται τοῦ αὐτὸν φανερώϑαντος
τά τε γὰρ γινόμενα παραδοξότερα ἂν ἔδοξεν εἶναι,
ἅτε παρὰ μειρακίου γενόμενα " ἕν δὲ μόνον ἐμαρτύ.
ρῆσεν αὐτῷ ὁ Λουχᾶς., ὅτι ἐκαθέξετο oboe; ὧν
τῶν διδατχάλων ἀχροώμενος, καὶ διὰ τῆς ἐρωτέσυς
ἐδόχει αὐτοῖς θαυμάσιος εἶναι * εἰχότως δὲ χαὶ yon
λόγον οὖκ ἤρξατο τῶν σημείων Ex πρώτης ἡλιχίας,
ἵνα μὴ δόξωσι φάντασμα εἶναι, Πόθεν οὖν ἐπῆλθεν
τῇ μητρὶ μέγα φαντασθῆναι περὶ αὐτοῦ, quio;
ἀποχαλύπτεσθαι λοιπὸν ἤρχετο * xat ἐξ Ἰωάννου χα.
τάδηλος ἣν, Ex τῶν πρὸς τοὺς μαθητὰς εἰρημένων
αὐτῷ καὶ πρὸ τούτου δὲ πάντων, αὑτὴ ἡ endi,
χαὶ τὰ περὶ τὴν σύλληψιν γενόμενα, μεγίστην sisi
περὶ τοῦ παιδὸς ἐνέθηχεν τὴν [δόξαν], χαὶ ἦν οὖν
δάλλουσα, φησὶ, πάντα &v τῇ χαρδίᾳ αὐτῆς. Ὅτε ex
οἶδεν ὅτι Ἰωάννης δι᾽ αὐτὸν Ἦλθεν χαὶ ἐμαρτύρει
αὐτῷ, καὶ ὅτι μαθητὰς ἔσχεν, τότε λοιπὸν θαῤῥοναι
παρεχάλει" ἐδούλετο γὰρ ἑαυτὴν λαμπροτέραν vo
σαι (1) Exelvotz τε χάριν καταθέσθαι " χαὶ τάχα 3
ἀνθρώπινόν τι ἔπασχε, καθάπερ xal οἱ ἀδελφὰ αὐ’
^00 λέγοντες “ Δεῖξον σεαυτὸν τῷ κόσμῳ" βουνόν

riebatur, quemadmodum fratres cjus qui dicebant : c uim τὴν £x τῶν θαυμάτων δόξαν χαρπώσασθαι.

Manifesta teipsum mundo (vn, 4), ex miraculis ejus
gloriam adepturos sperantes.
Vgns. 9. — Architriclinus ministerio mensarum

E

Στίχ. θ΄. — ᾿Αρχιτρίχλινον λέγει τὸν Uere

apparatuique nuptiarum przerat. Advocare autem τῆς ὑπηρεσίας χαὶ τῆς εἰς τὸν γάμον παρασχινῆς"

sponsum , quo audito inquirere, scientem sponso

εἰχὸς δὲ fjv xat τὸν νυμφίον ἐγχαλούμενον, xdi ἀχού»

non esse allerum vinum, ac quidem postquam σαντα διαπορῇσαι, εἰδότα ὡς οὐκ ἦν αὐτῷ οἶνος ἔτ
inquisivisset unde vinum esset, quod factum ρος, καὶ ἐρωτῇσαι μὲν ὅθεν ὁ οἶνος, μαθεῖν δὲ τὸ
fuerat discere , omnino zquum erat. Nemo tamen . γεγονός " ἀλλ᾽ ὅμως οὐδὲν τούτων προσέθηχεν, Dii

illorum credidit, sed tantum hoc retulit evangelista
ut ostenderet gon solum aquam in vinum conver-
sam [visse,sed in naturam aliquam mirabilem vint.
Caetera autem ut superflua, nec utilitali inservien-
tja neglexit.

Vens. 14-19. — Visus est Christus, cum e
templo venditores nummulariosque exturbavit, non
negotiationem solum , verum etiam »vietimarum
ritum sustulisse, quandoquidem boves columbas-
que earum duntaxat gratia venderent. Unde satis
fit probabile, eum ad resurrectionem allusisse,
ac si tacite diceret : Ejus signum quaeritis, pau-
lisper exspectate. Cum enim tne sublatum puta-
bitis, tunc demum resurgens, omnibus meipsum
exhibebo, ostendamque qui sim. Et sic quidem
veteribus illis antiquatià, nova quadam exsistet
politia, nov:e videlicet illius vitae post resurrectio-
nem promissa.

μόνον τοῦτο ἐμνημόνευσεν, ὥστε δηλῶσαι [ὅτι] οὐ
μόνον τὸ ὕδωρ εἰς οἶνον μοτεποίησεν, ἀλλὰ γὰρ vil εἰς
θαυμαστὴν τινα φύσιν οἴνου “ τὰ μέντοι λοιπὰ ὦ;
περιττὰ, μηδὲν τῇ χρείᾳ συμβαλλόμενα παρῃτήσεῦ,

Σείχ. it. — Ἐδόκει (8) ὁ Χριστὸς τοὺς ἐν τῷ
ἱερῷ ἀπελαύνων καπήλους καὶ κολ[λ]υδιστὰς οὐ ri
ἐμπορίαν μόνον καταλύειν, ἀλλὰ καὶ τὸ er h-
σιῶν ἔθος, ἐπείπερ ἐχείνων ἕνεκεν οἱ πιπρέσογας
τούς τε βόας καὶ τὰς περιστερὰς ἐπίπρασχον. Ulo
εἰκότως ἐπὶ τὴν ἀνάστασιν ἐχώρησεν, ὡς ἂν dry
Ταύτης σημεῖον ζητεῖτε, βραχύ τι ἀναμείνατε. ἘΠ᾿
δὰν γὰρ ἀνελεῖν με δόξητε, τότε ἀναστὰς πᾶσιν bro
τὸν γνωρίσω ὅστις εἰμί. Καὶ οὕτω ταῦτα μὲν τὰ ΞΕ,
λαι λυθήσεται, καὶ καινή τις πολιτεία, ἅτε δὴ καὶ
καινοῦ βίου τοῦ μετὰ τὴν ἀνάστασιν κατεναγγε»
λ[ιζ]ομένου.

ῳ Hic prenoscitur pater Nestorii de gloria R, M. V. detrahentis.

2) Cord. cat. p. 75.

Digitized by Google
