119

THEOPOBI MOPSUESTENI

199

pore, sed prius, et inscius quidem cum eo dimical ; Α ἀγνοῶν, ἡττηθεὶς δὲ ὕστερον γνωρίζες καὶ ὁμολογεῖ

deinde vere victus, imperium ejus agnescit atque
confitetur hisce verbis : Noscimus te, quis εἰδ: tu
es Sauctus Israelis ( Luc. iv, 94; Marc. 1, 94). laud
enin ante baptisma hzc profitetur, sed posiquam
eL baptizatus et tentelus easet Jesus , redierit-
que ex deserto, victor diaboli socundum €armem,
secundum quam et tontaverat eum, ls enim Deum
Verbum, essentia sua omnibus ignotum, haud co-
£noscens, eum modo teatavit secundum carnem,
que et revera famem Lentationemque passa est,
Sed Moses, inquit, postquam quadragieta dies je-
junaverat, legem accepit; Elie vero, post. idem
tempus jejunio peractum, divinz: contigerunt reve-
lationes : Jesus autem, quid post idem jejunium
accepit? Haud zqualis obtinet ratio inter utrum-
que, legem accipere, divinarumque digumm een-
seri revelationum, aique Evangelium aceipere et
regnum celorum praedicare. Tania enim inter
«irumque differentia, quagi& oglum inler est ae
terram, immortale et mortale, steraum ettempora-
rium. lliad vero, omni verbo Dei (Luc. ww, 4), non
doctrinz: causa dicit, sed propter comparationem
cibi. Ad ineptam enim illius provocationem, Jube
«t lapides isti panes. fiant (Matth. ww, δ), quasi
Jesum ubique pane nutriri oporteret, eoram me-
mer que in deserto [aeta essent, commonuit
eum, dicens: Non opus habet Deus panibus. Et-
enim Deus absque psne israelem nutrivit in de-
serio, et. nutrire eum potest prout. vult. Verbum,
divinam (verbo) indicans creatricem voluntatem.
Mosi quidem et Elie, ad minora alia properanti-
bus, haud permissum est tentari a diabolo : Re-
dempltori vero, cui dissolwtio soortis priorisque
sententiz: cure erat, necessario id permitti de-
bnit, Valde enim diabelus homines contra divinas
legislationes in iis, quz in potestate nostra posita
sunt, deflectere atque decipere cupit. lllud vero,
ut lex ederetur, suscipereturque cum non in Mosis
sed in Dei esset potestate, diabolus impedire haud
potuit. Concessum tamen illi est, in illis nos deci-
pere, que facere atque omittere in nostro posita
sunt arbitrio. lta quoque Adamum decepit : gu-
satio enim arboris, licet£ non in potestate mo-

τὴν βασιλείαν αὐτοῦ λέγων. Οἴδαμέν σε τίς εἴς σὺ εἶ
ὁ “Αγιος τοῦ Ἰσραήλ. Θὺ γὰρ πρὸ τοῦ βαπτίσματος
φαῦτα ὁμολαγεῖ, ἀλλὲ μετὰ τὸ βάπτισμα xat τὸ πει-
ρασθῆναι καὶ κατελθεῖν ἐχ τῆς ἐρήμου νιχήσαντα
τὸν διάδολον κατὰ τὴν cápxa , xa ἣν καὶ ἐπείραζεν
αὐτόν. Οὐ γὰρ εἰδὼς τὸν Θεὸν Λόγον ἐπείρασεν &v
πᾶσιν γὰρ κατ᾽ οὐσίαν ὁ Θεός Lact ἄγνωστος, ἀλλὰ
χατὰ τὴν σάρχα, καθ᾽ ἣν ἀληθῶς καὶ ἐπείνασε κοὶ
ἐπειράσθη. ᾿Αλλὰ Μωσῆς, φησὶν, ἡμέρας τεσσαρά-
κοντα νηστεύσας, ἔλαδε τὸν νόμον’ Ἡλίας δὲ φοσσύ-
τας γηστεύσας, θείων αὐτογψ:ὧν ἔτυχεν’ Ἰησοῦς δὲ τί
μετὰ τοσαύτην (1) νηστείαν ἔλαδεν (3) ; θὺκ ἴσον τῷ
λαθεῖν νόμον καὶ θεοπτίας ἀξιωθῆναι τὸ λαδεῖν Εύαγ-
γέλιον καὶ χηρύξαι τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν" tos-
οὔτον δὲ διάφορων, ὅσον οὐρανὸς διαφέρει τῆς γῆς,
καὶ τὸ ἀθάνατον τοῦ θνητοῦ, xat τὸ ἀΐδιον τοῦ προσκαί-
gai. Τὸ δὲ, Ἐπὶ sorti ῥήματι 8500, 00 περὶ διδασχα»
Mec λέγει, ἀλλὰ πρὸς τὸν τορισμὸν τῆς τροψῆς.
Dp, γὰρ τὴν ἐχείνου πρόχλησιν ἄτοπον οὖσαν, τὸ,
Εἰπὲ ἵνα ol Aido: ἄρτοι γίνωγται (5), ὡς παντὶ τόπο
ὑπὸ ἄρτου διατραφῆναι ὀφείλοντος, τὰ ἐν τῇ ἐρέμι
γενόμενα ὑπομιμνήσχων αὐτὸν ἔλεγεν, ὡς Οὐ χροία (4)
ἄρτων τῷ Θεῷ. Καὶ ἄνευ γὰρ ἄρτων θεὸς ἐν ἐρήμῳ
διέθρεψε τὸν Ἰσραὴλ, xot αὐτὸν διαθρέψαι; δύναται,
καθὼς ἂν βούληται, ῥῆμα λέγων τὴν ποιητιχὴν βού-
λησιν τοῦ Θεοῦ. (8) Μωτῆς δὲ καὶ Ἡλίας νηστεύ-
σαντες οὗ συνεχωρήθησαν πειρασθῆναι ὑπὸ τοῦ δια-
661ov πρὸς ἕτερα σπεύδοντες μιχρότερα" ὁ 6k Σεοτὴρ

C ἀναγχαίως συνεχωρήθη, πρὸς τὴν χατάλυσιν τοῦ

θανάτου πολιτευόμενος xal λύσιν τῆς προτέρας &r»-
φάσεως. Πρὸς γὰρ τὰς νομοθεσίας τοῦ Θεοῦ σπεύδει
καὶ ὁ διάθολος ἐκτρέπειν xal ἁπατᾷν τοὺς ἀνθρώπους
ἐν οἷς ἂν ἕνεστι τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν, τὸ δὲ ἀναχθῆναι (6) καὶ
λαδεῖν νὸν νόμον ὁ διάθολος ἀνελεῖν οὐκ δύνατο,
Τοῦτο γὰρ ἦν ἐπὶ τῷ Θεῷ καὶ οὐχ ἐπὶ τῷ Μωσεῖ,
Ἃ δέ ἐστιν ἐφ᾽ ἡμῖν ποιῆσαι xal μὴ ποιῆσαι, ἐν τού-
τοῖς καὶ ἀπατᾷν συγχωρεῖται, ὅπερ καὶ ἐπὶ τοῦ
᾿Αδὰμ ἐποίησε. Τὸ γὰρ ἅψασθαι (7) τοῦ ξύλου καὶ
μὴ, τοῦ ἐφ᾽ ἡμῖν καὶ αὐθαίρετον. Ἐπεὶ οὖν διὰ
πολιτείας χαὶ τοῦ ἀναμαρτήτου ἔδει καταλῦσαι τὶν
toU θανάτου ἀπόφασιν πάσχοντα ὑπὲρ ἁμαρτιυλῶν
αὑτὸν ἀναμάρτητον ὄντα, οὐκ ἐδείκνυτο δὲ ἀναμάρ-
τῆνος ὁ μήπω κατὰ πάντα πολιτευσάμενος καὶ ἐν

sira posila sit, spontanea tamen est. Cum igitur Ὁ πᾶσιν ἀγωνισάμενος πρὸς τὴν ἁμαρτίαν, διὰ τοῦτο

ipsum Jesum, qui absque peccato esset, peccato-
rem causa curis atque innocentia sua pati, sen-

tentiamque mortis auferre oporteret, noa tamen -

(1) V. Theod. ad Matth. τν, 2.

(3) V. ᾿Αλλὰ Μωσ. — — ἔλαδεν, Juliani sunt ,
non etiam, ut. male Muent., sequentia — προσκαΐ-
ρον. Tb δὲ. — λέγει. Hiec propter falsam , Juliani
credo, v «ἐπὶ π. ῥ. 5. 9. interpretationem addidit.
Πορισμὸν τ. τρ. de comparatione cibi.

3) Γένωνται.

(4) Muent. Προ yap τὴν -- -—. aptov διατα-
«vt οφείλοντες τὰ -— γενόμενα, υπομιμνησκὼν
αντου.. — - χρείαν — — ante. provocalionem —

wasi necesse omnino esset, ut omnia que in deserto
facta essent , a pane dissolvi deberent, commonuii
«xm dicens — 1 ᾿Ὀφείλοντος recte jam scripsit

ἐξ ἀνάγχης συγχωρεῖται πειρασθῆναι ὑπὸ τοῦ διαδῥ-
λου, ὡς βούλεται αὐτὸς ὁ διάδολος, ἵνα χαθαρῶς ἑνε-
μάρτηνος ὀφθῇ, οὐ τῷ μὴ πειρασθῆναι, ἀλλὰ τῷ φυ-

v. d. im Desderlein. Theol. Bibl. |. 1, pag. 498.
Verte : Ad. ineptam. enim illius. provocationem —
quasi Jesum ubique pane nutriri oporteret.

(5) Jam ad aliam rem transit ac docet , cur Ser-
valor tentaudus fuisset, neque vero Moses etElias.
Mavifestum est , eum hic quoque contia Julianum
dispuiare.

(6) Muent., aveySew * 1 ἀναχθῆναι, duci ac, ἔπ
montem. Sinai.

(7) Muent. To γὰρ *yas0a« — atque in his nc-
scio quam subtilem distinetionem deprehendisse
sibi visus est. Paulo post τοῦ ἐφ᾽ ἡμῖν bene babet.
Τοῦ est genit. partitivus.

Digitized by Google
