1] ΙΝ

EVANGELIUM JOANNIS.

158

«οὖ τῆς ἀληϑδείας ἕνεχεν μαρτυρεῖν αὐτῷ τὰ γνωρί- A tatis causa ejus manifestaret perfectiones. Propter

σματα. "Ach δὲ τῆς κατὰ τὴν ἔρημον διατριθῆς xat
&rb τοῦ ἀκοινωνήτου τῆς διαγωγῆς τοῦτο αὐτὸ δια-
μαρτυρόμενος ἔλεγε " Νἀγὼ οὐχ ἤδειν αὐτὸν,
&LU ὁ πέμψας pa βακτίζειν ἐν ὕδατι ἐκεῖνός μοι
εἶπε.

Ey. μῷ. — Ἦ Ναζαρὲτ (1) πάνυ διαθέθληται
πλρὰ τοῖς Ιουδαίοις ἄνωθεν, δηλονότι ὡς ὑπὸ ἐθνι-
κῶν μᾶλλον οἰκούμενον τὸ χωρίον xal ἀγαθὸν ἐνεγ-
χεῖν οὐδέ ποτέ τε δυνάμενον. Ὅθεν xat οἱ Ἰουδαῖοι
ἔεγον πρὸς τὸν Νιχόδημον * Ἐρεύνησον καὶ ἴδε τὸ,
Ij: ptc ἐκ τῆς l'adclalac οὐκ ἐγήγερται. Καλῶς
e» καὶ ὁ Φίλιππος πρὸς τὸν Ναθαναὴλ "Ἔρχου
xul ἰδε. Ἐπειδὴ γάρ μοι, φησὶ, τὴν παλαιὰν προ-
ἔτὰῃ δόξαν, ἐγώ σοι τὰ πράγματα δειχνύναι ἐπαγ-

commorationerm vero ejus in deserto, atque inso-
ciabile vitz institutam, illud ipsum etiam testatus
dixit : Et ego nescicbam eum; sed qui misit me ut
baptizarem. aqua, is mihi dizit Joan. 1, $3).

Vens. 47. — Nazareth olim a Judzis valde con-
temnebatur, quia nimirum ab etbnicis fere regio
illa incolebatur, nec unquam boni quidplam pro-
tulerit, Unde etiam Judaei dicebant Nicodemo:
Serutare: Scripturas et vide, quia a Galilea pro-
pheta non. surgit. (Joan, vit, 59). Recte igitur Phi-
lippus Nathanaeli ait: Vade.et vide. Cam enim
mihi , inquit, antiquam objicias opinionem, ego
tibi res ipsas declarare instituo.Deinde Jesus, videns

τἄλομαι (2). Εἶτα ὡς Ἰησοῦ πόῤῥωθεν θεασαμένου τὸν B alonge venientem ad se Nathanael, dixit : Ecce verus

Ναθαναὴλ, xal εἰπόντος, "Ide ἀληθὴς Ἰσραηλίτης
ir ᾧ δόλος oóx ἔστι" xal τοῦ Ναθαναὶμ εἰπόντος,
Ilcósv με γιγώσχεις ; ᾿Απεχρίθη Ἰησοῦς Πρὸ τοῦ
σε Φίλιππον φωγῆσαι, καὶ ἑξῆς " ὅθεν xoi ὁ Na-
ϑαναΐλ ἔργοις αὐτοῖς τὴν ἀπόδειξιν λαθὼν, φησί"
Σὺ εἶ ὁ Υίὸς τοῦ Θεοῦ ὁ βασιλεὺς τοῦ Ἰσραήλ.
Ταῦτα δηλονότι περὶ τοῦ Χριστοῦ προσεδόχων ὡς
οἰχειωμένου παρὰ πάντας Θεῷ, ὡς βασιλέως τοῦ
"Iapaki, εἰ καὶ ἀμυδρότερον αὐτὰ xal σωματικώτερον
τίως προσεδόκων " οὔτε γὰρ ὕπως ἦν Υἱὸς Θεοῦ
Ἴο ζαίους τότε εἰδέναι δυνατὸν ἦν, ἀλλ᾽ οὐδὲ ὅπως
βαοιεὺς - ἀλλ᾽ οὐδὲ fjv τοῦ Ναθαναὴλ εὐθὺς ἐχεῖνο
ἐξιγνῶναι, ὃ μαχρῷ χρόνῳ καὶ τοὺς ἀποστόλους
ὕστερον ἐγνωχότας ἔστιν εὑρεῖν " ἐπείπερ ἐθεώρει
ni» ἄνθρωπον τὰ δὲ παρὰ τοῦ Κυρίου λεχθέντα
πρὸς αὐτὸν οὕπι τοιαῦτα ἦν, ὥστε τὴν φύσιν ἐχείνην
ἐφαΐνειν" ἐπεὶ xal προφητῶν ἔργον τοῦτο ἦν"
ἀμέξειχαὶ Ἔλισσαϊος ἐλέγχει τὸν οἰκεῖον μαθητὴν τὸν
apusior Ἰαέόντα παρὰ τοῦ Νεεμὰν, καίτοι γε πλείστῳ
ῷ &estiuaet πόῤῥωθεν " ἀλλ᾽ ὅμως καὶ τὸ πρᾶγμα
ἕπτ; ἐγένετο ὑποχάτω τῆς συχῆς πιστεύεις ;
Μεβόνω τούτων ὄψει" καὶ οὕτως ἔδειξεν ὅτι οὐδὲν

pits τὸ καρ᾽ αὐτοῦ λεχθὲν, μηδὲ οὕτω ἱκανὸν ὥστε,

ἀκρέῷς αὐτὸν, ὅστις εἴη, παραστῆσαι...

Στ y. -- Αὐτάρχως (5) ἐμφαίνων αὐτῷ τῆς οἱ-
z1ls; loan; τὴν περιουσίαν, ὅθεν καὶ ὁ Ναθα-
vefà ἔργοις αὐτοῖς τὴν ἀπόδειξιν λαδών, φησίν"

Israelita, in quo dolus non est. Dicit ei Nathanael :
Unde me nosti ? Respondit Jesus : Priusquam te Phi-
lippus vocaret, οἱ reliqua..... Unde et ipsis operi-
bus convictus fuerat ut diceret : Τὰ es Filius Dei, tu
esrez Israel (v. 59). Christus profecto exspectabatur
tanquam Dei pr& omnibus familiaris, tanquam rex
Israel, nisi etiam forte obscurius magisque carna-
liter; nec enim quomodo esset Filius Dei Judzos
erat possibile scire, nec quomodo rex; nec ergo
possibile erat Nathanael statim hoc scire, quod post
longum tempus ipsos apostolos tandem cognovisse
videmus. Hic enim tantum hominem videbat; qux»
autem ad ipsum a Domino dicta fuerant, ad demon-
strandam alteram naiuram non poterant sufficere.
Namque de prophetis talia narrantur : haud dubie
Eliseus discipulum suum reprehendi (1 V. Reg.v, 26)
quod a Naaman aurum acceperat, quamvis longe
abesset. Attamen et tantum propter qued facium
est (v. 50) sub. ficu eredis? Majus his videbis. Sic
ostendit nitil esse magnum quod ille dixerat, nec
ad plane patefaeiendum qualis erat sufficiens.

Vrns. 50. — Abunde profecto satis ipsi virtutis
sus magnitudinem declaraverat, quandoquidem
Nathanael ab ipsis etiam operibus accepta decla-

"Paéfi, σύ εἶ ὁ Υἱὸς τοῦ θεοῦ, σὺ εἴ ὁ βασιλεὺς D raüone, dieat : Rabbi , (u es Filius Dei, tu es vex

fé "cpm. Ταῦτα γὰρ δηλονότι περὶ τοῦ Χριστοῦ
τρεουδόχων.

liraei. ista videlicet atque ejusmodi de Christo
exspectabant.

Wabbi (4). tu es Filius Dei, tu es rex lorsel, hoc est : Tu es ille qui de longe predieatus est Christus.
hec enim seslicet de Christo sperabat, sieut domestico constitato preier omaes Deo.

Certus quidem (5) et ipse erat, Filium Dei non secundum deitatis dicens nativitatem, sed secundum .
«9d doassticus Deo erai : per quod fllii Dei, qui per virtutera domestici Deo constituti homines, inte-

καθ vetabantur.
ΚΕΦΑΛ. B.
Ing. Y. — λον (6) ζητῆσαι πόθεν ἐπῆλθεν τῇ
p C£ μέγα τι φαντασθῆναι περὶ τοῦ παιδός " σημεῖον
10 οὐδὲν Lv πεποιηχώς " ταύτην γάρ φησιν ἀρχὴν

(Pere Pergi it Pr eodorns ap. Maium ibid.
m Cond. eat. p. 61. .
UM) Ejust.. Th. de interpret. sec. J. Evangehi, de

CAP. M.
Vsas, 5. — Merito inquirendum est unde matel
de filio hzc taeita fiducia orta esset ; nullum enim
miraculum fecerat, cum evangelista dicat. (v. 11)

libro primo. Act. C. C. n1, 1v, 55. Vig. C. 35.
(δ) Εἰ post alia. Act. C. €. M, i, b. Vig. C. δέ.
(6) Mai ibid,

Digitized by Google
