8n

B ἄξιον ἐνταῦϑα τοὺς διαπορῆσαντας (ἢ),
seil; ἢ τέσσαρας νόμους ὁ ᾿Απόστολος βούλεται λέ-
Tuv δῆλης οὔσης xal ἀπολύτου τῆς διανοίας (8).
"Avtt γὰρ (5) τοῦ εἰπεῖν τὴν» ἁμαρείαν, νόμον
εἶτεν ἁμαρτίας, οὐδὲν ἀλλοιότερον λέγων͵ χατά τι
B εὐτὸ οἰχεῖον τεθειχὼς ἰδίωμα * οὕτω (4) καὶ ἐν τοῖς
ἀνωτέρω λέγει δτι διὰ γόμου πίστεως, xd μετὰ
βραχέα δὲ - Ὁ γὰρ γόμος (5) τοῦ πνεύματος τῆς
ζωῆς, ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν, τὸ αγεῦμα τῆς ζωῆς (6).
Ἐπειδὴ γὰρ σχοπός ἔστι Νόμον παντὸς ἴδιος (7), ἐφ᾽
τὴν σκοπὸν τοῦ πράγματος, περὶ οὗπερ ἂν λέγῃ,
Suy. xf. — Θεωρήσας (9) τῷ νῷ τὸν διὰ τοῦ
evpazos χατὰ τῆς ψυχῆς γενόμενον (10) πόλεμον xat
& αὑτοῦ τὸν ἄνθρωπον αἰχμαλωτιζόμενον, καταφυ-
γὲν σωτηρίας (14) ζητεῖ χαὶ τὸν ῥνόμενον περιθλέ.
ττται, ἵνα αὐτὸ τὸ σῶμα τοῦ θανάτου εἰς σῶμα ζωῆς
μεταποιήσῃ “ εἶτα ὡς εὑρεθέντος τοῦ ῥνομένου καὶ
ἐρούμου ὄντος πρὸς τὴν χάριν σωτηρίας (19), τὴν
πρέπουσαν εὐχαριστίαν ἀναπέμπει τῷ Θεῷ διὰ Ἴη-
στὴ Χριστοῦ, δι' οὗ αὐτῷ καὶ τὸ ῥυσθῆναι τοῦ πολε-
Bh» Ξροσεγένετο. Οὐ λέγει δὲ ἁπλῶς, οὐδὲ εὔχεται
fite τοῦ σώματος, ἀλλὰ τοῦ κατασχόντος τὸ σῶ-
9a rsizoo διὰ τῆς ἁμαρτίας τοῦ θανάτου" θέλει (13)
Tie τὸ σῶμα αὐτοῦ ζωῆς εἶναι σῶμα, οὐ σῶμα θα-
πότου, οὐδὲ σῶμα ἁμαρτίας (14).
ΚΕΦ. Hr.
Ej. α΄.- Τῇ μὲν (15) γὰρ ψυχῇ, φησὶν, αἱροῦμαι
tà δαχοῦντα τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ, ὑπὸ δὲ tfe θνητότη-

IN EPISTOLAM AD ROMANOS.

$18

πότερον À absoluta mens videatur. Nam pro peccatum habet

legem peccati, idem significans el propriam quam-
dam adhibens loquendi rationem. lta enim et supra
dixit quoniam per legem fidei (Rom. m, 97) ; et pau-
lo inferius (vin, 9) dicet : Lex enim spiritus vite,
quasi habeat : Spiritus vita. (Quando suus cuique
Legi finis, de unoquoque nomen legis addit, ita ut
dicat finem rei, de qua loquitur, rem ipsam et non
aliam intendens.

ἑχάπτου «b τοῦ νόμου προστίθησιν ὄνομα, ἵνα εἴπῃ
αὐτὸ (8) τὸ πρᾶγμα xol οὐχ ἕτερον λέγων.

Υεββ. 24. — Considerans mente bellum per cor-
pus cum anima gestum, et hominem per illud in
captivitatem redactum, salutare confuigium quzrit,
€i a quo eruatue circumspicit, ut corpus ipsum
mortis in corpus vite permutetur, Deinde quasi
illum a quo erueretur invenisset, et qui gratiam
salutis largiretur, meritis gratiarum actionibus
Deum celebrat per Jesum Christum, per quem ipse
ab inimico liberatus est. Non postulat simpliciter,
non optat ut de corpore liberetur, sed de morie
corpus mortis per peccatum oceupante. Desiderak
enim corpus suum vitz corpus esse, non corpus
mortis, nec corpus peccati.

CAPUT Vl.
Vegas. 1. — Anima quidem, inquit, ea volo qua
legi Dei conveniunt, at mortalitate ad peccatum

τος ἐπὶ τὴν ἁμαρτίαν χαθέλχομαι" ἀλλ᾽ ἀπηλλάγμεθα C trabor. Sed ab his liberati sumus et ab omni ρα πᾶ

TRyztes ἀπάντων xal τιμωρίας ἀπάσης χατέστημεν
xls, οἱ διὰ τῆς ἐπὶ τὸν Χριστὸν πίστεως ἔξω γενό-
βξυοι τῆς θνητότητος xal τοῦ χατ᾽ αὐτὴν ζῇν * τοῖς
τὰρ θνητοῖς xol τὴν ἐπὶ τὸ χεῖρον ῥοπὴν δεχομένοις
ἐναγκαῖις ὁ Νόμος, ἀπείργων τοῦ χείρονος, ἀθανάτοις
ἃ καὶ ἀτρέπτοις γεγονόσι περιττὸς ἐξ ἀνάγχης χαθ-
[7r xtv.

Esfy. 8΄. — Τῇ τοῦ (46) πνεύματος μετουσίᾳ τὴν
ἐκάχεασαιν γίνεσθαι ὁ ᾿Απόστολός φησι " Σπείρεται
τὰρ, φταὶ, σῶμα ψυχικὸν, ἐγείρεται σῶμα πνευ-
ματιχὸν, ὡς ἂν αὐτοῦ τότε χρατοῦντος ἡμᾶς ἐν ἀφ-
Vegas τε xal ἀτελευτότητι (17). Πνεῦμα οὖν αὐτὸ
VAS καλεῖ ὡς ἂν τῆς ἀθανάτου ζωῆς παρεχτιχὴν,
ἃ; za τευξόμεϑα, Τὸ τοίνυν πνεῦμα, φησὶ, τὸ ἐπ᾽
ἐλαίας τῆς ἀδανασίας ἡμῖν δεδομένον, οὗ τὴν ἀπό-

(1) Cf. Espositiones antique αὖ OEcumenio et D fragmenta exegelica habentur,

Aretha. collecte. Veron. 828, f., p. 305 s., et
rg que disserit Methodius in cat. Cram.

μ. 42.
(3) V. θαυμάσαι... «. διανοίας om. c. Mon.
(9) C. Mon , ᾿Αντὶ δέ. Mox. C. Cram. om. τῆν.
(4) C. Mon., ἁμαρτίας κατά τι olx. ἰδίωμα - οὕτω,
€ mox, ἔλεγεν ὅτι διά, Spic. εἰ c. Cram, λέγει

ἃ διὰ,
(i$ C. Mon., καὶ πάλιν " ὁ νόμος,
(€) V. ἀντὶ... ζωῆς om. c. Mon.
e P uer eas d ἄγματος τὸ
i Ve .8 ν - “ὃν
ro αὐτὸ ον Τῇ τ

E, Bloc fragmentum in cat. Cram. . 4117 le-
", praemissis v. Zsunotavoo xal Θεοδώρου * c.
9^. ib, p. 208 ascribit feveriano. Seseriani, Ga-
Susi ep. et Theodoro zqualis, multa in catenis

liberi, quicunque per fidem in Christum jam non
amplius mortalitate opprimimur, nec secundum
illam vivimus. Nam mortalibus et ad malum pronis
Lex necessaria ut illos a pravis avertat ; immorta-
libus autem et immotis, quz necessaria olim fuerat,
superflua facta est.

Vins, 2. — Spiritus participatione resurrectio-
nem fleri dicit Apostolus. Nam seminatur corpus
animale, ait, surget corpus spiritale (I1 Cor. xv, 44),
ut, hoc dominánte, in incorruptione et immortali -
late constituamur. Spiritum vite vocat illum,
tanquam ünmortalis vite auctorem, quam tunc
adipiscemur. Spiritus igitur, inquit, nobis in spem
immortalitatis datus, quem nobis (ides in Christum

que qui excutiat
videat, ne qua: Severi sunt Severiano tribuat οἱ
vice versa ; nam Severiani et Severi acephali, stre-
nui concilii Chalcedonensis adversarii, nomina in
catenis szepissime confunduntur. Severiani bomi-
lias XV Armeniace et Latine primum edidit J. Bapt.
Aucher, Venetiis 1827, 8. — C. Mon.: θεωρ.
τοίνυν.

(10) C. Bodl., γινόμενον.

(11) C. M. : ζητ. καταφυγὴν aus.

(12) V. τῆς σωτ. om. c. M.

(13) C. M., c. θανάτου τῇ ἁμαρτίᾳ θέλε: —.

(14) C. M., γὰρ ζωῆς ἑαυτοῦ εἶναι τὸ σῶμα, ob
θαν., οὐδὲ áp.

(15) Spic., c. Cram. p. 119. .

(16) Spic., e. Cram. y. 120.

(17) Vocem ἀτελευτότης ignorant lexica. In Spicil,
legitur, ἀτρεπτότητι, ex correct'one, credo.

Digitized by Google
