609

THEODORI MOPSUESTENI 704

IN CANTICUM CANTICORUM.

Ad lc (1) autem despernit idem Theodorus et Canii- A tanquam insipientium , el sine causa alienigeu:

cum canticorum, el sicut ad amatam sibi hec Sa-
lomonem scripsisse , dicit, Pnfanda Christianorum
auribus de hoc exponens. Habet autem sic :

Cum me piguisset Cantica canticorum perlegere,
quoniam neque secundum propheticam speciem
exposita sunt, neque secundum historiarum tradi-
lionem , sicut scriptura regnorum, neque demon-
strativa admonitione studii utuntur, nescio quo-
modo tuarum litterarum preceptum de Cantico
canticorum exigens a nobis irrecusabiliter cau-
sam, fecit me circa eum diligentiorem , violenter
quidem, Et sic nec enim cessavi, et inilio ipso le-
ctionis quasi studiosa alacritate oscitans frequen-
ter, et dormitans, sicut convivio codicis nuptiali,
et hoc reguli , percantatus.,

Et post pauca,

Sed sic per sapientiam gentibus et Judiis pre-
dicabilem et terribilem exsistentem vut solertem.
Unde et pax ei firmior, quam in anterioribus tem-
poribus erat, timore summz circa ea prudentie
frenatis gentibus bella amantibus , JEgyptiacum
convivium facit, Salomonem apud Judzos vitio-
$um, tanquam legum páaternarum prsvaricatorem,
abdicantium alienigenas nuptias, et ad puelle
convivium cecidit fugiendz quidem etiam ipso pa-
trio deformi colore (nocturnorum enim colorum
JEgyptus genitrix), magis vero fugiendz, quoniam
qui genus habebat ex Cham, qui hares fuit anti-
quz maledictionis Noe, ex quibus passus est ali-

vocantium ea qua cognita sunt.

Et post alia.

Qui enim canit omnem cantationem , se dele-
ctat; ego vero quidem ἄπο propositam cantatio-
nem : quibus vero cano, non cum illia me delectans
cano : nolebam enim inearum nuptiarum detractio-
nis esse in szcula conscriptor. Necessilate aulem
excusationis volens canere, quorum non volo,
cantationem canere cogor, ut sil mibi canticum
super morem cantici. Canere enim modo cum
sponsa cogor, qui vituperant publicam exeusatio-
nem , et clamare ea qui abscondere nubentibus
decet. Quoniam enim confligere nos vituperationi-
bus putant , et reprehensionum opprobriis dividere,
audiant nos nostros amplexus canentes calidius , e
nuptialium nostrorum unguentorum amplius odo-
rem accipiant : cireumsonent canticis Lragicis no-
strorum osculorum : clama tuam pigritudinem,
sponsa, purpuream, gratiosam clama : tuum genus
vituperatur laudabilis originis, Isrsel congentile.
Incipe initio responsionis ad eos : Ex calidis oscu-
lis meis cognoscant, quod 'amaloriis sermonibus
adinvicem fruimur; discant percutientes vitapera-
lionibus tacitam eilbaram nuptias amantem; co-
gnoscant moledictionibus, quod saltare in meis
nuptiis a nobis putati sunt. Non maledicere sciant ,
quod excitaverunt amorem resonantem jucundiora
vituperatoribus; intret aures eorum amarus ali-

quid Salomon circa conjugis desiderium, et op- C quis in corde stimulus nostrorem osculorum. Sed

probrio prievaricationis irritatus , componit canti-
cam excusationem, ut gratior eliam uxori sit,
canticis delectatus pro ea factis : et improperantes
sapienter percussit, tanquam conscripti causam
"iMi dantes betitiarum , οἱ non penitentize propter
nuptias tanquam pravas. Unde ab osculis nuptiali-
bus statim ei et initium est, tanquam sistenti no-
vam nuptam reclamantem vituperantibus : Oscu-
letur me sponsus. αὖ osculis oris. ejus , et vestrum
mihi cura nulla opprobrium latrantium. Et iterum
irritatio ad vituperationes pro sponsa sua calidior.
Nigra sum et bona, filie Jerusalem, sicut taberna-
«ula Cedar, sicut pellis Salomonis. Ne mihi , dicit ,
colorem ad vituperationem proponite, nisi forte
etiam bene compositarum 2 zdilicationum ex nigro
lapide Arabie miraculum, vituperationem esse pu-
tatis : quorum lapidum mihi membra similia sunt ,
sicut quidam lapides pretiosi. Cieruleo enim ipso
coloris, quod vituperantes canitis, similitudo est
talium lapidum , et regalis purpura, et regalis non
simpliciter, scd qualem Salomon cireunidatur, qui
plus omnibus regibus ornamenta amat. Sed et c:e-
teri. cantici expositio , irritatio est vituperationum

(1) Ex eadem concilo Constant,

intellectus quidem conscriptori ejusmodi est, ha-
bebat vero intellectum , eo quod sine nomine con-
scriptionem fecit, tantummodo non clamans ad
Israel , quod non ipsius Salomonis est conscriptor,
sed necessitate zemulationis.

Et post pauca.

Qua omnia oportet legentes librem cogitando,
nec ad impudicitie hortationem pulare esse een-
scriptionem sapientissimi, et propter hoc odisse
(qualis enim esset utilitas Salomoni festipare ad
conscriptionem impudicitie, cui et sine consti-
ptione potestas erat impudicitiz? ), nec collaudate
codicem , sicut babentem prophetiam  dictationem
bonorum Ecclesie. Si enim propheticam gratiam

D meruisset, mentionem alicubi Dei fecisset (in

nulla enim propbelica scriptura Deus non memo
ratur ), sed scire debent omnes, zinulationis n
ptialis codicem inensale canticum esse, sicut ct
de amore postea convivium Plato conscripsit. Unde
nec Judzxis, nec nobis publica lectio unquam Cau-
tici canticorum facta est, tanquam domesticus οἱ
nuptialis Salomonis conviviis cantus opprobria
sponsa sonans.

*

Digitized by Google

