κι IN EVANGELIUM JOANNIS. 162
οὗ» πρᾶγμα γέγονεν ὕστερον τοῖς χατὰ τὸν Λάξαρον᾽ A autem post ea que ad Lazarum pertinent , factum

xii τοῦτο ÓsÜxvusty ὁ εὐαγγελιστὴς, ὕστερον αὐτὸ
λέγων ἐπειδὴ 8b ἔμελλεν μνημονεύειν χαὶ τούτου
χατὰ τὴν ἀχολουθίαν ὡς γεγονότος, προλαδὼν ὡς τοῦ
μέλλοντος σαφηνίσας, τίς ἡ γυνὴ ὑπὲρ ἧς ἐνταῦθα
ἐγει, ἐπισημαίνεται ὅτι αὐτὴ ἡ χἀχεῖνο ἐργασα-
μένη, καὶ νῦν ἐπὶ τοῦ Λαζξάρον.

Στίχ. Y'.— (1) Τὸ, "106 ὃν giAeic ἀσθενεῖ, πολλῖις
πίστεως ἀπόδειξιν ἔχει. Οὕτω γὰρ ἤδεσαν πολλὴν
περιεῖναι τῷ Κυρίῳ δύναμιν, ὡς θαυμάζειν, ὅτι χαθ-
ixsto ἀσθένεια ἀνδρὸς φιλουμένον παρ᾽ αὐτοῦ.

Στίχ. 9. — 'Exstyo(1*) δὲ θαυμαστὸν, εἰ τοῦ Λαζάρου
τελευτήσαντος, ὁ Κύριος οὐ πρὸς θάνατον elvat φησι
τὴν ἀσθένειαν “ οὐ γὰρ ἦν αὐτῷ θάνατος μετὰ βραχὺ
μέλλοντι πάντως ἀνίστασθαι, ὅπερ φανερὸν ποιήσει
μιχρὸν ὕστερον, ὕπνον καλῶν, xal οὐ θάνατον.

Στίχ. ε΄. -- Τούτοις προστίθησιν ὁ εὐαγγελιστὴς,
ὅπι ἢγάπα ὁ Ἰησοῦς τὴν Μάρθαν καὶ τὴν Μαρίαν καὶ
τῶν Λάζαρον" εἷς τὸ δεῖξαι τῶν ἀνθρώπων τὴν ἀρε-
τὶν, σύμφωνον ἐχόντων τῶν περὶ τοῦτο τὴν γνώμην,

Στὰ. ς΄. -- Ζητήσωμεν (2) ἐν ποίῳ τόπῳ ἦν ὁ
Ἴηροῦς, ὅτε ταῦτα ἔλεγεν’ ὅσον γὰρ ἀπὸ τοῦ Εὐαγ-
τελίου, οὐχ Ev ἕξω τῆς Ἰουδαίας. Πῶς οὖν λέγει τοῖς
μαθηταῖς ^ Ἄγωμεν εἰς τὴν Ἰουδαίαν; εἰ μὴ ἄρα
ἁπλούστερόν τις τὰ τοιαῦτα ἐξετάζων λέγοι, χατὰ τὸ

est, idque demonstrat evangelista, illud poste-
rius dicendo. Cum in serie factorum hoc quoque
deinceps relaturus esset (cap. seq., v. 5), factum
anticipat, ostendens quze sit. mulier de qua hic lo-
quitur, et premonet eamdem esse ac qua hoc fece-
rat, ac nunc agitur de Lazaro.

Υκαβ. ὅ. — llla verba, Ecce quem amas infirma-
tur, magnam fidem declarant. Tantam enim Domi-
no virtutem inesse agnoscebant,ut mirarenturetiam
corripi morbo posse eum qui ab ipso dili-
gerelur.

Vens. ὁ. — lloc quidem mirabile fuisset si Laza-

B rus fuisset defunctus; sed Dominus dicit intirmita-

lem banc non esse ad mortem : illi enim mors
mon erat, qui brevi erat omnino ressurrecturus,
quod evidens paulo post faciet, somnuin et non
mortem cain vocans ( v. 11).

Vpns. 5, — Addit ad hzec evangelista Jesum di-
lexisse Mortham et Mariam et Lazarum, ut osten-
deret virtutem liominum, qui idipsum invicem
sentiunt ( Rom. xn, 16 ).

Vsgns. 6. — Qusramus quonam in loco Jesus
fuerit, quando hzc dixit, Quantum enim ex Evan-
gelio colligi potest, non erat extra Judzam. Quo-
modo ergo dicit discipulis: Kamus in Judeam?
misi forte quis simplicius ista examinando dicat,

φιωπώμενον αὐτὸν γεγονέναι ἔξω τῆς Ἰουδαίας. El- C ipsum tacite Judza egressum fuisse. Cum itaque

πὼν οὖν * Ἄγωμεν πάλιν εἰς τὴν Ιουδαίαν, ἀχούει
i-* τῶν μαθητῶν τὸ, Καὶ πάλιν ὑπάγεις ἐκεῖ;
τίς [3] δὲ οὐχ ἂν ὠφεληθείη ἀσχῶν εἶναι Ἰησοῦ μα-
Mh ὁμόσε χωρεῖν τοῖς χινδύνοις ὑπὲρ σωτηρίας καὶ
“οἷς τῶν παρατέρησιν ἀνθρώποις ἀπεγνωσμένων ;

Σεῖχ, ιε΄, -- Χαίρω (5), φησὶν, ὑμῶν ἔνεχα. Τὸ
vàg μὴ eivai μς ἐχεῖ συντελέσει πρὸς τὴν πίστιν τὴν
-Δετέραν, ἐπείπερ εἰ ἔμην (4) ἀῤῥωστοῦντα ἐθερά-
προ» μιχρὸν δὲ ἦν τοῦτο τὸ θαῦμα εἰς δυνάμεως
ἐξίδειξι», Ἐπειδὴ δὲ ἐγὼ ἀπελελεέμμην, ὁ δὲ θάνα-
- ἐπεγένετο, μέλλω δὲ ἐγὼ αὐτὸν ἀπιὼν ἀνιστᾷν,
μειζόνως εἰς τὴν πίστιν βεθαιωθήσεσθε τὴν ἐμὴν,
ἦξαν εθητέ με χαὶ τοῦτο δυνάμενον, τοὺς νεκροὺς
4 ἀεφθορότας ἀνιστᾶν.

Στίχ. τς. -- Καλὸν μὲν (5) ἣν πεισθέντα μεῖναι,
*E ἔχχλναι τῶν ἐχθρῶν τὴν ἐπιθουλὴν " ἐπειδὴ δὲ
τοῦτο δέδοχται πάντως αὐτῷ ἀπελθεῖν, Συγαπέζθω-
per xul ἡμεῖς * κρεῖττον γὰρ ἀποθνήσχοντας χοινω-
visa τοῦ θανάτον, ἣ τῆς οἰχείας σωτηρίας προνοου-
μένως ἀπολειφθῆναι τοῦ διδασχάλου.

Xziy. xa'. — Ἕξεισι (0) μὲν οὖν ἡ Μάρθα ἀκού-
3393 τὴν τοῦ Κυρίου παρουσίαν, οὐκ ἀναχοινωσα-

(1: Cord. cat. p. 278.

(ΕἼ Mai ibid. p. 405.

12? Cord. cat. p. 279.

12} Clausula τίς... áncyv., quz deest apud Cor-
denim, supplevit Mai ibid.

dicit: Eamus in Judeam iterum, audit ἃ discipu-
lis : Et iterum vadis illuc? quis non sibi videretur
beatus discipnlus fidelis esse Jesu, atque in peri-
cula manusque hominum przevaricatorum propter
salutem se inferre ?

Vgns. 15. — Gaudeo, inquit, propier vos. Quod
enim illuc non adfuerim, conducel lidei vestre:
quia si adfuissem, inürmutm curassem ; illud au-
tem iiraeulum perexiguum fuisset, ad virtutem
meam demonstrandam, Cum autem ipse derelictus
ero, e£ mors supervenerit, ego autem eo vadens
euin suscitatum eam, magis in lide mea conlir-
mabimini, cum me videritis mortuos, et qui-
dem jam corruptos ac fotentes ad vitam τόνος
care.

Vzns. 16. — Pulchrum quidem erat, fide adbi-
bita, manere, et inimicorum insidias devitare ; at
quia ipsi hoc omnino persuasum est, Eamus et nos
cum illo; melius enim cum eo communi morte
perire quam proprix saluti consulentes ejus disci-
plina destitui. .

Vegns. 21 sqq. — Egressa quidem Martha, ubi
audiverat Dominum adventare : nihil autem sorori

Pi Cord. cat. p. 481.

(4) Cram., μὲν παρήμην.

(5) Ex Craieri catena, p. $15.
(6) Cord. cat. p. 284.

Digitized by Google
