s.

IN EPISTOLAM AD ROMANOS.

194

παραθαινόντων. Συνάδει δὲ ἅπαντα χαταλλήλυς τῷ A lit qui in lege legem transgrediuntur. Consentiunt

οἰχείῳ σχοπῷ, πρόθεσιν ἔχων καὶ τοῦ φυσιχοῦ νόμου
Ἕλληνας δεῖξαι παραδάτας, καὶ Ἰουδαίους πρὸς τῷ
φναιχῷ καὶ τοῦ θετοῦ, ἵνα διὰ πάντων στήσῃ τὸ τῆς
χόριτος χρήζειν ἅπαντας" Λέγει δὲ τό" ἐν πνεύ-
pact, ἀντὶ τοῦ τῇ προθέσει, ὡς ἐν τῇ τῶν ᾿Αριθμῶν
βίδλμῳ φησὶν ὁ Θεός" ὅτι Πάντες οἱ παροξύναντές
μὲ οἱκ ὄψονται τὴν Tür: ὁ δὲ παῖς pov Xd-
16 (1), ὅτε ἐγενήθη πνεῦμα ἕτερον ἐν αὑτῷ καὶ
ἐκηκολούθησέ poi, καὶ τὰ ἑξῆς, φανερῶς πνεῦμα
τὴν πρόθεσιν εἰπών xal ὁ προφήτης Πγεύματι
πορνείας ἐπλανήθησαν, ἵνα εἴπῃ, πρόθεσιν ἔσχον
zopvuxi,v.
ΚΕΦ. T".

autem omnia cum proposito fine; nam Paulus pro-
bare cogitat Gracos quidem naturalis legis trans-
gressores, et. Judaeos simul legis naturalis trans-
gressores ae latae a Deo, ut omnino demonstret omnes
gratia indigere. Dicit autem in spiritu, pro : mente,
uti asserit Deus in libro Numerorum : Omnes irri-
lantes me non. videbunt terram. l'uer autem meus
Chaleb, quoniam spiritus alius in eo et obsecultus est
mihi (Num. xiv, 25, 24) et. cztera, profecto spiri-
tum vocans mentis affectus. Ita etiam propheta :
Spiritu fornicationis  seducti. sunt (Ose. ww, 12);
quasi dicat : mente fornicalioni inservierunt.

CAP. 1}.

fy. θ΄. — Ἵνα εἴπῃ (2)* "Aye τοίνυν μετὰ τὸν — Vens. 9. — Quasi dicat : Age igitur, confutatis

ἐκείνων (δ) ἔλεγχον τῶν ἡμετέρων τὸ μέγεθος δείξο-
μεν (ὃ).

Στ. iP - Τῇ μαρτυρίᾳ (5) οὐχ ὡς προφητιχῶς el-
ρπρένῃ ἐχρήσατο, ἀλλ᾽ ὡς ἀρροζούτῃ τοῖς ἀποδε-
δειγ μένοις τῷ περιληπτιχῶς περὶ ἐπταιχότων λέγειν
αὐτὰ τὸν Δαδίδ' ὥσπερ οὖν καὶ (6) ἡμεῖς ἄχρι τῆς
δεῦρο ἐν ταῖς ἐχχλητσιαστιχαῖς διαλέξεσι μαρτυρίαις
συγχεχρήμεθα, ὡς ἂν ἁρμόζειν δυναμέναις ἀπὸ τῆς
διανοίας τοῖς παρ᾽ ἡμῶν λεγομένοις, Ὁ γὰρ ψαλμὸς
ἔχεῖνις οὗ περὶ πάντων ἀνθρώπων εἴρηται τῷ Δαδίδ"
xz: ev ἐξ ὧν φησιν’ Οὐχὶ γνώσονται πάντες ol
φργαζώάμενοι τὴν ἀγομίαν,, οἱ ἐσθίοντες τὸν Aaór
μου ἐν βιώσει ἄρτου; Τίνα δὲ ἔμελλεν ὀνομάζειν
οἰχεῖον Θεῷ ὁ περὶ πάντων ἀνθρώπων ὡς εἰς τὸ (7)
χεῖρον ἐχκλινάντων ἀποφηνάμενος ;

Στίχ. x. - Πάντως (8) ἐρεῖτέ μοι" τίς ἔπεισελ-
βὼν νόμο; τοῦτον ἐξέθαλεν ; ἐπειδὴ νόμῳ πέφυχεν ó
χρατῶν λύεσθαι νόμος. Πρὺς οὕς φησιν * Οὐ νόμος
ἔργων ἐπεισελθὼν τὸν πρότερον ἔλυσεν, κάλλιστα
γὰρ ἐἶχεν ἐχεῖνος χατά γε τοῦτο, νόμος δὲ πίστεως
ἐπεισεληλυθὼς περιττὸν (9) εἰχότως τοῦτον ἀπέφηνεν
νισώσης τὴν ἀπὸ τοῦ νόμου τῶν ἔργων, ἐπειδὴ
τοαῦτε ἐμῖν ἀπὸ τῆς θείας ὑπάρχει χάριτος, ἃ σὺν
πολλῷ τῷ πόνῳ προσγίνεσθαι ἀπὸ τῶν προτέρων οὐχ
λύπη. "Ἔδειξε δὲ διὰ νόμου πίστεως εἰπὼν, καὶ

gr, kx διὰ πίστεως [τὸ μὲν δικαιοῦ)σθα: πρὸς τὸν
γόμευ ὡς ἀλλότριον ( (10) εἶναι, εἰ xat] ἐπὶ τῶν οἰχείων
tk» τροσηγορίαν ἀσπάζεται.

fy. κη΄. — Τὸ δὲ (11), .1ογιζάμεθα, οὐκ ἐτὰ
ἀμφιδολας λέγει ἀλλ᾽ ἀντὶ τοῦ * Λογισμῷ τῷ προῦ-

ἔποντι ἡγοῦμαι τῆς χατὰ πίστιν διχαιώσεως ἄνευ
ἔργων νόμου πάντα ἄνθρωπον βουληθέντα μετέχειν.
Σεμειωτίον δὲ ὡς οὐχ ἁπλῶς εἶπεν" χωρὶς ἔργων
νίμου, ὡς ἂν εἰ xal ἐργαζοίμεθα ἀρετῆς ἐπιμελού-

(1) C. Cram., Χάρεδ.

12) Spicil., e. Cram. p. 17.

ὁ, C. Cram, olxcitov.

(8) C. Cram., λέξομεν.

19) Spicil, €. Cram. p. 18

5) G, Cram., xat om.

(71 Libri, ὥστε τό. . ΝΕ

ibi Spicil., in e. Cram p. 25 tribuitur Origeni,
ved errore tantum. Theodori nomeu. videtur exci-
*hesst.

illis, praestantiam nostram ostendamus.

Vgns. 12, — Hoc testimonio utitur non tanquam
prophetia, sed quia argumento convenit, quod
illud generatim de lapsis David pronuntiet. lta
enim et nos adbuc in ecclesissticis coneionibus
testimonia usurpamus, a genuino quidem sensu de-
toria, nostris autem dictis accommodata. lllum sane
psalmum non de omnibus hominibus intendit David,
ut ex ipsissimis ejus verbis apparet : Nonne cogno-

- scent omnes qui operantur iniquitatem, qui devoraut

populum meum cibo panis? (Psal. xii, 4.) Quis fuis-
set autem ille populus Dei, si omnes bomines in
malum declinavissent ?

Vgns. 27. — Sciscitamini ἃ me : Qus» lex nova
legem hanc excludit? nam ca est natura lex quie
non nisi prestantiori lege solvatur. Quibus re-
spondet : Non lex factorum posterius constituta
priorem legem solvit; nam juxta facta aptissime
fuerat illa. instituta. At superfluam probavit illam
merito lex fidei, gloriationem vincentis quz per
legem factorum, cum gratia Dei multa nobis
praesto sint, qux summo labore nequicquam in lege
factorum quazsivisses. Declaravit autem non sim-
pliciter fldem, sed, legem fidei vocans, justilicatio-
nem nostram velut aliena ope perfici, licet nostra
dicatur.

Vegs. 28. — lllud arbitramur non dubitantis est,

D sed dicere intendentis : Apta conclusione existimo

justificationis, quie secundum fidem sine operibus
fidei, omnem bominem participem fleri quicunque
voluerit. Notandum non absolute proferri iliud :
sine operibus legis, ita ut etiam si opera virtutis

(9) Hic nisi quedam exciderunt satis negligen-
ter scripsit Theodorus; post. v. τὴν adde χαύ-
ynotv. .

(40) Codicum lacunam uncis notatam utcunque
supplevi, neque enim quanta sit ab editoribus ac-
curate indicatur. Caterum cum eadem lacuua et
apud Cram. reperiatur et in duobus Maii eodd. sit,
los codices cx eodem fonte manasse manifestum

es.
(11) Spicil., €. Cram. p. 21.

Digitized by Google
p ow
