7:5
CAP. XIV.
Vas. 4. — Id est, Ne propter jam dicta animo
deficientes turbemini. Huc in primis virtutem divi-
nitatis ostendens, quod quz animo gerebant in me-
dium afferre posset, imperatque ne perturbentur.

Vgns. 2. — Mansionem esse dizit perennem  bo-
norum possessionem eo quod ia propriis requiem
tantummodo et felicitatem habemus. Cum sit
quoque hominum moris, quando loci augustissimi
sunt, hos locos prxoccuparc, dicere voluit : Brevi
hoc idem apud homines me occupaturum esse di-
xissem vobis , si quominus magna aliqua sit pos-
sessio recusanlibus, cnm hzc possessio bonorum
est diu exspectandorum.

Vins. 6. -- Labore non opus est ut viam cogno-
scalis. Doctrinam meam habetis,per me veritatem
cognoscitis, vitam zternam estis conseculuri, bo-
norum illorum participes eritis, vobis ero. dux in
via, vos tandem ad bonorum speratorum posses-
sionem manu ducam. Conciseque dicens, addit:
Nemo tenit ad Patrem nisi per me ; nec illum potest
cognoscere, aut aliter apud illum cognitione et
amicitia donari.

Vens, 9. — Ut qui verbis suis qux ad ipsos ha-
buit Dominus, sufficientem Philippo rei hujus de-
monsirationem  prebuisset, ait : Tanto tempore
vobiscum sum, et non cognovisti me, Philippe? Àc si
dicat, Nonne tantum tempus suflecit, ut et meet
Pawem docerem, ut adhuc existimes te videre euim
posse? Si me cognovisses, utrumque fleret, uL et
Pàtrem per me cognosceres, et non existimares
oculis corporis videri eum posse.

Pulehre autem. subinfert : Quomodo tu dicis ut
ostendam tibi Patrem, nisi me penitus ignores? ut
verum sit quod aptea dictum ^st : Neque me
novistis, neque Pairem : sí enim me cognosisselis, uti-
que εἰ ipsum cognovissetis, propter omnimodam si-
imi'itudinem ipso in me cognito.

Vens, 10. — JEqualitatrem  oppositionis declara-
vit, vel potius similitudinis accurationem, utpote
sic ipso in Patre, et Patre in ipso inezistente, ut

TUEODORI MOPSUESTENI

Tif

KEOAA. TA.

Στίχ. α΄. -- "Avst τοῦ (1), Μὴ ἀπὸ τῶν εἰρημένων
εἰς ἀπόγνωσιν ἐμπεσόντες ταράσσεσθε * τοῦτο πρῶτον
«ἧς θεότητος αὐτοῦ τὴν δύναμιν ἐνδειχνύμενος, ὅτι
ἃ κατὰ ψυχὴν εἶχον, ταῦτα οἶδεν εἰς μέσον ἀγαγεῖν,
καὶ ἐπιτάττει μὴ ταράττεσθαι.

Στίχ. β΄.-- Μονὴν (47) εἶπεν τὴν διηνεχῇ τῶν ἀγαθῶν
ἀπόλαυσιν, ἀπὸ τοῦ ἐν οἰκίαις ἡμᾶς πᾶσαν ἄνεσιν
xai ἀπόλαυσιν ἔχειν" καὶ ἐπειδὴ ἔθος ἐστὶ τοῖς ἀν-
θρώποις, ἔνθα μάλιστα πολλὴν εἶναι τῶν τόπων συμ'
θαίνει τὴν στένωσιν προχαταλαμδάνεσθαι τοὺς οὗπους,
ἐντεῦθεν ἠδουλήθη εἰπεῖν, ὅτι Τάχα ἂν ὑμῖν xáxsto
τὸ παρὰ τοῖς ἀνθρώποις χρατοῦν εἶπον, εἰ μὴ πολλή
τις ἡ ἀπόλαυσις τοῖς μὴ βουλομένοις, ὅταν μὴ ix
ποδῶν τῶν προσδοχωμένων ἀγαθῶν χαταστῇ.

B Στίχ. ς΄. --- Οὐ χρεία πόνων ὑμῖν, φησὶν, πρὺς τὸ

γνῶναι τὴν ὁδόν" τῆς ἐμῆς ἔχεσθε γνώμης, xat &
ἐμοῦ γνώσεσθε μὲν τὴν ἀλήθειαν, τεύξεσθε δὲ χαὶ
τῆς αἰωνίου ζωῆς, μεθέξετε δὲ χἀχείνων τῶν ἀγαθῶν,
ἔσομαι δὲ ὑμῖν ἐν ὁδοῦ τάξει, Oi ἐμοῦ χειραγωγοῦ-
μένων ὑμῶν πρὸς τὴν τῶν προσδοχωμένων ἀπόλαυ-
σιν᾽ xai ἔτι σφίγγων τὰ εἰρημένα φησίν - Οὐδεὶς
ἔρχεται πρὸς τὸν» Πατέρα, εἰ μὴ δι' ἐμοῦ " οὐδὲ yàg
δύναται γνῶναι τὸν Πατέρα, f τὴν πρὸς αὑτὸν γνῶσιν
χαὶ οἰχείωσιν ἑτέρως δέξασθαι,

Στίχ. 0. — Ὡς ἂν (2) αὐτάρχη διὰ τῶν οἰχείων
ῥημάτων ὦνπερ ἔλεγεν ὁ Κύριος πρὸς αὐτοὺς παρα-
σχόμενος τῷ Φιλίππῳ τὴν ἀπόδειξιν, φησί * Τοσοῦτον
χρόνον μεθ᾽ ὑμῶν εἰμι,καὶ οὐχ ἔγνωκάς με, Φίλιππε:
Οὕτω φησὶν, Οὐδὲ ὁ χρόνος ἱκανὸς γέγονεν ἐμέ «s
διδάξαι καὶ τὸν Πατέρα, ὡς οἴεσθαί oe καὶ ἰδεῖν αὖ-
τὸν δύνασθαι ; Εἴπερ fcis με, ἀμφότερα ἂν ερου-
ἐγένετο, τότε εἰδέναι τὸν Πατέρα δι' ἐμοῦ xal τὸ μὴ
νομίζειν δύνασθαι τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτὸν ἰδεῖν τς
σαρχός.

Καλὴ δὲ (3) καὶ ἡ ὑπαγωγή " Πῶς σὺ λέγεις Fa
σοι δείξω τὸν Πατέρα, εἰ μὴ πάντως ἀγνοῶν Epi;
ὥστε ἀληθὴς ὁ προειρημένος λόγος, ὅτι Obrs ἐμὲ cl.
$ate, οὔτε τὸν Hatépa: εἴπερ ἐμὲ ἤδειτε, κἀ κεῖνον
ἤδειτε dv, τῆς ὁμοιότητος ἀχριθῶς ἐχεῖνον ἐν ἐμοὶ
γνωριζούσης.

Στίχ. v. — Τὸ ἴσον (4) τῆς ἀντιστροφῆς ἐδήλωσε
μάλιστα τὸ τῆς ὁμοιότητος ἀκριδὲς, ὡς αὐτοῦ τε ὅν-
τὸς ἐν τῷ Πατρὶ xal τοῦ Πατρὸς ἐν αὐτῷ, τῆς ὁμοιό-

utriusque in altero similitudo ostendi possit. Deinde p τητος ἑχάτερον ἐν τῷ ἑτέρῳ δειχνύνας δυναμένης.

etiam dicta sic probat atque confirmat : Verba quc
ego loquor vobis, a meipso non loquor. Si non cre-
dis, inquit, iis, scitole tantam esse naturz ac sen-
tenti virlutisque conformitatem, ut neque verbo-
rum sit differentia, sed quacunque loquor sint
ita communia, ut. neque solus quidquam loqui
videar.

JEqualitas — antistrophes. .. culmen  sum-
mum proximitatis vides, uniusque substantie
demonstrationem. Talem, habeo, inquit, ad illum

(1) Cord. cat, p. 555.
(**) Mai ibid,
(2) Cord. cat. p. 358.

Εἶτα xal ἀπόδειξιν τῶν λεγομένων παρέχεται" Ἰὰ
ῥήματα, ἃ ἐγὼ 1ταλῶ ὑμῖν, ἀπ’ ἐμαυτοῦ οὐ Aa. EX
δὲ ἀπιστεῖς τούτοις, φησὶν, γινώσχετε τοσαύτην οὖσαν
τῆς φύσεως καὶ τῆς γνώμης καὶ τῆς δυνάμεως τὴν
συγάφειαν, ὡς μηδὲ τοὺς λόγους χεχιωρίσθας, ἀλλ᾽
ὅσαπερ φθέγγομαι χοινὰ εἶναι τὰ ῥήματα, xal olx
ἐμοῦ μόνου τοῦ φθέγγεσθαι δοχοῦντος.

Τὸ ἴσον τῆς ἀντιστροφῆς, x, «. À. at apud Cor-
derium, cui tamen deest sequens. εἰαμεεία - Kó-;
ἐγγύτητος ὑπερδολὴν, καὶ μιᾶς οὐσίας ὑπόδειγμα"

p. 559.

(2) Cord. cat.
(Ὁ). Cord, cat. p. 360,

-

x
H
"n

Digitized by Google
