723 THEODORI MOPSUESTENI 794
Deo baud quidem credere, sed (idem fortasse querere videtur. Jesus igitur xmealitiam diaboli refellit,
qui per simulatam in Deum fiduciam circulo atque ambagibus ad difdeadum inducere eum voluit. EX
hoc quidem dicendum, quoniam dictum est de bumana natura tentata : Domiuum Deum. tuum adorabis,
εἰ illi soli servies (Luc. w, 8) ; neutiquam tamen ab adoratione Patris sejunelo Verbo divino aique

Spiritu sancto.
CAP. XXI.
Vegas. 7. — Talia sepius facta sunt atque fiunt,
Εἰ quomodo sunt hzc consummaltionis siguat Ast
licet non in. omnibus, neque omnia simul, facta

' sint, nune tamen omnia hxc, partim neque ubique

facta, omnibus in locis evenient, ut omnibus con-
spicuum tune sit, mundum bisce ex causis quem-
admodum inürmum interilyrum esse, cui, eum
omnia signa mortalia in hoe unum concurrant,
nulla amplius superest spes, licet szpius quodam
horum zgrotaverit, mortemque evaserit, cum unum
id ad mortem bominis efficiendam haud suffecerit,
Quando igitur, inquit, omnia bzc simul evenient, fa-
mes atque pestis, insurrectiones populorum adversus
populos, οἱ regnorum adversus regna, atque reli-
«qua omnia, qua dixi, terribilia οἱ omnia simul
omnino commovebuntur; tunc vicinum adven-
tum ejus indicari ait (Luc. xxt, 11, 19).
CAP. XXII.

Vegas. $9 sqq. — Et talia quoque, inquit, Jesus
orat ; nam miser bomo calamitatem sustinere haud
potens orat, atque, licet Deus sit, ab angelo cor-
roboratur. Quis vero tibi, Luca, renuntiavit de
angelo, quomodo successerit id, cum discipuli, qui
tunc in vicinia orantes essent, vidore haud vale-
rent? dormiebant enim. Quamobrem eos, ab ors«
tione veniens, pre maestitia dormientes reperit
dixitque : Quid dormitis ? Surgite et orate (Luc.xxu,
46), etc. ; el inferius (vers. 47): Adhuc eo hec
loquente, ecce turba. magna et. Judas. Propter id
quoque Joannes, qui nibil viderat, nihil scripsit.
iixc Julianus. Haud est fortitudinis atque sapien-
tie documentum, non expavescere terribilia, sed,
cum talia bene cognita sint, prudenter es aliquando
sustinere. Nibil enim hominibus morte terribilius,
licet eam ob beneficia collata patiaris. Cum igitur
Christus secundum cariüem assumptam verus homo
matura constitutus esset, necesse quoque erat ut

(3) In hec. fraymentp refellitur Julianus, qui si-
ἔπ illa συντελείας, Luc. xxz, 7 sqq. memorata,
wulla esse contenderat. .

(2) W.ec Juliani sunt, que Theodorus jam diluit.

(3) Fort. 1. γενόμενα.

(4) Muent. διαφενγοτος. F. 1. διαφεύγοντος.

(5) Muent. ἐπι βασιλείας, — .

(6) Fragmentum boc anepigraphum Muenter. in
»chedis bib!. Corsin. invenit, quod "Theodori esse
et qui schedas illas seripsiy et Muenter recte judi-
carunt. Videtur enim ex eodem illo cod. catenam
in Lucam exhibente desumptum, certe pertinet ad
Luc. xxu, 39-47, et qu:e propter hunc. locum Ju-
lianus contra Jesum protulerat refelluntur. Jam
€um Theodorus in commentario in Lucam Julianum
sepius refutaverit (v. inf.), externa. qwe dicunt
argumenta ad Theodorum nos ducunt. Hoc magis
etiam de internis valet, Oratio, refellendi ratio,
denique dectrina manifesto Theodori indolem rcfe-
funt.

-

ΚΕΦΑΛ. KA'.

Zs[y. 0 .—(1) Τοιαῦτα πολλάκις ἐγίνετο xat γένεται"
xai πῶς ταῦτα συντελείας σημεῖα ; "AX εἰ καὶ (2)
γέγονε τοιαῦτα, οὐχ ἐπὶ πάντων, οὐδὲ πάντα ὁμοῦ᾿
νῦν δὲ ταῦτα πάντα κατὰ μέρος χαὶ οὐχ ἐπὶ &in
γινόμενα (5) γενήσεται πανταχοῦ τότε, ὥστε πᾶσιν
εἶναι καταφανὲς kx τούτων τὸν κόσμον λυθήσεσθαι
ὥσπερ ἄῤῥωστον ἐν ἀπογνώσει γενόμενον, πάντων
ὁμοῦ τῶν φθειρόντων αὐτὸν σημείων συμπεσόντων
εἰς ταὐτὸ, καίπερ πολλάκις νοσήσαντος ἔχ τινος τού-
τῶν καὶ διαφυγόντος (4) τὸν θάνατον διὰ τὸ μὴ ἱχα-
νὸν γενέσθαι τὸ ἕν διαφθεῖραι τὸν ἄνθρωπον. Ὅταν
οὖν, φησὶ, πάντα ὁμοῦ ταῦτα γένηται, λοιμοὶ καὶ
λιμοὶ χαὶ ἐπαναστάσεις ἐθνῶν ἐπὶ ἔθνη χαὶ βασιλείας
ἐπὶ βασιλείαν (δ) καὶ τὰ ἄλλα ἃ εἶπε φόδητρα, παὶ
πάντα ὁμοῦ κατὰ πάντων χινηθῇ, τότε σημαίνειν,
φησὶν, ἐγγὺς οὖσαν τὴν παρουσίαν αὐτοῦ.

ΚΕΦΑΛ. KB.

Στίχ. λθ’. --- ᾿Αλλὰ καὶ (6) τοιαῦτα προσεύχεται,
φησὶν, ὁ Ἰησοῦς, οἷα ἄθλιος ἄνθρωπος συμφορὰν
φέρειν εὐχόλως οὐ δυνάμενος, καὶ 0x' ἀγγέλου Θεὸς
ὧν ἐνισχύεται. Τίς δὲ καὶ ἀνήγγειλέ σοι, Λουκᾶ, περὶ
^00 ἀγγέλου ὅπου, εἰ χαὶ γέγονε τοῦτο; οὐδὲ οἱ τόνε
παρόντες (7) εὐχομένῳ ἰδεῖν ofol τε ἦσαν' ἔχοιμῶντο
γάρ. Διὸ καὶ ἀπὸ τῆς προσευχῆς ἐλθὼν εὗρεν αὐτοὺς
χοιμωμένους ἀπὸ τῆς λύπης καὶ εἶπε Τί καθεύ-
δετε; ἀνασεάντες προσεύχεσθε, καὶ τὰ ἑξῆς, εἶτα"
Καὶ ἔτι αὐτοῦ (8) τοῦτο 1α.1οῦντος, ἰδοὺ ὄχλος
πολὺς καὶ ᾿Ιούδας. Διὸ οὐδὲ ἔγραψεν Ἰωάννης,
οὐδὲ γὰρ εἶδε. Ταῦτα Ἰουλιανός. Οὐχ ἀνδρείας esi
«ε καὶ σοφίας τὸ μὴ φοθεῖσθαι τὰ φοδερὰ, ἀλλὰ τὸ
καὶ τοιαῦτα εἰδότα (9), ὅμως σὺν λόγῳ ποτὲ καταδέ-
χεσθαι. Θανάτου γὰρ ἀνθρώποις οὐδὲν τοδερώτερον,
χἂν ὑπὲρ τοῦ εὐεργετῆσαί τινας ἧ. Ἐπεὶ οὖν χαὶ ὁ
Χριστὸς κατὸ τὴν σάρκα τὴν ληφθεῖσαν ἄνθρισπος
ἀληθῶς χατὰ φύσιν fjv, εἰ xat τοῦ (10) Πατρὸς χατ'
ἀγόμενος λογισμῷ xax χρίσει πολιτενόμενος (7), ἀλλ᾽

(7) Muent. mole interpunxit nec locum intellexit.
Verte : Quis vero. tibi, Luca, de angelo. wwntierit,
ubi etiam. fuerit (crat autem. in. monte. Olivarom.
Cf. Luc. xxu, 39, 40) etiamsi. illyd. factwm est
(etiamsi quod narras verum. est)? Quid vero si
scribas ἀγγέλου ὁπόθεν χαὶ γένονε ; (unde etiam

venerit? ) τοῦτο —. llac ratione respexit Julianns
v. Luce ἀγγ. ἀπ᾽ οὐρανοῦ eumque ridet, quí tam

p accurate narret, quod. ne tnm praesentes quidem

videre potuissent. Hinc intelligas, cur τοῦτο scti-
ptum sit, neque vero τοῦτον.

(8) Αὐτοῦ non legitur apud Muenter. Τοῦτο an-
tem verbis citatis scriptor perspicuitatis causa de
suis adjecit. ,

9) Muent. εἶδοτι.

10) Muent. ἣν, εἡ tov.
11) Cf. Theod. ap. Leont. (Mai. Serip!, vett.noea
coll., Vl, p. £03 sq.).

Digitized by Google
