T9

THEODPORI MOPSUESTENI

180

Vens. 4-6. — Vos, inquit, estis palmites, per A Σείχ, 9-c*.— Κλήματα (1), φησὶν, ὑμεῖς τῇ &vayev.

regenerationem Spiritus mihi conglutinati, qui in
. truneo manentes fructum ferunt, recisi vero nul-
. Jum. ldem vohis usu veniet, ut. si meam dilectio-
nem habueritis, necessario uberrimum virtutis
fructum laturi sitis; sin vero ab amore meo desci-
veritis, necessario etiam omni bono destituemini.
Et quemadmodum agricola palmitum.usum explo-
rat, eosque quos pulehros videt, et fructu ferendo
aptes, illos cura sua reddit fecundiores; quos
vero infecundos, nec ulli usui futuros cernit, eos
semel igni tradit : ita Pater uniuscujusque mentem
exploraus, quos quidem in dilectione mea con-
etantes cernit, magnam eorum curam gerit, spiri-
talium bonorum moximam eis impertiens abundan-
tiam; quos vero ab amore meo defecisse videt, eos
futurg reservat punitioni.

Vrns. 90. — Hoc autem non ad gratiam dictum
esse, testatur ipsemet Spiritus, qui ex Patris sub-
stantia procedit, Nam nisi per vocabulum procedit
patoralem intelligeret processionem, sed extrinse-
cam quamdam tnissionem , incertum esset, de quo
ex multis, qui in ministerium missi sint, spiritibus
jn communi loqueretur, de quibus Paulus aposto-
dus : Nunquid omnes, inquit, atwnt ministratorii
spiritus in. ministerium. missi ? (Hebr. 1, 14) Hic
vero proprietatem nolat unde sufficienter cognosci
possit solus ex Paire processisse, qui Spiritus ve-
cabulo in sacra Scriptura proprie significatur. Vos
autem, inquil, testes estis, quoniam ab initio me-
eum estis. Nam ex eo quod semper mecum fueritis
necessario fide dignum testimonium ezsistit, vobis
quidem lequeutibus, Spiritu vero dictis vestris te-
stimonium perhibente, per miracula que consi-
gerunt.

CAP. XVI.

VzRs. 8. — Tam terribilis, inquit, est. sancti
Spiritus descensus, ut ipso delabente, hominibus
vorum qui mihi insidiantur peccatum appareat.

Wrns. 20. — Superius dicit : Et ego rogabo Pa-
trem, et alium Paracietum dabit vobis ; hic vero : Et
won dico vobis, quia ego rogabo Patrem de vobis.
Videntur autem ista contraria esse, verum ibi de

' ascensu suo ad coelos disseruit, post quem Spiritus
sanctus descendit, quod congruebat ejus dispensa-
tioni : bic vero, Divinitatis, inquit, mex dignita-
tem elare cognoscetis, οἱ hoc videlur eon rogare
declarans non opus fore ut illud roget pro iis,
«um ipse id similiter dare possit, Ne autem id
aperte dicendo, discipulis suis, utpote adbuc im-
becillioribus, insolescendi ansam praberet. Cum

2) Catena, οὐχ ἔτι.

Cord. cat. p. $79.
2) Cord. cat. p. 288. Cat. Cramer., ὅτι οὐδὲν

πρός.
(4) Cramer. om. τοῦ Πατρός.

νήσει τοῦ Πνεύματος ἐμοὶ συναπτόμενοι, ἅπερ ἐν τῷ
φυτῷ τυγχάνοντα δίδωσι τὸν χαρπὸν, ἀφαιρεθέντα δὲ
οὐχέτι (2). Οὕτως ἴδε xal ἐφ᾽ ὑμῶν, τῆς μὲν ἀγάπες
ἐχομένους τῆς περὶ ἐμὲ φέῤειν πολὺν τῆς ἄρετις
τὸν καρπὸν ἀνάγχη, ἀποστάντας δὲ τῆς ἀγάπης τῆς
ἐμῆῇς ἐρήμους ἀνάγχη παντὸς εἶναι χαλοῦ. Καὶ ὧσ-
περ ἐνταῦθα δοχιμάζων ὁ γεωργὸς τῶν χλημάτον
τὴν χρῆσιν ὅσα μὲν ὁρᾷ καλά τε χαὶ προσφορᾷ χαρ-
πῶν ἐπιτήδεια, ταῦτα τῇ ἐπιμελείᾳ χρησιμώτερα xa-
θίστησιν, ὅσα δὲ ἄχαρπά τε xal. μηδὲ τὸν γεωργὸν
ὠφελεῖν δυνάμενα, ταῦτα τῷ πυρὶ καθάπαξ παραδί-
δωσιν" οὕτω τὴν ἐχάστου διάνοιαν δοχιμάζων ὁ Πατὴρ
ob; μὲν ὁρᾷ τῆς ἐμῆς ἐξημμένους ἀγάπης, τοῦτον
ἐπιμελεῖται πολλὴν αὐτοῖς τῶν πνευματικῶν ἀγαθῶν

Β τὴν περιουσίαν χαριζόμενος" οὃς δὲ βλέπει τῆς ἐμῆς

ἀπεσχοινισμένους διαθέσεως εἰς τὴν μέλλουσαν ἐν»
*£U0cv ἤδη φυλάττει χόλασιν,

Στίχ. xc'. --- Ὅτι δὲ οὐ πρὸς (5) χάριν εἴρηται,
ἐπιμαρτυρεῖ τὸ Πνεῦμα τοῖς λεγομένοις, 8 ἐξ αὐτῆς
«οὔ Πατρὸς (4) τῆς οὐσίας ἔχει τὴν ὕπαρξιν. Εἰ γὰρ
μὴ (δ) φυσιχὴν ἐκεῖθεν πρόοδον ἔλεγε διὰ τοῦ ἔχ πορεύε-
«at, ἀλλὰ τὴν (8) ἀποστολὴν ἔξωθεν γινομένην, ὅπορον
περὶ τίνος λέγει, πολλῶν ὄντων χοινῶς τῶν κατὰ he
χονίαν ἀποστελλομένων πνευμάτων, ὡς Παῦλος 5 ἀτό-
στολός φησι Οὐχὶ πάντες εἰσὶ λειτουργιχὰ πνεὺ-
ματα, εἰς διακονίαν ἀποστελλόμενα; Ἔνταῦθα ἃ
ἰδικόν τί φησι καὶ ὡς ἂν ἐκεῖνο γνωρίσαι ἱκανὸν ὃ
μόνον ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται τῇ τοῦ Πνεύματος
φωνῇ χυρίως καλούμενον Ev (7) τῇ θείς Γραφῇ. Καὶ
ὑμεῖς δὲ μαρτυρεῖτε, φησὶν, ὅτι ἀπ᾿ ἀρχῆς μετ᾽ ἐμοῦ
ἔστε, "Ex γὰρ τοῦ συνεῖναι πάντοτε ἀξιόπιστον ἀνάγχη
τὴν μαρτυρίαν καθεστάναι, ὑμῶν μὲν φθεγγομένων,
τοῦ δὲ Πνεύματος ἐπιμαρτυροῦντος τοῖς λεγομένοις
διὰ τῶν ἐπιτελουμένων θαυμάτων.

ΚΕΦ, IQ.

Στίχ. η΄. — Οὕτω (8) φοδερά τὶς ἐστι, φησὶ, τοῦ
ἁγίου Πνεύματος ἢ χάθοδης, ὡς ἐπιφοιτή σαντος τοῖς
ἀνθρώποις φανῆναι τῶν ἐπιδεδουλενχότων ἐμοὶ τῆν
ἁμαρτίαν.

Στίχ. xc'. --- ᾿Ανωτέρω (9) λέγει " Κἀγὼ ἐρωτήςω
τὸν Πατέρα, καὶ ἅλιον Hag áxAncor δώσει ὑμῖν"
ἐνταῦθα δέ" Καὶ o0 2έγω ὑμῖν, ὅτι ἐγὼ ἐρωτήσω
τὸν Πατέρα περὶ ὑμῶν, δοχεῖ δὲ ταῦτα ξναυτίε εἴ-
vat, ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖ μὲν περὶ τῆς ἀνόδου τῆς εἰς οὐρανοὺς
διελέγετο, μεθ᾽ ἣν ἡ τοῦ Πϑεύματος ἐγίνετο κάθοδος.
τοῦτο δὲ τῇ οἰχονομίᾳ ἥρμοττεν " ἐνταῦθα δὲ, Τὴν
τῆς θεότητός μου ἀξίαν γνώσεσθε, φησὶ, σα φῶς xat τὸ
οὐχ ἐρωτᾷν ἀποφαίνεται, δεικνὺς ὅτι οὐ χρήσει τοῦ
αἰτεῖν ὑπὲρ αὐτῶν διδόναι καὶ αὐτὸς ὁμοίως δυνάμε-
νος. Ἵνα δὲ μὴ σαφῶς αὐτὸ εἰπὼν ἀσθενέστερον Ec
τοῖς μαθηταῖς διαχειμένοις αὐθαδείας ἀπενέγχῃ τὴν

(5) Cramer. add. τήν.
(6) Τινά Cramer.

Ἢ Cramer. ont. £v.
8) Cord. cat. p. 592.
(9) Cord. cat. p. 401.

Digitized by Google
