75 THEODOR

€», quo ubi fuero, vos quidem pervenire non
poteritis , scd delicti in me panas dabitis.

Vgas. 26. — Multa de multis habens de vobis
judicare, juste vos non dignos loquela mea exi-
stimo. Nec qui misit me, me misit ut vobis men-
dacia loquerer, cum sit in omnibus verax, semper-
«ue sola veritate gaudens; nec ego alia ab his,
qua illi placent, loquor : ita ut, qui vos incredulos
juste condemnare possem, juste etiam loqui vobis
nbstineam.

Vgns. 55. — Quemadmodum dominus domo ma-
Ism servum expellit, cum sibi placuerit, illumque
peuis quibus voluerit subjicit ; filio autem, sicut
domino, expulsio nulla timenda est : δίς quidem,
qui servit "peccato expulsusque est ex omnibus
quz coram Deo sunt bona, zeternze ultioni traditur :
qui autem libertate fruitus est, atque in filii digni-
tate constitutus est, eternam eorum qua coram Deo
bona sunt possessionem accipit.

.V&ns. 49. — Poterat quidem et illud arguere,
ita se.non habere : sepe namque commixti genti-
bus, et. ex fornicatione plurimi erant nati; quod
a propbetis sepesumero illis improperatum legitur.
Sed id Dominus minime facit, verum a propria
illos voce redarguit.

Ngas. 45. — Hoc vult dicere: Sed dico, inquit,
vobis, Quare loguelam meam non cognoscitis ? Cum
dicere potuerit : Quia ad malum proni estis. Aperte
probationi parcens, sermonem continuit, Quia, in-
quit, non potestis. Deinde ostendit quare nom po-
testis : Quanta erat enim vestra quasi parentela cum
ilo qui ad mendacium natura pronus est, tanta
al veritatem conversio debet esse. Aliter autem
dicit : Diabolus pater est mendacii, cum illud etiam
genuerit. Primus illud adhibens, loquendo Adamo,
preprium opus exercuit, alia pro aliis usurpans.
Dicit igitur, Quia mendaz est et pater ejus (v. 44),
quia scilicet mendacio primus usus est, ut probat
additus articulus, ut solet indifferenter Scriptura
sacra loqui. Propterea igitur quod mendacii socii
sitis, ad veritatem quam loquor non mirum est vos
non attendere. Hoc autem enodavit : Quare verita-
tem meam non. cognoscilis ἢ quia non potestis audire
sermonem meum. Causam enim dixit propter quam
non possunt, ita ut non in natura, sed in illorum
voluntate videatur, operum impotentia in propen-
δίῃ atque affectione ad malum jacente. Cum non
vredent veritati verborum, nec ideo dicta intelli-
gant, tanquam ex ratiocinio concludens dixit : Ego
veritatem dico, non creditis mihi (v. 45).

γόμενα, ὥσπερ τι συλλογισμοῦ συμπέρασμα τοῦτο ἀπέδωτο «b, Ὅτι τὴν ἀήθειαν Aépyo, οὐ sicveled

pot.

(1) Mai ibid. p. 400.
(15) Cord. cat. p. 237.
(3) Cat., ἔχων.
(8) Ut sententia certe integra sit adde post v. φω-
vfjs v. ἐλέγχει αὐτούς, Cujusinodi vv. fortasse errore

MOPSUESTENI -

A ὅπου γενόμενος ἐμοὶ μὲν πλησιάσαι ὑμεῖς οὐ ὅυνὶ.
σεσθε, τοῦ δὲ εἰς ἐμὲ πλημμελήματος δώσετε Wy,
Στίχ. xc'. — HoAA& ἔχων (3) ὑμᾶς ἐπὶ so)e;
αἰτιᾶσθαι, δικαίως ἂν οὐδὲ τῆς ἐμῆς ἠξίωσα φωνῆς"
οὐδὲ γὰρ ὁ πέμψας με ἐνεχείρησεν εἰπεῖντι ψευδὲς πρὸς
ὑμᾶς, ἀληθὴς ὧν κατὰ πάντα, χαὶ τῇ ἀληθείᾳ μόνῃ
πάντοτε χαίρων * οὔτε δὲ ἐγὼ ἕτερα παρὰ τὰ bulw
δοχοῦντα φθέγγομαι " ὥστε διχαίως ὑμῖν ἀπιστοῦσιν
ἐγκαλεῖν δυνάμενος, ὡς πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἀπομαχομέ-
νοις, δικαίως ἂν xal τοῦ λαλεῖν πρὸς ὑμᾶς ἀπέπην.

Στίχ. λε΄. — Ὥσπερ ὁ δεσπότης ἐχθάλλει τῆς οἱ
κίας τὸν δοῦλον καχογνωμονοῦντα ὅτε χαὶ βούλετει,
καὶ τιμωρίαις αὐτὸν ὑποθάλλει ταῖς δοχούσαιξ αὐτῷ"
ὁ δὲ υἱὸς ὡς δεσπότης οὐκ ἔχει τὸν ἐξεοῦντα " ὁμῶ;

B ὁ μὲν τῇ ἁμαρτίᾳ δεδουλωμένος ἔξω καθεστὼς dziv
τῶν ὁμοῦ τῶν παρὰ θεοῦ καλῶν, τῇ διηνεχεῖ τιμωρίς
παραδίδοται " ὁ δὲ τῆς ἐλευθερίας ἀπολαύσας xal iv
vioU τάξει καταστὰς διηνεχεῖ τῶν παρὰ τοῦ θεῦ
ἀγαθῶν δέχεται τὴν ἀπόλαυσιν.

Στίχ. μβ'.--- Ἠδύνατο (17) μὲν xal τοῦτο οὖχ dits
ἔχειν (3) ἐλέγξαι" καὶ γὰρ ἐπεμίγησαν πολλάχις si
ἔθνεσιν καὶ ἐχ πορνείας πολλοὶ παρ᾽ αὐτοῖς ἐτέχθη"
σαν, καὶ συνεχῶς τοῦτο ὀνειδιζόμενοι παρὰ τοῖς tpe
φήταις φαίνονται. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τοῦτο ποιεῖν ὁ Κύριος
ἀνέχεται, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς αὐτῶν φωνῆς (3).

Στίχ. μγ΄.-- Τοῦτο βούλεται (4) εἰ πεῖν " ᾿Αλλ᾽ εἴπω,
φησὶν, ὑμῖν, Τίνος ἔνεκεν ob συνίετε τὰ sag ἐμοῦ
«“εγόμενα; ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν, Πρὸς τὸ χεῖρον fir
φεύγων τοῦ ἐλέγχου τὸ προφανὲς, ἐχώλυσε τὸν λύτον,
᾿Επειδὴ, φησὶν, οὐ δύνασθε εἶτα ὥστε δεῖξαι χεὴὰ
τί οὗ δύνασθε" ἐχείνου γὰρ πρὸς τὸ ψεῦδος ῥέπον
πος ὅσον ἔχετε τὴν πρὸς αὐτὸν οἰχειότητα, τοταύτην
ἐχρῆν ὑμᾶς ἀνάγχῃ πρὸς τὴν ἀλήθειαν τὴν ἀλλο’
τρίωσιν" Ὅταν γὰρ Aag, ἀντὶ τοῦ, Ὁ διάθολος ὁ πὶ
ψεύδους πατὴρ, ὃς ἐπειδήπερ αὐτὸ καὶ γεγέννηχεν'
πρῶτος αὐτὸ περιδαλὼν ἐν τῇ πρὸς ᾿Αδὰμ φωνῇ its
τε πρὸς αὐτὸν ἀνθ᾽ ἑτέρων εἰπεῖν τῷ ἰδίῳ κέχρηι
ἔργῳ᾽ τὸ οὖν "Ort ψεύστης ἐστὶ καὶ ὁ zarhpaiteo
ἵνα εἴπῃ ὅτι xal ψεύδους πρῶτος αὐτὸς χρησάμενν;»
ὡς φαίνεται τὸ ἄρθρον παρεγχείμενον, κατὰ τὴν P
τῇ θείᾳ Γραφῇ τῆς φράσεως ἀδιαφορίαν' διὰ sov
τοίνυν οἰχείως ἔχοντες πρὸς τὸ ψεῦδος, τὴν 732 lp

D λεγομένην ἀλήθειαν εἰκότως οὐ προσίεσθε᾽ wind
ἀπέδωτο πρὸς «b, Διὰ τί τὴν ἀλήθειαν τὴν ἐμὴν οὖ
γιγώσκετε; ὅτιοὗ δύνασθε ἀχούειν τὸν Myr pv
τὴν γὰρ αἰτίαν εἶπεν &' ἣν οὐ δύνανται, ὥστι vi
ναι ἐν τῇ αὐτῶν προαιρέσει, καὶ οὐκ ἐν τῇ φύσει, 1
τοῦ πράγματος ἀδυναμίαν κειμένην, ἐν τῇ vi
χείρω ῥοπῇ καὶ φιλίᾳ’ οὐ προσιεμένων τῶν din
vov τὴν ἀλήθειαν διὰ τοῦτο οὐδὲ συνιέντων τὰ A

exciderunt, quanquam jn catenis haud raro ora
temere ita contracta est, ut intelligi nequeal, mg
ex contextu verba falso omissa scriptori restituak

(4) Mai ibid.

Digitized by Google
