THEODOR! MOPSUESTENI

dis pluribus concupiscentiis exinde edocti peccavi- A χεσθαι, of; οὐχ ἐμμένοντες δῆλοι πάντως ἐσμὲν

amus, cupiditatibus impie ceoniplendis indulgentes.
Moc enim declarat illud : Operatum est in me om-
mem  concupiscentiom ,| omne scilicel peccatum
concupiscentia quadam partum. Inde enim fons
ali , inde conscientia occasiones peccandi adepta
est. lta etiam supra dixerat : Concupiscentiam
nesciebam, nisi Lez diceret : Non concupisces, boc
est, nescivissem concupiscentiis non per omnia
inserviendum esse, nisi Lex illud nobis definiisset ;
nam dum ín me dicit, omnes homines intendit, et
Adis listoriam adhibet ad communem omnium na-
turam describendam. Licet igitur de semetipso tan-
ium loquatur, de omnibus illud probare vult nos
necessario juxta presentem hanc vitam legibus

ἁμαρτάνοντες  (oo€s οὐ xas' ἐκεῖνο μόνον ἢ ἁμαρτία
τὴν πάροδον ἔσχε διὰ τῆς ἐντολῆς, καθὸ τοῦ φυτοῦ
μετειλήφειμεν (1)! ἀλλὰ γὰρ καὶ ὅτι μὴ πάσαις
ἕπεσθαι ταῖς ἐπιθυμίαις ἀπλῶς ἐντεῦθεν μανθάνον.
τες ἡμαρτάνομεν, τὰ τῆς ἐπιθυμίας παρὰ τὸ (8) δέον
πληροῦν ἐπειγόμενοι * τοῦτο γὰρ λέγει τὸ, χατειργά-
σατο ἐν ἐμοὶ πᾶσαν ἐπιθυμίαν, &v τοῦ navi;
ἁμαρτήματος ἀπό τινος ἐπιθυμίας τιχτομένου, Ἐν.
4:00:y ἡ ἀρχὴ γέγονεν ἡμῖν, ἅτε δὴ τῆ; διαχρίσεως
τὰς ἀφορμὰς δεξαμένης ἐντεῦθεν. Θὕτω xal ἐν «ul;
ἀνωτέροις τὸ (5), Τὴν ἐπιθυμίαν ovx δειν, εἰ μὴ
ὁ Νόμος ἔλεγεν, Obx ἐπιθυμήσεις, ἀντὶ τοῦ ὑὐχ
ἂν ἤδειν ὡς οὐ δεῖ τι ποιεῖν τῶν ἕν ἐπιθυμίᾳ χειμέ-
νων (4), εἰ μὴ Νόμος ἣν ὁ τοῦτο διορίζων ἡμῖν (5)

inservire, quibus conscientia cujusque movetur et B xal γὰρ τὸ ἐν ἐμοὶ ὅτε λέγει, τὸ χοινὺν (0) λέγει τῶν

ollicia nostra docemur, ita ut mens etiam nostra
exerceatur. Nobis autem futura constitutione opus,
in qua facillime quoque perficere poterimus, qua-
cunque nobis bona videbuntur. Concludens igitur
ratiocinationem, et demonstrato quod nec discre-
tio boni et mali in nobis foret, nec peccati cogni-
tio, nisi hec Lege apud nos distinguerentur, et
quod brutorum instar czco impetu omnia agere-
mus, addit, Sine Lege enim peccatum mortuum erat.
Non fleret peccatum, ait, ni Lege definitum. Quare?
Quia non actus simpliciter peccatum, sed. perfectio
eorum quz mala esse queque nobia fugienda esse
cognovimus.

ἀνθρώπων xat τοῖς τοῦ "ABXp. εἰς ἀπόδειξιν xEyptom
πῶν κοινῶν ὅθεν ἐπὶ τοῦ οἰχείον χἀκχεῖνο Mya
προσώπου, διὰ πάντων δεῖξαι βουλόμενος, ὅτι ἀναγ’
καίως μὲν xatà τὸν παρόντα βίον νόμοις πολιτευό-
μεθα, ὑφ᾽ ὧν ἡ ἔμφυτος ἀναχινεῖται διάκρισις, env
δευομένων ὧν τε ἀπέχεσθαι καὶ ἃ ποιεῖν πρησήχε!,
ὥστε xal τὸ λογιχὸν ἐν ἡμῖν ἐνεργὸν εἶναι" χρεία
δὲ τῆς μελλούσης ἡμῖν καταστάσεως, ἐν T γεγονότες
τὰ φαινόμενα ἡμῖν) χαλὰ, ταῦτα καὶ ποιῆται 6o
μεθα ὀᾳδίως. Ὅθεν τῆς οἰχεία; ἐχόμενος ἀκολουθίας
xat τοῦ δεικνύναι, ὡς οὐδ᾽ ἄν τις ἦν ἐν ἡμῖν διάχρι.
σις τοῦ τε καλοῦ καὶ τοῦ χείρονος, οὐδὲ üpsprit;
ἐπίγνωσις, εἰ μὴ νόμῳ ταῦτα διώριστο παρ᾽ ἡμῖν,

ἀλόγων δὲ δίχην τὸ προστυχὸν ποιεῖν ἅπαν ἐμέλλομεν, ἐπάγει" Χωρὶς γὰρ Νόμον ἁμαρτία νεχρά. Οὐδ᾽
ἂν ἐνεργηθείη, φησὶν, ἀμάρτημα, μὴ Νόμῳ διωριτμένον" διὰ τί; Ὅτι οὐχ ἡ πρᾶξις ἁμάρτημα ati,
ἀλλὰ τὸ εἰδότα ὧν ἀπέχεσθαι προσήχει, ποιεῖν τι παρὰ τὰ ἐγνωσμένα καλῶς ἔχειν,

Vsns. 9-12. — Rursus exemplo instat ad confir- C Στίχ. θ΄ -ἰβ', — Πάλιν (7) ἐπὶ τὸ παράδειγμα χωρεῖ

mandam doetrinam, et dicit : Ego autem vivebam
sine lege aliquando : de Adam dicens, eum primo
pbst creationem absque lege fuisse antequam a
Deo abstinentia ab arbore mandaretur ; manifestum
enim illum primum fuisse el deinde accep'sse man-
datum. Unde adjicit : Sed cum venisset mandatum,
peccatum revixit, ego autem mortuus sum ; ef inven-
(um est mihi mandatum, quod erat ad. vitam, lioc
esse αὐ mortem. Quando, inquit, Deus legem de
planta. dedit, et simul distinctio duorum operum
facta est, patuit. peccato introitus. Ego autem ea
faciens qu:ze praeler Dei voluntatem, morte damnatus
sum, et auctor nobis deinceps mortis fuit lex quz
vita nobis fuisset, si illi inserviissemus. Nam bea-

εἰς τὴν τοῦ προχειμένου πίστωσιν, xal φησιν" Ἐγὼ
δὲ ἔζων χωρὶς γόμου ποτὲ, περὶ τοῦ ᾿Αδὰμ λέγων,
ὡς ἂν ὅτε εὐθὺς ἐγένετο ἔξω νόμου τυγχάνοντος,
«plv f| δέξχοθαι παρὰ τοῦ Θεοῦ τῆ; ἀποχῆς τοῦ δ»
«οὔ τὸ ἐπίταγμα δῆλον γὰρ ὡς ἐγένετο πρότερον (δ),
εἶτα τὴν ἐντολὴν ἐδέξατο ὕστερον. θεν ἐπάγει,
᾿Ἐλθούσης δὲ τῆς ἐντολῆς (9). ἡ ἁμαρτία ἀνέζη
σεν, ἐγὼ δὲ ἀπέθανον " καὶ εὑρέθη μοι ἡ értolà
ἡ εἰς ζωὴ», αὕτη εἰς θάνατον. Ἐπειδὴ δέ φησιν, ὁ
Θ:ὸς τὸν περὶ τοῦ φυτοῦ δέδωχε νόμον, xai διάχριτις
ἐγένετο δύο πραγμάτων, ἡ μὲν (40) ἁμαρτία παρε:
δυτιν ἔσχεν, ἐγὼ δὲ (41) τἀναντία ποιήσας τοῖς τῇ
Θεῷ δεδογμένοις θανάτῳ κατεχρίθην, γέγονέ τί LU
λοιπὸν θανάτου παρεχτιχὸς ὁ παρὰ τοῦ θεοῦ uis

tus Paulus ad talia de lege przdicanda perductus p νόμος ἐπὶ τῷ ζῆσαι πεισθέντας αὐτῷ. Ὁ γάρ Ὁ

est, ut. probaret se illam non pro mala habere;
cxterum autem communiter de legis natura disse-
rit, docens quz» ejus "utilitas, quis usus sit ; ideo-

1) Spic. et c. Cram. : μετειλήφαμεν,

9. C M. ἕπεσθαι 5, E00. μαφόντες ἡμάρτομεν
ἁπάσας παρὰ πό — .

(3) €. M., τῷ. ἢ

(4) V. ὡς οὐ — χειμένων leguntur in c. M. post
v. διορίζων.

(Qj) V. ἡμῖν abest a c. M.

ὁ) Huc usque c. M.

1) Spic., e. Cram. p. 95, 97, ot e c. Mon. (8. Mo.

μαχάριος Παῦλος ἐλήλυθε μὲν ἐπὶ τούτους ἀπὸ τῷ
νόμου τοὺς λόγους, δεῖξαι βουλόμενος ὡς οὐ φαῦον
αὑτὸν ἡγεῖται " χοινῶς δὲ λοιπὸν περὶ τῇ; τοῦ Viam

νάχου) p. 173. C. M. principio ita habet : Τινὲς & 9
᾿Εγὼ ἔζων χωρὶς νόμου ποτὲ, καὶ τὰ ἑξῆς, περὶ τοῦ
᾿Αδχμ λέγειν φασὶ τὸν ᾿Απόστολον, ὡς ὅτε —. la nine
rum catenze scriptor, jam Theodorea adnecitent Y. I.

(8) C. M., πρῶτον. 2.

(9) C. M., τ᾿ ἐντολῆς xot τὰ ἑξῆς, omissis seque
Uibus Pauli v.

(M0) V. μέν abest a c. M.

(11) Spc., δὲ με.

Digitized by Google
