805
ΚΕΦ. Z.

Ty. ὃ. — Δεικνὺς (8) τῶν χατὰ Χριστὸν τὸ
ὠφέλιμον, ἐπάγει" Ἴνα χαρποφορήσωμεν τῷ Θεῷ.
υὐχ ἐπ᾽ αἰτίας δὲ λέγει τὸ ἵνα (3), ἀλλὰ τὸ ἑπόμενον
τῷ πράγματι κατὰ τὸ σύνηθες αὐτῷ" βούλεται γὰρ
εἰπεῖν, ὅτι ἐν ταύτῃ γενόμενοι τῇ ζωῇ, διηνεχεῖς
οἴσυμεν τῇς διχαιοσύνης τῷ Θεῷ τοὺς καρποὺς, τῆς
κατὰ νόμον πολιτείας ἀπηλλαγμένοι, θαυμασιώτατον
δὲ αὑτοῦ τὸ μὴ εἰπεῖν ἐθανατώθητε διὰ τοῦ βαπεί-
σματος, ἀλλὰ διὰ τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ. "Apyh
μὲν γὰρ τῆς παρούσης ζωῆς ὁ ᾿Αδὰμ πᾶσιν ἀν-
φρώποις ἐγένετο, τῆς δὲ μελλούσης ὁ Χριστός" ὥσπερ
οὖν ἐπὶ τοῦ παρόντος βίου τὴν πρὸς τὸν ᾿Αδὰμ κοι»
ντητα τῆς φύσεως ἔχομεν, οὕτως ἐπὶ τοῦ μέλλοντος
τὶν πρὸς τὸν Χριστὸν ὁμοιότητα λαμδάνομεν, ἐχεῖθεν
tk; ἀγορμάς τῆς ἀναστάσεως ἔχοντες " μέρος οὖν τοῦ
σὑματος λεγόμεθα τοῦ Κυρίου, ὅτε δὴ τὴν πρὸς
αὑτὸν χοινωνίαν δεχόμενοι. Ὅθεν ἐπειδὴ τυπιχῶς ἐν
ἐκείνοις διλ τοῦ βαπτίσματος γεγενῆσθαι πιστεύο-
μῖν, τοῦτο λέγες, ὅτι μέρος γενόμενοι τοῦ σώματος
«ὦ Χριστοῦ διὰ τῆς χατὰ τὴν ἀνάστασιν χοινωνίας,
τῆς (δ] ἐν τῷ βαπτίσματι πληροῦν τοὺς τύπους
ἐγούμεϑα" νεχρὸς μὲν ἐν (δ) τῷ παρόντι βίῳ λοιπὸν,
igo & τῆς ὑπὸ τὸν νόμον πολιτείας χαθέστηχα:,
οἰδεχαν φέρων ἑαυτῷ διαδολὴν, εἰ μὴ κατὰ ταὐτὸν
τὰν» παροῦσαν ζώντων ζωὴν.

Στίχ. ες, — Ἢ θεία Γραφὴ (5) ποτὲ μὲν σάρκα
ipt τὴν φύσιν αὐτὴν, ποτὲ δὲ οὐ τὴν φύσιν ἁπλῶς,
ἀιλ' ἀπὸ τῆς θνητότητος οὕτως αὐτὴν ὀνομάζει, ὡς
ἂν οὐχέτι δυναμένην οὕτω χαλεῖσθαι, εἰ δὴ ἀπωθοῖτο
τὸν δάνατον ὡς ὅταν λέγῃ τό' Σὰρξ καὶ αἷμα βα-
σιλείαν Θεοῦ κιληρογομῆσαι οὐ δύνανται, ὡς ἂν
οὐχέτι σαρχὸ; οὔτε οὔσης οὔτε ὀνομάζεσθαι δυναμέ-
vt; τῆς ἐπὶ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος γεγονυίας ἀθανάτου.
Ἔστι δὲ ὅτε καὶ τὸ πάθος αὐτὸ σάρχα οἷδε χαλεῖν,
ὡς ὅταν λέγη Ὃς ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς σαρκὸς αὖ-

τοῦ, ἵνα εἴττῃ. ἐν τῷ καιρῷ τοῦ πάθους, ὅτε πρὸς
εὑτῷ ἔμελλε γενέοθαι τῷ θανάτῳ. Καὶ μὴν xat τὸ
κρίσκαιρον καὶ εὐδιάλυτον ἅπαν οἶδεν οὕτω καλεῖν,
ὡς kv τῇ πρὸς Κορινθίους εἰπών" Ἀ.1.1ὰ τὰ μωρὰ
τοῦ χέσμου ἐξελέξατο ὁ Θεὸς, ἵνα καταισχύνῃ
τοὺς cogobe, xal τὰ ἀσθενῆ, ἵνα καταισχύνῃ τὰ
ἰσχτχα, zal τὰ ἐξουθενημένα xal τὰ μὴ ὄντα, Tra
τα ὄστα χαταργήσῃ, ἐπήγαγεν (6), “Ὅπως μὴ xav-

χίσηεαι πᾶσα σὰρξ ἐνώπιον αὑτοῦ, καίτοιγε o0 p

δισγέρων ζώων μνηπθεὶς, ἀλλ᾽ ἴνα εἴπῃ, ὥστε πάντα
«à τρόσχαιρα φανῆναι ἄτονα πρὸς τὴν τῆς εὐσεδείας
ἔτγνωσιν, οὕτω ὃὲ τοῦ μὲν ἀθανάτου ζῶντος ζωὴν
οὐδὲ τε ταύτῃ καλουμένου τῇ φωνῇ. Σαρχὸς δὲ ποτὲ
pi» 53; φύσεως λεγομένης, ποτὲ δὲ τῆς προσηγορίας
ὧς ἐπὶ τῆς φύσεως λαμθανομένης, ἀλλ᾽ ἐπὶ σημασίᾳ
τῆι δυττότη τος, ὑφ᾽ ἦν εἶναι συμδέδηχεν ἡμᾶς, ποτὲ
ἃ τοῦ προιχαίρου παντὸ; τὴν ὑπὸ τὸν ὄρον τοῦ θα-
πότου χειμένην καλεῖ, Ὡς τό" Σὰρξ xal αἷμα βασι-
Arar Θεοῦ κληρονομῆσαι οὐ δύνανται, οὕτως λέγει

n). Spic., c. Cram. p. 78.
(42i νηὶ, τὸ εἶνλι.

(Ὁ) δρίκ., ἧς.

IN EPISTOLAM AD ROMANOS,

Α

$06
CAP. VII.

VeRs. 4. — Declarans quid nobis Christus pro-
sit, dicit : Ut fructificemus Deo. Non ad causam
indicandam, sed ad designandum effectum adhi-
betur de more Paulino vox ut. Dicere enim intendit,
nos ista vita donatos, continuos justitie fruetua
Deo laturos, omissa conversatione quz juxta legem
est. Admiralione summa dignum, illum non asse-
rere: Per baptismum mortificati estis, sed per cor-
pus Christi. Nam praesentis vite omnibus auctor
Adam, future autem Christus. Quemadmodum
igitur przsenti in hac vita communem cum Adan
naturam habemus, ita in futura ad similitudinem
Christi informamur, et hac de causa resurgemus.
Pars igitur corporis Doinini dicimur, utpote ipsius
participes facti. Cum ideo typice in illis per ba-
ptismuim constitui credimus, hoc dicit, nos partem
corporis Christi effectos esse per communionem
justa resurrectionem, eujus figuras in baptismo
complere videmur. Mortificatus deinceps, et prz-
senti bac vita liberatus, illique conversationi
alienus qux juxta legem, jam nulli crimini obno-
xius eris, si legis respueris precepta, cum illa
iis modo dominetur qui przsenti bac vila vivunt.

πολιτεύοιο, ἐπειδὴ φύσις αὐτῷ τὸ xpavelv- ἐπὶ τῶν

Vzns. 5. — Divina Scriptura nunc carnem nalu-
ram dicit ipsam, nunc autem non naturam sim-
pliciter, sed naturam mortalem, ita uti jam non
ita vocari excussa morte, possit, Ità quando dicit :
Caro ei sanguis. regnum Dei possidere non. possuet
(4 Cor. xv, 50); caro certe nec vocari nec esse
potest, qua in futura vita immortalis facta est.
Sit etiam ut carnem vocet passiones nostras, ut in
illo, Qui in diebus carhis sue (Hebr. v, 7), quasi
dicat, in tempore passionum, quando ad mortem
ferebatur. Interdum etiam caduca et fluxa quieque
hoc nomine designat, uti in Epistola ad Corin-
tbios : Sed que stulta sunt mundi. elegit. Deus , wt
con[undat sapientes ; εἰ infirma, wt confundat for-
tia; et contemptibilia, εἰ ea qua non sunt, ut. ea
que sunt desirueret , μὲ non. glorietur omnis caro
in conspectu ejus. (1 Cor. 1, 21-29.) — Licet utram-
que vitam hic non distinguat, dicere tamen videtur,
vel proestantissima hujus vita cum pietatis scientia
conferri non posse; illum autem qui immortali
vita vixerit , nunquam isto nomine vocabitur. Cum
caro nunc naturam designet, nune autem non
ipsam maturam, sed mortalitatem cui obnoxii
sumus, aut etiam caduca quique, eam nonnisi
mortalia indicare declarat. Unde illud : Caro et
anguis regnum. Dei possidere non possunt. lta se
habent hoec : Cum essemus in. carne; hoc est, cum
essemus mortales, eadem vocans in carne esse ac
mortales esse. Qui enim. Christo crediderunt, ^t

(4) Libri, zt.
(5) Spic.. c. Cr. p. 81.
(9) V. ἐπήγσγεν om. Spic.

Digitized by Google
