prr

εὐτοῦ τὰς ἐμὰς εἶναι φωνάς " καὶ ἅπερ ἂν δρῶ ἐγὼ,
ταῦτα αὐτοῦ πιστεύεσθαι εἶναι χατορθώματα,.

Σεὶχ. ιξ΄. — Ὑμᾷς μὲν (1), φησὶ, αἰτεῖν προσέχει
Ξρότερον ἀγαπῶντας xal τὴν ἀγάπην δεικνύντας τῇ
τιρήσες τῶν ἐντολῶν, οὕτω δὲ διαχειμένοις παρέξω
9i Πνεύματος τὴν χάριν, ὥστε ἔχειν ὑμᾶ; αὐτὸ διη-
νεχῶς ἀεὶ συνὸν xal τὴν ἀλήθειαν ἐχπαιδεύον
ὑμᾶς, ἀφ᾽ οὗ πάντων μεθέξετε (3) τῶν καλῶν, “Αλ-
λον δὲ Παράχλητον λέγει ἀντὶ τοῦ ἄλλον διδάτχαλον,
Παράχλητον λέγων τὴν ἐν τοῖς δεινοῖς διδισχαλίαν,
ὡς ἂν τοῦ Πνεύματος τῇ οἰχείᾳ χάριτι μέλλοντος
izomoclyety αὐτοῖς τὰ παρὰ τῶν ἀνθρώπων ἐπαγό-
prya xai ῥᾷον φέρειν παρασχευάζοντος, ὃ δὴ xai ἐπ᾿
αὐτὼν ἐδείχθη τῶν Πραγμάτων τῶν μαθητῶν, οὕτω

δὲν πρότερον δεδιότων τὸν θάνατον, οὕτω ὃὲ μετὰ B mortem formidabant,

τὴν τοῦ Πνεύματος χάθοδον ἐφ᾽ οἷς ἔπασχον ἡδομέ-
νων, Καὶ Πνεῦμα ὃὲ ἀληθείας ἐχάλεσεν ὡς οὐδὲν
ἕξερον ἢ τὴν ἀλήθειαν διδάσχων τὸ μηδ᾽ ἐπιδέχεσθαι
τὴν εἰς τὸ ἐναντίον τροπήν. Κἀχείνῳ δὲ προσεχτέον,
ὅτι τὸ ἐρωτήσω σχηματίσας μᾶλλον εἶπεν, ἀντὶ τοῦ
ἱμοῦ ξέξασθε τὴν χάριν" οὐ γὰρ δὴ πρεσδεύειν ἔμελ-
ἀν ἵνα λάδωσι, τοῦτο δῆλον ἐξ ὧν προώριστο οὕτω
γενέσθαι παρὰ τοῦ Θεοῦ διὰ τὴν ἡμετέραν χρείαν καὶ
πρατξίζγελτο, ἀμέλει πρὸς τοὺς μαθητὰς ὁ Κύριός
φησιν, ὀλλὰ περιμένειν τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Πατρὸς,
ἣν fosa. Εἰ δὲ ἡ ἐπαγγελία ἔχειτο, περιττὴ τῶν
ἐτεγχελμένων ἡ αἴτησις.

Στὰ, x. — Τότε ἀπ᾿ αὐτῶν (5) μαθήσεσθε
τῶν πραγμάτων, ὅτι ἀληθῆ τὰ παρ᾽ ἐμοῦ λεγόμενα,
τερὶ ὧν δὲ νῦν ἀμφιθάλλειν ὅτι δοκεῖτε, καὶ ὅτι ἐγὼ
piv ἐν τῷ Πατρὶ διὰ τῆς πρὸς αὐτὸν ὁμοιότητος xal
ϑυναζείας, ὑμεῖς δὲ ἐν ἐμοὶ διὰ τῆς εἰς ἐμὲ πίστεώς
τὸ χαὶ ἀγάπης, ἔτι xal τῆς τοῦ Πνεύματος δόσεως
τὴν πρὸς ἕμδ χοινωνίαν λαμδάνοντες, χἀγὼ δὲ ἐν
ὑμῖν, ὡς cixó;. Ἢ γὰρ συνάφεια τοῦτο παρασχευά-
we ὥστε ἀναγεννηθέντων ὑμῶν τῇ δυνάμει τοῦ
Πνεύματος χαὶ ἐν τάξει μοι σώματος γενομένων κε-
ταλῆς χώραν ὑμῖν ἐπέχειν ἐπ᾽ ἐμέ. Addit Mai : Πᾶς
ἃ ὁ ἀταξῶν με xal φυλάσσων τὰς ἐντολὰς, ἀπολαύ-
9 μὲν τῆς παρ᾽ ἐμοῦ τε xal τοῦ Πατρὸ; ἀγάπης,
τοίξετπ δέ uou xal τῆς κατὰ τὴν ἐπίγνωσιν opo; :
ux Ὡαττούμενος ἀπὸ τοῦ μὴ σιοματιχῶς ἰδεῖν -
ἐξεὶ καὶ τούτοις ἐν τῷ καιρῷ τῆς ἀναστάσεως ἀπο-͵
Azo, ἐξ οὐρανοῦ με παραγινόμενον ὀψόμενος͵

ΚΕΦ. IE'.

IN EVANGELIUM JOANNIS.
Ἰοταύτην ἔχων πρὸς αὑτὸν οὐσιώδη τὴν ἐμφέρειαν, ὡς À substantialem, similitudinem,

718

| ut vox mea illius sit,
2c quodcunque facio, illius esse justitia credatur.

Vens. 45 sqq. — Vos, inquit, primum rogare
convenit, diligendo, et mandatorum observatione
dilectionem | manifestando; atque ila dispositis
przbebo Spiritus sancti gratiam, ut illum vobiscum
semper liabeatis docentem vos omnem veritatem,
unde et omnium bonorum participes efficiemipi.
Alium autem dicit Paracletum, id est alium pre-
ceptorem, doctrinam in rebus diificilibus Paracle-
tum vocans, ut quz propria Spiritus gratia, ea
qua iis ab hominibus inferentur mala, leviora red-
dat, ut facile ista ferre possint, uli in apostolorum
Actis perspicue ostensum est ; qui quidem prius
post descensum vero Spiritus
quidlibet etiam libenter patiebantur. Vocavit au-
tem. Spiritum veritatis, ut qui nihil preter verita-
lem doceat, nec ullam suscipiat in contrarium mu-
tationem. Observandum autem, verbum istud, ro-
gabo, Bgurate potius dictum, pro, accipietis meam
gratiam. Non enim rogaturus erat ut acciperent,
uti manifestum fit ex co, quod ante id apud Deum
pro nostra necessitate atque indigentia deünitum
Ac statutum erat, atque promissum ; uti vide-
licet ipse Dominus discipulis , Sed exspectate, ip-
quit, promissionem Patris quam audistis. Qued si
ergo fuerit promissio, superflua fuerit promissorum
postulatio.

Vets. 20. — Tunc feipsa comperietis vera esse
quz dixi, de quibus etiamnum dubitare videmiai :
quod nimirum ego in Patre sim per similitudi-
nem et naturam, et vos in me per fidem et dila-
cionem meam, insuper et dono Spiritus. saneti
mei participes effecti, et ego in vobis, uti par est.
lloc siquidem conjunctio efficit, ut vobis virtute
Spiritus regeneratis, mihique quodammodo incor-
'poratis, in me quasi caput sit.

Omnis autem qui diligit me ct servat mandata
mea, ex mequidem et ex Patre meo amore fruetur,
inveniet me visionemque in scientja, qua visio
omni corporali visione minor non erit; cum his
fruiturus sit in die resurrectionis, e celo descen-
dentem me videns. -

CAP. XV.

Σείχ. 8. --- Ὥσπερ ἡ ἄμπελος, φησὶν, ἐπὶ τῆς γῆς p Ὗεμβ. 4. — Quemadmodum, inquit, vitis in terra

matzGinfetoa οἰχείαν ἔχει τὴν ζωὴν, ἣν ἀπὸ τῆς γῆς
ἄξας ἐζέξατο, χλήματα δὲ ἐχδίδωσιν, ἀναφέρει μὲν
τὸν εἐκεῖον χαρτὸν μέχρις ἂν ἐν τῷ φυτῷ μένειν συμ-
(αἴτῃ. ἀγαιρεθέντα δὲ, οὐχέτι τὸν καρπὸν δίδωσι,
οὕτω xal ἐφ᾽ ὑμῶν νομιστέον, ὅτι ἀμπέλου μὲν τάξιν
ἐσξέχουσι " πρῶτο; πᾶσαν ἐν ἑαυτῷ τὴν χάριν δεξά-
Μμενὰς χατὰ τὴν χοινωνίαν᾽ hactenus. Mai.

defixa propriam habet vitam, quam semel e terra
accepit, palmites producit, refertque proprium
froctum usquedum manserit. in slipite; cum vero
exeisi fuerint hi. palmites, non jam referunt fru-
ctum ; sic a vobis existimandum est ves esse vilis
imaginem. Ego primus in memetipso omnem gra-
tjam accepi juxta. communionem : vos autem estis

Palmites mibi adhzrentes virtuie  regencratlonis Spiritus sancti.

(9) Cord. cat. p. 366.
(3) (δι. μεθέξεται

ParaoL, Ga. LXVI.

($5) Cord. cat. p. 369. -—
25

Digitized by Google
