"55

IN EVANGELIUM JOANNIS. ΄

134

ἀναγράφοντος * xal τοῦτο δὲ ob μικρὸν «b φιλάληθες A veracitatis characterísque eorum. Cieterum vexan-

αὐτῶν τρόπου τε τεχμήριον καὶ ἄλλως δὲ τὸν al-
σχυνόμενον ὑπὲρ τῶν ὑδριχότων, οὐχ ὑπὲρ τοῦ παρ-
οἰνηϑέντος αἰσχύνεσθαι χρή ’ οὗτος γὰρ ταύτῃ
μᾶλλον ἔλαμψεν, καὶ μετὰ τὴν ὕδριν τοσαύτην τῶν
ὑξριχότων ποιούμενος πρόνοιαν * ἐχεῖνοι δὲ ἀγνώμο-
wes παὶ μιαροὶ παρὰ πᾶσιν ἐφάνησαν, τὸν ἐπὶ τοσού-
-w» παραγενόμενον ἀγαθῶν ὡς ἐχθρὸν ἀπωσάμενοι
καὶ πολέμων" οὐ ταύτῃ μόνον ἐδλάχησαν, ἀλλὰ καὶ
τῷ μὴ τυχεῖν ὧν ἔτυχον οἱ λαθόντες αὐτόν.

Σείχ. df. --- Σχηνὴν δὲ (1) καὶ ἐπὶ ἀνθρώπων ὁ
᾿Λλεδοτολος τὸ σῶμα xaX, λέγων Καὶ γὰρ οἱ ὄντες
év τῷ σπήνει στενάζομεν" καὶ πάλιν, Οἴδαμεν ὅτι
ἐὰν ἡ ἐπίγειος ἡμῶν οἰκία τοῦ σχήνους κατα-
᾿ἰνθῇ. Ἰδίωμα δὲ τῆς Γραφῆς ἀπὸ τῆς σαρχὸς τὸν
ὅλον ἄνθρωπον καλεῖν, ὡς τὸ, Πρὸς σὲ πᾶσα σὰρξ
ἤξει' χαὶ τὸ, Εχχεῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματος μου
ἐπὶ πᾶσαν σάρκα.

Στίχ. κε΄. — Τὸ (8), ὀπίσω, ἔμπροσθεν, κατὰ τὴν
δόξαν λέγει xai τὴν παρὰ ἀνθρώποις ὑπόληψιν εἰ
ἔξ, Τέγονεν, εἶπεν ἀντὶ τοῦ, Γενήσεται, οὐ θαυμα-
αν» πρὸς γὰρ τῷ χύδην εὑρίσκεσθαι ταύτην ἐν τῇ
8:ta Γραζᾷ τὴν συνήθειαν, ἔτι xal τὸν εὐαγγελιστὴν
ἐν τοῖς; ἀνωτέρω οὕτως εἰρηχότα ἐδείξαμεν, *b, Οὐ
saráJater, oa s εἰπόντα, ἀντὶ τοῦ, Οὐχέτι λήψεται.

Seg. xy. — Μηδὲν ὑφορώμενος μετὰ τῆς προσ-
παούστις ἐλευθερίας τὰ περὶ τοῦ Χριστοῦ πᾶσιν àvax-
ptt ὁ μαχάριος Ἰωάννης" διὰ γὰρ τοῦτο xal τὸν

tibus contumeliis erubescens, vexatum non erube-
scere debet ; sic enim lanto magis splendescit, cuin
imprimis, talibus contumeliis perpessis, vexantibus
providet. Illi stulti sacrilegique omnibus apparue-
runt, cum, qui propler bonum venerat, boni tan-
quam ' inimicum et hostem repellendo. Non solum
in hoc erraverunt, sed etiam non consequendo
quod consecult sunt qui eum receperunt.

Vens.14.— Apostolus etiam humanum corpus .a-
bernaculum appellat, dicens : Nam et qui sumus in
hoc tabernaculo , ingemiscimus (11 Cor. v, 4). Εἰ
iterum : Scimus quoniam δὲ terrestria domus nostra
hujus habitationis dissolvatur (ibid., 1). Usitatum
autem Scripture, a carne totum hominem appellare,
ut in illo : Ad te omnis caro veniet. (Psal. Lxiw, 2).
Et in eo: Effundam de spiritu meo super omnem car-
nem (Joel. νι, 28).

Vgns. 45. — Post. et ante juxta opinionem dicil,
siue ad intellectum hominum. Si dicit factum
esi hoc est pro fiet ; quid mirum ? cum ostenderi-
mus banc Scripture saerz hoc persepe di-
cendi consu nem, nostrum etiam Evangelistam
dixisse supra : mom comprehenderunt (v. 6.) pro
comprehendent.

Vgns. 97. — Nihil suspicans aperta libertate ,
quie ad Christum spectant, annuntiat beatus Joan-
nes. ldeo autem etiam signat locum ( v. 28 ) Evan-

τόπον Exicnpalvezat ὁ εὐαγγελιστὴς, ἵνα τὴν παῤ- (C gelista, ad fiduciam praeconis magna annuntiantis

ῥα ταν διέξει τοῦ μεγαλοφωνοτάτου χήρυχος τὸν
áp Ἰορδάνην χαταλαξὼν, ἐν μέσῳ τῷ πλήθει παρ-
ὅπων» ἁπάντων τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ βαπτιζομένων (βα-
κτίζοντι γὰρ ἐπέστησαν οἱ "oubato:), τὴν θαυμαστὴν
ἐχείνεν ἔῤῥηξε φωνήν" Οὐχ εἰμὶ [xavóc ἀῦσαι
τὸν ἱμάντα τοῦ ὑποδήματος αὐτοῦ.

Σεῖχ. κη΄, — Ταῦτα δὲ ἐγένετο οὖχ ἐν τῇ Βηθα-
νἱξ. ἀλλ᾽ ἐν τῇ Βηθαρᾷ, ὡς τὰ ἀχριδῇ περιέχει τῶν
éverppágaov ἡ γὰρ Βηθανία οὐχὶ πέραν Ἰορδάνου,
ei ἐπὶ τῆς ἐρήμου ἦν, ἀλλ᾽ ἐγγύς που τῶν Ἵεροσο-
Δύμιον τοὺς δὲ τύπους ἐπισημαίνεται ὡς τὰ πρὸ

prae συμδάντα τοῦ χρόνου διηγεῖσθαι μέλλων, xat
τοὺς πλρόντας χαὶ θεωμένους μάρτυρας ποιούμενος
τῆ; ἀληθείας τῶν λεγομένων.

e .

ostendendam. Cum enim ad Jordanem devcnisset,
in media turba omnium astantium ab eo baptizato--
rum (ad baptismum enim ejus concurrerant Judei )
bec mirabilia verba denuntiavit : Non sum dignus
ut. solvam ejus corrigiam calceamenti.

Vins. 98. — Hac autem facta sunt non in Betha-
nia, sed in Bethara, ut habent aecuratiora exempla-
ria. Betbania enim non erat cis Jordanem , nec
in deserto , sed prope Jerusalem. Hzc loca autem
noiat quia paulo post facta eo tempore narraturus
est, utque astantes veritatis verborum testes habeat.

ilg. xff. — Εἰρηχὼς ἐνταῦθα ὁ Βαπτιστὴς, ὅτι Ὁ γεμβ. 39. — Hic Baptista dicens : Hic est qui tol-

Οὗτός ἔστιν ὁ afpor τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου,
οἷα εἶκεν, ὁ μονογενὴς Yióc, οὐδὲ, ὁ ὧν ἐν τοῖς
κύίλπος τοῦ Πατρὸς, οἷα φαίνεται ἐν τοῖς ἀνωτέρω
εἰφασώς καίτοι ἔδοξεν ἂν νῦν ἀχολουθότερον αὑτοῦ
πὸ μέγεθος λέγειν τῆς φύσεως εἰς ἐπιδείξιν τῆς
ἐτασγγιλίας τῶν δι’ αὐτοῦ δοθησομένων " ἀλλὰ τοῦτο
μὲν Vx ἔφη, "Aurór δὲ αὐτὸν ἐχάλεσεν τοῦ Θεοῦ "
ἔξερ ἦν ὄνομα τοῦ πάθους σημαντιχόν " ἐπείπερ ἐν
«ὧν πάθει τὴν ἁμαρτίαν κατέλυσεν. Ταύτης γὰρ ἐν
τῇ θνηρότητι τὴν ἐπίτασιν δεξαμένης, τοῦ δὲ θανά-
v) πόλιν ὑπ᾿ ἐχείναις xal ἡμῶν σφιχθέντος, ἐλη-
2. 6,5 Κύρως ἡμῶν ὁ Σωτὴρ Ἰησοῦς Χριστὸς, Uxel-

(4) €o1d. cat. p. 31.

lit peccatum mundi, non dixit : ecce Filius unigeni-
[ts, nec ecce qui est in sinu Patris, ut supra vidi-
mus (v. 18). Attamen. videretur magnitudo naturae
recte enuntiari ad promissiones eorum qu: da-
turus erat probandas. Sed boc non dixit, Agnum
vero Dei vocat illum, quo passio significabatur,
eum passione sua peccatum diluerit. Peccato enim
ig nostra mortalitate regnante , ac vicissim morte
propter peccatum nobis adhzrente, Dominus no-
ster Jesus Christus venit,hanc el illud nobis condo-
nan$; 36 morte per mortem suam destrueta, destruxit
quoque peccatum in nostra mortalitate radicatum.

(2) Mai ibid.

Digitized by Google
