LS

IN EPISTOLAM AD ROMANOS.

854

φιλευταῖον ἐπήγαγεν τὸ, οὔτε τίς χείσις ἑτέρα, δει- A nihil bac fore putat in comparatione cum iila clia-

x ὅτι οὕτως ἅπαντα ταῦτα εἶναι ἀντίῤῥοπα τῆς

ritate.

περὶ τὸν Χριστὸν ἀγάπης νενόμιχεν οὐδαμῶς, ὅτι xv εἰ ἕτερα σὺν τούτοις Ὑένοιντο, τὸ μηδὲν εἶναι αὐτὰ

«ρὸς παράθεσιν ἡγεῖται τῆς ἀγάπης ἐχείνου.
ΚΕΦ. 9.

Σείχ. γ.-- Ὄρχῳ (8) πιστοῦται τὸν λόγον. Ἐπειδὴ
τὰὸρ εἶπεν ὅτι οὖχ ἔστιν ὃ δύναται αὐτὸν χωρίσαι τῆς
ἐγάπης τοῦ Χριστοῦ, ἐπάγει ὅτι μόνον (2) τῆς συγ-
γενεία; αὐτοῦ ἡττᾶται" περὶ πάντων δὲ τῶν ἐξ
Ἰοραὴλ φησι. Ἡδέως οὖν φησι xat σῶμα καὶ ψυχὴν
δίδωμι, ἵνα ὧν ἐχπεπτώχασι, ταῦτα πάλιν (5) ἀνα-
χαλέσωνται πιστεύσαντες εἰς Χριστόν᾽ τί γὰρ τῶν
καλῶν οὐχ Ἰουδαίων fjv, ἐφ᾽ οἷς νῦν τὰ ἔθνη σεμνύ-
νεται (ὁ); ἡ δόξα, ἡ διαθήχη, χαὶ τὸ δὴ μέγιστον, ἐξ

CAP. IX.

Vegas. 5. — Jurejurando fidem facit dictis. Nam
post illa nihil esse quo a charitate Christi separari
possit, confirmat se uno suorum studio teneri : de
omnibus autem lsraelitis loquitur. Libenter ait,
et corpus et animam meam trado, ut ip. Chri-
stum credentes ex eis eripiantur jn quz de-
lapsi sunt. Quid enim eorum bonorum quibus nunc
Judai gloriantur, olim ad Judzos nen spectabat?
Gloria ipsis, et testamentum, et quod przstantis-

αὑτῶν xal ὁ Χριστὸς τὸ κατὰ aápxa, ὅς ἐστι Θεὸς οὐ B simum, ex ipsis etiam Christus secundum carnem,

βόνον αὐτῶν͵, ἀλλὰ χοινῇ πάντων. Ἵνα οὖν ταῦτα
ἀνακτήσωνται, ἡδέως ἐγὼ ὑπὲρ αὐτῶν ἀνάθεμα
ἐγενόμην. Τὸ δὲ ἀνάθεμα τὸν ἀλλότριον δηλοῖ,
ἐπειδὴ (5) τὸ ἀνατεθὲν τοῦ &ya| τε]θέντος ἀλλότριον (6).

Στίχ. c. — Ti οὖν, φησὶν, εἴποιτε ἂν περὶ τοῦ κατὰ
τὸν "Hoz xal τὸν Ἰαχώδ, ὅπου xal πατὴρ εἷς xai
pimus μία καὶ σύλληψις ἡ αὐτή; Τὸ γὰρ, ἐξ ἐνὸς
κοίτην ἔχουσα, τοῦτο λέγει; τὸ τὴν αὐτὴν ἐχ τοῦ αὖ-
τοῦ μὴ κατὰ διαφόρους τεχεῖν συλλήψεις, Καὶ οὕτω
zz:à πάντα καὶ προγόνων οἰχειότητι xal τοχετῷ
φυνημμένων αὑτῶν, ὅμως ὁ Θεὸς πρὶν γεννηθῆναι
αὐτοὺς xaí τι ποιῆσαι χαλὸν ἢ χαχὸν, προλαδὼν οὗ
μόνον διεῆλεν αὐτοὺς, ἀλλὰ xai ἀνέτρεψεν, εἰ δεῖ
τόλτδςς σχοπεῖν τῆς φύσεως τὴν ἀχολουθέαν τὸν
μεῖζονα δουλεύσειν ἀποφηνάμενος τῷ ἐλάττονι, εἰδὼς
μὲν αὐτοὺς ὁποῖοί τινες ἔσονται, οὐκ ἀναμείνας δὲ
ἀπὸ τῶν οἰχείων διαγνωσθῆναι τρόπων, ἀλλὰ πόῤ-
fees αὐτοὺς διελὼν, ὥστε διὰ πάντων φανερὰν
«ενέσθαι τῆς ἐχλογῆς τὴν χάριν, ἢ καὶ φύσεως καὶ
Ξάντων ἐστὶν προτιμοτέρα. Εὐχαιρότατα μὲν οὖν
fph; τὰ παρόντα καὶ τὸ, μήπω γὰρ γεννηθέντων"
οὕτω γὰρ διαψεύσασθαι φησὶ οὐχ οἷόν τε Θεὸν, ἕτερα
μὲν ὀπισχνούμενον, ἕτερα δὲ ποιοῦντα, ὅτι xal πρὸ
τῆς τεννήσεως τὸν ἐχάστου τρόπον εἰδὼς ἐχλέγεται
οὖς ἂν ἄξοους εἶναι νομίσῃ. Τίς ἂν οὖν γένοιτο ἐπὶ
*» τοιούτου διαμαρτία, ὥστε τοῦτο χατὰ τὸν τῶν
ἰδεῶν τομίζειν λόγον ; Δεικνὺς δὲ ὅτι ἠχολούθησεν τῇ

qui Deus non illorum tantum, sed communis
omnium. Quz, ut recuperarent, libentius pro ipsis
anathema üerem. Vox autem anathema (sepositio)
alienum designat, alienus enim sepositus a se-
ponente.

Vxas. 10. — Quid igitur dicetis, inquit, de illa
Isaac et Jacob memoria, ubi et pater unus et matcr
una et unus idemque conceptus. Nam illud ex unto
concubitu habens declarat eamdem ex eodem nun
pluribus conceptibus, sed uno peperisse. ja pet
oinnia licet parentum unione εἰ conjunctione pa-
rerentur ( Esau et Jacob), Deus tamen antequam
nati sint, aut aliquid boni aut. mali egissent, prius
distinxit eos, imo etiam, ut vera lequar, lsges na-
ture subvertit; nam decrevit ut major minori in-
serviret, sciens quidem quales fnturi erant, non
autem exspectans donec moribus suis probarentur,
sed ab antiquis prodestinavit éos, ita ut electionis
gratia per onmia appareret, qua natura et onmni-
bus prestantior. Aptissime cum argumento con-
gruit illud cum nondum nati fuissent; ita enim de-
clarat Deum snendacii expertem non alia pol-
liceri, alia vero facere, cum, antequam nascere-
mur, perspectis cujusque moribus, seligat eos quos
dignos existimaverit. Quis euim ad eum errorem
veniret, uL crederet hanc electionem fieri nulla
morum ratione habita. Ut autem demonstret facta
gratie vocationi respondisse, addit: Sicut scriptum

κατὰ χάριν ἐχλογῇ xal τὰ πράγματα, ἐπάγει" Καθὼς p est, Jacob dilexi, Esau autem odio habui. Per omnia

τέγαπται Τὸν "Jaxáó6 $7d290a, τὸν δὲ Ἡσαῦ
ἐμίσησα" διὰ πάντων μέντοι σαφῶς ἀπέφηνεν ὅτι
μὲ φύσεως ἀκολουθίᾳ δουλεύειν οἷδε Θεὸς, χάριτι
& παὶ φιλοτιμίᾳ τούτους ἐχλέγεται, οὖς ἂν ἀξίους

(1) Spic. In c. Cram. p. 162 tribuitur hoc fragm.
Diodoro, sed magna est lectionis varietas. Lectio-
5ε5 Cram. sunt μα : ᾿λναγχαίως τῷ παρέποντι (leg.
€um Cram. πρέποντι) ὁ. π. τ΄ λόγον - προειπὼν v
ὅτι οὖκ ἔστι τι ὃ δυνήσεται αὐτόν.

t C. Cr. μόνος. » C. Cr.: ἡττᾶται " φησὶν οὖν
γα rip τῶν ous ἡδέως ἂν x. σῶμα x. ψυχὴν
πρυέχατο, ἵνα ὧν.

(Sj C. Cr., τὰ αὐτὰ πάλιν.
(4) C. Cr., σεμνύνεται ; ἡ υἱοθεσία, ἡ ὃ.. αἱ δια-
67xa:, αἱ ἐπαγγελίαι, ἡ λατρεία, οἱ θεοφιλεῖς πατέ-

vero manifestius declaravit, Deum natur:e legibus
non iuservire, sed bonitate el gratia sua eos vo-
Care, quoscunque vocatione dignos repultaverit.
Qui autem prius ab eo gratia donati sunt, tuuc de-

€ x. τὸ μέγ., ἐξ ὧν à X. «b x. o. * ἐξ αὐτῶν φησιν

Χριστός. Θεὸς δὲ οὐ μόνων αὐτῶν, d. κοινῇ ἐπὶ
πάντων ἐστὶ Θεός " τούτων οὖν πάντων ἐχπεπτώχασιν
Ἰουδαῖοι. ἀλλ' ἵνα ταῦτα ἀναχτ. φῆσιν ἡδέως ἂν
ἀνάθεμα ὑπὲρ αὐτῶν ἐγενόμην ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ.

(5) C. εἰτ., ἐπεί.

(6) Adjicitur in c. €r., ἀναγχαίως δὲ ὅσην ἔχει
“περὶ αὐτοὺς διάθεσιν δείχνυσιν, tva μὴ τις τοὺς χατ᾽
αὑτῶν ἐλέγχους πρὸς ἀπέχθειαν λέγεσθαι ὑποδάλλοι,
Wis verbis explicit. cod. Bouleianus, quo Cramer
usus est.

Em. P diizec by Google
