551

"THEODORI MOPSUESTENI E]

atque videbunt lapidem stanneum in manu Zoro- A εἰς πέρας τὰ πολλοῦ δεόμενα τοῦ χρόνου, Καὶ fe.

babelis. » 41 Ne ergo, inquit, fidem dictis dene-
gelis; borum quippe exitum videlitis, ac kctabi-
mini potentem ad omnia videntes Zorobabclem :
tam stanneus lapis futuram ejus Deo juvante for-
titidinem. significat. Quamobrem causam etiam
addít : « Septem hi oculi Domini sunt, universam
lerram speculantes. » Etenim qui cuncta inspicit ac
regit salvatque copiose ac. varie, idem est qui haee
de Zorobabele promisit et ad exitum perducturus
est; mam hoc item loco vocabulum  « septem » de
per!ecta re dicitur. ,

Vins. 14-14. — « Et respondi, dixique ei : Quid

Sint duce ole:e iste , qui a dextris candelabri et a B

siuistris ? Et interrogavi sccundo, dixique ei : Quid
duo rami olearum in manibus duarum narium au-
rearum , qux infandunt et retrahiunt. suffusoría
aurea? Dixitque mihi : Non nosti quid sunt hzc?
Et dixi : Nequaquam, Domine. Et dixit : Isti duo
filii pinguedinis, qui univers terrx Domino assi-
stunt. » Interrogat quid sili velint dux ole:e, qua-
rum una in dextra parte , altera im sinistra cande-
labri erat, sive lampadis super eo posit ? Quid
Jtem nati ex oleis duo rami? De quibus, audiit :
Hi sunt duo filii pinguedinis, qui universe terree
Domino assistunt. Nam quia due olez regni ac sa-
cerdotit indicium erant, qux duo in terra domi-
nari Deus constituit, duos ramos ex olea enatos
dicit Zorohabelem atque Jesum ; quorum prior a
divina gratia in regnum fuerat provectus; alter
vero sacerdotii gratia" divino ministerio addictus.
Propterea pimguedinis quoque 605 appellat filios, id
est ex duobus maximis et apud homines honoran-
dissimis ortos, regno ac saeerdotio; qui paviter
Deo deservire jussi sunt omnium Domino. Atque hoc
toto sermone, res Hierusalem gentisque Judaicze
maximum bonorum incrementum capturas demon-
stravit 313 propheta, hostibus illorum punitis, pro-
videntia plurima et omnimoda erga lsraelitas a Dco
exprompta ; quoniam de captivitate redituri erant
alii prope innumeri, qui adhac in ea conditione

tunc erant : dato demum Jud:zeis reguo ae sacerdo

Cauov τὸ εἰρημένον, « Καὶ χαρήσονται, xat ὄψον.
ται τὸν λίθον τὸν κασσιτέρινον ἐν χειρὶ Ζοροθάδ:λ. y
Μὴ τοίνυν ἀπιστεῖτε, φτσὶ, τοῖς λεγομένοις " ἐπειδῇ
καὶ ὄγεσθε αὐτῶν τὸ πέρας, xat χαρβσεσῦε τὴν περὶ
πάντα δύναμιν ὁρῶντες τοῦ Ζοροβάδελ' τοῦτο γὰρ
λέγει τὸν χασσιτέρινον λίθον, τὴν περιεσομένην αὐτῷ
δηλῶν ἰσχὺν παρὰ τοῦ Θεοῦ. Ὅθεν χαὶ τὴν αἰτίαν
ἐπήγαγεν’ «€ Ἑπτὰ οὗτοι ὑφθαλμοὶ Κυρίου εἰσὶν, οἵ
ἐπιθλέποντες ἐπὶ πᾶσαν τῇ» γῆν. ν Ὁ γὰρ τὰ πάντα
ἐφορῶν τε xal διοιχῶν χαὶ σώζων πλουσίως τε χαὶ
ποιχίλως, οὗτός ἔστιν ὁ καὶ ταῦτα ὑποσυχόμενός τε
περὶ τοῦ Ζοροδάθδελ xal «phe πέρας ἄξων" xa γὰρ
χἀνταῦϑα τὸ « ἑπτὰ ν ἐπὶ τοῦ τελείον λέγει.

Στίχ. ta. — ε Καὶ ἀπεχρίθην χαὶ εἶπον πρὸς
αὐτόν. Τί αἱ δύο ἐλαῖαι αὗται αἱ Ex δεξιῶν τῆς Aue
χνίας xaX ἐξ εὐωνύμων αὐτῆς ; Καὶ ἐπηρώττσα ix
δευτέρου, καὶ εἶπον πρὸς αὐτὸν, Τί οἱ δύο χλάδοι
τῶν ἐλαιῶν οἱ ἐν ταῖς χερσὶ τῶν δύο μυξωτήρων τῶν
χρυσῶν τῶν ἐπιχεόντων xol ἐπαναγόντων τὰς ἐπ-
apuctplbag τὰς χρυσᾶς, Καὶ εἶπε πρός με, Οὐχ εἷ-
δας τί ἐστι ταῦτα ; Καὶ εἶπον, Οὐχὶ, Κύριε" καὶ
εἶπεν, Οὗτοι οἱ δύο υἱοὶ τῆς πιότητος, ol παρεδτῆ"
χκατι τῷ Κυρίῳ πάτης τῆς γῆς. » Ἔρωτᾷ τί μὲν αἱ
δύο βούλονται ἐλαῖαι, ὧν ἡ μὲν Ex δεξιῶν, ἢ δὲ ἐξ
εὐωνύμων ἐτύγχανε τῆς λυχνίας, ftot τοῦ ἐπὶ abt»
λαμπαδίου ; τί δὲ oi ἐκπεφυχότες δύο χλάδοι τῶν
ἐλαιῶν; (p. 410) περὶ ὧν ἔχουσεν" Οὗτοι ol δύο υἱοὶ τῆς
πιότητος, οἵ παρεστήχασι τῷ Κυρίῳ πάσης τις
γῆς " ἐπειδὴ, γὰρ αἱ ἐλαῖαι τῆς βατελείας καὶ τὴς
ἱερωσύνης ἦσαν γνώρισμα, ἃς ἐπὶ γῆς χρατεῖν ξα:
ξεν ὁ Θεὸς, δύο χλάξους Ex τῶν ἐλαιῶν ἐχπεφυχότας
λέγει τόν τε Ζοροδάδελ xal τὸν Ἰτσοῦν - ὧν ὁ μὲν ἐχ
τῆς θείας χάριτας εἰς τὴν βασιλεξαν παρῆχτο, ὁ δὲ τῇ
τῆς ἱερωσόνης χάριτι πρὸς τὴν λειτουργίαν προσεῦξς
δλητο τὴν θείαν, Διὰ τοῦτο καὶ πεότττος αὐτοὺς ἐχὰ-
λεσεν υἱοὺς, ἵνα εἴπῃ, ΟἹ ἐχ τῶν μεγίστων xal τιμῶ"
πτάτων παρὰ τοῖς ἀνθρώποις ἐχπεφυχότες βασιλεῖας
τε xo) ἱερωσύνης " οἵ πάντες ὑπουργεῖν clot θ:ᾧ
τεταγμένοι τῷ πάντων Κυρίῳ. Διὰ πάντων μὲν δὴ
τούτων τὰ κατά τὸ τὴν Ἱερουσαλὴμ xai τὸ τῶν
Ἰουδαίων ἔθνος, ὅτι μεγίστην ἐπέδοσιν εἰς τὸ χρεῖτ’
σὸν λέψεται δεδήλωχεν ὁ προφήτης * τιμωρουμένων
μὲν τῶν ἐχθραινόντων αὐτοῖς, κηδεμονίας δὲ πολλῆς

tili dignitate, in illorum personis, quas divina gratia p ἀξιουμένων ἐν ἄπασι" αὐτῶν παρὰ τοῦ Θεοῦ, ὅτε

ad hxc officia promoverat. Sed enim, ne eximia
bonorum pradictio ignaviores Israelitas faceret, ita
ut divinis confidentes promissis, officium neglige-
rent, revelationem | posthinc videt, ex qua pavor
ilis incutiebatur, quo vitium fugerent, virtutem
amplecterentur. Sic ergo dicit: |

χαὶ ἐπανιέναι ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας μελλόντων Ei-
ρων οὐκ εὐαριθμέτων τινῶν, οὖς ἐπ᾿ ἐχείνου τοῦ σχὴ
μᾶτος εἶναι τότε συνέβαινεν ἔτι *. ἀποδοθείσης δὲ αὐὖ-
τοῖς καὶ τῆς βασιλιχῆς καὶ τῆς ἱερατικῆς ἀξίας, διὰ
τῶν Ex τῆς θείας χάριτος ἐπὶ τοῦτο προδεθλη μένων,

, ᾿λλλὰ γὰρ ὥστε μὴ τὴν ὑπερθάλλουσαν μήνυσιν τῶν

ἀγαθῶν ῥᾳθυμοτέρους αὑτοὺς ἀπεργάσασθαι, θαῤῥοῦντας μὲν ταῖς ἐπαγγελίαις ταῖς θείαις, ἀμελοῦντας δὲ
ποῦ προτήκοντος, ἀποχάλυψιν ὁρᾷ λοιπὸν δι' ἧς αὐτοῖς καὶ φόδος ἐνετίθετο πρὸς τὸ φεύγειν μὲν τὰ χείρω,

μετιέναι δὲ τὰ χρείττω. δέγει δὲ οὕτως"
CAP. V.

Vgns. 1-4. — « Et conversus sum, et levav:
oculos meos, et vidi, et ecce falx vo'ans. Dixitque
mihi : Quid tu. vides ? Et dixi ; Video falcem volan-
tem longimdinis cubitorum viginti , et tatitudinis

ΚΕΦ. Ε΄.

Στίχ. α΄-δ'. — « Καὶ ἐπέστρεψα χαὶ ἦρα τοὺς
ὀφθαλμούς μον * xal εἶδον, καὶ ἰδοὺ δρέπανον πετό-
μενον * καὶ εἶπε πρός με΄ Τί σὺ βλέπεις ; καὶ εἶπον"
(p. A71 ) Ἐγὼ ὁρῶ δρέπανον πετόμενον, αήχους πη:

Digitized by Google
