COMMENTAIUUS ΙΝ ZACHARLE CAP. VII.

546

ρὸν" ἀφανισμῷ «s περιδληθήσεσθαι τὴν γῆν ἀπεφη- A propter summam locorum solitudinem. Bec et

edpuxv τὴν ὑμετέραν, οὐχ ἀναστρέφοντος ἐπ᾽ αὐτῆς
ἔτι τινὸς, οὐ διοδεύοντος διὰ τὴν ὑπερδάλλουσαν ἐρη-
μέαν. Ταῦτα δὴ καὶ ἠπείλησα, φησὶ, xal πεποίηκα"
fv ἐξιλεξάμην γῆν πρότερον εἰς χτῆσιν ὑμετέραν,
ἀφανισμῷ παραδέδωχα " τὸ γὰρ « χεχράξονται » καὶ
« ἀφανισθήσεται, » ὡς ἐπὶ μέλλοντος λέγει, τὸ γε-
qovic ἐξηγούμενος, τὸν χρόνον χατὰ τὸ εἰωθὸς ἐναλ-
Meruev * ὃ πολλαχοῦ γινόμενον ἐπὶ τῆς θείας Γραφῆς
«αορὰ τε τῷ μαχαρίῳ Δαυϊδ xal τοῖς λοιποῖς προφή-
tn; διὰ πολλῶν ἐδείξαμεν ἤδη. Ὅπερ οὖν xal δε-
δξλωκεν εἰπών, « Καὶ ἔταξαν γῆν ἐχλεχτὴν εἰς ἀφα-
wzgóv- ν ἔδτιιξε γὰρ ὅτε οὐ μέλλον πρᾶγμα λέγει,
ἀλλὲ παρεληλυθός τε ἤδη xal γεγονός. Ἠδουλήθη
ἃ &C ὅλων εἰπεῖν, ὅτι Τὴν μὲν νηστείαν ὑμῶν παρ-
ττούμκην καχῶς γινομένην, συνεδούλευον δὲ ἃ προσῇ-
πον ἦν πράττεσθαι παρ᾽ piov" xai ἐπειδὴ τούτοις μὴ
προοείχετε, τοιαύτην ὑμῖν ἐπήγαγον τιμωρίαν. ᾿Αλλὰ
τόϊς μὲν ταῦτά φησι" νῦν δὲ τί;
KE». 5’.

Σεῖς. αἱ ε΄. — « Τάδε λέγει Κύριος παντοχράτωρ -
Ἔξ λωοακ τὴν Ἱερουσαλὴμ καὶ τὴν Σιὼν ζῆλον μέ-
ταν χαὶ θυμῷ μεγάλῳ ἐζήλωσα αὐτὴν.» Μεταδέ-
Üixx& μου τὴν περὶ αὐτὴν σχέσιν, (p. 484) ὥστε xol
ἄγαν ἀργίζεοϑαι ὑπὲρ ὧν πέπονθε χατὰ τῶν ἠδικη-
κότων αὐτὴν * xai ἐπιμένων τοῖς εἰρημένοις, « Τάδε
ipit Κύριος, Ἐπιστρέψω ἐπὶ Σιὼν χαὶ χατασχηνώ-
ew ἕν μέσῳ Ἱερουσαλήμ χαὶ χληθήσεται fj Ἱερουσα-
hg πόλες ἀληθινὴ, καὶ ὄρος Κυρίου παντοχράτορος,
po; ἔγιαν. » ἹΚπανάξω γάρ μον τὴν περὶ τὸ ὄρος
Σιὼν» διάϑεσιν, καὶ φανοῦμαι πάλιν διὰ τῆς κηδεμο-
viz; τῆς οἰκείας ἐπὶ τῆς Ἱερουσαλήμ * ἀποδείξω τε
αὑτὴν πόλεν ὄντως συνεστῶσαν, xai ἐν εὐθηνίᾳ χαθ-
εστῶσαν τολλῇ τό τε ὄρος ἐφ᾽ οὗπερ ἡ πόλις οἶχο-
δορεῖται, ἦγιον ἀποδείξω, ὡς τῆς παρουσίας ἐξιω-
μένε τῆς ἐμῆς. Καὶ προστιθεὶς ἔτι τοὶς αὐτοῖς "
4 Tide λέγει Kopie παντοχράτωρ, Ἔτι χαθίσονται
πρειθύτεροι xal πρεσδύτεραι ἐν ταῖς πλατείαις Ἴε-
ρμεοααλὴμ, ἕκαστος τὴν ῥάδδον αὐτοῦ ἔχων ἐν τῇ

pop αὐτοῦ, ἀπὸ πλήθους ἡμερῶν ’ χαὶ αἱ πλατεῖαι

τὸς vías; πλησθήσονται παιδαρίων καὶ χορασίων

παιζύξουν ἂν ταῖς πλατείαις αὐτῆς. » Οὕτως δὲ, φη-
τιν, dass φυλάξω τὴν πόλιν xol πάντας τοὺς οἷ»
ποῦντα; αὐτὴν, ὥστε μὴ παραπλησίω: τοῖς πρόσθεν

comminatus sum, inquit, et peregi : quam elegeram
antea terram ad incolatam vestrum, vastitati tradi-
di; etenim verba, « clamabunt, » et, « desolabitur, »
dieit tanquam de re futura, cum reapse de przete-
rita loquatur, tempus more solito invertens : quod
smpe fleri tum apud beatum Davidem tum apud
exteros prophetas in divina Scriptura, jamdiu
affatim demonstravimus. Quem ipsum tropum hic
usurpat dicens : « Et posuerunt. terram 929 ele-
€tam in desolationem : » ostendit enim se non de
re futura loqui, sed de prsterita et jam peracta.
Vult autem per hzc omnia dicere Deus, se jeju-
Dium vestrum renuere vitiosé acum; suasisse
autbm qui vos (acere oportebat ; et quia morem
ei gerere noluistis, tantam vobis imposuisse pe-
nam. Sed tunc quidem hzc, ipquit, fuerunt. Nune
vero quid?

CAP. VIII,

Vsas. 1-5. — «Hsec dicit Dominus omnipotens :
Zelatus sum Hierusalem atque Sion zelo magno,
furore magno zelatus eam sum. » Convertam meum
erga illam affectum, ita ut magnopere calamitatum
ejus causa iujustís ejus inimicis irascar. Et sua
dieta continuans inquit: « Hec ait Dominus: Re-
vertar ad Sion; et habitabo in medio Hierusalem.
Et vocabitur Hierusalem urbs vera, et mons Domini
omnipotentis, nons sanctus.) Reducam ad me
mcum erga Sionis montem affectum, meoque erga
Hierusalem patrocinio innotescam ; efficiamque cam
vere urbis nomine dignam, εἰ multa fruentem rerum
copia; montemque ubi urbs condila, sanctum esse
ostendam, utpote quem mea presentia dignatus
sim. Pergitque praedicta cumulare: « Hzc ait Domi-
nus omnipotens : Adhuc sedebunt senes anusque in
plateis llierusalem, singuli baculos suos manibus
tenentes prze dierum multitudiue, Et urbis platez
replebuntur puerulis puellisque ludentibus in plateis
ejus.» Adeo incolumem servabo, inguit, uibem
omnesque ibi incolentes, ut minime, prout antea
usuveniebat, immaturos obitus ab impendentibus
malis exspectent ; ifa ut urbe prosperitatem pluri-
mam babente, civibus quoque vitz» spatium proro-

ὑπὸ τῶν πχατεχόντων καχῶν ἀώρους ὑπομένειν θανά- p getur: quo flet ut vitze longzevitate cogantur baculis

TE; ὡς ἣν εὐθηνίᾳ δὲ πολλῇ τῆς πόλεως οὔσης,
tercera; xal τοῖς οἰχοῦσιν αὐτὴν παρεχτείνεσθαι
τὸν Gul pe - ὥστε καὶ ἀσθενοῦντας, διὰ τὸ μῆχος τοῦ
γἔῶνν. τῆς ζωΐςς βακτηρίαις ἀναγχάζεσθαι εἰς τὴν
τὸς πορείας βοήθειαν" (p. 485) ἔσται δὲ χαὶ ἡ πόλις
μενεῖ, παιξαρίων τε xal κορασίων καιζόντων᾽ εὐθη-
νυυμένν͵ ς Tip καὶ κολυανθρώπου πόλεως σημεῖον χαὶ
τοῦτο.

Zetg. c. — Εἶτ᾽ ἐπειδῆ πως πρὸς τὰ παρόντα
ἀδύνατα ταῦτα εἶναι ἐφαίνετο, « Τάδε λέγει Κύριος
τονταμκρότωρ᾽ Εἰ ἀδυνετήσει ἐνώπιον τῶν χαταλοί-
τοῖν τοῦ λαοῦ τούτου ἐν ταῖς ἡμέραις ἐχείναις, μὴ
xml) ἀνπώπιον ἐμοῦ ἀδυνατήσει, λέγει Κύριος mavto-
πρώτωσρ.ν» ᾿Δλλ' εἰ καὶ ὀδύνατα, φησὶ, ταῦτα ὑμῖν

inniti ob incessus adjumentum. Erit item 394 urbe
pl^na puerulis puellisque lusitantibus; namque
el hoc laute cum numeroso populo civitatis indi-
cium est.

Vens. 6-9. — Deinde quia, pra praesenti rerum
statu, impossibilia bzc videbantur, « Hsec ait (per-
git dicere) Dominus omnipotens : Si impossibile
videtur reliquiis populi hujus diebus illis, num coram
me quoque erit hoc impossibile, dicit Dominus om-
nipotens?» Etiamsi hzc impossibilia videantur his
qui exiguitatem spectant nunc in urbe congrega-
torum; attamen mihi certe haud impossibile est
tantam operari rerum conversionem, ut ex prissenti
miseria ad prosperitatem plurimam et urbem el

Digitized by Google
