$i COMMENTARIUS IN ZACHARUE CAP. 1. 503
γὰρ ὁ λόγο; τοῦ Κυρίου οὐδὲ Κύριος ἤμελλεν λέγειν A enim vel sermo Domini vel Dominus dicturus erat

s Ἐώρεαχα τὴν γνύχτα᾽ νάλλὰ δηλονότι ὁ προφήτης
ψησί. Δι' ἐχεΐνου τοίνυν δηλώσας ἀποχάλυψιν αὐτῷ
Ἡτενῆσθαι θείαν, ἐν τούτοις τὴν ἀποχάλυψιν, τίς
kot, διηγεῖται " διὸ λέγει" e Ἕώραχα τὴν νύχτα, »
ἀντὶ τοῦ͵ Εἶδον ἀποκάλυψιν τοιάνδε, Εἶτα χαὶ λέγει
τοιαύτην ἥτις ἐστί. « Καὶ ἰδοὺ ἀνὴρ ἐπιδεδηχὼς
ἵπεον πυῤῥόν" καὶ οὗτος εἰστήχει ἀναμέσον τῶν
ὁρέων τῶν κατασχίων “ χαὶ ὀπίσω αὑτοῦ ἵπποι πυῤ-
Μὰ καὶ ποιχίλοι xal λευχοί " χαὶ εἶπον, Τί οὗτοι,
κύρα; Καὶ εἶπε πρός us ὁ ἄγγελος ὁ λαλῶν ἐν
ἐμοὶ, Ἐγὼ δείξω σοι τί ἐστι ταῦτα " χαὶ ἀπεχρίϑη
ὁ ávhp ὁ ἐφεστηχὼς ἀναμέσον τῶν ὀρέων, (p. 439)
κεὶ εἶπε πρό: με’ Οὗτοί εἰσιν o0; ἐξαπέστειλε Κύ-
pos πτεριοδεῦσαι τὴν γῆν ^ xal ἀπεχρίθησαν τῷ ἀγ-

«Per noctem vidi.» Sed enim hic loqui prophetam
constat, lgitur postquam ait divinam sibi accidisse
revelationem, quanam ista fuerit pergit dicere.
Ait :« Ego per noctem vidi,»pro, hoc ostentum vidi.
Mox ejus rei rationem edisserit, « Ecce vir equo
rufo insidens : bic in montium umbrosorum medio
Slabat : post eum equi rufl et varii et albi. Dixi-
que : Quinam isti sunt, Domine ?* Dixitque mihi an-
gelus qui in me loquebatur: Ego tibi rem hanc
declarabo. Responditque vir ille qui inter medios ἢ
montes copstiterat, dixitque mihi : Hi sunt quos
misit Dominus ad perlustrandam terram. Porro
responderunt angelo Domini qui in mediis monti-
bus stabat, dixeruntque : Terram universam per-

γέ Κυρίου τῷ ἐφεστῶτι ἀναμέσον τῶν δρέων, xa B ambulavimus, et ecce universa terra habitatur el

εἶτον, Βεριωδεύσαμεν τὴν γῆν πᾶσαν, καὶ ἰδοὺ πᾶσα
$5 κατοιχεξεαι καὶ ἡσυχάζει.» Εὔδηλον ὅτι πάντα δὴ
τὸ τῷ προφήτῃ δειχθέντα, γνωρίσματά τινων ὑπῆρχε
τρατμᾶτοον (59)" ὡς γὰρ ὁ Ἰωσὴφ εἶδε δράγματα
καὶ aov καὶ σελήνην χαὶ ἀστέρας, Exactov δὲ τούτων
πράγματός τοὺς ἐσομένου; δήλωσιν εἶχεν * xal ὁ Φα-
φαὼ στάχυᾶς τε xal βόας, τοὺς μὲν εὐπαθεῖς, τοὺς
dà δεπεοὺς, ἐν δὲ χαὶ ἐν τούτοις ἕτερα τὰ ἐκ τῶν
δειχιομένων σημαινόμενα " τὸ αὐτὸν δῇ τρόπον καὶ ὁ
προφήτης ταῦτα μὲν δι᾽ ἀποχαλύψεως ὁρᾷ θείας,
Eascstov δὲ τῶν δειχνυμένων αὐτῷ σημεῖόν τι καὶ
δήλωσιν πράγματος εἶχεν, Οὕτω xol ὁ μαχάριος
[ἄτρο; εἶδε τινδόνα ἀπ᾿ οὐρανοῦ χαταφερομένην,
μεστὴν τισντοδαπῶν ζώων καθαρῶν τε xal ἀκαθάρ-

quiete fruitur. » His ostentis propheta: oblatis si-
gnificari facta nonnulla, nemo non videt. Nam sic-
ut Josephus manipulos vidit et solem et lunam et
astra **, quie singula facti alicujus signi(icationem
babebant ; itemque Pharao spicas et boves partim
crassas partim macie confectas ", qus pariter
certum quid aliad innuebant ; eodem modo etiam
propheta res, quas diximus, divina revelatione
spectat; sed tamen singula ostepta facti alicujus
indicium afferebant, Sic etiam beatus Petrus sin-
donem vidit ccelo demissam 990, ** omnigenis bel-
luis, tum inundis tum etiam immundis plenaw, qua
visio aliud quid designabat. Hoc pacio Zacharias
quoque propheta revelationem suam proponens, ait

cww, τὰ φαινόμενα Eb ἑτέρων τινῶν δήλωσιν εἶχε. C in primis se virum vidisse equo rufo insidentem,

Tire «αἰτὸν δὲ τρόπον xal ὁ μαχάριος Ζαχαρίας τὴν

qui ἴα. medio umbrosorum montium constiterat.

bxmxáloda» διηγούμενος λέγει πρὸ τῶν ἄλλων ὅτε ἄνδρα εἶδεν ἐπὶ ἵππον ἐπιδεδηχότα πυῤῥὸν, ὃς ἀνα-

piso» τῶν δρέων εἱστήχει τῶν κατασχίων.

Ῥολλὲς δὲ πλάνης xai ἀνοίας ἐστὶ μεστὸν, xai οὐδὲ
ἀπεδείας ἀφεστὼς, τὸ παρά τινων λεγόμενον, (p. 440)
£n τὸν Υἱὸν ἑώρα τοῦ Θεοῦ ἐνταῦθα " δήλου γε ὄν-
ew ἔτι τῶν πρὸ τῆς τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ παρου-
sis; eru ἠπίστατο Πατέρα καὶ Υἱὸν (60), οὐ
Ἡστέρα Θεὺν Υἱοῦ Θεοῦ πατέρα, οὐχὶ Υἱὸν Θεὸν υἱὸν
Vis plc; Θεοῦ, τοῦτο ὄντα ὅπερ ἐστὶν ὁ Πατὴρ, ἅτε καὶ
ὄντ; ἐξ οὔτοῦ "ἐπειδὴ πατρὸς μὲν ὀνομασία xai υἱοῦ,

* Gen. xsxvi6. ' Gen. xi, Act, x, 1],

Multo autem errore ac dementia scalet, neque ab
impietate abest quod nonnulli alunt, Filium Dei a
propheta bic visum: cum constet neminem qui
ante Christi Domini adventum vixerit, agnovisse
Patrem ac Filium, minime, inquam, Deum Patrem
Dei Filii patrem, neque Filium Deum Dei Patris
filium, eumdem substantia δὲ Patrem, utpote ex
ipso oriundum. Patris utique ac. filii appellatio in

ὄλ ρον xai ἀγροιχία᾽ εἰ μὴ ἐχάθευδον καὶ D idcirco horkm nominibus mon wtebuntur, sed quia

ἀν ξαρκτα ὄνειρα ἔδιεπον kx μελαγχολιχῆς διαθέ-
sac, πν:ωος περὶ πραγμάτων αὐτοῖν οἱ λόγοι" ἀλλ᾽
[] "e ob τοῦτο σχοπεῖ, πρόδηλον bv, ἀλλὰ
Σοΐου καὶ τί τὸ πρᾶγμα ὃ σημαίνει ὁ λόγος.
I»sipuems Boc et indoctum. Nisi forie dormicbant, et
twesbeis£emtia somnia videbant ex. melancholica
emmi ione , propheta omnino de rebus loquun-
- 44 es koc, quemvis evidens, non oett
res sit quam sermo significat.

e S bolien. νούστατε xai ῷ ὅτι πλάνε"
αὖὐγ ὅτε οὔχ ἐγίνωσχον Πατέρα xol iv xal ἅγιον
ps. διὰ τοῦτο οὐχ ἐχρήσαντο ταῖς ὀνομασίαις,
Ax οὐ δυνετοὶ τοιαῦτα ἀχούειν, πρὸς οὖς ἔλεγον"

ΔΑ τοῦτο ἄλλαις ὀνομασίαις ἴσαις τούτων ἐχρῆνντο

intelligendis his non erant idouei homines apud quos
verba ' faciebant, propterea paria his nomina pone-
bant. idem significantia. Alioquin undenam Deum in
tribus personis cognovimus , nisi etiam a prophetis?
Hanc sententiam quod SS. Trinitas ignota. prorsus
fuerit etiam prophet, jam recitaverat Mopsue-
stenus etiam ad Aggeei 1i, 5. Jam vero notos Judzeis
Patrem et Spiritum sanctum, Filium ignotum, ait
Photius Amphbii. XLllt, 17. εἰ CXC, 2. Sed inno-
tuisse Danieli etiam Filium observant Hippolytus
et Apollinaris iq catena quam nos edidimus ad
Dan. cap. ui, 92, 95. Porro Mopsuesteni gententia
diserte refutatur ab lis que sunt apud Eusebium
Hist. eccl. 1, 2,5, ἃ, et contra Marcellum 1, 19, nec

τὸ eh * ἐπεὶ πόθεν E Θεὸν — non toto pene opere Eclogarum proph. (quod a cl,
δ. τριτὶ Reise sdtgtg ε' ἢ οὗ κἀπὸ τῶν Spopntüv bonemorentissinto viro Thoma aisfordio editum
Ὁ esuntissime allez! Non quod ignorarent — babemus.) Miror Petavium De Trin. n, 7. non
peophetez) Peirem et Filium ei Spiritum sanctum, — ponere salis notam Eusebii luculentam di»putatio-

Digitized by Google

moti Amiiste ONU Uo ep rt arem y τ
