5

THEODORI MOPSUESTENI

δ

tas erga Judzez incolas, cum eos, propter iuflictam A σοφίας, τὴν ἐπίδειξιν ποιῆτῃ. « Ἔν τῷ ταραχθῆναι

peccatorum poenam, turbatos animis et vix sui com-
potes, misericordie tus memor, zrumnis subira-
hes, et preter omnem humanam spen postliminio
in patriam restitues,

τὴν ψυχὴν μον, ἐν ὀργῇ ἐλέους μνησθήσῃ. » Τότε
φανήσεταί σου καὶ "τῆς φιλανθρωπίας fj ὑπερδολῇ

περὶ τοὺς τῆς Ἰουδαίας, ὧν ὑπὸ τῆς ὀργῆς τῆς
σῆς τῆς τε ἑπαχθείσης αὐτοῖς ὑπὲρ ὧν πεπλημμελή.-

xac τιμωρίας διατεταραγμένων τὴν Ψυχὴν καὶ οὐδὲ ἐν ἑαυτοῖς ὄντων, μνήμην τῆς φιλανθρωπίας τῆς οἰκείας
ποιησάμενος, ἀπαλλάξεις τε αὐτοὺς τῶν κακῶν, xal ἐπανάξεις ἐπὶ τὰ οἰκεῖα παρὰ πᾶσαν ἀνθρωπίνην ἐλπίδα.

Υερβ. 5-5. — « Deus de Thzeman veniet, sanctus
de monte umbroso. » Thainan dicit ldumzz inetro-
polün : montem autem umbrosun, illum in quo
Hierusalem, utpote Dei protectionem undique sor-
titum. Tunc ergo apparebis de Thzmnan Idumazorum
veniens, quos propter suas erga nos jnjurias jam
puniveris; de sancto autem Sionis monte, quatenus
eum reditu nostro clarissimum cunctis feceris.
« Operuit celos virtas ejus, et laudis ejus plena est
terra. » Operum suorum magnitudine ccelum ter-
ramque replebit, in tantum ut cuncti ad bymnum
convertantur, sapientiam ae magnitudinem gesto-
rum ab ipso admirantes. Nam hoc etiam loco
quod commune est per dieresim dicit, quem non
infrequentem divina Scripture idiotismum | esse
ostendimus, Scilicet coelos terramque ait virtute
Dei opertos, ut omnia dicat : laudemque ejus propter
res gestas abomnibus cumulari oportere. « Splen-
dor ejus quasi lux erit. » Adventu suo, inquit,
cuncta lumine implebit. « Cornua in manibus ejus.»
Ostend.t habere se. idoneas ad suos defendendos

Xslx. γ-εἰ. — « Ὁ Θεὸς ἀπὸ Θαιμὰν ἥξει, ὁ ἅ τος
ἐξ ὄρους κατασκίου. » (p. 574) Θαιμὰν μὲν τὴν μη-
πρόπολιν λέγει τῆς Ἰδουμαίας " ὄρος δὲ χατάτχιον
τὸ τῆς Ἱερουσαλὴμ, ὥσπερ πανταχόθεν τῆς θείας
ἠξιωμένον σκέπης. Τότε οὖν φανήσῃ ἀπὸ θαιμάν τε
τῆς Ἰδουμαίας ἐρχόμενος, οὖς τιμωρήσῃ ὑπὲρ τῆς
εἰς ἡμᾶς πλημμελείας, καὶ ἐχ τοῦ ἁγίου ὄρους τοῦ
Σιὼν ὃ λαμπρὸν διὰ τῆς ἐπανόδου πᾶσιν ἐργάσῃ τῆς
ἡμετέραξ. « Ἐχάλυψεν οὐρανοὺς ἡ ἀρετὴ αὐτοῦ, xat
^ij; αἰνέσεως αὐτοῦ πλήρης ἢ γῇ. » Τῷ γοῦν μεγέετ
τῶν παρ᾽ αὐτοῦ γινομένων xat obpavoy πληρώσει χαὶ
Ὑῆν᾽ ὥστε ἅπαντας πρὸς ὕμνον τρέπεσθαι λοιπὸν,
θαυμάζοντας τὴν τε σοφίαν καὶ τὸ μέγεθος τῶν παρ᾽
αὐτοῦ γινομένων. Κατὰ διαίρεσιν γὰρ κἀνταῦθα τὸ
χοινὸν λέγει, ὅπερ οὖν ἐπὶ πολλῶν ἐδείξαμεν ἤδη
ἰδίωμα τῆς θείας ὑπάρχον Γραφῆς. Καὶ γὰρ καὶ
οὐρανοὺς καὶ γῆν κεκαλύφθαι λέγει τῇ ἀρετῇ τοῦ
Θεοῦ, ἵνα εἴπῃ τὸ σύμπαν xal τὴν αἵνεσιν ato»
τῶν γεγονότων ἕνεχεν παρὰ παντὸς χρῆναι πληροῦ»-
σθαί φησι. « Καὶ φέγγος αὐτοῦ ὡς φῶς ἔσται. » Τῇ
μὲν οὖν ἐπιφανείᾳ τῇ οἰχείᾳ, φησὶν, ἅπαντα πληρώ-

vires, et his infestos domandos : metaphoram porro (* aet φωτός. «Κέρατα ἐν χερσὶν αὐτοῦ ὑπάρχει αὐτῷ.»

ab animalibus «quz cornibus decertant, sumpsit.
« Et posuit dilectionem  robustam fortitudinis
sum. » Hzc nimirum faciet, 446 magnitudine sux
erga nos dilectionis utens. « Ante faciem ejus ibit
verbum. » Rebus ipsis prait futuri. revelatio, quae
eum omnibus a Deo prophetis facta fuerit, nunc
mili quoque haud secius oblata fuit. « Et egredietur
ad correptionem per vestigia ejus. » Subsequitur
vero opus ipsum ; ita ut utroque modo erudiantur
ad officium homines, Quz res futurz sunt praedictze,
ex postea nactze sunt exitum.

(p. 315) Δείξει δὲ αὐτὸν ἀρχούντως ἔχοντα ἀμύνειν
μὲν τοῖς οἰκείοις, χειροῦσθαι δὲ τοὺς ἐχθραίνειν αὑτοῖς
ἐπιχειροῦντας" ἐκ μεταφορᾶς τῶν τοῖς κέρασι μα-
χομένων ζῴων οὕτως εἰπών" « Καὶ ἔθετο ἀγάπησιν
κραταιὰν ἰσχύος αὐτοῦ" » ἅπερ οὖν διαπράξεται διὰ
τὸ μεγίστῃ τῇ περὶ ἡμᾶς ἀγάπῃ κεχρῆσθαι. « Πρὸ
προσώπου αὐτοῦ πορεύεται λόγος" » πρὸ μὲν οὖν
τῶν πραγμάτων, ἀποφαίνεται τὸ ἐσόμενον, ὅπερ οὖν
πάντοτε διὰ τῶν προφητῶν ποιῶν, οὐχ ἧττον χαὶ νῦν
πεποίηκε δι᾽ ἐμοῦ. « Καὶ ἐξελεύσεται εἰς παιδείαν
χατὰ πόδας αὐτοῦ. » ᾿Αχολουθεῖ δὲ xal τὸ ἔργον,

ὥστε δι ἀμφοτέρων τοὺς ἀνθρώπους παιδεύεσθαι τὸ δέον" δι᾽ ὧν «e προείρηται τὸ ἐσόμενον, χαὶ εἰς ἔργον

ἐχδέδηκεν ὕστερον.

Vens. 6-19. — «Stetit, et commota est terra. »
Tantum apparens, terram commovet. Veluti est
iilud : « Deus stetitin synagoga deorum?** ;» id est

Στίχ. ς΄ -ἰβ΄. — « "Eotr, καὶ ἐσαλεύθη ἡ γῆ.»
Φανεὶς μόνον σαλὲύει τὴν γῆν" ὡς τὸ, « Ὁ Ge
ἔστη ἐν συναγωγῇ θεῶν" » ἵνα εἴπῃ ὅτι ὥφθη ἐν μέσῳ

in medio eorum apparuit. « Aspexit, et extabuerunt D αὐτῶν. « Ἐπέδλεψε, καὶ ἐτάχη ἔθνη" διεθρύδη τὰ

gentes : contriti sunt. violenter montes, tabuerunt
«olles zterni a gressibus zlernis ejus. » Vel solo
aspectu gentes omnes pessumdat, ei montes colles-
que conterit, qui lanto tempore vi propria vide-
bantur perstare. Namque bac coelitus facere mos
ejua est, et his operibus regiminis sui cursum  de-
rionstrare solet. « Pro laboribus vidi tabernacula
JEithiopum, pavebunt tentoria terrz Madian. » Nam-
que et olim cum in /Egypto serviremus, postea-
quam tibi libuit nosex illo servitio expedire, deserta
vidimus et habitationes JEthiopum, ac Madianila-

** Psal. tix d...

ὄρη Big, καὶ ἐτάχησαν βουνοὶ αἰώνιοι πορείας αἴω-
νίους αὑτοῦ, » ᾿Απιδὼν δὲ μόνον ἔθνη τε ἀπόλλυσιν
ὅλα, καὶ ὄρη καὶ βουνοὺς διαθρύπτει Ex πολλοῦ γε
συνεστάναι χατὰ τὴν ἰσχὺν δοχοῦντα τὴν οἰχείαν "
ἐπειδὴ ἄνωθεν αὐτῷ τοιαῦτα διαπράττεσθαι ἔργον,
xax διὰ τοιούτων ἔργων τῆς οἰχονομίας τὴν πορείαν
ἐπιδείκνυσθαι τῆς οἰκείας. « ᾿Αντὶ δὲ χόπων εἶδον
σχηνώματα Αἰθιόπων, πτοηθήσονται σχηναὶ γῆς
Μαδιάμ. » Καὶ γὰρ κάλαι πρότερον ὁκηνίχα χατὰ
τὴν Αἴγυπτον ἡμῶν δουλεύοντες, ὅτε βουληθεὶς
ἀπήλλαξας ἡμᾶς τῆς ὑπ᾽ Αἰγυπτίοις δουλείας, &Uoy

Digitized by Google

