$41

THEODOR MOPSUESTEN

8,8

ejus res omnes transferam. Atque ex semel possi- A χαταφαίνεται ἀφορῶσι πρὸς τὴν ὀλιγότητα τῶν νῦν

bilitatem promisss rei confirmans, prosequitur di-
cens: Multos sane alios Jsraelitas pluribus ex locis
ad hanc urbem coutraham, qui adhuc in captivitate
- versantur, et a me patrie terrze incolatui reddentur.
Et propter meam erga illos sollicitudinem clarus
fiam, quia illos re ipsa populum meum esse osten-
dam, quatenus tali tantaque providentia mea fruen-
tur: vereque videbor illorum Deus, dum firmam
meam exhibeo eis gratiam; meaque justitia uleus
cunctos puniam qui aliquaudo eos kedere ausi fue-
rint. Cumulat hzc promissa, dicens : « Hzc ait Do-
minus omnipotens : Roborentur manus vestra qui
auditis his diebus sermones hos ex ore prophetarum,
jam inde'a die quo fundata est domus Domini om-

nipotentis, et templum zdificati coeptum.» Age D

nunc, inquit, bis promissis meis attendentes, quae
sepe per prophetas vobis significavi, multa cum
sedulitate domum meam  absolvendam curate; re-
putantes, a quo tempore huic opere iucunbitis
domnus mez «edificand:e, quanto aneliores res vestra
evaserint,

συνειλεγμένων ἐπὶ τῆς πόλεως, ἀλλ᾽ οὐχ ἐμοΐ γε
ἀδύνατον τοσαύτην ἐργάσασθαι τῶν πραγμάτων τὴν
μεταδολὴν, ὥστε bx τῆς νῦν ταλαιπωρίας εἰς εὐθην
γίαν πολλὴν μεταστῆναι τὴν τε πόλιν καὶ τὰ κατ᾽ αὖ-
τὴν ἅπαντα, Καὶ πιστωσάμενος ἐξ αὐτοῦ τὸ δυνατὸν
τῶν ἐπηγγελμένων, προστίθησι πάλιν ὅτι, Πολλοὺς
μὲν χαὶ ἑτέρους τῶν Ἰσραηλιτῶν πολλαχόθεν ἐπ᾿ αὖ-
δὴν συνάξω τῶν ἐπὶ τῆς αἰχμαλωσίας ὄντων ἕτι, οὖς
ἀποδώσω τῇ olxtot τῆς γῆς τῆς οἰκείας " ἔσομαι δὲ
αὐτοῖς διὰ τίς χηδεμονίας γνωριζόμενος, ὡς ἐχεένους
πε Ex τῶν πραγμάτων δείκνυσθαι αὐτῶν ὄντως Θεὸν,
ἀφ᾽ ὧν βεδαίαν τε αὑτοῖς παρέχω τὴν οἰκείαν χάριν,
xai τῇ διχαιοσύνῃ τῇ οἰκείᾳ χεχρημένος πάντας τι»
μωροῦμαι τοὺς ὅπως ποτὲ βλάπτειν αὐτοὺς Extyse
ροῦντας. Ταύταις ἐπισυνάπτει ταῖς ἐπαγγελίαις "
« Τάδε λέγει Κύριος παντσχράτωρ, Κατισχυξτωσαν
αἱ χεῖρες ὑμῶν τῶν ἀχονόντοιν (p. 486) ἐν ταῖς ἡμέ-
ραις ταύταις τοὺς λόγους τούτους ix στόματος τῶν
προφητῶν, ἀφ᾽ ἧς ἡμέρας τεθεμελείωται ὃ οἶχος
Κυρίον παντοχράτορος, xai ὁ ναὸς ἀφ᾽ οὗ ᾧκοδόμη-
ται. » ΦὲρΞ τοίνυν, φησὶ, ταύταις ταῖς ἐπαγγελέίαε;

«προσέχοντες ταῖς ἐμαῖς, ἃς τολλάχις διὰ τῶν προφητῶν πρὸς ὑμᾶς ἐποιησάμην, μετὰ πολλῆς τῆς ἔπιμα-
λείας τὸν οἶχον ἐχπληρῶσαε σπεύσατε τὸν ἐμὸν, ἀναλογιζόμενοι ἐξότε περ περὶ ταῦτα ἐσχήχατε xxl περὶ

τὴν χατασχευὴν τοῦ οἴχου τοῦ ἐμοῦ, ὁπόσην τὴν ἐπὶ τὸ χρεῖττον μεταθολὴν ἐδέξατο τὰ ὑμέτερα.

Vegas. 10. — 325 Deinde ex priorum compara-
tione conversionem ostendens: « Quia ante dies illos,
inquit, merces bominum non erat in lucrum, et mer-
ces jumentorum nulla erat, et seu egredienti seu
iugredienti nulla pax a tribulatione: et mittam otn-
nes liomines unumquemque super proxinium suum.»
Qlim, inquit, et ante templi zdificationem in multa
versabamini miseria, et ne ex jumentorunm quidem
vestrorum opera, neque ex multis laboribus lucrum
aliquod reportabatis ; nam infructuosa omuia vobis
eflicicbat pacis cujusvis desiderium, dum perpetuis
variisque tribulationibus vexarentur omnes qui
urbem vestram ingrediebantur aut inde exjbant, id
est urbis cives. Augebat autem tribulationem ve-
stram, quod nulla pace utebamini, multis extra
consurgenlibus hominibus, dum ego mea vobis
averteram, Per hzc autem videtur eodem sensu quo
beatus Ággrus prophela, manifeste exprobrare illis
ignaviam ; memorabat enim Aggaus subuata illis

Στίχ. €. — Εἶτ᾽ ix παραθέσεως τῶν προτέρων
δειχνὺς τὴν μεταδολήν᾽ € Διότι πρὸ τῶν ἡμβρῶν &xei-
νων ὁ μισθὸς τῶν ἀνθρώπων οὐχ ἣν εἰς ὄνησιν, καὶ
ὁ μισθὸς τῶν χτηνῶν οὐχ ὑπῆρχε, xal τῷ Exzopsvo-
μένῳ καὶ τῷ εἰσπορενομένῳ οὐχ ἦν εἰρήνη ἀπὸ τῖς
θλίψεως " καὶ ἐξαποστελῶ πάντας τοὺς ἀνθρώπους
ἕκαστον ἐπὶ τὸν πλησίον αὐτοῦ.» Πάλαι μὲν γὰρ,
φησὶ, χαὶ πρὸ τῆς οἰχοδομῆς τοῦ ναοῦ ἐν πολλῇ xaf-
εἰστήχειτε ταλαιπωρίᾳ " xal οὔτε τῇ τῶν χτηνῶν
«àv ὑμετέρων ἐργατίᾳ προσχείμενοι Ex τῶν πολλῶν
τι πόνων ἀπεφέρεσθε κέρδος " ἀνόνητα γὰρ ὑμῖν
ἅπαντα ἐποίει τὸ μηδεμιᾶς μὲν εἰρήνης ἀπολαύειν,
kv θλίψεσι δὲ πάντοτε ἐξετάζεσθαι ποιχίλαις ἅπαντας
τοὺς ἐπὶ τῆς πόλεως εἰσιόντας τε χαὶ ἐξιόντας τῶν
ἐν ὑμῖν, ἵνα εἴπῃ τοὺς ἐπὶ τῆς πόλεως ἀναστρεφομέν
νους, Ηὔξανε δὲ ταῦτα ὑμῖν τήν τε θλίψιν, xal τὸ μὴ
ἐν eipfvr, χαθεστάναι, τὸ πολλοὺς ὑμῖν ἐπεγείρεσθαι
τῶν ἔξωθεν ἀνθρώπων, διὰ τὴν ἀποστροφὴν τὲ»
ἐμήν" ἔοικε δὲ ταῦτα χατὰ τὴν ἔννοιαν τοῖς τοῦ μα-

mala, cum ad zdiflcationem torpebant ; ostendebat py xaptou ᾿Αγγαίου τοῦ προφήτου σαφῶς (p. 487) ὄνει-

simul quanta facta fuisset in melius conversio, post-
quam coeperant divini templi zdi(icium urgere.
idem hoc loco beatus Zacharias dicit, nempe vos
wiultas expertos esse calamitates, dum templum
negligebatis: sed postquam mutata senlentia, debi-
tam suscepistis Lempli curam, quid tum contigit?

δίζων αὐτοῖς τὴν ῥᾳθυμίαν" ἐμνημόνευσς μὲν τῶν
ἐπιγεγονότων αὑτοῖς χαχῶν, ὁπηνίχα τῆς οἰχοδοιῖς
κατεῤῥᾳθύμουν" ἐδήλωσε δὲ πόσην ἔσχε μεταφολὲν
ἐπὶ τὸ χρεῖττον τὰ χατὰ τοὺς ἑλομένους tfc olxxxx-
μῆς τοῦ ναοῦ φροντίζειν τοῦ θείου " τοῦτο γὰρ καν-
ταῦθα ὁ μαχάριος Ζαχαρίας λέγει, ὅτε Ἐν τοολλοῖς

ἧτε, φησὶ, ταλαιπωρίαις ἀμελοῦντες τοῦ οἴχου" ἐπειδὴ ὃὲ μεταθαλόντες τὴν γνώμην, τὴν προσέχουσαν ἔχε--

περὶ τὸν οἶχον σπουδὴν, τί γέγονε ;

: Vgas. 14-15. — «EL nunc non juxta dies priores
facio reliquiis populi hujus, dicit Dominus omni-
poteus, sed pacem ostendam. Vinea dabit fructum
suum, et terra dabit gerinina. sua, et coelum dabit
rorem suum, faciamque-ut reliquie populi mei b.cc
omnis possideant. Et erit, sicut eras ma'edictio

Στίχ. uiu". — « Kat νῦν o) κατὰ τὰς ἡμέρας τὰς
ἔμπροσθεν ἐγὼ ποιῶ τόϊς καταλοίποις τοῦ λαοῦ τού-
τον, λέγει Κύριος παντοχράτωρ " ἀλλ᾽ ἣ δείξω slipf-
vrv' 3 ἄμπελος δώσει τὸν xapnby αὐτῆς, xal ἢ γέ,
δώσει τὰ γενήματα αὐτῆς, καὶ οὐρανὸς δώαει τὰν
δρόσον αὐτοῦ" καὶ χαταχληρογομήφω τοῖς χα ταλοῖ-

Digitized by Google

