[7] COMMENTARIUS IN

ZACHARLE CAP. IX. δ58

4. Ἐνενλογηθήσεται ἐν σοὶ χαὶ ἐν τῷ σπέρματί coo A « Benedicentur in te et in semine iuo omnes

πάντα τὰ ἔθνη» δηλοῖ μὲν γὰρ τοὺς ἐξ αὐτοῦ γεγο-
τας χατὰ τὸ πρόχειρον ἡ ἀλήθεια δὲ τοῦ ῥήματος
ἐπὶ τοῦ Δεσπότου συνίσταται Χριστοῦ, (p. 496) ἐφ᾽
οὗπερ ὄντως ἐνευλογηθῆναι γέγονε τὰ ἔθνη. Τοιοῦτόν
ἔστι xoi τῷ μακαρίῳ Δαυῖδ, « Ὃ θρόνος αὐτοῦ ὡς ὁ
ἅλιος ἐναντίον μου, χαὶ ὡς ἡ σελήνη χατηρτισμένῃη εἰς
«hv αἰῶνα᾽ καὶ θήσομαι εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος τὸ
σπέρμα αὑτοῦ, καὶ τὸν θρόνον αὐτοῦ ὡς τὰς ἡμέρας τοῦ
οὐρανοῦ.» Τῷ μὲν γὰρ προχείρῳ δοχεῖ τοὺς διαδόχους
λέγειν, ἐφ᾽ ὧν διαμένειν ἤμελλεν ἡ βασιλεία " ἡ δὲ τοῦ
πράτματος ἀλήθεια ἐπὶ τοῦ Δεσπότου δείχνυται Χρι-
στοῦ, οὗ δυτως ἡ βασιλεία παντὸς μὲν ἡλίου λαμπροτέρα
καδέΞτηκχε, παντὸς ὃὲ οὐρανοῦ μονιμωτέρα. Τοιοῦτόν
ἐστι τὸ, « Θὐχ ἐγχατελείφθη ἡ ψυχὴ αὐτοῦ εἰς bou, οὐδὲ

& càp£ αὐτοῦ εἶδε διαφθορὰν, » δπερὑπερδολιχῶς εἰρη- P

μένον παρὰ τοῦ μαχαρίου Δαυϊδ ἐπὶ τοῦ λαοῦ τῶν Ἰσ-
μαηλιτῶν, ἐπ᾽ αὐτῆς τῆς τῶν πραγμάτων ἀληθείας
ὦπται γεγονὸς ἐπὶ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ. Ὅθεν δὴ καὶ
τῇ φωνῇ διχαίως ὁ μαχάριος ἐχρήσατο Πέτρος λέγων
6t, οὐχ ἐγκατελείφθη ἡ Ψυχὴ αὐτοῦ εἰς ἅδον, οὐδὲ
ἡ οὐρξ αὐτοῦ εἶδε διαφθοράν. »
Βολλὰ τοιαῦτα εὕροι τις ἂν, ἃ μακρὸν λέγειν ἐπὶ
«οὖ παρόντος, ἃ πρότερον μὲν ὑπερδολιχῶς ἐλέγετο,
οὐκ ἔχοντα τοῦ λεγομένου τὴν ἀλήθειαν ἀχριδῇ, εὑρί-
eura: dk οὕτως ἔχοντα, ὥσπερ οὖν εἴρηται, ἐπὶ τοῦ
δεεκότου Ἀριοτοῦ. Τοιοῦτο δή οἱ καὶ τοῦτό ἐστιν.
Ὁ μὲν γὰρ περὶ τοῦ Ζοροδάδελ ἔλεγεν ix τῆς διαδο-
τῶν τοῦ Δαυῖδ χατὰ γνώμην Θεοῦ ἡγγυμένου τῶν Ἴου-
δείων, ὥγθε, δὲ τὸ πρᾶγμα ἀναντίῤῥητον ἔχον ἐπὶ τοῦ
Δεσπότον Χριστοῦ τὴν ἀλήθειαν τοῦ μὲν γὰρ χαὶ i
κατὰ τῶν ἐθνῶν τιμωρία μικρὰ, (p. 497) καὶ ἢ τῶν
οἰχείων σωτηρία εὐτελής " ὅθεν καὶ ἀκολούθως ἐπάγει,
ὅτιε Ἐξολοθοεύσει ἅρματα ἐξ Ἔφραϊμ χαὶ ἵππον ἐξ
Ἱερουπαλὲμ, δεικνὺς ὅτι πρὸς τοῦτο αὐτοῖς συμδα-
λεῖται τὸ τῶν πολέμων αὐτοὺς ἀπαλλάττειν. ᾿Αληθὴς
U ἡ φωνὴ πέφηνεν ἐπὶ τοῦ Δεσπότου KC ριστοῦ, ἐφ᾽
οὗπερ ὄντως ἔνεστι χαίρειν νόμιμόν τε χαρὰν xai δι-
Sun ὥς ὄντως δίχανός ἔστιν, ὅτε μετὰ τούτου κάσῃ
πρίκων tT οἰκουμένῃ 2 αἱ ἦντως, ὃ γε πάντας ἐξ ἀπ-
λεία: εἷς σωτηρίαν μεθιστὰς διηνεκῆ καὶ βεδαίαν.
Ἕν-αὔϑα οὖν εἴρηται περὶ τοῦ Ζοροδάδελ συμμετρου-
pies τῆςς φωνῆς ti» ἐφ᾽ οὗπερ λέγεται τὰ γεγραμ-
piss * &v ὅλ τοῖς Εὐαγγελίοις ἐπὶ τὸν Δεσπότην ἧχται
Ἄρσνδν, ὃς διὰ πάντων ὦπται, xal μέγας xaX ὑψη-
αἰς καὶ δέκαιος καὶ σώζων xal μονίμους τὰς οἰχείας
Ξαρέχων εὐεργεσίας, ἀμεταθέτους τε παντελῶς xal
με-αὐδοκὴν οὐδεμίαν δέξασθαι δυναμένας. Τοῦτο μὲν
οὖν ἀπολουθότατόν τε xat πρέπον xat λέγειν xal νοεῖν,
15 δὲ μέρος μὲν αὐτοῦ λέγειν εἰρῆσθαι περὶ τοῦ Χρι-
3793. χατιόντας δὲ μεθίστασθαι ἐπὶ τὸν Ζοροδάδελ,
καὶ máAsv ἐπὶ τὸν Χριστὸν ἀπ᾽ ἐχείνου, xal πάλιν ἐπὶ
Ξὸν Ζοροδάδελ ἀπὸ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ, οὐθὲν ἕτε-
góv ἐστιν, ἢ πρῶτον μὲν ἀλλόχοτον δειχνύντων τὴν
προφτ,τεἶαν, εἶτα τὰς φωνὰ; τὰς γραφιχὰς ἐξ ἴσου
azgevóvtun, εἴς τε τὸν οἰχέτην xal τὸν Δεσπότην "
ἐπρὶ καὶ τὸ χέγειν εἰς ἀπόδειξιν σοῦ μὴ τῷ Ζοροδά-

** Gon. xvi, ὁ. “5 Psal. Lxsxviu, ὅ8. ** Poal.

gentes ". ». Nempe obvius quidem sensus posteros
ejus designat ; verumtamen dicti veritas in Christo
Domino constat, in quo reapse benedici gentes
contigit. Tale est etiam illud beato Davidi dictum :
« Thronus ejus sicut sol in conspectu meo, et sicut
luna perfecta in wiernum. Et ponam in s$ecu-
lum seculi semen ejus, et thronum ejus sicut
dies cali **. » Obvio sane sensu videtur succes-
sores dicere, in quibus regnum perseveraturum
erat: sed tamen rei veritas in Christo Domino
apparet, cujus vere regnum sole quolibet splendi-
diusest, et quolibet ccelo constantius. Tale denique
est : « Non est. derelicta anima ejus in inferno,
neque caro ejus vidit corruptionem **; » quod
hiyperbolice diclum ἃ beato Davide de Israelitarum
populo, ipsa rej acte veritate in. Christo Domino
conspectum est. Quare et hoc dicto usus est jure
meritoque beatus Petrus dicens « Non fuisse de-
relictam animam ejus in inferno, neque carnem
ejus vidisse corruptionem **. »

Multa. hujusmodi comperire licet, quz in prie-
senti percensere longum esset; qua dicta fuere
hyperbolice, quoniam dictae "rei veritatem accura-
tam non continent; sed tamen reapse ita se ha-
bent, ut diximus, in Christo Domino. Talis est
hic, de quo agimus, locus. Propheta quidem de
Zorobabele dicebat, homine de stirpe Davidis,

C Dei voluntate Judzorum duce; sed res demum
evidente veritate patuit in Christo Domino. Nam
Zorobabel exiguss de gentibus peenas sumpsit, et
339 suorum tenuem salutem patravit; unde mox
addit : « Perdet currus ex Ephraimo et equum ex
Hierusalem ; » ostendens fore ut hie actis contin-
gat illis bello liberari. Verax autem dictio appa-
ruit in Christo Domino, in quo vere lice Ixetari
constante perpetuaque latitia. [8 enim vere justus
est, quippe qui universum mundum judicat; vereque
salvat, quandoquidem omnes ex perditione ad
salutem transtulit firmam atque perennem. Hic
igitur de Zorobabele sermo est, coarctata dictione
ad illum de quo Scriptura loquitur. Verum in
Evangelia ad Christum Dominum trahitur **; qui

D per omnia visus est magnus, excelsus, justus, ac
salvator, stabilia sua praebens beneficia, immobilia -
prorsus et nulli mutationi obnoxia. Sic, inquam,
maxime consentaneum est et loqui et cogitgre. At
vero partem quidem vaticirffi affirmare de Christo
loqui; et mox progrediendo transferre ad Zoro-
babelem ; rursusque 2b hoc ad Christum , ei denuo
ad Zorobabelem a Christo Domino; nihil est aliud
quam primo quidem absurdam ostendere prophe-
tiam; deinde Scripture vocabula squis partibus
distribuere inter servum ac dominum. Namque et
dicere, ob demonstrandum non convenire dicta
Lorobabeli, dicere, inquam, apud prophetam legi,

xv, 10. *5 Act. i, S1. ** Joan, xii, 15.

Digitized by Google

ill.
