v9

COMMENTAIULS IN SOPHONLE CAP. lil.

47)

τος καὶ τῆς Νινευῆ τὴν ἐρημίαν, τῆς τε τῶν ᾿Ασσυρίων ἀρχῆς τὴν καθαίρεσιν, τρέπει πρὸς τοὺς τῆς Ἴον-

ξείας; τὸν λόγυν κἀί φησιν’

Στίχ. ξ΄, 0. — « Εἶπον" Πλὴν φοδεῖσθέ με, χαὶ δέ A.— VERS. 7, 8. — « Dixi : Verumtamem timete me,

[1200s παιδείαν, χαὶ οὐ μὴ ἐξολοθρευθῆτε ἐξ ὀφθαλμῶν
αὐτῆς διὰ πάντα ὅσα ξξεδίχησα ἐπ᾽ αὐτήν. » "Ἤδη μὲν
οὖν προλαδὼν διεμαρτυράμην ὑμῖν διὰ τῶν προφη-
τῶν, ὥστε ἐν φέδιῳ μὲν ἔχειν ἐμξ, ἅτε ῥᾳδίως ὑμᾶς
εἰ πταίοιτε χαὶ τιμωρεῖσθαι δυνάμενον, δέξασθαι δὲ
τὴν προσαγομένην ὑμῖν διδασκαλίαν ἐπαγγειλάμενος "
οὔτε ἀφανίζειν ὑμᾶς, εἰ ταῦτα ποιοῖτε, τῆς προσ-
ἥκω; πῆς ἐμῆς ἀφαιρεθέντας τῶν τόπων, ἐν οἷσ-
tsp διατέταχται τῆς θεραπείας ὅμᾶς ἐπιμελεῖσθαι
τῆς ἐμῆς οὐτ᾽ ἔτι διαπράξασθαι τούτων ἃ νῦν
ἐπέγαγον ὑμῖν εἰς ἐχδικίαν ὧν πεπλημμελήχατε πολ-
ike. € Ἕποιμάζον, ὄρθρισον, διέφθαρται πᾶσα f
ἐξεφυλλὶς αὐτῶν. » ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τότε τὸ δέον παρελί-
πεῖ καὶ πεπόνθατε τοιαῦτα, νῦν γοῦν ἑαυτοὺς εἰς τὸ

€iov παρασχευάσατε εἰς τὸ μετὰ πάσης ἐπιμελείας Β

«£ καὶ σπουδὴς «Qv παρ᾽ ἐμοῦ διατεταγμένων ἀντ-
ἐχιαθαι, ἅτε xal τῆς χηδεμονίας μου τῆς περὶ ὑμᾶς
ἐτύδειξιν ἔχοντεῷ τὸ πᾶσαν παντελῶς ἀφαιρεθῆναι
τῆν δύναμιν τῶν ἐχθρῶν. « Διὰ τοῦτο ὑπόμεινόν
με, Masc Κύριος, (p. 408 εἰς ἡμέραν ἀναστάσεώς
p?» tig μαρτύριον, » Καὶ διατελεῖτε δὴ πρὸς ἐμὲ
ὁ ζορῶντες, χαὶ τὴν παρ᾽ ἐμοῦ βοήθειαν ἀναμένοντες
f» χστὰ χαιρὸν ὑμῖν παρέξω, ὡς Ex νεχρῶν ὑμᾶς
ἀνιστῶν, χαὶ ἀπαλλάττων μὲν τῆς αἰχμαλωσίας,
ἐπσενάτων 8 πάντας ὑμᾶς ἐπὶ τὰ οἰχεῖα, Ταῦτα γὰρ
πάλαι τε διὰ τῶν προφητῶν καὶ νῦν ὑμῖν ἐπήγγελ-
μαι παρέξειν, ὡς ἂν μαρτυρίαν τῆς ἀληθείας τῶν
ξεέχειν
Στίχ. θ’, d. — ε Διότι τὸ κρῖμά μον εἰς συναγω-
τς ἐβδνῶν τοῦ εἰσδέξασθαι βασιλεῖς τοῦ ἐχχέαι ἐπ᾽
αὐτοὺς πᾶσαν ὀργὴν θυμοῦ μου" διότι ἐν πυρὶ ζήλου
p" καταναλωθήσεται πᾶσα ἡ γῆ. » Τότε γὰρ δὴ
μάλιστα σαφῆ τὴν χρίσιν ἐπιδείξομαι τὴν ἐμὴν ἣν
{ξὲρ ὑμῶν ποιήσομαι, τοὺς πανταχόθεν ἀθροιζομέ-
vas τῶν ἐθνῶν ὑπὸ τιμωρίαν ἄγων" πολλοὺς γὰρ
$5 βασιλέας τε καὶ σατράπας σὺν τοῖς οἰχείοις στρα-
voxiloc; ἐπὶ τὴν Ἱερονσαλὴμ χωροῦντας εἰσδέξομαι,
“απέστιν ἐλθεῖν ἐάσῳ, ὥστε σαφὴ μέν μου τὴν χη-
ξεμονίαν τῶν περὶ ὑμᾶς αὐτῶν ποιῆσαι τῶν πρά-
πλάξων" πολλὴν δὲ τινα τὴν ἐπ᾽ αὐτοὺς ὀργὴν
ἔχχέα:, πᾶσάν τε αὑτὴν χατ᾿ αὐτῶν χινῆσαι " ἐπειδὴ
ὡσεσνεὶ διὰ πυρὸς ἀναλώσω πάντας αὐτοὺς ζήλῳ τοὶ
λαγδανέμενος, ὅτι κατὰ τῶν οἰχείων τῶν ἐμῶν τε-
τυλμήκασι τοσοῦτον" (p. 408} λέγει δὲ τῶν περὶ

7i, Γὼγ ἵνεχεν, οὖς μετὰ τὴν ἐπάνοδον ἐπεληλυθότας.

*2rolg ἀναριθμήτους ὄντας ἀπώλεσεν ἅπαντας.
« Ὅτι τότε μεταστρέψω ἐπὶ λαοὺς γλῶσσαν εἰς
γενεὰς αὑτῶν, τοῦ ἐπιχαλεῖσθαι πάντας τὸ ὄνομα
Ἐ:ρέσλ, τοῦ δουλεύειν αὐτῷ ὑπὸ ζυγὸν Eva. » θαῦμα
τοῦν ποινὺν ἅπαντας λήψεται τοὺς πανταχοῦ τῶν
ἀνξρώπιν ἐπὶ τῇ καινότητι τῶν γινομένων, ὥστε
» ταναὶ μιᾷ Ὑλώττῃ χεχρημένους τοὺς ἐν διαφόροις
«-: χαϑεαστῶτας τότοι;, καὶ εἰς διάφηρα συντελοῦντας
More, συμφώνως Θεόν τε ὁμολογεῖν τὸν τῶν "Iopan-
λιν Θεὸν, ὥσκερ ὑφ᾽ ἑνὶ ζυγῷ πάντας χαταστάν-
τες μαχαριστὴν ἀγεῖσθαι τὴν ὑπ᾽ αὐτῷ δουλείαν,

et excipite disciplinam, atque ita uon peribitis ex.
oculis illius, propter ea omnia, qu: ultus sum con-
tra eam. » Jampridem testatus. vobis eum per
prophetas, ut me timeretis, qui facile possum, si
peccaveritis, punire ; atque ut data monita recipe-
retis denuntiavi, nunquam vos, si ita vos gesse-
ritis, me desiructurum, neque a locis quos ego
aspectu meo dignos judico, expulsurum : deni-
que nihil eorutu gesturum, quz nunc peccalorum
vestrorum multitudinc $685 commotus ira vindice
perpetravi. « Preparare, consurge diluculo, cor-
rupta est frondositas eorum. » Sed quia tunc offi-
cium vestrum deseruistis, ideoque hxc pertulistis ;
nunc vosmet comparate ad obedienduin mandatis
meis sedulitate omni 3c studio; quippe qui mez
erga vos providentie demonstrationem habetis ,
bostium vestrorum potentie supremüm extermi-
nium. « Propterea exspecta me, dicit Dorainus, in
diem resurrectionis mex in testimonium. » Ád ime
continenter respicite, meumque auxilium exspe-
Ctate quod suo tempore conferam, dum vos tanquam
a mortuis suscitabo, et expediam captivitate, atque
ad propria unumquemque loca reducam. Quippe
baec olim per prophetas, et nunc denuo collaturum
ine vobis spondeo, ut veritatis promissionum mea-
rum testis vobis sit rerum exitus.

παρ᾽ ἐμοῦ προηγορευμένων ἔχοιτε τῶν γινομένων τὴν

Veas. 9, 40. — « Quia judicium meum ad con-
gregationes gentium, ut corripiam reges, ut effun-
dam super eos totam ir&m furoris mei, quia in
igue zeli mei consumetur univeraz terra. » Tunc
maxime ultionem meem manifestam reddam, quam
pro vobis facturus sum, cwm gentes undique coa-
cervaiags poens subjiciam. Maftos enim reges atque
sairapas eum suis exercitibus advessus lierusa-
lem irruentes excipiam, id est venire permitam, ut
meum mox erga vos iutelam rebus ipsis demen-
strem : mullam in eos iram efundam, ietoque
impeui intorquebo , quia lanquam igne omes
consumam zelo quodam correptes, propterea quod
contra populum meum talia ausi sunt. Insuper de
Gagi quoque exercitibus verba facit, quos poet
lsreelitarum reditum eum inünio numero ineur-
sienem facientes perdidit. « Quia tune convertam
super populos linguam in generationes eorum, ut
invocent omnes nomen Domini, ^iGG ut ei tan-
quam uno sub jugo serviant. » Admiratio omnes
cominunis corripiet ebique gentium, propter acta-
rum rerum novitatem, iia ut cuncti upa veluti
lingua utentes, qui diversis habitant regionibus,
et in varias scissi sunt gentes, una voce Deui ess?
confiteantur, Israelitarum Deum, et tanquam uni
jugo subjecti beatum existiment ei servire, ea
nimirum beneficia cernentes quibus ego vos digna-
turus sum. « Usque ἃ finibus fluminum Athiopi«

Digitized by Google
