411

COMMENTARIUS IN NAHUMI CAP. li.

418

τοῖς σώμασιν αὐτῶν ἀπὸ πλήθους πορνείας. » Πολ- A enim signiücalus est verborum infirmabuntur: ín

λῶν δὲ, φτσὶν, ἀναιρουμένων, (p. 544) εἰς ὀλιγίστους
ἄγαν αὐτῶν ὁ ἀριθμὸς περιστήσεται " τοῦτο γὰρ λέ-
γει τὸ, «᾿Ασθενήσουσιν ἐν τοῖς σώμασιν αὐτῶν, » tva
“πῃ. ὅτι Ὀλίγα περελειφθήσεται σώματα " xal τὴν
αἰτίαν λέγων, « ἀπὸ πλήθους πορνείας. » Ταῦτα γὰρ

corporibus suis. Pauca, inquit, supererunt cor-
pora ; causamque rei tradit multitudinem fornica-
lionum. Hzc, ait, patientur, quia inirum. quantum
ἃ Deo recesserunt. Atque lizc. Dei placita merito
ad exitum deducenda sunt,

íl20vzdt, φησὶν, ὑπὲρ ὧν πλεῖστον ὅσον ἐξετράπησαν τοῦ Θεοῦ " χαὶ τουτὶ πράττειν ἄξιον τῶν δοχούντων

αὐτῷ.

Στίχ. 8.D. — Εἴτα ὀνειδίζων ἐπάγει " « Πύρνη
χαλὴ χαὶ ἐπίχαρις ἡγουμένη φαρμάχων. » Σὺ δὴ,
φησὶν, 500a ἡ τοῦ προσήχοντος ἐχτετραμμένη, εὖ-
πρικὴς μὲν ἑαυτῇ φαινομένη διὰ τὴν περιοῦδαν
ωναπτείαν, ἐπίχαρις δὲ διὰ τοὺς ταύτης ἕνεχέν σε
βεραπεύειν ἐσπουδαχότας, xal δὴ xa) πάντων ἕξαρ-

yw τῶν τῆς ἀπσεδείας ἐθῶν ἑτέροι; ἐγίγνον. « 'H B

τολοῦσα ἔθνη ἐν τῇ πορνείᾳ αὑτῆς, xal φυλὰς ἐν τοῖς
φαρμάκοις αὐτῆς, » Ὁλόχληρα γὰρ ἔθνη καὶ φυλὰς
διας τῇ ἐξουσίᾳ χαταχεχρημένη τῇ οἰχείᾳ, εἰς τὴν
αὐτὴν σοι συμμετῆγες ἀσέόξιαν, καὶ πᾶσαν δὴ τὴν
τιρὶ τὰ τοιαῦτα σπουδήν. « Ἰδοὺ ἐγὼ ἐπὶ σὲ, λέγει
αύριος ὁ Θεὸς ὁ παντοχράτωρ᾽ καὶ ἀποχαλύψω τὰ
4-zimw σου ἐπὶ τὸ πρόσωπόν σου" xal δείξω ἔθνε-
τὸν τὰ: αἰσχύνην σον, xal βασιλείαις cv ἀτιμίαν
$70, 3A ἔπιῤῥίψω ἐπὶ σὲ βδελυγμὸν, καὶ τὰς ἀχα-
630312; σου" καθίσομαΐ ot εἰς παράδειγμα. » Τοι-
τορβεῦν iyw Got, φησὶν ὁ Θεὸς, ἀνάλογον ταῖς τοιαύ-
τοῖς ἀτοπία:ς ἐπάξω τὴν τιμωρίαν " περιδαλῶ γάρ
e;, φηοὶν, αἰσχύνῃ παντοίχ, (p. 355) ὥσπερ ἂν εἴ τις
εἰχίζεσθα! τινα μέλλων, ἀφελὼν τὴν ἐσθῆτα ἐπὶ τὸ
τρότωταν ξλχύσειεν ἅπασαν, ὡς αἰσχρὰν μὲν εἶναι
t^c γυμνώσεως τὴν θέαν, πιχρὰν δὲ τοῦ αἰχισμοῦ
τὶν προσδυκίαν  περιδεδλημένος δὲ τῇ ἐσθῆτι τὸ
πρίσωπον, μηδὲ διορᾷν τὰ προχείμενα δύνασθαι.
Οὕτω δὴ, φησὶν, ἅπαντά σου τὸν χόσμον ἀφελὼν, εἰς
ἀπιμῖαν καταστήσας τὴν ἐσχάτην, τῇ τῶν πολεμίων
ἐχδώσω τιμωρίᾳ, ὥστε πᾶσι μὲν τοῖς ἁπανταχοῦ
ταρ:φανῖ͵ σου τὴν αἰσχύνην χαὶ τὴν ἀτιμίαν γενέσθαι,
βδειυκτὴν ξέ σε xa διὰ τῆς ἀχοῆς ἅπασι φαίνεσθα:
μόνης, ὑπὲρ ὧν εἰς τοσαύτην εὐτέλειαν χατενήνεξαι"
πάτιμά τε γεγονυΐζα πάντων καὶ παράδειγμα τῆς
ἐπχάτες ἀτιμίας ἀποδειχθεῖσα τῇ ὑπερδολῇ τῶν xa-
xis. « Kai ἔσται, πᾶς ὁ ὁρῶν σε, χαταδήσεται ἀπὸ
cz, καὶ ἐρεῖ, Δειλαία Νινευὴ, τίς στενάξει ἐπ᾽ αὖ-

Vins. 4-7. — Deinde convicians ail : « Meretrix
pulchra et gratiosa, dux veneficiorum, » Tu, inquit,
illa es quz ab officio recessisti, quique speciosa
tibi ob imperium videbaris, gratiosa propter eos qui
dominatus tui causa te colere certabant ; et quidem
Cxleris quoque impiorum morum auctrix fuisti.
* Qu:& vendis gentes fornicatione tua, et. tribus
pharmacis tuis. » Geutes integras tribusque totas,
potestate tua abutens, ad impietaüis Luz societatem
pellexisti. « Ecce ego super te, ait, Dominus Deus
omnipotens ; revelabo posteriora tua super faciem
tuam : óstendam gentibus ignominiam tuam, regi-
bus probrum tuum, jaciamque super te abominatio-
nem et immunditiam tuam; statuam te. in exem-
plum, » Quamobrem, ait Deus, congruas 226 huic
vesanig poemas imponam : cooperiam, inquit, te
ignominia omninoda, veluti cum quis aliquem
excruciaturus detraclam ei vestem in. vultum con-
gerit universam, ut turpe sit. nudilatis spectacu-
lum, amara autem cruciatuum exspectatio ; qui

C quidem capile vestibus obvoluto, ne rem quidem

presentem cernere potest. Prorsus ita, ait, detracto
omni ornatu tuo, in extrema te ignominia constitu-
tam, hostibus puniendam tradam. Sic omni genti
probrum tuum ac turpitudo exploratissima flet :
tuique nominis vel sola auditio curictis erit abomi-
nabilis, postquam in tantam vilitatem decideris,
proculeata ab omnibus, excessuque malorum ad
summ: ignominie exemplum proposita, « Et erit,
quicunque viderit, descendet a te, dicetque : Ninive
iufelix, quis ilii ingemiscet? quodnam ei solamen
conquiram? » Qui bxc in posterum viderint, ac
superioris glorim fux probe meminerint, omissa
illa de te zstiniatione, odium misericordia commu-
iabunt; id enim aiunt verba descendet a te; tua-

«ἣν. τὸϑεν ζητήσω παράχλησιν αὐτῇ; » Οἱ δὴ ταῦτα p que mala iiserabuntur, mente reputantes fleri non
kw.

τοιτὸν ὁρῶντες, xal τὴν προσοῦσάν σοι πρόσθεν εὖ-
cpayisy εἰξότες σαφῶς, ἀποστάντες τῆς ὑπολήψεως
Exzlvnz ἧς εἶχον περὶ σοῦ, εἷς ἔλεον τὸ χατὰ σοῦ με-

posse ut digne quis inflictam tibi calamitatem de-
ploret, aut solamen aliquod vel remedium exco-
gitet.

-:2ατήσουσι μῖσος τοῦτο γὰρ λέγει τὸ « χαταθήσεται ἀπὸ σοῦ, » ὥστε xal ἐλεεῖν σε τῶν χατεχόντων
καχῶν, συλλογιζομένους ὡς οὔτε δυνατόν τινα ἐπαξίως ὀδύρασθα: τὴν ἐπιγεγονυῖάν σοι συμφορὰν,
(p- 5161 ἀλλ᾽ οὐδὲ παράχλησίν τινὰ xal θεραπείάν εὑρεθῆναι οἷόν τε τῶν τοσούτων xaxiv.

Στὰ. τ΄- — « ΓἌρμοσαι χορδὴν, ἑτοίμασαι, μερὶς
᾿Αχμὼν, κατοικοῦσα ἐν ποταμοῖς, ὕδωρ κύχλῳ αὖ-
Td σὲ ἀρχὴ θάλασσα, xat ὕδωρ τὰ τείχη αὑτῆς.»
"Isis ᾿λμμὼν ἔφασαν ἐνταῦθα λέγεσθαι τὴν ὀνομα-
ζυμένην vov ᾿Αλεξάνδρειαν ἐπὶ τῆς Αἰγύπτου" χαίτοι
τε ὅλον ὅτι ἐγγύς που μετὰ τετραχόσια ἔτη τῆς
Ξροφητείας ταύτης ᾿Αλέξανδρος ὁ τῆς Μαχεδονίας
τέτον βατιλεὺς, ὃς σὺν πολλοῖς ἑτέροις χατεσχηχὼς
τὴς Αἰγύκτον, ἐπώνυμον ἑαυτῷ τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν

Vas. 8.—« Apia chordam, compara te, pars Am-
mon, quis incolis Qumina : aqua in circuitu ejus,ini-
lium ejus mare, aqua menia ejus. » Nonnulli dixc-
runt Ammopem hic appellari Alessndriam Egypti.
Atqui compertum est,quadringentis circiter post hanc
prophetiam annis Alexandrum Macedonum regem
exstitisse, qui occupata cum aliis multis regionibus
A£gypto, cognominem sibi Alexandriam condidit,
Quod si quis dicat, ante hunc quoque exstitisse iu

Digitized by Google 7
