527 THEODORI MOPSUESTENI 58
irectabo omnem iniquitatem terrz illius die una. » A πλέον. « Ἰδοὺ ἐγὼ ὀρύσσω βόθρον, λέγει Κύριος

Adeo illum potentem efficiam, ut omnes viriule
sua ellica hostes fugans, quasi fovea quadam exi-
tio eos obruat, mex ukionis minister, propterea
309 quod mei juris terram violare voluerint, cui
ego regem praeesse statueram. Mox auxilii quoque
magnitudinem ostendeus, et quantopere a Zoroba-
belis ope bellica juvandi sint: «Die illa, dicit
Dominus omnipotens, convocabit unusquisque pro-
ximum suum svb fioum suam. » Et hostes quidem,
hoc duce illa patientur; qui autem de populi mei
numero erunt, malta cum voluptate frugibus suis
vescentur, ita ut eliam continuo ad mutua cen-
vivia invitent. Atque hactenus dictis regni et sa-
cerdotii demonstrata instauratione, deinde ponit

revelationem aliam necessario prorsus post pre- B

dicta:sibi oblatam. Sic ergo dicit :

παντοχράτωρ, καὶ ψηλαφήσω πᾶσαν τὴν ἀδιχίαν τῆς
γῆς ἐκείνης ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ. » θὕτω γὰρ αὑτὸν ἐργά-
σομαι δυνατὸν, ὥστε πάντας διὰ τῆς ἐχείνου στρατη-
γίας τοὺς πολεμίους τρεπόμενος, ὥσπερ βόθρῳ τοὶ
τῇ ἀπωλείᾳ περιβάλλειν διὰ τῆς ἐμῆς τιμωρίας,
ὑπὲρ ὧν ἂν ἀδιχεῖν ἕλωνται τὴν ἐμοὶ προσέχουσαν
γῆν, ἧσπερ οὖν ἔταξα προεστάναι τὸν βασιλέα Εἶτα
καὶ τὸ τῆς βοηθείας μέγεθος δειχνὺς, οἷόν τε ἐχ τῆς
ποῦ Ζοροδάδελ ἀπολαύσουσι στρατηγίας, ε "Ev τῇ
ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, λέγει Κύριος παντοχράτωρ, συγχαλέ-
σεται ἕχαστος τὸν πλησίον αὐτοῦ ὑποχάτω συχῆς
αὐτοῦ. » Οἱ μὲν γὰρ ἐχθροὶ τούτου στρατηγοῦντος
πείσονται ἐχεῖνα" οἱ δὲ τῷ λαῷ προσήχοντες τῷ ἐμῷ,
μετὰ πολλῆς τῆς ἡδονῆς ἀπολαύσονσι τῶν οἰκείων
χαρπῶν, ὥστε καὶ συνεχῶς ἐπὶ ἑστίασιν συγχαλεῖν
ἀλλήλους. Ἐν δὲ τούτοις τῆς τε βασιλείας xal τῆς

ἱερωσύνης τὴν ἀποκατάστασιν δηλώσας, ἑξῆς τίθησιν ἀποχάλυψιν μάλα γε ἀναγκχαίως bri τοῖς εἰρημένοις

αὐτῷ δειχθεῖσαν. λέγει δὲ οὕτως "
CAP. IV.

Vgns. 1-5. — « Et reversus est angelus qui lo-
quebatur in. me, ct suscitavit me sicut suseitari so-
let homo de somno suo. Dixitque mihi : Quid. tu
«ides? » Rursus angelum in se loquentem denotat
fitim bumana forma praeditum qui inter montes
1wunbreses equo rufo insidens apparuerat. Didici-
mus enim satis evidenter, ex superioribus, prophe-
iam de illo ipso in se loquente ubique verba fa-
«ere, a quo nunc etiam se excitatum dicit, quasi
somno quodam sopitum ob predictarum rerum con-

ΚΕΦ. 4.

Στίχ. a'-Y'.— 4 Καὶ ἐπέστρεψεν ὁ ἄγγελος ὁ λαλῶν
ἐν ἐμοὶ, καὶ ἐξήγειρέ με, ὃν τρόπον ὅτ᾽ ἂν ἐξεγερθῇ
ἄνθρωπος ἐξ ὕπνου αὑτοῦ" καὶ εἶπε πρός με' Τί σὺ
βλέπεις ; »" Apyeov πάλιν τὸν ἐν αὐτῷ λαλοῦντα δηλῶν
ἐχεῖνον τὸν ἐν ἀνθρώπου μορφῇ ἐν μέσῳ τῶν κατασχίων
ὁρέων ἐφ' ἵππον φανέντα πυῤῥοῦ “ μεμαθήχαμεν γὰρ
Ex τῶν ἀνωτέρων ἀχριθῶς, ὅτι αὐτὸν ἐχεῖνον ἐν αὖ-
τῷ λαλοῦντα πανταχοῦ λέγει" ( p. 406) ὃν καὶ νῦν
φησιν ἐξεγεῖραι μὲν αὐτὸν ὡς ἂν ἐξ ὕπνου τινὸς
κατεχόμενον τῇ τῶν ἤδη δειχθέντευν θεωρίᾳ" περὶ ὦ

templaüonem ; et de presente oslento interroga- C τῶν νῦν δειχνυμένων πάλιν ἐρωτῶντα αὐτὸν δ. τι ποτὶ

tum, quidnam videret : ut ipse videlicet visionem
susm recitaret, ille autem ostenli. sensum expla-
naret, « Et dixi : Vidi, οἱ ecce candelabrum au-
reum, et lampas super ipso, et lucernze septem 80-
per eodem, una dextrorsum, altera sinistrorsum. »
Candelabruim quidem, indicium divin: gratiz est,
in terra quidem succenss, sed usque ad res ultra
terram positas devenientis; quippe qua omnia ad-
ministrat : quam etiam $1 recte, ceu grandem
atque illustrem, vidit auream totam, quia prz qua-
libet terrena materia pretiosissimum aurum est.
Jam lampas illi imposita demonstrat radiantem ab
alto super omnes terrigenas ex divina gratia lucem.
Videt autem lucernas septem, ut perfectionem  co-

βλέποι, ἵν᾿ 6 μὲν εἴπῃ τὴν ὄψιν, ὁ δὲ τῶν δειχθέντων
δηλώσῃ τὸν νοῦν. Λέγει τοίνυν “ « Kal eInov: Ἑώρα-
xa, xat ἰδοὺ λυχνία χρντῇ ὅλη, καὶ τὸ λαμπάδιον
ἐπάνω αὐτῆς, καὶ ἑπτὰ λύχνοι ἀπάνω αὐτῆς xal
δύο ἐλαῖαι ἐπάνω αὐτῆς, μία ἐχ δεξιῶν τοῦ λαμπα-
δίου αὐτῆς, xai μία ἐξ εὐωνύμων. ν Ἢ μὲν λυχνία,
δήλωσις τῆς θείας χάριτός ἔστιν, ἀπτομένης μὲν τῶν
ἐπὶ γῆς, διηχούσης δὲ ἄχρι τῶν ὑπὲρ γὴν πραγμά-
των, ἅτε τῶν ἀπάντων ταύτῃ διοικουμένων " ἦν xal
εἰκότως ὡς μεγάλην τε xai περιφανῇ, χρυσὴν ὅλην
εἶδεν. Ἐπειδὴ χρυσὸς ἁπασῶν τῶν ἀπὸ γῆς ὑλῶν
ἔστι τὸ τιμιώτατον * τὸ δὲ ἐπάνω αὐτῆς λαμπάδιον
δηλοῖ τὸ ἐχ τῆς χάριτος τῆς θείας ἐξ ὕψους ἅπαντα:
τοὺς ἐπὶ γῆς περιλάμπον φῶς * ἑπτὰ δὲ λύχνους ὁρᾷ,

piamque gratis ostendat; veluti superius aiebat D τὸ τέλειόν τε καὶ πλούσιον τῆς χάριτος δειχνύς" ὡς

Deus, « superuno lapide oculos septem, » ob signifi-
candam providentie sus magnitudinem. Deinde
narrat utrinque in candelabro oleas, dextrorsum
unam, sinistrorsum alteram : 4185 res regnum de-
motabat ac sacerdotium ; quze duo dignitatis cul-
mina inte: homines esse Deus constituit : et abillo
quidem negotia traetari, qua ad presentis vitae
statum sunt idonea ; ab hoc autem homines usque
ad Deum admoveri.

Vgns. 4.7. — Postquam hzc angelo se vidisse
dixit propheta, sic prosequitur : « Et. interrogavi,
dixique angelo, qui loquebatur in me, dicens :
Quid sunt bec. Domine? ltesponditgue angelus qui

ἀνωτέρω λέγει τὸ, « Ἐπὶ τὸν λίθον τὸν Eva. ἑπτὰ
ὀφθαλμοί εἶσιν, » ἵνα εἴπῃ τῆς ἐπιμελείας τῆς οἰχείας
τὸ μέγεθος. Εἶτα ἑχατέρωθεν τοῦ λαμπαδίου ἐλαίας,
τὴν μὲν Ex δεξιῶν, τὴν δὲ ἐξ εὐωνύμων" ὅπερ ἐδήλου
τὴν τε βασιλείαν xax τὴν ἱερωσύνην, ἅπερ ἀχρότατα
παρὰ τοῖς ἀνηρώποις εἶναι δέδωχεν ὁ Θεός" ὡς τῇ
μὲν διοικεῖσθαι τὰ πρὸς τὴν τοῦ παρόντος βίου xatá-
στασιν ἐπιτήδεια, τὴν δὲ αὐτάρχη τυγχάνειν εἰς τὸ
προσάγειν ἀνθρώπους Θεῷ,

“Στίχ. 8-P. — (p. 467) Ταῦτα πρὸς τὸν ἄγγελον
ἑωραχέναι ὁ προφήτης εἰπὼν, ἐπάγει" ς Καὶ ἐπ-
ηρώτησα, καὶ εἶπον πρὸς τὸν ἄγγελον τὸν λαλοῦντα ἐν
ἐμοὶ, λέγων" Τί ἔστι ταῦτα, Κύρια ; Καὶ &nexplon

Digitized by Google

