459

TÜÉODORI MOPSUESTENI

un

terra, ut cognoscat gloriam Domini : quasi aqua A «at ἡ γῇ τοῦ γνῶναι τὴν δόξαν Κυρίου, ὡς ὕδωρ πολὺ

multa 9/£9 operiens maria. » Quis te non defleat
urbes czdibus et iniquitatibus zdificantem? Neque
enim cernis quaenam tibi hujus rei causa a Deo
inferentur mala. Tu quidem multos, quot nemo
recitabit, quasi igne crudelitate tua consumpsisti :
multos ad vite exitum intolerandis :erumnis de-
duxisti : quamobrem nunc haec sustines : ut. ita
omnes per orbem terrarum bomines agnoscant ma-
gnam Dei providentiam talia operantem, tibique
ob facinora tantam penam imponenti, peccatorum
tuorum multitudini convenientem. Rursusque cum
exprobratione : « Ὁ qui propinat, inquit, proximo
' suo subversionem turbidam, et inebriat ut inspiciat
in speluncas eorum! » Dixi jam szpe, vinum et
ipsam potationem pro zrumnis dici. Tu ergo es,
qui universis hominibus turbidura potum propinas,
inebriare ac subvertere potantes omnino valentem,
id est , gravissimum supplicium cunctis infers. Ha
faciebas, inquit, dum aliena concupisceres, et alie-
mos thesauros scrutareris, ut in rem tuam sevo-
cares.

Vgns. 16-18. — « Saturitatem ignominiz de glo-
ria bibe et tu : cor commovetor οἱ concutitor. »
Qua igitur aliis fecisti, dignus ipse pati es; ut post
omnem illam gloriam ignominia obrutus, nutans et
concidens, quasi crapula quadam, a magnitudine
puuitionis flas. « Circumdedit te calix dexter: Do-
mini, et aggesta est ignominia super gloriam tuam.»
Adduxit tibi calicem suum Deus, pro eo ut dicat
decretam ἃ se poenam, ut gloria tua in ignominiam
plurimam undique in te congestam deinceps con-
vertatur. « Quia impietas Libani operiet te, et mi-
seria bestiarum terrebit le, propter sanguines ho-
minum, et impietates terrze et urbis ejusque inco-
larum. » Sieut enim adversus populum impie egisti,
vane poenam lues, hostibus ferarum ritu 9&3 tibi
ingruentibus, atque in miseria multa constitueris ;
propter homines ἃ te Hierosolymis interfectos, et
quio sceleste contra Dei regionem urbemque eji-
sii, nemini parcens incolarum ejus. Jam postquam
illi peccata adversus populum templumque expro-

. Sravit, consequenter subdit : « Quid prodest scul-
ptile, quia sculpserunt illud? Fecerunt illud con-
flatile, vanum simulacrum, quoniam confidit fictor
in figmento suo, muta facere idola. » Tu quidem
verum Deum negligebas; peccabas secure contra
res vel homines ad eum pertinentes; ab idolis te
adjutum iri putabas : quod humanz manus vano
simulamento formaverant, tu adorare studebas, ju-
vari te ah idolis mutis et humana manu formatis
sperans.

χκατακαλύψαι θαλάσσας. » Oüx ἄν σε θρηνήσειεν ix
φόνων καὶ ἀδιχιῶν χατασχευάζοντα πόλεις; O00 yap
συνεώρας ἅτινα ὑπὲρ τούτων ἐπενεχθήσεταί σοι
παρὰ τοῦ Θεοῦ " ἀλλὰ πολλοὺς μέν τινας καὶ ἀμυθή-
τοὺς ὥσπερ πυρὶ τῇ σαυτοῦ καταναλώσας ὠμότητι,
πολλοὺς δὲ πρὸς αὐτὸ τὸ τέλος ἤγαγες τοῦ βίου ταῖς
ἀνηκέστοις συμφοραῖς * ὑπὲρ ὧν δὴ ταῦτα νῦν ὑπο-
μενεῖς, ὥστε ἅπαντας τοὺς κατὰ γῆν ἀνθρώπους
ἐπιγνῶναι τῆς θείας οἰχονομίας τὸ μέγεθος τοιαῦτα
ἐργαζομένης " οὕτω τέ σοι τῷ τοσαῦτα δυνηθέντι καὶ
πεποιηχότι, φοδερὰν ἐπάγοντι τὴν τιμωρίαν, χαὶ
πρέπουσάν Ya τῷ πλήθει τῶν ἡμαρτημένων 073
σοῦ. Καὶ πάλιν ὀνειδιστιχῶς λέγων " « Ὦ ὁ ποτίζων
τὸν πλησίον αὐτοῦ ἀνατροπὴν θολερὰν, χαὶ μεθύ-
σχων ὅπως ἐπιδλέπῃ ἐπὶ τὰ σπήλαια αὐτῶν. » Εἶπον
πολλάκις ὅτι τὸν οἶνον καὶ τὸ πίνειν αὐτὸν ἐπὶ τῆς
συμφορᾶς λέγει. Σὺ οὖν, φησὶν, ἦσθα ὁ πᾶσιν ἀν-
θρώποις πόμα θολῶδες προσάγων, μεθύσχειν τε καὶ
ἀνατρέπειν τὸν πίνοντα δυνάμενον παντελῶς " ἕνα
εἴπῃ, τιμωρίαν βαρυτάτην ἅπασιν ἐπάγων ταῦτσ
δὲ, φησὶν, ἐποίεις τῶν ἀλλοτρίων ἐπιθυμῶν, (p. 570)
χαὶ τοὺς θησαυροὺς τοὺς ἀλλοτρίους ἀνερεννώμενος
χαὶ σαυτοῦ ποιεῖν ἐθέλων, .

Στίχ. τς’ -ἰη΄. — ε Πλησμονὴν ἀτιμίας ix. δόξτις
πίε καὶ σύ" καρδία σαλεύθητι, καὶ σείσθητι. » "A
τοίνυν πεποίηκας ἑτέροις, δίκαιος ἂν εἴης παθεῖν "
lv ἐξ ἀπάσης ἐκείνης τῆς δόξης ἀτιμίας πληρωθεὶς,
διασαλευόμενός τε καὶ καταπίπτων ὡς ὑπό τινος pá-

Q θης τῇ τῆς τιμωρίας διαμένοις ὑπερθολῇ. « Ἔχύ-

χλωσεν ἐπὶ σὲ ποτήριον δεξιᾶς Κυρίον, καὶ συνήχθῃ
ἀτιμία ἐπὶ τὴν δόξαν σον, » Ἐπήγαγε γάρ σοι τὸ
οἰκεῖον ποτήριον ὁ Θεὸς, ἵνα εἴπῃ τὴν Ex τῆς οἰκείας
ἀποφάσεως τιμωρίαν, ὥστε Got τὴν δόξαν εἰς ἀτι-
μίαν πλείστην πανταχόθεν ἀθροιζομένην ἐπὶ σὲ με-
ταδεδλῇσθαι λοιπόν, « Διότι ἀσέδεια τοῦ Λιδάνου
χαλύψει σε, καὶ ταλαιπωρία θηρίων πτοήσει δε, &*
αἴματα ἀνθρώπων, καὶ ἀσεδείας γῆς καὶ πάντων
τῶν κατοιχούντων αὐτήν. » Ὡς γὰρ εἰς τὸν λαὺν
ἐσέθδησας, νῦν δώσεις δίκην διχαίως, ὥσπερ ὑπό τι-
νων θηρίων τῶν ἐπιόντων σοι πολεμίων" εἰς φόδον
καὶ ταλαιπωρίαν καταστήσῃ πολλὴν ὑπὲρ ὧν ἀνεῖ-
λὲς τε ἀνθρώπων κατὰ τὴν Ἱερουσαλὴμ, xal ἡσέδεις
εἴς τε τὴν γῆν τὴν θείαν καὶ τὴν πόλιν, οὐδὲ μέαν
τῶν οἰκούντων αὐτὴν φειδὼ ποιεῖσθαι βουλόμενος.
Καὶ ἐπειδήπερ αὑτῷ τὴν εἰς τὸν λαὸν xal τὴν πόλιν
χαὶ τὸν ναὸν ὠνείδισεν ἐν τούτοις πλημμέλειαν, ἀκο-
λούθως ἐπάγει" « Τί ὠφελεῖ γλυπτὸν, ὅτι ἔγλυψαν
'abvó ; ἔπλασαν αὐτὸ χώνευμα φαντασίαν ψευδῇ, ὅτι
πέποιθεν ὁ πλάαας ἐπὶ τὸ πλάσμα αὐτοῦ ποιῆσαι εἴ-
δωλα χωφά. » ᾿Αλλὰ γὰρ ἡμέλεις μὲν, φησὶν, τοῦ
ὄντος θεοῦ“ (p. 371) καὶ ἐπλημμέλεις ἀδεῶς εἰς τὰ
αὐτῷ γε προσήκοντα ' ὑπὸ δὲ τῶν εἰδώλων ὠφεληθή-
σεσθαι ᾧου᾽ ὃ ταῖς ἀνθρωπίναις εἰργασμένον χερσὶν

ἐν ἀπατηλῇ τινι φαντασίᾳ θεραπεύειν ἔσπευδες, ὠφεληθήσεσθαί τι οἰόμενος ἀπὸ εἰδώλων ἀφώνων ἀνθρωπείᾷ

πλατ:θέντων χειρί.

Vens. 19.20. — Postea consentaneo sermone pro-
sequitur : « Ve qui dicit ligno : Expergiscere,
strge ; el lapidi : Extollere : nihil vero aliud quam

Στίχ. ιθ΄, κ΄. Εἶτα ἀχολούθως ἐπάγει" « Οὐαὶ ὁ
λέγων τῷ ξύλῳ, Ἔκχνηψον, ἐξεγέρθητι καὶ τῷ λίθῳ,
Ὑφώθητι᾽ χαὶ αὐτό ἔστι φαντασία " τοῦτο δέ ἔστον

Digitized by Google

