A55

THEODORI MOPSUESTENI

D

ea, Inquam, evenient flentque prorsus, neque in Α μεμήνυται, ταῦτα δὴ feet τε xal γενήσεται πάντως,

perpetuam dilationem incurrent. « Si se subira-
xerit, nou. bene placebit animz mee 9239 super
eum ; justus autem ex fide mea vivit. » Si quis ad
fidem futuris rebus predam torpuerit, et ancipiti
animo erit, hic mibi valde est. invisus : ego enim
justum illum esse definio, qui promissionibus cre-
dit, et utilitatem ex eis capit.

Vegns. 5, 6. — His circa revelationem diclis, at-
que ad credendum ostensis hortatus, deinceps vi-
sionem evolvens ait : « Vir autem presumptiosus
et contemptor atque superbus nihil perducet ad
inem. » Probe ergo cognoscite hunc hostem ve-
strum, Babylonium designans, immodica arrogan-

ob μὴν εἰς ὑπέρθεσινὲμπεσεῖταιπαντελῖ,,.4. Ἐὰν ὑπο-
στείληται, οὐχ εὐδοχεῖ ἡ ψνχή μου ἐπ᾽ αὐτῷ ὁ δὲ
δίχαιος ix πίστεώς pou ζήσεται.» Ὥστε εἰ xal τις
ὀχνήσειε περὶ τὴν πίστιν τῶν ἐσομένων, καὶ ἀμφι-
βάλλων εἰ γενήσεται πάντως, σφόδρα μοι διὰ μίσους
ἐστὶν ὁ τοιοῦτος * ἐπειδὴ δίχαιον ἔγωγε ὀρίζομαι τὸν
πιστεύοντά τε τοῖς ἐπηγγελμένοις,, xaX τὴν ἐξ αὐτῶν
κομιζόμενον ὠφέλειαν.

Στίχ. &', ς΄. — Ταῦτα περὶ τῆς ἀποχαλύψεως tb
ρηχὼς, xai προτρεψάμενος πιστεύειν τοῖς δειχνυμέ-
vote, λοιπὸν ἐπάγων τὰ τῆς ὁράσεως οὕτω φησίν'
« Ὁ δὲ χατοιόμενος καὶ καταφρονητὴς ἀνὴρ ἀλατὼν
οὐθὲν οὐ μὴ περάνῃ. » Εὖ ἴστε τοίννν, φησὶν, tw-
τονὶ τὸν πολέμιον τὸν ὑμέτερον * λέγει δὲ τὸν Bafv-

tia elatum, divingque patientis. contemptorem, et B λώνιον, (p. 565) τὸν ἀμέτρῳ τῷ οἰήματι χεχρημέ-

aliorum calamitatibus exsultantem, hunc, inquam,
dominationis suz negotium felici exitu non con-
clusuruin, sed terribilem quamdam a divina vindi-
eta conversionem experturum. « Qui dilatavit sicut
infernus animany suam, et mortis instar est insa-
Liabilis; qui adunabit sibi omues gentes, et cun-
ctos populos ad se recipiet. » Qui quasi infernus
adversus omnes vim suam extendit, passim inter-
ficiens, et mortis imitator nullam occisorum satie-
tatem cepit, captivans plurimos, et ubique omnes
sub süam potestatem redigens, bic formidabilem
quamdam abs divina irà subversionem patietur.
v Nonne hiec omnia parabolam adversus eum su-
inent, οἱ problema de ipso narrabuni ? dicentque :
V2 qui sibi non sua multiplioat ! Quousque collare
' suum | aggravabit vehementer ? » Cuncti postea
quotquot ubique sunt, rerum ejus conversione at-
Voniti , tanquam in. parabola, dicent : Miserrimus
ille omnium qui alienz rei rapina suas opes auget,
qui gravis subditis fit ob sux sevitatis pondus : id
enim significat dictio, collare sum graviter ag-
gravans. Profecto haud poterit ad extreumum us-
que hec agere: namque id denotatur vocabulo
quousque, quod in medio 4240 positum, ad
omnia refertur : quasi dieatur : Haud in perpetuum
hoc statu erit, sed conversionem res ejus patien-
tur, propter infligendam ipsi a Deo penam.

vov καὶ καταφρονοῦντα τῆς ἀνεξιχαχίας τῆς θεία;,
χαὶ ἐν ταῖς ἑτέρων ἀλαζονενόμενον δυσπραγίαις, οὐχ
εἰς πέρας μὲν οὖν τὰ ἐπὶ τῆς ἑαυτοῦ δυναστείας,
φοδερὰν δὲ τινα τῇ ἀπειλῇ τῇ θείᾳ τὴν μεταδολὴν
ὑπομενοῦντα. « Ὃς ἐπλάτυνε χαθὼς ὁ ἄδης τὴν
ψυχὴν αὐτοῦ, καὶ αὐτὸς ὡς θάνατος ox. ἐμπιμπλά-
μένος καὶ ἐπισυνάξει πρὸς αὐτὸν πάντα τὰ ἔθνη,
xal ἐχδέξεται πρὸς αὐτὸν πάντας τοὺς λαούς.» Ὁ
γὰρ δίκην ἄδου κατὰ πάντων ἐκτείνας λαντὸν, xd
πάντας μὲν ἀναιρῶν, κατὰ μίμησιν δὲ θανάτου xi
ρον τῶν ἀναιρουμένων οὐκ ἔχων, χειρούμενός τὶ
πλείστους, καὶ τοὺς πανταχόθεν ὑπὸ τὴν οἰκείαν ἄγων
ἐξουσίαν, φοδεράν τινα τὴν μεταθολὴν διὰ τῆς ὀργῆς
ὑπομενεῖ τῆς θείας. « Οὐχὶ ταῦτα πάντα καραδολὶν
xat' αὐτοῦ λήψονται, καὶ πρόδλημα εἰς διήγησιν αὐ"
toU; xal ἐροῦσιν, Οὐαὶ ὁ πληθύνων ἑαυτῷ τὰ οὐκ
ὄντα αὐτοῦ Ἰξως τίνος xat βαρύνων τὸν κλοιὸν αὐτοῦ
στιδαρῶς ; » “Ἅπαντες δὴ λοιπὸν ol πανταχοῦ τὴν
xat' αὐτὸν μεταδολὴν ἐκπληττόμενοι ὡς ἐν παρ.
6o0Mj, πάντες ἐροῦσιν " ᾿Ελεεινότατος δὴ πάντων ὁ
τὰ ἑτέρων ἀφαιρούμενος, καὶ τὸν οἰκεῖον αὔξων
πλοῦτον, ὁ βαρὺς τοῖς ὑπηχόοις διὰ τὴν ὑπερδολὴν
τῆς ὠμότητος " τοῦτο γὰρ λέγει τὸ, « βαρύνων τὸν
κλοιὸν αὐτοῦ στιδαρῶς" » ob γὰρ εἰς τὸ παντελὲς
δυνήσεται τὰ τοιαῦτα ποιεῖν" τοῦτο γὰρ λέγει τὸν
« ἕως τίνος, 08 διὰ μέσου χείμενον, (p. 566) πρὸς
ἅπαντα ἀποδέδοται, ἵνα εἴπῃ, ὅτι Οὐκ εἰς τὸ παντε-

λὲς γενήσεται τοιοῦτος, μεταδολὴν τῶν κατ᾽ αὐτὸν δεξομένων, διὰ τὴν ἐπαγομένην αὐτῷ παρὰ τοῦ θεοῦ

τιμωρίαν.

Vens. 7-10. — Deinde qualiter quomodaque ea Ὁ Στίχ. ζ'-, — Εἶτα πῶς καὶ τίνα τὸν τρότον λέ’

fent dicit: « Quia subito consurgent qui mordeant
cum, et vigilabunt insidiatores tui, et eris in ra-
pinam eis. » Emergent preter omnem exspecta-
tionem hostes, damnis tuis intenti, bona tua omnia
diripientes. « Quia tu spoliasti gentes multas,
spoliabunt te omnes -reliqui populi, propter san-
guinem bominum, et. impietatem regionis ac civi-
tatis, et cunctorum incolarum cjus. » Quemadmo-
dum ipse impetu facto aliena rapulisti, ita vicissim
taa diripientur ab iis qui puniendi tui causa relicti
sunt, quia tu. neinpe plurimos Dei famulos intet-
fecisti, et adversus Dei regionem ac civitatem im-
pie egisti, contra omnes denique illius incolas, Hie-

qu», € Ὅτι ἐξαίφνης ἐξαναστήσονται δάκνοντες αὖ"
τὸν, καὶ ἐχνήψουσιν οἱ ἐπίδουλοί σου, καὶ ἔσῃ αὐνός
εἰς διαρπαγήν, » ᾿Αναφανήσονται γὰρ παρὰ πᾶσαν
ἐλπίδα πολέμιοι, λέγει δὲ τοὺς Πέρσας, οὗ ὥσπερ
δήγμασι ταῖς ἐφόδοις ταῖς οἰχείαις διασπάσουσί δου
τὴν δύναμιν καὶ τὴν ἐξουσίαν, μετὰ πολλῆς μὲν τῆς
ἐπιμελείας τὰ πρὸς βλάδην σὴν ἐργαζόμενοι" δ
ἀρπαγῆς δὲ καὶ τά σοι προτόντα τιθέμε"ος πάντ.
« Διότι σὺ ἐσχύλευσας ἔθνη πολλὰ, σχυλεύσουσί σε
πάντες οἱ ὑπολελειμμένοι λαοὶ δι’ αἵματα ἀνθρώ
πων, καὶ ἀσεθείας γῆς καὶ πόλεως xal πάντων τῶν
χατοιχούντων αὐτήν. » Ὅνπερ Ὑὰρ τρόπον αὐτὸς
ἐπιὼν ἀφήρον τὰ ἑτέρων, τὸν αὐτὸν δὴ «póxov ἀφει"

Digitized by Google

