THEODOR! MOPSUESTENI

576

Jsraelitico populo connumerentur, 3tq0e ita salvi A Ex τῶν πέντε σατραπειῶν νεύσαντα; πρὸς τὸ δέον.

fiat, imminenti pen: subtracti, quicunque ex
ipsis facti frugi ad rectam vitz rationem speclave-
- rint.

Vegas. 8-10. — « Et prestabo domui mez eleva-
tionem, quominus in ea (lat cursus et recursus :
neque superveniet eis ultra abaetor, quia nune vili
oculis meis. » Validum quoddam populo meo sus-
citabo auxilium, quod omnes extraneos longe
submovebit, neque sinet fines familiarium meorum

ingredi, ita ut nemojam invadere audeat, neque re-
gionem vexare ad me pertinentem ; siquidem om-

: nino prospicere iis decrevi, 331 et mea providen-
tia dignari. Nam verba, « domui mex, » de iota
regione dicit Israelis, utpote ad se pertinebte. Mox
manifestius pandens, cujus opera hzc fient, εἰ
quisnam a Deo sit electus: « Lotare, inquit, ma-
gnopere, filia Sion; pradica, tilia Hierusalem. Ecce
rei tuus venit tibi justus et salvans : ipse humilis,
et insidens jumento eL pullo novello, Et perdam
quadrigas ex Ephraimo, et equum de Hierusalem :
et dissipabitur arcus bellicus : eritque multitudo,

. el pax ex gentibus. » Gaude igitur, o Hierusalem,
tanto rege libi divinitus suppeditato, qui tihi ad-
erit, salvare potens populum suum ob insitam sibi
divinam vim, et omnimodam adversariis inferet pu-
nitionem : qui vili quidem animali insidet, ceu
nuper de captivitate egressus, sed multam contra-
het fortitudinem ex divina vi: in tantum ut ex
Ephraimo et Hierusalem cunctos adversariorum

. desiructurus sit currus, et equitatum universum, et
arcum bellicum. Pro eo ac dicat : Omnes profligabit
liostes, ut nemo deiuceps adversarius Judaicz re-
gioni supersit, Perdet, inquit, magnum hostium
numerum, ac pace omni privabit, contritos nimirum
ἃς perditos bello quod ipseniet geret.

εἰπεῖν ἡδουλήθη, δηλῶν ὅτι συναριθμήσονταί τε τῷ
λαῷ τῷ Ἰσραηλιτιχῷ, καὶ περισωθήσονται ἔκσπα-
σθέντες τῆς ἐπαγομένης αὐτοῖς τιμωρίας, ol ἂν ἐξ
αὐτῶν σωφρονισθέντες νεύσωσι πρὸς τὸ δέον.

Στίχ. η΄ «τ΄. — «Καὶ ὑποστήσομαι τῷ οἴχῳ μου ἀνά-
στημα τοῦ μὴ διαπορεύεσθαι μηδὲ ἀναχάμπτειν"
(p. 494) xal οὐ μὴ ἐπέλθῃ ἐπ᾽ αὐτοὺς οὐκέτι ἐξελαύ-
νων, διότι vüv ἑώραχα ἐν τοῖς ὀφθαλμοῖς μου.»
Ἰσχυρὰν δῆ τινα τοῖς ἐμοὶ προσήχουσιν ἀναστέσω
βοήθειαν, f πάντας τοὺς ἀλλοτρίους μαχρὰν διώξεται,
ἐπιδαίνειν τῶν ὁρίων οὖχκ koga τῶν ἐμοὶ προσηχόν-
των, ὡς μήτε ἐπιέναι τινὰ τολμᾷν ἔτι, piss
ἐπὶ τὴν χώραν ἐλαύνειν τὴν ἐμοὶ προσήχου-
σαν" ἐπειδήπερ ἅπαξ ἐφορᾷν αὐτοὺς ἐδοχίμασα,

Β τῆς τε προνοίας ἀξιοῦν τῆς ἐμῆς " τὸ γὰρ «tip οἴχῳ

μου,» πάσῃ τῇ χώρᾳ λέγει τοῦ Ἰσραὴλ ὡς αὐτῷ
προσηχούσῃ. Εἶτα καὶ σαφέστερον ποιῶν δι᾿ ὅτου
πὲρ ἔσται ταῦτα, χαὶ τίς ὁ ἐπὶ τοῦτο παρὰ τοῦ Θεοῦ
προδεθλημένος" « Χαῖρε σφόδρα, θύγατερ Σιὼν.
χήρυσσς, θύγατερ Ἱερουσαλήμ ἰδοὺ ὁ βασιλεύς ov»
«ἔρχεταί σοι δίχαιος xa σώζων αὐτὸς πρᾶος καὶ
ἐπιδεδηχὼς ἐπὶ ὑποζύγιον xaX πῶλον νέον “ χαὶ ἐξ-
ολοθρεύσω ἅρματα ἐξ Ἐφραῖμ, xai ἵππον ἐξ Ἵερου-
σαλὴμ, χαὶ ἐξολοθρευθήσεται τόξον πολεμεκόν" καὶ
πλῆθος, καὶ εἰρήνη ἐξ ἐθνῶν. » Εὐφραίνου τοίνυν, ὦ
Ἱερουσαλὴμ, τοιούτου σοι βασιλέως παρὰ τοῦ Θεοῦ
προδεθλημένου, ὃς παρέστη σοι περισώζειν τε δυνά-
μενος τοὺς οἰχείους διὰ τὴν προσοῦσαν αὐτῷ θείαν
ῥοπὴν, xai πᾶσαν τοῖς ἐναντίοις τὴν δικαίαν ἐπάγων
πιμωρίαν " ὃς ἐπιδέδηχε μὲν ἐπ᾽ εὐτελοῦς τοῦ ζώου,
ἅτε νῦν ix τῆς αἰχμαλωσίας παραγεγονὼς, πολλῆς
δὲ ἐπιλήψεται δυνάμεως διὰ τῆς θείας ῥοπῆς, às
ἀπό τε τοῦ Ἐφραῖμ καὶ ἀπὸ τῆς Ἱερουσαλὴμ πάντα
μὲν τῶν ἐναντίων ἀφανίσαι τὰ ἅρματα, πάντα δὲ
ἵππον χαὶ πᾶν τόξον πολεμιχόν " (p. 495) ἵνα εἴπῃ ὅτι
πάντας τροπώσεται τοὺς πολεμίους, ὡς μηδενὶ τῶν

ἐναντίων, χατὰ τὰ τῆς χώρας εἶναι τῆς Ἰουδαίας ἔτι . ἀφανιεῖ δὲ, φησὶ, xal πλῆθος πολὺ τῶν ἐναντίων, εἰ-
phvm: δὲ πάσης ἐχτὸς αὐτοὺς καταστήσει, ἅτε συντριθομένους τε xal ἀπολλυμένους τῷ παρ᾽ αὐτοῦ

πολέμῳ.

Jam quod haec de Zorobabele nunc dicantur,
exploratum est. Attamen ego miratus sum nonnul-
les, qui ja. absurdas abeuntes opiniones, partem
quidem dicti bujus de Zorobabele intelligunt, par-

"Oct μὲν οὖν ταῦτα περὶ τοῦ Ζοροδάθδελ ἐνταῦθα

λέγεται, δῆλον. Ἐγὼ δὲ ἐθαύμασα τῶν ἐπ᾽ ἀλλοκό-

τοὺς τρεπομένων διανοίας, xal τὸ μέν τι μέρος ἐπὶ
τοῦ Ζοροδάδελ ἐχλαμδανόντων, τὸ δὲ ἐπὶ Δεσπότου

tem autem. de Christo Domino : quod aliud nihil Ὁ Χριστοῦ * ὅπερ οὐθὲν ἕτερόν ἐστιν ἣ μεριζόντων τῷ

est, nisi inter Zorobabelem e£ Christum Dominum
propheti: divisio; quz summa insania est. Verus
rutem locorum hujusmodi sensus ille est, quem
jam antea me dixisse $cio, nempe quod umbra
omnium Christi Domini rerum lex fuerit. Multa
ígitur mire acta, sive circa populuin, sive circa
nonnullos ad aliquod munus electos, 939 recitat
hyperbolice de predictis Scriptura , cum tamen
dictio in sensu obvio veritatem non contineat : sed
ea tum demum vera comperiuntur, cum de ipso
censentur Christo Domino, qui sublata ubique
legis umbra, et propria veritate subintroducla, jure
meritoque hujusmodi quoque dictionum ostendit
veritatem, Tale est. illud Abrahamo dictum, quod

τε Ζοροδάδελ xal τῷ Δεσπότῃ Χριστῷ τὴν προφν-
τείαν. Ἔστι δὲ ταῦτα μὲν ἀνοίας τῆς ἐσχάτης - ὁ δὲ
ἀληθὴς τῶν τοιούτων νοῦς, ἐκεῖνός ἔστιν ὃν xal πρόα-
θεν εἰρηχὼς οἶδα, ὅτι σχιὰν ὁ νόμος εἶχεν ἁπάντων
τῶν χατὰ τὸν Δεσπότην Χριστόν, Πολλὰ τοίνυν τῶν
παραδόξως γινομένων, εἴτε περὶ τὸν λαὸν, eft τοὺς
ἐπί τισιν ἐχλεγέντας, λέγει μὲν ὑπερδολιχώτερον ἃ π᾿
αὑτῶν ἐχείνων ἡ Γραφὴ, τῆς λέξεως κατὰ τὸ πρό-
χεῖρον τὴν ἀλήθειαν οὐχ ἐχούσης " εὑρίσχεται δὲ ἄλη,-
θῇ τὰ τοιαῦτα, ὅτ᾽ ἂν ἐπ᾿ αὐτοῦ χρίνηται τοῦ Δεστεῶ-
τον Χριστοῦ, ὅς ἐν ἅπασι παύσα; μὰν τοῦ νόμου «ire
σχιὰν, ἐπεισαγαγὼν δὲ τὴν ἀλήθειαν τὴν olxc£av,
εἰχότως καὶ τῶν φωνῶν τῶν τοιούτων ἐπιδείκνυσι

ἀλήθειαν. Τοιοῦτόν ἐστι τὸ πρὸς τὸν ᾿Αδραὰμ, ὅξε

Digitized by Google
