$25

COMMENTAIMUUS IN ZACHARLE CAP. 1i.

ταῖς θείαις ürrpevoópevat βουλαῖς ἀφεῖλόν τε αὐτοῦ A predicto luctu, et in propriam urbem reduzerunt.

τῆς αἰχμαλωσιας τὴν ἐσθῆτα, xal τὸ πένθος; ἅπαν
ἐκεῖνο, χαὶ εἰς τὴν πόλιν ἐπανήγαγον τὴν οἰχείαν.
Εἶτα τούτου γεγονότος, φησὶ πρὸς αὐτόν" ᾿Αφήρηχα
πτας τὰς ἀνομίας σου" δηλῶν ὅτι τὰ τῆς αἰχμαλω-
sla; λέλυται xaxi, ἐπειδὴ τῶν ἁμαρτιῶν ἀφεῖλε τὴν
pvíunv. (p.463) Εἶτα ἑξῆς χελεύει τὸν ποδήρη c5
αὐτὸν ξυδύτασθας xal περιτεθῆναί τε αὐτῷ τὴν τε
μίτραν xai τὴν κίδαριν, εἰς ἔνδειξιν τοῦ τῆς ἱερω-
σύνης αὐτῷ λοιπὸν ἐπιτετράφθαι τὴν ἐξουσίαν ὅπερ
οὖν χαὶ γέγονε χατὰ τὸ σύνθημα τὸ θεῖον. Ταῦτα
εἰρτχὼς ὁ προφήτης εἰς ἔνδειξιν τοῦ τὴν ἱξρωσύνην

Quo facto, cunctas, ait, abstuli iniquitates tuas ; ita
Osiendens dissoluta esse captivitatis 1nala, quia
peccatorum memoriam deleverat. Deinde jubet
ut podere eum induant, mitram atque cidarim cir-
cumponant, uL ostendat. traditam ei in posterum
sacerdotii diguitatem : quod reapse divino decreto
contigit. His dictis, ob significandam sacerdotii
Israelitis restitutionem, et sacerdotem abhinc con-
sueto ministerio destinandum fore, qui proprio
efücio confidenter et recto jure fungetur, pergit
dicere :

αὐταῖς ἀποδεδόσθαι, xai τὸν ἱερέα πάλιν ἐπὶ τῆς συνήθους ἐξετάζεσθαι λειτουργίας, τὴν οἰχείαν περὶ τὸ

πρᾶγμα παῤῥησίαν τε ἔχοντα xal ἐξουτίαν, ἐπάγει"

Στίχ. ς΄, ζ΄. -ς « Καὶ ὁ ἄγγελος Κυρίου πρὸς Ἰη- δ ὙὟεπδ. 6, 7. — «ΕΓ angelus Dominidicebat Jesu :

δοῦν λέγων, Táós λέγει Κύριος παντοχράτωρ: Ἐὰν
ἐν cai, ὁδοῖς μου πορεύσῃ, xal ἐὰν τὰ προττάγματά
δου φυλάξῃς, xai σὺ διαχρινεῖς τὸν οἶχόν μου" xal
ἐὰν διατνυλάσσῃς τὴν αὐλὴν μον, χαὶ δώσω ἀναστρε-
φιμέυους ἔν μέσῳ τῶν ἐστηκότων τούτων, ν ᾿Αχολού-
θω: ἀπεῖλτ ότι τῆς ἱερωσύνης τὴν ἐξυνσίαν ταῦτα
£197,021 φησιν" ὡς ἂν γνοίη ὅπως αὐτὸν μεταχειοί-
Qua) πρυτῆχε τὴν λειτουργίαν. CEXv γὰρ, φησὶ,
ἐπιμένης τῶν προστεταγμένων παρ᾽ ἐμοῦ φροντίδα
φοιούμενος, ἔσῃ μὲν ἐν ἱερέως αὐθεντίᾳ χρίνω" τοῖς
£2n- xa! τῇ αὐλῇ ὃὲ τῇ ἐμῇ τὴν προτήχουσαν φυλα-
χὴν διὰ τῆς ἐπιμελείας προσάγων τῆς οἰχείας, παραᾶ-
πέχψεις δὲ xai εἰς διαδύχους τὴν τιμὴν, οὗ γενή3ογε
καὶ ἐν μέσῳ παντὸς τοῦ λαοῦ τὴν προσήχουσαν αὖ-
ποῖ; ἐχτελοῦντες λειτουργίαν, Εἶτα xal τῆς βασιλείας C
τῆν &cxxiciizity δηλῶν, οὕτω λέγει " (p. 461)
4 Ἄχουε 6h, Ἰησοῦ ὁ ἱερεὺς à μέγας, σὺ xo οἱ
πλντῖον σοὺ οἱ χαθήμενοι πρὸ προσώπου σον " διότι
ἄνδρες τερατουχόποι εἰσίν. » Ἵνα εἴπῃ, Πρὸς σέ μοι
ὁ λόγος, καὶ πάντας τοὺς σὺν σοὶ ἄρχειν τοῦ λαοῦ
τατιστευμένους, ἕν τε διδασχαλίᾳ χαὶ ἐξηγήσει νομ-
κων, xal τῇ λοιπῇ τῶν εἰς θεοσέδειαν ἠχόντων λει-
τΡορυῖ οὖς τερατοσχόπους διὰ τοῦτο χαλεῖ, ὦ; τῶν
παρὰ τοῦ Θεοῦ παραδόξως γινομένων τὰς αἰτίας σχο-
πιΐντι χαὶ εἰδέναι οἵους τε ὄγτας, Τί οὖν φησί;
Ezig.v', θ΄. — « Διότι ἰδοὺ ἐγὼ ἄγω τὸν δοῦλόν μου
ἀνπτολῆν διότι λίθος ὃν ἔδωχα πρὸ προσώπου "In-
ον. ἐπὶ τὸν αίθον τὸν ἕνα ἑπτὰ ὀφθαλμοί εἶτιν. »
Ej q2p. φησὶ, τὸν δοῦλον τὸν ἐμὸν, τὸν Ζοροθάδελ
λέω», καὶ ἀποχαθίστημι τῇ βασιλείᾳ, ἀνατολῆς οὐχ
$7 λαμπρὸν τῇ τῆς (sic) ἐξουσίᾳ δειχνύς, Τοῦτον
δὲ ὥττερ τινὰ Moy τίθημι πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν τῶν
Ov. ἐν ᾧπερ ἐστηρίχθαι σε χρὴ, παρέχοντα μὲν
αὐτῇ, τῇ» bx τῶν προσευχῶν xa τῆς ἱερωσύνης
ηέθειαν, κομιζόμενον δὲ παρ᾽ αὐτοῦ τὴν σπουδὴν,
ἢ. ἦν τοῖς χατὰ τῶν ἐναντίων ἐπιδείκνυται πολέμοις,
ὡς ἃν ἐν εἰρήνῃ διάγοντες ξχτελοίητε τὴν ἱερωσύνην
Beso; θαῤὝῥτῖν UP σὲ τούτῳ προσῆχε τῷ λίθῳ,
ἐτ-τὰ μετέχτοι αὐτὸν ὁφῃχλιλῶν νομίζοντα. Κἀνταῦθα
δὲ τῷ ἔπτὰ οὐχ ἐπὶ ἀχριδολογία; ἀριθμοῦ λέγει, ἀλλ᾽
ἕν εἴπη, ὅτ: δυνήσεται δὲ ταῦτα ὁ Ζορυδάθελ εἰς τὴν
βασιλείαν παρ᾽ ἐμοῦ προχειρισθεὶς, ἐπειδὴ πολλὴν
«τοῦ καὶ ἄτατον αὐτῷ παρέξω τὴν ἐποφίαν τὴν ἐμὴν,
(p. 465) xai τὴν ἐπιμέλειαν ἀφ᾽ ἧξ τί γενήτεται

Hec ait Dominusomnipotens: Si in viis meis am-
bulaveris, et mandata mea servaveris, et tu do-
mum meam judicabis : et si atrium meum custo-
dieris, et dabo tibi qui conversentur in medio
Stantiu:u istorum. » Opportune ait dicta hzc fuisse
homini qui sacerdotii dignittem susceperat, ut
idem azuosceret quomodo gerere ministerium de-
beret, Si enim perseveraveris, inquit, in pracepto-
rum meorum observantia, manebit Libi sacerdota-
lis auctoritas judicandi de omnibus, Et si atrio meo
convenientem custodiam sedulitate tua adhibueris,
308 posteris quoque dignitatem tuam transmit-
tes, qui in medio universi populi juré ad se perti*
nentem exercebunt liturgiam. Postea regui quoque
instaurationem junuens, ait : «Audi, Jesu sacer-
dos magne, tu el proximi tui qui sedent ante fa-
ciem tuain, quia viri speclatores pertentoru:m sunt.»
M est, Ad te sermo. meus atque ad omnes quibus
tecum populi principatus creditus est, ut magiste-
rio legisque interpretatione fungamini, et reliquo
rerum divino cultui addictarum ministerio : quos
homines appellat portentorum — spectatores, ceu
rerum prier exspectationem a Deo patratarum
causas considerare eL cognoscere idoneos, Quid
ergo ait?

Vsus. 8, 9. — « Ecce enim ego adluco servum
meum, Oriertem : quia lapis quem dedi ante faciem
Jesu; super lapidem unum septem oculi sunt. » Ego
enim, inquit, servum meum, id est Zorobabelen,
regem constituo, soli orienti splendore parem ob
dignitatis sux amplitudinem. Hune vero ceu quew-
dam lapidem propono coram oculis tuis, in quo 1e
firmiter niti oportet, eidem que exhibere precum et
sacerdotii auxilium, vicissimque ab co referre tu-
telam, quam. bellis contra. hostes gereudis repen-
dit, nt. pace fruentes. sacerdolio rite fungamini,
Confidere autem. te liuic lapidi. oportet, et septem
eun habere oculos existimare. Jin. hoc etai. loco
vocabulum septem baud de exacto numero ail, sed
ut. dicat Zorobabelem ad hzc validum fore, a we
Scilicel in regnum. provectum ; quia ei multam at-
que ineffabilem providentiam meam curamque im-
pendam, qua majus incrementum capiet. « Ecce ego
fodio foveam, dicit Dominus omnipotens, et. con-

Digitized by Google
