Li COMMENTARIUS IN
«x καὶ πορθηθῆναι ob; τὸ πρότερον ἐν δούλων εἶχον
«ἄξει ὡς ἂν ἐξ αὐτῶν γένοιτο δῆλον τῶν πραγμάτων,
ὅτι γνώμῃ θεοῦ τοῦ πάντων Κυρίου εὐαγγελίξομαι
τοῦτα ὑμᾶς. Εἶτα xal πρὸς τὴν πόλιν ἀποστρέψας
τὸν λόγον * θυγατέρα γὰρ τῆς Σιὼν τὴν Ἱερουσαλὴμ
εἴωϑεν ὀνομάζειν" «€ Τέρπου χαὶ εὐφραίνου, θύγατερ
Σιὼν " διότι ἰδοὺ ἐγὼ ἔρχομαι, χαὶ χατατχηνώσω ἐν
μέσῳ σου, λέτει Κύριος. » Ἐν ἡδοναῖς ἔσο τοῦ λοι-
«οῦ, ἕξεις γάρ με ἐν σοὶ τῇ χηδεμονίᾳ δειχνύμενον"
« Καὶ χαταφεύξονται ἔθνη πολλὰ ἐπὶ τὸν Κύριον ἐν
τὸ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ " καὶ ἔσονται αὐτῷ εἰς λαὸν, καὶ
κατασχηνώσουσιν ἐν μέσῳ σου, καὶ γνώσῃ ὅτι Κύ-
gus παντοχράτωρ ἑξαπέσταλχέ με πρός σε" καὶ
κατεκληρονομήσει Κύριος τὸν Ἰούδαν τὴν μερίδα
αὐτοῦ ἐπὶ τὴν &yiav γῆν, (p. 469) καὶ αἱρετιεῖ ἔτι τὴν
Ἱερουσαλήμ. » Τοσαύτην δὲ, φησὶ, τὴν περὶ ὑμᾶς
ἐξιδιίξομαι κηδεμονίαν, ὥστε xai τῶν ἀλλοτρίων
πολλοὺς ἔφ᾽ ὑμᾶς χαταφυγεῖν, Θεὸν ὁμολογοῦντας
ἑαυτῶν ἐμλ τὸν παρ᾽ ὑμῶν γνωριζόμενον ol καὶ τῶν
οἰεσίων ἀποστάντες τόπων τὴν οἴχησιν αἱρήσονται τὴν
ἐν σοὶ διὰ τὴν κηδεμονίαν τὴν ἐμὴν " τότε δὴ μάλιστα
ταυσιτθέ με Θεοῦ γνώμῃ τοῦ πάντων Κυρίου ταῦτα

ZACHARLE CAP. il. 533

À Quamobrem ex ipso rerum eventu patefiet me Dei
voluntate omnium Domini bic vobis nunc denun-
üare. Deinde ad urbem quoque sermonem conver-
tens (nam filiam Sion solet Hierusalem appellare ),
« Lztare, » inquit, « et gaude, filia Sion, quia ecce
ego venio, et habitabo in medio tui, dicit Domi-
nus. » Letitiis posthinc incede; habebis enim me
tecum, tutele xi demonstratum, « Confugientque
gentes multz: ad Dominum die illa : eruntque ei in
populum, et in medio tui habitabunt, et cognosces
quod me omnipotens Üominus ad te miserit. Et
possidebit Dominus Judam quasi partem suam in
terra sancta, et eliget adhuc Hierusalem. » Tantam,
inquit, vestri sollicitudinem pre me feram, ut
alienigenz quoque multi ad vos accursuri sint,

B Deumque me confessuri qui apud vos agnoscor:
isti, inquam, a suis locis digredientes, habitare
apud te malent, patrocinium meum exquirentes.
Tum vero maxime vos cognoscetis me Dei omnium
Domini voluntate hzc vobis nuntiare, qui et Juda
velerem ierfe assignate partem restituet , totam-
que Hierusalem cunctis splendidam efficiet.

byte εὐσγγιζόμενον, ὃς τῷ τε Ἰούδᾳ τὴν παλαιὰν αὐτῷ μερίδα τῆς γῆς ἀποδώσει, πᾶταν τὴν Ἱερουσαλήμ

τε ἀπορανεῖ ταρὰ πᾶσιν λαμπράν.

Στίχ. iy. — Εἶτα ἀκολούθως ἐπάγει" « Εὐλα-
(ὐἰσδϑω πῖπε σὰρξ ἀπὸ προσώπον Κυρίου, ὅτι ἐξ-
εγέτερται ix νεφελῶν ἁγίων αὐτοῦ. » Ὥστε πᾶσιν
ὁμοίως τοῖς; τὸ οἰχείοις καὶ τοῖς ἀλλοτρίοις ἁρμόττειν
δεδοικέναι λοιπὸν τὸν Θεὸν, ὃς kx τῶν ἀνωτέρων τό-
πων, οὃς οἰκεῖν τε εἴωθε καὶ ἁγίους ix τῆς οἰχήσεως
ἀποξδειχνύναι τῆς οἰχείας, χεχίνηται δὲ ἐπὶ βοήθειαν
ἡμετέραν ἐλθεῖν, τοῦτον φοδεῖσθαι πᾶσιν ἁρμόττον
4x; τε οἰκείοις, ὡς ἂν μὴ παρανομοῖεν καθάπαξ, καὶ
tg ἀλλοτρίοις ὡς ἂν μηδὲν περὶ τοὺς αὐτῷ προῦ-
ἄκοντας ἐπιχειροῖεν ἔτι. Οὕτω δὴ ταῖς ἀποχαλύψεσι
«τύταις τὰ ἐχὶ τῆς πρόσθεν ἀποχαλύψεως μηνυθέντα
feSauscuz, ὅτι τετιμωρήσεται τοὺς ἐναντίους, xat
$c εὐτωκῆσει τὴν Ἱερουσαλὴμ, ἅπαντάς τε τοὺς
πρφοεήκοντας αὐτῇ τῶν Ἰουδαίων, ἐφ᾽ ἑτέρας ἀποχα-
ὅδε; τρέπεται μάλα γε πρὸς τὸ προχείμενον ἀναγ-
xsia;- bv αἰχμαλωσίξ μὲν γὰρ τυγχάνοντες, καὶ
βοϑύέως ἐστέρηντο καὶ ἱερέως, (p. 660) ἃ δὴ χυριώ-
«513 πρὸς τὴν τοῦ ἔθνους συγχράτησιν fjv* τοῦ βασι-
λέξας μὲν ἕν τὸ τοῖς πολέμοις xal τῇ τῶν λοιπῶν
deoa τὴν χρείαν παρεχομένου τὴν οἰχείαν, τοῦ
ἑερέως Bk τῶν τε δεήσεων καὶ τῶν ἱκεσιῶν xai πάσης
ὧδ τῆς Θεῷ προσηχούςης ἐξάρχοντος λειτουργίας.
Ὅπαρ οὖν χαὶ ὁ προφήτης "Dank προλέγων, « Διότι
ξλέρας, » φησὶ, « πολλὰς χαθίσονται οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ
οὐκ ὄντος ἄρχοντος, οὐδὲ οὔσης θυσίας, οὐδὲ ὄντος θυ-
αἰασ-τιρίου, οὐδὲ ἱερατείας, οὐδὲ δήλων. » Δειχνύει δὲ
διὰ τῆς παρούσης ἀποκαλύψεως ὁ Θεὸς τῷ προφήτῃ
εἰς ζξακκαλίαν παντὸς τοῦ λαοῦ, ὅτι καὶ ταῦτα ἃ
ἂς μέτιστά τε ἦν καὶ πρῶτα xat ἀναγχαῖα πρὸς τὴν
το xstyo3 "υγχράτησιν, ὦνπερ ἐπὶ τῆς αἰχμαλωσίας
εἰεὸς ἐφστέρτντο, ἀποδοθήσεται νῦν αὑτοῖς παρὰ τοῦ

Vens. 15. — Deinde pergit dicere : « Τιπηοδὶ uni-
versa caro a facie Domini, quoniam consurrexit
305 de nubibus sanctis suis. » Cunctos que
tum domesticos tum alienigenas timore Dei percelli
deinceps decet , qui de supernis locis , quos inco-
lere solet, quosque sanctos incolatu suo efficit,
nuuc vero ad opem nobis ferendam procedit. Hune
suis omnibus limeri oportet, ut omnino non pec-
cent; ab alienigenis autem, ne unquam postea
populum ei addictum ledere ausint. Sic igitur post.
quam his revelationibus, res priore revelatione
predietas confirmavit, nempe quod adversarios
puniet, et urbi Hierusalem bene faciet, nee non
omnibus in ipsius ditione Judzis; ad alias transit
revelationes buic proposito apprime congruas.
Etenim in captivitate versantes, rege carebant ac
sacerdote, qui ambo mazime ad firmam gentis con-
slitutionem necessarii erant: ut rex nimirum bellis
gerendis reliquisque regni usibus exsequendis ope-
ram susm navaret, sacerdos aulem precibus et
D supplicationibus, et universz Deo debit» liturgiz

praeesset. Quod Oseas quoque propheta prsdi-

cens , « Quia-dies multos, » inquit, « sedebunt filii
lsraelis sine principe, sine saeriücio, sine aitari,
sine vatibus ".» Prasente vero revelatione ostendit
prophete Deus ad totius populi eruditionem, forc
ut hzc ipsa que ad continendam rempublicam
maxima sunt οἱ prima ac necessaria, quibus in
captivitatre carebant, ipsis ἃ Deo reddantur - quia
urbs nimirum cum gente omnem ornatum suum
feceptura erat. Sic ergo ai:

Θεοῦ, ἅτε τῆς πόλεως σὺν τῷ ἔθνει πᾶσαν τὴν εὖχο-

C

fulgy ἀποιλαμδάνειν μελλούσης τὴν οἰκείαν. Λέγει τοίνυν οὕτως"

* Ose. m, 4.
Parnot. Gs. LXVI

11.
Digitized by Google
