59
ποῖς τοῦ λαοῦ μου πάντα ταῦτα " xal ἔσται ὃν τρόπον
ὅτε πατάρα ἐν τοῖς ἔθνεσιν, οἶχος Ἰούδα, χαὶ οἶχος
Ἰσραὴλ, οὕτως διασώσω ὑμᾶς, καὶ ἔσε:θε ἐν εὖλο-
yla.» Οὐχ ὅμοιΣ τοῖς πρόσθεν τὰ νῦν περὶ τοὺς Enav-
ἐλτλυθώτας γενήσεται, οὖς Ex πολλῶν τῶν ἀπολομέ-
νων ὁλέγους περιλειφθέντας αὐξέσω πάλιν ἐγὼ xal
πρὸς πλῆθος ἄξιν,, εἰρήνης τε αὐτοὺς πλήρεις ἔργα-
σάμενος, χαὶ τὴν ἀπὸ τῶν χαρπῶν εὐθηνίαν αὐτοῖς
ταρέχιων, xai πάντων δὴ συντόμως εἰπεῖν τῶν ἀγα-
θῶν δωρούμενος αὐτοῖς τὴν ἀπόλαυσιν ᾿ ἵν᾽ ὥσπερ τὸ
πσυλειὰν τιμωρίας ἐφαίνεσθε πᾶσιν ἄξιοι διὰ τὴν óp-
τὴν τὴν ἐμὴν, (p. 488) οὕτως àx τῆς ἐμῆς χηδεμο-
wx; μαχαριστοὶ φαίνοισθε παρὰ πᾶσιν ἀνθρώποις *
καὶ πλέον παραθαῤῥύνων αὐτοὺ:, « Θοῤῥεῖτε χαὶ κατ-
αχύετε ἕν ταῖς χερσὶν ὑμῶν. Διότι τάδε λέγει Κύ-
pux καντοχράτωρ, Ὃν τρόπον διενοήθην τοῦ χαχῶ-
Wu ὑμᾶς bv τῷ παροργίσαι με τοὺς πατέρας ὑμῶν,
λέγε: Κύριος παντοχράτωρ, καὶ οὐ μετενόησα, οὔ-
τως Ξαρατέταγμαι xal διανενόημαι ἐν ταῖς ἡμέρα:ς
ταύταις τοῦ χαλῶς ποιῆσαι τῇ Ἱερονσαλὴμ xal τῷ
912 Ἰούδα.» ᾿Αποθέμενοι δὴ πάντα φόθδον xal πᾶ-
9xv ἀπότνωσιν, ἐν εὐθυμίαις ἔσεσθε xal θάρσει πολ-
^*wxÀ μετὰ πολλῆς τῆς σπουδῆς ἔχεσθε τῆς οἶχο-

Bez; τοῦ νλοῦ" εὖ εἰδότες ὅτι ὥσπερ πρότερον τι-

μωρῶν ἀτεφηνάμην καθ᾽ ὑμῶν ὑπὲρ ὧν πλημμελεῖν

τοὺς ὑμετέρους συνέθαινεν εἰς ἐμὲ, καὶ ταύτην ἤγα-

COMMENTARIUS IN ZACIARLE CAP. VIWl.

*

560

À inter gentes, o domus Judx et domus Israelis, ita
sulvabo vos, et eritisin benedictione.» llaud :que
ac antiquioribus, ita posteris eveniet, quos ex
multis exstinctis paucos relictos, rursus ego 396
augebo et in multitudinem proveham, pace eos
cumulans, et frugum copiam suppeditans; atque
ut compendio dicam, omnium bonorum eisdem usum
tribuens, ut sicuti olim pena videbamini digni ob
iram meam, ila propter patrociuium meum beati
videamini cunctis hominibus, Et magis adbue fidu-
ciam eis augens, « Confidite, inquit, et roborentur
manus vesirz : quoniam hzc dicit Dominus omui-
potens : Quemadmodum cogitavi vos affligere, quia
me patres vestri exacerbaverant, dicit Dominus
omnipolens, neque tunc me pornituit, ita constitui

B ac deliberavi diebus his bene facere urbi Mieruga-
lem et Judge domui. » Omni seposito timore et omni
desperatione, in gaudio eritis multaque fiducia,
Studioseque adinodum ad zdificationem templi in-
cumbetis : probe scientes, quod sicut antea penam
in vos exprompsi, propter patrum vestrorum ad-
versus me iniquitates, atque illam reapse immobili
sententia consummavi: ita nunc promissa mea
prorsus exsequar, quz de llierusalem significavi
deque universa Jud: tribu ; quod nempe illa rerum
copia diffluet, h»ec multa felicitate fruetur.

Tov εἰς Ξέρας, ob μεταδαλόμενος τὴν γνώμην " οὕτω vov τὰς ἐπαγγελίας εἰς πέρας ἄξω πάντως ἃς περί τε
«ἧς Ἱερουσαλὴμ ἀπεφηνάμην, xoi πάσης ὀὴ τῆς Ἰούδα φυλῆς Ge ἡ μὲν £v εὐθηνία γενήσεται, οἱ δὰ πολλῇς

piSizo,ci τῆς εὐετηρίας.
Esfg. c τ΄. -- Καὶ δεικνὺς 6 τι ποτὲ ποιοῦντας

Vegas. 16, 17.—Atque ut suadeat debere eos, qui

προσῆχε τῷ βεξαίῳ θαῤῥεῖν τῶν ἐπαγγελιῶν" «Bap- c recte facerent, firmitati, promissorum confidere,

Sritz, οὗτοι οὗ λόγοι οὖς ποιήσετε, λαλεῖτε ἀλήθειαν
Exazce, πρὺς τὸν πλησίον αὐτοῦ, xat χρίμα εἰρηνι-
4 χρίνετε ἐν ταῖς πύλαις ὑμῶν * xal ἔχαστος τὴν
xzzíay τοῦ πλησίον μὴ λογίζεσθε ἐν χαρδίαις ὑμῶν,
xxi ὕρχον φευδῆ μὴ ἀγαπᾶτε" διότι ταῦτα πάντα
ἐμίστΞα, λέγει Κύριος παντοχράτωρ. ν (p. 489) Θαῤ-
feu δὲ, ταῖς ἐπαγγελίαις ταῖς ἐμαῖς - εἰ τούτων δὴ
ὧνπερ οὖν συμθονλεύω πολλὴν ἔχοιτε τὴν ἐπιμέλειαν,
ἀδόλως μὲν τὰ πρὸς ἀλλήλους διατιθέντες, ἀληθινῇ
ἃ διανοίᾳ τὴν πρὸς ἀλλήλους ἀποσώζοντες φιλίαν, xot
δὰ τρφοντίζοιτε πάσας τὰς ἐμπιπτούσας φιλονειχίας
διλλύοντε; εἷς φιλίαν σῃνάγεσθαι πρέπουσάν γε καὶ
πρὸς εἰρένην συνιοῦσαν, τῶν ἀμφισδητουμένων
Suc. xtvst τὴν διάλυσιν, τὰ συμόαίΐνοντά τε παρα-
ἀογίζεσθαι τῶν πταισμάτων, val πᾶσαν ἔχοιτε φρον-
τιᾷα τοῦ μὲ μετ᾽ ἐπιορχίας ὀμνύναι " ταῦτα γὰρ ἐμοὶ
pis διὰ μίσους ἐστὶν ἄγαν ὑμεῖς δὲ εἰ τοῖς λοιποῖς
“«πιθόμενοι τοῖς ἐμοῖς βούλοισθε σπουδῇ διαπράττεσθαι
τὸ ταςτγγελιένα ὑμῖν ἀγαθῶν.

Xx 4. vy, τ΄. — « Καὶ ἐγένετο λόγος Ἀυρίου rav.
τεαράττορος πρός με λέγων * Τάδε λέγει Κύριος παν-
τεαράτω;᾽ Νηστεία ἡ τοῦ τετάρτου, xal νηστεία
τοῦ τάμπκτου, xal νηστεία τοῦ ἑδδόμον, καὶ νηστεία f)
$*2 δεχᾶτου ἔσονται τῷ οἴχῳ Ἰούδα εἰς χαρὰν xot εἰς
εἰτρφυτύνην xa ἑορτὰς ἀγαθὰς, καὶ εὐφρανθήσεσθε,
x3i τὸν ἀλήθειαν xai τὴν εἰρήνην ἀγαπήσατε.»
ἜΞει᾽, γὰρ tv τοῖς ἀνωτέροις παρόντων τῶν ἀλλο-
«ρίων οὖς οἱ τῶν ἐδνῶν ἀπεστάλχεσαν βχτιλεῖς, παρ-

«Οομβάϊιο, inquit ; isti sunt sermones qvos facietis :
loquimini veritatem unusquisque ad proximum
Suum, et justum judicium judicate in portis vestris.
Et unusquisque malum proximo suo ne machine-
mini in cordibus vestris, et mendax jusjurandum
me diligatis, quia bxc omnia odi, dicit Dominus
omnipotens, » Confilite promissis meis; si certe
consiliorum qua vobis suasi rationem babueritis,
sine dolo invicem tractantes, et verace menle mu-
tuam  cbaritatein servantes ; et si operam dederilis,.
ut. incidentibus jurgiis przcisis in amicitiam coea-
tis debiram et 397 pacis sociam, et sublatis liti-
bus offensas qux occurrere solent. neglexeritis ;
omni denique diligentia perjurium vitaveritis. Hzc
D enim ego vebementer odi. Vos vero si reliquic
monitionibus meis obedientes, studiose eas obser-
vabitis, promissa vobis bona consequemini.

Vens. 48, 19. — « Et factus. est sermo Domini
omnipotentis ad me dicens : Hzc dicit Dominus
Oownipotens ; Jejunium quarti, et jejunium quinti, et
jejunium septimi, et jejunium decimi erunt in domo
Judz in gaudium et laetitiam et bonas solemnitater;
et letabimini, et veritatem pacemque diligetis. »
Quia in superleribus, propter alienigenarum pra-
&entiam quos gentium reges miserant, reprobaverat
Deus jejunium, ct ea. opera substituerat, qua ficri

Digitized by Google
ili,
