Γ΄. COMMENTARIUS IN ZACHANAM.
μόνοι Kxat , ἀλλὰ χαὶ δεύτερον ἐπαγγεΐλασθαι τὰ A Deus. Dicit enim el : En ego propemodum omnia

αὐτὸ «ὃν Θεόν. Εἶπε γὰρ αὐτῷ, φηῖν, ὅτι Movo-
χὰ συσεεῖσας ἅπαντα κχαταστροφὴν ἐργάδομαι
πολλῶν βασιλέων θρόνοις βαειλιχοῖς χοσμονμένων,
τὴν δύναμέν τε πᾶσαν αὐτῶν ἀφανίζων, καὶ χατα-
σερόφων τὰ ὅρματα σὸν τοῖς ἐπαναθεθηχόσιν αὸ-
τοῖς: ὥστε εἰς ἀλλήλους αὐτοὺς συμκεσόντος, ( p. 459)
«οὖ; τε ἕσεπους xal τοὺς ἐπιθεδηχότας τῶν ἵππων,
ἀλλήλων γενέσθαι σφαγέας, καὶ πολὺν ἀποτελεσθῆνάι
εὸν φόνον. ἀναιρουμένων αὐτῶν ὑπ᾽ ἀλλήλων " ὅπερ
€iv ἐργάσομαι, ὥττε δῆλον ἐξ ἁπάντων γενέσθαι,

ἕ

49ι

concutiens, subversionem — patrabe — multorum
regum thronis regalibus — prsditorum, omnem
iMorum potendam destruens, et currus cem ascen-
seribus suis subvertens; iia wt. invieem Impin-
gentes tum equi tum equorum ascensores, mutui
eccisores flant, multamque exdem efficiant alter
aMerum interimentes. Quod quidem ego agam, ut
palam omnibus fiat, haod manoum vestrarum epus
hane esee belli conversionem atque victoriam, sed
potentie mere viribus omnia esse confeeta.

Un οὗ τῆς ὑμετέρας διὰ χειρὸς ἔργον ἡ «pork eoo πολέμου xai ἢ vb, ὑπὸ δὲ τῆς δυνάμεως ἀποτο-

τῇλεστα: cb πᾶν τῆς ἐμῆς.
Στῖχ. κδ΄. — « Ἐν τῇ ἡμέρα ἐχείνῃ, λέγει Κύριος
καντοχράτωρ, λήψομαί es, Ζοροδάδολ, τὸν τοῦ Xa-

Vans. 24. — « Die ilia, dicit Dominus omnipo-
tens , sssumam te Zorobebelem Salathielis &llum,

eld. τὸν δοῦλόν μου, λέγει Κύριος xat θήσομαί σε p servum meum, dieit Dominus : et ponam tetan-

ἐς σφραγῖδα " διότι σε ἠρέτισα, λέγει Κύριος παντο-
χράτωρ. » Τότε δὴ, φησὶν, ὦ Ζοροδάδελ, τῆς οἰχείας
ἀξιώσας ἡγούμενον τοῦ Ἰσραηλιτικοῦ λαοῦ, πάντων
χρατῆραι παρασχευάσω" ὥστε ἐξ αὐτῶν δῆλον ve-
siste: τῶν ἔργων, ὅτι ψήφῳ τῇ ἐμῇ βασιλεύς τε
ἔρησαι βεδαίως, xat ἀρεσχείᾳ τῇ ἐμῇ εἰς τὴν ἀξίαν
Ξραιεγείρισαι ταύτην * παντὸς συνέντος ὃν ῥᾳδίως
ὅτι δυνηθῆναί σε ταῦτα οὐδαμῶς οἷόν τε ἦν, εἰ μὴ
βετὲ γνώμεν ἐμὴν τὸ βασιλεύειν ἔχων, ἐμῇ τῷ ῥοπῇ
καὶ τὴν τοσαύτην χατεπράξω νίχην. Ἐπειδὴ γὰρ ἡ
οφρεγὶ; ἐπιτιϑεμένη ἀσφάλειάν τινὰ τοῖς ἐμδαλλο-
μένοις καρέχειν δοχεῖ, τοῦτο λέγει τὸ,« θήσομαί σε
ὡς egpayiba , »ἀντὶ τοῦ, Δείξω σε ἀσφάλειαν xoi βε-
βοίωσιν ὄντα παντὸς τοῦ λαοῦ, ἅτε νοσούτων τῇ ἦγε-

qvam signacglum; quia te elegi, dicit Dominus
emaipotens. » Tuae vcro te, ait, o Zorobabel, meo
dignans auxilio ducem populi israelitici, cunetis
dominari faciam : ita ut ex. ipsis operibus explors-
tem flat, te suffragio meo regom stabilem electum,
meoque beneplacite ad banc assumptum diguitatem;
οἱ nemo non facile intelligat te nullatenus talia
potuisse patrare facinora, nisi voluntate mea rex
facinus, ope pariter mea victeríam tantam retulisses.
Nam sicut signaculum impositum tutelam quamdam
suppesitie rei conferre videtur, ideo dieit :« Ponam
(6 tanquam signaculum, » id eqt, Ostendam te esse
9696 twtelam totiusque populi &rmamentum, qui
falis dueatu tue eonsoculus est, qui meo suffragio

μονίᾳ τυγχάνοντος τῇ σῇ, ἐπειδὴ ψήφῳ πρὸς τοῦτο C ad id oflicii eleetus es, Bie eliam in. Evangeliis di-

Bpxom τῇ ἐμῇ. Οὕτως xat ἐν τοῖς Εὐαγγελίοες λέ-
γε: « Τοῦτον γὰρ ὁ Πατὴρ ἐσφράγισεν ὁ Θεὸς, »
ἀντὶ οοῦ, Τοῦτον βεδαίως ἀπέδειξε πρόξενον ἅπασιν
ἀνδρώτοις τῶν μεγίστων ἀγαθῶν. (p. 451} Καὶ ὁ
μακάριος δὲ Παῦλος" « Ἡ γὰρ σφραγὶς τῆς ἐμῆς
ἀποστολῆς ὑμεῖς ἐστε, s» ἀντὶ τοῦ, Βεθαιοῦτέ μοι
τὴν ἀποστολὴν ὑμεῖς οἱ πεπιστευχότξες, Τὸν αὐτὸν
οὖν τρόπον χάνταῦθα λέγει τὸ, « Θήσομαί qe ὡς
οηραγΐδα, » ἀντὶ τοῦ, Βεόδαίαν ἀποδείξιν τὴν βασι-
λείαν τὰν σὴν ἐπ᾿ ἀσφαλεῖ ἁπάντων τῶν οἰκείων,
&gesxsía προδεδλημόνην τῇ ἐμῇ. Εἰνότως δὲ ἁπαν-
τπεχιῦ χοινῇ πρός τε τὸν Ζοροδάδελ χαὶ τὸν Ἰησοῦν
διαλεγάμενος, ἐνταῦθα πρὸς τὸν Ζοροδάδελ μόνον
ἐαμίσατο τὸν λόγον, ἐπειδῆπερ τοῦ πολέμου τὴν
ἐχεμονίαν τῷ βασιλεῖ μάλιστα προσήκειν ἐχβῆν.
9 Jeag. v), 31. 51 Cor. ix, 2.

eitur ; «Hune euim Pater signavit Deus ?*, id est,
MuscÓrmiter prebuit Deua datorers cunctis honsioi-
bus maximorum bonorum. Tum οἱ beatus Paulus :
4 Bignaculum apostolatus mostri vog estis, »id est,
Firematis mihi apostolatum vos qui credidistis. Eo-
dem itaque modo hic eliam dicit '* : « Ponamte ut
sigascolum, » id egt, Stabile ostendam regnum tuum,
«uod ob (yerum omnium tutelam, voluptate mea
constitutum fuit. jam cum ubique communiter Zo-
robabelem simul et Jesum allocutus sit, merito
munc Zerobabelem solum alloquitur, — quan-
doquidem belli ducatus regi praecipue conve-
niebat.

EPMHNEIA ΖΑΧΑΡΙΟΥ TOY IIPOOHTOY.

COMMENTARIUS IN ZACHARIAM PROPHETAM.

Wasà τὸν αὐτὸν χαιρὸν ᾿Αγγαίῳ προφήτῃ 6535;
ἄστι xai ὁ μαχάριος προφητεύων Ζαχαρίας ἐν ἕτει

Sub idem tempus, quo bestus Aggzus in pro-
phetis versabatur, beatum etiam Zachariam vatlel-

Digitized by Google
p
