15

CAP. 11.

γερο. 1-5. — « Εἰ ost-ndit mibi Dominus Jesum
sacerdotem magnum, stantem ante faciem angeli
Domini, et diabolus stabat a dextris ejus, ul adver-
suretur ei. Et dixit Dominus 306 diabolo : In-
crepet Dominus te, diabole; et increpet te Dominus
* qui elegit Hierusalem. Nonne ecce hoc ut torris
eruius de igne est? Et Jesus indutus erat vestibus
sordidis, et stabat ante faciem angeli. Respondit-
que, eL ait. ad&tantibus coram facie sua dicens :
Auferie vestimenta sordida ab eo. Dixitque ei :
Ecce abstuli iniquitates tuas; οἱ induite eum po-
dere , et imponite mitram ac cidarim mundam su-
per caput ejus. EL circumjecerunt ei vestimenta :
et imposuerunt mítram ac cidarim mundam super
cnput ejus. » Necessario sacerdotii restitutionem
in sacerdotis persona videt; neque enim sacerdo-
tium per se visibile est, sed im iis tantum quibus
illud gerere commissum est. Videt ergo Jesum sa-
cerdotem m»guum (porro magnum dicit illum qui
successionis jure , minislerium  Áaroni — altri-
butum gerebat) angelo astantem, quoniam om-
nium hominum angelis cura commissa est; sicut
etiam Dominus in Evangeliis ait : « Angeli eorum
semper vident faciem Patris. mei qui im colis
est **. » Tum et in Actibus beatorum apostolorum,
« Angelus ejus est, » de beato Petro dixerunt qui-
dam. Necessario autem hic etiam coram angelo
consistens apparet , id est coram illo cui curandus
a divina voluntate commissus fuerat. Stabat item
diabolus adversans ei, cujus negotium est homi-
num bono adversari. Hie , inquit , nocere illi tota
opera satagebat, omni legitimo ministerio repellens,
quod alioquin in captivitate peragere non licebat,
Dicit autem hunc a Deo increpitum, qui Ilierusa-
lem peculiariter sibi asciverat : atque ita ostendit
diabolicum ommem conatum Dei protectione fuisse
compressum; qui postquam sibi propriam Hieru-
salem vindicaverat , necessario etiam sacerduti
dignitstis suz decus reddidit.

TIi.0DORI MOPSUESTENI
n KE. I".

9t
Στίχ. α'-ε'. — « Καὶ ἔδειξέ μοι Κύριος τὸν Ἰησοῦν
τὸν ἱερέα τὸν μέγαν ἑστῶτα πρὸ προσώπον ἀγγέλῳ
Κυρίου xaX ὁ διάδολος εἰστήχει £x δεξιῶν αὐτοῦ τοῦ
ἀντιχεῖσθαι αὐτῷ " καὶ εἴπε Κύριος πρὸς τὸν διάδο.
λον" Ἐπιτιμῆσαι Κύριος ἐν σοὶ, διάθολε, xal ἐπιτι-
μέσαι κύρως ἕν σοὶ ὁ ἐκλεξάμενος τὴν Ἱερουταλέμ,
Οὐχ ἰδοὺ τοῦτο ὡς δαλὸς ἐξεσπασμένος χατὰ πυρύς;
Καὶ Ἰητοῦς ἦν ἐνδεδυμένος ἱμάτια ῤῥνπαρὰ, xol εἰ-
τήχει πρὸ προσώπου τοῦ ἀγγέλου * xal ἀπεχρίθη
καὶ εἶπε πρὸς τοὺς ἐστηχότας πρὸ προσώπου αὐτοῦ
λέγων " (p. 461) ᾿Αφέλετε τὰ ἱμάτια τὰ ῥυπαρὰ ἀτ'
αὐτοῦ καὶ εἶπε πρὸ; αὐτὸν, ᾿Ιδοὺ ἀφήρηχα ἀπὸ σοὺ τὰς
ἀνομίας σου" xal ἐνδύσατε αὐτὸν ποδήρη, xal ἐπί-
θετε μίτραν xai κίδαριν καθαρὰν ἐπὶ τὴν χεφαλὴν

D αὑτοῦ καὶ περιέβαλον αὑτὸν ἱμάτια, καὶ ἐπέθηχαν

μίτραν καὶ κίδαριν χαθαρὰν ἐπὶ τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ »
'λναγκαίως δὴ τῆς ἱερωσύνης τὴν ἀποχατάστασιν
ἐπὶ τοῦ προσώπου τοῦ ἱερέως ὁρᾷ, ἅτε xal τῆς ἱερω:
σύνης οὐ χαθ᾽ αὑτὴν φαινομένης, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῶν μεῖτ-
χειρίζεσθαι τεταγμένων αὐτήν. Ὁρᾷ τοίνυν Ἰησοῦν
τὸν ἱερέα τὸν μέγαν, μέγαν δὲ λέγει τὸν xasà bolo
yi» τὴν τῷ 'Aapüv προσήχουσαν ἐκχτελοῦντα Xu
πουργίαν, πρὸς ἀγγέλου μὲν ἑστῶτα, ἐπειδὴ πάντων
μὲν ἀνθρώπων ἄγγελοι τὴν ἐπιστασίαν εἰσὶν Exit-
τραμμένοι (θὅ)" χαθὼς ὅ τε Κύριος ἐν τοῖς Εύαγ-
γελίοις φησίν" « Οἱ ἄγγελοι αὑτῶν διὰ παντὸς Pi
πουσι τὸ πρόσωπον τοῦ Πατρός μον τοῦ ἐν τοῖς οὐ-
pavol;* » ἕν τε ταῖς Πράξεσι τῶν μαχαρίων ἀπο
στόλων, ὅτι « Γλγγελος αὐτοῦ ἔστι, » περὶ τοῦ μλ-
καρίον λέγοντες Πέτρου. ᾿Αναγχαίω: δὲ xa οὗτος
πρὸ προσώπου φαίνεται ἀγγέλου, τουτέστι τοῦ τὴν
χηδεμονίαν αὐτοῦ κατὰ θείαν ἐπιτετραμμένον βου"
λήν" εἰστήχει δὲ καὶ ὁ διάδολος τοῦ ἀντικεῖσθαι αὖ-
τῷ, ὅπερ (04) ἔργον ἀντιπράττειν τοῖς τῶν ἀνθρώπων
ἀγαθοῖς. Οὗτος δὴ, φησὶ, καὶ τότε ἐπηρεάζειν αὑτῷ
πᾶσαν εἶχεν σπουδὴν, ἐξωθῶν αὐτὸν τῆς τεταγμένης
αὐτῷ λειτουργίας, (462) ἣν οὐδὲ ἐκτελεῖν αὐτὸν ἐπὶ τῆς
αἰχμαλωσίας οἷόν τε ἦν. Λέγει δὴ τούτῳ τὸν θεὸν
ἐπιτιμῆσαι τὸν τὴν Ἱερουσαλὴμ. ἐκλεξάμενον, ὡς ἂν

νοίη πᾶσαν τὴν ἀντίστασιν τὴν διαδολιχὴν ὑπὸ τῆς τοῦ Θεοῦ πεπαυμένην xnbspoviag* ὅς τὴν Ἱερουσαλὴμ
ἐχλεξάμενος, ἀναγκαίως χαὶ τούτῳ τῆς ἱερωσύνης ἀποδίδωσι τὴν εὐπρέπειαν, ᾿
307 Jam verba: tanquamtorris deigneerutus,» D Τὸ δὲ, ε ἰδοὺ τοῦτο ὡς δαλὸς ἐξεσπασμένος b

significant, quod Ceu si quis lignum mox igne
consumendum, extractum servet. incolume; ita
Deus hunc sacerdotem, igne veluti captivitatis
correptum et mox comburi periclitantein, erui et
urgentibus ialis subduxi. Indutus porro erat
vestimentis sordidis Jesus, pro eo ἃς dicat illum
eaptivitatis luctu obrutum (in quo versans eitra
emnino divinam liturgiam erat, et gravi setvitio
addictus), illum, inquam, juberi a Deo sordibus iis
spoliari adstantium manu, id est lilurgicarum
virtutum opera; qui divine voluntati obsequen -
les captivitatis veste illum exuerunt, omnique

5" Matth. xvitt, 10. * Acl. xi, 15.

πυρὸς,» ἵνα εἴπῃ ὅτι, ὡς ἂν εἴ τις ξύλον μέλλον o7
πυρὺς κατανχλίσχεσθαι ἀθρόον, ἐχσπάσας ἀδ)αξὲ;
τηρήσειεν. οὕτω δὴ xat τοῦτον ὡς ἐν πυρὶ τῇ τῆς
αἰχμαλωσίας ἀνάγκῃ καθεστῶτα xal χαταφλεχθῆναι
ὑπ᾽ αὐτῆς μικροῦ χινδυνεύοντα ἑξέσπασά τε xal τῶν
περιεχόντων ἀπήλλαξα κακῶν. Ἐνεδέδυτο δὲ, qns
ἱμάτια ῥυπαρὰ ὁ Ἰησοῦς, ἵνα εἴπῃ ὅτι, Τὸ περιχεχν’
μένον ix. τῆς αἰχμαλωσίας αὑτῶν πένθος, ἐν ᾧπερ
διῆγε παντελῶς ἔξω τῆς λειτουργίας ὑπάρχων τῆς
θείας, ἐν βαρύτητι καθεστὼς δουλείας, ταῦτα ἀφελεῖν
ἀπ᾽ αὑτοῦ τοῖς ἐστηκόσιν ἐπιτάττει Θεός " τουτέστῳῃ
ταῖς ὑπηρετουμέναις λειτουργικαῖς δυνάμεσιν, ὅτε

(05) Observa Mopsuesteni, imo SS. Bibliorum, sententiam de angelis hominum custodibus.

(64; Num pro οὕπερῖ

Digitized by Google

