419

COMMENTARIUS IN HABACUCI CAP. I.

450

τοῖς πενομένοις “ δίχαιον γὰρ ἐνταῦθα τὸν ἀδιχού- A paupere, qui justam impelrandi defensionem di-

prew πένητα καλεῖ, ὡς διχαίας γε τῆς ἐχδιχίας
τευξόμενον. ε Ἕνεχεν τούτον ἐξελεύσεται τὸ χρῖμα
διεστραμμένον. » Ἐντεῦθεν οὐδὲ παρὰ τοῦ χριτοῦ
γινόμενόν τι μὴ διεστραμμένον ἴδοι τις ἄν ᾿ ἐπειδὴ
χἀχεῖνος ἀμελῶν τοῦ δικαίου πρὸς τὸν δυναστεύοντα
τὴν πᾶσαν ἔχει ῥοπήν. Εἶτα τὴν τῶν πραττομένων
αἰτιασάμενος ἀτοπίαν ἐν τούτοις, ἐπάγει λοιπὸν τὴν
ξιμωρίαν * ὡς ἂν μετὰ τὴν ἔντευξιν τῶν πρὸς τὸν
Θεὸν ἐξ ἀποχαλύψεως θείας ἐγνωχώς τε αὐτὴν καὶ
κηνύων ἄπασι δικαίως. « Ἴδετε, οἱ χαταφρονηταὶ,

x1 ἐπιδλέψατε, xal θαυμάσατε" xat loce θαυμάσια, —

καὶ ἀφανίσθητε ^ διότι ἔργον ἐγὼ ἐργάζομαι ἐν ταῖς
ἐμέραις ὑμῶν, B οὐ μὴ πιστεύσητε ἐάν τις ἐχδι-
fom. » (p.558) ᾿Αλλὰ γὰρ οὐχ εἰς τὸ παντελὲς

gnus erat. « Propterea egredietur judicium per-
versum. » Hinc nihil ne a judice quidem nisi per-
versum fleri quisquam videat; nam et iste, zqui-
fate omissa, ad potentem tolo sui pondere inclinat.
Deinde hanc operum sevitatem vituperans, poenam
mox subdit, quasi hanc in tractatu cum Deo revc-
latione superna novisset, eamque merito cunctis
portenderet. « Videte, contemptores, et respirite,
et adiramini, et speclate mirabilia, et. disperdi-
mini, quia opus ego operor in diebus vestris, quod
non crederetis si quis narraret. » Verumtamen
baud perpetuo hec a vobis fieri poterunt divini
judicii contemploribus : videbitis enim  mirgm
quamdam punitionem vobisimpactam, et omnimodo

ὑμῖν ἐξέσται ποιαῦτα ποιεῖν τῆς χρίσεως καταφρο- B exitio parem; namque ila Deus vobiscum aget:

νοῦσοι τῆς Oslac* ὄψεσθε γὰρ θαυμαστήν τινα τιμω-

píav ἱπαγομένην ὑμῖν, καὶ πρὸς ἀφανισμὸν ἀρχοῦ-
v1» παντελῆ, ἐπειδὴ τοιαῦτα ὑμῖν ἐπάξει Θεός "

quippe ita valent verba : Opusego operabor, quod
incredibile narratu videbitur, ante hujus experi-
wentum. Quod quale sit, dicit.

τοῦτο γὰρ λέγει, "Epyor ἐγὼ ἐργάζομαι, ὃ καὶ ἄπιστον ἂν ἐχ μόνης διηγήσεως γένοιτο πρὸ τῆς πείρας "

ταξον τοῦτο λέγων.

Ssly. ς΄ η΄. --ἰ Διότι ἐγὼ ἐγείρω τοὺς Χαλδαίους,
τὸ ἔθνος τὸ πιχρὸν χαὶ τὸ ταχινὸν, τὸ πορευόμενον
bx τὰ τλάτη τῆς γῆς, τοῦ χαταχληρονομῆσαι
sxzwopazz οὖκ αὐτοῦ.» Ἐπάξω γὰρ ὑμῖν τοὺς Βα-
δυλωνίους τῆς τοσαύτης ὑμῶν ἕνεκεν παρανομίας,
ἔθνος ὠμότατον, χαὶ μετὰ πολλοῦ τοῦ τάχους ἐπιτε-
lev» ἃ βούλεται, ὃ πᾶσαν διὰ τὴν προσοῦσαν αὐτῷ
ὥναμιν μιχροῦ γε ἐπελεύσεται τὴν γῆν, ὡς ἂν περι-
δώλοιτο χτῆσιν, τὴν μηδαμόθεν αὐτῷ προσήχουσαν

NeRs. 6-8. — « Quia cgo Chaldzos suscito, gen-
tem acerbam et velocem, qui» ambulat super lati-
tudines terrz, ut possideat tabernacula non sua. »
Adducam contra vos Babylonios, propter tantum
scelus vestrum, gentem sevissimam, et ad id quod
voluerit exsequendum expeditissimam, qua viribus
quibus pollet universam ferme terram occupabit,
vt ea sibi subjiciat, qua nullatenus ad se pertine-
bant. « Terribilis Q385 et illustris est » mnultum-

μηδαμῶς. ε Φοδερὸς xai ἐπιφανής ἐστι, » πολλοῦ γέ- C que terrorem afferens, notaque omnibus ob po-

ga τοῦ φόδου xal χαταφανὴς ἅπασιν ix δύνασθαι
μεγάλα. « Ἐξ αὐτοῦ τὸ χρῖμα αὐτοῦ ἔσται, xai τὸ
^$uguz αὐτοῦ ἐξ αὐτοῦ ἐξελεύσεται. » Οὐθὲν τῆς ἐτέ-
ρου δεόμενος συμμαχίας, ἀλλ᾽ αὐτὸς οἰχείᾳ τῇ δυνάμει
κάντα διαπραττόμενος, ὥστε καὶ χρίνειν χαὶ χατα-
πρατεῖν ὧν βούλεται, ἀθρόον τε ἣν ἂν ἐθέλῃ τιμω-
pav ἐκάτγειν αὐτοῖς. « Καὶ ἐξαλοῦνται ὑπὲρ παρδά-
Mig οἱ ἵπποι αὐτοῦ, καὶ ὀξύτεροι ὑπὲρ τοὺς λύχους
τῆς "Apa6tac, καὶ ἐξιππάσονται οἱ ἵπποι αὐτοῦ,
pe 959) χαὶ ὁρμήσουσι μαχρόθεν" καὶ πετασθήσοντας
ὡς δετὸς πρόθυμος ἐπὶ τὸ φαγεῖν.» Ἱἱππιχὸν μὲν aü-
cp περεσχευασμένον ἐστὶ πρὸς πόλεμον, παρδάλεών
TE χαὶ τῶν χατὶ τὴν ᾿Αραδίαν λύχων ὀξύτερον " οἱ
δὲ ἐτπεύοντες τοσαύτῃ πρὸς τὸ πολεμεῖν χέχρηνται
τῇ προθυμίᾳ, ὥστε θαῤῥοῦντας ἐπὶ γῆν ἐλαύνειν

lenti? δυς magnitudinem. « Ex ipsa judicium cjus
erit, et assumplio ejus ex ipsa egredietur. » Nul-
"ius auxilio indigens, sed suapte potentia cuncta
exsequens, ita uL εἰ decernat, et quod yult obti-
neat, subitamque pro suo libito penam hostibus
impingat. « Et exsilient plus quam pardi eqvi ejus,
et velociores lupis Arabiz. Et equitabunt equites
ejus, et de longinquo irruent, et. volabunt quas:
aquila ad vorandum percita. » Equitatus est illi ad
bellum paratus, pardis et Arabie lupis velocior.
Tantus vero est equitum ad bellandum impetus,
ut ad longinquas regiones alacriter discurrant, ac
volare propemodum videantur iis qui procul ha-
bitant, aquilze instar quz in przdam insilit.
πόῤῥωθεν χειμένην, καὶ μόνον οὐχ ἐφίπτασθαι vul;

πόφῥωδεν αὐτῶν ἀπιῳχισμένοις δοχεῖν, ἀετοῦ δίχην ἐπὶ θήραν ἑτοίμον.
Στὰχ, 0-, — « Συντέλεια ἐπ᾽ ἀσεδεῖς ἥξει ἀνθ- D γεμβ. 9-14. — « Consummatio in impios veniet

ἐστττότας προσώπῳ αὑτῶν ἐξ ἐναντίας.» Θὗτοι
πάντας τοὺς ἐν τῷ λαῷ, τὴν χατὰ τῶν πενήτων ἀσέ»
ξειαν ἐπιδεικνυμένους παντελῶς ἀπολέσονσιν, οὐδὲ
Ξφὸς € βραχύτατον ἀντιδλέπειν αὐτοῖς, fj ἀνθίστα-
θαι τολμῶντας. « Καὶ συνάξει ὡς ἄμμον αἰχμαλω-
τέαν᾽ χαὶ αὐτὸς ἐν βασιλεῦσιν ἐντρυφήσει, καὶ τύ-
ραννος παίγνια αὐτοῦ * καὶ αὐτὸς εἰς πᾶν ὀχύρωμα
ἐμτκαίξετει, καὶ βαλεῖ χῶμα, καὶ χρατήσει αὐτοῦ.»
Ἑδολλοὺς μὲν οὖν αἰχμαλώτους ἐργάσεται, ἀναριθμὴ "
τοὺς οὖγ ἧττον ἢ ἄμμος" αὐτὸς δὲ τὴν ἰδίαν ἡδονὴν
συξέτιιε, τῷ πολλὰς χαθελεῖν βασιλείας " ὧν τὸν

resistentes faciei ipsorum ex adverso. » Hi.cunctos
de populo, qui adversus pauperes iniqui fuerunt,
funditus perdent ; nam ne brevissimo quidem tem-
pore ex adverso intueri bosles aut iis obsistere
audebunt. « Et congregabit quasi arenam captivi-
tatem. Et ipse de regibus delicias capiet, et tyran-
nus ludibria ejus : ot ipse cuilibet munitioni illu-
del; et struet. aggerem, et capiet. illam. » Multos
itaque faciet captivos, imo iunuimerabiles quantum
arena est. jpse vero voluptatem suam cumulabit
multorum regnorum destructione, quam sine lge

Digitized by Google
