451

TIIEODORI MOPSUESTENI

45

neraliter dixit, «Deficiant omnia,» pergit dicere A twv ἀξίους ἑαυτοὺ; δι᾿ ὧν ἔπραττον πεποιήκασιν'

particulatim : «Deficiat homo, et jumenta deficiant,

-: necnon coli volucres, et maris pisces: et inflr-
mabunter impii, et auferam iniquos a facie terre,
dicit Dominus. » Hyperbolice quidem hominibus ac
jumentis volucres quoque et pisces copulavit: vel
etiam tropice, ceu solet loqui ; ita ut volucres dicat
illos qui principatu inter czteros homines eminent,
pisces vero plebeios qui valde humiliter repunt.
Mox et causam addens, « Et infirmabuntur, inquit,
impii, et auferam iniquos de facie terr, dicit Do-
minus. » Qui impie injusteque vivunt, ad extremam
deducentur infirmitatem, quia sub hostilis manus
ictu cadent : reliqui vero mancipio capti, abducen-
tur a regione, quam ἃ me acceptam non sine multis
sceleribus retinebant.

ὅθεν δὴ xal ἀποφήνασθας περὶ αὑτῶν τοιαῦτα mpos-
ἧχται Θεός. Εἶτα χαθολιχῶς εἰ πὼν,ε Ἐχλιπέτω πάν-
«X, ἐπάγει χατὰ μέρος" « Ἐχλιπέτω ἄνθρωπος,
καὶ χτήνη ἐχλιπέτω, τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ xai οἱ
ἰχθύες τῆς θαλάσσης καὶ ἀσθενήσουσιν οἱ ἀσεδεῖ;.
καὶ ἐξαρῶ τοὺς ἀνόμους ἀπὸ προσώπου τῆς γῆς, λέ-
γει Κύριος. ν Ὑπερδολιχῶς μὲν τοῖς ἀνθρώποις xal
vol; χτήνεσι τά τε πετεινὰ χαὶ τοὺς ἰχθύας συνῆψεν"
ἣ xaX τροπιχῶς, χαθὼς εἴωθεν λέγειν, ἵνα πετεινὰ
μὲν εἴπῃ τοὺς δυναστείας ὑπεραιρομένους τῶν λοι-
πῶν, ἰχθύας δὲ τοὺς ἐν τῷ δήμῳ διὰ ταπεινότητε
ἕρποντας πολλήν, Καὶ τὴν αἰτίαν δὲ ἐπάγων, « Ke
ἀσθενήσουσιν οἱ ἀσεδεῖς, καὶ ἐξαρῶ τοὺς ἀνόμους ἐτὸ
προσώπου τῆς γῆς, λέγει Κύριος. » Οἱ γὰρ ἀσεδείᾳ

D καὶ ἀνομίᾳ συζῶντες, (p. 585) εἰς παντελῇ χαταντί-

σουσιν ἀσθένειαν, ὑπὸ τῇ τῶν πολεμίων πεπτωχότες χειρί" οἱ λοιπσί τε αἰχμαλωσίᾳ ληφθέντες, ἀφαιρεθὴ-
σονττι τῆς γῆς, ἣν παρ᾽ ἐμοῦ λαθόντες μετὰ πολλῆς χατεῖχον τῆς παρανομίας.

Υεπϑ. 4-6. — Deinde de quibus hizec dicat, clarius
explanans, « Extendam, inquit, manum meam super
Judam, et super omnes Hierusalem incolas.» Post-
quam de tribu et urbe capturum se penas dixit,
necessario tante animadversionis causas recitat :
« Et auferain de loco isto nomina Baalim, et nomina
delubrorum cum sacerdotibus, et qui adorant super
tecta exercitum cali, et qui jurant per Dominum,
et qui jurant per. Melchomum, et qui declinant a
Domino, et qui Dominum non quaerunt, et qui non
retinent Dominum. » Ejiciam omnino de loco hoc,
partim. czedi tradens, partim captivitati ; idola simul
omnia destruens, et illorum culturam, cnm iis qui
sacerdotes eorumdem videbantur; postremo illos

Στίχ. 8-c*, — ΕΑἶτα xal περὶ τίνων λέγει σαφέστερον
ποιῶν, « Καὶ ἐκτενῶ τὴν χεῖρά μου ἐπὶ Ἰούδαν
καὶ ἐπὶ πάντας τοὺς κατοιχοῦντας Ἱερουσαλήμ.»
Κατά τε τῆς φυλῆς, χατά τε τῆς τόλεως ἐπ᾿
ἀξειν εἰρηχὼς τὴν τιμωρίαν, ἀναγκαίως δὲ xat τὰ;
τῆς τοσαύτης τιμωρίας λέγων αἰτίας’ ε Καὶ ἐξαρῶ
bx τοῦ τόπου τὰ ὀνόματα τῶν Βααλὶμ, xal τὰ ὀνύ-
pasa τὰ τῶν ἱερῶν μετὰ τῶν ἱερέων, xal τοὺς Tpos-
κυνοῦντας ἐπὶ τὰ δώματα τῇ στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ, xai
ποὺς ὀμνύοντας κατὰ τοῦ Κυρίου, xal τοὺς ὀμνύον-
τας κατὰ τοῦ Μελχὸμ, καὶ τοὺς ἐχχλίνοντας ἀπὸ
τοῦ Κυρίου, xxi τοὺς μὴ ζητοῦντας τὸν Κύριον,
καὶ τοὺς μὴ ἀντεχομένους τοῦ Kuplou. ν ᾿Αψελῶ γὰρ
παντελῶς τοῦ τόπου τούτου, τοὺς μὲν τῇ σφαγῇ, τοὺς

qui super tecta luminaribus coli cultum exhibere δὲ τῇ αἰχμαλωσίᾳ, συναφανίζων αὐτοῖς xal τὰ εἴδωλα

studebant. Sed justam apprime ii patientur poenam,
qui cirea templum meum versantes, non erube-
seunt idolorum cultui vacare: sed modo 252 qui-
dem, cultus mei se memores ostendentes, per ine
jurant; modo atttem per idola quoque jurant: et-
enim Melchomum idolum nominat, ut ex uno, prout

solet, cuncta denotet idola, »

πάντα, τὴν τὲ ἐπ᾽ αὐτοῖς θεραπείαν, μετὰ τῶν bc-
ρατεύειν αὐτοῖς δοχούντων, πρὸς ἅπατί τε τοὺς ἐπὶ
τῶν δωμάτων τοὺς χατ᾽ οὐρανὸν φωστῆρας θερατιεύει»
ἐσπουδακότας" δικαίαν γὰρ δὴ μάλιστα οὗτοι δέξον-
ται τὴν τιμωρίαν, οἵ περὶ τὸν ναὸν οἰκοῦντες τὸν
ἐμὸν οὐκ αἰσχύνονται περὶ τὴν τῶν εἰδώλων ἀσχο-
λούμενοι θεραπείαν" (p. 584) ἀλλὰ ποτὲ μὲν τῆς ἐμῆς

ἐνδείκνυνται θεραπείας φροντίζειν ὅτ᾽ ἂν αὐτοῖς ὀμνύειν κατ᾿ ἐμοῦ δοχῇ, ποτὲ δὲ κατὰ τῶν εἰδώλων
ὀμνύουσι" Μελχὸμ γὰρ τὸ εἴδωλον λέγει" ἵν᾽ ἀφ’ ἑνὸς, χαθὼς εἴωθεν, ἅπαντα εἴπῃ τὰ εἴωλα,

Multas memini me prztermittere fabulas eorum
qui ad Syriacam interpretationem respiciunt, ne
ineptiis viderer divinam implere Scripturam. Nunc
vero opportune existimo rei hujus facere mentio-
nem, ob coarguendum tum id quod ab ipsis nunc
incongrue dicitur, tum etiam cztera hujusmodi,
qui$ ab iisdem dicta, ego tamen ob eam quam re-
tuli causam  pratermisi. Dicunt igitur. vocabulum

Melchomuim hoc ;oco regem significare; quia Mel-"

chom rex dicitor in Syrorum atque Hebrzorum
lingua; sed interpretes errore deceptos, pro rege
Melehomum dixisse, quod est idolum. Atqui illud
imprimis oportebat considerare, divinam Scri-
pturam Hebraico sermone fuisse dictstam, ad Sy-
rorum autem usum translatam fuisse abs quolibet
homine (neque enim ad hunc usque diem quis ille
fuerit. rescitum est). In Grecorum autem linguam

᾿Αλλὰ γὰρ πολλὰς μὲν οἶδα μυθολογίας παρεὶς τῶν
πρὸς τοὺς Σύρους χεχῃνότων, ὡς ἂν μὴ φλυαριῶν
δοχοίην ἐμπιμπλᾷν τὴν θείαν Γραφήν ἐν χαερῷ δὲ
νῦν ἐνόμισα διὰ τούτον ποιήσασθαι μνήμην, εἰς ἔλεγ-

Ὁ χὸν εἴτε τοῦ νῦν οὗ δεόντως παρ᾽ αὐτῶν λεγομένου,

εἴτε χαὶ τῶν λοιπῶν, ἃ λεγόντων αὐτῶν παρῆχα 5:
f» ἔφην αἰτίαν, Λέγουσι γὰρ ὅτι Μελχὸμ ἐνταῦϑα
τὸν βασιλέα βούλεται εἰπεῖν Μελχὸμ γὰρ τοῦ βασι-
λέως λεγομένου κατὰ τὴν Σύρων xal Ἑδραίων γλῶτ-
ταν, πλανηθέντας τοὺς ἑρμηνεύσαντας, ἀντὶ τοῦ 8α-
σιλέως, Μελχὸμ εἰπεῖν, ὅπερ ἐστὶν τὸ εἴδωλον. Οὺς
ἐχρῆν πρὸ πάντων ἐχεῖνο συνιδεῖν, ὅτ; χατὰ μὲν «ἣν
Ἑθραίων γλῶτταν εἴρηται τὰ τῆς θείας Γραφῆς,
ἡρμήνενται δὲ ταῦτα εἰς μὲν τὴν Σύρων παρ᾽ ὅτευ
δήποτε (οὐδὲ γὰρ ἔγνωσται μέχρι τῆς τήμερον ὅστις
ποτὲ οὗτός ἐστιν)" εἰς δὲ τὴν Ἑλλήνων ἑδδομήκοντα
μετενηνόχασιν ἄνδρε; ποεσθύτεροι τοῦ λαοῦ, ἐπι στή

Digitized by Google

