47

COMMENTARIUS IN ZACHARLE CAP. 1l.

εὐ μῆκος. Καὶ ἐδοὺ à ἄγγελος ὁ λαλῶ» ἐν ἐμοὶ εἰστή- Α batur in me stabat, et angelus alius egrediebatür in

“τε xal ἄγγελος ἕτερος ἐξεπορεύετο εἰς συνάντησιν
εὐτῷ᾽ χεὶ εἶπε πρὸς αὐτὸν λέγων, Δράμε χαὶ λά-
ληδον πρὸς τὸν νεανίσχον ἐχεῖνον λέγων, Καταχάρ-
fuc κατοικηδήσεται Ἱερουσαλὴμ ἀπὸ πλήθους ἀν-
ἡρῶπων χαὶ χτηνῶν τῶν ἐν μέσῳ αὐτῆς" καὶ ἐγὼ
Expts αὐτῇ λέγει Κύριος, τεῖχος πυρὸς κυκλόϑεν, xat
εἰς δόξαν ἔσομαι ἐν μέσῳ αὐτῆς. » ᾿Επειδὴ τοῖς τὰς
εὐχοδομὰς ἐργαζομένοις σχοινίῳ μετρεῖν ἔθος ἐπὶ τῆς
τῆς, τά τε πλάτη καὶ τὰ μήχη xai τοὺς τύπους τῆς
ἀχοδομῆς, ἀναγχαίως ἄγγελον ὁρᾷ πάλιν κατὰ τὸ elu-
ὃ; ἐν ἀνθρώπον μορφῇ, σχοινίον χατέχοντα τοιοῦτο "
ἐξ ἐριστι θεὶς κατὰ τὴν γινομένην ἀποχάλυψιν τῷ προ-
sir. ὅποιπερ ἄπεισιν, μετρῆσαι ἔφη τῆς "Iepousa-
ἀμ ἀτιέναι τὴν οἰκοδομὴν, ὁποίαν τε χαὶ ὅσην αὐ-
τὴν γενέσθαι ποοσήχει. Εἶτα λέγει μὲν πρὸς τὸν
ἄγγελον τὸν ἐν αὐτῷ λαλοῦντα, ὃν ἐν τοῖς ἀνωτέροις
ἐν ἀνθρώπου μορφῇ καθήμενον εἶδεν ἐφ᾽ ἵππου πυῤ-
f» ἀναμέσον τῶν ὁρέων τῶν χατασχίων (τοῦτο
τὰρ ρῖν ἐκ τῶν προειληφότων ἐγένετο δῆλον, ὅτι
τὸν αὐτὸν ἄγγελον ἀναμέτον τε ἑωραχέναι τῶν ὁρέων
γι, xx 8h χαὶ λαλεῖν ἐν αὐτῷ ): τοῦτον δὴ xal
νῶν ἑωρακέναι φηϑὶν ἑστῶτα ὡς ἂν ἡδόμενον ἐπὶ τῷ
Ὑιναμένρ΄ (p. 168) καὶ ὅτι τὰ τῆς δεήσεως αὐτῷ
τῆς πρὸς τὸν Θεὸν πρὸς πέρας ἵχται, ἣν ὑπέρ τε τῆς
ἽὭριοςελξμ χαὶ τοῦ ἔθνους προσήγαγε τῷ Θεῷ, τῷ
μὴ μένον δειχϑῆναι τὴν ἐπαχθησομένην τοῖς ἠδιχη-
πόσιν αὐτοὺς τιμωρίαν ἀλλὰ καὶ φανῆναι καὶ τὸν
πὸ σχοινίον ἔχοντα τὸ γεωμετρικὸν σύμόολον τοῦ ἐν

occursum ejus. Dixitque ei dicens : Curre οἱ 10-
quere adolescentulo illi, dicens : Copiose habitabi-
tur Hierusalem a multitudine hominum et jumento-
rum in medio ejus. Et ego ero illi, dicit Dominus,
murus ignis, et ip gloria ero ín medio ejus. » Quan-
doquidem mos est :dificantium funiculo terrain
metiri, latitudinem scilicet et longitudinem atque
formas struendi aedificii, necessario angelum videt
rursus more solito humana specie, funiculum bunc
tenentem ; qui interrogatus, ut faeta prophet: re-
velatio narrat, quonam abiret? ad dimetiendam,
inquit, Hierusalem zdificationem, qualem quantam-
que eam fieri oporteat. Deinde ait angelo, qui in
ipso loquebatur, quem ín superioribus dictum est
sb eo visum equo rufo insidentem inter monies
umbrosos (etenim nobis ex ante dictis perspicuum
δι eumdem esse, quem inter montes vidisse dixe-
rat, aique illum qui in ipso loquebatur ), hunc, in-
quam, nunc quoque vidisse ait stantem, et de re
quz-gerebatur letantem ; et quod ipsius ad Dcum
oratio scopum esset assecuta, illa nimirum quam
pro Hierusalem et pro gente Deo obtulerat : cujus
exitus erat, non solum pens ostensio quam Deus
inimicis impositurus erat, verum etiam visio angeli
tenentis funiculum, quod erat indicium coepti jam
urbis edifici. 909. Deinde ait alterum angelum
missum, huic dixisse ut adolescentulo loqueretur
geometricum habenti funiculum. Sic enim bunc no-

fore τὸς πόλεως εἶναι λοιπὸν τὴν οἰχοδομῆν. Εἶτα € minat, quemadmodum in revelatione viderat eum

as: ὅτι ἕτερος ἄγγελος ἀποσταλεὶς ἔφη πρὸς αὐτὸν,
ὥστε παὶ εἰπεῖν τῷ νεανίσχῳ τὸ γεωμετριχὸν ἔχοντι
Vise σχοινίον “ οὕτω γὰρ αὐτὸν χέχληχεν ὡς ἐπὶ
τς ἀτακαλύψεως εἶδεν ὁ προφήτης τῇ ὄψει τοῦ γεα-
visum, δειχϑέντα, εἰς δήλωσιν τοῦ μετὰ πάσης ἰσχύος
εἰς πέρας τὰ προχείμενα ἄξειν. Λέγει τοίνυν, φησὶν,
ὁ ἀποεταλεὶς ἄγτελο; τῷ ἐν ἐμοὶ λαλοῦντι ἀγγέλῳ,
μετὰ τάχους τε δραμεῖν καὶ εἰπεῖν τῷ νεανίσχῳ, ὅτι
ατόδρα μετὰ πολλῆς τῆς εὐθηνίας ἡ Ἱερουσαλὴμ οἱ-
zzi exea: dnb ἀνθρώπων τε xal χτηνῶν τῶν ὑπηρε-
sx, give αὐτῆς στενοχωρηυμένη᾽ ὡς ἂν ταῦτα γνοὺς
iwi. asi» ἔπχιείνειεν τῆς πόλεως τό τε πλάτος χαὶ τὸ
pias ὁςελούατς ἀρχεῖν τῷ πλήθει τῶν οἰχησόντων
α’τὰν. ξαρέξομεν γὰρ αὑτῇ, φησὶ, πᾶσαν ἀσφάλειαν

propheta speciem adolescentuli prz se ferentem,
ob significandum robur omnimodum quo res pro-
posita ad exitum deducetur. Ait igitur missus
angelus loquenti in me angelo, ut celeriter cur-
rat dicatque adolescentulo, fore ut magnopere
multaque copia habitetur Hierusalem, ab homini-
bus et jumentis operam his prebentibus prope
amgustiata : sicque ait, ut re cognita, in majus
spatium extendat latitudinem urbis 2c longitudi-
nem, qui incolarum multitudini sufficere debeat,
Et quidem nos majus ei presidium prebebimus,
quam murus igne construclus exhiberet qui aggre-
dientes valeret. comburere. Nam me conspicuum
factis ipsis et providentia erga ipsos efliciam : οἱ

τῖν ἐξ ἐμοῦ μείζονα ἣ τεῖχος Ex. πυρὸς κατεσχενα- Ὁ laudibus preconiisque celebrabor ob meorum erga

“μένον -αρά;χοι ἂν αὔταρκες ὃν συμφλέγειν τοὺς

eos magnitudinem beneficiorum.

ἐπιόντας “ φανήσομαι δὲ ἐπ᾽ αὐτῶν ἔργων διὰ τῆς εἰς αὐτοὺς κηδεμονίας “ ὥστε παρὰ πᾶσιν ἐν εὐφη»
pans τὰ εἶναι καὶ ἐπαίνοις, ὑπὲρ τοῦ μεγέθους τῶν εἰς αὐτὴν εὐεργεσιῶν.

ΙΔ ἐδδ) Ἐπιτημαντέον δὲ χἀχεῖνοεἐν τῷ μέσῳ,»
ἔτ: € &nas tai; ἄγγελος τῷ ἀγγέλῳ τῷ λαλοῦντι ἐν
S7. wwwtion τῷ bv μέσῳ τῶν ὀῤέων ἐπιδεδηχότι
τῷ [xxm τοῦ πυῤῥοῦ, λέγει"ε δράμε καὶ λάλησον
πρὸς τῆν waavizxov ἐχεῖνον. » El δὲ χατὰ τοὺς μυ-
Βωιογεῖν θέλοντας ὁ ἐν μέσῳ τῶν κατασχίων ὁρέων
φανιῖς͵ ὁ τοῦ Θεοῦ ἦν Υἱὸς, πῶς οἷόν τε ἦν τὸν ἄγ-
τιν ϑλλιμΐῆσαι πρὸς αὑτὸν εἰπεῖν, « δράμε καὶ λά-
ἀξ: πρὸς τὸν νεανίσχον ἐχεῖνον, λέγων, Καταχάρ-
"by χεαττιπτθέσιται ἡ Ἱερουσαλήμ; » Ἴλγγελον viv

lla quoque dictio apnimadvertenda est « inter »
quod nempe angelus, angelo loquente in propheta,
id est angelo inter montes, equo rufo insidenti,
&it :«Curre et loquere adolescentulo illi,» Nam si
juxta hos mythologos, is qui inter montes umbro-
sos apparebat, Dei erat Filius, qui audere potuis.
set illi dicere :«Curre et loquere adolescentulo illi
dicens : Copiose babitsbitur Hierusalem t»Etenim
angelum Filio Dei przecipere aliquid, impossibile
est: et hoc credere, summe impietatis est: at an»

Digitized by Google
