5i

COMMENTARIUS JN ZACHARLE CAP. VII. ΄

5.4

φιλῇ, εἰπεῖν δὲ πρὸς αὐτὸν ὡς ἂν περὶ τῶν προχει- A ad regalem principatum ab ipsis rebus gestis spien-

μένων, πολλῶν τε ὄντων xal μεγίστων, ἔχοι θαῤῥεῖν -
ὅτι γνώμῃ θείᾳ ἀνὴρ ἀναπένανται, ᾧπερ ἐκ. τοῦ
πράγματος ὄνομα ᾿Ανατολή, Λέγει δὲ τὸν Ζοροδάδελ,
ὡς ἐπὶ τῆς βασιλιχῆς ἡγεμονίας δι᾽ αὐτῶν λαμπρὸν
φανούμενον τῶν πραγμάτων" « ᾿Ανατελεῖ δὲ, φησὶν,
ὑπηχάτωθεν αὐτοῦ * » ἀντὶ τοῦ Πᾶσα λαμπρότης ἐξ
αὐτοῦ περιέστα! τῷ πλήθει τῶν Ἰουδαίων " τόν τε
γὰρ ναῦν οὗτος οἰχοδομήσει, xat πᾶσαν ἐχ τῆς θείας
ῥοτῆς ἀρετὴν περιθέμενος ἐπὶ τῆς βασιλικῆς χαθ-
ἕδρας διαμενεῖ βεδαίω;. "Ex τούτου δή σοι τὸ θαῤῥεῖν
τορὶ τῶν προχειμένων περιέσται" ἔσῃ γὰρ αὐτῷ
γετὰ πολλῆς συνὼν τῆς τιμῆς “ τοῦτο γὰρ λέγει τὸ,
« Ἔσται £x δεξιῶν αὐτοῦ, » ἐμονοία: ἐν ἀμφοτέροις,
ὑλῖν χρατούσης ὡς σοί τε τὰ πράγματα διὰ τῆς
βατάιχῃς ἐξουσίας γένεσθαι ἑᾷω, ἐχεῖνόν τε διὰ τῆς
ei; ἱερουργίας πολλῆς τυγχάνειν τῆς θείας ῥοπῆς.
'U E γε 1x τοῦ περιτεθέντος στεφάνου χόσμος, οὐχ
αὐτοῦ μόνου, παντὸς δὲ ἔπαινος ἔσται τοῦ πλήθους
τῶν τς πρὸς τὴν θείαν ὁρώντων ἐλπίδα, xaX τῶν νῦν
τῷ ἐνζεχόμενα συμδαλλομένων πρὸς τὴν τοῦ οἴχου
XAUIIXCUNé, χαὶ πρό γε πάντων τοῦ Σοφονίου τοσ-
αὐττν ἱτιδεδειγμένου τὴν φιλοτιμίαν. "A δὴ πάντα
Tipo τε xi γίνεται, ὡς ἂν διηνεκὴς fj ve τῶν
ἱερέων λειτουργία, καὶ οἱ διὰ τῶν συνιόντων ὕμνοι
τρὶς τὸν Θεὸν ἐχπληροῦσθαι δύναιντο. (p. 480) Καὶ

dideevectum.«Orieturautem, inquit, subter ipsum;»
id est, Claritas omnis ex eo confiet populo Judseo-
rum; nam templum hic zdificabit, et omni virtute
Deo juvante ornatus in regali sede manebit firmi-
ter. llinc tibi confidere predictis rebus licebit;
etenim secum multo cum honore versaberis, Nam-
queita valent verba, « ἃ dextris ejus erit, » con-
cordia inter vos ambos perseverante, ita ut et res
tu regalis. potentatus ope fiant. meliores, et ille
propter tuum sacerdotium divino fulcimento frua-
tur. Jam et imposit:?. corone ornamentum haud
libi ipsi tantum, sed universo populo laudi 390
erit, divinam spem prz oculis habenti et nunc pro
virihus ad templi zdiflcium stipem conferenti,

p Sophonia in primis tantum rei studium. prz se

ferente. Qux omnia et facta sunt et fiunt, ut per-
petuum sacerdotum sit. minislerium, et congrega-
torum in templo hymni ad Deum extolli possint.
lino et longinquos plurimos lue concurrentes. vi-
debitis, symbolam suam ad templi sdificationem
conferentes. Quare ex factis ipsis perspicuum
omnihus fiet me Dei sententia hc nuntiaturum
ad vos venisse; quà quidem exitum suum nanci-
scentur, $i vos certe legitimis meis obedientes con-
stanter fueritis.

τὰν & xai τῶν πόῤῥυνθεν ὄντων πλείστους ὅσους συντρέχοντας ἤψεσθε, τὰ παρ᾽ ἑάυτῶν εἰς τὴν τοῦ ofxou
συνεισφέροντας οἰκοδομὴν" ὡς ἐξ αὐτῶν πρόδηλον ἅπασι γενέσθαι τῶν πραγμάτων, ὅτι γνώμῃ Θεοῦ νῦν
εὐαγελιούμενας ὑμᾶς ἐλήλυθα ταῦτα, ἅπερ οὖν καὶ πρὸς πέρας ἐλεύσεται, ἑάνπερ διαμείνητε τοῖς νομίμοις

ἐσχουξαχότες πείθεσθαι τοῖς ἐμοῖς. — -
ΚΕΦ, Z',
Στὰ. α΄-ε΄ -- Μετὰ τοῦτο λέγει, τετάρτῳ ἔτει

βασιλεύαντο; Δαρείου ἀπεστάλθαι μέν τινας παρ᾽
viov τῶν ἐν τοῖς ἀλλοτρίοις τοῦ Ἰσραηλιτικοῦ βα-
σλευόντων, πρὸς τοὺς ἐπὶ τῆς Ἱερουσαλὴμ ἱερεῖς
τὸ χχὶ προφήτας" ὥστε ἐξιλάσασθαι μὲν Θεὸν θυ-
τίσς ὁπὲρ ὧν ἡμαρττκχόσι συνήδεσαν ἑαυτοῖς * ἔρω-
fior δὲ χαὶ μαθεῖν εἰ τὸν οἰκεῖον ἀπείληφε χόσμον
ὁ τοῦ Θεοῦ ναὸς, ὡς ἂν χαὶ ταῖς χαθτχούσαις ἐπὶ
$$ οὐ θεέον θεραπείᾳ χρήσαιντο νηστείαις. “Ὅπερ
οὖν χαὶ πεποιήκασιν ἐπὶ πλείοσι τοῖς ἔτεσιν ἤδη"
Tow δὲ τούτου παρ᾽ ἐχείνων, καὶ δὴ καὶ τῶν
ἀξ:τααμένων παρόντων τε χαὶ τὴν χρείαν ἔχπλη-
βούντων iz" ἔπερ σαν ἀπεσταλμένοι, δι᾿ ἀποχαλύ-
τω; οὖς τῶ προφέτῃ χελευσθῆναι ταῦτα πρός τε
τὸν λαὶν ππαντὰ τῆς γῆ; καὶ τοὺς ἱερεῖς διαλεχθῇ -
wit ὅζ-::2 οὖν χἀχείνους μαθεῖν παρόντας ἐχρῆν, ὡς
ἂν τὸ λεγόμενον, μὴ τῶν οἰχείων μόνον, ἀλλὰ καὶ
5. ὃ τιλυθότων ἔχη διδασχαλίαν. "Ho δὲ τὰ λεγό-
prz -22z3^ Οὐ σπουδὴ μοι, φησὶ, νηστεύοντας
διῆς καὶ χυπτομένους βλέπειν οὐ γὰρ ἐν τούτοις
tv ἐμαυποῦ τίθεμαι θεραπείαν" ἐπὶ ἑδδομήχοντα
Tv. τοῖς ἔτεσιν ἐν τῇ αἰχμαλωσίχ γεγονότες, οὐδὲ
pix» ἐπεζείξασθε νηστείαν (p. 431) xat ὅμως οὐδὲν
Lm map ὑμῶν αἰτέσας, μεταδαλομένους τῆς κα’
xs. ἔν, ἀποχατέφτη σι τοῖς οἰχείοις" εἴτε γὰρ
φάνκτε xi πίοιτε, εἶτα καὶ μὴ, ὑμετέρα μὲν τὸ
ςανεῖν ἀπόλαυσις, ὑμετέρα δὲ xai τὸ μὴ φαγεῖν
σιέρττις. bye. Bb λόγος τούτων οὐδείς. Καὶ δεικνὺς

C

CAP. Vil,

εις. 1-3. — Postea dicit quarto Darii re-
guantis anno missos fuisse aliquos a quibusdam
qui inter alienigenas fsraeliticie genti imperitabant,
ad sacerdotes in urbe Hierusalem atque prophetas,
ut Deum sacrificiis placarent pro suis quorum con-
scii"erant peccatis; atque ut exquirerent num sa-
tis conveniente ornatu templum Dei instructum es
set, quo ipsi ad Dei honorem congrua jejunia per-
agerent ; quod pluribus jam annis fecerant. Quod
cum illi egissent, presentibus qui missi fuerant,
ét negotio cujus causa venerant.peracto, per re-
velationem propheta jussus est hec omnia apud
universum terrz populum sacerdotesque enuutiare,
quze scilicet ipsus quoque scire oportebat ; ut qua
dicerentur, non popularibus tantum, verum etiam
advenis magisterio forent. Erant autem dicta hzc:
Ni! mea interest jejunantes vos et gementes videre;
neque enim in his cultus mei rationem positam
esse judico, Certe annis septuaginta captisitate de-
tenti nullum jejunium observastis ; attamen 391
nihil hujusmodi a vobis expetens, postquam vidi
a nequitia resipiscentes, in patriam postliminio
revocavi. Nam seu vos comedatis atque bibatis,
sive secus, vestra est comedendi voluptas, vestra
item a comedendo abstinentia; mihi vero nulli res
hujisinodi curze sunt. Atque ut ostendat haud nunc
primum b:re illis dicere ;

ὅτι οὐ νῦν ταῦτα πρῶτον φησι πρὸς αὐτούς"

Digitized by Google
