A9 'THEODORI

MOPSUESTENt 4

δέξαιντο τὴν προσήχουσαν, εἰς τὸ πάσῃ τῇ προθυμέχ τὰ συντείνοντα εἰς τὴν οἰχοδορὴν τοῦ ναοῦ διαπράτεν.
σθαι, καὶ μετὰ πολλῆς γε πείθεσθαι τοῖς ἡγουμένοις τῆς ἐτοιμότητος, πρὸς ὅπερ ἂν αὐτοῖς περὶ τούτου
κελεύωσιν, ὡς κατὰ βούλησιν θείαν τὸ ἐπίταγμα ποιουμένοις.

Vgas. 5-5. — Jam vero ad populireprehensionem A Στίχ. y'-«'. — Τρεπόμενος δὲ ἐπὶ τὸν ἔλεγχον τοῦ

conversus, preclare ex ipsorum simulata excusa-
tione initium ducit, qua utentes, specioso cum pra-
textu existimabant se posse optus negligere. Aiunt
enim, inquit, nondum tempus :dificandi templi
adesse, ita ut merito cessare ab opere viderentur.
Deinde falsam hanc defensionem coarguens ex ne-
quitia ortam ad desidis obtentum pergit dicere :
« Et factum est. verbum Domini in manu Aggzi
prophete, dicens : Si tempus quidem vobis est ha-
bitandi in domibus vestris laqueatis, donus autem
hec deserta est? » Deinde ait : Ad vestras quidem
:zdifieationes sedulo incumbitis, quas non xolum
studiosa opera excitatis, verum eliam lotis viribus
exornatis : solius autem. templi exstruendi tempus
adhuc non adest? Neque vos pudet, causam vobis
eujuslibet boni Deum, in 979 tauta vastitate relin-
quere? ita ut. vestre quidem domus non zdiflcentur
tantuminodo, verum etiam omni cum sedulitate
exornentur ; area vero templi prorsus deserta sit,
nihil vobis ad ejus structuram conferre volentibus.
« Et nunc hzc dicit Dominus omnipotens : Ponite
corda vestra ad vias vestras. » Reputate, inquit, res
vestras, eL facta explorate, qui divinum templum
negligitis;.et qu:zenam vobis proinde contigeriut.
Patet autem prophetam vocabulo vize,illorum opera,
prout solet, designare.

Vgns. 6-8. — Postea dicit : « Seminastis multa,
et intulistis pauca : comedistis, et non ad saturita-
tem : bibistis, et non ad ebrietatem : induistis vos,
et non estis calefacti in eis: et qui mercedes con-
gregabat , coacervavit eas in sacculum pertusum. »
Considerate, in quantam vesuz ignavis causa
deveneritis egestatem et rei necessariz penuriam :
ita ut de multis seminibus exiguum fructum col-
legetitis, et neque esca neque potu neque vesti-
mento àatis frui potueritis, neque urgentem ege-
statem satiare, quia vobis necessaria omnie de-
fuerunt. Hinc etiam pensiones vestre, quotquot
locandis agris vel aliis hujusmodi comparavistis ,
δὰ nibilum redact$ fuerunt : etenim pessumdatis
fructibus , ne pensiones quidem a redemptoribus
dari potuerint. Sicut autem in crumena aut pan-

λαοῦ, καλῶς ἐκ τῆς πεπλασμένης αὐτῶν ἀπολογίας
ποιεῖται τὴν ἀρχὴν, ἧπερ χεχρημένοι εὐπροσώπκως
χκαταμελεῖν ἐδόχουν τοῦ ἔργου. Λέγουσι γὰρ, φιοὶν,
οὔπω παρεῖναι τῆς οἰχοδομῆς τοῦ ναοῦ͵ τὸν χαιρὴν,
ὡς ἂν δικαίως ἀμελοῦντες φαίνοιντο τοῦ ἔργου.
Εἶτα πεπλασμένην ἐλέγχων τὴν ἀπολογίαν Ex καχίας
ηὐρημένην εἰς προχάλυμμα τῆς ῥᾳθυμίας, ἐπάγει"
« Καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου ἐν χειρὶ ᾿Αγγαίου sui
προφήτου λέγων * Εἰ χαιρὸς μὲν ὑμῖν ἔστι τοῦ οἰκεῖν
ἐν οἴχοις ὑμῶν κοιλοστάθμοις, ὁ δὲ οἶχος οὗτος ἐξτρή-
μωται ; » Εἶτά φησίν " Περὶ μὲν τὰς οἰκοδομὰς τὰς
οἰκείας οὕτως ἑσπουδάκατε, οὐ μόνον μετὰ πολλῆς
αὐτὰς ἀνεγείροντες τῆς προθυμίας, ἀλλὰ καὶ καλλω-
πίζοντες αὑτὰς σὺν πάσῃ δυνάμει " τῷ δὲ ναῷ μόνῳ

B χαιρὸς οἰκοδομῆς οὐ πάρεστιν; οὐδὲ αἰσχύνεσθε τὸν
πάσης ὑμῖν τῆς σωτηρίας αἴτιον ἔν τοσαύτῃ τυγχά-
γοντα περιορῶντες ἐρημίᾳ, (p. 415) ὡς τά μὲν οἰχή.-
ματα ὑμῶν xal yeyovévat μετὰ 53. χεκαλλωπίσθαι
μετὰ πολλῆς ἄγαν τῆς ἐπιμελείας, τοῦ ναοῦ δὲ τὸν
τόπον ἐρημίᾳ παραδεδόσθαι ἔτι, μηθὲν ὑμῶν εἰς οἶχο-
δομὴν αὐτοῦ ποιῆσαι καθάπαξ ἑλομένων. « Καὶ νῦν
τάδε λέγει Κύριος παντοχράτωρ᾽ Τάξατε τὰς χαρδία;
ὑμῶν εἰς τὰς ὁδοὺς ὑμῶν. » 'Αναλογίσασθε, φησὶ,
τὰ καθ᾽ ἑαυτοὺς xol δοχιμάσατε μὲ» ἃ πεπράχατε,
τοῦ ναοῦ καταῤῥαᾳθυμοῦντες τοῦ θείου, τίνα δὲ ὑμῖν
Ex τούτου συμδέθηχεν. Εὔδηλον γὰρ ὅτι ὁδοὺς αὑτῶν
τὰς πράξεις αὑτῶν καλεῖ, καθὼς εἴωθεν.

Στίχ. c'-w. — Εἶτα Mais ε Ἐσπείρατε τολλὰ,
xal εἰσηνέγκατε ὀλίγα" ἐφάγετε, χαὶ οὐχ εἰς πλησμο-
vív* ἐπίετε, xal οὐχ εἰς μέθην’ περιεδάλεσθε, xat
οὐκ ἐθερμάνθητε ἐν αὐτοῖς" xat ὁ τοὺς μισθοὺς συν-
άγων, συνήγαγεν εἰς δεσμὸν τετρυπημένον.» Ἐν-
νοήσατε γὰρ ἐν ὅσῃ διὰ τὴν ῥᾳθυμίαν ἐχείνην xas-
ἔστητε ἐνδείᾳ τε xal σπάνει τῶν ἀναγχαίων ὡς ἀπὸ
πολλῶν μὲν σπερμάτων βραχὺν συλλέγειν χαρπὸν,
ἀπολαύειν δὲ μὴ τροφῆς, μὴ πότου, μὴ ἐνδυμάτων
πρὸς χόρον τῆς χατεπειγούσης χρείας, ἅτε πάντων
σπανιζόντων ὑμῖν τῶν ἀναγκαίων. "Ex δὲ τούτου xal
τὰ μισθώματα ὑμῖν, ὡς εἰκὸς, ὅσαπερ ἔποιεῖσθε
ἀγρούς τε ἐχμισθοῦντες, χαὶ ὁπόσα δὴ τοιαῦτα εἰς
οὐδὲν ἐγίνετο ὄφελος " ἐπειδῇ τῶν καρπῶν ἀπολλυ-
μένων, οὐδὲ τὰ μισθώματα ὑμῖν παρὰ τῶν ἐχλαμβα-
γόντων τελεῖσθαι δυνατὸν ὑπῆρχεν. (p. 416) ὥσπερ

nieulo aut. quovis alio involucro, quod pertusum D δὲ ἐν βαλαντίῳ ἢ ῥάχει fj τινι ὅλως ἀποδέσμῳ εἰ τι-

fuerit , coacervari argentum nequit , quod omnino
elflueret ac periret, sic etiam pereuntibus fructi-
bus, vestras quoque pensiones deperire necesse
fuit. « lec ait Dominus omnipotens : Ponite corda
vesira ad vias vestras : ascendite in montem , et
preecidite ligna, et deferte, ac templum zdificate,
et delectabor in eo , et glorificabor, ait Dominus. »
Eia ergo hzc reputantes , facite qu:e bactenus ne-
glexistis, 97/4 et de templo exstruendo solliciti
estote, ligna pracidentes , ac reliqua adi(icationi
ídonca multo cum animi fervore parantes. Ego

τρυπημένον εἴη, συλλέγεσθαι ἀργύριον οὐδαμῶς 6v-
νατὸν, διεχπίπτον xal ἀπολλύμενον πάντως, οὕτως τῇ
τῶν καρπῶν ἀπωλείᾳ xal τὰ μισθώματα ὑμῖν ovv-
διαφθείρεσθαι ἀναγκαῖον ὑπῆρχεν. « Τάδε λέγει Κύ-
ριος παντοχράτωρ᾽ θέσθε τὰς καρδίας ὑμῶν εἰς τὰς
ὁδοὺς ὑμῶν" ἀνάδητε ἐπὶ τὸ ὄρος, καὶ χόψατε ξύλα,
xat οἴσατε, καὶ οἰκοδομήσατε οἴχον, xat εὐδοκήσω ἐν
αὐτῷ καὶ ἐνδοξασθήσομαι, εἶπε Κύριος. » ᾿Αλλὰ γὰρ
ταῦτα ἀναλογισάμενοι, διαρθώσασθε μὲν τὰ νῦν παρ᾽
ὑμῶν ἀμελούμενα, καὶ φροντίσατε τῆς οἰκοδομῆς τοῦ
ναοῦ" ξύλα τε ἐχτεμόντες, καὶ τὰ λοιπὰ δὴ τὰ πρὸς

Digitized by Google

