495

71HEUDORHI NOPSUESTENI

4*6

nium suum cecinisse compertum est. Namque A yàp δευτέρῳ Δαρείου, καθὼς ἐξ αὐτῆς ἔστι μαθεῖν

-anno Darii secundo, ut ex ipsis cognoscere licei di-
vinis Litteris, aiebat ille se post. acceptam revela-
lionem initium facere propbetandi; et nunc iste
similiter. Quare post reditum Israelitici populi, qui
-Babylone in Judeam se recepit, prorsus constat
utrumque prophetiam edere. Cum enim Cyrus,
qui.primus Persis simul et. Medis imperitavit, re-
-erti in patriam Judais concessisset, non exigua
vis populi in urbem Hiernsalem atque in Judam
regressa est, duce Zorobabele, Atque bi reduces
fundamenta templi jecerunt, in eoque altare exci-
taverunt, Sed enim postquam opus impediri eceptum
est, partim molestorum hostium malitia, partim
ipsa Judaeorum desidia, ΦΘ 5 tunc beatus Aggreus

τῆς θείας Γραφῆς, ἐχεῖνός τε κατὰ ἀποχάλυζιν
θείαν ἄρξασθαι λέγει τῆς προφητείας, καὶ μὴν χαὶ
οὗτος ὁμοίως, ὡς μετὰ τὴν ἐπάνοδον τοῦ Ἰσράηλι-
τιχοῦ λαοῦ ἀπὸ τῆς Βαδυλῶνος εἰς τὴν Ἰουδαίαν
ἐπαναχθέντος ἀμφοτέρους προδήλως φαίνεσθα: ποιου-
μένους τὴν προφητείαν. Κύρου γὰρ τοῦ πρώτου
Περσῶν τε καὶ Μήδων χατὰ ταὐτὸν βασιλεύσαντος
ἐπανελθεῖν εἰς τὴν οἰχείαν ἐπιτρέψαντος χώραν, ἀνε-
λήλυθεν (p. 432) μὲν πλῆθος εἴς τε τὴν "Isgoucu-
λὴμ καὶ τὴν Ἰουδαίαν οὐκ ὀλίγον ἡγουμένου τοῦ
Ζοροθδάδελ, οἵ καὶ τοὺς θεμελίους κατεδάλοντο τοῦ
ναοῦ xal τὸ θυσιαστήριον ἀνήγειραν ἐν αὐτῷ. Ὡς
δὲ τὸ ἔργον ἀχθῆναι πρὸς πέρας ἐχωλύετο, νῦν μὲν
διὰ τὴν τῶν ἐνοχλούντων αὐτοῖς καχίαν, αὖθις δὲ διὰ

propheta divina instinctus revelatione segnitiem B τὴν αὐτῶν ἐχείνων ῥᾳθυμίαν, ᾿Αγγαῖος μὲν ὁ μα-

illorum objurgabat, atque operis negleetum vecor-
-dig eorumdem impulebat, qui privatos quidem
lares non solum sedulo exstruebant, verum . omni
quoque.elegantia exornabant ; Dei vero babitaculum
negligebant : et sic omnes ut instarent operi perur-
gebat; quam vem ipse prophete liber demon-
strat.

. Jam et beatus Zacharias, divina accepta revela-
tiene, suis pariter przedictionibus confirmat populi
reditum ; fidemque insuper facit, fore υἱ rursus
urbs Hierusalem proprium decus recuperet, rege
ibi divina sententia electo, calestique gratia tn-
structo, ita ut et urbem gubernet, οἱ exterorum
hostium bellis resistat : denique ait sacerdotium
Jenuo cum vetere hilaritate dignitatem suam rece-
purum. Atque ita reducibus quoque firmam fore in
patria etationem suadebat : namque adhuc dubi.
tare ees verisimile erat, utrum domi essent man-
suri necne, sive propter acerbam captivitatem
quam nunquam se perpessuros pulavissent, sive
propter ipsius reditus mirum prodigium. Denique
tiam reliquos, qui adhuc in captivitate versaban-
: tur, redituros iu Judam spondebat; quz res im
primis stabile fere postliminium, his qui Jae: re-
Nierant, testimonii loco erat. Videtur autem com-
p'ures diversasque revelationes vidisse, quarum
singillatim vim enarrat. Significat etiam bellicam
Gogi incursionem, ejusque futuram internecionem ;
quippe eujus vires Judmi preter omnem spem
debellaturi erant, rege Zorobabele ac duce. Mala
quoque his superventura memorat, quete Maccha-
bzorum :zíate a Macedonici imperii successoribus
contigerunt. ᾿

Xáptoc προφήτης κατὰ θείαν ἀποχάλυψιν ἐμέμψατό
«ε αὐτοῖς περὶ τῆς ῥᾳθυμίας, xal μοχθηρί2 γνώμης
ἀμελοῦντας ἐλέγξας τοῦ ἔργον, ἀφ᾽ ὧν περὶ μὲν τοὺς
ἑαυτῶν ἑσπούδαζον οἴκους, ὅπως ἂν αὐτοὺς μὴ
«ποιοῖεν μάνον, ἀλλὰ χαὶ μετὰ πολλῆς ἐργάζοιντο τῆς
εὐπρεπείας, τοῦ δὲ ofxou χατημέλουν τοῦ θείου,
διήγειρεν ἅπαντας ἐπὶ τὸ ἔργον, ὡς αὐτὴ δείκνυσιν
ἡ τοῦ προφήτου βέδλος.

Ζαχαρίας δὲ ὁ μακάριος κατὰ ἀποχάλυψεν θείαν
χαὶ αὐτὸς ὁμοίως βεθαιοῖ μὲν ταῖς οἰχείαις προῤῥήσεσι
τὴν &mávobov τοῦ λαοῦ πιστοῦται δὲ τὸ καὶ civ
Ἱερουσαλὴμ ἐπὶ τῆς οἰχείας ἔσεσθαι πάλιν εὐπρο-
mtlac, βασιλέως τε ἐν αὐτῇ τοῦ χατὰ θείαν γεγενη-
μένου ψῆφον, καὶ τῆς ἐχεῖθεν ἠξιωμένον, διέποντός
πε τὰ xav' αὐτὴν καὶ προμαχοῦντος ἁπάντων εἰς
τοὺς xarà τῶν ἀλλοτρίων πολέμους " τῆς ἱερωσύνης
πε πάλιν μετὰ τῆς παλαιᾶς φαιδρότητο; τὸν οἔχεξον
ἀπολαδούσης χόσμον" ὡς ἂν διὰ τούτων καὶ τοὺς
ἀνεληλυθότας ἤδη πείσειεν βεδαίαν (p. A53) αὐτοῖς
"ἐσομένην ἡγεῖσθαι τὴν ἐπὶ τῶν τόπων οἴχησιν, περὶ
ἧς εἰχὸς fjv αὐτοὺς καὶ ἐπανεληλυθότας ἀμφίδολον
ἔτι τὴν γνώμην ἔχειν, εἰ μενοῦσιν βοθαίως, εἴτε διὰ
τὴν γεγενημένην βαρύτητα τῆς αἰχμαλωσίας, ἣν obx
ἄν ποτε ἤλπισαν ὑπομένειν, εἴτε χαὶ διὰ τὸ τῆς
ἐπανόδου παράδοξον. Kal δὴ xat ἑτέρους τῶν ἐπὶ τῆς
αἰχμαλωσίας ὄντων ἕτι διδάξειεν εἰς τὴν Ἰουδαίαν
ἐπανελευσομένους * ὅ δὴ μάλιστα καὶ τοῖς ἀνελθοῦσι
τοῦ Bs6alou τῆς ἐπανόδου πίστις ἐγίνετο. Φαίνεται
δὲ πολλάς τινας χαὶ διαφόρους ἀποχαλύψεις βλέπων,

Ὁ ὃν ἐχάστης τὴν δύναμιν ἐξηγεῖται" μηνύει δὲ καὶ

τῶν περὶ τὸν Γὼγ τὴν ἔφοδον, τήν τε ἀπώλειαν αὐτῶν
ἐσομένην παντελῶς" xal ὅτι παραδόξως καὶ παρὰ
πᾶσαν ἀνθρωπίνην ἐλπίδα χρατήσουσιν αὐτῶν Ἴου-
δαῖοι ὑπὸ τῷ Ζοροδάδελ βασιλευόμενοξ τε xai στρα-

τηγούμενοι. Μέμνηται δὲ xal τῶν pet! ἐχεῖνο προσεσομένων αὐτοῖς λυπηρῶν, ἃ κατὰ τοὺς τῶν Μαχχα-
θαίων αὐτοῖς ἐγένετο χρόνους ὑπὸ τῶν διαδόχων τῆς Μαχεδονιχῇς βασιλείας.

Neque est mirandum si qua jam praeterita, tamen
"5.81 rei tuturie, in revelatione 886 ostenduntur :
velua cum quatuor cornua, qua Ísraelem disper-
serant, contracta vidit. propheta : namque hoc non
futurum, sed jam peracta fuerat. Sive enim Assy-
rios, Babylonios, Medos, Persasque his quatuor
cornibus innuit, ut nonnullorum opinio fert, satis

θαυμάζειν δὲ οὐ προσῆχεν, εἴ τινα xai Yeyovósa
ἤδη, ὡς ἐσόμενα δι' ἀποκαλύψεως δηλοῖ ὡς ὅταν λέττ,.
ὅτι τέσσαρα χέρατα διασχορπίσαντα τὸν Ἰσραὴλ εἶδε
συντριθόμενα, Ταῦτα γὰρ εὔδηλον, ὅτι οὐκ ἔσεσθαι
ἤμελλεν, ἀλλ᾽ ἐγεγόνει. El μὲν γὰρ τὸν ᾿Ασσύριον
καὶ Βαδυλώνιον xai Μῆδον xai Πέρσην σημαίνει διὰ
τῶν τεσδάρων χεράτων ( p. 475} ὡς ὁ ἐνίων βούλεταε

Digitized by Google

