uw

$05 TIIEODORI MOPSCESTENI δὲ

Vetere Tesiamento erat : Patre quidem generaliter
Deo appellato bominum cura ejus fruentium ; his
vicissim filiis appellatis, qui plus aliquid haberent
propter Dei familiaritatem. Sed tamen Deum Pa-
trem, ut jam dixi, Dei Filii, et Filium Deum Patris
Dei, sciebat hominum illius zvi prorsus nemo.
Etenim Deum tantummodo et creationem noverant
quotquot ante Cbristi Domini adventum veram re-
ligionem edocti fuerant : Deum quidem sempiter-
nam agnoscentes substantiam et rerum omnium
causam ; 99} creationem autem, ut breviter di-
cam, res ab illo ex nihilo ad exsistendum produ-
ctas. ldque satis demonstratur vel ex ipsis aposto-
lis, qui in Domini adventu, longo tempore cum eo
versati, Christum quidem eum confitebantur, prout
ex multo wagisterio didicerant; Filium tamen, ea
qua dixi ratione, Dei esse uesciebant : nisi quod
peculiariter Dei Filium dicebant Christum, antiquio-
rum more sanctorum atque justorum, Hinc Phi-
lippus Domino aiebat : « Ostende nobis Patrem
tuum, et sufficit nobis **; » quod nunquam dixis-
set, si quinam esset Filius, quinam item Pater, sci-
visset. Alioqui plane noverat invisibilem esse divi-
nam naturam. Unde et Dominus illi dixit: « Tanto
tempore vobiscum sum, et non cognovisti me, Pbi-
lippe ** : » ostendens, quod ne ipsum quidem agno-
sceret, quem scire putabat: ideoque Patrem quo-
que videre postulat, impossibilem rem cupiens.
Subdit ergo Dominus : « Qui videl me, videt et Pa-

' trem meum "* : » ostendéus se, ad deitatem quod

attinet, eumdem esse ae Patrem, invisibilem pari-
ter : eumdemque esse utriusque conspectum. Alibi
vero manifestius dixit illis Dominus : « Hzc in pro-
verbiis locutus sum vobis; sed venit hora cum jam
non in proverbiis loquar vobis, sed aperte Patrem vo-
bis annuntiabo "7 : » significans quod tanquam inzni-
gwate Patris vocabulum audierant, de natura humana
secundum eamdem relationem id intelligentes ; at
postea verum Dei Filium 292 agnituros Deum ex
Deo, substantialiter ex ipso exsistentem, eamdem-

A ἐπὶ τῆς Παλαιᾶ; ἣν Διαθήχης πατρὸς μὲν χοινῶς
κατὰ χηδεμονίαν τοῦ Θεοῦ λεγομένου τῶν τῆς ἐκεῖθεν
ἐπιμελείας ἀξιουμένων ἀνθρώπων, viov δὲ τῶν ἐχόντων
τι πλέον κατὰ οἰχείωσιν Θεοῦ" Πατέρα δὲ Θεὸν, ὥσπερ
οὖν ἔφην ἤδη, ΥἹοῦ θεοῦ, καὶ Υἱὸν Θεὸν Θεοῦ Πατρὸς,
ἡπίστατο τῶν τότε χαθάπαξ οὐδείς " Θεὸν γὰρ χαὶ
χτίσιν μόνον ἤδεσαν οἱ mph τῆς τοῦ Δεσπότου Χρ:»
στοῦ παρουσίας παιδενόμενοι τὴν εὐσέδειαν" Θεὸν μὲν
τὸν ἀΐδιον γνωρίζοντες οὐσίαν xal πάντων ατίαν "
κτίσιν δὲ πάντα συντόμως εἰπεῖν τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ ix
τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παρεληλυθότα, Καὶ τούτου
γε ἀπόδειξις αὐτάρκης ἐχ τῶν μαχαρίων ἀποστόλων
γένοιτο ἂν, οὗ ἐπὶ τῆς τοῦ Δεσπότου παρουσίας ἐπὶ
μαχρῷ τῷ χρόνῳ συγγεγονότες αὐτῷ, Χριστὸν μὲν
αὑτὸν ὡμολόγουν, ἐγνωκότες διὰ πολλῆς διδασκαλίας"

B Υἱὸν 6b, καθ᾽ ὃν ἔφην λόγον, θεοῦ οὐχ ἠπίσταντο"
πλὴν ὅσον κατὰ οἰχείωσιν ἔλεγον Θεοῦ νἱὸν τὸν Χρι-
στὸν χατὰ τὸ τῶν πράσθεν ἔθος ἁγίων τε χαὶ δι-
καίων (61). Ἐντεῦθεν ὁ Φίλιππος λέγει πρὸς τὸν
Κύριον “«Δεῖξον ἡμῖν τὸν Πατέρα σύν, xai ἀρχεῖ
ἡμῖν "νοὐχ ἄν γε τοῦτο εἰπὼν εἰ ἠπίστατο, τίς μὲν ἃ
Yl, τίς δὲ ὁ Πατήρ ' ἠπίστατο γὰρ πάντως, ὡς δὲ
ἀθέατον ἡ θεία φύσις (p. 441) ὅθεν xa ὁ Κύριος
λέγει πρὸς αὑτόν « Τοσοῦτον χρόνον μεθ᾽ ὑμῶν εἰμι,
xat οὐχ ἔγνωχάς με, Φίλιππε; »δειχνὺς ὅτι οὐδὲ αὖ-
τὸν ἠπίστατο, Óv εἰδέναι ᾧετο. Καὶ τούτον γε ἕνεχεν
καὶ τὸν Πατέρα ἰδεῖν αἰτεῖ, πράγματος ἐφιέμενος
ἀδυνάτου " ἐπάγει γοῦν" « Ὁ ἑωραχὼς ἐμὲ, ἑώραχε
τὸν Πατέρα" ν δεικνὺς ὅτι χατὰ τὴν θεότητα τοῦτό
ἔστιν ὅπερ ὁ ἸΙατὴρ, ἀθέατος ὁμοίως ἐχείνῳ,, χαὶ

€ ὄψις αὐτὴ ἐχείνου ἣ xat τούτον. Καὶ ἑτέρωθι δὲ σα-
φέστερον πρὸς αὐτοὺς ὁ Κύριος λέγει" « Ταῦτα ἐν
παροιμίαις λελάληχα ἁμῖν, ἀλλ᾽ ἔρχεται ὥρα ὅτε οὐχ’
£st ἐν παροιμίαις λαλήσω ὑμῖν, ἀλλὰ παῤῥησίᾳ
περὶ τοῦ Πατρὸς ἀπαγγελῶ ὑμῖν» δεικνὺς ὅτι ὡς ἐν
αἰνίγματι τὴν τοῦ Πατρὸς ἤχονον φωνὴν, ἐπὶ τῆς
ἀνθρωπείας φύσεως κατὰ σχέαιν αὐτὴν ἔχλα μδάνον-
τες, γνώσονται δὲ ἀληθῶς Υἱὸν ὅτ᾽ ἂν γνῶσι Θεὸν Ex
Θεοῦ κατ' οὐσίαν ὄντα ἐξ αὐτοῦ, καὶ τοῦτο ὄντα τὴν
οὐσίαν ὅπερ ἐχεῖνος. Εἰ δὲ οἱ προφῆται καὶ οἱ πρόσ-

** Joan. xiv, 8. "Ibid. 9. ** Ibid. 5 Joan. xvi, 25.

wem inler eos auctores qui ex. Vet. Testamento
Filii divinitatem astruxerunt. Jam presens invectio
fortasse fit adversus Hieronymum, qui Christum

sit per sacramentum regenerationis in. filios xi
nasci? Si secundum hauc. nuncupationem Filiws Dei
Christus est, interrogo quid illud sit, quod Petro

Dominum hoc loco agnoscit. Et quidem oppugna- D « non caro neque sanguis revelavit, sed l'ater qui in

tum fuisse alio opere a Mopsuesteno Ilieronymum,
demonstrat Cavaeus. Quanquam si fortasse nonuisi
Graecos auctores legebat liic noster, respici ab ipso
puto vel inpet vel Origenem vel Didymum,
quos. appellat Hieronymus in. pref. ad Zach. De-
nique non est dissimulandum, abs llieronymo a4
Dan. x, 21. xu, 4, non Christum, sed angelum apud
Zacharia intelligi, sicut etiam a Theodoreto, qui
Mopsuesteno nostro solet subscribere.

(61) Mopsuesteni interpretatio tzc non est ad-
inittenda in confessione certe Petri : Tu es Christus
Filius Dei vivi, cic, Etenim S. flilarius De Trin.
vi, 96 : Non est, inquil, evangelica et apostolica
fides, Filium Dei nomine potius quam natura. cre-
didisse. Si enim adoptione hee nuncupatio est, et
non idcirco Filius est, quia exierit a Deo ; quero unde
beatus Simon. Barjona est confessus : Tu. es Chii-
etus lilius. Dci vivi? Anne cum omnibus potestas

celis est? » Generalis professio quid habel meriu!

aut que revelatioris est gloria in publica conscientio?

Si ex adoptione Filius est, unde h«c in Petro beata

confessio est, hoc Filio deferenti quod est communs

aanetorum ? Ultra lumanam autem intelligentiam 2€

fides apostolica proteudit. Pergit alia. ibidem cu-

mulare Hilarius, quz breviter bic recitari Don pos-

sunt. Consonat autem. llilario altera dogmatum
basis S. Athanasius De sent. Dionysii, n. 8, et
Contra Arianos orat, lI, n. 18. 62, et alibi. Sic de-
nique Petri verba de naturali Filio Dei Christo di-

cta. intellexerunt. summates alii Patres Ambrosius,
Augustinus, Cyrillus, Chrysostomus, quos Tririnus
memorat ad Matth. xvi, 16. Nos igit necessario
hane criticam. adnotitionem | faciendam. judicavi-
mus, praesertim quia Grxcis. scholiastes, qui aUa
in. Mopsuesteno notavit, nihil hoc in. loco aniaa-
advertit.

Digitized by Google

