[Ὁ]

CONMENTARIUS IN SOPRONLE CAP. I.

48

Στὰ fc^. — « Καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ A.— Vens. 12-10. — « Et. erit in die illa, scrutabor

ἐξερευνήεω τὴν Ἱερονσαλὴμ μετὰ λύχνου. » Ἐπειδὴ
té; τὰ ἐνδότατα xal σκότῳ πως κατειλημμένα ζη-
τοῦσιν, ἔθος ἀύχνῳ χεχρῆσθαι πρὸς ἀχριδεστέραν
ἔμυνιν τῶν ἀποχεχβνμμένων, τοῦτο λέγει, ὅτι μετὰ
πολλῆς τῆς ἀχριδείας ἐξερεννηθήσεται πάντα τὰ τῆς
Ἱερουσαλὴμ, ὡς μηδὲν τῶν ἐνόντων διαλαθεῖν τοὺς
πολεμίους. Ὅπερ [ F. ᾧπερ ἀχολούθως ἐπήγαγεν τὸ,
« Ἐξωλοθρεύθησαν κάντες οἱ ἐπηρμένοι ἀργυρίῳ" »
δμκνὸς ὅτι oDon πάντα τῶν εὐπόρων ἀφαιρεθήσεται
τὸ ὄντα, οὐθενὸς λαθεῖν νῶν πολεμίων τὴν ἔρευναν
Wvapivou. « Καὶ ἐχδικήσω ἐπὶ τοὺς ἄνδρας τοὺς
"τπτφρονοῦντας ἐπὶ τὰ φυλάγματα αὐτῶν, τοὺς λέ-
vens; ἕν ταῖς χωρδίαις αὐνῶν, Οὐ μὴ ἀγαθοποιῆσῃ
Ksgoz, οὐδὲ μὴ κακώσῃ. » Τιμωρήσομαι γὰρ, φησὶ,
wee, (p. 800) οἵ τῶν μὲν προσταγμάτων τῶν
ἐμῶν καὶ τῆς ϑεραπείας χατεφρόνουν παντελῶς τῆς
ἐμῆ;. ἀφ᾽ ὧν δὴ φυλάττεσθαι καὶ διατηρεῖσθαι ix
tác. ἠδύναντο ἐπηρείας διαχειμένους δὲ ὅτι μὴ
οἷόν sí τι καχὴν αὐτοῖς ἐπενεχϑῆναι τοιαῦτα παρα-
νοροῦειν τὸ γὰρ, ε Θὺ μὴ ἀγαθοποιήσῃ Κύριος, »
χατὰ ἀπόκρισιν ἀναγνωστέον, ἀντὶ τοῦ, ᾿᾿Αγαθο-
ποιήσει. « Καὶ ἔσται fj δύναμις αὐτῶν εἰς διαρπα-
τῖρα, καὶ οἱ οἷχοι αὐτῶν εἰς ἀφανισμόν" καὶ οἰχοδομῆ-
«mod» οἰκίας, xal οὐ μὴ χατοιχήσωσιν ἐν αὐταῖς "
καὶ παταφυτεύσουσιν ἀμπελῶνας, xai οὐ μὴ πίωσι
τὸν οἶνον αὐτῶν ὅτι ἐγγὺς ἡμέρα Κυρίου ἡ μεγάλη,
ἐγγὺς καὶ ταχεῖα σφόδρα. » Πᾶσα μὲν οὖν αὐτῶν
ἡ δύναμις ὑπὸ τῶν πολεμίων περιαιρεθήσεται" ἀφα-
νισϑήσονται δὲ xol πάντες αὑτῶν οἱ οἶχοι" καὶ οὔτε
τῶν οἴχων ἀπολαύσουσιν, οὃς μετὰ πολλῇς οἰχοδομή-
ἑαντες ἐπιμελείας, οὔτε τῶν γεωργιῶν τῶν οἰχείων
ἀέδονται τὸν καρπόν" ἐπειδὴ πάρεστιν xal πλησίον
kvow ἐφττὶν ἡμέρα τοῦ Θεοῦ, καθ᾽ ἣν ἐχδήσεται πάντα
ἧξερ οὖν ἀποπέφανται xaz' αὐτῶν ὁ Θεός. « Φωνὴ
ἀμέρα; Κυρίου πιχρὰ xat σχληρὰ τέταχται, » Με-
ξάνυται vÀp ὁ χαιρὸς τῆς ἀποφάσεως τῆς θείας,

Hierusalem cum ducerna.» Quoniam eorum, qui in-
tima etin tenebris condita qucrunt, mos est lucerna
uti ad aecuratiorem latentium rerum vestigationem,
idcirco sic loquitur, fore nempe ut multa cum se-
dulitate vestigentur res omnes Hierusalem, ut nibil
epum ejus bostes lateat. Quo fit ut consentanee
subjungat, « Disperierunt omnes elati argento;?si-
gniticans fore ut cuncti divitum thesouri diripiantur,
eum nihil hostium vestigationem  vitaturum sit.
* Et uleiscar super viros, qui contemnunt custodias
suas, qui dicunt in cordibus suis : Ütique ne faciat
bene Doniinus, et non faciat male.» Hos, inquit, pu-
niam qui precepta mea cultumque omnino asper-
nantur, quibus custodiri ac servari eb omni 456
detrimento poterant : contraque existimant fleri non
posse ut mali aliquid eis accidat talia peccantibus.
Nam dictio « Ne bene faciat, » figurate legenda est
pro, bene faciet. « Et erit fortitudo eorum in dire-
ptionem, et domus eorum in dissipationem : et
sediflcabunt domos, et non habitabunt in vis; et
plantabunt vineas, et non bibent vinum earum,
quia juxta est dies Domini magua, juxta est et
velox nimis. » Universa, inquit, eorum fortitudo ab
hostibus exstinguetur, destruentur cunct:e domus
eorum : neque zdificiis fruentur quc sedula cura
exstruxerant, neque de arvis suis fructum carpent.
Quoniam adest propeque est Dei dies, quo cuncta
evenient qu: de illis decrevit Deus. « Vox diei Do-
mini amaraet dura posita est. » Preedicitur tempus
divini decreti, amaritudine multa et asperitate ple-
num. « Potens dies ire.» Validus adinodum diei
illius furor. « Dies illa, dies tribulationis et. angu-
stie, dies intempestivitatis et exitii, dies tenebra-
rum et caliginis, dies nebula et turbinis, dies tube
et clamoris super urbes munitas et auper angulos
excelsos. »

UAkE. πιχρίας τε xai τραχύτητος γέμων. « Δυνατὴ ἡμέρα ὀργῆς. » Ἰσχυρὸς ἄγαν τῆς ἡμέρας ἐκείνης ὁ θυ-
a. « "B ἡμέρα ἐχείνη, ἡμέρα θλίψεως καὶ ἀνάγχης, ἡμέρα &oplag καὶ ἀφανισμοῦ, ἡμέρα σχότους xat γνό-
vm, ἡμέρα νεφέλης καὶ ὁμίχλης, ἡμέρα σάλπιγγος xal κρανγῆς (p. 591) ἐπὶ τὰς πόλεις τὰς ὀχυρὰς, καὶ ἐπὶ

τὸς τωνίας τὰς ὑψηλάς. »

Zafy. (D^, ιη΄. — Τότε γὰρ ἀνάγχη τε χαὶ θλίψις
ἔσισς πολλῆῃ, καὶ θάνατοι ἄωροι τῶν ἐν νηπίᾳ σφα-
ζελέιων τῇ ἡλιχίς " ἀφανισμός τε ἀνθρώπων πολὺς,
gv ἐντεῦϑεν ἅπαντας δοχεῖν σχότῳ, γνόφῳ ἢ τινι

Vgas, 17-18. — Tunc enim angustiz erunt, et
tribulatio multa, et immatura mortes in tenera oc-
cisorum ztate, cedes hominum multa, ita ut abbinc
videantur omnes tenebris, caligine, et nebula qua-

wpékg περικεχύσθαι xai ὀμίχλῃ" fj τε γὰρ πολε- D dam ac turbine circumfundi, Nam et bellica tuba,

punk σάλπιγξ, xai ἡ μετὰ ταύτης φωνὴ τῶν πολε-
Biwv μέγιστον ἔχήσει προσημαίνουσα τῶν τε ἰσχυρῶν
πΐλεονν καὶ τῶν μεγίστων οἰχιῶν τὴν καθαίρεσιν,
9 Καὶ ἐκθλίψω τοὺς ἀνθρώπους, xal πορεύσονται
ὡς τυφλοὶ ὅτι τῷ Κυρίῳ ἐξήμαρτον" καὶ ἐχχεῶ τὸ
αἷμα. αὐτῶν ὡς χοῦν, καὶ τὰς σάρχας αὐτῶν ὡς
Paéesz, » Τῇ μὲν γὰρ ὑπερδολῇ τῆς θλίψεως διοί-
sempz τυφλῶν οὐδέν" οὐδὲ τὰ πρὸ ποδῶν ὁρᾷν οἷοί
*E ὄντες “ πείθονται δὲ ἅπαντα συντόμως εἰπεῖν,
ἐπειδήπερ ἄγαν ἡσέδησαν εἰς Θεόν" ὑπὲρ ὧν αἵματός
τε ἔχχυσις ὡς ἐκ πολλοῦ γενήσεται φόνου" ai τε
wie ἃποθνησχόντων σάρχες ἀτάφων μενόντων τῶν
δυασιρουμένων, ὡσεὶ χόπρος τις χατὰ παντὸς ῥιφῆ-
Paraot, Ga. LXVI.

et hanc subsecutus hostium clamor altissime reso-
nabit, munitarum urbium ac palatiorum exitium
portendens. « Et tribulabo homines, et ambulabunt
ut czci, quia Domino peccaverunt : eteffundam san-
guinem eorum sicut pulverem, el carnes eorum
sicut stercora boum. » Tribulationis excessu, non
erunt cecis disvimiles, ne illa quidem qua ante
pedes sunt. videre valentes. Atque, ut summatim
dicam, nihil non 45 patientur, quia graviter in
Deum peccaverunt. Ea propter et sanguinis effusio,
ianquam multe octisionis erit, et 6ccisorum cáar-
nes, insepultis mortuis manentibus, quasi fimus
quidam omni loco jactabuntur. « Et argentum au-
15

Digitized by Google

