ES

COMMENTARIUS IN HABACUCI CAP. 1l.

456

«xs οὖν εἰπεῖν ὅτε μονονουχὶ θεοῦ δίχην φαντάζεται A partem suam ; et cibi ejus electi. » Propriis viribus ἡ

ξύνασϑαι πάντα χατὰ τὸ δοχοῦν ἑαυτῷ ποιεῖν καὶ
thy αἰτίαν λέγων * «Ὅτι ἐν αὐτοῖς ἐλέπανεν μερίδα
αὐτοῦ. καὶ τὰ βρώματα αὑτοῦ ἐχλεχτά. » Τῇ γὰρ
ἰσχύϊ τῇ οἰκείᾳ λογίζεται τῶν χατωρθωμένων τὸ μέν
que; , ἀφ᾽ ὧν δὴ προσγέγονεν αὐτῷ τὸν πλοῦτον αὖ-
ξῆσαι τὸν οἰκεῖον * τοῦτο γὰρ λέγει τὸ, « Ἐλίπανε με-
fis αὐτοῦ.» Ἐντεῦθεν δὲ, φησὶ, xat πάντων δὴ τῶν
δοκίμων τε xal ἐχλεχτῶν τὴν ἀπόλαυσιν ἔχει" ὅπερ
ἐπὶ τὸ, « Καὶ τὰ βρώματα αὐτοῦ ἐχλεκχτά. --- Διὰ
τοῦτο ἀμφιδαλεῖ τὸ ἀμφίδληστρον αὐτοῦ, xal διαπαν-
τὸς ἀποχτείνειν ἔθνη οὐ φείσεται.» Ἐχ δὲ ὧν χατώρ-
ϑωσε πολλάχις θαῤῥῶν ἔτι τῇ οἰχείᾳ χρῆται δυνάμει,

παὶ πολέμοις χρώμενος ἀπαύστοις, πολὺν ἀφειδῶς τ'

rerum bene gestarum magnitudinem tribuit, unde
illi opum eumulus accessit. Sic enim valent verba :
«Partem suam incrassavit. » Hinc, inquit, rei omnis
bons et electze. fructum consecutus est; namque
ita verba « Cibi ejus electi » intelligenda sunt. « ld-
circo extendet rele suum, et cxdi populorum

'munquam parcet. » Repetitis successibus elutus.
potentiam suam exercebit, perpetuisque bellis ip-
dulgens, multam crudeliter devictorum stragem
edet. Jam vero Babylopii gestis narratis ejusque
per omnia adversus Judaicum populum scelere
exaggerato, pergit dicere :

ὧν ἐμπιπτόντων ἐργάξεται τὸν φόνον " εἰρηχὼς δὲ τὰ

«παρὰ τοῦ Βαδυλωνίου γινόμενα, καὶ διὰ πάντων αὐτοῦ τὴν εἰς τὸν λαὸν παρανομίαν αὐξήσας, ἐπάγει λοιπόν᾽

ΚΕΦ. Β΄.

Σείχ. «΄.δ. — ε Ἐπὶ τῆς φυλακῆς μου στήσομαι,
χαὶ ἐπιδήσομαι ἐπὶ πέτραν.» "Ex μεταφορᾶς τῶν ἐν
πολέμῳ χαὶ πολιορχίᾳ τὴν τοῦ τείχους διαιρουμένων
φυλαχὶν.ε Ἐπὶ τῆςφυλαχῆς, φησὶν, ἐγὼ στήσομαι τῆς
ἐμῆς, ἶνα εἴπῃ ὅτι Τοῦ ἐμοὶ προσήχοντος οὐκ ἐχστή-
eun, (p. 565) ἀλλὰ γὰρ ἕξομαι τούτον, ἐν ἀσφαλείᾳ
γε πλείστῃ χαϑεστάναι νομίζων εἰ ταῦτα ποιοίην.
Καὶ οαφέστερον ποιῶν ὃ λέγει " « Καὶ σχοπεύσω τοῦ
ἰδεῖν τὶ λαλίζει ἐν ἐμοὶ, xal τί ἀποχριθῶ ἐπὶ τὸν
Δεγχόν uou. » Βούλεται εἰπεῖν ὅτι, "Epyov ἡμῶν πρὸς
τὸν θεὸν ἀφορᾷν, καὶ τὰ ἐχεῖθεν γινόμενά τε καὶ
δεικνύμενα δέχεαθαι, ἐντεῦθεν γάρ μοι καὶ ἀσφάλεια
πλείστη προσέσται. Διαμενῶ τοίνυν, φησὶν, ἀφορῶν
τί ποτὲ ἄρα Ξερὶ τῶν γινομένων ἀποφαίνεται Θεὸς,

ὡς bv rauca. μαθὼν ἀποχρίνωμαι καὶ αὐτὸς τὰ δει- C

τνύμενα τῷ λαῷ εἰς ἔλεγχόν τε αὑτῶν ἑξῆς. Ὥσπερ
& iv col; ἀνωτέροις τῶν ἐν τῷ λαῷ τὰς πλημμελείας
εἰξῶν, ὡς ἐξ ἀποχαλύψεως ἐγνωχὼς θείας τὴν ἐπ-
εὐεσομένην αὐτοῖς διὰ τῶν Βαδυλωνίων τιμωρίαν
9eziv, οὕτω χκάνταῦθα τοῦ Βαδυλωνίου τὰς παρανο-
gae εἰρηχὼς, λέγει μὲν ἀναμένειν παρὰ τοῦ Θεοῦ
ϑεῖν, ὃ τί ποτε χαὶ περὶ τούτων ἀποφαίνεται"
ἐπάτει δὲ ere τὴν ἐπὶ τούτοις ἀποχάλυψιν αὐτῷ γε-
Towzv. Διό φησι" « Καὶ ἀπεχρίθη πρός με Κύριος,
καὶ εἶξε Γράψον ὅρασιν σαφῶς εἰς πυξίον, ὅπος
ἄψας ὁ ἀναγινώσχων αὐτά. » ᾿Αναμένειν γὰρ εἰρη-
xa; μαθεῖν ἄτινα περὶ τούτων ἀποφαίνεται ὁ Θεὸς,
τῦῦτα δὲ ἀποχεχρίσθαι πρὸς αὐτὸν φησὶ τὸν Θεόν "

XLL)7Rs μὲν αὐτῷ ὡς ἐν ὁράσει θείᾳ εἰς πυξίον γρά- D

τᾶς τὰ δεικνύμενα, ἵνα πᾶσιν fj σαφῇ τε xol δῆλα
Ξοὺς ἀνάγνωσιν τὰ εἰρημένα τε χαὶ γεγραμμένα.
"κ282) Λέγει δὲ τὰ περὶ τοὺς Βαδυλωνίους ἐσόμενα,
*tts ἕξῃς φησιν. Εἶτα ἐπάγει" € Διότι ἔτι ὅρασις
ες maipbo μαχρὸν, xal ἀνατελεῖ εἰς πέρας xal οὐκ
*5 Ζερόν ν Τὸ μὲν γὰρ δειχθέντα οὗ παραντίχ ἐκ-
Cotvas , ἀλλὰ μετά τινα χρόνον, ὃς ἀφέστηχε νῦν,
ἔστακ δὲ πάντως χαὶ λήψεται πέρας ἐπεὶ μηδὲ μά-
*re ἀξδειχκται, ἀλλ᾽ ὡς χαὶ ἐσόμενα πάντως. « Ἐάν
ἐαξερέπτε, ὑπόμεινον αὐτὸν, ὅτι ὁ ἐρχόμενος ἥξει καὶ
*; Bx χρονίσῃ » Ὥστε εἰ xal. τις ὑπέρθεσις δόξειεν
τῶν μην θέντων γίνεσθαι, τέως ἀναμείνατε πάντως
Beti, ἐπτειδὴ ἄνερ ὡς ἐσόμενᾷ τὸ xal ἐλευσόμενα

ü

CAP. 1l.

Vas. 1-4. « Super custodia mea stabo, et supra
petram ascendam, » Metaphora sumpta ab iis qui
belli tempore et obsidionis custodiendi muri vices
sibi distribuunt. «Super custodia, inquit, mea stabo;»
pro eo ut dicat, Officio meo non deero, sed illud
Observabo: etenim valde tutum me existimabo,
si ita me' geram. Atque adhuc apertius 938 lo-
quens, « Et contemplabor, inquit, ut videam quid
in meloquatur, et quid respondeam ad correptio-
nem meam.» Dicere vult. officii esse nostri ad Deum
respicere, el quz inde accidunt οἱ ostenduntur,
excipere. Hinc enim mihi plurimum tutamen erit.
Perseverabo itaque spectans, quid forte Deus ali-
quando de rerum eventu. revelet, ut. hoc cognito,
renuntiem ego quoque populo ostenta :aihi ad il-
lius futuram correptionem, Sicut. autem in eupc-
rioribus, postquam populi peccata recitavit, tan-
quam divina revelatione illustratus, imponendam
populi poenam dixit : ita etiam hoc loco, dictis Ba-
bylonii sceleribus, ait se exspectare a Deo monitio-
nem, quid aliquando de bis quoque patefacturus
sit. Mox addit, quam super his acceperat revelatio-
nem. ldcireo ait : « Εἰ respondit mibi Dominus
dixitque : Scribe manifeste visa in buxo, ut per-
sequatur qui legit ea. » Postquam dixit. exspectare
sea Deo moneri, quale de his oraculum reddat;
hac sibi a Deo responsa dicit : Jussisse videlicet
tanquam ex divina visione in buxo scribere quz
ostensa fuerant, ut. omnibus perspicua flerent ac
patentia legentibus qu dicta erant οἱ scripta ;
nempe ea qux a Babyloniis eventura erant, et a se
inferius dicenda. Tum addit : « Quia adhuc visio in
longum tempus, οἱ orietur in finem, et non in va-
€uum. » Etenim qua ostensa sunt, haud statim
exitum habebunt, sed post aliquod tempus, quod
nunc abest , sed tamen omnino erit, ac finem ac-
cipiet : non enim hzc frustra revelata sunt, sed
prorsus ut eventura. « Si inoram fecerit, exspecta
illum, quia veniens veniet, et non tardabit, » Quare
etiamsi dilatio forte aliqua eorum qux praedicta
eunt, fieri videbitur, constanter interim exspectate ;
siquidem qui futura eventuraque predieta sunt,

Digitized by Google
