$15

THEODORI MOPSUESTENI

"i

γεις. 6-12. — « Nonne, ait, ista verba sunt, À Στίχ. c^«ff. — « Οὐχ οὗτοι ol λόγοι εἰσὶν elo ür-

qua locutus est Dominus in manibus prophetarum
qui fuerunt privs, quando Hierusalem populo opi-
busque aífluebat: itemque oppida ejus finitima et
montana el campestria incolis frequentabantur? »
Hzc et olim, inquit, per prophetas olim dicebam,
quo tempore Hierusalem domestica lautitia abun-
dabat, cuncteque urbes ei subjects, qua sive in
montana sive in campestri regione, idonea populi
multitudine plene erant. Nihilo tamen minus vobis
tunc aiebam me nullam jejunii vestri rationem
habere, quod sine bono mentis habitu observaba-
lis. Quaenam vero mibi gratg essent, quaque
potissimum vobis factitanda, per propbetas vos
edocebam. « Judicium justum judicate, εἰ miseri-
cordia ac miseratione utimini unusquisque erga
fratrem suum, et viduam et pupillum, et adve-
nam, eti pauperem ne opprimatis, et malitiz
unusquisque fratris sui ne memineritis in cordibus
vestris. » Suasi vobis omni tempore justitiz pluri-
mam curam gerere, et compassione erga proximos
uti, et omni pauperum ac derelictorum detrimento
abstinere; item simultatem et iram mutuam vi-
tare, deposita illarum qux» vulgo incidunt offensa-
rum memoria. Profecto ego, jejunium vestrum re.
nuens, hzc vobis agenda suadebam., « Et noluerunt
auendere, et averterunt. dementer dorsum suum,
et aures suas aggravaverunt ne audirent, et cor
suum contumax fecerunt ne obedirent legi mez ac

λησε Κύριος ἐν yepat τῶν προφητῶν viov ἔμπροσδεν͵
ὅταν ἣν Ἱερουσαλὴμ κατοικουμένη καὶ εὐθηνοῦσα, κὰ
αἱ πόλεις αὐτῆς χυχλόθεν, καὶ ἡ ὀρεινὴ χαὶ fik
κατῳχεῖτο; » Ταῦτα δὲ, φησὶ, xaV πάλαι διὰ τῶν προ-
φητῶν ἔλεγον πρὸς ὑμᾶς, ὁπηνίχα ἐπί τε τῆς οἰκείας
εὐθηνείας fjv ἡ Ἱερουσαλὴμ xal πᾶσαι αἱ ὑπ᾽ αὐτὴν
πόλεις ὡσαύτως, ὅτε καὶ τῆς ὀρεινῆς xal τῆς xe
Vie χώρας τῆς προσηκούσης αὐταῖς πεπληρωμένης
τῶν οἰχούντων * καὶ ὅμως ταῦτα τότε πρὸς ὑμᾶς Du-
γὸν ὅτι μοι λόγος οὐδεὶς τῆς νηστείας ὑμῶν οὐχ
ἀγαθῇ γνώμῃ νηστευόντων " τίνων δέ μοι λόγος, ὧν
ἐπιμελεῖσθαι μάλιστα προσήχειν ὑμᾶς ἐδίδασχον διὰ
τῶν προφητῶν. « Kplpa. δίκαιον χρίνατε, xal Duo
καὶ οἰχτιρμὸν ποιεῖτε ἔχαστος πρὸς τὸν πλησίον
αὑτοῦ, καὶ χήραν καὶ ὀρφανὸν καὶ προσήλυτον χὰ
πένητα μὴ χαταδυναστεύετε χαὶ χαχίαν ἔχαστος τῷ
ὀδελφοῦ αὐτοῦ μὴ μνησικαχεῖτε ἐν ταῖς χαρδίαις
ὑμῶν, » Συνεδούλευον γὰρ ὑμῖν ἀπανταχοῦ «oo δι»
xalou ποιεῖσθαι πρόνοιαν πλείστην, συμπαϑείᾳ a
χρῆσθαι πρὸς τοὺς πέλας, (p. 483) χαὶ δὴ xal πάσης
βλάδης τῆς εἰς τοὺς πένητάς τε καὶ ἀπροστασιάστους
ἀπέχεσθαι" xat. μήνιδος δὲ xa ὀργῆς τῆς xov ἀλ-
λήλων ἀφεστάνα:, ἀφαιροῦντας τὴν μνήμην ἑαυτῶν
τῶν ἐν μέσῳ πὼς συμόάντεων λυπηρῶν, ᾿Αλλ ἐγὼ
μὲν τὴν νηστείαν παρωθούμενος, ταῦτα συνεθού-
λενον ὑμῖν. Τί δέ; « Καὶ ἢ πείθησαν τοῦ προσέχειν,
xat ἔδωχαν νῶτον αὐτῶν παραφρονοῦντα, xal τὲ ὧτε
αὐτῶν ἑδάρυναν τοῦ μὴ εἰσαιχούειν, καὶ τὴν καρδίαν

verbis quz misit Dominus omnipotens in Siritu ( αὐτῶν ἔταξαν ἀπειθῇ τοῦ μὴ εἰσακούειν τοῦ νόμον

suo per 899 superiorum prophetarum manum. »
Ne his quidem attendere voluistis, sed cum insania
multa dicta illorum aversati estis. ld enim valent
verba, « Averterunt dementer dorsum suum. » His
que dicebantur aurem praebere noluistis, mente
prorsus obfirmata, quominus leges meas sequere-
' mini, quas per superiores prophetas vobis expla-
nabam. Quid vero hinc accidit?

Vens. 15, 14. — « Et. processit ira magna a
Domino omnipotente. » Propterea tántum susti-
nuistis supplici, quoniam ego jejuniis vestris
contemptis hortabar vos adSegum debitam obser-

μου, καὶ τῶν λόγων ὧν ἐξα πέσταλχεν Κύριος savu-
χράτωρ ἐν Πνεύματι αὐτοῦ, ἐν χερσὶ προφητῶν τὸν
ἔμπροσθεν. » Οὐδὲ τούτων δὴ λόγον ποιεῖσθαι te
Aeve, ἀλλ᾽ ἐκ παραφροσύνης μὲν πολλῆς mavis
ἀπεστρέψεσθε τὰ λεγόμενα " τοῦτο γὰρ λέγει, ε Ἔδω-
xav νῶτον αὑτῶν παραφρονοῦντα" » προσέχειν ἃ
τοῖς λεγομένοις οὐχ ἐθέλετε, κρίναντες χαθάτας

ἀπειθῶς ἔχειν πρὸς τοὺς νόμους τοὺς ἐμοὺς, οὖς διὰ,

τῶν προφητῶν τῶν πρόσθεν ὑμῖν ἐξηγούμην. Ec
οἷς τί γέγονε;

Στίχ. ιγ΄, ιδ΄, — « Καὶ ἐγένετο ὀργὴ μεγάλη rad
Κυρίαυ παντοχράτορος. » Ὑπὲρ τούτων τὴν τοῦῦν
τὴν ὑπομενήχατε τιμωρίαν, ὑπὲρ ὧν τὰς νηστείας
ὑμῶν παρωθούμενος ἐχεῖνα συνεθούλευον ὧν piu

vantiam : at vos conira flocci fecistis leges meas. D στα προσῆχον ἦν ὑμᾶς τῶν νόμων ἀντέχεσθαι. M-

« Eritque, quemadmodum ipse dixit, nec ei auscul-
tarunt, ita clamabunt, nec ego exaudiam, ait
Dominus omnipotens. » Sicut illi dicta mea nolue-
runt audire, ita ego vicissim clamori eorum in
angustiis constitutorum aurem non prabebo. Quid
porro egi? « Propellam eos tanquam turbine inter
gentes quas non noverant, et terra post eos deso-
labitur absque transeunte vel revertente : posue-
runtque terram electam in vastitatem. » Commína-
tus sum, vos omnes quasi venti procella maxima
me dispersurum, et captivitali traditos ad regio-
nén expulsurum quam antca ignorabalis, et vasti-
tate terram. vestram me obruturum predixi, ne-
3nine postca illinc revertente, aut iter faciente,

ος δὲ fjv ὑμῖν τῶν νόμων οὐδεὶς τῶν ἐμῶν». « Ez:

ἔσται, ὃν τρόπον εἶπε, xal οὐχ εἰσήκουσαν αὐτῶν
οὕτως χεχράξονται καὶ οὐ μὴ εἰσαχούσω, λέγει δύ

pug παντοχράτωρ. » “Ὥσπερ δὲ ἐχεῖνοι τῶν π2ρ'

ἐμοῦ λεγομένων ἀκούειν οὐχ ἤθελον, (p. 485) ce ᾿

δὴ χἀγὼ γεγονότων αὐτῶν ἐν τοιαύταις ἀνάγκαι;
βοώντων οὐ προσεῖχον. Τί δὲ πεποίηχα ; « Καὶ ἐκ’
βαλῶ αὑτοὺς ὡς ἐν λαίλαπι εἰς πάντα τὰ ἔθνη ὃ
οὐκ ἔγνωσαν" xal ἡ γῆ ἀφανισθήσεται κατόπιϑθιν
αὑτῶν ἐκδιοδεύοντοςς καὶ ἐξαναστρέφοντος " XM
ἔταξαν γῆν ἐχλεχτὴν εἰς ἀφανισμόν. » Ἠπεβηδ:
γὰρ ἅπαντας ὑμᾶς ὡσπερεὶ συστροφᾷ περιδαλὼν
ἀνέμου μεγίστῃ διασκορπίσαι τε, xat αἰχμαλωσίῇ
παραδοὺς εἰς χώρα" ἀπαγαγεῖν ἣν οὐχ ἤδειτε πρότι

Digitized by Google
