4981

THEODOR! MOPSUESTENI

49

dine ommia opera manuum vesirarum; ei nom A ἀνεμοφθορίᾳ καὶ ἐν χαλάζῃ πάντα τὰ ἔργα τῶν χει»

reversi estis ad me, dieit Dominus. Appoaite nunc
corda vestra a die ista el supra, a quarta et vice-
sima noni mensis, et a die qua fundamenta jacta
eunt templi Domipi. Ponite in cordibus vestris,
wtrum adhuc cognoscetur super aream, et num
adbuc viti et flcui et malogranato, et arboribus
ole, qua fructum negant, ex hac die benedicam. »
Comparatione instituta superioris temporis, quo
fempli zdificationem negligebant, e& praesentis quo
urgere opus coeperant, ostendere voluit rerum que
42489 ipsis obvenerant differentiam : et in. quanta
neglectus tempore versati fuissent sterilitate, οἱ
quanta bona experti postquam exstruendo templo
multam eontulissent sedulitatem. Ergo, inquit,

piv ὑμῶν καὶ οὐκ ἐπεστρέψατε πρός με, λέγει
Κύριος παντοχράτωρ᾽ τάξατε δὴ τὰς καρδίας ὑμῶν
ἀπὸ τῆς ἡμέρας ταύτης καὶ ἐπέχεινα, ἀπὸ τῆς τε-
τράδος χαὶ εἰχάδος τοῦ ἑνάτον μηνὸς, καὶ ἀπὸ τῆς
ἡμέρας ἧς ἐθεμελιώθη ὁ ναὸς Κυρίου " θέσθε ἐν ταῖς
καρδίαις ὑμῶν εἰ ἔτι ἐπιγνωσθήσεται ἐπὶ τῆς ἅλω"
καὶ εἰ ἔτι ἡ ἄμπελος καὶ ἡ oux? καὶ ῥοὰ χαὶ τὰ
ξύλα τῆς ἐλαίας τὰ οὐ φέροντα καρπὸν, ἀπὸ τῆς
ἡμέρας ταύτης εὐλογήσω. » Παραθέσει πάλιν τῶν
τε πρότερον, ὅτε περ ἡμέλουν τῆς οἰχοδομῆς τοῦ
ναοῦ, xal τῶν νῦν ἐξότε περ σπουδάξειν ἤρξαντο
περὶ τὸ ἔργον, ἡδομλήθη δεῖξαι τῶν γεγονότευν περὶ
αὐτοὺς τὴν διαφοράν" xai ἐν ὅσῃ μὲν ἀμελοῦντες
ἀφορίᾳ γὙεγόνεσαν, ὅσων δὲ ἀγαθῶν ἐν πείρᾳ χατέ-

reputate superiora tempora, cum nondum sedi(i- B στῆσαν, ἐπειδὴ τῇ τοῦ ναοῦ προσέχειν οἰκοδομῇ προθυ-

candi templi curam susceperatis, in quibusnam
rerum adjunctis versaremini, cum nimirum manipu-
los eolligebatis viginti satorum fructui suppedi-
tando idonea, vix autem exstabani decem propter
frugum corruptelam. Et quidem etiam vitis fructum
tantunrcolligebatis quantum amphoris quinquaginta
implendis satis erat ; attamen vix viginti efficieba-
tis, quia et bic ab aere exustus fuerat. Sane ego
vobis immisi sterilitatis aerisque pestilentis plagas,
«uin etiam grandine vestros. omnes labores per-
didi : vos autem post illa quoque contumaciam
vestram retinuistis. Sed es, inquit, preteriti tea-
poris sunt. Nunc vero copsiderate, quenam vobis
ex illa die evenerint, qua ad templi edilicationer
copistis incumbere : comperietis enim, neque
arez [ruetum, neque arborum, comparandum cum
superiore : ex his enim antea nullus vobis proventus
exstabat : postquam vero templi mei curam geritis,
omnia vestra benedictionibus meis cumulans, ube-
rem vobis eífeci frugum vsum. Jam postquam ita
eos cohortatus fuerat, atque ad epus excilaverat
weterum rermm memoria, et. posteriorum adjec-
tione, propler suam &dhuc ambigentes penuriam,
rursus animos eis addit dicens :

Vas. 91-25. — « Et factum est verbum Domini
secundo δὰ Aggzeurm prophetam quaria et vicesima
mensis, dicens : Loquere ad Zorobabelem Sala-
thielis filium de tribu Judz, dicens : Adhuc ego
semel commoveo celum et terram, ac mare et ari-
dam. Etsubvertam thronos regum, οἱ perdam for-
titadinem regis gentium, subvertainque currus et
ascensores : et descendent equi el ascensores eo-
rum, unusquisque cum gladio $89 adversus fra-
trem suum. » Similia prioribus dicit; talia quippe
sunt verba: «Etfactum est verbum Domini secundo ad
Agg:eum, »Atqui in superioribus apparet szpe divi-
nai revelationem aecepisse prophetam, et seeun-
dum illam populo locutum. Sed nunc ait « secun-
do,» quia res Gogi denuo denuntiat, ut qui propter
illarum magnitudinem diseredebant, sententiam
firmam susciperent, quoniam haud semel tantum-
&0do, verum etiam secundo, denuntiabat ess

μίαν ἔσχον πολλήν. ᾿Αναλογίσασθε οὖν, φησὶ, τὰ τῆς
ἡμέρας ἀνώτερα, (p. 438) ὅτε οὔπω τῆς οἰχοδομῆς
ἐφροντίζετε τοῦ ναοῦ, ἐν οἵοις five , ὅτι συνελέγετε
μὲν δράγματα ἱκανὰ καρπὸν εἴχοσι σάτων ἀποδιδό-
vat, μόγις δὲ ἐξεδίδοτο δέχα ἐχ τοῦ τοὺς καρποὺς δκε-
φθάρθαι. Καὶ μὴν xa τῆς ἀμπέλου χαρποῦ συνελέ-
γέτε πρὸς πεντήχοντα μετρητῶν ἀρχοῦντα opés,
καὶ μόγις ἐκοκίζεσθε εἴχοσι διὰ τὸ χἀχεῖνα ἐξηράν-
θαι τῷ ἀέρι" χἀγὼ μὲν ἐπήγαγον ὑμῖν πληγὰς ἀφο-
ρίας τε καὶ ἀνεμοφθορίας, καὶ δὴ καὶ χαλάζῃ πάντας

, ὑμῶν ἡφάνισα τοὺς πόνους " ἐμένετε δὲ ἀχαμπεῖς

καὶ πρὸς ἐχεῖνα, ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν πρὸ τούτου, φησῖν.
᾿Αναλογίσασθε δὲ ἐπ' ἐχείνοις οἷάπερ ὑμῖν ἀπὸ τῆς
ἡμέρας ἐκείνης προσγέγονεν ἐν ἧπερ περὶ τὴν οἶχο-

c δομὴν ἑσπουδάσατε τοῦ ναοῦ * εὑρήσετε γὰρ οὔτε τὸν

τῆς ἅλωνος καρπὸν, οὔτε τὸν τῶν δένδρων. παρα-
θέσει τῶν τότε ἐπιγνωσθῆναι δυνάμενον. Πρότερον
μὲν γὰρ ὑμῖν οὐδεὶς ἐξ αὐτῶν ἐδίδοτο χαρπός " ἐξότε
δὲ περὶ τὸν ναὸν ἑσπουδάσατε τὸν ἐμὸν, πάντα εὑλο--
γίας πληρώσας τὰ προσόντα ὑμῖν, ἄφθονον ἔχειν
ἐποίησα τῶν καρπῶν τὴν ἀπόλαυσιν. Εἶτα τούτοις
αὐτοὺς πάλιν προτρεψάμενος xal διεγείρας περὶ τὸ
Epyov τῇ μνήμῃ τῶν παλαιῶν xol τῇ παραθέσει
τῶν ὕστερον, διὰ τὴν πενίαν ἀμφιδάλλοντας Ext τὴν
οἰκείαν, παραθαῤῥύνει πάλιν xat φησιν οὕτως"

( p. 429) Στίχ. κα΄-χγ΄. — « Καὶ ἐγένετο λόγος Κυ-
ρίου &x δευτέρου πρὸς ᾿Αγγαῖον τὸν προφήτην, ἕν τῇ
τετράδι καὶ εἰκάδι τοῦ μηνὸς, λέγων" Εἰπὸν πρὸς Zo-
ροβάθελ τὸν τοῦ Σαλαθιὴλ Ex φυλῇς Ἰούδα, λέγων"
Ἔτι ἅπαξ ἐγὼ atit τὸν οὐρανὸν xal τὴν γῆν xal τὴν
θάλασσαν xai τὴν ξηράν xal χατααστρέψω θρόνους

"Βασιλέων, καὶ ἐξολοθρεύσω δύναμιν βασιλέως ἐθνῶν,

καὶ χαταστρέψω ἅρματα, xal ἀναδάτας “ xal χα.
παδήσονται ἵπποι xai ἀναβάται αὐτῶν, ἕχαστοι ἐν
ῥομφαίᾳ πρὸς τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ. » Τὰ αὐτὰ τοῖς
προτέροις λέγει" τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ, « Καὶ ἐγένετο
λόγος Kuplou ἐκ δευτέρου πρὸς ᾿Αγγαῖον. » Καίτοι
q5 φαίνεται ἐν τοῖς ἀνωτέροις πολλάχις ἀποχάλυφίν
τε θείαν δεξάμενος ὁ προφήτης xal κατὰ ταύτην
διαλεχθεὶς τῷ λαῷ, ᾿Αλλὰ τοῦτό φησιν « Ex δεντέ-
ρὸν, » ὅτι τὰ περὶ τοῦ Γὼγ νῦν πάλιν αὐτὸς ἐπαγ-
γέλλεται, ἵνα μὴ διὰ τὸ μέγεθος ἀπιστῶσι τῷ λεγο-
μένῳ, ἀναμφέδολον δὲ ἔχωσι τὴν γνώμην, bx τοῦ μὴ

Digitized by Google

