481

TREODORI MOPSUESTENI

e

bem , qui illic praedicavit : at Graecum interpretem A "fud, qaot, λέγεται κατὰ τὴν Σύρων γλῶτταν ἡ

columbam non sine errore dixisse. Sed enim quod
s»on sepiuaginta viri erraverint, sed ipse potius
Scripture Syrus interpres errores passus creden-
dus sit, dictum a nobis antea satis fuit, lllud vero
quomodo hi miri mythologi nom intelligunt, euod
per convicium dicit : « O illustris et redeinpta civi-
las, columba?» H:ec sunt enim et alia hujusmodi,
veluti apud Nabumum: «Meretrix pulchraet gratio-
$25» Similiter nunc etiam exprobat illam qua antea
gloriabatur formositatem. Verumtamen Jonz pro-
phetz urbem , propterea quod ab illo salvata fuit,
nunquam eam si conviciaretur, dixisset. At isti
dictione non intellecta, ad Syriacas anilesque fa-
bulas conversi sunt.

περιστερά" ὁ μὲν οὖν προφήτης, Ἰωνᾶ τοῦ προφῆτον
πόλιν αὐτὴν βούλεται λέγειν διὰ τὸ αὐτόθι: κηρύξαι '
ὁ ἑρμηνεύσας δὲ, περιστερὰν αὐτὴν εἶπε διασφαλείς.
Περὶ μὲν οὖν τοῦ μὴ τοὺς Εὐδομήκοντα ἐσφάλθαι,
(p. 401) τὸν δὲ εἰς τὴν Σύρων γλῶτταν ἡρμηνευχότι
τὴν Γραφὴν πολλῷ δικαιότερον ἂν νομισθῆναι tous
κεπονθέναι, εἴρηται πρόσθεν ἡ μῖν ἀρχούντως " ἐχεῖνο
δὲ οἱ θαυμαστοὶ μνθολόγοι πῶς οὐ συνεῖδον ὅτι óvet-
δίξζων τῇ πόλει λέγει, « Ὦ ἐπιφανὴς xai λελυτρω"
μένη πόλις, ἡ περιστερά; » Τοιαῦτα γὰρ xs τὰ
ἑξῆς, οἷον ἐστὶ χαὶ παρὰ τῷ Ναοὺμ «5,« Πόρνη χαλὴ
xai ἐπίχαρις "» ὁμοίως γὰρ αὑτῇ κἀνταῦθα ὀνειδέξει
ἐφ᾽ f, πρόσθεν ἐσεμνύνετο εὐπρεπείᾳ " Ἰωνᾶ δὲ πόλιν
αὑτὴν τοῦ προφήτου διὰ τὸ ἐξ ἐχείνον σεσῶσθαι;

οὐχ ἄν ποτε ὀνειδίζων ἔφη ἀλλ᾽ οἱ μὲν οὐ νενοηχότες τὸ εἰρημένον, ἐπὶ Συριαχούς τε xal γραώδεις ἐτράποντο

μύθους.

Vens. 5-6. — Verum propheta consentanee se- B. Στίχ. Y'-c'. — Ὁ δὲ προφήτης ἀκολούθως χαὶ τὰ

quentia quoque addit, priscam illius felicitatem
irouice simul ek cum convicio memorans : « Prin-
«ipes ejus in ea veluti rugientes leones. » Adeo po-
lentes, et adversus omnes asperi. « Judices ejus
ul lupi Arabie, nibil dimittebant in. mane. » Ad
rem conficiendam celeres, ut una eademque die
cuncta concidant, nihilque non confectum in po-
sterum relinquant. « Prophet: ejus spiritu perciti,
viri contemptores. » Qui apud ipsom, inquit, va-
ticinari spondent, mullo cum fastu visa sibi loque-
bantur. « Sacerdotes ejus contaminant sancia,
peccant in legem. » Qui apud eos fungi sacerdotio
videbantur, 464. contra legem. meam contraque
templnn impie agebant; et quos obsequentes ha-

ἑξῆς ἐπάγει, τὴν παλαιὰν εὐπραγίαν αὐτῆς εἰρωνικῶς
τε ἅμα λέγων καὶ ὀνειδιστιχῶς " « Οἱ ἄρχοντες αὐτῆς
ἐν αὐτῇ ὡς λέοντες ὡρυόμενοι. 2 Θὕτω δυνατοὶ καὶ
κατὰ πάντων Üpacuvóutvot, « Οἱ χριταὶ αὐτῆς ὡς
λύκοι τῆς ᾿Αραδίας, oby ὑπελίποντο εἰς τὸ πρωΐ. 1
Ὁξεῖς περὶ τὸ πέρας ἐπιτιθέναι τοῖς πράγμασιν,
ὥττε αὐθήμερον ἅπαντα τέμνειν, xal μηδὲν ἀτελὲς
εἰς τὴν ἑξῆς ἀφιέναι. « Οἱ προφῆται αὐτῆς mvtu-
ματοφόροι ἄνδρες καταφρονηταί. » Καὶ οἱ £v αὐτῇ
δὲ, φησὶ, μαντεύεσθαι ἐπαγγελλόμενοι, μετὰ πολλῆς
ὑπεροψίας τὰ δοκοῦντα ἐφθέγγοντο. « Οἱ ἱερεῖς a5-
τῆς βεδηλοῦσι τὰ ἅγια, καὶ ἀσεθοῦσιν εἰς τὸν νόμον. »
(p. 402) Καὶ οἱ δοχοῦντες δὲ παρ᾽ αὐτοῖς ἱερα-
τεύειν, εἴς τε τὸν νόμον τὸν ἐμὸν εἷς τὸ τὸν ναὸν

bebant, ad hze ipsa scelera studiose concitabant, € ἡσέθουν, διεγείρειν ἐπὶ ταῦτα τοὺς πειθομένους

Quamobrem consequenter subdit : « Dominus su-
vem justus in medio eorum, et nibil aget iniquum :
inane proferet judicium suum in lucem. » At enim
nihil eis profuit illa iniquitas : namque in me-
dio eorum versabatur Deus, etiamsi eum flocci
faciebant : qui tamen magnopere justilie tenax,
ue nunc. quidem horum iniquitatem diu dominari
sinet : etenim cum iniquum reputet impunes dimit-
tere hujusmodi homines, properatum judicium de
his exercebit, publicamque imponel eis peccato-
rum punitionem, Nam duplicata dictio , « mane
mane, » summam celeritatem denotat. Deinde rei
effectum. significans :« [n corruptela, inquit, traxi
superbos, dissipati sunt. anguli eoram, desertas
omnino faciam vios eorum, ita ut nemo illuc per-
trauseat : defecerunt civitales eoruin, quia nemo
superest velinlabitat. » Corruptelz tradidi illos
propter superbiam : destruam cunctas ipsurum'
civitates, resque illorum sd tantam solitudinem
redigam , ut ipse incognitze futurze sint transeun-
tium penuria ; quod ipsum cunctis quoque urbibus
eveniet, quia nullus deinceps incola invenietur ia
eis. Jamvero posiquam Lis verbis Ninives desola-
lionem ostendit, et Assyriaci imperii eversionem,
vertit ad Judzos sermonem, aitque :

αὑτοῖς πᾶσαν ἔχοντες τὴν σπουδέν. Οἷς ἀχολούθως
ἐπήγαγεν" ε Ὁ δὲ Κύριος δίχαιος ἐν μέσῳ αὐτῶν,
xa οὐ μὴ ποιήσῃ ἄδιχον" πρωΐ δώσει χρῖμα αὐτοῦ
εἰς φῶς. » ᾿Αλλὰ γὰρ οὐθὲν ὄφελος αὐτοῖς γέγονεν
τῆς παρανομίας ἐκείνης * xal γὰρ xai ἀχόντων αὖ-
τῶν ἐν μέσῳ Θεὸς ὑπῆρχεν, εἰ καὶ μηδένα λόγον
αὐτοῦ ποιεῖσθαι ἐδούλοντο’ ὃς πολλὴν ἔχων τοῦ
δικαίου φροντίδα, οὐδὲ νῦν ἀνέξεται τῆς παρὰ τοῦ-
τῶν ἐπιτελουμένης ἀδιχίας ἐπὶ πολὺ χρατούτ'ς"
ἄδιχον δὲ ἡγησάμενος τὸ ἀτιμωρήτους ἀφεῖναι τοιού-
τοὺς ὄντας, ὀξεῖαν χρίσιν τῶν χατ᾽ αὐτοὺς ποιήδεταις
καὶ πρόδηλον αὐτοῖς ἐπάξει τὴν ὑπὲρ τῶν ἐπταισμέ-
νῶν τιμωρίαν * τὸ γὰρ « πρωΐ mput » τὴν ἄγαν τα-
χύτητα λέγει. Εἶτα τίνα τὰ ix τούτου γινύμενα
λέγων’ ε "Ev διαφθορᾷ χατέσπασα ὑπερηφάνους,
ἠφανίσθησαν γωνίαι αὐτῶν - ἐξερημώσω τὰς ὀδοὺς
αὐτῶν τὸ παράπαν τοῦ μὴ διοδεύεσθαι" ἐξέλιπον ed
πόλεις αὐτῶν παρὰ τὸ μηδένα ὑπάρχε:» nrbt κατο-
x£iv. » Διαφθορᾷ μὲν γὰρ αὐτοὺς διὰ τὴν ὑπερηφα-
νίαν αὐτῶν παραδέδωχα" ἀφαν:ὼ δὲ πάσας αὐτῶν
τὰς πόλεις" εἰς τοσαύτην τε ἐρημίαν ἄξω τὰ παρ᾽
αὐτοῖς, (p. 405 ) ὥστε xal τὰς ὀδοὺς λοιπὸν ἀδέλους
εἶναι ἐρημίᾳ τῶν διοδευόντων, ἧπερ οὖν xa pabioso
xal τὰς πόλεις αὐτῶν ἁπάσας, ὥστε μηθένα οἰκοῦντα
εὑρίσκεσθαι ἐν αὐταῖς. ᾿Αλλὰ γὰρ δηλώσας ἐν wci-

Digitized by Google

