Es *

o $e. α΄-δ΄. — λῆμμα λόγου Κυρίον ἐν γῇ Ἐδράχ'
χαὶ Δαμασχὸς θυσία αὐτοῦ" διότι Κύριος ἐφορᾷ ἀν-
θρώπους καὶ πάσας φυλὰς τοῦ Ἰσραὴλ, xal Ἠμὰθ
iv τοῖς ὁρίοις αὐτῆς.» Δαμασχηνοὶ μὲν γὰρ, φησὶν,
εἴ τε τῆς "Ebpky καὶ τῆς Ἐμὰθ, μετὰ πολλῆς τῆς
σπουδῆς προσάξονσι τῷ Θεῷ θυσίας ὡς ἄν Δεσπότῃ
«o» παντὸς, (p. 492) xa μὲν ἀνθρώπους ἐφορῶντι
ὡς ἂν ἔργα τε xat οἰχέτας ἰδίους, ἑξαίρετον δὲ νέ-
μοντι τὴν κηδεμονίαν τῷ Ἰσραήλ. « Τύρος καὶ Σιδὼν,
ὅτι ἐφρόνησαν σφόδρα" καὶ ᾧκοδόμησε Τύρος ὀχύρωμα
εἰτῆς, καὶ ἐθησαύρισεν ἀργύριον ὡς χοῦν, xat χρυ-
οἷον ὡς πηλὸν ὁδῶν. Διὰ τοῦτο Κύριος χληρονομήσει
aite, καὶ κατάξει εἰς θάλασσαν τὴν δύναμιν αὐτῆς,
κεὶ εὐτὴ &v πυρὶ καταναλωθήσεται. » Τύριοι μέντοι

καὶ ᾿ιδώντοι ἐπειδὴ μεγάλῳ χρησάμενοι τῷ φρονή- B

ματεὐπκερεῖδον τῆς ἐμῆς θεραπείας, καὶ ἀρχεῖν ἑαυ»

«ἧς νομίσαντες τῆς τῶν τειχῶν ἐπεμελήσαντο ἀσφα-

λεξις, χρυσόν τε καὶ ἄργυρον πηλοῦ δίκην ἀθροίσαν-
«t5, ἀνάλογον τῆς ἀπονοίας τῆς οἰχείας δέξοντα: τὴν
τιμωρίαν. κτήσεται γὰρ' αὐτοὺς ὁ Θεὸς xai ταπεῖι-
woom πάντας αὐτοὺς, ἐγγύθεν οὔσῃ τῇ θαλάσσῃ πᾶ-
suy αὑτῶν δύναμιν παραδούς " ἔσται δὲ αὐτὴ πυρὸς
ἔρτον Ex τῶν ἐπιόντων αὐτῇ πολεμίων. Ταῦτα περὶ
Τύρου τε xat Σιδῶνος εἰπὼν, ἐπάγει"

Στίχ. &-Q. — εὌψεται 'Ασχάλων, xat φοδηθῆ-
exeat * χαὶ Γάζα, χαὶ ὀδυνηθήσεται σφόδρα" καὶ 'Ax-
πάρων, ὅτι κατῃσχύνθη ἐπὶ τῷ παραπτώματι αὐτῆς.
κεὶ ἀπολεῖται βασιλεὺς ἐκ Γάζης " χαὶ ᾿Ασχάλων οὐ μὴ

πετοιχηδῇ " xol κατοιχήσουσιν ἀλλογενεῖς ἐν ᾿Αζώτῳ᾽
παὶχεϑελῶ ὕδριν ἀλλοφύλων, xal ἐξαρῶ τὸ αἷμα αὖ-
τῶν, καὶ τὰ βδελύγματα αὐτῶν Ex μέσου ὁδόντων αὖ-
᾿φῶν᾽ χαὶ δπολειφθήσονται xal οὗτοι τῷ Θεῷ ἡμῶν"
καὶ ἴξονται ὡς χιλίαρχος ἐν τῷ Ἰούδα, καὶ ᾿Αχχάρων
ὡς Ἱεδουσαῖος. » βούλεται μὲν εἰπεῖν ὅτι τοὺς ἀλλο-,
τύλοως ἐκδέξεται τιμωρία μεγίστη, (p. 492) παραλε-
λαξέτας δὴ τὴν περὶ τὸν Θεὸν θεραπείαν. Λέγει δὲ
εὐτὰ cox Dec ἀπαριθμούμενος τὰς πόλεις * ὅτι φόδῳ
pk» ᾿Δσκάλων ληφθήσεται, ἐν ὀδύναις δὲ ἔσται Γάζα,
" Axxágeov τε ἐν αὐτοῖς αἰσχννθήσεται ἐφ᾽ οἷς ἥμαρτε xal
Burzi ἀφανισθήσεται δὲ καὶ τῆς Γάζης ὁβασιλεὺς,
“λτεάλωνας μὲν οὐχ οἰχουμένης ἔτι * ἀλλοτρίων δὲ τὴν
“λζωτου οἰκούντων’ ταῦτα δὲ ἐπήγαγεν οὐχ ὅτι τόδε μὲν
ἔσες,, τὸ δὲ οὗ “οἷον εἰπεῖν Γάζῃ τόδε, καὶ τόδε οἷον

COMMENTARIUS IN ΣΑΟΠΑΔΙΣ CAP. IX.
κεφ. 9. n

$54

CAP. iX.

3929 Vrss. 1-4. —«Assumptio verbi Domini in
terra Edrach. Et Damascussacrificium ejus. Quia Do-
minus inspicit homines etomnes tribus Israelis, atque
Emath in finibus ejus. » Damasceni quidem, inquit.
et Edrach incole atque Ematb, multo cum studio
Deo sacrificia adducent ceu omnium Domino, et
homines speculanti ceu opera famulosque suos, pe-
euliari vero lsraelem providentia tuenti. « Tyrus ac
Sidon, quoniam sapientes fuerunt nimis. Et sedi.
ficavit Tyrus munitiones suas, et thesaurizavit ar-
gentim ut pulverem, et aurum sicut lutum viarum.
Pl'ropterea Dominus possidebit eos, et detrahet in
mare fortitudinem ejus, et ipsa igne consumetur. »
Tyrii quidem atque Sidonii, quia magna superbia
elati cultum meum contempserunt, sibique sufficere
putantes, murorum securitatem procurarunt, au-
rumque et argentum Juti instar coacervarunt,
dignam insania sua ponam referent. Occupabit
enim eos Dominus, omnesque humiliabit, cunctam
illorum substantiam propinquo mari contradens.
Ipsa vero (urbs) ignis prieda fiet ab irruentibus in
eam hostibus. lis de Tyro atque Sidone dictis,
prosequitur :

VEns, 5-7. — « Videhit Ascalon, et timebit ; et
Gaza, et dolebit nimis; et Áccaron, quoniam con-
fusa est super ruina sua : οἱ peribit rex de Gaza,
ei Ascalon non liabitabitur; et habitabunt alienige-
nz in σοῖο. Et destruam injuriam alienigenarum,
el auferam sanguinem eorum de ore ipsorum, et
abominationes eorum de medio dentium ipsorum.
Εἰ relinquentur et. isti Deo nostro; et erunt. ut
tribuuns in Juda, εἰ Accaron sicut Jebusceus. » Di-
cere vull fore ut alienigenas poena maxima corri-
piat, 830 quia nimirum Dei cultum dereliquerant.
Varie autem poenas illas exponit, urbes enumerans :
nempe quod Áscalon timore occupalitur, Gaza do-
lebit, Accaronem item pudebit, dum peccatorum
suorum penas luet : quin et Gazz rex deponetur,
et Azotum incolent extranei, Hac autem elocutus
est, non quia hoc quidem futurum esset, et aliud
secus : quasi dicat Gazze hoc, illud vero Ascaloni ;
sed idiotismo suo, quod commune est divisim di-

εἰτεῖν ᾿Ασχάλωνι, ἀλλὰ χατὰ τὸ οἰχεῖον ἰδίωμα ἐν τῇ D Cit, nempe quod casus hujusmodi eunctis evenient

ἀαχδιρέοσει τὸ κοινὸν εἰπὼν, ὅτι ταῦτα περὶ πάντας ἔσται
τοὺς ἀλλοφύλους, Ὅθεν μετὰ τὴν ἀπαρίθμησιν Ex-
ἅτει, e Kol χαϑελῶ ὕδριν ἀλλοφύλων, » ἵνα εἴπῃ ὅτι,
Ὕπτερ πάσης αὐτοὺς τιμωρήσομαι τῆς παροινίας"
*-paepf;aop.at αὐτοὺς ἀνάλογον οἷς ἐξέχεαν αἵμασι τῶν
Τοραν)λιτῶν, ἔτι συγχαθελὼν αὐτοῖς xal τὰ εἴδωλα
rivis, ἃ δὴ θρησχεύειν ἐδόχουν " ὥστε Ex τῆς ἐπαγο-

rz αὐτοῖς τιμωρίας, πολλοὺς xal τούτων ληφθέν“
ας τὸ ἥξει τῶν γινομένων, ἐπὶ τὴν τοῦ Θεοῦ xata.
φυχεῖν λατρείαν, οἵ μεθ᾽ ἡμῶν ἀριθμήσονται χιλιάρχου
τινὰς ἐπέχοντες τάξιν. Οὕτως ἑαυτοὺς τῆς ἡμετέρας
45»: ππτάμενοι μερίδος * περισωθήσονται δὲ οὐχ ἧττον
«wo “᾿ ΠἩουσαίου καὶ οἱ ἐξ ᾿Αχχάρων τοιοῦτοι " καὶ
φὰρ χἀντεῖθα ἀπὸ τῆς μνήμῃς τῆς ᾿Αχχάρων τοὺς

Parsot. Ga. LXVI.

alienigenis. Ideo post illam enumerationem addit :
« Et destruam injuriam alienigenarum ; » id est,
illorum omnem ulciscar vesaniam. Puniam autem
illos poena digna ob effusum lsraelitarum sangu:-
nem; idola simul omnia destruens, que ipsi
adorare videbantur. Atque ita ez inllicto ipsis
supplicio, melli ex his timore eventuum correpti,
ad Dei cultum confugient ; qui vobiscum connume-
rabuntur, tribuni quodammodo ordinem tenentes,
dum se ad vestras partes adjungunt. Salvi autem
fient, haud secus quam Jebuseus; quippe et hi
Accaronis cives. Nam δίς etiam, commemorata
Accarone, quinque satrapiarum homines ad pleta-
tem conversos dicere vult; significans, Tore ut
18

Digitized by Google
