m

bv αὐτῷ συναγωγῆς thv βελτίωσιν δέχοιτο, ὑπὲρ ἁ πάν-
τῶν, ὡς ἔφην, ἀνθρώπων τῆς οὕτω πολλῆς τε xot
μεγίστης ἀξιούμενος ἐπιμελείας" ὡς γὰρ θυσιῶν
ἀνέχεται καὶ τῶν ἄλλων δὴ civ τοιούτων ὁ Θεὸς, οὐθὲν
τούτων δεόμενος χαθάπαξ αὐτὸς διὰ τὴν ἡ μετέραν χρείαν
(p. 813) οὕτω xai τῆς περὶ τὸν ναὸν εἴχετο φροντίδος,
οὐχ ἑαυτοῦ γε ἕνεχεν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἐχείνων͵ οὖς αὐτόθι συν-
Vivas τε xat τὴν καθήχουσαν τῷ Θεῷ θεραπείαν ἀποδι-
δύναι προσῖ,κον ἣν ὑπὲρ ἀπάντων γε ἀνθρώπων, ὥσπερ
οὖν ἔφθην πρόσθεν εἰπών. "Eye: δέ τινα xal μήνυσιν

ἐτομένων τὸ βιδλίον, τῶν περὶ τὸν Γὼγ φημὶ, ἣν ἀπ᾽

ΟΟΜΜΕΝΤΑΒΙΌΒ IN AGG/EI CAP. I.

,

"

415

A ejusmodi Deus recipit, non quia ipse his egeat, 5.
utilitatum nostrarum causa; sic etiam templi stu-
dium pr: se ferebat, non equidem sui gratia, sed
Judzorum, quos illic congregari justamque Deo
religionem persolvere, pre 971 ceteris, ut paulo
ante dixi, hominibus, zquum erat. Futurarum pre-
terea rerum. mentio aliqua in libello est; quarum
notitiam ex ipsis scriptis cognoscere prestat.
Hoc est igitur argumentum libri, qui jam singillatim
explanandus est.

αὑτῶν τῶν γεγραμμένων ἄμεινον ἴδοι τις ἄν ἀλλ᾽ οὗ-

τὸς μὲν ὁ τοῦ δβιδλίου σχοπός. Προτεχτέον δὲ τοῖς χατὰ μέρος λοιπόν.

ΚΕΦ. Α΄.

Zzty. α΄, β΄. — « Ἔν δὲ τῷ δευτέρῳ ἔτει ἐπὶ Δα-
μκίου τοῦ βασιλέως, ἐν τῷ μηνὶ τῷ ἔχτῳ, μιᾷ τοῦ
μενὃς: ἐγένετο λόγος Κυρίου ἐν χειρὶ ᾿Αγγαίου τοῦ
πρυφήτου λέγων" » Ev δευτέρῳ μὲν Exec Δαρείου
Περσῶν βαϑιλεύοντος τοῦ τετάρτου μετὰ Κῦρον 6;
πρῶτο: Μήδων τε xai Περσῶν χατὰ ταυτὸν ἐδασί-
ἀσυσεν, ἐπανεληλυθότων ἤδη εἰς τὰ οἰχεῖα τῶν τε τῆς
Ἴδα ςυλῆς καὶ τῶν λοιπῶν ὁπόσοι περ αὐτοῖς συν-
αν: θεῖν προϑυμίαν ἔσχον, καὶ δὴ καὶ τῆς Ἱερουσα-
dba ἀπειλττότων τὴν οἴχησιν, ᾿Αγγαῖον τὸν μαχά-
ξον προγίτην ἀποχαλύψεως ἐξιῶσθαι θείας φησὶν,
ἐπὶ τῷ τὴν τῶν προσηχόντων διάλεξιν πρὸς τοὺς ἀν-
εὐτ) υθότας ποιήσασθαι τῶν Ἰουδαίων, καὶ πρό γε
τῶν ὅλλων τῆς οἰκοδομῆς χαταμελοῦντας ἐλέγξαι τοῦ
ναοῦ, ὃν δὴ μάλιστα ἐπανεληλυθότας ἀπὸ τῆς αἰχμα-
λιυυσίας μετὰ πολλῆς ἀνεγεῖραι τῆς προθυμίας προσ-
ἦτον, ἦν. Ἐπισημαίνεται δὲ xo τὸν μῆνα καὶ τὴν

CAP. 1.

Vrns. 1, 2. — « Anno Darii. regnantis secundo,
mense sexto, die una (prima) mensis, factus est
p sermo Domini in manu Aggzi prophetze dicens : »
anno secundo Darii Persarum regis, quarti post
"Cyrum illum qui primus Medorum simul atque
Persarum imperium tenuerat, cum jam in patriam
se recepissent quotquot ex Jud: tribu et ex reliquis
spoute eum ill redire voluerant, cumque ii Hieroso-
lymorum urbem jam incolerent, beatus Aggeus
propheta divina revelatione collustratus dicitur ;
mt is nimirum reduces Judaos de officiis admoneret,
atque apprime negligentiam eorum iu zditleando
templo objurgaret, qui sane excitandi illius maxi-
mum studium debuissent expromere. Significat
etiam mensem ac diem, quo secundum Dei revela-
tionem propheta ad populum loqui orsus est;ut deinde
ordinatim dicat quid eis acciderit ob neglectum templi

faípzv xa0' ἣν ἐξ ἀποχαλύψεως θείας ὁ προφήτης C adificium; quantoque meliore in statu tunc fuerint,

ἔχρτ,το τοῖς πρὸς Ἰουδαίους λόγοις, ὡς ἄν τεταγμέ-
vex; δείξειεν ὅπως μὲν αὐτοῖς (p. 45) τῆς οἰχοδομῆς
ὁμελοῦσι 709 ναοῦ τὰ πράγματα διαχεΐσθαι συνέδαι-
γῆν, ὄσεν δὲ μετάστασιν ἐπὶ τὸ κρεῖττον ἔλαθον
ὀπττονΐίχα τῆς περὶ τὸν ναὸν οἰχοδομῆς τὴν προσήχου-
c3» ἔχειν ἤρξαντο φροντίδα. Τίνα δὲ ἦν ἅπερ εἰπεῖν
τῆς αδτοὺς ὁ προφήτης ἐχελεύσϑη παρὰ τοῦ Θεοῦ,
ἑξὶς φησίν. « Εἰπὸν πρὸς Ζοροδάδελ τὸν τοῦ Σαλαθιὴλ
ἐς τυλῆς Ἰούδα, καὶ πρὸ; Ἰησοῦν τὸν τοῦ Ἰωσεδὲκ
τὸν ἱερέα. τὸν μέγαν λέγων - Τάδ: λέγει Κύριος παν-
τοκράτωρ λέγων" Ὁ λαὸς οὗτος λέγουσιν, Οὐχ ἥχει ὁ
x3:p; τοῦ οἰχοδυμῆσαι τὸν οἶχον Κυρίον. ν Κελεύει
Tip αὐτῷ πρός τε τὸν Ζοροδάδελ ὃς τῇς Ἰούδα φυλῆς
ὑπάρχων, ἔχ τε τοῦ μαχαρίου Δαυῖδ καταγόμενος χατὰ
τὰς ἐπαγγελίας τὰς θείας ἐθασίλευε τότε τοῦ λαοῦ "
χαὶ μὴν χαὶ πρὸς τὸν Ἰωπσεδὲχ Ἰησοῦν, ὃς τὸ τῆς
ἀρχιερωσύνης ἔργον ἀχολουθίᾳ γένους κατὰ τὴν Μω-
cxtwhy διάτλξιν dx τοῦ ᾿Ααρὼν καταγόμενος ἔχτε-
λεῖν ἐπεπίστευτο, εἰπεῖν ταῦτα ἅπερ οὖν ἐπ᾽ ἐλέγχῳ
τῆς; περὶ τὸν ναῦν τοῦ λαοῦ ῥᾳθυμίας διδάξαι προσ.
πον ἦν. Ταῦτα τὰρ δὴ πρὸς τούτους μάλιστα ὡς
ἀγουμένους εἰκότως ἐλέγετο" ἅτε xat τοὺς λοιποὺς
διευεῖρειν ἐπὶ τὸ πρᾶγμα ὀφείλοντα, φαίνεται οὐχ
αὐτοῖς iv τῷ λόγῳ χαταμεμφόμινος, ἀλλὰ τῷ λαῷ "
ὧς δέλον εἶναι ὅτι οἱ μὲν τὴν προσήκουσαν εἶχον περὶ
τὸ πρᾶγμα προθυμίάν, (p. 414) ἐχτελεῖν δὲ ὅπερ

cum structuram illam alacri animo urgere cceperunt.
Jam quznam iis propheta dicere a Deo jussus fuerat,
in sequentibus declarat : « Loquere ad Zorobabelem
Salathielis filium de tribu Jud:e, et ad Jesum Josedeci
filium sacerdotem magnum, dicens : πο ait Dominus
omnipotens dicens : Populus iste dicit, Non venit tem-
pus zdificandi demum Domini. » Mandat ei, ut Zoroba-
beli qui de Jud: 9/79 tribu ortus, et de beati Davidis
posteris, juxta divinas promissiones regnabat in po-
polo ; item Jesu Josedeci (lio, eui sucerdotalis operis,
0b seriem generis juxta Mosaicam constitutionem, ut-
pote ex Aarone oriundo, administratio commissa fue-
rat, mandat liec dicere quz ad reprehendendam circa
templum segniliem apta erant. Porro hc przsertim
ducibus merito dicebantur, qui reliquum populum
ad opus exstimulare debebant : et nihilominus non
tam doces quam populum objurgare propheta vide-
tur; constabat enim duces convenientem operis cu-
ram gessisse, haud famen voti compotes fieri , re-
nuente populo ad íd cooperari : quamobrem his ea
qux 3d populi objurgationem' pertinebant dicit, ut
et ipsi magis ad opus excitarentur, el populus con-
gruam correptionem acciperet, quo omni alaeritato
zedificii laboribus instarent, suisque. ducibus multa
cuut docilitate obedirent, quatenus sibi lioc in ne-
gotio przciperent, tanquam Dei jussa facturis.

t6cjorto ἀδυνάτως εἶχον, οὐχ ἐθέλοντος αὐτοῖς τοῦ λαοῦ πρὸς τοῦτο συμπράττειν διόπερ τούτοις τὰ iz
ἐλέγχῳ τοῦ 2209. συντείνοντα λέγει, ὡς ἂν οὗτοί τε μᾶλλον ἐπὶ τὸ ἔργον διεγερθεῖεν, χἀχεῖνοι δὲ διόρθωσιν

Digitized by Google
pr ἊΝ
