COMMENTARIUS IN ZACHARLE CAP. f,

$06

Gcv. δὴ πάντες ἠπίσταντο Πατέρα xal Υἱὸν, καὶ δὴ A que Patris substantiam habentem. Quod si prophe-

τοῦτο ἐκ τῶν θείων ἐδιδάσχοντο Γραφῶν, πρὸ τῶν
ἄλλων ἔδεσαν ἂν οἱ ἀπόστολοι τοῦτο “ ἀλλ᾽ εὔδηλον
ὡς οὐχ ἤδεσαν, ἔμαθον δὲ ὁπηνίκα τοῦ Πνεύματος
ἕλαδον τὴν χάριν φοιτήσασαν ἐπ᾽ αὐτοὺς μετὰ τὴν
εἰς οὐρανοὺς ἄνοδον τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ. Ὅθεν xal
ὁ Κύριός φησι πρὸς αὐτοὺς, « Ἔτι πολλὰ ἔχω λέγειν,
ἀλλ᾽ οὐ δύνασθε βαστάζειν ἄρτι" ὅτ᾽ ἂν δὲ ἔλθῃ ἐχεῖνο
τὸ νεῦμα τῆς ἀληθείας, ( p. 443) ὁδηγήσει ὑμᾶς εἰς
πῆξαν τὴν ἀλήθειαν. » Εἰ δὲ τὴν θεότητα τοῦ Movo-
τινοὺς ἠκίσταντο, χαὶ δὴ χαὶ Πατέρα τὸν ὡς Θεὸν
Θενὰ Πατέρα, τί δὴ τούτων μεῖζον fv, ὃ μανθάνειν
φέλλον ὕστερον ; Τὴν τοίνυν θεότητα τοῦ Μονογενοῦς
εὖτε διπίστατό τις τῶν πρὸ τῆς τοῦ Δεσπότου Χριττοῦ
ταρουσίας, οὔτε τις τῶν προφητῶν περὶ ταύτης δια-
δέτεται (02). .

"Exi κλχεῖνο πάτης ἀνοίας ἐστὶ μεστὸν, ἀληθέ-
στερον δὲ εἰπεῖν, φρενοθλαδείας, τὸ λέγειν ὅτι ὅτ᾽
ἂν ἀγγέλου τε μέμνηται καὶ Βυρίου, κατὰ τοῦτον ἡ
Haaatk οὖν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ λέγει " οὖς ἐχρῆν αἰσχυν-
οἶχαι vovv, τοῦ μαχαρίου Παύλου τὴν φωνὴν διαι-
φυσος ἐκ τῶν ἀγγέλων τὸν Υἱόν, καὶ δειχνύντος
ὡς τοῦτου τε XÀxclvou τὸ μέσον ἐστὶ xal τοσηῦτον,
Sov γε ὑπερέτου xat Δεσπότου. Λέγει γοῦν οὕτως"
« Ναὶ πρὸ; μὲν τοὺς ἀγγέλους λέγει, "O ποιῶν τοὺς
ἀγγώους αὐτοῦ πνεύματα, xai τοὺς λειτουργοὺς
αὐτοῦ πυρὸς φλόγα" ν πρὸς δὲ τὸν Υἱὸν, « Ὁ θρό-
ww σου, ὁ Θιὸς, εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος  ῥά-
ὅδος; εὐθύτητος ἡ ῥάδδος τῆς βασιλείας σου, » δει-
xv. ὁπόσον ἐστὶ τὸ διάφορον, Υἱοῦ τε χαὶ ἀγγέ-
ν᾽ καὶ δτι μηδὲ συνελθεῖν οἷόν τε τὰς φωνὰς
ἀλλήλαις ταῦτας, τῶν μὲν ἀοράτων δυνάμεων xal
πρὸς λειτουργίαν ἐκτεταγμένων εἰχότως ἀγγέλων
πεὶ λειτουργῶν, διὰ τὴν ὑπουργίαν χαλουμένων εἰς
ἐν ἐτύγχανον προδεθλημένοι " τοῦ Υἱοῦ δὲ ταύτας
δὲν οὗ προξιεμένου τὰς φωνὰς, μόνην δὲ ταύτην
ἀναδεξηένου τὴν φωνὴν διχαίω;, τὴν, « Ὁ θρόνος
*$9o, ὁ Θεὸς, εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος, (p. 445) ῥά-
Vac εὐθύτητος ἡ ῥάδδος τῆς βασιλείας aou, » ὅπερ
Ask λέγοντος ἀΐδιον βασιλέα Κύριον τῶν ἀπάντων,
ἐν εὐθύτητι πάσῃ τὸ πᾶν διοιχοῦντα' πῶς ηὖν οὐχ
ἀνάντον καὶ μανιχὸν τοσαύτης ὑπὸ τοῦ μαχαρίου
Bszie, τῆς διαφορᾷς ἡμῖν ὑποδεδειγμένης, τολμᾷν
Φυιάγειν τὰ ἀσύμθατα, χαὶ λέγειν καὶ ἄγγελον xai

tee οἱ illi veteres cuncti novissent Patrem ac Filium,
idque a divinis Scripturis edocti fuissent, utique
apostoli pra» caeteris scivissent. Sed constat eos
ignorasse, et tum demum didicisse, cum Spiritus
sancti gratiam receperunt in eos iimmissam post
Christi Domini in coelos reditum. Unde et Dominus
aiebat illis ^: : Adhue multa habeo vobis dicere, sed
non potestis portare modo; cum autem venerit ille
Spiritus veritatis, deducel vos in omnem veritatem. »
Quod si deitatem Unigeniti scivissent, itemque Pa-
trem ceu Drum Dei Patrem, quid majus supererat
quod postea discerent? Igitur Unigeniti deitatem
nec quisquam novit ante Christi Domini adventum,
neque aliquis prophetarum de hac loquitur.

Yasuper et illud putze insipientiz plenum est, imo,
ut veriusdicatur, insaniz, videlice$si quis dical, quod
vbi angeli mentio fit ac Domini, ibi Vetus Seriptura
Filium Dei denotet. Atqui oportebat revereri beati
Pauli vocem distinguentis ab angelis Filium, et inter
hunc atque illos intervallum tantum ponentis, quan-
tum est inter famulum. Dominumque. Sic ergo ait :
« Et ad angelos quidem dicit : Qui facit angelos suos
spiritus, et ministros suos ignis flammameAdFilium
autem:e Thronus (uus, Deus, in seculum szculi :
virga zquitatis, virga regni tui *;» demonstrans
quanta sit differentia Filii ab angelis, el. quod ne
comparari quidem Lac vocabula 293 inter se
possint : invisibilibus quidem polestatibus, et. mi-
wistrando addictis, merito angelorum momine ct
ministrorum propier ministerium appellatis , cui
sunt creati ; Filio autem hujusmodi dictiones non
patiente, unam vero juste admittente,id est: e Thronus
tius, Deus, in secula, virga zquitatis virga τόσο
tui ;»quod perinde est ac dicere sempiternum re-
geu Dominumque omnium, emi zquitale cuncta
regentem. Quidni igitur insipiens sit atque furio-
sum, tanta nobis a beato Paulo differentia mornstra-
ta, copulare audere qui componi nequeunt, ae di-
cere fieri posse ut augelus ac Dominus dicatur Fi-
lius? Plane igitur exploratum est, quod ubi hujus-
modi aliquid in divina Scriptura fertur, ibi de an-
gelo agitur winisterio eorum, de quibus sermo,

Κύριον δυνατὸν λέγεσθαι τὸν Υἱόν ; ᾿Αλλ᾽ εὔδηλον ὅτι jy addicto : ** quia omnes sunt. administratorii spiri-

ὁπότ". ἅ. τὶ τοιοῦτον £v τῇ θείᾳ φέρηται Γραφῇ, ἀγγέ-
M33» μὲν μέμντται τοῦ πρὸς τὴν ὑπηρεσίαν ἐχτεταγμέ-

lus in ministerium missi propter eos qui hzeredita-
tem capient salutis, ut beatus ait Paulus.

wr) τῶν δειχνυμένων᾽ ἐπειδὴ πάντες εἰσὶ λειτουργιχὰ πνεύματα εἰς διαχονία» ἀποστελλόμενα διὰ τοὺς
μέλλοντας κληρονομεῖν σωτηρίαν, ὡς ὁ μαχάριος Παῦλός φησι.

Μύριον δὲ ὀνομάζει οὐ τὸν ἄγγελον οὕτω χαλῶν,
ἐπὶ Θιὸν δὲ ἀναφέρων τοῦ γινομένου τὸ ἔργον * ὥσ-
vp οὖν xai οἱ προφῆται πολλάχις τὰ ἁρμόττοντα

Dominum autem nominat, non quod angelum ita
appellet, sed ad Deum rei geste. operam referens.

"Veluti etiam prophete sepe verba dicunt Deo

** Joan. xvi, 12, 15. ** Hebr. 2, 7, 8. ** ibid. 14.

463, Scholion. Kal τοῦτο ἀμαθῶς νομίζεις. 'Haatac
a£ ὥσπερ διὰ τοῦ τρισαγίου τὰς τρεῖς ὑποστάσεις
ἔραν οὗτω xat διὰ τοῦ εἰπεῖν, αὶ καλεῖται τῆς
μεγάλης βουλῆς ἄγγελος, ἄγγελον αὐτὸν εἶναι λέγει,
4&2, κατὰ thv οὐσίαν τῶν ἀγγέλων, ἀλλὰ κατὰ τὴν
Δεστότου τὴν αὐτοῦ εἰ γὰρ ἀπεπτάλν͵ ταρὰ τοῦ la.

«οὺς ὡς ἀτὸ αἰτίου, ἄγγελός ἔστιν, ἀνηγγειλε γὰρ

ἵν τὴν σωτηρίαν ὥς που xai αὐτὸς φησὶν, "À
i παρὰ bó Πατρὸς ἀνήγγειλα ὑμῖν" xz μὴ
παράτρεπε τὴν ᾿Αποστόλου ῥῆσιν δι᾽ ἑτέραν εἰσαχθεῖ-
cav ήταν. Hoc item imperite arbitraris. Isaias
enim. aicut. per trisagium ires. personas. indicat, ita
etiam illis verbis:« Hic appellatur magni-consilit an-
gelus. (Ia, 1x, 6),» angelum ipsum esse. dicit, nom

Digitized by Google

