A5

COMMENTARIUS iN HABACUCI ORATIONEM.

446

ἐρήμους τὰς οἰχήσεις Αἰθιόπων «c xa Μαδιηναίων, A rum, et quotquot. tunc^ inimicitiam adversus ποῦ

καὶ πάντων γε ὁπόσοι τὴν ἔχθραν ἠροῦντο τότε τὴν
χαδ᾽ ἡμῶν, « Μὴ iv ποταμοῖς ὀργισθῇς, Κύριε, 1j
ἐν ξοταμοῖς ὁ θυμός cou, (p. 576) ἢ ἐν θαλάσσῃ τὸ
ὅρμημά ou ; » Ἔθος σοι χατὰ ποταμῶν καὶ θαλάσ-
σης τὴν ὀργὴν ἐπιδείχνυσθαι τὴν οἰχείαν " τὸ γὰρ
v μὴ ἐν ποταμοῖς, » ἀντὶ τοῦ, Οὐχ ἐν ποταμοῖς καὶ
βαλάσσῃ πάντοτε τὴν ὀργὴν xa τὸν θυμὸν ἐπιδέδειξαι
βουληθεὶς τὸν οἰκεῖον. Ἐπάγει γοῦν" « Ὅτι ἐπιδήσῃ
ἐπὶ τοὺς ἵππους σου, χαὶ ἡ ἱππασία σου σωτηρία. »
707 ἂν γὰρ βουληθῇς, φησὶν, ὥσπερ ἐφ᾽ ὕππων τινῶν
ἐπιδαίνων ταῖς ἀοράτοις xal λειτουργικαῖς δυνάμεσιν
ἐπιτάττεις “ οἱ δὲ πάντας μὲν ἀθρόως τιμωροῦνται
“ὡς ἐναντίους " σωτηρία δὲ ἐντεῦθεν ἐπιγίνεται τοῖς
TW. € Ἐγτείνων ἐντενεῖς τὸ τόξον σου ἐπὶ τὰ σχῆ-
tue, λέγει Κύριος, » Συνεχέσι δὲ ταῖς τιμωρίαις
καταχοντίζεις τοὺς ἐν βασιλείᾳ καὶ δυναστείᾳ καθ-
tia: δοχοῦντας. « Ποταμοῖς ῥαγήσεται ἡ vn.»
᾿ὥσις τῶν ποταμῶν τὴν ἀναίρεσιν ix τῆς ὀργῆς
àbpdov γινομένην τῆς σῆς διαῤῥῆξαι τὴν γῆν ἔθος
τὰρ τοῦτο τῇ γῇ μειωθέντων ὑπομένειν τῶν ὑδάτων
&zh τῆς ἱξαχολουθούσης ξηρότητος ὕστερον. « θψον-
τί st xal ὠδινήσονσι λαοί. » Ἕν ὀδύναις ἔσονται
Tulsa, οὐδὲ τὴν πρόσοψιν ἐνεγχεῖν δυνηθέντες
τὴν σήν, (p. 577) « Σχορπίζων ὕδατα πορείας. »
Ἀρανίζαις γὰρ βουληθεὶς ἅπασαν ὕδατος διέξοδον.
t Ἕδωχεν ἡ ἄδυσσος φωνὴν αὐτῆς, ὕψος φαντασίας
t4; » Τότε δὴ xal ἄδυσσος ὥσπερ τινὰ φωνὴν
xxà τὸ μέγεθος ἁφῆσει τὸ οἰχεῖον, τῷ νεύματι

πἰσνουμένη τῷ σῷ, « Ἐπήρϑη ὁ ἥλιος, καὶ ἡ σελήνη c

ἔσται ἐν τῇ τάξει αὐτῆς.» Ἐπειδὴ δύειν λέγει τὸν
ἴδιον τοῖς ἐν ἀνάγχαις, ἐνταῦθα τοῦτο βούλεται εἰ-
fiw 63i Τοῖς παρὰ σοῦ ἐν εὐπραγίᾳ καθισταμένοις
φυπεινὰ χατὰ τὴν οἰχείαν φύσιν φανεῖται ὁ fic τε
x31 ἡ σελήνη. « Εἷς φῶς βολίδες σου πορεύσονται" »
περιφανῶς xal μετὰ πολλῆς τῆς λαμπρότητος ἐπ-
ἄξεις τὰς πληγὰς τοῖς ἐναντίοις. « Εἰς φέγγος ἀστρα-
TAX δελων σου. ν ᾿Αστραπῆς δίχην ἐχλάμψει σου τὰ
ἔτλα, ἵνα εἴπη, Ἢ κατὰ τῶν πολεμίων ἰσχύς. « Ἐν
ἀτειλῇ σου ὀλιγώσεις γῆν, xa ἐν θυμῷ χατάξεις
fa. » Πᾶσαν τὴν γῆν μετὰ τῶν οἰχούντων αὐτὴν
ἐξτισδεὶς ἀποφάσει μόνῃ παντελῶς ἀπολλύεις,

eusceperunt. « Num fluminibus iratus es, Domine,
num (inquam) adversus flumina furor tuus, et con-
tra mare impetus tuus? » Mos tibi est adversus flu-
miua et mare iram tuam demonstrare ; id est contra
innumerabiles populos soles iratus potentiam tuam
ostendere, Nam locutio, « num fluminibus, » pori-
tur. pro, Non fluminibus atque mari iram semper
furoremque tuum vis demonstrare. Addit itaque :
« Quia ascendes super equos tuos ; et equitatio tua,
sulvatio. » Nam cum volueris, inquit, tanquam equos
quosdam  conscendens, invisibilibus m'nistrisque
virtutibus imperas : hae vero cunctos sabito puniunt
adversarios : atque binc populo tuo salus creatur.
* intendens intendes arcum tuum super 247

B sceptra, dicit Dominus. » Perpetuis castigationibus

pulsas eos qui in regno 86 potestate constituti vi-
dentur. « Fluminibus scindetur terra. » Fluminibus
repente ab ira tua exstinctis, terra scindetur. Mos
enim est ut hoc terra patiatur, imminutis 2quis et
consequente mox siccitate. « Videbunt te, et dole-
bunt populi. » Plurimidoloribus corripientur, nc-
que ferre poterunt aspectum  tuuin. ε Dispergeus
aquas itineris. » Pracludis, si forte volueris, om-
nem aque exitum. « Dedit abyssus vocem suam.
altitudo phantasie ejus. » Tunc quidem abyssus
etiam vocem quamdam pro sua magnitudine edet,
nutu tuo concussa. « Elevatus est sol, et luna
stetit in ordine suo. » Quoniam sol occidere dicitur
angustiatis, nunc. vult. dicere fore ut iliis, quos
tu in prosperitate constituisti, sol et luna secundum
propriam naturam splendidi appareant. « In luce
jacula tua ibunt. » Splendide multaque cum clari-
iate plagas adversariis tuis impones. « In splendores
€oruscationis armorum tuorum. » Fulguris instar
splendebunt arma tua, id est contra. hostes foiti-
tudo. « In comininatione. tua imuinues terram, οἱ
in furore tuo detrahes | gentes. » Üniversam terrai
€um incolis suis, cum | iratus fueris, uuo decreto
pessum des.

Xon. ιγτις΄, — « Ἐξῆλθες εἰς σωτηρίαν τοῦ D — VrRs. 15-16. — « Egressus es in salutem populi

43-5 300, τοῦ σῶσαι τοὺς χριστούς σον. » "Amavra
735 πράττεις ἐπὶ σωτηρίᾳ τοῦ οἰχείου λαοῦ ἅτε ἐξει-
Ὑμένων παρὰ σοῦ" χριστοὺς γὰρ ἐνταῦθα τοὺς
ἱξειλεγμένους λέγει, οὐ τοὺς χεχρισμένους " ὡς ὁ
pax&pu; Δαυῖδ περί τε τοῦ "A6paky xal τοῦ Ἰσαὰχ
κπὶ τοῦ Ἰαχὼδ, λέγων, « Μὴ ἄπτεσθε τῶν χριστῶν
M96 , xal ἐν τοῖς προφήταις μου μὴ πονηρεύεσθε" »
κρ στοὺς οὐχ ὡς χεχρισμένους, ἀλλ' ὡς ἐξειλεγμένους
αὐτοῖς εἰρηχώς. (p. 578) « “Ἔδαλες εἰς χεφαλὰς
ἀνόμων θάνατον. » Ὑπὲρ τούτου θανάτῳ περιδαλεῖς
τος bwsvrlow;. « Ἐξήγειρες δεσμοὺς ἕως τραχήλου
τε τέλος. » Καὶ δεσμίους αὐτοὺς ἡττηθέντας ἀποφα-
vrl. « Διέκοψας ἐν ἐχστάσει χεφαλὰς δυναστῶν. »
Τοὺς πρήτερον δυναστεύοντας οὕτω τῇ σαυτοῦ ὀργῇ

** Ps4l, εἰν, [5.

tui, ad salvandos christos uos. » Omnia pro salute
proprii populi agis, qui constat ex electis tuis :
chiristos enim hic electos appellat, non vero unctos.
Sicut beatus David de Abrahamo, Isaaco et Jacobo
loquens : « Nolite, inquit, tangere christos meos, et
in prophetis meis nolite malignari **; » cbristos vi-
delicet eos appellans, non quia unctos, sed quia
electos. « Misisti in capita iniquorum mortem. »
Propterea adversarios torte occupabis. « Susci-
tasti vincula usque ad collum, in finem. » Supera-
tos a (6, vinctos etiam vustentabis. 948 « Preci-
disti in stupore capita principum. » Eos qui antea
dominabantur, tam vehementer ira tua. concidisti,
ut omnibus stupor fuerit. « Relazabunt frena sua,

Digitized by Google
