5

COMMENTAMIUS IN ZACHARLE CAP. Yx.

d

χῶν εἰχοῦ:, καὶ πλάτους πηχῶν δέκα " καὶ εἶπε πρός A eubitorum decem. Dixitque mihi : Hiec est mate-

pic Αὔτη ἡ ἀρὰ ἡ ἐχπορενομένη ἐπὶ πρόσωπον πά-
στς τῆς γῆ τ᾽ διότι πᾶς ὁ χλέπτης ἐχ τούτου ἕως θανάτου
ἐχϑικηθή σεται xai πᾶς ὁ ἐπίορχος ἐχ τούτου ἕως θα-
vázou ἐπκζιχηθήσεται" xai ἐξοίσω αὐτὸ, λέγει Κύριος
«αντοχράτωρ * xal εἰσελεύσεται εἰς τὸν οἶχον τοῦ
χλέπτου, xai εἰς τὸν οἶχον τοῦ ὀμνύοντος τῷ ὀνό-
gati μου ἐπὶ ψεύδει" xal χαταλύσει ἐν μέσῳ τοῦ
οἶχον αὐτοῦ, xal συντελέσει αὐτὸν xa τὰ ξύλα
αὐτοῦ καὶ τοὺς λίθους αὐτοῦ. » Δρέπᾶνον μὲν ὁρᾷ
ανὸν κάτωθεν τὰ προσπίπτοντα ἐχτέμνειν᾽ πε-
πόμενον δὲ, εἰς δήλωσιν τοῦ ὀξέωοις τὴν τιμωρίαν
ἐπάγεσθαι τὴν θείαν τοῖς ταύτης ἀξίοις " πλάτος δὲ
xi μῆχος, ὡς ἂν καὶ τῷ μεγέθει φοδήσειεν τοὺς
ἀχηύοντας. Λέγει δὲ τὴν τιμωρίαν ταύτην κατά τε
χὐεπτόντων xal ἐπιορχούντων χινεῖσθαι * δήλου γε
ὄντος. ὡς οὐ ταῦτα μόνον ἐστὶν ἐν ἀνθρώποις mapa-
νομέματα, πολλὰ δὲ xal ἕτερα, φόνος τε καὶ μοι-
gra, καὶ τὰ λοιπὰ δὴ, ἃ μηδὲ ἀριθμεῖν ῥάδιον. Τί
οὖν ἔστιν ὃ φησιν; Εἰς δύο ταῦτα χνριώτατα μεμε-
ptas τὰς ἐντολὰς συμθέδηχκε τὰς θείας, εἴς τε τὴν
περὶ Θεὸν γνώμην, χαὶ εἰς τὴν περὶ τὸν πλησίον

ἀγάπνμ" ὡς xal ὁ Κύριος εἰπὼν, ε ᾿Αγαπήσεις Κύ-

piov τὸ» θεόν σου ἐξ ὅλης τῆς xapbtac σον, xal ἐξ

Gu; τῆς διανοίας σου, χαὶ ἐξ ὅλης τῆς ἰσχύος σου"
z3l ἀναπέαεις τὸν πλησίον σου ὡς σεαυτόν" » ἐπ-
ἦγαγεν, (p. 472) «4 "Ev ἐντολαῖς ταύταις ὅλος ὁ νόμος
x3l ol προτῆσται χρέμανται" ». βουληθεὶς τοίνυν συν-
τόμοις εἰπεῖν τά τε εἰς τὸν Θεὸν χαὶ τὰ εἰς τὸν πλη-
Síov, τῇ μὲν ἐπιορχέχ ὡς εἰς Θεὸν τεινούσῃ τὰς ἀσε-
θείας πάσας, λέγω δὲ τὰ; εἰς Θεὸν πλημμελείας,
δυλλή ὄδην λέγει" τῇ δὲ χλοπῇ, τὴν περὶ τὸν πλη-
οἷον" ἐπειδὴ γὰρ ἀφαίρεσις τῶν οὐ προσόντων ἐστὶν
ἡ χλοπὴ. χλοπὴν χοινῶς ὠνόμασε πᾶσαν τὴν τῶν
ἀλλοτρίων ἀφαίρεσιν" ἵνα συντόμως εἴπῃ ὅτι ἡ ἀρὰ
αὗττ, μεγίσαστη τε χαὶ φοδερὰ καὶ παντί γε ἐπιοῦσα,
zz εἰς Θεόν τι ἀσεθδοίη, εἴτε εἰς τὸν πλησίον κατά τι
Ξιῖῦκ. Αέγει δὲ ὅτι xat καταλύσει ἐν μέσῳ τοῦ οἵ-
x) αὐτοῦ, κχαὶ συντελέσει αὐτὸν καὶ τὰ ξύλα αὐτοῦ

H

χαὶ τοὺς All ou; αὐτοῦ * (va εἴπῃ. ὅτι μὲν Εἶπα τοιούτῳ

ἀμττενοήτως πταίοντι, "Él τιμωρία ἡ θεία ἄχρις ἂν ^

aiu σὺν ἅπασιν ἐξαλείψη τοῖς προσήχουσι. Διὰ δὲ
τούπον αὐτάρχως qobfjaa; αὐτοὺς, δείχνυσι διὰ τῶν
EV ἀττρη μένην αὐτῶν τὴν ὑπὲρ τῶν παρεληλυθό-

dictio qux egreditur super faciei univers: terra ;
quia omnis fur abhinc usque ad mortem punietur,
el omnis perjurus abhiuc usque ad mortem item
punietur. Et educam illam ,-dicit Dominus omnipo-
tens, et ingredietur in domum furis , ot in domum
jurantis nomine meo super mendacio, et diversabi-
tur in medio domus ejus, οἱ consumet eam, et
ligna ejus et lapides ejus. » Falcem videt idoneam
deorsum secando quaecunque occurrerent ; volantem
autem ob denotandum divinam ponam cito inferri
merentibus : denique ejus latitudinem longitudi-
nemque dicit, ut magaitudine quoque audientes
terrefaciat. Dicit vero hanc penam adversus fures
et perjuros commoveri : quanquam alioqui constat

B haud bzgc tantummodo versari inter homines pec-

€ata, sed et alia. multa, homicidium puta, adulte-
rium, et czetera αὐ 311. haud facile numerari
queunt. Quid ergo dicit? In hxc duo potissima dividi
solent mandata divina, nempe in Dei scientiam,
et in charitatem erga proximum. Quare et Domi-
nus postquam dixit **, « Diliges Domiuum Dcum tuum
ex toto,corde tuo , ex tola mente tua, et ex omni-
bus viribus tuis, itemque proximum tuum sicut
te ipsum; » addidit: « In his mandatis universa lex
pendet ei prophetze. » Volens itaque hoc loco bre-
viter dicere quz» Deum quaeque proxziuum spe-
ciant ; perjurio quidem quodin Deum tendit, cunctas
irreligiositates, id est adversus Deum peccata, com»

€ pendio dicit : furto autem, quz adversus prozimum

sunt. Nam quia furtum est rci alienz ablatio, nunc
furtum generaliter appellavit quidquid alteri au-
fertur; ut paucis significet inaledictionem hane
esie maximam ac terribilem et cuilibet impenden-
tem, sive is in Deum impius sit, sive proximum
quomodolibet violet. Dicit autem fore ut ea male-
dictio diversetur domi ejus, et consumat illam ac
lapides ipsius; id est, Dixi huic sine poenitentia
peccanti : Divina paena eatenus perseverabit, donee
peccatorem cum omni resua consumat. Áge vero
postquam satis eos terrefecit, ostendit in sequenti-
bus remissam fuisse przeteritam illorum culpam at-
que papam ; ut magis inde cognoscant, post impe-
tratam preteritorom veniam, oportere cos diligen.

fu» ἁμαρτίαν τὸ χαὶ τιμωρίαν’ ὡς ἄν μειζόνως D tius Dei voluntati obsequi. Quamobrem addit :-
Época) εἰδένας, ὅτι τῆς τοῖς ἐπὶ προειληφόσι χάριτος τετυχότας προσήχοι ἂν ἐπιμελέστερον ἀντέχεσθαι τῶν

δχευύντων Θεῷ. Διὸ ἐπάγει"

Ec. -ε- η΄, τ- « Καὶ ἐξῆλθεν ὁ ἄγγελος ὁ λαλῶν
ἔν Ego, χαὶ εἶπε πρός με’ ᾿Ανἀδλεψον τοῖς ὀφθαλ-
τοῖς τοῦ χαὶ ἴδε τί τὸ ἐχπορευόμενον τοῦτο χαὶ εἷ-
fm, Ti ἔστι; xal εἶπε, Τοῦτο τὸ μέτρον τὸ ἐχπο-
ρευδμενον" xax εἶπεν, Αὕτη ἡ ἀδικία αὐτῶν ἐν πάσῃ
*f Th xai ἰδοῦ τάλαντον μολίόδου ἐξχλιρόμενον"
(p. 475) xai ἰδοὺ γυνὴ μία ἐχάθητο ἐν μέσῳ τοῦ
μέτρον, καὶ εἶπεν, Αὔτη͵ ἐστὶν ἡ ἀνομία " xal ἔῤῥι-
Qv εὐτὴν εἰς μέσον τοῦ μέτρυυ" καὶ ξόῥιψε τὸ τά-
A3 v7nv 772 μολίδδου εἷς τὸ στόμα αὐτῆς. » Τὸν αὐτὸν

** Math. xxr. 51, 544.

Vus. 5-8. — « Εἰ egressus est angelus qui lo-
quebatur in me, dixitque mihi : Suspice oculis
tuis, et vide hoc quod egreditur. Et dixi : Quid
esi? Et ait : Hec est mensura qus egreditur. Et
ait : πο est iniquitas eorum in universa terra. Et
ecce talentum plumbi elevatum: eteccemulier una se-
debat in mensusze medio. Et dixit : Hxc est 315 ini-
quitas. Et conjecit eam in medium mensure; et pro-
jecit lapidem plumbi in os ejus. » Eundem vidct ruc-
sus angelum, jubentem ei ut aspicerct quod ip pras

Digitized by Google
