431 THEODORI MOPSUESTENI 4A1i$
sicut pauper comedens in absconso. » Desolvere A σφοδρῶς διέτεμες, ὥστε ἅπατιν ἐγγενέσθαι θαῦμο,

ora sua ad liberum sermonem non audebunt ; sed
more pauperis, qui subfuratus aliquid latenter co-
medit, ne forte deprehendatur, multo cum timore
loquentur. « Εἰ superduxisti in mare equos tuos,
turbantes aquas multas. » Immisisti invisibiles po-
teslates tuas adversus hostium maültitudinem, mul-
tam illis tarbationem commoventes. « Custodivi,
et expavit venter meus a voce orationis labiorum
meorum, et ingressus est tremor in ossa mea, et
subter me conturbata est habitudo mea. » Sepe
igitur circa mala quz agebantur sileatium tenere
wialens, οἱ orationi vacare, futurorum eventuum
revelatione accepta, timor mentem meam occupavit,
εἰ toto. corpore contremui. « Requiescam in die

Wibulationis, ut ascendam ad populum incolatus B

mei. » Miratus sum audita incredilibi per potea-
tiam tuam re futura; quod nempe ex tali tribula-
tione tantisque malis, quibus in captivitate exerci-
tus fui, requiem consequar et molesliarum depul-
sionem : quin etiam ad incolatus nostri locum
pergam cum proprio populo.

« Σεισθήσονται ἐν αὐτῇ. » Σαλευόμενοι τιμωρί.
« Διανοίξουσι χαλινοὺς αὐτῶν ὡς ἐσθίων πτωχὸς
λάθρα. » Διανοῖξαι τὸ στόμα αὑτῶν εἰς πεπαῤῥηδσια-
σμένην οὐ τολμήσουσι λαλιάν’ δίκην δὲ πένητος κε-
χλοφότος τι καὶ λαθραίως ἐσθίοντος ὡς ἂν μὴ ἁλῷ,
μετὰ πολλοῦ φθέγξονται τοῦ δέους. « Καὶ ἐπεδίδαοας
ποὺς ἵππους σου ἐπὶ τὴν θάλασσαν ταράσσοντας
ὕδατα πολλά. » Ἐπαρῆχας τὰς ἀοράτους δυνάμεις
τῷ πλήθει τῶν πολεμίων, μεγίστην αὐτοῖς ταραχὴν
ἐνεργαζομένας. ε Ἐφυλαξάμην, xal ἐπτοήθη ἢ xap-
δία μὸν ἀπὸ φωνῆς προσευχῆς χειλέων pov * καὶ
εἰσῆλθε τρόμος εἰς τὰ ὀστᾶ μου, καὶ ὑποχάτωθέν
μου ἐταράχθη ἢ ἕξις μου. » Πολλάχις γοῦν ἐπὶ τοῖς
πραττομένοις καχοῖς τὴν ἡσυχίαν ἑλόμενος ἀγαγεῖν
τῇ προσευχῇ χρησάμενος, καὶ περὶ τῶν μελλόντων
ἐντεῦθεν ἀποχάλυψιν λαδὼν, φόδῳ τε κατεσχέθην τὴν
διάνοιαν, xai τρόμος ὅλον ge δι᾿ ὅλου χατέσχεν.
(p. $9) « ᾿Αναπαύσομαι ἐν ἡμέρᾳ θλίψεως τοῦ ἀνα-
θῆναι εἰς λαὸν παροιχίας μου. » Καὶ γὰρ ἐθαύμαζον
μαθὼν πρᾶγμα ἄπιστον ἐσόμενον τῇ δυνάμει τῇ σῇ "
ὅτι ἐκ τοσαύτης θλίψεως καὶ τοσούτων χαχῶν, ἐν οἷς

διὰ τῆς αἰχμαλωσίας ἐξητάσθην, ἐν ἀναπαύσει τε ἔσομαι καὶ ἀπαλλαγῇ τῶν δεινῶν" καὶ δὴ χαὶ ἐπὶ τὴν
παροιχίαν τὴν ἡμετέραν ἀνελεύσομαι μετὰ τοῦ λαοῦ τοῦ οἰχείου.

γεββ8. 17-19. — « Quoniam ficus non fructifica-
bit, e& non erunt germina in vitibus, mentietur
opus olive, et. arvanon afferent escam; destituit
esca oves, et non sunt boves in presepibus. » Vide-
bam, inquit, iram quoque adversus contumaces
terribilem, ob quam illos non hostilis tantum cala-
mitas corripuit, sed eliam sterilitate oropimoda
oceupati fuerunt, nullum de germinibus lignisve
carpere fructum valentes, Peribunt insuper jumenta
omnia, pascui et alimonie defectu. « Ego autem in
Domino 249  exsultabo, lztabor in. Deo salvatore
vaeo, » Et resquidem ilorum ita se habebunt ; nobis
autem, te suppetias ferente, voluptas erit atque sa-
lus: Nam pronomen, ego, dicit in propria persona
de universo populo; qui mos prophetarum perfre-
quens est. Sicut etiam beatum Davidem preces pro
communi populi persona facientem videmus ; veluti
cum ait : « [n te, Domine, speravi, non confundar
in ceternum **. » ltem : « Domine, exaudi orationem
meam, οἱ clamor meus ad te veniat *'. » Haec enim
ἐσ communi dicit captivorum persona ; iia ut sin-

Στίχ. d. — « Διότι συχῆ οὐ χαρποφορήσει,
xai οὐχ ἔσται γεννήματα ἐν ταῖς ἀμπέλοις * ψεύσεται
ἔργον ἐλαίας " καὶ τὰ πεδία οὐ ποιήσει βρῶσιν *. ἐξ-
ἔλιπεν ἀπὸ βρώσεως πρόδατα, καὶ οὐχ ὑπάρχουσιν
βόες ἐπὶ φάτναις. » Ἑώρων γὰρ, φησὶ, καὶ τὴν κατὰ
τῶν ἐναντίων ὀργὴν φοδεράν τινα οὖσαν, ἀφ᾽ ἧς οὗ
4k ix τῶν πολεμίων αὐτοὺς μόνον συνεῖχε χαχά "
ἀλλὰ γὰρ καὶ ὑπὸ ἀκαρπίας κατείχοντο παντελοῦς,
οὐχ ἐχγεννημάτων, οὐχ Ex ξύλων καρπὸν χομίσασθαι
οἷοί τε ὄντες" προσαπολέσονται δὲ xal τὰ χτήνη
πάντα, ἐρημίᾳ νομῆς τε καὶ βρωμάτων. « Ἐγὼ δὲ
ἐν τῷ Κυρίῳ ἀγαλλιάσομαι, χαρήσομαι ἐπὶ τῷ Θεῷ
τῷ Σωτῆρί μου, » Καὶ τὰ μὲν περὶ ἐχείνους ἔσται
τοιαῦτα * ἡμῖν δὲ τῇ σῇ βοηθείᾳ ἡδονὴ τε προσέσται
xai σωτηρία" τὸ γὰρ, ἐγὼ δὲ, &x προαώπου τοῦ οἱ-
χείου περὶ τοῦ κοινοῦ λέγει λαοῦ, ὅπερ οὖν ἔθος πολ-
λαχοῦ τοῖς προφήταις ποιεῖν" (p. ὅ80) ὡς καὶ 6
μακάριος Δαυῖδ τὰς αἰτήσεις kx προσώπου τοῦ αὐτῶν
ποιούμενος φαίνεται" ὡς ὅτ' ἂν λέγῃ ε« Ἐπὶ cot,
Κύριε, ἤλπισα, μὴ καταισχυνθείην εἰς τὸν αἰῶνα * »
xal, « Κύριε, εἰσάχουσον τῆς προσευχῇς μον, xal ἡ

guli prece hac commode uii queant. Eodem nunc p χραυγή μου πρὸς σὲ ἐλθέτω.» Ταῦτα γὰρ Ex τοῦ

modo propheta tanquam ex communi persona lo-
quitur, quandoquidem et de communi utilitate agit.
« Dominus Deus, virtus mea : et ponet pedes meos
quasi cervi, et ad excelsa me deducit, ut vincam
in cantico ipsius. » Is mihi in. omnibus vires suppe-
ditat, qui nos celeriter admodüm captivitati subdu-
cet : nam more cervorum celerem inde faciemus
reditum. Sublimes autem nos prz omnibus osten-
det ; ita ut nobis nihil aliud supersit, quam canticis
atque hymnis Deum celebrare : quandoquidem vic-

** Psal, xxx,2..— 51 Psal, ci, 2,

χοινοῦ λέγει τῶν ἐπὶ τῆς αἰχμαλωσίας ὄντων, ὡς ἂν
ἐχάστου ἁρμοδίως τῇ φωνῇ χρησαμένου ταύτῃ. Τὸν
αὐτὸν δὴ τρόπον καὶ νῦν ὁ προφήτης ὡς ἀπὸ τοῦ
χοινοῦ λέγει ταῦτα, ἐπειδὴ καὶ περὶ τῶν τῷ χοιγῷ
προσεσομένων διαλέγεται. ε Κύριος ὁ Θεός μον "
δύναμίς μον’ καὶ τάξει τοὺς πόδας μου ὡσεὶ ἐλάφου"
xai ἐπὶ τὰ ὑψηλὰ ἐπιδιδᾷ με, τοῦ νιχῆσαἑ ἐν τῇ
δῇ αὐτοῦ. » Αὐτὸς γάρ ἔστιν ὁ τὴν ἐν ἅπασι δύνα-
piv μοι χαριζόμενος " ὃς ἀφελεῖ μὲν ἡμᾶς μετὰ πολ-
λοῦ τοῦ τάχους τῆς αἰχμαλωσίας, δίκην ἐλάφων

Digitized by Google

