551 ᾿ THEODOR! MOPSUESTENI

oportere censebat, ut suos simul et alienos qui A ῃτήσατο μὲν τὴν νηστείαν, ἀντεισήγαγε δὲ ἃ χρῆναι

aderant erudiret, necessario in subsequente mo-
nito sic loquitur, demonstrare volens haud se jeju-
nium simpliciter improbasse , sed illud tantum quod
incongrue flebat : secus vero si convenienter agatur,
tunc se libenter excipere. Hoc ergo ait : Vos antea
pro peccatis vestris cum luctu jejunabatis, quorum
causa tantis correpti fuistis calamitatibus : nunc
autem reditum consecutis congruit vobis haud
€um luctu jejunium paragere, sed libenter jucunde-
que, festo dignum reputantes jejunium; quia nos
Dei propinquos facere idoneum est. Decebit enim
vos jejunare lztanter, si veritatis ac pacis respectum
babebitis. Atque ut ostendat bonorum magnitudinem
quorum gratia decet eos in solemnitate ac. lzetitia
' jejuniis uti, sic prosequitur : !

πράττεσθαι ἀναγχαῖον ἡγεῖτο, ὡς ἂν καὶ τοὺς οἰκείους
χατὰ ταυτὸν καὶ τοὺς ἀλλοτρίους παρόντας παιδεύ-
δεῖν, ἀναγχαίως μετὰ τὴν τῶν χαθεξῆς διδασχαλίαν
ἐπάγει saut, δεῖξαι βουλόμενος ὡς οὐ τὴν νηστείαν
ἀπλῶς παραιτεῖται, (p. 490) ἀλλ᾽ δτ᾽ ἂν γίγνηται
μὴ δεόντως. El δὲ μετὰ τοῦ προσήχοντος γίγνοιτο,
xoi μάλα γε αὐτὴν ἀποδέχεται γιγνομένην " τοῦτο
τοίνυν φησὶν ὅτι, Πρότερον μὲν ὑπὲρ τῶν ápaptr-
μάτων νηστεύοντες ἐπενθεῖτε τῶν οἰχείων, ὑπὲρ ὧν
δὴ καὶ τοσαύταις ἦτε περιδεδλημένοι ταῖς συμφοραῖς"
viv δὲ ἐπειδὴ τῆς ἐπανόδου τετυχήχατες, ἁρμόττον
εἴη ἂν ὑμῖν πένθει μετιέναι τὴν νηστείαν, ἀλλὰ paff
ἡδονῆς τε xal εὐφροσύνης, ἑορτῆς ἄξιον τιθεμένοις
τὸ νηστεύειν ὡς αὔταρχες ὃν οἰχειοῦν Θεῷ " ἁρμόσει

B γὰρ ὑμῖν τὸ μεθ᾽ ἡδονῆς νηστεύειν, εἰ ἀληθείας τε

καὶ εἰρήνης ποιοῖσθε λόγον. Καὶ δεικνὺς τῶν ἀγαθῶν τὸ μέγεθος ἐφ᾽ οἷς προσῆχεν αὐτοὺς ἑορτάζοντάς τε

καὶ εὐφραινομένους χρῆσθαι ταῖς νηστείαις, ἐπάγει"

Vegas. 24-23. 8998 -- « Hzc ait Dominus omni-
potens : Adhue venient populi multi, et habitatores
urbium multarum. Et qui babitant unam convenient
ad alteram civitatem, dicentes : Euntes eamus vt
deprecemur faciem Domini, ut queramus faciem
Domini omnipotentis. Pergam et ego. » Nil mirum,
inquit, bxc spud vos contingere, siquidem multi
alienigense diversis in urbibus babitantes, ex una-
quaque urbe in unum coibunt : ita enim valet dictio,
« Qui habitant unam, convenient ad alteram civita-
tem. » Hi excitabunt mutuoque hortabuntur sd huc
adventandum, ut et ipsi in orando Deo perseverent,
atque ab eo quodlibet. bonum exspectont. Quare
alterutrum hortabuntur dicentes: «Peryam etego; »

Στίχ. x -xy'. — « Τάδε λέγει Κύριος καντοχράτωρ᾽
Ἔτι ἥξουσι λαοὶ πολλοὶ, καὶ χατοιχοῦντες πόλεις πολ-
λάς᾽" καὶ συνελεύσονται κατοιχοῦντες μίαν εἰς μίαν
πόλιν (66) λέγοντες, Πορευθῶμεν πορενόμενοι δεη-
θῆναι τοῦ προσώπου Κυρίου, xal ἐχζητῆσαι τὸ πρόσ-
tov Κυρίον παντοκράτορος" πορεύσομαι χἀγώ. »
θαυμαστὸν γὰρ οὐδὲν, φησὶν, εἰ παρ᾽ ὑμῶν γένοιτο
ταῦτα, ὅπον γε πολλοὶ χαὶ τῶν ἀλλοτρίων ἐν δεαφό-
ois πόλεσιν οἰχοῦντες, ἐπὶ ταντὸν ἀφ᾽ ἑκάστης πό-
Mox γεγονότες " τοῦτο γὰρ λέγει τὸ, « Συνελεύσοντας
χκατοιχοῦντες μίαν εἰς μίαν πόλιν,» Διεγεροῦσι δὲ
καὶ προτρέψονται ἀλλήλους εἰς τὴν ἐνταῦθα παρου-»
σίαν, ὡς ἂν xal αὐτοὶ διαμένοιέν τε δεόμενος τοῦ
θεοῦ, καὶ παρ᾽ αὐτοῦ πᾶν 6 τι ἀναμένοντες ἀγαθόν“

id est, Unusquisque sedulitate ad hujusmodi opus C ὥσθ᾽ ἕκαστον προτρεπόμενον τὸν ἕτερον λέγειν,

utens, ad par studium exteros quoque excitabit.
Deinde dicit, plurimos ex multis diversisque genti-
bus ventaturos Hierusalem Deum propitiaturi pro
peccatis suis, οἱ de qualibet ipsorum necessitate
deprecaturi. Mox addit : « Hxc ait Dominus omni-
potens : Diebus illis apprehendent decem viri ex
omnium genium linguis, apprehendent, inquam,
finbriam viri Judei dicentes : Veniemus tecum,
quia audivimus Deum vobiscum esse. » Adeo illu-
strem faciet reliquiarum Israelis reditum, ut multi
diversis oriundi gentibus, et illius calamitatis parti-
cipes, animadversa Dei erga populum suum provi-
dentia, apprehenso ipsorum quolibet, eo duce utan-
tur reditus ad urbem Hierusalem, cunctis satis ad
id concitatis ex evidenti notione quod vobis adsit
Deus, teste operum erga vos mirabilitate. Etenim
Loc eliam loco «decem viros » haudde numero dicit,
sed ut«multos »significet. Exin memorat gentes qui
Dei timore ita se gerent, tum et alias quie ob euper-
biam suam nullius peusi rem banc - habebunt. Pro-
pterea dicit :

(p. 491) « Πορεύσομαι χἀγὼ, » ἵνα εἴπῃ, ὅτι ἕχαστος
προθυμίᾳ τῇ περὶ τὸ πρᾶγμα χεχρημένος, ἐπὶ τὰ
ὅμοια διεγερεῖ χαὶ τοὺς ἄλλους" εἶτα ὅτι πλεῖστοι ὅσοι
kx πολλῶν καὶ διαφόρων ἐθνῶν παρέσονται εἰς τὴν
Ἱερουσαλὴμ ἐξιλεούμενοί τε τὸ Θεῖον ἐπὶ ταῖς &au-
τῶν ἁμαρτίαις, καὶ πᾶν ὅτον ἂν δέοιντο παρ᾽ αὐτοῦ
ζητοῦντες. Οἷς ἐπάγει" «Τάδε λέγει Κύριος παντο-
κράτωρ * Ἐν ταῖς ἡμέραις ἐχείναις ἐπιλήψονται ξέκα
ἄνδρες ix πασῶν [τῶν Ὑλωσσῶν) τῶν ἐθνῶν, καὶ
ἐπιλήψονται τοῦ χρασπέδου ἀνδρὸς Ἰουδαίου λέγον-
τος, Πορευσόμεθα μετὰ σοῦ, διότι ἀχηχόλμεν ὅτι ὁ
Θεὸς μεθ᾽ ὑμῶν ἐστιν. » Οὕτω γὰρ λαμπρὰν τῶν ὁπο-
λειπομένων ποιήσεται Θεὸς τὴν ἐπάνοδον, ὥστε πολ-
λοὺς ἐχ διαφόρων ὄντας ἐθνῶν χαὶ τῆς συμφορᾶς xz-
xotwovnxóras ἐχείνης, θεασα μέντυς τοῦ θεοῦ τὴν περὶ
τὸν λαὸν κηδεμονίαν, ἐπιλαδέσθαι τα ὅτου δήποτε τῶν
ἐξ αὐτῶν, καὶ ἡγουμένῳ χρήσασθαι Exelvep εἰς τὴν ἐ πὶ
τὴν Ἱερουσαλὴμ ἐπάνοδον διεγειρομένων αὐτάρκους
ἁπάντων ἐπὶ τοῦτο ix τοῦ γνῶσιν ἀχριδῆ λαδεῖν τοῦ
μεθ᾽ ὑμῶν εἶναι τὸν Θεὸν διὰ τοῦ παραδόξου τῶν περὶ
ὑμᾶς γινομπένων’ ual γὰρ κἀνταῦθα τὸ « δέχα ἄνδρες »

οὐχ ἐπὶ ἀριθμῷ λέγει, ἀλλ᾽ ἵνα εἴπῃ «πολλοί, » Εἶτα μέμνηται τῶν ἐν τοῖς ἔϑνεσε τῶν μὲν ἐργασομένεωων
τοῦτο δέει τοῦ Θεοῦ, τῶν δὲ δι᾽ ὑπεροψίαν οὐ ποιησαμένων τούτου λόγον. Διὸ til:

(86) lta Theodori codex hic et iufra, conseutiens
cwn llebreo et antiquis. inferpretibus, Attamen
Gracus textus, etiam Valicanus, κατοιχοῦντες πέντε

πόλεις εἰς μίαν. Sed in Complulensi deest. πέντε,
quod tamen legebat Arabs interpres.

Digitized by Google

oom ανα

