$55

tenti visione discurrere videbatur. Moxque propheta
ijutuitus rogabat : Quidnam hoc est? Angelus vero
respondi hanc esse mensuram pans, quam per-
peti merebantur lsraelitte morum suorum causa.
Ueinde plumbi talentum videt, quod et suapte
matura grave est, et ingenti pondere urget, ut sic
pons gravitatem ostendat. Porro quamdam mulie-
rem mensure insidentem videns, hanc ait esse
peccatum ; nam pro peccati modulo, poenae gravitas,
ut par est, deputabatur. Deinde mulierem in me-
diam inensuram conjecit , plumbique talentum in
ore ejus posuit, demonstrans, Deum tum peccatum
tum consectaneam ei punam simul sustulisse, to-
temque malorum gravitatem in illius os contulisse,
quasi obstruendo impediendoque eam a praeda, quo
significet cunctas ei vires ablatas; ita ut ne vocis
quidem suas potestatein retineat ; id est, ne forte
Israelitig exprobret, ob ea quz passi eraut, dere-
Jictionem Dei, omnem quoque vocis facultatem illi
ereptam. Sicut beatus ait David : « Muta (lant labia
dolosa, quz loquuntur adversus justum iniquita-
leui δι, » Et bec quidem vidit, ut ostenderetur
4sraelitarum iniquitates eorumque poenas prorsus
fuisse remissas, Nunc vero, ut palam fiat, peenam
Israelitis remissam , in eorum hostes fuisse colla-
tam, pergit dicere -

Vgn$s. 9.11. — « Et levavi oculos meos, v:dique,
εἰ ecce due mulieres egredientes, et spiritus in
alis earum. Et ipse habebant alas, ut sunt. ale
upupe. Et extulerunt mensuram inler terram ac
eclum. Et dixi angelo, qui loquebatur in me:
Quonain iste mensuram deferunt? Dixitque mihi :
Ad zdificandum ei domum in regione Babylonis et
praparandum. Et ponent illam ibi super preparatio-
nem illius. » Videt $16 insuper duas mulieres, quae
celeriter admodum volabant ; id enim valent verba,
« spiritus in alis earum, » a quo veluti impulse ve-
lociorem faciebant volatum. Ea propter upupze dicit
ipsas habere alas, cujus avis celer est volatus. Hie
porro, inquit, mulieres illam pene. mensuram ra-
pientes atque in altum efferentes, multa cum vehe-
mentia avolabant. Idcirco enim dixit, «inter terram
ac ccelum ; » quia ex alto ad citima facilior velocior-
que est aviuni volatus. Qussivi itaque, ait, quonam
ille abirent, et quonam mensuram transferrent? co-
gnovique ex angelo eam ab his transferri in regio-
nem Babylonicam, ibi domum ei :edificare, ibidemque
perpetuum habitaculum eidem definire, id est poenam
omnem Dabylonem se translaturum, quz illic nun-
quam remissa perseveverabit, secus ac vestra finem
poena nacta est. En autem ob dicta sua coufirmanda,
denuo orationem continuat.

THFODORI MOPSUESTENI

E

Α ὁρᾷ πάλιν ἄγγελον, ἀπιδεῖν αὐτῷ χελεύοντα πρὸς τὸ
ἐν τῇ ὕψει διατρέχειν τῇ παρούσῃ δοχοῦν. Εἶθ᾽ ὁ μὲν
προφήτης θεασάμενος ἤρετο, Τί δὴ τοῦτό ἔστιν ; ὁ δὲ
ἀπεχρίνατο, ὅτε μέτρον τοῦτο τῆς τιμωρίας ἣν ὑπο-
μεῖναι προσῆχον ἦν τοὺς Ἰσραηλίτας ὑπὲρ ὧν διε-
πράττοντο. Εἶτα θεωρεῖ τάλαντον μὲν μολίδδου, 8 χαὶ
τῇ φύσει βαρὺ καὶ τῷ σταθμῷ πολὺν ἔχον τὸν ὄγχον,

^* ὡς ἂν οὕτω τῆς τιμωρίας δείξειεν τὴν βαρύτητα qe
γαῖχα δέ τινα καθεζομένην ἐπὶ τοῦ μέτρου, ἣν ἀνομίαν
ἔφησεν elvat: ἐχ γὰρ τῆς ἀνομίας ὡς εἰχὸς ἢ τῆς
πιμωρίας ἐγίνενο βαρύτης " εἶτα αὐτὴν τε ἔῤῥιψεν εἰς
τὸ μέσον τοῦ μέτρου" xal τὸ τοῦ μολίδδου τάλαντον
κέθειχεν ἐπὶ τοῦ στόματος αὐτῆς, δειχνὺς ὅτι xdi
τὴν ἁμαρτίαν, καὶ τὴν kx ταύτης τιμωρίαν χατὰ
ταυτὸν ἠφάνισε, πᾶσάν τε τῶν χαχῶν τὴν βαρύτητα

B εἰς τὸ ἐκείνης ἐνέθηχε στόμα, ὥσπερ ἐμφράττων xal
διαχωλύων αὐτῇ τὴν λείαν, εἰς ἔνδειξιν τοῦ πᾶσαν
αὐτῆς ἀφῃρῦσθαι τὴν δύναμιν, καὶ μηδὲ φωνῆς En
κυρίαν εἶναι, τῷ καὶ τοῖς ὀνειδίζουσιν αὐτοὺς πρότερον
ἐφ᾽ οἷς ἔπασχον ὡς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ καταλελειμμένους,
ἅπασαν ἀνῃρῆσθαι τοιαύτην φωνὴν “ ὡς ὁ μαχάρως
Λἕέγει Δαυΐδ. « “Αλαλα γενηθήτω τὰ χείλη τὰ δόλια,
τὰ λαλοῦντα χατὰ τοῦ δικαίου ἀνομέαν. » ᾿Αλλὰ ταῦτα
μὲν εἶδεν εἰς ἀπόδειξιν τοῦ τά τε ἀνομήματα xal τὰς
ὑπὲρ τούτων τιμωρίας τῶν Ἰσραηλιτῶν παντελῶς
ἀφῃρῆσθαι. (p. 414) Δειχνὺς δὲ ὅτι ἀφήρηται μὲν
αὐτῶν ἡ τιμωρία, εἰς δὲ τοὺς ἐχθροὺς μετενήνεχται
«ποὺς αὐτῶν, ἐπάγει"

C Στίχ. θ΄-α΄Ὁ, — « Καὶ Ὦρα τοὺς ὀφθαλμούς pv
xal εἶδον" καὶ ἰδοὺ δύο γυναῖκας ἐκπορενόμεναι, χαὶ
πνεῦμα ἐν ταῖς πτέρυξιν αὐτῶν" καὶ αὖται εἶχιν
πτέρυγας ὡς πτέρυγας ἔποπος “ καὶ ἀνέλαθον τ
μέτρον ἀναμέσον τῆς γῆς καὶ ἀνα μέσον τοῦ οὐρανοῦ"
xa εἶπον πρὸς τὸν ἄγγελον τὸν λαλοῦντα ἐν ἐμοὶ, Κῶ

᾿αὗται ἀποφέρουσι τὸ μέτρον ; Καὶ εἶπε πρός ys,
Οἰχοδομῆσαι αὐτῷ οἰχίαν ἐν γῇ Βαδυλῶνος xai ἔτοι-
μάσαι" καὶ θήσουσιν αὐτὸ Exct ἐπὶ τὴν ἑτοιμασίαν
αὑτοῦ. » Θεωρεῖ δὴ λοιπὸν ἐπ᾽ ἐκείνοις δύο γυναῖκας,
αἵ μετὰ πολλοῦ διίπταντο τοῦ τάχους" τοῦτο γὰρ
δηλοῖ τὸ,ε πνεῦμα ἐν ταῖς πτέρυξιν αὐτῶν, ν ὑφ᾽ οὖ-
περ ὡς ὠθούμεναι ὀξυτέραν ἐποιοῦντο τὴν πτῆσιν"
«τούτου δὲ Évexev καὶ ὡς ἔποπος λέγει τὰς πτέρυγας
αὐτῶν εἶναι, ἐπειδὴ ὀξεῖα τοῦ ὀρνέου ἡ πτῆσις " αὗται

Ὁ δὴ, φησὶν, αἱ γυναῖκες, ἐχεῖνο τῆς τιμωρίας τὸ pi

«pov &pnácacal τε χαὶ εἰς ὕψος ἀναγατοῦσαι, μετὰ
πολλῆς τῆς σφοδρότητος καθιπτάμεναι ἀπῆγον διὰ
γὰρ τοῦτο εἶπε τὸ, « ἀναμέσον τῆς γῆς xal ἀναμέσον
τοῦ οὐρανοῦ "» ἐπειδὴ ἐξ ὕψους ἐπὶ τὰ κατώτερα
εὐμαρεστέρα τοῖς ὀρνέοις ἡ πτῆσις καὶ ὀξυτέρα γί-
νεται. Ἡρόμην οὖν, φησὶν, ὅποι μὲν ἀπίοιεν, ὅποι
δὲ ἀπάγοιεν τὸ μέτρον ; ἔγνων δὲ παρὰ τοῦ ἀγγέλον
ὅτι περ αὑτὸ εἰς τὴν Βαδυλῶνος ἀπάγουσι γῆν, αὖ-
τόθι τε αὐτῷ οἰχίαν οἰχοδομήσουσαι, χἀκχεῖ πᾶσαν
αὐτῷ τὴν οἴχησιν ὁριοῦσαι " ἵνα εἴπῃ, ὅτι τὴν τι"

μωρίαν πᾶσαν εἰς Βαδυλῶνχ ἀπάξει, μένουσαν αὐτοῖς xoi οὐ λυβησομένην ἔτι, ὄνπερ δὴ tpóxov αὖθιν
ἐδέξατο τὰ ὑμέτερα. (p. 415) ᾿Αλλὰ γὰρ εἰς βεδαίωτιν τῶν εἰρημένων, ἐπάγει πάλιν"

41. Pgal, xxx, 19.

Digitized by Google

