539

THEODORI MOPSUESTENI 50

rum se abire. oporteret. Significat autem reliquis 4 ἐξεπορεύοντο ἐπὶ γὴν νότου, ὡς θυμοῦ πνέοντες χατὰ

etiam curam fuisse varium exhibere ministerium,
quod varietate eoloris sui innuebant, paratis ob-
servare num quid esset praerea abs se prestan-
dum, juxta Deci voluntatem, ad hostium poenam et
Judaiez gentis beneficium. Quibus ait : «lte, el
circumite terram.? Mox et addit : « Et. circuie-
runt terram, » ostendens scilicel concessum illis
ut euram suam ad exituni perducerent, el reapse
ita se egisse.

τῶν αὐτόθι τοὺς Ἰσραηλέτας διατεθειχότων xaxà;:
μεθ᾽ οὖς οἱ ποικίλοι καὶ ψαροὶ ὥφθησαν ζητοῦντες,
ὅποι ποτὲ ἀπελθεῖν αὐτοὺς δέοι τῆς γῆς. Δηλοῖ δὲ
ὅτι καὶ τοῖς ὑπολειπομένοις φροντὶς ἦν πρὸς ποιχδην
λειτουργίαν, χατὰ τὴν χροιὰν ἐχτεταγμένοις ἰδεῖν μὴ
πού τι καὶ ἕτερον ἔστιν γενέσθαι παρ᾽ αὐτῶν ὀφεῦρν,
χατὰ τὸ δοχοῦν τῷ θεῷ, εἰς τιμωρίαν τε τῶν ἔγαν-
τίων, καὶ εὐεργεσίαν τοῦ τῶν Ἰουδαίων ἔθνους’
πρὸς οὖς λέγει, « Πορεύεσθε καὶ περιοδεύσατε τὶν

Ὑἦν "» εἶτα χαὶ ἐπήγαγεν, « Καὶ περιώδευσαν τὴν γῆν, » δειχνὺς ὅτι xol ἐπετράπησαν τὴν φροντίδα τὴν
οἰχείαν ἀγαγεῖν εἰς πέρας, καὶ ἐπιτραπέντες εἴχοντο τούτου.

Vens. 9-15, — « Et factus est sermo Domini ad
me dicens : « Aecipe. que de captivitate sunt a
principibus, et abs optimatibus ejus, et ab iis qui
cognoverunt cam, ab Eldai, et a Tobia, et ab Ideo.
Et ingredieris tu die illa iu domum Josiz filii So-
phonis, qui venit de Babylone. Accipiesque argeu-
tum et aurum, faciesque coronam, et impones su-
per caput Jesu, Josedeco geniii, sacerdotis magni.
Dicesque ei : Ic ait Dominus omnipotens : Ecce
vir, cui nomen Oriens, et subter eum orietur. Et
£dificabit domum Domini, et ipse accipiet virtutem,
et sedebit ac. dominabitur super throno suo. Et
erit sacerdos a dextris ejus, et inter utrosque erit
consilium pacificum. Corona autem exspectantibus
erit, et optimatibus ejus, et qui cognoverunt eam,
et in gratiam filii Sophoniz, et in psalmum domui
Domini. Et qui procul iis sunt venient, et :edifica-
bunt in domo Domini:
omnipotens misit ine ad vos, Et erit, si exaudien-
tes exaudieritis vocem Domini Dei vestri, »

et scietis quia Dominus (

Στίχ. 0-1, — « Καὶ ἐγένετο λόγο; Κυρίον ap;
με λέγων" Δάδς τὰ Ex τῆς αἰχμαλωσίας παρὰ τῶν

Β ἀρχόντων, xal παρὰ τῶν χρησίμων τῆς γῆς, xd

παρὰ τῶν ἐπεγνωχότων αὐτὴν παρὰ Ἑλδαῖ χαὶ παρὸ
Τωδίου, καὶ παρὰ 'Iófou* καὶ εἰσελεύσῃ cb ἐν τῇ
ἡμέρᾳ ἐκείνῃ εἰς τὸν οἶχον Ἰωσίου τοῦ Xogoyíos τοῦ
ἥχοντος Ex Βαδυλῶνος" xai λήψῃ ἀργύριον καὶ yo
σίον, καὶ ποιήσεις “στέφανον, xat ἐπιθήσεις ἐπὶ τὴν
χεφαλὴν Ἰησοῦ τοῦ Ἰωσεδὲκ τοῦ μεγάλου, καὶ ἐρεῖς
πρὸς αὑτόν" Τάδε λέγει Κύριος παντοχράτωρ " "lon
ἀνὴρ, ᾿Ανατολὴ ὄνομα αὐτῷ, καὶ ὑποχάτωθεν αὐτοῦ
ἀνατελεῖ, καὶ οἰχοδομήσει τὸν οἶχον Κυρίου" χαὶ
αὐτὸς λήψεται ἀρετὴν, καὶ καθιεῖται xal κατάρξει ἐπὶ
θρόνου αὐτοῦ " καὶ ἔσται ὁ ξερεὺς ἐκ δεξιῶν, xoi
βουλὴ εἰρηνικὴ ἔσται ἀναμέσον ἀμφοτέρων" ὁ ἃ
στέφανος ἔσται τοῖς ὑπομένουσι καὶ τοῖς χρησίμοις
αὐτῆς καὶ τοῖς ἐπεγνωχόσιν αὐτήν xal εἰς χάριτα
υἱοῦ Σοφονέου, καὶ εἰς ψαλμὸν οἴχῳ Κυρίου" χαὶ ἃ
μακρὰν ἀπ᾽ αὑτῶν ἥξουσι, (p. 478) χαὶ οἰχοδομή-
σουσιν ἐν τῷ οἴχῳ Kuplou * xat γνώσεσθε ὅτι Κύ-

ριος παντοχράτωρ ἀπέσταλχέ ue πρὸς ὑμᾶς" καὶ ἔσται ἐὰν ἀχούοντες εἰσαχούσητε τῆς φωνῆς Kvpitw

τοῦ Θεοῦ ὑμῶν. »

Quemadmodum vero beatus Moyses JEgypto e-
gressus, divino jussu accepit a. populo qui ad ta-
bernaculi zdificium ornatumque conferebant, ita
beatus quoque 319 Zacharias jubetur accipere a
reducibus de captivitate, sive. ducibus, sive quo-
modolibet largiendo idoneis, imo ab uuiversis qui
patriam recuperaverant. Optimates terra dicit eos,
qui 6b suas divitias conferre aliquid huic usui va-
lebant. Cognoscentes vero eam, dicit qui eam, id
est patriam, recuperaverant, ceu qui preter spem,

“Ὅνπερ δὴ τρόπον ὁ μαχάριος Μωσῆς ἐξεληλυθὺς
«ἧς Λιγύπτον, κατὰ πρέσταγμα θεῖον εἴληφε vapi
τοῦ λαοῦ τὰ πρὸς χατασχενὴν τε καὶ εὐχοσμίαν τῆς
σχηνῆς συντελοῦντα, τὸν αὐτὸν δὴ xal ὁ μαχάριος
Ζαχαρίας χελεύξται παρὰ τῶν ix τῆς αἰχμαλωσίας
ἐληλυθότων, εἴτε ἡγουμένων, εἴθ᾽ ὅπως δήποτε δ᾽
εὐπορίαν ἐπιτηδείων πρὸς τοῦτο καὶ παρὰ πάντων
δὴ τῶν ὅλως ἀπειληφότων τὰ οἰχεῖα " χρησίμους μὲν
γὰρ λέγει τῆς γῆς, τοὺς δι᾽ εὐπορίαν συνε! σενεγχεῖν
τι τῇ χρείᾳ δυναμένους " ἐπεγνωχότας δὲ αὐτὴν, τοὺς

ea deperdita politi erant. Sic nimirum ἃ singulis Ὁ ἐπειληφότας αὐτὴν, ὡς map! ἐλπίδας δεξαμένους ἦν

pro sua copia offerentibus accipiendo, domum Dei
conditum et pro dignitate exornatum iri, lecitatis
vero aliquot etiam hominum nominibus ad id
Waxime idoneoruu, mox jubet ad Josiz Sophonia
nati domum accedere, viri de Dabylonica captivi-
lat? reversi, e:zlerosque omnes copia reru et ala-
critate ad opus superantis, Ab bocautem quidquid
argenti aurique collatum fuerit, coronam inde fieri
νοῦ! sacerdotis capiti ingponendam, ad sacerdotii
ornatum ac decus. Hac 1aox. sacerdotis capiti im-
posita, moneri eum vult, ut de retiro expositis re-
bes multis ac maximis fiduciam sumat. Etenim
divina sententia virum apparuisse, cui ex rerum
eventu nomén cst Oriens ; dicit vero Zorobabelem,

ἀπολωλέχεσαν ἤδη" ὥστε παρὰ τούτων ἁπάντων
ἐχάστου δὴ τὰ χατὰ δύναμιν εἰσφέροντος λαθεῖν iri
τῷ τὸν οἶκον τοῦ Θεοῦ γενέσθαι τὸ xat χοσμηθᾷξνσι,
καὶ κατὰ τὸ προσῆχον. Εἰρηχὼς δὲ καί τινῶν ὄν»
μασίας τῶν μάλιστα ὡς εἰχὸς ἐπιτηδείων, πρὸς
τοῦτο χελεύει εἰς τὸν Ἰωσίου τοῦ Σοφονίου οἶχον
εἰσεληλυθότα, ἐληλυθότος μὲν ἐχ τῆς χατὰ τὴν Va-
δυλῶνα αἰχμαλωτίας xal αὐτοῦ, νικῶντος δὲ τὴς
ἄλλους καὶ εὐπορίᾳ καὶ τῇ περὶ τὸ πρᾶγμα προῦν’
pla. Καὶ δὴ χομισάμενον ἀργύριόν τε καὶ χρυσέην
ὁπόπον ἀναδιδῷ, στέφανον ἐξ αὐτοῦ χατασχευλσδι
τὸν ἐπικεῖσθαι τῇ τοῦ ἱερέως ὀςείλοντα χεφαλῇ, εἰς τὴν
«ἧς ἱερωσύνης εὐχοσμίαν τε καὶ εὐπρέπειαν, (p (9)
Τοῦτον 8i γεγονότα ἐπιθεῖναι μὲν τῇ τοῦ ἱερέως X

Digitized by Google

