4

THEODORI MOPSUESTENI

am

bore multo et quasi ludens patrabit; atque eadeni A ἀφανισμὸν οὐ μετὰ πολλοῦ τοῦ πόνου, ὡς ἂν παίζων

facilitate munitissimas quoque urbes arcesque ob-
tinebit, struens expeditissime aggeres, atque omnia
subruens sive monia sive aliud quidvis tutamen
videtur, « Tuac mutabit spirilum, οἱ pertransibit,
εἰ propitiabitur. » Verumtamen maximam hanc
punitionem inspiciens Deus, et quidem a talibus
ialique animo praeditis inflictam hominibus, suam
adversus nos 936 iram onmittet : et per. medios
"05, ut ita dicam, providentia sua transibit, ve-
njam priscis peccatis indulgebit, et impositam ho-
rum causa ponam remittet. « Hac est fortitudo
Deo meo. Nonne tu a principio, Domine Deus
sancte meus? Et non moriemyr? » Hoc est poten-
Qe opus, quod desuper pro nobis ostendit ille qui

sanctus est, et omni rei exsistenti superior : φυδιη- B

obrem vivere quoque speramus, post pone de-
pulsionem. « Domine, ad judicium rem hanc con-
stituisti; et formavit me ut arguam disciplinara
ejus. » Nempe ut erudiam correptione mea reli-
quos homines, ne securi peccent. Deinde ad ipsum
Deum convertit sermonem : « Purus oculus tuus,
ne mala videat, et contemplari molestias non po-
teris. » Multa tibi sequi juris cura est : quare male
agenles spectare non sustinebis, et qui molestia-
-ruim aliis οἱ contritionis auctores sunt. « Cur aspi-
. eis contemptores? Tacebisne, dum justum devo-
rat impius? Et facies bomines quasi pisces maris,
.-et quasi reptilia non babentia ducem? » Non ergo
. spectare patieris eos qui punitionis tuz. contemptu
- hc agunt; neque tantam iniquitatem dissimula-
. bis, ut justi ab impiis propemodum devorentur.
Alioqui videbimur a piscibus atque reptilibus duce
. earentibus nibil differre, nisi τὰ punitionis tu
demonstratione, palam fias ceu prases noster et
.actuum omnium- humanorum scrutator accuratus.

δὲ ποιήσεται ῥᾳδίως μετὰ πολλῆς δὲ τῆς εὐμαρείας
καὶ τῶν ἄγαν ὠχυρωμένων πόλεών τε χαὶ φρουρίων
χρατήσει, χῶμά τε ἐγείρων μετὰ πολλῆς τῆς εὖχο-
λίας, καὶ χατασπῶν πᾶν εἴτε τεῖχος εἶἴθ' ἑτέρως
πὼς ἡσφαλίσθαι δοχοῦν. ( p. 560) « Τότε μεταβαλεῖ
τὸ πνεῦμα αὐτοῦ, xal διελεύσεται, xal ἐξιλάσεται.»
᾿Αλλὰ γὰρ μεγίστην τὴν ἐπαχθεῖσαν τιμωρίαν ἰδὼν
ὁ θεὸς, ἅτε παρὰ τοιούτων xa οὕτω διακειμένων
ἐπαγομένην ἀνδρῶν, μεταδαλεῖ μὲν τὴν xal ἡμῶν
ὀργήν * ὥσπερ δὲ εἰς μέσους ἡμᾶς τῇ κηδεμονίᾳ παρ-
ἐλθὼν, συγγνώμην μὲν ὑπὲρ τῶν πάλαι πεπλημ-
βελημένων δώσει, λύσει δὲ τὴν ἐπιχει μένην ἡμὲν διὰ
ταῦτα τιμωρίαν. «Αὕτη ἡ ἰσχὺς τῷ Θεῷ μον" οὐχὶ
σὺ ἀπ᾽ ἀρχῆς, Κύριε ὁ Θεός μὸν ὁ ἅγιος; χαὶ ὦ
μὴ ἀποθάνωμεν.» Τοῦτο γὰρ τῇς σῆς δυνάμεως τὸ
ἔργον, ὅπερ ἄνωθεν ἐπιδέδειξαι περὶ fido ἅγιος ὧν,
καὶ πάντων ὑπερχείμενος τῶν ὄντων, ὑπὲρ ὧν δὲ χαὶ
ζήσεσθαι προσδοκῶμεν, λυθείσης ἡ μῖν τῆς τιμωρίας.
« Κύριε, εἰς χρῖμα τέταχας αὐτὸ, καὶ ἔπλασέ με τοῦ
ἐλέγχειν παιδείαν αὐτοῦ.» "Ἄνωθεν γάρ με αὐτὸς εἰς
τὴν τῶν ἁμαρτανόντων διέπλασας xplatw: ὡς ἂν χαὶ
παιδεύοιμι διὰ τῶν ἐλέγχων αὐτοὺς, ἔξω τῆς τοῦ
πλημμελεῖν καθίστασθαι ἀδείας " εἶτα πρὸς αὐτὸν
ἀποστρέψας τὸν Θεὸν τὸν λόγον, « Καθαρὸς ὁ ὀφθαλ-
μός σου τοῦ μὴ ὁρᾷν πονηρὰ, καὶ ἐπιδλέπειν ἐπὶ πό-
vous οὐ δυνήσῃ.» Πολλὴ φροντίς σοι τοῦ διχαίου" ὅθεν
οὐδὲ βλέπειν ἀνέχῃ τοὺς τὰ πονηρὰ ἐργαζομένους,
πόνων τε χαὶ συντριθῆς ἑτέροις χαθισταμένους al-
τίους. (ρ. 561) «Τί ἐπιδλέπεις ἐπὶ χαταφρονοῦντις;
παρασιωπήσῃ ἐν τῷ καταπίνειν ἀσεδῆ τὸν δίκαιον'
xai ποιήσεις τοὺς ἀνθρώπους ὡς τοὺς ἰχθύας «rc θα-
λάσσης, καὶ ὡς ἑρπετὰ οὐκ ἔχοντα ἡγούμενον, » 00
τοίνυν ἀνέχῃ θεωρεῖν τοὺς χαταφρονήσει τῆς σῆς τι’
μωρίας τοιαῦτα διαπραττομένους͵, οὐδὲ παραπέμπι-
σθα: τὴν τοσαύτην ἀδικίαν, ὥστε δικαίους μονονουχὶ

καταπίνεσθαι ὑπὸ ἀσεθῶν" φανούμεθα γὰρ ἰχθύων τε xal ἑρπετῶν οὐκ ἐχόντων ἡγούμενον διαλλάττοντε,
- οὐδὲν, εἰ μὴ τῇ τιμωρίᾳ τῇ σῇ δῆλος γένοιο, ἐπιστατῶν τε ἡμῖν καὶ πᾶσαν ἐξέτασιν ἀχριθῇ τῶν ἀνθρωπείων

ποιούμενος πραγμάτων.

VEns. 15-17. — Postquam bac omnia de Baby-
- Joniis dixit, qui sve admodum populura tractave-
rant, exponit deinceps hostis ejusdem potentiam,
cujus ope quotquot vult malis innumeris facile

Στίχ. τε΄-ἰζ΄, — Ταῦτα δὲ ἅπαντα περὶ τῶν Ba6z-
λωνίων εἰρηχὼς, ὡς πολλῇ χατὰ τοῦ λαοῦ τῇ ἀφειδίᾳ
χρησαμένων, διηγεῖται λοιπὸν αὐτοῦ καὶ τὴν δύνα-
μιν, ἧ χρώμενος, ὁπόσους ἂν ἐθέλοι μυρίοις καχοῖς

irretit. « Hamo sustulit illum ad consummationem, D περιδάλλει ῥᾳδίως. « Συντέλειαν ἐν ἀγκίστρῳ ἀνέσπα'

traxitque eum reli suo, οἱ in sagenis suig aduna-
.wit. Propterea Letabitur et gaudebit; propterea
937 immolabit sageng suz, et thurificabit reti
euo. » Quasi hamo aliquo ac reti plurimos poten-
tia 888 circumveniens, supremo tradet exitio. Sic
.autem jn potestatem suam cunctos rediget, ut et
operibus suis gavisurus sit, ac. propemodum quasi
-Deo aliquo viribus suis propriorum gestorum ma-
- gnitudiuem tributurus. Nam verba, « Immolabit sa-
genz, el thurificabit reti, » dicit sumpta meta-
phora ab iis qui in casu ejusmodi, gratias Deo
referunt. Vult ergo dícere. illum Dei instat imagi-
nari omnia posse pro suo libito efficere; causam-
que exponens, « Quia in ipsis, inquit, incrassavit
(43) Cod. Συναγωγαῖς,

δὲν αὐτὸν, xal εἴλχυσεν αὐτὸν Ev ἀμφιδλήστρῳ αὺ-
τοῦ * xal συνήγαγεν αὐτὸν ἐν ταῖς σαγήναις (48) αὖ:
τοῦ * Évexev τούτου εὐφρανθήσεται xal χαρήσεται"
ἕνεχεν τούτου θύσει τῇ σαγήνῃ αὐτοῦ, xa θυμιάσει
τῷ ἀμφιδλήστρῳ αὐτοῦ.» Ὡς γὰρ ἀγκέστρῳ τινὶ καὶ
ἀμφιδλήστρῳ τῇ οἰκείᾳ δυνάμει πλείστους ὅσους πε-
ριδαλὼν εἰς παντελῆ παραδίδωσιν ἀπώλειαν * οὕτω
πε ἅπαντα: ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν ἀθροίζει τὴν οἰχείαν,
ὥστε ἤδεσθαι μὲν ἐπὶ τοῖς ἔργοις τοῖς ἰδίοις, χινὸν"
νεύειν δὲ ὡς ἄν τινι Θεῷ τῇ οἰχείᾳ δυνάμει λογίζε-
σθαι τῶν παρ᾽ αὑτοῦ γινομένων τὸ μέγεθος * (p. 563)
τὸ γὰρ,ε Θύσε: τῇ σαγήνῃ, καὶ θυμιάσει τῷ ἀμφιδλῆ-
στρῳ,,» τοῦτο λέγει Ex. μεταφορᾶς τῶν ἐν τοῖς τοιοῦ-
τοῖς τὴν εὐχαριστίαν ἀποτιννύντων τῷ Θεῷ. Βούλε-

Digitized by Google

