^4

481 COMMENTARIUS IN IIABACUCI CAP. 1]. 438
φεθήσεται καὶ τά σοι προσόντα παρὰ τῶν εἰς τιμω- A rusalenr seilicet, et quidquid ad eam pertinebat.

ρίαν σὴν χαταλελειμμένων' ὑπὲρ ὧν ἀνεῖλές vs
πλείστους τῶν τῷ Θεῷ προσηχόντων, xal ἠσέδησας
εἷς τε τὴν γὴν τὴν θείαν καὶ τὴν πόλιν, xat πάντας
δὰ τοὺς οἰκοῦντας αὐτὴν, λέγει δὲ περί τε τῆς "le-
ουταλὴ καὶ τῶν κατ᾽ αὐτὴν ἀπάντων. Εἶθ᾽ ὡς ἂν
ἐπεμδαίνων αὐτῷ δικαίως πεπονθότι τοιαῦτά, λέγει
«ὡς παρανομίας ὑπὲρ ὧν τὴν τοιαύτην δέδεχται τι-
μωρίαν" « Ὃ ὁ πλεονεχτῶν πλεονεξίαν χαχὴν τῷ οἴχῳ
αὐτοῦ, (p. 367) τάξαι εἰς Odo; νοσσιὰν αὐτοῦ, τοῦ
ἐκπξασθῆναι Ex χειρὸς καχῶν ! ἐδουλεύσω αἰσχύνην
τῷ op σοὺ, συνεπέρανας λαοὺς πολλοὺς, καὶ ἐξ-
ἦμαρτεν ἢ Ψυχή σον.» Αὐτὸς Ἦσθα, φησὶν, ὁ ἀμέτρῳ
κεχρημένος τῇ πλεονεξίᾳ ἐπὶ τῷ τὸν πλοῦτον αὔξειν
tbv οἰκεΐον ἐχ τῶν ἀλλοτρίων χαχῶν, ὑψηλήν τε τῆς

Posthinc quasi ei juste. insullang talia passo, sce-
lera recitat, quorum causa ponam hujugmodi luit.
« Ὁ qui ampliat avaritiam malam domui su, ut
ponat in excelso nidum suum, ut eruatar de manu
malorum i Cogitasti confusionem domui τα, con-
sumpsisti populos multos, et peccavit anima tua, ν»
Tu, inquit, immodica babendi cupiditate percitus,

ob opes tuas. ex alienis damnis augendas, subli- '
memque regni tui conditionem ostentandam ; duin:

hzc ageres, haud tamen potuisti discernere quo-
modo imponendorum tibi malorum pondus vilares :
sed multos interim Ledens, atque in omes secure
peccans; haud divitias, ut credebas, 86 ignomi-
niam, ul reapse exitus ostendit, domui tu: conci-

οἰχείας βασιλείας ἀποδεῖξαι τὴν σύστασιν " εἴτα D liasti ; nam ob hzc omnia quz fecisse te coustat,

*s712 μὲν ἐποίεις, ὅπως δ᾽ ἂν δυνηθείσης τῶν ἐπ-

hanc penam persolvisti.

εγυμένων sot χαχῶν ἀπαλλαγὴν εὔρασθαί τινα, συνιδεῖν οὐ δεδύνησαι " ἀλλὰ γὰρ πολλοὺς ἀδικῶν παρανομῶν
τι εἰς ἄπαντας ἀδεῶς, οὐ πλοῦτον, ὡς (ov, αἰσχύνην δὲ, ὡς ἡ ἔχδασις δεδήλωχε, τῷ οἴχῳ συνήγαγες τῷ
ἀχοτοῦ ὑπὲρ γὰρ ἁπάντων ὧν διαπεπραγμένος Giai, τὴν τιμωρίαν δέδωχας ταύτην.

τὰ. «π΄, -- ε Διότι λίθος Ex τοίχου βοήσεται,
καὶ χάνϑαρος ix ξύλον φθέγξεται αὐτά. » Τοιγαροῦν
ἐς τοῦ μετέθους τῶν xaxGv, xai Ex τῶν οἰκοδομῶν
ἃς κακῶς ἀνήγειρας ἀνα πέμπονται ὡσπερεὶ φωναί
vw; σαεηγοροῦσαί σὸν τὴν πλεονεξίαν, τῶν τε λί-
ων μονονουχὶ φωνὴν ἀφιέντων χατὰ σοῦ τοιαύτην,
χεὶ τῶν σχωιλήχων δὲ σὺν αὐτοῖς ὁπόσους ἐν μέσαις
τοῖ; τῶν Alloy τε xal πλίνθων ἀρμογαῖς ἐμφωλεύειν
δος, ὃ χεὶῖ ἕν μέσοις πολλάχις εὑρίσχεσθαι τοῖς Eo-,
Ao “χάνθαρον γὰρ ἐνταῦθα λέγει τὰ ἕν τε ξύλοις
εὑρισχόμενα, (p. 508) ἕν τε τοίχοις ἐν μέσῳ τῶν
ελίνδων εἰωθότας ἐμφωλεύειν, ὡς ἄν τις εἴποι ζωῦ-
wá τε χαὶ σχώληχας οὕτως ὀνομάζων, ὡς ἂν χοινῇ
Ξεύτῃ προσηγορίξ καλουμένων ἀπάντων τῶν τοιού-
ων, Ἔστι δέ τινα ἐν τοῖς καταγαίοις εἰωθότα μᾶλ-
low ἐν μέσῳ τῆς νοτίδος εὑρίσχεσθαι ἃ κανθαρίδας
τρλοῦσι “ τινὲς δὲ ἔφασαν τὸν Σύρον πάσσαλον λέ-
γεν" ἀλλ᾽ ἀνόητον εἴη ἂν ἀφέντας τῆς "E6patboc τὴν
φωνὴν xa8' ἣν ὁ προφήτης ἐφθέγξατο, ἤνπερ οὖν
fui» διὰ τῆς οἰχείας ἑρμηνείας σαφῇ χατέστησαν
ἄνδρες ῤδομήχοντα, δόχιμοξ τε καὶ ἀχριδῶς τῆς
τλώττης ἐπιστήμονες ἐκείνης, Σύρῳ προσέχειν με-
ταδεδλιχότι τὴν Ἑδραΐων εἰς τὴν Σύρων" εἶτα πολ:
λᾶκις τὸ πταῖσμα τὸ οἰχεῖον, νόμον βουληθέντι θεῖναι
τεῦνῆςς, ὃς δακεῖ pot, uf] συνεὶς ὅ τί ποτε λέγει, τὸν

Vens. 14. — « Quia lapia de pariete clamabit,
et scarabzeus de ligno loquetur ea. » lgitur 941
ex cumulo malorum, necnon ex :edificiis quz con-
tra fas struxisti, voces. veluti quedam. mittinturc
quz tuam avaritiam accusant, saxis ipsis prpemo-
dum sic contra te clamantibus, necnon et ver-
mibus quotquot ja mediis saxis laterumque jua-
eturis latitare solent, et intra ligna sxpe comperiri.
Etenim scarabeum hoc loco appellat animalcu!a
que in lignis occurrunt, et in muris intra lapides
lateresve cubitant, quasi, inquam, hoc nomine dicat
animaleula quavis et vermes, ceu si Omnia com-
muni hae appellatione vocitentur. Sunt etiam sub-
terranea quedam in media precipue rubigine in-
veniri solita, quas cantharidas vocant. Nonnulli
vero dixerunt apud Syrum inlerpretem paszillum
legi. Atqui stultum est omissa Hebraica lingua,

: qua propheta locutus est, eujus vocabulum propria

interpretatione septuaginta viri nobis declararunt,
probati nimirum illi et ejus lingua accurate periti,
Syro attendere. qui. Hebraicum scriptum. ad Syro.
rum sermonem transtulit : qui sepe errorem. suum
pro liugus regula vult obtrudere, quantum mibi
videtur, quid dicat minime intelligens : itaque pro
$carabzo passim in muris cubitare solito, paxilluu:

xy üapsy πάνυ γε εἰωθότα ἐμφωλεύειν τοῖς τοίχοις p posuit, ut quamdam sermonis sequelam retinere

τὸ ε πλσσαλος » τεθειχέναι, ἵνα δοχῇ τινα τὸ λεγό-
ASWPe ἄχολουθίαν ἔχειν“ χαίτοι γε πάσσαλον ἐχ ξύ-
ὁ, φθέγγεσθει ἀναχόλουθον ἄγαν, ἐπειδὴ Ex τοίχον
akw ἐνδεχόμενον, ix ξύλου δὲ οὐχέτε" οὐ γὰρ ὥσπερ
ἐκ λίθων συντίθεται τοῖχος, οὕτως ix πασσάλων
Ser».

Zefy. ι3..κε΄. — Οὐ μέντοι γε προφήτης ἐπειδὴ xay
ἐπ τῶν τοίχων εἴτε τῶν ἑνιόντων αὐτοῖς ἔφη τὴν
ππτητορέαν γίνεσθαι xat' αὐτοῦ, καλῶς ἐπήγαγεν"
* Οὐαὶ ὁ οἰκοδομῶν πόλιν ἐν αἵμασι, xa ἑτοιμάζων
πόλεν ἐν ἀδικίαις “ οὐ ταῦτά ἔστι παρὰ Κυρίου παν-
""epáropo;: (p. 369) xai ἐξέλεπον λαὸν ἱχανὸν ἐν
πυρὰ, καὶ Eum πολλὰ ὠλιγοψύχησεν, ὅτι πλησθήσε-

videretur. Atqui. paxillum ex ligno loqui, nou est
consentaneum : nam si ex muro polest, ex ligno
nequaquam : non enitn sicut ex lapidibus murus
conficitur, ita ex pazxillis lignum.

Vens. 12-15. — Ergo propheta, quandoquidem ex
muris et ex herentibus illic animalculis aceusation.tm
fleri contra Babylonium dixit, preclare addidit : « V.c
qui aedificat civitalem in sanguinibus, et przwarat
wbem In iniquitatibus! Non sunt hzc a Domino
omnipotente. Et defecerunt populi mulli in igne, ct
gentes multas animo conciderunt. Quia replebitue

Digitized by Google
