Án -

COMMENTARIUS ΪΝ

AGG.EI CAP. L Avi

τὴν αἰκοδομὴν ἐπιτήδεια μετὰ πολλῆς εἰσενέγχαντες A vero vicissim boc vestro templi :zdifieio delecta-

τῆς προδυμίας - ἀρεσθεὶς δὲ καὶ αὐτὸς τῇ γενομένῃ
«ap ὑμῶν οἰχοδομῇ τοῦ ναοῦ, τοιαῦτα εἰς ὑμετέραν
εὐεργεσίαν ἐργάσομαι, ἃ παρὰ πᾶσί με ποιήσει γνώ-
piov, ὡς μέγιστα τοὺς εὐνοίᾳ μοι πείθεσθαι βουλο-
μένους δυνάμενον ὠφελεῖν.
Στὰ. δ -ἰα΄. -- Εἶτα πάλιν ὁπομιμνήσχων αὐτοὺς
ἃ, τὸ πρότερον διὰ τὴν ῥᾳθυμίαν ὑπέμενον, καὶ εἰ-
tiv, ε Ἐπεδλέζατε εἰς πολλὰ, καὶ ἐγένετο ὀλίγα,
καὶ εἰσηνέχδη εἰς τὸν οἶχον, xai ἐξεφύσησα αὐτά. »
Ἵν“ εἴπῃ δτι’ Οὔτε τοὺς καρποὺς ὑμῖν kx τῆς γῆς παρ-
ἔχεσθαι εἴων xaX τὰ δοχοῦντα γίνεσθαι, ἀπόλλνον.
"Eripe; ἐπάγει" «€ Διὰ τοῦτο τάδε λέγει Κύριος
παντοκράτωρ, (p. $47) ᾿Ανθ᾽ ὧν ὁ οἶχός μου ἐστὶν
ἔρημος, ὁμεῖς δὲ διώχετε ἕκαστος εἰς τὸν οἶχον αὐτοῦ,
διὰ τοῦτο ἀνέξει ὁ οὐρανὸς ἀπὸ δρόσον, χαὶ ἢ γῆ
στελεῖται τὰ ἐχφόρια αὐτῆς ἐφ᾽ ὑμᾶς ’ xai ἐπάξω
ῥομφαῖαν ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ ἐπὶ τὰ ὄρη, χαὶ ἐπὶ τὸν
οἶτον, καὶ ἐπὶ τὸν οἶνον, xai ἐπὶ τὸ ἔλαιον, χαὶ ἐπὶ
πάνια ὅσα ἐκφέρει ἡ γῆ, xat ἐπὶ τοὺς ἀνθρώπους,
καὶ (và τὰ χτήνη, καὶ ἐπὶ πάντας τοὺς πόνους τῶν
χειρῶν αὐτῶν. » Βούλεται δὲ διὰ τούτων αὐτοὺς ὧν
ἀμελοῦντες τοῦ ναοῦ πεπόνθεσαν ὑπομνῆσαι. Ὅτε
γὰρ, φησὶ, τὸν οἶχον τὸν ἐμὸν ἐν ἐρημίᾳ τυγχάνοντα
τεριορῶντες, περὶ τὴν οἰχοδομὴν τῶν οἴκων bamou-
δάξετε τῶν ἰδίων, τότε, φησὶν, ὅ τε ὑετὸς ἐπείχετο,
xai ἡ γῇ τὸν καρπὸν οὐχ ἐδίδου, καὶ ὥσπερ τινὶ
ξίφει πάντας τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς ἠφάνιζον καρποὺς,
ἁπτόμενος καὶ ἀνθρώπων καὶ χηνῶν πολλάχις,
πάντα τε συντόμως εἰπεῖν ἀπολλὺς ὑπὲρ ὧν ἐπονεῖτε. αὶ
ἘΞῚ γὰρ τῇ προτροπῇ τοῦ ἀναδῆναι χαὶ χόψαι ξύλα
ἐνεγκεῖν τε καὶ φροντίσαι τῆς οἰκοδομῆς, ταῦτα Em-
ἔταγε, t8 μνήμῃ, τῶν γεγονότων φοδῶν αὐτοὺς μὴ
potius δέξασθαι τὸ ἐπίταγμα. ᾿Ἐπάγει γοῦν "

«ly. 9-8. — « Ἤχουσε Zopo6á6:) ὁ τοῦ Σαλα-
&jÀ ix φυλῆς Ἰούδα, καὶ Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ἰωσεδὲκ ὁ
ἱερεὺς 6 μέγας, καὶ πάντες οἱ χατάλοιποι τοῦ λαοῦ,
hc quive Κυρίου τοῦ Θεοῦ αὑτῶν, καὶ τῶν λόγων
γταῖου τοῦ προφήτου, χαθότι ἐξαπέστειλεν αὐτὸν
Κύριος ὁ Θεὸς αὑτῶν πρὸς αὐτοὺς, xal ἐφοδήθη ὁ
"aab; ἀπὸ προσώπου Κυρίου.» Δειχνὼς ὅτι οὐκ àv-
φιλεῖς οἱ λόγοι γεγόνασι πρὸς αὐτοὺς, πάντες δὲ
τὴν kx τῶν εἰρημένων φοδηθέντος ἀκειλὴν ἕνευσαν

tus, ea vobis beneficia conferam , qux me palam
ostendent, illos maxime juvare valentem qui be-
nevolo gbsequie mihi obediunt.

Vgas. 9-11. — Rursus postea commemorans ,
«que antea propter suam segnillem pertulerunt,
Ait : « Respexistis ad multa, et facia sunt pauca,
et iflata sunt in domum, et exsufflavi ea. » ld est,
Ne fruges quidem vobis a terra suppeditari sivi : et
qua naize videbantur, eas pessumdedi. Tum pergit
dicere : « Propterea bzc ait Dominus omnipotens -
Quia domus mes deserta est, vos autem properatis
unusquisque in propriam domum, idcirco abstinebit
celum a rore, ei terra sobtrahet procreationes
8ua$ vobis. Et inducam gladium super terram, et
super montes , et super triticum, el super vinum,
et super oleum, et super omnia qua tellus gere
minat, et super homines, et super jumenta, et
labores quoslibet manuum vestrarum. » His verbis
vult eis in memoriam revocare quz ob neglectum
templum mala pertulerant. Dum enim, inquit,
lemplum meum in vastitate jacere sinenteg, ve-
strarum zdium exstructioni operam dabatis ; tunc,
inquit, imber probibitus fuit, tellus fruges negavit,
et quodam veluti gladio cunctos ego terrz fructus
destruxi, bominibus quoque ac jumentis baud
raro percussis ; cunctis denique, ut. summatim
dicam , laboribus vestris pessumdatis. Jam prater
exhortationem ut ad przcidenda ac deferenda li-
gna ascenderent , et zediticii curam gererent, hec
addidit, praeteritorum nimirum memoria terrens
illos quominus segniter mandatum exciperent. Ad-
dit igitur :

Vegas. 12-14. — « FA. audivit Zorobabel Sala-
thielis filius de tribu Judz , et Jesus Josedeci filius
275 sacerdos magnus, et reliqui omnes de po-
pulo, vocem Domini Dei sui, et sermones Aggzi
prophetz , prout miserat eum Dominus Deus eorum
ad ipsos, timuitque populus a facie Domini. »
Ostendit haud inaniter facta verba ad eos fuisse ;
etenim cuncti prediclas minas verentes ad ofli-
cium redierant : ita ut missus ἃ Deo propheta di-

spl; τὸ δέον * (p. 448) ὥστε καὶ ἀποσταλέντα παρὰ D xerit eis: « Ego vobiscum sum, ait Dominus. »

τοῦ Θεοῦ τὸν προφήνην εἰπεῖν πρὸς αὐτοὺς, « Ἐγώ
εἶμι μαθ᾽ ὑμῶν, λέγει Κύριος.» Ὡς ἂν δείξειεν ὅτι
ὅχα ματεθδάλοντο τὸν τρόπον, xal περὶ τὴν olxolo-
Σὰν τνῦ ναοῦ τὴν σπουδὴν ἔσχον, xal εὐθὺς ἐπηγ-
τεΐῦλατο Θεὸς ἐν ἅπασιν αὐτοῖς τὴν ἑαυτοῦ παρασχεῖν
πηᾶς μονζαν" τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ, « Εἰμὶ μεθ' ὑμῶν,
λέγει Ἐύρως,» ἀντὶ τοῦ, συνών τε ὑμῖν καὶ κηδό-
βενας καὶ πῆσαν χρείαν ὑμῖν πληρῶν. «Καὶ ἐξήγειρς
Κύριος: τὸ πνεῦμα Ζοροδάδελ τοῦ Σαλαθιὴλ ix φυλῆς
"eGhg , καὶ τὸ πνεῦμα Ἰησοῦ τοῦ Ἰωσεδὲκ τοῦ
ἰερέως τοῦ μεγάλον, καὶ τὸ πνεῦμα τῶν καταλοίπων
πανοῦς «οὗ λαοῦ, καὶ εἰσῆλθε, xal ἐποίουν ἔργα ἐν
τῷ efaxp Κυρίου παντοχράτορος θεοῦ αὐτῶν.» υὐ γὰρ
ἐπηγχτεῖλατο μόνον αὐτὸς τὴν οἰχείαν κηδεμονίαν 6

Nempe ut ostendat, quod simul ac mores immu-

funt, et sdificando templo studium impende-
runt, statim Deus promiserit se patrocinium ad
omnia exhibiturum. Etenim hoc denotant verba :
« Vobiscum sum, ait Dominus;» idest, Vobis
alsum, consulens, et quidquid vobis opus est
suppeditans. « Et suscitavit Dominus spiritum Zo-
robabelis 6ülii Salathielis de tribu Juda, et spiri-
tum Jesu filii Josedeci , sacerdotis magni , et reli-
quorum de omni populo, qui ingressus est ad
opus faciendum in domo Domini omnipotentis Dei
sui. » Nimirum haud suum tantummodo patroci-
nium promisit Deus, sed alacritatem simul ducum
concitavit universique populi, ut ca:teris cunctis

Digitized by Google
