508 COMMENTARIUS IN ZACHARLE CAP. I. 510
kv ἐρμοῖ, » λάγει, ἐπειδὴ οὐκ ἔξωθεν φερομένης ἤχονε A quouiam haud extrorsum allatam vocem. audicbat,

φωνῆς, ἀλλὰ κατὰ ἀκοχάλυψιν ἑναποτυκουμένης
αὐνοῦ τῇ διανοίᾳ. Ὡς xai ὁ μακάριος Πέτρος ἤχουε
«τὸ, « ᾿Αναστὰς, Dsgs, θῦσον καὶ φάγε. » ὔδηλον
δὲ d οὖχ ἐξ οὐρανῶν ἐφέρετο τοιαύτη qvi) πρὸς
αὐτόν- ἣ γὰρ ἂν καὶ πᾶδαν ἐπλήρωσε τὴν οἰκουμέ"
γεν dj τοῦ λεγομένου γνῶσις " ἐναπενυποῦτο δὲ αὐτῷ
à φωνὴ, ὡς ἂν οὐρενόθεν πρὸς αὐτὸν γιγνομένη.
"Ow δὲ τὸν λαλοῦντα ἄγγελον αὐτῷ, τὸν ἐπιδεδηχότα
ἐπὶ τὸν ἔπνν τὸν πυῤῥὸν λέγει, δῆλον ὡς γὰρ εἶπεν,
« "Epis δείξω σοι τί ἐστι ταῦτα,» ἐπάγει, « Καὶ ἀπε-
κρίϑη ὁ ἀνὴρ ὁ ἐφεστηκὼς ἀναμέσον τῶν ὁρέων, καὶ
εἶξεν πρός με΄ Οὗτοί εἰσιν οὖς ἐξαπέστειλε Κύριος
περοδεῦσαι τὴν γῆν » (p. 446) σαφὼς δεικνὺς ὅτι
αὐτὰς ἐχεῖνος ὁ ὀφθεὶς αὐτῷ ἀνὴρ ἐν μέσῳ τῶν ὁρέων

sed vi revelationis $98$ in mente propria impres-
sin. Sicut etiam beatos Petrus verba illa audiebat :
tSurgens, Petre, occide et manduca. » Patet. nimi-
rum haud de celis allapssm hujusmodi δὰ illum
vocem : alioqui uuiversum mundum — implesset
dictxe rei notitia; sed [ἢ eo imprimebatur vox illa
tanquam coelitus ad eum demissa, Quod vero ange-
ium sibi loquentem dicit illum qui rufo equo inside-
bat, manifestum est. Nam postquam ait, « Ego tibi
ostendam quid sint Inec, » addit, « Et respondit qui
stabat inter montes, dixitque mibi : Isti sunt quos
misit Dominus ut terram circumirent : » manifeste
ostendens , illum qui apparuerat visum inter
montes umbrosos, ewmdem esse qui in. eo loque-

τῶν πατασχίων, αὐτὸς ἦν ὁ λαλῶν ἐν αὐτῷ " ὃς καὶ B bar, et qui ei receperat docturum esse quodnam

διδάξειν αὐτὸν ὑπέσχετο, τένα δὴ ταῦτα τὰ τῶν ἵππων"
καὶ δὴ καὶ ἐδίδαξεν εἰπὼν καθεξῆς ὅτι, Θὗτοι εἰσὶν
οἱ πέρπεαϑαι εἰωθόξες καρὰ τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τῷ τὴν
τὰν ἄπεσαν ἐκπεριϊέναι, καὶ τὴν χαθήχουσαν ἔχα»
6: γυῦ πληροῦν λειτουργίαν χατὰ τὸ δυχοῦν τῷ Θεῷ.
ἘΞδηλον φὰν οὖν ὅτι περὶ ἀγγέλων φησίν" ἀγγέλων
vàp ἔργον τοῦτο" τοῦτο δὲ οὐ τοὺς ἵππους λέγει"
ὅδεν καὶ ὁ ἐρκηνεύων, ἀπεστάλθαι λέγει τούτους
ixi τὸ περοοδεῦσαι τὴν γῆν,» οὐ τοὺς ἵππους, ἀλλὰ
τοὺς ἐπιύεῤηκότας λέγων ἀνατχαίως δὲ καὶ οὗτοι,
ἅτε ἄγγελοι, ἐφ᾽ Cxsuov ὥφθησαν, χατὰ τὸν ἐπὶ τὸν
Teneo ἑαιδεξηκότα τὸν πυῤῥόν" τῶν μὲν ἵππων δη-
δαύντων τὴν ταχύτητα τῆς λειτουργίας. “Αλλοι δὲ
obire, τὸν θυμὸν ὄν κατὰ τῶν ἀλλοτρίων εἶχον, καὶ
ὧν ἐδι λείων δὲ εἰς μήνυσιν τῆς περιεσομένης tol;

λομπρότητος, ix τῆς αὐτῶν ὑπουργίας,
ἣν ἐχτελοῦντες οἱ ἄγγελοι, τάς τε τιμωρία; ἐπάγουσι
wk emer ἀξίοις, καὶ τὰς δωρεὰς παρέχουσιν οὖς
ἃ, οο:εὐἴτοις ἀμείθεσθαι θέλῃ Θούς.

Safy. sa", τῇῷ΄. — Ἢ δὲ τῶν λεγομένων ἀπόδειξις, τὰ
Ec.» ᾿Απεχρίθησαν γὰρ, φησὶν, vi ἀγγέλῳ Kuplou
τῷ ἐφεστῶτι ἀναμέσον τῶν ἀρέων, xal εἶπον" Περιω-
δεύσαρμεν τὴν γὴν πᾶσαν" καὶ ἰδοὺ πᾶσα ἡ γῆ xacor-
χεῖται χαὶ ἡσυχάζει, ) Οὐκ ἂν τοὺς ἵππους αὐτῷ ἀπο-
πακρίοθαι εἶπον ποία γὰρ ἂν xal γένοιτο ἀπὸ ἵππων
φωνὴ (p. 447) ἀλλὰ δῆλον ὅτι τοὺς τῶν ἵππων ἐπιόο-
δικός λέγει, οἵ ἐν μορφῇ φαινόμενοι ἀνθρώπου,
παρατλησίως cov ἀναμέσον τῶν ὁρέων τῶν χατασχίων

hoc esset equorom megelium. Reapse autem post-
68 docuit dicens, hos esse qui mitli solent ἃ Dee
δὰ cirbumeundam terram, el cenveniens explendum
ubique ministerium prout Dei voluntas tulerit.
Constat igitur de angelis prephetam loqui; est enim
hoc a6geli o(licim : de his ergo, non de equis, verba
fecit : quamobrem et is qui respondit, missos hos
fuisse ait ad circamemdam terram, haud equidem
equos, sed equites dicens. Necessario amem bl
quoque tanquam angeli equis insidentes apparue-
runt, ad ejus normam qui equo rufo insidebat;
equis videlicet ministerii celeritatem. indicantibus ;
rufo autem colore iram qua in adversarios fervebant :
denique et quidam albi, leraelitarum claritatem
portendebant, ex illorum ministerio faturam, quod
revers angeli exercent, penas noxiis impenentes,
beneficia vero illis quos Deus remunerari velue-
rit.

Nyas. 11, 18. — Dictorum autem demonstratio ia
sequentibus fM. «Et responderunt, inquit, engele
Domini, qui stabat imter montes, atque dixerunt ;
Circumitimus universam terram ; et ecce universa
terra hefátstor, et quiescit. » Haud equidem equos
eibi $965 respondisse dicit ; nam quznam equorum
vox fuisset? Sed patet equites ab eo diei, qui in
trominis figura. oblati, ad normam ejus qui inter
Thontes umbroses equo rufo insidens apparuerat,

by ἵππου φανέντος πυῤῥοῦ., εἰκότως ἀνάλογον τῇ p merito congruum speciei cum ee dialogum babituri

&je: τὴν τρὸς αὐτὸν ποιεῖσθαι διάλεξιν ἤμελλον, ἀφ᾽
ἧς Mask ὁ προφήτης χατὰ ἀποκάλυψιν τῶν λεγομέ-
τῶν ἀχούων, τὴν ἐξ αὐτῶν διδασκαλίαν ἐδέχετο. EG-
inier γὰρ ὅτι πᾶσα ἡ ἀποχάλυψις καὶ τὰ ἐπ᾽ αὐτῆς
Φυλιροόμετα, καὶ εἴτε ἐρώτησις, εἴτε ἀπόχρισις,
SW ὃ τι δῆποτε, πάντα ἐπὶ τῆς ἀποκαλύψεως διετυ-
πιῦτο΄ ὡς ἂν διὰ πάντων τὴν διδασκαλίαν ὁ προρήτης
δεδάμενος, αὐτός τε πίστιν περὶ τῶν ἐσομένων ἔχοι
fetoíav, καὶ εἰς ἑτέρους ἑνμρέροι «tv ὠφέλειαν. "*Eotxs
δὲ τὸν ἐπιδεδηκότα ἐπὶ τὸν ἔππον ἀναμέσον ὁρέων,
ἄγγελον αἰνίττεσθαι τὸν ἐφεστῶτα τῷ ἔθνει τῶν
ἽἹσρενλιτῶν, χατὰ τὸ εἰρημένον, « Ἔστησεν ὅρια

Deu. xii, 8.

erant; ex quo etiam propheta per revelationem
quie dicebantur audiens, rerum notitiam hauriebat,
Consta enim quamlibet revelationem, et res in en
visas, sive hrterregando fimt, sive respondendo,
sive quomodolibet, haud aliter quam revelatienie
typo fieri : €t per heec.omnia propheta edoctus, tem
ipse futurorum eventuum firmam fidem conciperet,
sitque aliis queque utilitem impertireter. l'orro
videtur per illum equitem, innuere angelum israe-
litarum genti prasidontem, juxta dicium : «Con-
stituit terminos populorum juxta numerum angelo»
rum Dei **. » Quoniam ergo reliqui angeli, cure ut

Digitized by Google

-.ο 0 o ime vnu. ma

