40 ΤΒΕΘΡΟΙΙ MOPSUESTENI Lu
spicite, meisque dielis ac meniti& erecto oculo A μιμήδεως τῶν πατέρων τῶν οἰχείων, πρὸς με ἀπο
attendite, ut ege quoque vos respiviam, vestrique ἀλέψατε, xal πρὸς τὰ παρ᾽ ἐμοῦ λεγόμενα ὑμῖν καὶ
curam libeater gerse, Ne patres. vestros imitamini συμθουλευόμενα τεταμένον ἔχετε τὸ ὄμμα, ὡς dv.
vehementer cavele, qui cem diw mullemque a καὶ αὐτὸς ἐφορᾷν ὑμῖν xai δι᾽ ἐπιμελείας ἔχειν τὰ
priscis prophetis edmoniti fuissent atque exoratí, — xa$' ὑψᾶς ἑλοίμην" φυλάξασϑε δὲ πᾶσαν μίμησιν
quo scilicel a sua pravitate reosderent, neque τῶν πρὸς τοὺς πατέρας τοὺς ὑμετέρους" υῇ πολλὴν
auscultare voluerunt, neque ullam admonitionem καὶ συχνὴν παρὰ τῶν προφητῶν τῶν πρότερον γε-
rationes habere. νἀμένων συμδουλὴν δεξάμενοι xal παραίνεσιν, dou
τῆς κακίας ἀποστῆναι τῆς οἰκείας, xxi κερδάνας thv ὑπὲρ oov καχῶς πεκραγμένων αὐτοῖς τιμωρίαν,
οὔτε προσέχειν φῦτε λόγον τινὰ κοιεξσοθαι νῶν διδασχόνεων ἐδούλοντο.

Vaas. 5,6.—4, Patres vesti ubinam eum? ἐὲξ Ἐτίχ. τ΄, ς΄. .-θ κατέρες ὑμῶν uo εἶσι ; χαὶ ol
proplet» num semper vivent? Kia aces sermoRes προφῆται μὴ εἰς τὸν αἰῶνα ζήσονται ; Πλὴν «τοὺς
989 legemque moam excipile, quidquid ego vi- λόγους μοὺ καὶ τὰ νόμιμά poo δέχεσθε, ὅσα ἐγὼ
delicet prsscipio ἰδ Spiritu eee. servis meis pro- ἐντέλλομαι ἐν Πνεύματί μου τοῖς δούλοις μου τοῖς
phetis, qui patres vestros οὐδιβεεβοβόεγιμ!, » Pro- φροφήνεις, οἵ χατέλαθον τοὺς πατέρας ὑμῶν. » Κα
fecto δοαύσπι est vos reputare, quod neque patres 8 τοι γε χαλῶς ἂν ἔχοι κἀχεῖνο ὑμᾶς δυλλογίσαυθαιν
vestri jam supereiat neque prophete : nam et bos ὅτι οὔτε οἱ πατέρες ὑμῶν εἰσὶν ἔτι. οὔτε οἱ προφῆ-
et ilos communis nature interitu& intercepit, ται" προχατελάδετο δὲ χἀκχείνους χαὶ τούτσυς ὃ ποι»
quominus vitam diutius propegarent. Et illi qui- γὸς τῆς φύσεως θάνατος, ἐπὶ πλεῖστον ἐχοεταβένην
dem e vivis excesserunt, contumacim sue pOBam ἔχειν τὴν οἰκείαν ζωὴν obx ἐῶν" (p. 457) ἀλλ᾽ el
experti; propheim autem etsi hujus vitat ünom μὲν ἀπεληλύθασι τὴν ἐκ τῆς ἀπειθείας δεξάμενοι
fecerunt, nihilominus verberum suorum veritatem τυμωρίκν " οἱ προφῆται δὲ xat παυσάμενοι «οὔ πῷ-
factis. οοαιργουανογυδὶ ; quendequidem vel ipsi& ρόντος βίον τῶν οἰχείων ῥημάτων ἔρτοις ἐπέδειξαν
mortuis vaticinia suum exitum aue habuerunt ; τὴν ἀλήθειαν ἐπεὶ xal τετελευτηκότων αὐτῶν,
quia hzc nimirum me jubente edita fuerant. His οὐθὲν ἦττον ἅπερ εἶκον εἰς πέρας ἐξήγειτα, ὅτ
exemplis monitos ez, quie prophete meo nomine .,χτ' ἐμὴν εἰρημένα γνώμην, Πρὸς δὴ τοῦτο &qe-
eiunt, non parvipendere decet, imo bis auscultare ρῶντας προσήχοι ἂν μὴ πάρεργα ποιεῖσθαι τὰ παρ᾽
qui spiritali gratia commoti lequuntur: nam ne- jog διὰ τῶν προφητῶν λεγόμενα δέχεσθαι ὃὲ
que dieta ab iis irritari queunt, neque vobis diclo- — «usa ὅσαπερ ὑμῖν διὰ πνενματιχῆς λέγουδι τῆς
rwm meglecius vacare periculo potest. His verbis C χῴριτος - ἐπεὶ μήτε ψευσθῆναι οἷόν τέ τι τῶν λεγο»
compunctus populus, quorum veritati locuples facta μένων παρ' αὐτῶν, μήθ᾽ ὑμῖν ἀκίνδυνον ἀμελεῖν
testimonium dabant, sic respondit, ut docililalem — ἐθέλουσι τῶν παρ᾽, αὐτῶν λεγομένων. Ἐπὶ δὴ φούτοις
animorum suorum manifestam faceret. « Respon- εἰχὅτιος τοῖς ῥήμασιν οἱ τοῦ λαοῦ, ἅτε τῶν πραγμά-
derunt, inquit, atque dixerunt : Siculi disposuit — euy τῇ τῶν λεγομένων ἀληθείᾳ μαρτυρυύντων abtáp-
Dominus omnipotens facere nobis secundum via$ — κως, ἀπόχρισιν ἐποιήσαντο, σαφῆ τῆς εὐγνωμοσύνης
nestras, et secundum studia nostra, sic fecit nobis. » ἐρυτῶν παρεχόβενοι τὴν ἀπόδειξιν. «Kay ἀπεκρέθη-
Verbumdisposuit»pro disposuerat ponitur :etenim — egy γὰρ, φῃσὶν, καὶ εἶπου - Καθὼς παρατέτακτοε
baud de presenti, sed de preterita re sermo e$t. κόρας παντοχράτωρ τοῦ ποιῆσαι ἡμῖν κατὰ τὰς
Fatemur, inquit, que Deus nóbis eventura pof- ὀδοὺς ἡμκῶν, καὶ κατὰ τὰ ἐκιτηδεόματα ἡμῶν, ὁδιως
tenderat, congruo facinoribus nostris decreto, 6& ἐποίησεν ἐμῖν. » Τὸ « παρατέτακται, ν Παρετέταπνο
nos revera experios fuisse : quare vehementer λέχει" οὐ γὰρ περὶ πδρόντων διαλέγεται, ἀλλὰ περὰ
nobis persuasum est dictorum divinorum veritàe τῶν γεγονότων ἤδη. Ὡμολογοῦμεν, φησὶν, ὅτι oldb-
tem esse certissimam. Hae elocutus, revelationem περ ὁ θεὸς ἀπειρήνατο γενέσθαι περὶ ἡμᾶς, ἀνάλογσα
deinceps propheta narrat síbi ἃ Deo oblatam, ex οἷς ἐπράττομεν ἐκδαλὼν τὴν ἀπόφασιν, τωαῦτα dk
qua cum ipse non dubiam publicae felicitatis confir- D xal πεπόνθαμεν ὥστε σφόδρα ἡμᾶς πειεῖσθαε.
mationem percepit, tum filenter audMoribus visa — (p. 438) ὅςι ἀναντέῤῥητος τῶν παρὰ θεοῦ λεγαμένων ἢ,
nuntiovit. Sic autem ait : ἀλήθεια * χαὶ οὐκ ἀκένδυνον ἡμῖν ἀμελεῖν βουλομένοες.
τῶν παρ᾽ αὐτοῦ λεγομένων. Τούτων οὕτως εἰρημένων, ἀποχάλυψιν λοιπὸν ὁ προφήτῃς διηγεῖται δειχϑεξασακν
αὐτῷ παρὰ τοῦ "Oso, ἀφ' Gc αὐνός τε ἀκριδῆ νῶν περὶ τὸν λαὸν ἀγαθῶν τὴν πίστιν ἐλάμδανε, καὶ emi
ἀκούονσι θαῤῥούντιας εὐῃγγελίζενο τὰ φαινόμενα.Λέγει δὲ οὕτως *

9980 Vias. 7-10. — ε Die vicesima quawa Στὰ. Q-€. — « Τῇ τετράδι καὶ εἰχάδι, τῷ dvi
mensis undecimi, qui ost sabat, eccundo δ δη-ὀ xáup μηνὶ, οὗτός ἐστιν ὁ μὴν σαδὰτ, ἐν δὲ τῷ δα -»--
n9, sermo Demini factus cst δὰ εασιδεύαι Bara- τέῤρῳ ἔτει ἐπὶ Δαρείου, ἐγένετο λόγος Κυρίου Soc
chi, ΒΗ! (58) Eddenis, prepbetas, dicens. à Verba Ζαχαρίαν «τὸν τοῦ Βαραχίου, υἱὸν Ἐδδὼ, τὸν
« Sermo Domini faotué eet ὁ ργο, dimiae revolaioug τῆν, λέγων. » Τὸ 1 Ἐγένεξο λόγας Kuplou, » ἀντὶ euis,
ego dignus habitus sum, ponwnir; unde revelate- ᾿ἀποχαλύῤεώς ἠξιώθην θείας" ὅθεν τὴν
wem indicans : « Vidi per eoctem, » inqui. Neque λέγων λοιπὸν, « "Eopaxa, φησὶ, τὴν νύχτα.» &93

(68) Graece filium, Scholion Gracum a manu recentiore, ut et sequentia,

Digitized by Google
