δι

COMMENTARIUS IN ZACBARUE CAP. I.

δι

τομέναις ἤσθη, xal ἐμὲ θαῤῥεῖν ἐχέλενε περὶ πάντων A fidere jussit de omnibus in futurum: ita ut possem

εἰς τὸ ἐξῇ ς * ὥστε xat θαῤῥοῦντα μηνύειν ἅπασιν ὅτι
ἐτόδρα ὑπὲρ τῆς Ἱερουσαλὴμ ὀργίζεται χατὰ τῶν
τοσαύτην ὠμότητα ἐπιδειξαμένων εἰς αὐτούς" οἵ μεί-
ζοια τῆς ὀργῆς τῆς ἐμῆς τὴν τιμωρίαν αὐτοῖς Ex τῆς
Hia; ἐπήγαγον xaxiag" τοιγαροῦν ἁπάντων ἕνεχεν
πολλῷ χρήσομαι περὶ τὴν Ἱερουσαλὴμ τῷ ἐλέῳ"
ὥξτε xmi τὸν οἶχον τὸν ἐμὸν ἐν αὐτῇ γεγονότα τὴν
συνήθη, τοῖς ἐπ᾽ αὐτὸν συνιοῦσιν ὠφέλειαν παρέχε-
δ8α:, xat τὴν Ἱερουσαλὴμ ἐπὶ μεῖζον ἣ νῦν ἐχταθῇ-
ναι xat πάσας δὲ, συντόμως εἰπεῖν, τὰς αὐτῇ προσ-
ταύτας τοόλεις ἐν ἀφθονίᾳ χαταστῆναι πολλῶν
τότε τὰρ ἔλέῳ χρήσομαι πολλῷ περὶ αὐτήν " δεδοχί-
pexo πᾶν 6 τι χρησπτὸν ἐργάσασθαι εἰς αὐτὴν τε xol
τοὺς προσέχοντας αὐτῇ τοῦ λοιποῦ. Εὔξηλον δὲ ὅτι ὅτ᾽

ἂν λέγτ τὸ, « Ὀργίζομαι ἐπὶ τὰ ἔθνη τὰ συνεπιτιϑέ- Β

μεν», ἀνᾷ ὧν ξγὼ μὲν ὠργίσϑην ὀλίγα, συνεπέθεντο
δὲ εἰς χακὰ..ν περί τε τῶν ἐχπεπορθηχότων αὐτὴν
Βαθυλωνξων λέγων, xal τῶν ὅπως ποτὲ εἷς τοῦτο συμ-
vox 5 few αὐτοῖς, τὴν γενησομένην αὐτοῖς τιμωρίαν
δὰ τυύτων σημαίνει. Δεδώχεσαν μὲν γὰρ ἤδη Βαδυ-
λώνιοι δίκας, καὶ καθήοητο μὲν αὐτῶν ἡ βασιλεία,
εἴλπττο Ub ἢ τόλις παντελῶς ὑπὸ Κύρου τοῦ Περ-
σῶν Sasdes;- τετιμώρηντο δὲ οἱ συμπράξαντες αὖ-
τοῖς Ἰδουμαῖοί τε χαὶ ol λοιποὶ δὴ πάντες " ὥστε δῇ-
λον ἐκεῖνο εἶναι τὸ παρ᾽ ἡμῶν ἐπὶ τῆς ὑποθέσεως εἰ-
ριλένο;. ὅτι πολλῶν μέμνηται γεγονότων ἤδη,
(p. £51) βεδαιῶν αὐτὰ ταῖς οἰχείαις ἐπαγγελίαις 6
&cá;- ἐπεὶ xat σφόδρα τούτων ἔδει τότε τοῖς Ἰσραηλί-

“εἰς, ἐν ἀμφιδίλῳ xal μετὰ τὴν σωτηρίαν ἔχουσι ς

to αἰχείαν " ὡς μὴ δὲ τὸν ναὸν τὸν θεῖον ἀρξαμένοος
πἰρα: ἐχδαλεῖν, εἴτε διὰ τὴν ἐνόχλησιν τῶν ἐναντίων,
εἶτι καὶ διὰ τὴν αὐτῶν ῥᾳθυμίαν αὐξανομένην ὡς
tue τῇ τῶν πολεμίων καχία᾽ δύο μὲν δὴ ταῦτα ix
«Ὡς ἀπεχελύψεως ἐγνωχέναι ἔφη, ὅτι τε τοὺς dt
exiez; τὸν λαὸν τιμωρήσεται ὁ Θεὸς, xai ὅτι τὴν
Ἐχωπαλὴμ εἰς τὴν παλαιὰν εὐπραγίαν ἀποχατα-
ττῆτει πάλεν.

Sig. τῇ - κα΄, — Ἐπὶ βεδαιώσει δὲ ἀμφοτέρων
ἐπτεαλύζεις χαϑεξῆς ἐχτίθεται ἑτέρας, ἃς ἰδὼν αὖ-
τὸς τ τὴν bzÀ τοῖς εἰρημένοις ἤδη πίστιν εἶχε βε-
4: τ’ καὶ δὴ καὶ τοὺς τοῦ λαοῦ πάντας ἔπειθεν
Lava ἔτιῖσϑαι " xal πρώτην γε περὶ τῆς τῶν Evav-
τον τιμωρίας λέγει, ἤνπερ οὖν καὶ ἐπὶ τῆς mpoxet-

eum fiducia 996 palam significare, Deum magno-
pere Hierusalem causa irasci adversus eos qui
tantam adversus illam exercuerunt crudelitatem ;
qui majorem, quam ira mea tulisset, punitionem
fecerunt adversus lsraelitas. Horum itaque omnium
causa multam expromam erga Hierusalem uiseri-
cordiam : ita ut domus quoque mea, qus illic est,
consuetam convenientibus in ea utilitatem przbeat,
et urbs Hierusalem majus adhuc spatium sit occu-
patura, czterzeque, ut summatim dicam, ei subjecte
urbes in multa rerum copia futurz sint. Tunc enim
multam exhibebo urbi Hierusalem benignitatem :

. quippe decrevi nihil non boni huic facere in poste-

rum, nec nop celeris ad eam pertinentibus. Sine
dubio autem, cum se irasci dicit gentibus, que
Hierusalem hostiliter invaserant, cui ego modice
irotus eram, ipse autem scelestam aggressionem
fecerant, de Babyloniis loquitur qui ipsam depo-
pulati fuerant, deque aliis qui socii belli ejus fue-
runi ; et impendentem illis penam bis verbis signi-
ficat. Sane jam penas luerant Babylonii, eorumque
regnum corruerat, et urbs a Cyro Persarum rege
occupata fuerat, Idumei quoque Dabyloniornm
adjutores reliquique omnes puniti fuerant. Quam-
obrem apparet illud quod nos in argumento com-
mentarii diximus, multas hic res memorari quias
jam evenerant, quasque suia promissionibus con-
firmat Deus : his enim magnopere indigebant tunc
Israelit», qui etiam post reditum de salute sua du-
bitabant : ita ut ne templi quidem :edificationi, quam
edcperant, finem imponere curavissent, sive propter
adversariorum molestiam, sive propter ipsorummet
segnitiem, ab hostium malitia ut credibile est au-
etam. Verumtamen duo hzc ex revelatione inno-
tuisse ait, quod Judaici populi offensores puniturus
sit Deus, et quod urbem Hierusalem in pristinam
felicitatem restitutlurus.

Vens. 18-91. Jamvero ad utriusque rei confirma-
tionem, duas alias posthinc exponit revelationes,
299 quas cum ipse vidisset, firmam circa res dictas
fidew retinebat, et populo universo ut idem existima-
ret suadebat. Priorem quidem de adversariorum pu-
nitione recitat, quam etiam in superiore revelatione

pfo; ἀτυκαλύγεως προτέραν εἶπεν. « Καὶ ἦρα τοὺς D primam posuerat. « Et. levavi oculos meos, et vidi

ἐφδαλασός pou καὶ εἶδον τέσσαρα χέρατα * xal εἶπον
“οἰς τὸν ἄνγελον τὸν λαλοῦντα ἐν ἐμοὶ, Τί ἔστι
ταῦτα, Nou; Καὶ εἶπε, πρός με Ταῦτα τὰ κέρατα
τὰ διασκορκίσαντα τὸν Ἰούδαν καὶ τὸν Ἰσραὴλ xai
Te Ἱεφουπαλέμ, Καὶ ἔδειξέ μοι Κύριος τέσσαρας
cxrovag * καὶ εἶπον, Τί οὗτοι ἔρχονται ποιῆσαι, Κύ-
μα: Καὶ εἶσε, Ταῦτα τὰ χέρατα τὰ διασχορπίσαντα
9v Ἴδαν καὶ τὸν Ἰσραὴλ, xai κατέαξαν xal οὐ-
Un αὐτῶν ἦρεν γεφαλήν - (p. 658) xaX ἐξῆλθον αὖ-
τὸ τοῦ ὀξῦναι αὑτὰ εἰς χεῖρας αὐτῶν’ τὰ τέσσαρα
χέφατα τὰ ἔθνη τὰ ἐπαιρόμενα χέρας ἐπὶ τὴν γῆν
Κυρίοω, τοῦ διασχορπίσαι αὐτήν.» Οἱ μὲν οὖν μυθο-
amruv ἐϑέλοντες, τέσσαρα χέρττα τὸν ᾿Ασσύριον καὶ
τὸν Βαδυλώνιον τὸν τε Μῆδον καὶ τὸν Πέρστιν φασίν.

quatuor cornua. Et dixi angelo in me loquenti:
Quid sunt bxc, Domine? Dixitque mihi: Hzc sunt
Cornua, quz disperserunt Judam et Israelem atque
Hierusalem, Et ostendit mihi Dominus quatuor
fabros. Et dixi : Quid isti veniunt facere, Domine? .
Et dixit: lc sunt cornua qux disperserunt Ju-
dam, atque Israelem confregerunt, et nemo illorum
levavit caput: et exierunt isti ad ea acuenda in
manibus suis. Quatuor cornua, gentes sunl quae
cornu extulerunt super terram Domini ut eam dis-
perderent. » Qui ergo fabulas nectere volunt, 488 -
tuor cornua dicunt esse Assyrium, Babylonium,
Medum, ac Persam: considerare enim nolentes,
sepe numerum a divina Scriptura haud aceurate

Digitizettl by Google
