us

COMMENTARUUS IN HABACUCI CAP. 1.

426

gebepky ἐκείνην διὰ τοῦ ἀγγέλον πληγὴν δεξαμένον, A illam sb angelo cladem acceperat, multaque, ut par

μετὰ πολλῆς ὡς εἰχὸς ἐντεῦθεν τῆς ἀτιμίας ὑποστρέ-
ψαντος εἰς τὰ οἰκεῖα, ὁ μαχάριος ᾿Αμδακοὺμ (47)
ἐπὶ τῆς Ἰουδαίας τὴν προφητείαν ποιεῖται ταύτην,
εἰς δύο μερίξων τὸν λόγον, εἴς τε τὴν αἰτίασιν τῶν
ἐν τῷ λαῷ δυναστευόντων τε xai χρινόντων, οἵ πολ-
λαῖς χαὶ διαφόροις ταλαιπωρίαις τοὺς πένητας περι-
ἐδαλλον, ὑπὲρ ὧν δὴ μάλιστα ἐπαχθήσεσθαι τὰ παρὰ
τῶν Βαδυλωνίων αὐτοῖς μνημονεύει xaxá^ xoi εἰς
τὴν αὐτῶν τῶν Βαδυλωνίων χατηγορίαν ὡς χεχρα-
τηχότων μὲν τῆς Ἱερουσαλὴμ, οὐχ εἰς δέον δὲ τῷ
χράτει χρησαμένων, πολλὴν δὲ τὴν ἀμετρίαν τῆς
ὡρμότητος xat αὐτῶν ἐπιδεδειγμένων “ ὑπὲρ ὧν δὴ
x3) τούτους τιμωρηθήσεσθαι λέγει" ὥστε κατά γε τὴν
δείρεσιν ταύτην ἐοιχέναι τῷ ἐνάτῳ ψαλμῷ δοχεῖν
αὐτοῦ τὴν προφητείαν, ὃς ἐστὶ μὲν εἷς τῷ ἀριθμῷ
ἐπὶ τῆς Ἑλληνικῆς ἐκφωνήσεως, δύο δὲ ἐπὶ τῆς
Ῥδρείων γλώττης, ἰδίαν ἑχατέρον τὴν ὑπόθεσιν
ἔχοντος ὡς τοῦ μὲν προτέρου ἀρχὴν μὲν εἶναι τὸ,
« Ἐξομολογήσομα! σοι, Κύριε, ἐν ὅλῃ καρδίᾳ pov,
Usrísoum πάντα τὰ θαυμάσιά σου" » πέρας δὲ τὸ,
* βατάστησον, Κύρις, νομοθέτην αὐτοῖς, γνώτωσαν
νη $n. ἄνϑρωποί εἰσι. » Τοῦ δευτέρου δὲ ἀρχὴν μὲν
τὸ, « Ἴνα τί, Κύριε, ἀφέστηχας μακρόθεν ; (p. 354)
ὑπερορᾷ; ἐν εὐκαιρίαις, ἐν θλίψεσι; » τέλος δὲ, « Τὴν
ἐτοιρασίαν τῆς καρδίας αὐτῶν προσέσχε τὸ οὖς σον,
κρῖναι ὀρφανῷ καὶ ταπεινῷ, ἵνα μὴ προσθῇ ἔτι τοῦ
μεγαλαυχεῖν ἄνθρωπος ἐπὶ τῆς γῆς. » Τούτων δὲ ἐν
plv τοῖς προτέροις τοὺς ἀλλοτρίους αἰτιᾶται, λέγω δὲ

erai, cum ignominia illinc in patriam regressus
fuerat; beatus Habacucus hoe edidit de Juda
vaticinium, diviso in partes duas sermone ; quarum
priore principes judicesque incusat, qui multis
variisque aerumnis pauperes implicuerant ; quam ob
rem precipue eventura illis a Babyloniis mala
memorat : altera. vero. pars Babylouiorum ipso-
rum increpationem continet, qui Hierusalem po-
titi, haud recte victoria usi erant, sed multum cru-
delitatis excessum adversus Judaeos exprompse-
rant; cujus causa punitum iri dicit. Quare secun-
dum hanc divisionem, videtur prophetia hzec nono
similis psalmo, qui unus est in Greca interpreta-
tione, duo autem in Hebrza lingua, cum suo quis-
que argumento. Et prioris quidem initium est :^
« Confitebor tibi, Doinine, in toto corde meo; nar-
rabo omnia mirabilia tna. » Finis autem : « Con-
stitue, Domine, legislatorem eis; sciant gentes
quoniam homines sunt.» Alterius vero psalmi
initium est : « Ut quid, Demine, recessisti longe,
despicis in opportunitatibus, in tribulationibus? »
Finis : « Preparationi cordis eorum attendit auris
tua, judicare pupillo et humili, ut non apponat
ulira magnilicare se homo super terram. » Jam
vero in priore psalmo alienigenas increpat, id est
finitimos, qui magnopere contra Judzos s:xvierant,
sac proplerea penam 2329 ipsis a Deo inflictam
dicit; in altero populi ditiores 4c principes objur-

τοὺς περιοίχους, ὦ; πολλῇ τῇ xat! αὐτῶν ὠμότητι C gal, qui pauperes iniquitate, detriments, injuriis-

γρεσχμένους, ὑπὲρ ὧν δὴ xai τιμωρίαν αὐτοῖς ἐπ-
ἔχϑαι λέγει παρὰ τοῦ Θεοῦ" ἐν δὲ τοῖς δευτέροις, τοὺς
t» τῷ λαῷ τῷ τε πλούτῳ xal τῇ δυναστείᾳ ἐπ᾽ ἀδι-
πίαν χαὶ βλάθην xal ἐπήρειαν τῶν πενήτων xeypn-
μένους, οὖς xal αὐτοὺς οὐχ ἔξω τιμωρίας ἔσεσθαί
φησι. Τοιοῦτο γάρ τὶ xai νῦν à μαχάριος ᾿Αμδαχοὺμ
ὁ προφήτης ποιεῖ, μερίζων τὸν λόγον εἴς τε τοὺς
τῖρ᾽ αὐτοῖς ἐπ᾽ ἀδιχίᾳ τῶν πενήτων τῇ προσούσῃ
πεχρτμένους δυναστείᾳ * τούτους γὰρ ἐν τοῖς προτέ-
pow αἰτιασάμενος, λέγει xal τὴν ἐπαγομένην αὐτοῖς
ὑπὲρ τούτον τιμωρίαν" xoi εἰς τοὺς Βαδυλωνίους, ὧν
xd αὐτῶν πλεῖστα ὅσα διατεθειχότων χαχὰ τὸν λαὸν
ἐσοχθνσομένην ὕστερον τιμωρίαν μηνύει. ᾿Αλλὰ γὰρ

que vexabant; atque lios etiam haud ponam eva-
suros ait. ldem fere nunc agit beatus Habacucus
propheta, bipartito sermone, primo quidem ad.
versus eos qui pauperes injusta vi opprimebant :
bis enim apprime increpitis, eventuram delicto
peuam praedicit; deinde in Babylonios converli-
tur, qui cum innumera mala populo Judaico intu-
lissent, punitionem ipsis impositum iri praedicit.
Nunc postquam verborum prophete argumentum
exposuimus, sequitur ut partes singulas conside-
remus. Preit solitus libello titulus : « Assumptio
quam vidit Habacucus propheta. » Sic autem exor-
ditur :

τοιαύτης τινὸς οὔσης τῆς ὑποθέσεως τῶν τοῦ προφήτου ῥημάτων, và κατὰ μέρος σχοπητέον λοιπόν.
Ἐρέπειται μὲν οὖν ἡ εἰωθυζα προγραφὴ τοῦ βιδλίου, « Τὸ λῆμμα ὃ εἶδεν ᾿Αμδαχοὺμ ὁ προφήτης » ἄρχεται

lt οὕτως"
KE9. Α΄.

Στίχ. Κ΄. — «"Eux τίνος, Κύριε, χεχράξομαι, καὶ
τὸ μὲ, εἰσακούσῃς ; βοήσομαι πρὸς σὲ ἀδιχούμενος,
zai οὐ μὴ σώσῃς; » (p. 955) Οὐχ ὡς αἰτίασίν τινα
t9 Θεῷ προσάγων ὁ προφήτης ταῦτά φησιν, ἀλλὰ
ποδίος ἔθος αὐτοῖς ἐπὶ τῶν τινα διαπόρησιν ἐχόντων,
ἢ xmi ἀγανάχτησιν χινούντων διχαίαν κατὰ τῶν
παρούντων, ἐν αἰτιατιχῷ λέγειν σχήματι τῶν πρατ-
πομάνων τὴν ἀτοκίαν' οὕτω χάνθάδε φησίν * ὥσπερ.
οὖν wai ὁ μαχάριος λέγει Δανῖδ τὸ, «ἵνα τί, Κύριες

(47) ἴο titulo "A66.
Parsor. Ga. LXVI.

D

CAP. ).

εις, 9. — « Usquequo, Domine, clamabo, et
non exaudies? vociferabor ad te vim patiens, et
non salvabis * » Non tanquam expostulans, hzc oit
propheta, sed more illorum, qui in re aliqua
anxii, vel etiam justa indignatione commoti, figu -
rate ad expostulationem sermone de rerum acta-
rum iniquitate queruntur. «ta scilicet hoc se loco
gerit propheta. Sicut ergo beatus eliam ait David :
« Ut quid, Domine, recessisti longe, despicis in

15

Digitized by Google
