bs

cunctos quatiens adversarios: tantasque vobis favo-
re suo suppetias feret, ut incolumitate vobis ma-
nente, adversarios omses interimatis, οἱ lapidum
ictibus obruatis; sanguinem denique illorum pro-
pter nimiam effusionem propemodum bibere videa-
mini, dum σα illorum multa cum alacritate in-
dulgelis. Atque ita post victoriam plenas oleo phia-
las, sacriicii instar Deo offeretis, ob demonsiran-
dam (Dei) clementiam, a qua tantas vires impetra-
stis. Mox subnectit fore ut Deus suos oinnes salvet,
ovium instar incolumes custodiens; cujas rei cau-
sam recitans, «Quia lapides sancti, inquit, volvun-
tur super terram 937 ejus, quia οἱ quid bonum,
ejus ; et si quid pulchrum, ejus. » Mulii enim, in-
quit, inter vos invenire est virtutis studiosos, qui
cum reliquis hominibus in terra repere videntur,
ignoti pluribus. At Deus borum gratia, ne reliquos
quidem despiciet, Nam quidquid bonum pulchrum-
que est, opus illius est: ideoque sanctorum et vir-
tutis sectatorum sibimet vindicang passiones, pa-
ratus est alteri quoque propter illos bene facere.
Posthinc ubertatem quoque ipsis nuntians post
hostium exdem, pergit dicere :

THEODORI MOPSUESTEN| -

S
Α σάλπιγγι τῇ οἰκείᾳ δυνάμει πάντας ὑμᾶς εἰς τὸν τό.
Aspov διεγείρας, προηγήσεται ὑμῶν, τῇ ἀπεὺῇ τῇ
ἰδίᾳ πάντας σαλεύων τοὺς ἐναντίους " τοσαύτην τε
ὑμῖν παρέξει διὰ τῆς οἰχείας συνεργίας τὴν βοῆθειαν,
ὥστε ὑμᾶς ἀδλαθεῖς διαμεῖναι, xal τοὺς ἐναντίους
καταναλῶσαι πάντας * καὶ ταῖς τῶν λίθων χαταχῶσαι
βολαῖς, τὸ αἷμά τε αὑτῶν τῇ ὑπερδολῇ τῆς ἐκχύσεω;
μόνον οὐκ ἐχπιεῖν, πολλῇ τῇ τῆς ἀναιρέσεως αὑτῶν
προθυμίᾳ χεχρημένους" ὥστε μετὰ τὴν νίχην πλη-
ρώσαντας ὑμᾶς ἐλαίου φιάλας, θυσίας δίχην τῷ θεῷ
προσχομίσαι, (p. 502) εἰς ἔλεγχον τῆς φιλανθρωπία;
δι’ ἣν τετυχήχατε τῆς τοσαύτης δυνάμεως. Τούτοις
ἀκολούθως ἐπάγει, ὅτι πάντας τοὺς οἰχείους περι-
σώσει Θεὸς, προθάτων δίχην ἀδλαδεῖς φυλάττων'
xa τὴν αἰτίαν λέγων, « Διότι λίθοι &yvx χυλίονται
B ἐπὶ τῆς γῆς αὐτοῦ * ὅτι εἴ τι ἀγαθὸν, αὐτοῦ " χαὶ εἴ
τι καλὸν, αὐτοῦ. » Πολλοὺς μὲν γὰρ ἐν ὑμῖν εἶναι
συμδέδηχε, φησὶν, ἀρετῆς ἐπιμελομένους, οἵ μετὰ
γῶν λοιπῶν ἀνθρώπων ἐπὶ τῆς γῆς ἕρπειν δοχοῦτιν,
ἀφανεῖς ὄντες τοῖς πολλοῖς" Θεὸς δὲ δι᾽ ἐχείνους οὐδὲ
τοὺς λοιποὺς περιόψεται " ἐπειδὴ πᾶν ὅ τι ἀγαϑόν τὶ
xaX χαλὸν, ἔργον αὐτοῦ * διὸ δὴ καὶ τῶν ἁγίων χαὶ
πρὸς ἀρετὴν βλεπόντων οἰχειούμενος τὰ πάθη, ἔτοιμός

ἐστι xal ἑτέρους ὑπὲρ αὐτῶν εὐποιεῖν, Εἶτα καὶ εὐετηρίαν αὐτοῖς εὐαγγελιζόμενος μετὰ τῆν τῶν πολεμίων

σφαγὴν, ἐπάγει *
CAP. X.

Ves. 1-5. — «Petite a Domino pluviam oppor-
tunam, matutinam et serotionm. Dominus fecit
' phantasias, et imbrem hiemalem dabit eis, uni-
cuique herbam in agro. » Áb ipso postulate pluvias
3doneas frugum proventui: qui multo eum terrore
solitus aerem conturbare, et mentem omnium com-
movere terre incolarum magnitadine pha»nomeno-
rum, pluviam potest congruentem vobis suppeditare,
ut omni de tellure enascantur vobis necessaria :
namque berbam generatim dicit pro quolibet fru-
ctu; veluti e.t illud: «Germinet terra herbam
feni **;» ubi constat cuncta denotari quz de terra
nascuntur germina. Deinde rursus salutaris moni-
tionis eauga, praeterita mala commemorans, addit :
« Quoniam bi qui loquebantur, locuti sunt labores,
εἰ divini falsas visiones, et somnia fallacia narra-
bant, et vane consolabantur. Jdeo arefacti sunt
sicut oves, et afflicti sunt, quia non erat sanalio.

ΚΕΦ. t.

Στίχ. α’-Υ΄. — « Αἰτεῖσθε παρὰ Κυρίου δετὸν xs
ὥραν πρώϊμον καὶ ὄψιμον Κύριος ἐποίησε φαντε.
clag, καὶ ὑετὸν χειμερινὸν δώσει αὐτοῖς, ἐχάστῳ
βοτάνην ἐν ἀγρῷ. » Παρὰ τούτον δὴ καὶ ὑετοὺς ct
τεῖτε ἐπιτηδείους εἰς τὴν τῶν καρπῶν φοράν᾽ ὃ;
εἰωθὼς μετὰ πολλοῦ τοῦ φόδου συστρέφειν τὸν ἀέρα,
xax φαντάζειν ἅπαντας τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς τῷ μεγέθει
τῶν γινομένων, αὐτάρκης ὑετὸν ὑμῖν παρασχεῖν τὸν
χαθήκοντα, ὥσθ᾽ ἅπαντα φύειν ἐκ τῆς γῆς κὰ tp
ἀναγκαῖα" βοτάνην γὰρ κοινῶς τοὺς χαρποὺς λέγει"
οἷόν ἐστι xai τὸ, « Βλαστησάτω ἡ γῆ βοτάνην χόρτον"
εὔδηλον γὰρ ὅτι κἀκεῖ πάντα λέγει τὰ ἐχ γῆς φυόμενα
τῶν σπερμάτων. Εἶτα πάλιν ἐπὶ σωφρονισμῷ τῶν
προειληφότων αὐτοὺς ὑπομιμνήσχων ἐπάγει" « aria
ἀπαρθεγγόμενοι ἐλάλησαν χόπρυς " καὶ οἱ μάντις
ὁράσεις ψευδεῖς xai τὰ ἐνύπνια ψευδῆ Den.
(p. 503) μάταια παρεκάλουν" διὰ τοῦτο ἐξηράνθησεν
ὡς πρόδατα, καὶ ἐκαχώθησαν, ὅτι οὐκ ἣν ἴασις " i3

C

Super pastores concitatus est furor meus, et agnos p τοὺς ποιμένας παρωξύνθη ὁ θυμός pou, xai ἐπὶ e

meos visitabo. » Olim quidem, inquit, quando di-
vinis attendebatis multa cum falsitate vobis omnia
dicentibus, et prophetis vestris neglectis, dictis
illorum potius credebatis ; tunc vos insanabiles et
inemendabiles 8368 nactus, tanquam oves suppli-
eiis tradidi, pari ira adversus duces οἱ adversus
subditos utens, qua et hos et illos simn! perdidi.
Atque hsec quidem ob illa tunc pertulistis.

Vans, 4-7. — Nunc vero quid? « Et visitavit Do-
minus omnipotens gregem suum, domum Judo, »

** Gon, 1, 44.

ἀμνούς μου ἐπισκέψομαι. » Πάλαι μὲν yàp, vw
ὁπηνίκα τοῖς μάντεσι προσείχετε μετὰ πολλοῦ v»
ψεύδους ἅπαντα διαλεγομένοις ὑμῖν, καὶ δὴ τῶν μὲν
προφητῶν ἡμελεῖτε τῶν ἐμῶν, τοῖς παρ᾽ ἐκείνων δὲ
λεγομένοις ἐπείθεσθε μᾶλλον, τότε δὴ ἀνίατά τέ oo
ἀδιόρθωτα τὰ καθ' ὑμᾶς εὑρὼν, ὡσανεὶ πρόδατα
τιμωρίαις ἐχδέδωχα, ἑνὶ τῷ θυμῷ, ἐπί τε τοὺς ἦγον
μένους, ἐπέ τε τοὺς ὑπηχόους χρησάμενος, ᾧ δὴ x-
x&lvoug χατὰ ταυτὸν ἀπώλεσα καὶ τούτους " τότε pl»
δὴ καὶ τοιαῦτα ὑπὲρ ἐχείνων memóvüase.

Στίχ. ὃ΄.ζ΄. — Νυνὶ δὲ τί; « Καὶ ἐπισκέψεται Ko
ρος ἃ παντοχράτωρ τὸ ποξμνιον αὐτοῦ, τὸν

Digitized by Google

