tes

COMMENTARIUS IN ZACHARLE CAD. X.

596

Ἵούδα, » καὶ τὰ GT, ὧν ὥστε μὴ μηκύνειν, τὴν λέ- ἃ et reliqua, qva nune, ne prolixus sim, contextum

Ev &zasav ἐπὶ toy παρόντος ἐχτιθέναι παρεὶς, τὸν
νοῦν tpi», Θεοῦ χάριτι, ταῖς προφητιχαῖς λέξεσιν αὖ-
τὸν εἰς τὴν τῶν ἐντυγχανόντων χατανόησιν ἐφαρμότ-
τῶν, λέγει γὰρ, ὅτι ᾿Επιμελήσομαι τοῦ οἴχον Ἰούδα
và; ὥσπερ ποίμνιον ἴδιον ἐθέμην γενήσονται δὲ
ἰσχυροὶ χατὰ τῶν ἐναντίων ἐν τοῖς πολέμοις, μᾶλλον
ἣ ἵππο; ἰσχυρὸς ὑπὸ ἀνδρὸς πολεμιστοῦ κατὰ τῶν
πολεμίων ἐξελσυνόμενος᾽ ἐξ αὐτοῦ γὰρ, λέγω δὴ τοῦ
ούξα, προεΐδον χρῆναι τὸν Ζοροδάδελ προδληθῆνα:,
χάπεῖθεν αὐτὸν λαδὼν εἰς τὴν βασιλείαν ἔταξα, ἐσχυ-
ρόν τὰ αὑτὸν χαὶ θυμοῦ πνέοντα χατὰ τῶν ἐναντίων
εἰργτασάμτ,, ἐπειδὴ xal καθάπαξ ix τῆς Ἰούδα φυλῆς
ὥρισα προϊέναι τοὺς ἄρχοντας, (p. 505) οὃς καὶ
προηγεῖσθαι προσῆχεν ἐν τοῖς πολέμοις πάντοτε τοῦ

totum in presenti recitare omillens, sensum ejus
exponam, Deo favente, propheticig verbis hunc
accomumodans, ui eum lectores cogmoscant. Áit
enim ; Sollicitus ero de domo Jude, quam ut gre-
gem mibi proprium reputo. Fient autem validi ad-
versus hostes in bellis plus quam validus equus a
hellicoso viro in. hostes adactus. Ex bac enim domo,
previdi oportere Zorobabelem eligi; reque vera
inde eum sumptum regia dignitate donavi ; validum-
que ipsum, el iram adversus hostes spirantem feci,
quia prorsus de Judi tribu decrevi procedere prin«
cipes, quos semper populi duces esse in bellis de-
cebit: namque hostes suos praeliando superaturi
sunt, ut eos conculcare luti instar possint quod in

χοῦ ἐπεὶ χαὶ χαταχρατήσουσιν οὕτω τῶν bvav- B Viis a transeuntibus teritur. Tanta, inquit, hostes

τίων ἐν col; πολέμοις, ὥστε χαταπατεῖν αὐτοὺς
πηλοῦ δέκην ἐν ὁδοῖς ὑπὸ τῶν διιόντων πατουμένου"
τως ἐκκείσονται, φησὶν, οἱ πολέμιοι κάσχοντες μὲν,
ἀσ:ιμηχανᾶσθαι δὲ δυνάμενοι οὐθέν * καὶ θαῤῥοῦντες
δη mph; πάντας παρατάξονται τοὺς ἐναντίους, τὴν
9.av αὐτοῖς παρεῖναι πιστεύοντες βοήθειαν " τότε
εἰσχυνθήσονται μὲν τῶν πολεμίων οἱ ἐφ᾽ ἵπποις μέγα
φροιοῦντες φανήσονται δὲ οὗτοι μεγάλοι τε xat
ἰσχυροὶ τῇ ἐμῇ βοηθείᾳ " οἶχον γὰρ Ἰούδα καὶ οὗχον
᾿Ιωσὴφ, ἵνα εἴπῃ τὸν λαὸν, ἐχ μέρους τὸν ὅλον óvo-
μάζων " παρέξω τε αὐτοῖς ἀσφαλῇ τὴν ἐν τοῖς ἰδίοις
εἶεν 9:ν, ἐπειδήξερ αὑτοὺς ἀγαπήσας ἐδοχίμασα αὖ-
*dx τῆς ἐμῆς μὴ ἀποδαλεῖν προνοίας" ἔσομαι γὰρ
act μετ᾿ αὐτῶν, χαὶ ἐν ἀνάγχαις τὴν ἐμὴν αἰτούντων

clade aíficientur, ut repugnare nequeant. At mei
grandi fiducia contra adversarios omnes pugnabunt,
divinum sibi affore auxilium credentes. Tunc pu-
debit hostes qui equis sui$ magnopere gloriantur :
at isti magni fortesque apparebupt, ope mea ipsis
suppeditata. Dicit enim domum Jude et domum
Josephi, ut populum denotet, a parte totum appel-
lans. Efficiam vero ipsis tutum in.patria incolatum:
quoniam eos diligens, nolui ipsos providentia mea
procul abjicere: sed illis semper adero, et in an--
gustiis auxilium meum implorantes exgudiam ; et
im praeliis superiores discedent $99 (nam cum
Ephraimi tribum dicit, rursus a parte populum
designat), ita ut victores cade hostium magis gavi-

βυίθειαν, ἀχούσομαι" xal κρατήσουσι μάχῃ τῶν kvav- C suri sint, quam illi qui vino pleni exsultant,
πίον τὸ γὰρ « ol τοῦ Ἐφραῖμ, » πάλιν ἀπὸ μέρους τὸν λαὸν λέγει" ὥστε αὐτοὺς ix τῆς σφαγῆς τῶν.
ἐναντίων νενιχηκότας χαίρειν τῇ διανοίᾳ, μᾶλλον ἐμφορηθέντων οἴνου.

Xafy. v/- B. — Ταῦτα δὲ χαὶ οἱ ἐξ αὐτῶν ἰδόντες,
kv εὐφροσύναις γενήσονται διὰ τὴν ὑπάρχουσαν αὖ-
τοῖς παρὰ τοῦ Θεοῦ βοήθειαν’ ὥσπερ σάλπιγγι τοίνυν
εὐμήνας ἅπαντας αὐτοὺς ἀθροίσω τε xat εἰσδέξομαι,
ἀπολύουν αὐτοὺς πάσης ἀνάγχης ᾿ ὥστε μετὰ ἀσφα-
λείας kv τοῖς οἰχείοις διάγοντας, εἰ: πλῆθος ἐπιδοῦ»
νει παραπλησίως τῷ πρόσθεν χρόνῳ᾽ (p. 505) octve-
χωφευμένους τε ἐπὶ τῆς γῆς τῆς οἰχείας ὑπὸ τοῦ
Ξίϑα;ς τοῦ οἰχείον, ἐν πολλοῖς διασπαρῆναι χαὶ τῶν
ἀλλοιρίων, ὧν καταχρατήσαντες χτήσονταί τε xai ol-
sismo: τὴν χώραν᾽ οἱ πάντες μνήμῃ τῇ ἐμῇ διὰ τὸ
Ξῶν τΤετομένων μέγεθος, οὐ μόνον βλάψουσιν οὐδὲν,
ελλὰ γὰρ καὶ πᾶσαν αὐτῶν ἐπιμέλειαν ποιήσονται»
Oto γὰρ λέγει τὸ, c ἔχθρέψουσι τὰ τέκνα αὐτῶν καὶ

Vens. 8-12. — Hac autem lii ipsorum videntes
latitiis ipcedent propter concessum sibi a Deo au-
xilium., jgitur quasi tuba signum canens cuncios
congregabo et ad me recipiam, owni 606 pressura
liberans ; quo fiet ut in patrio solo eecuri degentes,
in multitudinem excrescant sque ac superiore
tempore ; in tantum ut in propria terra jam numero
angustiati, ad multos dispergantur locos extraneo-
run, quos devincentes possidebunt, babitabuntque
illorum regionem: qui omnes mei memores, ob
8ctarum rerum magnitudinem, non modo meis non
nocebunt, verum eliam curam omnimodam eurum-
dem- gerent. ld enim denotant verba, «Nutrient
filios eorum, . οἱ convertentur ; » id est, bec agent,

ἐπισιρέψουσιν. » ἀντὶ τοῦ, Ταῦτα ποιήσουσι, πρὸς B sd me meique notitiam animum convertentes. Ca-

igi νεύσαντες καὶ τὴν γνῶσιν τὴν ἐμήν. Πανταχόθεν
ἃ wanbv soU; ἐξ αὐτῶν διεσπαρμένους, εἴτε χατ᾽
Αἴγυξτον, εἶτε ἐν τῇ τῶν ᾿Ασσυρίων χώρᾷ, μετα-
Θελόμανος ἐπανάξω εἰς τὰ οἰχεῖα, ὥστε τοὺς τόκους
eiut» τοὺς οἰκείους, μηδενὸς ἔξω τούτων διάγοντος
ἔτι" od δεὰ πολλοῦ περελεύφονται πλήθονς, στενοχω-
φούμενοι μὲν τῷ πλήθει τῶν ἐναντίων, χαταχρατοῦν-
τος δὲ α΄τῶν τῇ ἐμῇ ὀννάμει, ὥστε xal πᾶσαν αὖ-
κῶν ἀπολέσαι τὴν ἰσχὺν, ἅπαντάς τε αὐτοὺς δίχην
θαλάσσης κυματουμένης ἀγριαινομένους xaf ὑμῶν
Ξιλωρήσεσθιι, πιριστῆσαί τε τῇ olxela τιμωρίχ καὶ

lerum quaqueversus eos dispersos, sive in ZEgypto
sive in Assyriorum regione, converso affectu redu-
cam eos in patriam, ut suos singuli locos incolant,
nemine extra hos deinceps degente. Ergo in magnum.
numerum exerescent: (tum hostium multitudine
angustiati, his nihilominus virtute mea superatis,
cuncta illorum enervabunt fortitudinem ; omnes-
que illos, quasi mare procellosum szvientes in per-
niciem vestram, contraria vice supplicio et cede
ad nibilum redigetis. Sie enim intelligenda sunt
verba, « Etexsiccabuntur profuuda fluminum,» id.

Digitized by Google
