519 THEODORI MOPSUESTENI E96

gelum angelo significare quid agendum sil, nil ini- A γὰρ τῷ Yl τοῦ Θεοῦ χελεύειν, τῶν ἀδυνάτων ἦν,
rum: nam et famulorum est invicem denuntiare καὶ νομίζειν δὲ τοῦτο τῆς ἐσχάτης ἐστὶν ἀσεδείας᾽
voluntates dominicas, multoque magis hoc decet ἄγγελον δὲ ἀγγέλῳ σημαίνειν τὸ πραχτέον, θαυμα-
illos qui ab omnium Domino ad id mittuntur, prout στὸν οὐδέν᾽ ἐπειδὴ τῶν ὑπηρετῶν ἴδιον μηνύειν ὁ)-
nunc accidit. Namque angelo qui loquebatur in — A&Aotg «X δεσποτιχὰ βουλεύματα, καὶ πολλῷ vt
propheta, et pro urbe orabat, merito angelus mis- πλέον τοὺς ἐπὶ τοῦτο πεμπομένους παρὰ τοῦ πάντων
sus ex sententia Dei, currere 3093 ipsi imperat Κυρίου, οἷόν τι καὶ νῦν ἐγίνετο" τοῦ γὰρ ἀγγέλοω
οἱ loqui quà opus erat adolescentulo, atque nun- τοῦ λαλοῦντος ἐν αὐτῷ τὴν ὑπὲρ τῆς πόλεως προῖ-
iare preces ejus scopum esse assecutlas, Deique ἀγαγόντος δέγσιν, εἰκότως ὁ πεμφθεὶ; ἄγγελος κατὰ
voluntatem erga Hierusalem factam esse benignam : γνώμην Θεοῦ, δραμεῖν αὐτῷ χαὶ λαλῆσα: κελεύει τὰ
oporlere autem ipsum propter impetratum Dei fa- προσήχοντα πρὸς τὸν νεανίσχον, ὡς ἂν εὐαγγελιζέ-
vorem, libenter jussibus obsequi; et celeriter δά- μενος ὅτι περ αὐτῷ τὰ τῆς δεήσεως ἵκται πρὸς
modum, ei qui ad zdificandam urbem missus fue- πέρας, xal δέδοχται μὲν περὶ τῆς Ἱερουσαλὴμ τῷ
rat, significare qux Deus de ipsa decreverat. Θεῷ τὰ χρείττω * χρὴ δὲ χαὶ αὐτὸν ὡς ἰσχύσαντα ig
οἷς ἐδεήθη παρὰ τῷ Θεῷ, μεθ᾽ ἡδονῆς τε τοῖς χεχελευσμένοις ὑπηρετεῖσθαι, xal μετὰ πολλοῦ τοῦ
τάχους τῷ ἐπὶ τὴν οἰκοδομὴν ἀποσταλέντι τῆς πόλεως γνωρίσαι τὰ περὶ αὐτῆς δόξαντα τῷ Θεῷ.

Υεκβ. 6-7.— Age vero necessaria fiducia ab bis  Στίχ, ς΄.ζ.“-- ᾿Αλλὰ γὰρ ἀναγχαίως θάρσους tx
ostentis propheta repletus exclamabat dicens :«O, τῶν δειχθέντων ὁ προφήτης πληρωθεὶς ἐθόα λέγων"
0, fugite a terra boreali, dicit Dominus; quoniam « Ὧ ὦ, φεύγετε ἀπὸ γῆς βοῤῥᾶ, λέγει Κύριος" (p. 457)

a quatuor ventis cceli congregabo vos, dicit Dorui- διότι &x τῶν τεσσάρων ἀνέμων τοῦ οὐρανοῦ συνάξω
nus. Ad Sion salvi confugite, vos qui nunc apud ὑμᾶς, λέγει Κύριος" εἰς Σιὼν ἀνασώζεσθε, οἱ κατοι-
filiai) Babylonis incolitis. » Mandat etiam reliquis, κοῦντες θυγατέρα Βαδυλῶνος. » Κελεύει γὰρ δὴ, καὶ
qui adbuc in captivitate versantur, ui multa CUm τοῖς λοιποῖς τῶν ἐπὶ τῆς αἰχμαλωσίας ὄντων ἔτι,
festinatiope ad Sionis montem accurrant confiden- μετὰ πολλῆς ἐχτρέχειν τῆς σπουδῆς ἐπὶ τὸ Σιὼν ὄρος,
tes Dei promissionibus de Hierusalem, qui unde- θαῤῥοῦντας τοῖς ἐπηγγελμένοις τῷ Θεῷ περὶ τῆς
cunque eos iliuc se congregaturum spoponderat. “Ἱερουσαλὴμ, ὃς ὑπέσχετο πανταχόθεν αὐτοὺς εἰς
Atque hic. rursusdictioca quatuor ventis liaud ali- αὐτὴν συνάξειν" κἀνταῦθα μέντοι πάλιν tO «ix τῶν
quem numerum, sed potius undecunque denotat, τεσσάρων ἀνέμων» οὐχ ἀριθμόν τινα, ἀλλὰ τὸ ezavza-
ut Judzi qui adhuc Babylonicam regionem incole- χόθεν δηλοῖ, ὡς ἂν θαῤῥοῦντες οἱ τὴν BaCoDorcley
bant, ad urbem Hierusalem cuncli festinarenl; in οἰχοῦντες χώραν Est τῶν Ἰουδαίων, ἐπὶ τὴν Ἵτρου-
qua degentes stabili posthine salute perfrueptur, σαλὴμ ἐπείγοιντο πάντες * οὗπερ διάγοντες Bebaln
Deo ipsos juxta promissa sua custod.ente : quia “ ἕξουσι τοῦ λοιποῦ thv σωτηρίαν, τοῦ Θεοῦ χατὰ τὰς
jam tum deleta fuerat Babylon, totaque Babylonio- οἰχείας αὐτοὺς φυλάττοντος ἐπαγγελίας, ὅτι uiv
run dominatio desiverat, Darii nimirum regis tem- χαθῃρέθη τότε Βαδυλὼν, xat nàsa πέπαυτο fj Βαδυ-
poribus. Simul tamen praedicit de illis qui per lllud λωνίων ἀρχῇ, κατὰ τὸν Δαρείου τοῦ βασιλέως χατρὸν
tempus redituri erant. Nam reapse redierunt sub δῆλον“ ἀλλ᾽ ὅμως μηνύων τοὺς xar' ἐχεῖνον ὀφεῖ-
Dario non pauci : nibilominus jubet eos Babylone λοντας τὸν χαιρὸν ἀνελθεῖν. Καὶ γὰρ ἀνῆλθον ἐπὶ
reverti, id est de captivitate quam a Babyloniis δαρείου οὐχ ὀλίγοι τὸν ἀριθμόν ὅμως Ex τῆς Βαδυ-
perpessi erant. Constat autem prophetam sub jussi' λῶνος αὐτοὺς ἐπανελθεῖν χελεύει, ἵνα εἴπῃ τῆς αἷ-
figura przdictionem rel futura facere. χμαλωσίας fjv ὑπὸ Βαδυλωνίων ὑπομεμενέκεσαν.

Πρόδηλον δὲ ὡς ἐν ἐπιτάγματος σχήματι μήνυσιν τοῦ

ἐσομένου ποιεῖται.

Vens. 8-12. --- « H»c enim ait Dominus omnipo- Στίχ. w'A'. — € Acti τάδε λέγει Κύριος παντο-
tevs : Post gloriam inisit me ad gentes quze β8ρο- χράτωρ’ Ὀπίσω δόξης ἀπέσταλχέ με ἐπὶ τὰ ἔϑντ, τὰ
liaverunt vos, quia qui tetigerit vos, quasi qui σχυλεύσαντα μᾶς" διότι ὁ ἀπτόμενος ὑμῶν, (p. 455)
tangat pupillam oculi ejus. Quia ecce ego inferam p ὡς ὁ ἀπτόμενος τῆς χόρης τοῦ ὀφθαλμοῦ αὑτοῦ - διότι
manum meam super eos; eterunt prede iis qui ἐγὼ ἐπιφέρω τὴν χεῖρά μου ἐπ᾽ αὐτοὺ;, xat ἔσοντα-
servierant ipsis: 3$ et cognoscetis quia Dominus σχῦλα τοῖς δουλεύουσιν αὐτοῖς, καὶ γνώσεσθε -:
omnipotens misit me, » Hzc ego, inquit, vobis ef- Κύριος mavzoxpátop ἀπέσταλχέ με. » 'Tavex cie
fata recito, Dei qui sicest eloeutus jussa, qui misit ὑμῖν, φησὶν, εἰρημένα λέγω, τοῦ εἰρηχότος wzA£2-
me gloriam ejus nuntiaturum, ac muguitudinem — σαντος Θεοῦ, ὃς ἀπέσταλχέ με τὴν δόξαν ὑμῖν qr
potentie sue, quam conira oífensores vestros ριοῦντα, xal«b μέγεθος τῆς αὐτοῦ δυνάμεω; ἧς ἔτ:.-
ostendet : tantopere iis succensens qui vos vexare δείξεται χατὰ τῶν ὑμᾶς ἠδιχηχότων" οὕτως ὄργετου-
voluerunt, quanto iis irasceretur qui oculorum — μενος ἐπὶ τοῖς τι λυπεῖν ὑμᾶς βουλομένοις, Xxoz -,
ipsius pupillas lzederet. Patet autem Deum humano ὀργισθείη εἴ τις αὐτοῦ τὰς κόρας βλάπτος: —L
loquendi more eximiam providentiam suam deno- ὀφθαλμῶν “εὔδηλον μὲν οὖν ὅτι ἀνθρωπίνως a5 -c
tare voluisse. Tam gravem , inquit, inimicis vestris κχηδεμονίας ἐξαίρετον εἰπεῖν ἠδονλήθη. Οὕὔξτεω. δὰ
penam inferom, ut ab illis expugnandi sint atque βαρεῖαν ἐπάξω; φησὶ, vol; ἐχθροῖς τοῖς ὕὅμετ ἔφοες
vastandi, quos antea famulorum loco habebant. τὴν τιμωρίαν, τος ὑπ᾽ ixstouy ἐχπολίορχτ € y- eal

Digitized by Google

