THEODORI MOPSUESTENI

numeri causa dici, sed ob aliud aliquidsignificandum, A Οὐ γὰρ προσέχειν ἐθέλοντες, ὅτι πολλάκις τὰν dipi-

appellationes numero accommodare contendunt ;
quamobrem vanas fabulas eonaequenter sequi co-
guntur, ut suum fictum commentum insiruant: quod
cum szpe alibi passi sunt, tum in beati Michaeze
prophetia dicentis, consurrecturos adversus Assy-
rium septem pastores, et ocio hominum morsus :
septem quidem bomines, pastores; octo autem
homines, morsus numerare studentes '*; quod. cum
faciunt, multa risu digna ob hanc causam coguntur
dicere. Pari medo hic quoque quatuor cornua di-
cunt esse quas nominavimus gentes : non reputan-
tes, quod jamdiu Assyrius ac Babylonius panas
dederant ; Medi autem a Cyro deleti fuerant ; Persae
denique nihi] mali unquam lsraelitis intulerant,
imo polius captivitate eoe dimiserant.

θμὸν ἡ θεία Γραφὴ οὐκ ἀριθμοῦ γε Évexev ἀχριδολο-
qoupávr λέγει, ἐπὶ δηλώσει δὲ ἑτέρον τινὸς, φιλόνει-
κοῦσι μὲν ἐφαρμόζειν ὀνομασίας τῷ ἀριθμῷ * μυθο-
λογεῖν δὲ ὡς εἰχὸς ἀναγχάζονται εἰς τὴν τῶν πλασμά-
τῶν συνθήχην᾽ ὅπερ οὖν πολλαχοῦ μὲν xal ἑτέρωνθι
πεπόνθασι, καὶ μὴν xai ἐπὶ τῆς τοῦ μαχαρίου Μι-
χαίου προφητείας λέγοντος ὅτι, ε Ἔγερθήσονται ἐπὶ
«bv "Aasóptoy ἑπτὰ. ποιμένες καὶ ὀχτὼ δήγματα ἄν-
θρώπων"» ἑπτὰ μὲν ἀνθρώπους τοὺς ποιμένας, ὀχτὼ
δὲ ἀνθρώπους τὰ δήγματα ἀριθμεῖν φιλονεικοῦντες
ἀναγχαζόμενοί τε διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν Ξλεέστου
γέλωτος ἄξια λέγειν. Τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον κἀνταῦθα
πέσσαρα xépasá qaot τοὺς προῤῥηθέντας ἡμῖν “οὐχ
ἐννοοῦντες ὅτι πάλαι μὲν ὁ ᾿Ασσύριός τε καὶ ὁ Βα-

B δυλώνιος δεδώχεσαν δίχας" Μῆδοι δὲ ὑπὸ Κύρου xa-

θήρηντο᾽ Πέρσαι δὲ οὐδὲν αὐτοὺς καθάπαξ ἡἠδιχηχότες εὑρίσκονται, τοὐναντίον μὲν οὖν καὶ τῆς afyue-

λωσίας ἀφέντες.

900 Divina igitur Scriptura quatuor cornua non
aliquos nominatim homines dicit; sed quia in qua-
tuor partes distributum orbem dicimus, orientem,
occasum, septentrionem, ac meridiem, commemo-
rat sepe bzc climata, ut quae mullis in locis fiuut
designet. Veluti cum dicit beatus David de leraelitis :
« Dicant redempti a Domino, quos redemit de manu
inimici, e& de regionibus congregavit eos, ab orien-
te, ab occasu, a borea, et a mari δ". » Atqui con-
stat, quod nequaquam per quatuor orbis terminos
dispersos Israelitas congregavit Deus, sod sub Ba-
byloniis tantummodo atque Assyriig servitutem
servientes in propriam regionem restituit. Dicit
autem Scriptura«ab oriente et occasu et borea et

Ἢ δὲ θεία Γραφὴ τέσσαρα x£pata οὗ ῥητούὺς τενας
ἀνθρώπους λέγει, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ εἰς τέσσαρα πέρατα
μεμερίσθαι τὴν οἰχουμένην φαμὲν, ἀνατολάς τε xal
δυσμὰς καὶ ἄρκτον καὶ μεσημόρίαν, (p. 455) μέμνη.
«αἱ οῶν χλιμάτων τούτων πολλάχις τὸ πολλαχοῦ γενό:
μενον δηλοῦσα" ὡς ὅταν ὁ μακάριος λέγῃ Δαυῖδ περὶ
τῶν Ἰσραηλιτῶν « Εἰπάτωσαν οἱ λελυτρωμένοι ὑπὸ
Kuplou, οὃς ἐλυτρώσατο kx χειρὸς ἐχθροῦ, καὶ Ex τῶν
χειρῶν συνήγαγεν αὐτοὺς, ἀπὸ ἀνατολῶν καὶ δυσμῶν

«καὶ βοῤῥᾶ καὶ θαλάσσης. ν Εὔδηλον γὰρ ὅτι οὖχ εἰς τὲ

πέσπαρα πέρατα τῆς οἰχουμένης διασχορπισθέντας
φοὺς Ἰσραηλίτας συνήγαγεν ὁ Θεὸς, ὑπὸ Βαδυλωνίοις
δὲ xal ᾿Ασσυρίοις μόνοις αἰχμαλώτους ὄντας εἰς τὴν
οἰκείαν ἐπανήγαγε γῆν. Λέγει δὲ ἡ Γραφὴ τὸ ε ἀπὸ

marí,»ut denotet quod multis locis dispersos con- C ἀνατολῶν καὶ δυσμῶν xat βοῤῥᾶ xal θαλάσσης, » ἕνα

gregarerit atque in. patriam reduxerit. Sic ergo
hic quoque quatuor cornua dicit, ut designet pu-
pulos undecunque lsraelitis hostiliter supervenien-
tés, et omnimodis eis nocere volentes, sive hi Às-
syrii fuerint, sive Babylonii, sive ldumzi, sive Moa-
bite, sive ceteri finitimi, sive denique alii quili-
bet. Ea propter quatuor etiam fabros videt, ut mi-
nistratorias potestates dicat, quasi variis ex locis
supplicia iis populis adducentes, dum singule juxta
Dei decretum ab iilis penas reposcunt. Jaw cor-
nua «exaciereadixit, pro, illa extenuare, atque omni
asperttate spoliare; id est vires, quibus ii. aggres-
sores suffulti erant, eripere. Postquam haoc revela-
tione penam oflfensoribus Israelitarum imponen-
dam propheta affirmavit, aliam pergit narrare sibi
factam revelationem, quz urbis Hierusalem instau-
rationem demonstrabat, Sic autem dicil :

CAP. H.

301 Vsss. 1-5. — « Levavique oculos meos, et
vidi, et ecce vir in eujus manu funiculus geome-
tricus. Dixique ei : Quo tu pergis? Et dixit mibi: Ut
dimetiar Hierusalem, et videam quanta sit latitudo
ejus el quanta longitude. Et ecce angelus qui loque-

55 Mich, v, 5. ** Pssl. cvi, 2.

εἴπῃ ὅτι τοὺς πολλαχόθι διεσπαρμένους ἤθροισὲ ct
καὶ ἐπανήγαγεν εἰς τὰ οἰχεῖα, Οὕτως οὖν καὶ £v
ταῦθα τέσσαρα χέρατα λέγει, ἵνα εἴπῃ τοὺς πολλαχό-
θεν αὐτοῖς ἐπεληλυθότας καὶ παντοίως αὐτοὺς βλάψαι
βουληθέντας, εἴτε ᾿Ασσυρίους εἴτε Βαδυλωνίους εἷς:
Ἰδονμαίους, 1j Μωαδίτας 9| καὶ τοὺς λοιποὺς πε-
ριοίχους, εἴθ᾽ οὔστινας δήποτε ἑτέρους. Διὰ τοῦτο
καὶ τέκτονας τέσσαρας βλέπει, ἵνα εἴπῃ τὰς λειτουρ-
γικὰς δυνάμεις, ὡς πολλαχόθεν αὐτοῖς τὴν τιμωρίαν
ἐπαναγαγούσας, ἑκάστων τοὺς παρ' αὐτοῖς χατὰ τὴν
ἀπόφασιν τιμωρηδαμένων τὴν θείαν. 1ὺ δὲ « ὀξῦναι »
πὰ κέρατα λέγει ἀντὶ τοῦ ἐχλεπτῶναι αὐτὰ χαὶ
πάντα τὸν ὄγχον αὑτῶν ἀφελεῖν" ἵνα εἴπῃ τὴν περι-
χειμένην τοῖς ἐπελθοῦσι δύναμιν ἀφανίφαι " ταῦτα δὲ

D ἀποκαλύψει τὴν τῶν ἠδικηχότων τοὺς "lapzvat-

τας τιμωρίαν βεδαιώσας ὁ προφήτης, (p. 454) ἑτέραν

ἀποχάλυψιν λέγει δειχθεῖθαν αὐτῷ δηλωτιχὰν τῆς

κατὰ τὴν Ἱερουσαλὴμ ἀνανφώσεως. Λέγει δὲ οὕτως "
ΚΕΦ. Β΄.

Στίχ. a'-8'. — « Καὶ fjpa τοὺς ὀφθαλμούς μου καὶ
εἶδον" xa ἰδοὺ ἀνὴρ, καὶ ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ ayorviav
γεωμετρικόν" xal εἶπον πρὸς αὐτὸν, Ποῦ σὺ πορε ύς;;
καὶ εἶπε πρός με, Διαμετρῆσαι τὴν Ἱερουσαλῆγμ,
ποῦ ἰδεῖν πηλίχον τὸ πλάτος αὐτῆς ἐστι καὶ πηλέπεο)

Digitized by Google

