t5

THEUDORI MOPSUESTENI

45b

zistis, necessario nunc timebitis universalem Do- A τοῦ. » ᾿Αλλ' ἐπειδὴ ἀμελῶς περὶ τὸ Θεῖον ἐσχήκατε,

minum , cum dignam penam peccatis vestris impo-
"net. Non enim abest tempus illud, imo proximum
. est, quo vos hestibus quasi victimas tradet : quos
ille hostes proprio mandato ad hoc elegit voca-
vitque. Id enim significant verba , « sanctificavit
vocatos suos,» quasi dicat habere se jam dele-
ctos, quos ad banc hostiam mactandam vocavit ;
hostes nimirum intelligens, qui et vos immolabunt.
« Et erit in. die hostiz Domini , et ulciscar super
principes, et super domum regis , et super omnes
qui induti sunt veste peregrina. Et ulciscar mani-
feste super vestibula in die illa, qui complent do-
mum Dei sui impietate ac dolo. » Tempore illo pu-
niam eos qui principes vestri videntur, ipsamque

νῦν γοῦν ὑπ᾽ αὐτῆς τῆς ἀνάγκης φοδηθήσεσθε τὸν τοῦ
παντὸς Εύριον, ὅτε τὴν τιμωρίαν ὑμῖν ἀξίαν ἐπάγει
τῶν πλημμελημάτων’ οὐδὲ γὰρ ἀφέστηχεν ὁ xaupl;
ἐχεῖνος, ἀλλὰ καὶ μάλα γε ἐγγύθεν ἐστὶν, ἐν ᾧπερ
ὑμᾶς τῇ τῶν πολεμίων παραδώσει θυσίᾳ, οὖς οἰκείῳ
προστάγματι ἀφώρισέν τε καὶ χέκληχεν ἐπὶ τούτῳ"
«οὔτο γὰρ λέγει τὸ, εἡγίασε (50) τοὺς κλητοὺς αὐτοῦ,»
ἵνα εἴπῃ ὅτι ἀφωρισμένους ἔχει τοὺς εἰς τὴν θυσίαν
ταύτην χεχλημένους" λέγει δὲ τοὺς πολεμέονς, οἱ xaca-
θύσουσιν ὑμᾶς. « Καὶ ἔσται ἐν ἡμέρᾳ θυσίας Κυρίου,
χαὶ ἐχδιχήσω (51) ἐπὶ τοὺς ἄρχοντας, χαὶ ἐπὶ τὸν
οἶχον τοῦ βασιλέως, καὶ ἐπὶ πάντας τοὺς ἐνδεδυμέ»
νους ἐνδύματα ἀλλότρια" xal ἐχδιχήσω ἐπὶ πάντα;
ἐμφανῶς ἐπὶ τὰ πρόπυλα ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, τοὺς

regis domum funditus destruam, quia jn captivi- B πληροῦντας τὸν οἶχαν τοῦ Θεοῦ αὐτῶν ἀσεδείας χαὶ

tatem abducendus est is qui tunc rex vester vide-
bitur : atque in omnes prersus animadvertam, qui
tantopere imitationi ethnicorum semet tradiderunt,
ut etiam vestium illarum usum affectaverint , quie
alege vetie , gentibus congruunt. Cunctos, in-
quam ante vestibula templi puniam , contra quod
inpie egerunt ; dum illuc ingrederentur quidem
ob simulandum cultum meum, sed nonnisi cum
hypocrisi et dolo introire illuc auderent : siquidem
uullam vers religionis rationem habere voluerunt ,
sed idolis potius studiose adhzrere.

δόλον. ». "Ev ἐχείνῳ δὴ τῷ xatgip τοὺς ἄρχειν Ev ὁμῖν
δοχοῦντας τιμωρήσομαι" αὑτόν τε παντελῶς ἀφανιῶ
τοῦ βασιλέως τὸν ofxov, ἅτε πρὸς αἰχμαλωσίαν ἀπ-
ἄγεσθαι μέλλοντος τοῦ τότε βασιλεύειν ὑμῶν δοχοῦν-
τος" (p. 388) καὶ πάντας δὲ χαθάπαξ τιμωρήσομαι
«οὺς οὕτω πρὸς τὴν ᾿Ελληνιχὴν μίμησιν ἑαυτοὺς ἔχ:
δεδωυχότας, ὡς xai τῶν Ἱματίων ζηλοῦν τὴν χρῆσιν
τὴν τῷ νόμῳ μὲν ἀπηγορευμένην, τοῖς ἔθνεσι δὲ ἀρ-
μοδίαν. Πάντας δὴ, φησὶ, περιφανῶς τιμωρήσομαι
πρὸ τῶν τοῦ ναοῦ προθύρων, εἰς ὃν ἡσέδουν, εἰσιό»
τες μὲν τῷ δοκεῖν εἰς ἐμὴν θεραπείαν, μεθ᾽ ὑποκχρί-

σεως δὲ καὶ δόλου ποιεῖσθαι τὴν εἴσοδον τολμῶντες, εἴ γε τῆς μὲν εὐσεδείας οὐθένα λόγον ἐδούλοντο ποιεῖ-

σθαι, τοῖς εἰδώλοις δὲ προτανεῖχον σπουδῇ.

Vgns. 19, 11. — « Et erit die illa, dicit Dominus, C Στίχ. v, τα΄. — « Καὶ ἔσται ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ,

vox clamoris ἃ porta czedentium , et ululatus a se-
«unda , et contritio magna ἃ collibus. » ''unc sane
vox quaedam terribilis exaudietur, a porta inci-
piens, propter hostes irrumpentes multamque
occidionem $55 facientes. Excipiet vero vocem
illam ululatus intolerabilis bominum per domos
contritorum varieque pereuntium ; insuperque eo-
rum qui ad celsiora loca spe evadendi confugient
(id enim dicit vocabulum collibus ), neque tamen
quidquam opis invenient, sed extremum suppli-
cium perferent. Quibus consentanec subdit :« Plan-
gite, qui babitatis concisam. » Nunc, inquit, la-
mentari dignum est habitatores Hierusalem , quam
varia exde incolarum hostes concident , ejusque

λέγει Κύριος, φωνὴ χραυγῆῇῆς ἀπὸ πύλης ἀποχεντούν-
των, καὶ ὁλολυγμὸς ἀπὸ τῆς δευτέρας, xal cvvcpie
μὸς μέγας ἀπὸ τῶν βουνῶν. » Τότε δὴ φοδερὰ μὲν
τις γενήσεται φωνὴ ἀπὸ τῆς πύλης λαδοῦσα τὴν ἄρ-
χὴν, διά τῶν εἰσιόντων τε πολεμίων, xai πολὺν ἔργα-
ζομένων τὸν φόνον᾽ διαδέξεται δὲ τὴν φωνὴν Exsivis
ὁλολυγή τις ἀφόρητος τῶν χατ᾽ οἰχίαν συντριδομένων
τε καὶ ἀπολλυμένων ποιχίλως, ἔτι xal τῶν ἐν ὕψη-
λοτέροις τόποις ἐλπίδι φυγῆς κατατρεχόντων (τοῦτο
γὰρ λέγει « βουνῶν »), οὐ μόνον οὐδὲν ὠφελεῖσθαι
δυναμένων ἐντεῦθεν, ἀλλὰ γὰρ καὶ τὴν ἐσχάτην δεχο-
μένων τιμωρίαν. Οἷς ἀκολούθως ἐπάγει" «Θρηνεῖτε,
οἱ κατοιχοῦντες τὴν χαταχεχομμένην. » Ἐνταῦθα δῇ,
φησὶ, θρηνεῖν ἅπαντας ἄξιον τοὺς οἰχοῦντας τὴν 12.

zdiflcia perfringent, et inquilinos trucidabunt. D ρουσαλὴμ, ἣν διχφόρως διὰ τῶν οἰχούντων κατακό-

«Quia universus populus assimilatus est Cha-
naani, disperierunt omnes qui elati erant argento. »
Quandoquidem Cbananzorum mores imitati sunt ,
ideo par illis sustinuere supplicium, pessumdati;
quemadmodum scilicet et illi perierunt eum regio-
nem Israelitis tradidit Deus, Simul peribunt cum
reliquis, illi qui superbiebant, divitiis se fultos
cernentes : nullum ἃ suwis opibus emolumentum
tiabebunt, sed contra omnino bonis suis spoliati ,
pauperrimis similes flent.

qouctw ol πολέμιοι, τάς τε οἰκοδομὰ; αὑτῆς διατέ-
pvovtec, xal τοὺς κατοιχοῦντας διασφάττοντες.
« Διότι (52) ὡμοιώθη πᾶς ὁ λαὸς Χαναὰν, ἐξωλοθρεύ-
θησαν πάντες οἱ ἐπηρμένοι ἀργυρίῳ. ν Ἐπειδὴ γάρ
τῶν Χαναναίων ἐμικήοαντο τὸν τρόπον, (p. 589) διὰ
τοῦτο παραπλησίως ἐκείνοις xal τὴν τιμωρίαν ἐδέξαντο
ἀπολλύμενοι παντελῶς, ὄνπερ δὴ τρόπον ἀπώλοντο
κἀκεῖνοι ὁπηνίχα τοῖς Ἰσραηλίταις παρεδίδον τὴν γῆν
ὁ Θεός" συναφανισθήσονται γὰρ δὴ πάντες τοῖς }οι-
ποὶς χαὶ οἱ μέγα φρονοῦντες ἐπὶ πλούτῳ θεωροῦντες

ἑαντοὺς, μηδὲν ἐχ τῆς εὐπορίας χέρδος λαθόντες " τοὐναντίον μὲν οὖν ἐν τῇ ἀφαιρέσει τῶν οἰκείων πα-

ρανδλῇσιοι γεγονότες τοῖς παντελῶς πενομένοις.

(50) fta hic cod.
(84) Cod. ἐκδέχησιν.

(52) Cod. διὰ «i.

Digitized by Google

