495

TUEODORI MOPSUESTENI

A

omissis sdiflcando templo vacarent, utque pro A Θεὸς, ἀλλὰ καὶ τὴν προθυμίαν κατὰ ταυτὸν τῶν τε

viribus ad finem opus perducereut. Posthinc ala-
critatem illorum magis adhuc confirmans, Deus
prophetze apparet , baec dicens :

ἡγουμένων ἐπέῤῥωσε χαὶ παντὸς τοῦ λαοῦ, ὥστε
πάντα δὴ τὰ λοικὰ παρωσαμένους περὶ τὴν οἶχοδο-
μὴν ἀσχολεῖσθαι τοῦ ναοῦ, xal τὸ ὅπως ἂν αὐτοῖς εἰς

τέλος ἀφίχοιτο τὸ ἔργον. Εἶτα καὶ τὴν προθυμίαν αὐτῶν ἐπὶ πλέον ἐπιῤἀωννὼὺς ὁ Θεὸς ἐπιφαίνεται πάλιν τῷ

προφήτῃ ταυτὶ λέγων "
CAP. fll.

Vrns. 1-5. « Loquere Zorohabeli Salathielis filio
de tribu Julie, ct Jesu Jesedeci filio, et reliquis
omnibus de populo, dicens: Quis ex vobis vidit
domum istam in gloria sua priore? et quomodo
videtis ipsam nunc, quasi non sit coram vobis? Et
nunc coufortare, Zorobabel, dicit Dominus : coofor-
tare item, Jesu Joscdeci fili, sacerdos magne: coa-
fortetur denique universus ierra populus, dicis

ΚΕΦ, Β΄.

Στίχ. α΄.««΄. — 4« Εἰκὸν δὴ πρὸς Ζοροδάδελ τὸν τοῦ
Σαλαθιὴλ àx φυλῆς Ἰούδα, xai πρὸς Ἰησοῦν τὸν τοῦ
Ἰωσεδὲχ τὸν ἱερέα τὸν μέγαν, χαὶ πρὸς πάντας τοὺς
καταλοίπους τοῦ λαοῦ, λέγων * Τίς ἐξ ὑμῶν ὃς ex
τὸν οἶχον τοῦτον ἐν τῇ δόξῃ αὐτοῦ τῇ ἔμπροσθεν;
xal πῶς ὑμεῖς βλέπετε αὐτὸν νῦν χαθὼς op
ὑπάρχοντα ἐνώπιον ὑμῶν ; χαὶ νῦν χατίσχνε, Ζορο»
646c), (p. 419) λέγει Κύριος * καὶ κατίσχνε, Ios

Dominus omnipotens : 476 et Spiritus meus agtitit p ὁ τοῦ Ἰωσεδὲκ ὁ ἱερεὺς ὁ μέγας . καὶ χατισχυέτω

ἴῃ medio vestri. » Si quis vestruu, inquil, veterem
domus hujus gloriam novit, et qualia ego liujus
causa sxpe fecerim, vel pro populo qui ejusdem
sollicitudinem gessit, utique agnosceret. quantum

illa priora ἃ praesentibus differant. Nuuc plerique ,

vestrum illa ignorantes, et presentia tatum spe-
€tantes, nihil propemodum vos videre putatis, pro-
pter obsidentem templum hoc solitudinem seu rui-
nam. Verumtamen si perseverante alacritate adifi-
cationi ejus instabilis, atque omnia ad ejus comple-
mentum studiose contuleritis, meam enimvero pro-
videntiam sentictis ; et quasi oinne officium erga Dei
lemplum prestileritis, reliquorum beneficiorum
compotes eritis. Eroque vobiscum, inquit, factis

πᾶς ὁ λαὺς τῆς γῆς, λέγει Κύριος παντοχράτωρ, xai
τὸ Πνεῦμά μὸν ἐφέστηχεν ἐν μέσῳ ὑμῶν.» El γάρ τις
ὑμῶν, φησὶ, τὴν παλαιὰν τοῦ οἴκου τούτον δόξαν
ἠπίστατο, χαὶ οἷάπερ τὰ περὶ αὑτὸν παρ᾽ ἐμοῦ γεγο»
νότα πολλάχις, εἴ τε περὶ τὸν λαὸν τῆς ἐν αὐτῷ τελου-
μάνης σπουδῆς ἕνεχεν, συνεῖδεν ἂν ὁπόση τῶν τότε
xai νῦν ἐστιν ἣ μεταδολή " νῦν γὰρ ἐχεῖνα μὲν οὐχ
εἰδότες ὑμῶν οἱ πολλοὶ, τὰ παρόντα δὲ δρῶντες, ὡς
ἂν οὐχ ὄντα διὰ τὴν κατέχουσαν αὐτὸν ἐρημίαν
ὁρᾶτε - ἀλλὰ γὰρ ἐπιμείνατε τῇ περὶ τὴν οἰκοδομὴν
προθυμίᾳ, καὶ πάντα δὴ μετὰ τῆς προσηχούπης ἐπι»
πελεῖτε σπουδῆς εἰς ἐκπλήρωσιν τοῦ ναοῦ’ αἰσθήσεςξθε
γὰρ τῆς ἐμῆς χηδεμονίας τότε, καὶ οἷον τὰ xabf8-
χοντα Ev τῷ ναῷ περὶ τὸν θεὸν πληροῦντες, τεύξεσθε

ipsis id demonstrans; meamque gratiam conseque- (; τοῦ λοιποῦ" ἔσομαι δὲ, φησὶν, kv ὑμῖν, δι᾽ αὐτῶν τῶν

mini, vobis quodaminodo astantem vestrasque res
adwministrantem atque regentem.Nam verba «Spiritus
meus, 5 gratiam ab eo collatam significant.

Quandoquidem Spiritas sancti liypostasim. pro-
priam, tanquam in singulari persona agnitam apud
Deui veteris Testamenti bomines non agnoverunt ;
cuncti autem ante Christi Domini adventum, et
Deum et creationem sciebant, sed pr:lerea nihil ;
divina tunc Scriptura asseclas suos ita docente; in
invisibili autem creatura nihil unicum agnoscente,
8ed angelos atque virtutes cunctas appellante invi-
sibiles ac ministrantes substantias, quas subservire
per omnia tradebat divinis nutibus. Spiritum san-

πραγμάτων δειχνύμενος, xal τὰ χάριτος τεύξεσθε
τῆς ἐξ ἐμοῦ μόνον οὐχ ἐφεστώσης ὑμῖν, οἰκονομούσης
τε καὶ διοιχούσης τὰ καθ᾽ ὑμᾶς" τὸ yàp Πγοῦμά μου,
τὴν χάριν τὴν ἐξ αὐτοῦ λέγει.

Ἐπειδὴ Πνεύματος ἀγίου ὑπόστασιν ἰδίαν ὡς ἐν
προσώπῳ γνωριζομένην οἰχείῳ παρὰ τὸν Θεὸν οἱ τῆς
παλαιᾶς οὐχ ἡπίσταντο Διαθήχης (55). (p. 430)
πάντων τῶν πρὸ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ παρουσίας
Θεὸν εἰδότων xal χτίσιν, ἕτερον δὲ οὐδένα τε, x3l
τῆς θείας Γραφῆς τοῦτο παιδευούσης τοὺς οἰκείονς
ἐν τῷ τότε καιρῷ, ὃν ἀοράτῳ δὲ χτίσει μοναδικὸν
μὲν οὐδὲν ἐπιτταμένης * ἀγγέλους δὲ xai δυνάμεις
κοινῶς καλούσης ἀπάσας τὰς ἀοράτους καὶ λειτουργι-
χὰς οὐσίας, ἃς ὑπηρετεῖσθαι ἐν ἅπασιν ἐδίδασκε τοῖς

ctum itaque in propria lypostasi apud Deum ἀβιο- D νεύμασι τοῖς θείοις, Πνεῦμα τοίνυν ἅγιον ἐν ἐδίᾳ

scere nequibat: nam neque inter ministrantes nume-
rari poterat qued erat unicum, neque cum Dco 277
collocari quidquid in peculiari persona consistere
dicebatur : nihi! enim liujusmodi tunc scitum erat ;
sed id demum nos edoruit Christus Dominus, qui
apostolis suis mandavit, «Euntes docete omnes

(55) Sequitur Theodori disputatio, quod veteris
ziate Testamenai Spiritus sancti persona. nola non
luerit ; quam suam opinionem idem nobis oggessil
etiam retro p. 85. Atqui Nicetas Aquileiensis, 'Tleo-
doro ferme contemporaneus, ex hoc ipso Aggeei loco
contrariau Theodoro tuetur sententiam in egregio Pe
Spiritu saucto tractatu,quem nos ex Vaticano codice
edidimus, in Script. Vet. tom. Vll. Ait eum

ὑποστάσει παρὰ τὸν Θεὸν εἰδέναι οὐκ ἠδύναντο - οὔτε
γὰρ ἂν λειτουργικοῖς ἀριθμεῖν οἷόν τε ἣν τὸ pova-
διχὸν, οὔτε Θεῷ συντάττειν ἐν ἰδίῳ τι λέγοντας
προσώπῳ" ἐπεὶ μηδὲν ἔδεσαν τοιοῦτο" ταῦτα δὲ
ἡμᾶς ὁ Δεσπότης Χριστὸς ἐξεδίδαξεν, ὃς τοῖς ἑαυτοῦ
παρέδωκεν ἀποστόλοις τὸ, « Πορενθέντες μαθητεῦ -

p. 520 : de Spiritu sancto, quod adsit ubique, dicit
propheta ez persona Domini, « Ego in vobis, et
Spirits meus stat in medio vestrum. » lbidemque
alia recitat testimonia Jobi, Davidls, Salomonis.
Quod argumentum | latius tractarunt alii Patres, de
quibus videndus Pelavius De Trin. lib. νει, 7. De

linc re rursum nos disseremus ad Zachari "
r ari capitu
lum 11.

Digitized by Google

