Lr]

ΚΕΦ. ς.

Ay. ατη. — « Καὶ ἐπέστρεψα καὶ ἦρα τοὺς
ἐφθαλμούς μου, καὶ εἶδον τέσσαρα ἅρματα ἐχπορευό-
μενα ix μέσου δύο ὁρέων" xal τὰ ὄρη ἦν ὄρη χαλχᾶ -
ἐν τῷ ἅρματι τῷ πρώτῳ ἵπποι πυῤῥοὶ, καὶ ἐν τῷ &p-
ματι τῷ δευτέρῳ ἵπποι μέλανες " καὶ ἐν τῷ ἅρματι
τῷ τρίτιρ ἵπποι λευχοὶ, καὶ ἐν τῷ ἅρματι τῷ τετάρτῳ
ἕπποι ποιχέλοι φαροί - καὶ ἀπεχρίθην xat εἶπον πρὸς
τὸν ἄγγελον τὸν λαλοῦντα ἐν ἐμοὶ, Τί ἐστι ταῦτα, Κύ-
i5; καὶ ἀπεχρίθη ὁ ἄγγελος ὁ λαλῶν ἐν ἐμοὶ, καὶ
εἶπε πρός us, Ταῦτά ἐστιν οἱ τέσσαρες ἄνεμοι τοῦ οὐ-
ρανοῦ͵ οἱ ἐχπορεύονται παραστῆναι τῷ Κυρίῳ πάσης
τῆ; γῆς" ἐν ᾧ ἦσαν οἱ ἵπποι οἱ μέλανες, ἐξεπορεύοντο
ἐξὶ γῆς βοῤῥᾶ" καὶ οἱ λευκοὶ ἐξεπορεύοντο κατόπι-
G$iv αὐτῶν" χαὶ οἱ πυῤῥοὶ ἐξεπορεύοντο ἐπὶ γῆν
wou " χαὶ οἱ ποικίλοι xal ψαροὶ ἐξεπορεύοντο, xat
ἐκήτουν xal ἐπέδλεπον τοῦ περιοδεῦσαι τὴν γῆν"
zai εἶπε, Πορεύεσθε καὶ περιοδεύσατε τὴν γῆν" καὶ
τεριώδευσαν τὴν γῆν᾽ καὶ ἀνεθόησε χαὶ ἀνεχάλεσέ με,
χαὶ ἐλάλησε πρός με λέγων, Ἰδοὺ ol ἐκπορευόμενοι
ἐπὶ γῆν βοῤῥᾶ, ἀνέπαυσαν τὸν θυμόν μου ἐπὶ γῆν
rer d

"Tisexps ἅρματα λέγει, δηλῶν τὰς ἐν τοῖς céo-
ena: πλίμασι τῆς οἰχουμένης ἐφεστώσας ἀοράτου;
δυνάμεις, καὶ χατὰ θείαν ἅπαντα διαπραττομένας
βευλήν. Διόπερ ὁ ἄγγελος ἐρωτηθεὶς παρὰ τοῦ προ-
φέτω τίνα δὶ; ταῦτα εἴη, τέσσαρας ἀνέμους ἔφη τοῦ
οὐρᾶνοῦ τοὺς παρισταμένους τῷ Κυρίῳ πάσης τῆς
τῆς. Ἐπειδῆ γὰρ χατὰ τὰ χλίματα τέσταρας ἀνέ-
ξους εἶπεν τοῦ οὐρανοῦ τὰς ἐν τοῖς τέσσαρσι χλίμασι
δυνάμεις, (p. $76) ἃς οὐρανίους οὔσας παρεστάναι
AT: τῷ Θεῷ, τουτέστι διηνεκῇ τὴν λειτουργίαν ἐχτε-
λούσας (δ5) αὐτῷ * χαλεῖδὲ αὐτὰς τοῦ οὐρανοῦ, ἵνα εἴπῃ
ἡμῶν ὑπερχειμένας᾽" ὡς ὅτ᾽ ἂν πετεινὰ λέγῃ τοῦ
οὐρανοῦ, ἔπεὶ μηξὲν ὑπὲρ οὐρανόν ἐστι τών ἀοράτων
καὶ λειτουργιχῶν δυνάμεων " χέχληχε δὲ αὑτὰς xal
&vipooc εἰχότως, εἰς δήλωσιν τοῦ μετὰ πολλοῦ τοῦ τά-
gm ἀπανταχοῦ παραγίνεσθαι τοῖς συνθήμασιν ὑπερη-
«οὐμένες τοῖς θείοις. "Ex μέσου μὲν οὖν ὁρέων εἶδεν
siti ἐκπορευομένας, ὡς ἂν τὸ ὑψηλὸν καὶ δυνατὸν δη-
Mao, τῶν φύσεων τούτου δὲ ἕνεχεν xal χαλχᾶ εἶναι
τλῖρη ἔφη, ὥστε τὸ στεῤῥὸν αὐτῶν xal εὔτονον περὶ
τὰν ἐπουργίαν δηλῶσαι. Τοὺς μὲν οὖν μέλανας ἐπὶ
τὸν διῤῥᾶν ἐξέπεμψεν, τὴν κατήφειαν τῇ χρόᾳ δη-

COMMENTARIUS IN ZACHARLE CAP. VI.

5t
CAP. VI.

Vens. 1-8. — « Et conversus sum, οἱ levavi ocu-
los meos, et vidi quatuor quadrigas egredientes de
medio duorum montium , et montes erant montes
znei. In quadriga prima equi rufi, et in quadriga
secunda equi nigri, et in quadriga tertia equi
albi, et in quadriga quarta equi varii cinerei colo-
ris. Et respondi dixique angelo qui loquebatur in
me : Quid sunt bxc, Domine? Et respondit ange-
lus qui loquebatur in me, dixitque : lli sunt qua-
tuor venti. coli, qui egrediuntur ut assistant
Domino universe terre. ]n qua erant equi nigri,
egrediebautur super regionem aquilonis, et albi
egrediebantur post eos : et ruft ibaut ad regionem
austri : et varii, seu cinerei coloris, egrediebantur,
et considerabant ut irent circumire terram. 317
E; dixit : Ite et circumite terram. Et circumierunt
terram, Clamavitque et vocavit. me dicens : Ecce
qui egrediuntur super regionem aquilonis, paca-
verunt furorem meum super regionem  aqui-
lonis. »

Quatuor quadrigas dicit, designans invisibiles
quie quatuor mundi climatibus przsident potesta-
les, et divinam in cunctis exsequuntur voluntatem.
Quamobrem angelus a propheta interrogatus quid»
nam liec essent, quatuor esse ventos caeli ait lo-
mino universa terrz assistentes, Nam quia, juxta
climatum numerum, quatuor ventos dixit coeli illas
quz sunt in quatuor elinatibus potestates, eas ut-
pote caelestes Deo assistere dicit, id est continuum
huic ministerium exhibere. Nominat vero coelestes,
id est supra nos positas : veluti cum dicit volucres
celi, quia nulla est supra colum invisibilis ac mi-
nistratoria potestas. Ventos quoque recte eas ap-
pellavit, ut denotet multa ubique cum celeritate
adesse δὰ obsequepdum divinis jussibus. Porro de
medio montium vidit eas proficiscentes, ut celsita-
tein potentiamque naturarum declaret. [ἰδοὺ moutes
quoque sneos dixit, ut firmitatem illarum vigorem-
que ad ministerium demonstret. Equos igitur ni-
gros ad boream misit, torvitatem colore signifi-
cantes, in qua constituendi eraut omnes illarum
partium incoke, propter in(lictas illis penas. De

Axwwra;, ἐν ἧπερ ἤμελλον χαθεστάναι πάντας τοὺς yy quibus angelus dixit, « qui ad boreg regionem ibaut ,

&$:8b δι ἧς ἐπήγαγον αὐτοῖς τιμωρίας". περὶ ὧν
πεὶ φησὶν ὁ ἄγγελος, ὅτι « Ul ἐχπορευόμενοι ἐπὶ
τῆν βοῤῥᾶ, ἀνέπαυσαν τὸν θυμόν μου ἐπὶ γὴν
βοῤῥδ-ν La εἴπῃ, ὅτι ᾿Ανάλογον τῷ θυμῷ τῷ ἐμῷ
4: ἂπ’ ἐχείνους ἀπελθόντες τοὺς τόπους ἅπαντα δι-
e zpáfsvto, μεγίσταις αὐτοὺς, χαὶ οἵαις προσῆχον fiv,
φπεεφιδαλόντες ταῖς τιμωρίαις, Κατόπισθεν δὲ αὐτῶν
«τοὺς λευχοὺς οὗ τῶν Βαδυλωνίων ἀναιρουμένων xol
σφυδραῖς περιδαλλομένων ταῖς τιμωρίαις, συνήργουν
75 ἀρφίσει τῶν ἀναχωρῆσαι τῆς αἰχμαλωσίας ὀφει-
λύντων, τὴν περιεσομένην αὐτοῖς λαμπρότητα τοῦ λοι-
ποῦ τῇ x pou δειχνύντες τῇ οἰχείχ - (p. 4.77) οἱ πυῤῥοὶ δὲ

465) Cod. ἐχτελοῦντας

^

eos furorem meum pacassesuper borez regionem, »
id est, consentanee furori meo eos qui ad illa loca
accesserunt, cuncta fecisse, maximas incolis el pro
$uo merito poenas imponendo. Jam qui post illos
decurrerunt equi albi, hi Babyloniis jam de medio
sublatis gravesque poenas expertis, favebant liber-
tati illorum qui de captivitate redituri erant : quo-
rum futurum splendorem colore suo portendebant,
318 Tum τοῦ ad austri regionem pergebant, fe-
rorem veluti spirantes adversus eos qui illic lsrae-
litas afffixerant, Post quos equi varii, seu cinerei
coloris egrediebantur, deliberantes quonam. terra-

Digitized by Google
