425

THEODORI MOPSUESTENI

48.

Vgns. 16-419. — «Bruchus. irruit et evolavit; A Στίχ. ις΄-ιθ΄, — « Βρυῦχος ὥρμησε χαὶ ἐξεπειά-

exiliit, quasi attelabus, commistus tnus : ut locusta
quie insedit spem in die gelu. Ortus est sol, et
illa avolavit ; neque cognitus $30 est locus ejus.»
Omnes, inquit, subditi tui, quos multis e locis con-
traxeras, incrementum, ut arbitrobaris, virium
tuarum (id enim significet voz commistus), bruchi
ritu  avolaverunt quaquaversus, diffugeruntque
instar a'telabi. lumitoti sunt locustam qui hora ge-
lida spem insidet : hzc enim manet in statione
immolilis a frigore, donec orto sole geluqite. reso-
luto, vim volandi recuperans, exsilit, nullo sui
vestigio relicto. Dicit autem : lli. pariter qui tibi
antea melus causa oltemperabant, mox ubi ad-
versa fortuna laberaveris, tanquam libertate re-

σθη, ἐξήλατο ὡς ἀττέλαδος ὁ σύμμιχτός σον, ὡς
ἀχρὶς ἐπιδεδηκνῖα ἐπὶ φραγμὸν ἐν ἡμέρᾳ πάγου"
ὁ ἥλιος ἀνέτειλε, χαὶ ἀφήλατο, καὶ οὐχ ἐγνώσθη ὁ
τόπος αὐτῆς. » Πάντες, φησὶν, οἱ ὑπήχοοί σου οὖς,
πολλαχόθεν συνήγαγες αὔξων ὡς (ou τὴν δύναμιν
ἑαυτῷ, τοῦτο γὰρ λέγει ε« σύμμικτον, » ὥσπερ τις
βροῦχος ἀπέπτη σου παντελῶς, xat ἐξεπήδησεν d
τελάθου δίχην᾽ ἐμιμήσατό τε ἀχρίδα ἐν πάγῳ, ἐπι»
δεθηχυῖαν φραγμῷ, fj ἀκίνητος Ex τοῦ χρίους ἐπὶ
«ἧς στάσεως μένουσα τῆς οἰχείας, ἡλίου qavév τὸ
xaX διαλύσαντος τὸν πάγον, ἀθρόον τῆς πτήσεως τῇς
οἰχείας ἀπειληφνῖα τὴν δύναμιν ἀφίπταται, οὐδὲν
ἴχνος; τῆς στάσεως αὐτῇς χαταλιποῦσα τῆς πρότεν
ρον, Οὕτω γὰρ, φησὶ, καὶ οὗτοι πρότερον μὲν ὑπὴ

cepta, cuncti a. te ovantes recedent. Deinde lugu- B σοὶ χαθεστήχεσαν τῷ δέει " καταλαδούσης δέ σε τῆς

briter generatimque propheta exclamat : « ἦα: illisl
dormitaverunt pastores tui; rex Assyrius conso-
pivit potentes tuos. » Flebiles, ait, vos omnes : nam
duces, ceu sopore quodam, punitione correpti oc-
cubuerunt. Tale est illud apud beatum Davidem :
« Dormitaverunt qui ascendebant equos? . » Porro
rege vestro neci tradito commortui sunt omnes
qui apud eum dignitate prestabant. « Diffugit ad
montes populus tuus, neque erat qui eum excipe-
rel. * Cuncti jam ad fugam spectabant, quoniam
nemo reliquus erat qui przsenti malo suppelias
ferret. « Nonestconfractionia medela. » Cura omnis
&ique emendatio malorum tuorum sublata est.
« Vulnus. tuum. intumuil. » Crevit. calamitas tua,
jamque est. insanabilis. « Omnes qui rei nuntium
audient, manibus plaudent super tc, Ád quem
enim non devenerat perpetua malitia tua?»  Pro-
fecto populos omnes fama cladium tuarum oblecta-
bit, hique manuum plausu quantopere pernicie tua
ketentur significabunt. Τὰ enim bellum adversus
omnes susceperas, neminemque pro viribus molestia
ac detrimento non alficiebas. llinc tuus interitus
commune gaudium omnibus attulit.

«hv ἡδονήν, Ἐπειδὴ γὰρ χοινὸν πρὸς ἅπαντας ἤρου τὸν πόλεμον, χαὶ πᾶντα
κοῦν κατὰ τὴν δύναμιν ἔσπευδες τὴν οἰχείαν, διὰ τοῦτο χοινὴν ἅπασιν ἡδονὴν

00a: ουνέδη τῆς σῆς

9! Psal, xxv, 7.

συμφορᾶς, ὥσπερ ἐν ἐλευθερίᾳ τινὶ γεγονότες, τὸν
ix σοῦ χωρισμὸν ἀγαπήσουσιν ἅπαντες. Εἶτα θρη-
νητιχῶς ἐφ᾽ ἅπασιν ὁ προφήτης λέγει" « Οὐαὶ e»
τοῖς " ἐνύσταξαν οἱ ποιμένες σον βασιλεὺς ᾿Ασσύριο;
ἐχοίμισς τοὺς δυνάστας σου. » (p. 332) Θρήνων, qui,
ἄξιο: πάντες ὑμεῖς " οἱ μὲν γὰρ ἡγούμενοι ὥτπερ
ὕπνῳ τιν τῇ τιμωρίᾳ χατενεχθέντες πεπτώκασι.
Τοιοῦτον δέ ἐστι καὶ τὸ παρὰ τῷ μακαρίῳ àadd,
« Ἑνύσταξαν οἱ ἐπιδεδηχότες ἵππους. » Ὁ δὲ βα-
σιλεὺς ὁ ὑμέτερος ἀπωλείᾳ παραδοθεὶς συναπώλε-
σεν ἑαυτῷ πάντας τοὺς παρ᾽ αὐτῷ δυναστεύοντας
πρότερον. « 'Απῆρεν ὁ λαός σον ἐπὶ τὰ ὄρη, χαὶ
οὐχ ἦν ὁ ἐχδεχόμενος. » Πρὸς φυγὴν ἅπαντες εἶδον

c λοιπὸν, ἐπεὶ μηδεὶς ἦν ὁ βοηθεῖν δυνάμενος «οἷς πα

ροῦσι καχοῖς. « Οὐκ ἔστιν ἴασις τῆς συντριδῆς. »
Πᾶσα γὰρ θεραπεία τε xai διόρθωσις τῶν σῶν ἀν
ἦρηται κακῶν. « Ἐφλέγμανεν ἢ πληγή σου. ν»Ηὐξίβη
γάρ σου τὸ xaxbv, ὥστε καὶ μένειν ἀνίατον. « Πάντις
οἱ ἀκούσαντες τὴν ἀγγελίαν σου κροτήσουσι χεῖρας
ἐπὶ σὲ, διότι ἐπὶ τίνα οὐχ ἐπῆλθεν ἡ κακία σον διὰ
παντός ; ν ᾿Αλλὰ γὰρ οἱ πανταχοῦ τῶν περὶ σὲ χαχὼν
δεξάμενοι τὴν ἀχοὴν ἡσθήσονται, τῷ κρότῳ τῶν χε"
ρῶν τῶν οἰχείων ἐπιδεικνύμενοι τῆς σῆς ἀπωλείας
ὁντιναοῦν βλάπτειν καὶ xt
ix τῆς ἀπωλείας γενέ

EO ES EEUULCOLLHOD'OLLOÁILCQICLOLLILLLCELE IDÉECEOILELLDSÉERIESEGSEOELELELLEOLLELEE)E)E£U

EPMHNEIA ABBAKOYM TOY IIPOGHTOY.

COMMENTARIUS IN HABACUCUM PROPHETAM.

931 Postquam jam decem tribus Assyrius in
suam regionem captivas abduxerat, et deinde expe-
ditione adversus llierusalem suscepta, terribilem

(P. 535) Ἴδη τοῦ ᾿Ασσυρίου τοὺς μὲν τῶν δέχα
φυλῶν αἰχμαλώτους εἰς τὴν olxsiav ἀπαγαγόντος
χώραν, ἐπεληλυθότος δὲ τῇ Ἱερουσαλὴμ, χαὶ τὴν

Digitized by Google

