ὁ1| THEODORI MOPSUESTENT. 42
excipiam supplieantes mihi : cum dispersis (meis) A ἀφ᾽ ὧν αὐτοίγε ἀξιοῦσθαι μέλλετε παρ᾽ ἐμοῦ. « "Kx

mihi victimas afferent. » Venient itaque, meoque
servitio accedent, ab Ztbiopum regionibus, qui
vobiscum nunc captivitate dispersis, tunc autem
reducibus, communiter mihi victimas adducent.

περάτων ποταμῶν Αἰθιοπίας προσδέξομας τοὺς [xe-
πεύοντας, μετὰ τῶν διεσπαρμένων οἴσουσι Ouclas
μοι.» Ἐλεύσονται γοῦν τῇ δουλείᾳ προστρέχοντες
τῇ ἐμῇ ἀπὸ τῶν Αἰθιοπίας μερῶν, ol μεθ᾽ ὑμῶν δὴ

τῶν νῦν μὲν διεσπαρμένων ἐν τῇ αἰχμαλωσίᾳ, ἐπανεληλυθότων δὲ τότε, κοινάς μοι προσάξουσι τὰς θυσίας.

Vrzs. 11-15. — « In die illa non confunderis ab
omnibus adinventionibus tuis, quibus impie egisti
in me, quia tuuc auferam a te vilipendia contume-
lie tuz, et ultra non adjicies ut. glorieris super
montem sanctum meum. » [ilo quidem tempore
nihil experieris eorum, qu: nunc impietatis tuae
causa patiens pudore plurimo obrueris. Cuncta enim
qu2 egístis, obsequium meum negligentes, mibique
omne genus injure per idolorum servitutem infe-
rentes, hzc ioquam procul omnibus vobis faciam,
panas simul ob ea vobis impositas auferens, ut
vos deinceps in monte qui cultuf meo est addictus,
fali cum superbía non consistatis, mei quidem
obliti, cultum vero omnem exhibentes idolis. « Et
relinquam in te populum mansuetum et humilem. »
Reducam vos satis eruditos ex captivitate, ut jam
Toansuete huroiliterque viventes, pie culta meo
fungamini. Unde addit : « Et verebuntur a nomiue
Domini reliquis Israelis, et non facient iniquita-
tem, et non loquentur vana, et non invenietur in
ore eorum lingua dolosa, quonianr ipsi pascentur,
et non erit 467 qui exterreat eos. » Perseverabitis
autem "vos reduces e captivitale nomen meum

Στίχ. ia-w. — «Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ οὐ μὴ
καταισχυνθῇς Ex πάντων τῶν ἐπιτηδευμάτων σου
ὧν ἡτέδησας εἰς ἐμὲ, ὅτι τότε περιελῶ ἀπὸ σοῦ τὰ
φαυλίσματα τῆς ὕδρεώς σου, καὶ οὐχ ἔτι μὴ προσ-
“θῇς τοῦ μεγαλαυχῆσαι ἐπὶ τὸ ὄρος τὸ ἅγιόν pov. »
Κατ' ἐχεῖνον δὴ τὸν χαιρὸν οὐχ ὑπομενεῖς οὐθὲν τῶν
ὅσα διὰ τὰς ἀσεδείας σου πάσχουσα νῦν αἰσχύνῃ,
περιδέδλησαι πλείστῃ" πάντα γὰρ ὅσα πεποιήχατε
ἐχφαυλίξοντές τε τὰ ἐμὰ, xal παντοίας ὕδρεώς μοι
διὰ τῆς περὶ τὰ εἴδωλα θεραπείας γινόμενοι πρόξε-
vot, (p. 406.) περιελῶ δὴ ἐξ ἁπάντων ὑμῶν, ἅτε xal
τὰς ἐπὶ τούτοις ἐπαχθείσας ὑμῖν τιμωρίας ἀφαιρῶν
ὡς μηχέτι μὴ δὲ ὑμᾶς ἐν τῷ ὄρει τῷ πρὸς θεραπείαν
ἐμὴν καθεστῶτι μετὰ ὑπερηφανίας διάγειν τοσαύτης,
ἀμελοῦντας μὲν τῶν κατ᾽ ἐμὲ, θεραπείαν δὲ πᾶσαν
προσάγοντας τοῖς εἰδώλοις. « Καὶ ὑπολείψομαι ἐν
σοὶ λαὸν πρᾶον καὶ ταπεινόν. » Ἐκανάξω γὰρ ὑμᾶς
πεπαιδευμένους ἐχ τῆς αἰχμαλωσίας, ὥστε πραότητι
καὶ ταπεινότητι συζῶντας OV εὐλαδείας ἔχειν τὰ
ἐμά. Ὅθεν ἑπάγει" « Καὶ εὐλαδηϑήσονται ἀπὸ τοῦ
ὀνόματος Kuplou οἱ κατάλοιποι τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ οὐ
ποιήσουσιν ἀδιχίαν, καὶ οὐ λαλήσουσι μάταια " καὶ
οὐ μὴ εὑρεθῇ ἐν τῷ στόματι αὐτῶν γλῶσσα δολία"

timori habentes, ab iniquitate omni abstinentes, et ( διότε αὐτοὶ νεμήσονται, καὶ οὐχ ἔσται ὁ ἐχφοδῶν

omni vitio purgati, cui antea fuistis obnoxii : ca-
vebitis autem quominus cultum meum dolosa mente
simuletis, dum idolis adhzretis. Hinc vobis con-
tinget ut secure prorsus pascamini, vestrisque bonis
fruamini, atque in alta requie vivatis, nemine vos
turbare vestrisque sedibus abducere valente. Hec
Mis post reditum fore vaticinatus, deinde addit :
*« Letare valde, filia Sion ; praedica, filia Hierusa-
m ; exsulta et delectere teto corde tuo, fHia Hie-
russlem ; abstulit Deminus peccata tua, redemit te
Pominus de manu iimicorum lorum; regnat
Dominus in medie tui : non videbis mala uiterige. »
Ha omnimoda deincepe voluptate versare, o Hieru-
salem , eum omni Laetitia et delectatione vitam

exige : nam cum tua omnia peccata Deus deleve- D

rit, necessario te ab inimicorum potentatu sub-
duxit, quibus eras subjecta dum justas ponas
lueres. Erit vero apud te abhinc Deus, per suum
erga te patrocinium, proprium regmum demon-
sirans. Quare nulla jam ad te propinquare ealami-
tas poterit.

αὐτούς, » Διαμενεῖτε γὰρ οἱ ἐπανεληλυθότες Ex τῆς
αἰχμαλωσίας ἐν φόδῳ μὲν ἔχοντες τὴν ἐμὴν ὄνομα»
σίαν, ἀδιχίας δὲ ἀπεχόμενοι πάσης, vai τῶν &to-
“πιῶν χαθαρεύοντες ἃς δὴ μετῇειτε πρότερον * φνυλά-
ξεσθε δὲ τότε καὶ τὸ δολερᾷ τῇ διανοίᾳ προσποιεῖε
σθαι μὲν τὴν ἐμὴν θεραπείαν, προσχεῖσθαι δὲ τοῖς
εἰδώλοις " ἐντεῦθεν γοῦν ὑμῖν προσέσται χαὶ τὸ μετὰ
πάσης ἀδείας νέμεσθαξ τε xat ἀπολαύειν τῶν οἰχείων,
ἐν ἀπάσῃ τε διάγειν ἀναπαύσει, μηδενὸς ὑμᾶς ἔχε:-
ράττειν τε καὶ ἀφιστᾷν τῶν οἰχείων τόπων οἵου τε
ὄντος. Ταῦτα ὑποσχόμενος αὐτοῖς παρέσεσϑαι ἐκ
τῆς ἐπανόδου, ἐπάγει λοιπόν ^ « Χαῖρε, θύγατερ
Σιὼν, σφόδρα" χήρυσσε, θύγατερ Ἱερουσαλὴμ,
(p. 407) εὐφραίνου καὶ κατατέρπον ἐξ ὅλης τῆς
καρδίας σον, θύγατερ Ἱερουσαλήμ" περιεδλε Κύριος
τὰ ἀδιχήματά σου" λελύτρωταΐξ σε Κύριος ix χειρὸς
ἐχϑρῶν σου’ βασιλεύει Κύριος ἐν μέσῳ σου" οὐκ
ὄψει κακὰ οὐχέτι. » Ἐν ἡδοναῖς δὲ λοιπὸν δίαγε “ταν-
ποίαις; ὦ Ἱερουσαλὴμ, μετ᾽ εὐφροσύνης καὶ τέρ-
ψεως διάγουσα παντελοῦς " ἀφελὼν γάρ δου πάντα τὰ
παρανομήματα ὁ Θεὸς, ἀναγχαίως σε καὶ τῶν ἐχθρῶν

ἀφεῖλε δυναστείας, ὑφ᾽ οὗς ἑπεπτώχεις, τῆς τιμωρίας διδοῦσα δέκας " ἔσται τε Κύριος ἐν σοὶ λοιπὸν διὰ τῆς
εἰς σὲ κηδεμονίας τὴν οἰχείαν βασιλείαν δεικνύων’ ὡς μὴδὲν ἔτι σοῖ προσεγγίσαι οἷόν τε εἶναι κακόν.

Vegas. 16-20. — « Tempore illo dicet Dominus
Hierusalem : Confide, Sion, non dissolvantur manus
tux. Dominus Deus tuus in te : potens salvabit te,
et renovabit te charitate sua, et ketabitur in te
delectatione, quasi in die solemni. Et congregabit
coníractos. » Tune ab omni infirmitate tuebitur

Στίχ. te^-x'. — « Ἐν τῷ xatpip ἐχείνῳ ἐρεῖ Küptoc
τῇ Ἱερουσαλὴμ * θάρσει, Σιὼν, μὴ παρείσθωσαν al
χεῖρές σου " Κύριος ὁ Θεός σου ἐν σοὶ, δυνατὸς σώσει
ct, ἐπάξει ἐπὶ σὲ εὐφροσύνην, xal χαινιεῖ σε ἐν τῷ
ἀγαπήσει αὑτοῦ, xat εὐφρανθήσεται ἐπὶ σοὶ ἐν cép-
de: ὡς ἕν ἡμέρᾳ ἑορτῆς, xal συνάξει τοὺς συντε-

Digitized by Google

