COMMENTARIUS IN SOPHONLE CAP. ill.

A06

καὶ θηρία διάγειν, xal cà λοιπὰ δὴ ζῶα ὁπόσα ἐν τοῖς Α dabit poenas, quia eontra omnes superbiebat civi-

ἐρημοτάτοις ἐμφωλεύειν εἴωθεν τόποις. Ταύτην γὰρ
δώσει 6e δικαίαν ὑπὲρ ὧν μέγα xatà πασῶν
ἐφρόνει τῶν πόλεων, ὡσανεὶ χέδρου δίχην πρὸς τὰ
λοιπὰ κρενομένης φυτὰ ὑπερφέρουσα τῶν ἀπάντων.
«Αὕτη ἢ πόλις ἡ φαυλίσερια ἡ χατοιχοῦσα ἐπ᾽ ἐλπίδι,
ἡ Myovsm ἐν καρδίᾳ αὐτῆς, Ἐγώ εἰμι, xal οὐχ ἔστι
μετ Lak £u.» Εὔδηλον δὲ ὅτι ax τῆς πόλεως τῶν ἕνοι-
κούντων τὸ φρόνημα λέγει " οὐ γὰρ δὴ περὶ τῶν ἁψύ-
χων λίϑων ταῦτά φησιν. Αὕτη τοίνυν, φησὶν, ἔστιν
ὁ φαυλίστρια, ἀντὶ τοῦ, ἡ πάντα μὲν ἐχφαυλίζουσα,
ιν. 399) xal μηθὲν εἶναι τοὺς λοιποὺς ἠγουμένη
τρὸς ἐχυτὴν, ἀρχεῖν δὲ ἑαυτῇ πρὸς ἅπαντα ὑπειλη-
φκ᾿ τοῦτο γάρ ἐστι τὸ « χατοιχοῦσα ἐπ᾽ ἐλπίδι,»
évi τοῦ, ἐλπίδα περὶ ἑαυτῆς ἔχουσα ὡς οὐδὲν οὐ-

τοις πεισομένη παρ᾽ ἑτέρου xaxóv* διαχειμένη τε, Β

φηϑῖν, ὡς μόνη τε οὖσα, καὶ οὐδὲ ἐν τῷ εἶναι κρίνε-
σϑα: ἀξίων οὐσῶν τῶν λοιπῶν πόλεων πρὸς αὐτήν.
Eiza δκειδιστικῶς ταῦτα εἰπὼν, καὶ τὴν xatà πάντων
ονειδίδας ὑπεροψίαν αὐτῇ, χάλλιστα ἐπάγει᾽ «Πῶς ἐγέ-
vc εἰς ἀφανισμὸν νομὴ θηρίων ; πᾶς ὁ παραπορενό-
Ἀτνος αὐτῆς συριεῖ, xal χινήσες τὰς χεῖρας αὐτοῦ. »

᾿Δλλὰ γὰρ olav ὑπομεμένηχας τὴν μεταδολὴν, ὅπως

tates, quasi cedrus inter reliquas arboreg caput ex-
tollens. « Hxe est civitas vilipendens, que habitat
in spe, qua dicit in. corde suo : Ego sum, et non
est post me amplius. » Patet prophetam urbis no-
mine incolarum superbiam denotare : neque. enim
de insensatis lapidibus b:c dicit. δε est ergo,
inquit, urbs vilipendens, id est omnium contemp-
trix, etomnes-reliquas pra se flocci faciens, sibique
ipsi ad omnia sufficere existimans. ld enim sigaifi-
cant 269 verba « babitans in spe, » id est, spem
fovens nibil unquam mali se absquolibet passuram :
unicam semet existimans, nuHamque urbem esse
dignam qua secum comperetur. His non sine con-
vicio dictis, ejusque adversus omnes superbia ob-
jurgata, egregie addit : « Quomodo facta est in so-
litudinem, in pascuum bestiarum? Omnis qui per
eam transibit, sibilabit manusque suas commove-
bit. » lem qualem experta es conversionem, in tan-
tum ut pascuum bestiarum evaseris , ut omnes qui
juxta te transeunt, exeibilent, manusque suas erga
te intendant, tantam mirantes conversionem ! Quid
vero dicentes ?

& εἰς Lor pixv χαταστὰς νομὴ γέγονας θηρίων; ὥστε ἅπαντας τοὺς παριόντας συρίττειν τε ἐπὶ σοὶ xad χινεῖν
τὰς χεῖρας, ϑαυμάξοντάς σου τὴν τοσαύτην μεταθολήν᾽ xal τί λέγειν ;

ΚΕΦ. Tl,

Στ: χ. α΄, β΄. -- «Ὧ ἡ ἐπιφανὴς xai λελυτρωμένη
τοῖς ἡ περιστερὰ οὐχ εἰσήχουσε φωνῆς, οὐδὲ ἐδέ-
£o ποιδείαν, ἐπὶ τῷ Κυρίῳ οὐχ ἐπεποίθει χαὶ πρὸς
*iv θεὸν αὑτῆς οὐχ ἤγγισεν. » Ταῦτα, φησὶν, ἐροῦ-
zu, τόση τις ἣν ἢ ταύτης περιφάνεια, ὅπως ἀπάν-
"wv ἐχεχώριστο τῶν χαχῶν ; τοῦτο γὰρ λέγει, « λε-
«τρωμένῃ * » ὁπόση τις αὐτῆς ἦν ἡ εὐπρέπεια ;
τον τῷ ταριστερὰν τοῦτό φησιν, ἐπειδὴ πως τερπνὸν
1» ἐρνέος; εἶναι δοχεῖ τὸ ζῶον xat σοδαρῶς βαδίζον *
«ἴτω x3ió μαχάριος λέγει Δαυΐδ ε« Ἐὰν χοιμηθῆτε
S93 a£zwv -ῶν χλήρων, (p. 400) but πτέρυγες περι-
«2: ἃς περιηργυρωμέναι, xat τὰ μετάφρενα αὐτῆς
ἐν χωαρύτετι χρυσίου" » ἀπολαθδόντας τὴν γῆν τῆς
ἐξαγττλῖσς, ἁπάντων φανεῖσθαι τοὺς Ἰσραηλίτας
τι »παστέρους λέγων τῇ τῆς περιστερᾶς ὁμοιώσει"

CAP. lil.

Vgns. 1, 9.— « O illustris et redempta civitas, co-
lumba! Non exaudivit vocem ; non admisit discipli-
nam; in Domino non cst con(lsa, etDeo suo nonap-
propinquavit. » Sic omnes, inquit, dicent : Quanta.
fuit bujus celebritas ! quantum omni calamitato-
aberat! idquippe denotat dictio, « redempta.»Quanta .
cjus pulchritudo erat! hoc enim denotat columb:e
vocabulum, quod animal videtur inter aves apprime
delectabile e& cum dignitate incedens. Sic etiam.
beatus ait David : « Si dormiatisinter medios cle-
ros, ibi alz columbis deargentaue, et dorsum ejus
cum pallore auri**.» Dicit nimirum post acquisitam
promissionis terram, laraelitas videri prae ceteris
delectabiles, ad columbz similitudinem. lta hoc
etiam loco dicere voluit pro pulchra et speciosa.

εὔξω πλιιαῦθα εἰπεῖν ἠδονλήθη, ἀντὶ τοῦ, ὡραία ἢ ἢ Velut. etiam beatus Nobumus ei convicians ait:

ἐπιπεραῆς ὡς xal ὁ μαχάριος Ναοὺμ ὀνειδίζων αὖ-

τῇ λέγει τὸ, ε Πόρνη καλὴ καὶ ἐπίχαρις. » Τοιαύτη,

ust», obra, τῆς τοῦ πεμφθέντος πρὸς αὐτὴν προ-
wow. φωνῆς οὐχ εἰς τέλος ἤχουσεν, οὐδὲ παντελῇ
φχι ἐπεῖδεν ἰδέξατο διδασχαλίαν" πρὸς μιχρὸν δὲ
Φι-αϑάλλεσθαι δοχοῦσα, αὖθις ἐπὶ τὴν ἑαυτῆς ἀν-
δέρομεν χακίαν’ οὐδὲ γοῦν λόγον τινὰ τοῦ τὸν προ-
ἅπεστείλαντος ἐποιήσατο Θεοῦ, οὐδὲ ἐδοχέμα-

» αὐτῷ λοιπὸν προσανέχειν, τοιαύτην εἰληφυῖα

Τούταντίον μὲν οὖν ἀπέστη τε αὐτοῦ παντε-

ὥς, ποὶ πρὸς πόλεμον αὐτοῦ χατέστη, μετὰ τὴν
Ιμῶν Gizs φολῶν ἀναίρεσιν ἐπεληλυθυῖα τῇ "Ispouca-
ἄν. ἕν ἔπερ εἶναι τοῦ Θεοῦ συνέδαινε τὸν ναόν.
E ὩΣ τῦᾶλιν ci ϑαυματτοὶ μυθολόγοι τῶν Σύρων,

*' laa κατ, 1., ?* Nab. un, 4.

« Meretrix. pulcbra et gratiosa "'. » Talis cum es-
set (Ninive) missi ad eam prophete noluit vocem
usque ad flnem audire, neque perfectam admisit
disciplinam ; sed tantisper visa converti, rursus ad
eamdem recurrit nequitiam. Nihil pensi Deum ba-
buit qui prophetam miserat, neque 963 illi obe-
dire deinceps voluit, quanquam tale tantumque
experimentum ceperat. Sed contra potius a Deo.
prorsus recessit, imo bellum in eum commerit,
cum post decem tribuum excidium, Hierusalem
adorta est, qua in urbe templum Dei erat. Huraus
bic mirabiles Syrorum  mythologi aiunt : 20Ν 2
Syrorum lingua appellari columbam. Sophoniam
igitur, voluisse hanc appellare prophetz Jong ut-

Digitized by Google
