THEODORI MOPSUESTENI [.]

v Adventat, » cum lamen jam de captivitate re- A 681 προσήχειν τὰ εἰρημένα, ὅτι « ἔρχεται 6 προφήτῃ;

diisset cum reliquis Zorobabel, hoc satis frigidum
superfluutque est, et hominis divinarum Scriptu-
rarum imperiti. .

Cerle et illud : « Tanquam ovis ad occisionem
«uctus est "', » non tanquam futurum, sed tanquam
preteritum effertur : non enim dixit, ducetur, sed,
«ductus est : » quare ne hoc quidem Christo
Domino quadraret, juxta sapientissimorum horum
raüiocinium, quos polius scire oporteret lempo-
yum variam enallagen apud divinam Scripturam ;
«quod nos copiose satisque in Psalmorum ac Pro-
phetarum interpretatione 8.8.4, docuimus. Hoc au-
tem loco ne usus quidem dictionis, si quis eam ad
normam temporis exigat, Christi Domini adventui
congruit; bie enim post multum tempus futurus
.eral ; at propheta non ait, Aderit, quod de re futura

.diei oportebat, sed, « Adventat, » quod de rebus

instantibus, et quz illico fiunt, dici solet, Sane
juxta horum interpretandi rationem, plura quoque

alia invenientur supervacue apud prophetam po-

sita : quia Jesu quoque nune detrabi dicit sordida
vestimenta, quz captivitatis indicia erant; quan-
. quam exploratum est ipsum pariter cum Zorobabele
Djam rediisse, captivitate liberum, et sacerdotali
- habitu indutum. Quamobrem et beatum Aggaeum
. prophetam communiter tum Zorobabeli, tuin Jesu,
"dieere apparet suscipiendam esse templi adifi-

€andi curam; peneque mensuram nunc ablatam, ἡ

-una cum Israelis peccato, ait Babylonem transla-
"tam. Attamen jam Cyrus Persarum rex de capti-
vitate populum emíserat, Babylonemque vastave-
rat. Porro constat dici hzc a propheta regnante
* Dario, qui fuit quartus a "Cyro. Quare inteimpesti-
-vut fuisset, juxta talis sententite auctores, dicere
nunc fleri, que olim et multo tempore ante eve-
ncrant. Sed enim perspicuum est res quidem illas
: jam evenisse, prophetam vero revelatione illustra-
-tum easdem nunc cognoscere peractas fuisse : ut
sic universus populus certior fieret, nihil eorum
quz acta fuerant, casu vel per se contigisse, sed

divina voluntate ac decreto comparata esse que--

-cunque ipsis acciderant bona. Quamobrem haud
absurdum est, nunc etiam de populi futuris casibus

ἔφη, καίτοι γε πάλαι τοῦ Ζοροδάδελ kt τῆς αἰχμολω.
σίας μετὰ τῶν λοιπῶν ἐπανεληλυθότος, (p. 498) ψυχρν»
ληγίας ἐστὶ περιττῆς καὶ ἀπειρίας τῶν θείων Γραφῶν,
Τὸ γοῦν, « Ὡς πρόδατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη. ν οὐχ
ὥσπερ μέλλοντος, ὡς περιγεγονότος δὲ ἤδη λέγει
οὐ γὰρ ᾿Αχθήσεται εἶπεν, ἀλλ' "HaOn- ὡς οὐχ ἂν
ἀρμόσειεν οὐδὲ τοῦτο τῷ Δεσπότῃ Χοιστῷ χατὰ τὸν
τῶν σοφωτάτων λόγον, ob; ἐχρῆν εἰδέναι τῶν χρόνων
τὴν ἐναλλαγὴν ποιχίλην οὖσαν ἐπὶ τῆς θείας Γρχ-
efie, ὅπερ οὖν διὰ πολλῶν ἡμεῖς ἐν τῇ τῶν Ῥαλμῶν
ἑρμηνείᾳ, xaX ἐπὶ τῶν προφητῶν ἐδείξαμεν αὐτάρ"
χως. Ἐνταῦθα μέντοι γε οὐδὲ ἡ χρῖσις τῆς φωνῆς, d
δὴ τις αὐτὴν κατὰ τὸν χρόνον «pivot, ἁρμόττουσα τῇ
ποῦ Δεσπότγυ Χριστοῦ παρουσίᾳ ἢ μὲν γὰρ μειὰ
πολὺν ἤμελλεν γενέσθαι τὸν χρόνον, ὁ δὲ οὐχ Ἐλεύσε-
ται εἴπεν, ὅπερ ἥρμοττεν ἐπὶ τοῦ μέλλοντος εἰπεῖν,
ἀλλ᾽ «Ἔρχεται,» ὅπερ εἴωθεν ἐπὶ τῶν ἐγγὺς χαὶ παρα-
χρῆμα γινομένων λέγεσθαι. Κατὰ δὲ γε τοῦτον αὐτῶν
τὸν λόγον πολλὰ wal ἕτερα περιττῶς εὑρεθήσεα!ι
χείμενα παρὰ τῷ προρύτῃ " ἐπεὶ xal τοῦ Ἰησοῦ νῦν
ἀφαιρεῖσθαι λέγει τὰ ῤνπαρὰ ἱμάτια, ἅπερ ἦν δήλων
σις τῆς αἰχμαλωσίας, νῦν τε αὐτῷ τὸ ἱερατιχὸν
πϑεριτίθεσθαι σχῆμα " καίτοι γε δῆλον ὅτι xat αὐτὸς
μετὰ τοῦ Ζοροθάδελ ἐληλύθει, ἀπαλλαγεῖς τε τὴς
αἰχμαλωσίας καὶ ἐν τῷ τῆς ἱερωσύνης σχήματι χαῦ-
ἐστώς. Ὅθεν xai à προφήτης μαχάριος ᾿Αγγαῖκς
χοινῇ πρὸς τὸν Ζοροδάδελ χαὶ πρὸς αὐτὸν φείνεται
λέγων τὸ χρῆναι τῆς οἰχοδομῶςς τοῦ ναοῦ φροντίσαι,
καὶ τὸ μέτρον δὲ τῆς τιμωρίας νῦν ἀφαιρεθὲν μετὰ
τῆς ἁμαρτίας τοῦ Ἰσραὴλ, φησὶν εἰς Βαδυλῶνα ἐπ»
εἐνηνέχθαι. Καίτοι γε Κύρος μὲν ὁ τῶν Περσῶν βασι»
λεὺς τῆς τε αἰχμαλωσίας ἀπέλυσε τὸν λαὸν, (p. 499)
xai τὴν Βαδυ,ῶνα χαθεῖλε" φαΐνεται δὲ ταῦτα ἐπὶ
Δαρείου τοῦ βασιλέως λέγων ὁ προφήτης, ὃς τέταρ-
τὸς ἦν ἀπὸ Küpov: ὥστ᾽ οὐκ εἶχε χαιρὸν, κατὰ vt
ποὺς τῶν τοιούτων νομοθέτας, νῦν λέγειν γίνεσθαι ἃ
πάλαι καὶ πρὸ πολλοῦ γεγόνει τοῦ χρόνον ' ἀλλ᾽ εἷ-
δηλον ὅτι τὰ μὲν πράγματα γέγονεν, ὁ προφήτης ἃ
δι’ ἀποχαλύψεως ὁρᾷ νῦν αὐτὰ γινόμενα, ὡς ἂν χεὶ
γεγονόξων οἱ τοῦ λαοῦ μάθοιεν πάντες, ὅτι μηδὲν
ἀπὸ ταυτομάτου γέγονε, θείᾳ δὲ βουλήσει xol io
ἐπιζετέλεσται δῇ πάντα τὰ περὶ αὐτοὺς ἀγαθά * ὥστ᾽
οὐδὲν ἀπειχὸς ἦν, καὶ vüv περὶ τῶν προσεσομένων

*sub Zorobabelis regno, Dei sententia ad id electi, B τῷ λαῷ διὰ τῆς τοῦ Ζοροδάδελ βασιλείας κατὰ θεοῦ

:Joquentem. prophetam, dicere « Adventat justus et
salvator; » ut significet adesse illum ad id nego-
tii, et 8 Deo regem electum, ut ea praestet, qux in
-subsequentibus, pro populo ab eo peracta fuisse,
' dicit.

3939 Vras. 10-13. — Sed hactenus a nobis ob
"tradendam accuratiorem doctrinam dictum sit, Jain
propheta de Zorobabele loquens, deque eodem nunc

41 852, 1}, 7.
(66) Granditer libereque more suo criticas berme-

neuticz regulas tradidit hoc loco Theodorus ; quibus
tamen, tum hic tnm alibi, uonnisi ex communiore

γνώμην εἰς τοῦτο προχειρισθέντος λέγοντα τὸν πρὸ"
φήτην εἰπεῖν, ὅτι ε Ἔρχεται δίκαιος xat σώζων, » ὡς
ἂν δηλώσειεν ὅτι ἐπὶ τούτοις πάρεστί τε xal πρὸς τὴν
βασιλείαν ἐξείλεχται παρὰ τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τὸ sitos
ταῦτα, ἅπερ οὖν ἐν τοῖς ἑξῆς περὶ τὸν λαὸν &' αὐτοῦ
γεγενῆσθαί φησιν.

Στίχ. ὑ-ιβ', — ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν εἰς ἀκριδεστέραν
εἰρήσθω διδασχαλίαν (66). 'O δὲ προφήτης περὶ τοῦ
Ζοροθάδελ λέγων, καὶ περὶ αὐτοῦ δὴ τὰ νῦν προφῆν

norma sanctorum Patrum utemur. Conferantur
certe in boc Zacharia: capitulo Hieronymus, Tli
retus, Cyriltüs. Ad Joannis autem xu, 15, locum le-

Digitized by Google

