c ow ow 7 9 Pom uu

. ΝΑ “τη S

Sot

x^

bu THEODORI MOPSUESTENI 512
par erat participes, de antedictis loquebantur, alii A ἐθνῶν κατὰ ἀριθμὸν ἀγγέλιον Θεοῦ. » Ὥσπερ οὖν ol

vero eliam aiebant universam terram in quiete
versari; ex his ille quoque occasionem nactus est,
qui inter umbrosos montes apparebat, ceu populi
sibi eura concredita, ac dolens veluti quod cum oi-
nia quiete agerent, solius Hierusalem res turbaren-
lur, occasionem, inquam, cepit precem quamdam et
obsecrationem pro universo populo Dei offerendi.
t Respondit enim, inquit, angelus Domini dixitque
(ille scilicet qui inter montes consistebat ; nam cz-
leri universam terram dixerant habitari et quie-
scere); Domine omnipotens, quousque non mise-
reberis Hierusalem, urbiumque Judz, quas septua-
ginta jam annos aspernatus es?» Dicens propemo-
dum : Ceteris gentibus omnibus, tutum przbes in-
colatum et quietem, in qua illas versari concedis ;
sola vero tua, ul videtur, Hierusalem et relique
Jude civitates communi hoc non fruuntur munere.
Sed quoniam rei bujus causa peccata exstiterunt,
atque impietatis studium, 997 et .contumacia,
misericordia malis ejus inedetor, et annorum nu-
merum respiciens quibus his premuntur calamita-
tibus, sufficientem jam peccatis arbitrator punitio-
nem mala hzc, quiz ipsos tanto tempore obruunt.
Quamobrem clementia tua peccato omni deleto,
pristinam redde prosperitatem, ut et Hierusalem
juxta. priorem formam zedificetur, et relique Jud
civitates denio consistant.

λοιποὶ τῶν ἀγγέλων χοινωνοῦντες ὡς εἰχὸς τῆς φρον-
τίδος περὶ τῶν προχειμένων διελέγοντο, οἵ καὶ ἐμῆς
γυσαν αὐτῷ τὸ πᾶσαν τὴν γῆν ἐν ἡσυχίᾳ χαθεστάναι
τότε * ἀφ᾽ ὧν δὴ καὶ χώραν ἐχεῖνος λαδὼν ἀναμέσον
τῶν Χατασχίων ὁρέων ὀφθεὶς, (p. 448) ὡς ἂν τὴν τοῦ
λαοῦ φροντίδα πεπιστευμένος, καί τε xol παθὼν εἰ
πάντα μὲν ἔστιν ἐν ἡσυχίᾳ, τὰ κατὰ τὴν Ἵερουσα-
λὴμ δὲ διατετάρακται μόνα, εὐχὴν τινα καὶ Bray
ὑπὲρ παντὸς τοῦ ἔθνους προσάγει τῷ Θεῷ. «'Ax-
χρίϑη γὰρ, φησὶν, ὁ ἄγγελος Κυρίου xai εἶπεν. »
Ἐχεῖνος δὴ ὁ ἀναμέσον τῶν ὀρέων ἐφεστὼς, ὅπερ
οὖν εἶπον οἱ λοιποὶ τὸ πᾶσαν τὴν γὴν κατοικεῖσθαι
καὶ ἡσυχάζειν. « Κύρις παντοχράτωρ, ἕω; τένος οὗ
μὴ ἐλεήσῃς τὴν Ἱερουσαλὴμ χαὶ τὰς πόλεις ᾿Ιούδα,
ἃς ὑπερεῖδες τοῦτο ἑδδομηχοστὸν ἔτος ;» Μονονουχὶ
λέγων, Πᾶσι τοῖς λοιποῖς ἔθνεσι τοῖς χατὰ γῆν ἀσταλῇ
παρέσχες τὴν οἴκησιν καὶ τὴν ἡσυχίαν, μεθ᾽ ἧς ἔτα-
ξας διάγειν αὐτούς " μόνη δὲ ἡ σὴ ὡς ἔοιχεν, Ἱερου-
σαλὴμ xal αἱ λοιπαὶ τοῦ Ἰούδα πόλεις τῆς κοινῆς
ταύτης οὐχ ἀπολαύουσι δωρεᾶς. 'AXX ἐπειδέπερ
αἰτία τούτων αὐτοῖς τὰ ἁμαρτήματα γέγονε, xa ἢ
τῆς ἀσεδείας ἐπιμέλεια, καὶ τὸ δυσπειθὲς, ἐλέῳ δὴ
τὰ xat' αὐτὰς ἴασαι, fj πρὸς τὸν ἀριθμὸν τῶν ἐτῶν
ἀποδλέψας kv οἷς ἐν ταῖς συμφοραῖς γεγόνασι ταῦ-
ταις, ἀρχοῦσαν ὑπὲρ ὧν ἥμαρτον λόγισαι τὴν τιμω-
ρίαν τῶν ἐν τοσούτῳ χρόνῳ περιεσχηχότων αὐτοὺς
xaxiv* ἐλέῳ τε οἰχείῳ τὰ ἁμαρτήματα αὐτῶν παρα-

γραψάμενος ἅπαντα, καὶ τὴν παλαιὰν αὐτοῖς ἀποδοὺς εὐπραγίαν “ ὥστε χαὶ τὴν Ἱερουσαλὴμ οἰχισθῆναι τὸ
πρότερον σχῆμα καὶ τὰς λοιπὰς τοῦ Ἰούδα πόλεις αὖθις συστῆναι,
Vins. 15, 17. — Insuper pergit dicere: «Respou-  Στίχ. ιγ΄, ιζ΄. — Πρὸς δὲ ταῦτα ἐπάγει" ε Καὶ ἀπε-

dique Dominus omnipotens angelo loquenti in me
bona verba et sermones consolatorios. » Ostendit
his verbis hanc esse orationem illius qui inter
montes umbrosos loquebatur in eo: cui inquit
respondisse Deum plenos benignitate sermones
multorumque bonorum promissores, quique om-
mino ad consolandum sullicerent homines in tot
tantisque angustiis versanteg. Quibus verbis ipse
angelus ad fiduciam erectus, significat peapheto,
qua sibi Deus dixerat maxima bona spondeus,
quae deinceps urbi Hierusalem conferet. « Dixitque
mibi angelus qui in rae loquebatur : Llama, dicens :
Hzc dicit Dominus omnipotens : Zelatus sum Sion
atque Mierusalem zelo magno. Et ira magpa ira-

χρίθη Κύριος παντοχράτωρ τῷ ἀγγέλῳ τῷ λαλοῦντι ἐν
ἐμοὶ ῥήματα καλὰ xal λόγους παραχλητικούς. » (p. 649)
Ἔδειξε xai διὰ τούτου ὅτι αὐτοῦ τοῦ ἀναμέσον τῶν
ὁρέων τῶν κατασχίων τοῦ λαλοῦντος ἐν αὐτῷ xat ἢ
δέησις ἣν αὕτη πρὸς ὃν λέγει τὸν Θεὸν ἀποχεχρέάδθαι
πολλῆς ἀγαθότητος γέμοντας λόγους, καὶ παλλῶν
ἀγαθῶν ἔχοντας ἐπαγγελίαν, καὶ ἱκανοὺς παντοίαν
παράχλησιν τοῖς ἐν τοσούτοις τε καὶ τοιαύταις προσ -
ἀγαγεῖν ἀνάγχαις. Ἐφ' οἷς δὴ χαὶ ὁ ἄγγελος τὸ
βαῤῥεῖν λαδὼν, μηνύει τῷ προφήτῃ οἷάπερ αὐτῷ εἴ-
ρητο παρὰ τοῦ Θεοῦ ἐπαγγελίαν μεγίστων ἔχοντα
ἀγαθῶν, ἃ περὶ τὴν Ἱερονσαλὴμ ἐπιδείξεται τοῦ Aot-
ποῦ. Λέγει δὲ οὕτως " «Kat εἶπε πρός με ὁ ἄγγελος
ὁ λαλῶν ἐν ἐμοί ᾿Ανάκραγε, λέγων * Τάδε λέγει Κύ-

scor ego super gentes quz hosliliter invaserunt: D pu; παντοχράτωρ' Ἐζήλωχα τὴν Σιὼν xat τὴν Ἴε-

quoniam ego modice iratus fui, illa autetn scele-
$tam aggressionem fecerunt. Propterea bac dicit
Dominus : Revertar ad Hierusalem cum misericor-
Jia, et domus mea rursus zdificabitur in ea, dicil
Dominus omnipotens, et mensura extendetur adhuc
in Hierusalem. Et dixit mihi angelus qui loquebatur
jn ine, Clama, dicens: Hxc ait Dominus ompipo-
tens: Adbuc affluent civitates bonis, et miserebitur
adhuc Dominus Sion, et eiiget Hierusalem. »

Accepto, inquit, lioc a Deo responso angelus, tum
ipse bis dictis gavisus est, tum me quoque con-

ρουσαλὴμ ζῆλον μέγαν * καὶ ὀργῇ μεγάλῃ ἐγὼ ópyl-
ζομαι ἐπὶ τὰ ἔθνη τὰ συνεπιτιθέμενα " ἀνθ᾽ ὧν ἐγὼ
μὲν ὠργίσθην ὀλίγα, αὐτοὶ δὲ συνεπέθεντο εἰς xaxá.
“Διὰ τοῦτο τάδε λέγει Κύριος -“ Ἐπιστρέψω ἐπὶ "ls.
ρουσαλὴμ Ev οἰχτιρμῷ, καὶ ὁ οἶκος μον ἀνοικοδομη-
θήσεται ἐν αὐτῇ, λέγει Κύριος παντοχράτωρ᾽ καὶ
μέτρον ἐχταθήσεται ἐπὶ Ἱερουσαλὴμ ἔτι. Καὶ εἶπε
πρός με ὁ ἄγγελος ὁ λαλῶν ἐν ἐμοῖ - ᾿Ανάκραγε, λέ-
vov Τάδε λέγει Κύριος παντοχράτωρ᾽" "Ἔτι διαχυ-
θήσονται πόλεις ἐν ἀγαθοῖς, xat ἐλεήσει Κύριος Ev
τὴν Σιὼν, xal αἱρετιεῖ ἔτε τὴν Ἱερονσαλήμ.»

(p. 450) Δεξάμενος γὰρ, φησὶν, ἀπόχρισιν παρὰ
τοῦ Θεοῦ τοιαύτην ὁ ἄγγελος, αὐτός τε ἐπὶ τοῖς λε-

Digitized by Google

