5"

COMMENTARIUS IN ZACHARL£ €XP. IX.

bos

«εὔων, εἰ xai τινα φαντασίαν ὡς; προφήτης καὶ αὐτὸς A vaticinans, siquidem phantasiam quamdam de futu-

φερὶ t&v μελλόντων aUyev, ἐπάγει" « Κατάρξει ὑδάτων
ἀπὸ θαλάσσης ἕως θαλάσσης, χαὶ ἀπὸ ποταμῶν ἕως
διεχδολῶν γῆς. ε 'Υκερύθολικῶς xal τοῦτο χατὰ τὸ
εἰωθὸς εἰρηχὼς, ὅτι πολλῶν περιγενήσεται τῶν ἐν-
yov, χαὶ πολλὴν χαθέξει χώραν, Ἰουδαίοις τὴν
εἴκησιν αὐτῆς παραδούς. Τοιοῦτός ἐστι καὶ καρὰ τῷ
μακαρίῳ Aavt ὁ ἐδδομηχοστὸς a' ψαλμὸς, ἐν εὐχῆς
εἰήματι δήλωσιν ἔχων τῆς κατὰ τὸν Σολομῶνα eü-
ετηρίας, ἔνθα φησίν « Πρὸ τοῦ ἡλίου διαμενεῖ τὸ
ἄρνα αὐτοῦ, xal πρὸ τῆς σελήνης γενεὰς γενεῶν"
fp. 500) xai χκαταχυριεύσει ἀπὸ θαλάσσης ἕως θα-
όστης, ἀπὸ ποταμῶν ἕως περάτων τῆς ρἰχουμένης *»
ὦ γάρ δηλονότι ὑπερδολιχῶς εἴρηται xat ταῦτα ; εἶτα
ἐξάγει, « Kol σὺ ἐν αἵματι διαθήκης σου ἐξαπέστει-

ris rebus ipse quoque ceu propheta habebat, audit :
« Dominabitur aquis a mari ad mare, et a fluminibus
usque ad exitus terrz. » flyperbolice hoc etiam more
8u0 dicit, quod nempe multos superabit hostes, mul-
tamque obtinebit regionem, quam Jud:is incolendam
tradet. Talis est etiam apud beatum Davidem septua-
gesimus primus psaimus, sub prccís specie declarans
Salomonis prosperitatem, ubi ail : « Ante solem per-
manebit nomen ejus, et ante lunam per generationes
generationum. Et dominabitur a mari ad mare, et ἃ
fluminibus usque ad terminos terres. » Nonne et
hec hyperbolice dicta fuerunt * Mox subdit : « Et
tu in sanguine testamenti tui emisisti captivos tuos '
de lacu aquam non habente et sedebitis In munitio-

λας δεσμίους σου ix λάχχου οὐκ ἔχοντος ὕδωρ * xat B ne captivi Synagogz : et pro uno die peregrinationis

usfis100s. ἐν ὀχυρώματι δέσμιοι τῆς συναγωγῆς, καὶ
ἀντὶ μιᾶς ἡμέρας παροιχεσίας cou διπλᾶ ἀνταπο-
δύσω σοι. » Ἔν ἅπασι δὴ τούτοις μάλιστα τὰ περὶ
οὖν Γὼγ ἐσόμενα ἐν ταῖς τοῦ Ζοροδάθελ ἡμέραις μη-
ναὶ * «ρὸς ὃν λέγει ὅτι πολλοὺς ἀνελὼν, xal πολλῶν
αἴμενα ἐχχίας, χαὶ τῇ τῶν ἐναντίων ἀναιρέσει
ὥφκερ zwi αυνθήχαις βεδαιώσας ἑαυτῷ τὴν τοῦ λαοῦ
Axsüciss, ἀπαλλάξει μὲν ἅπαντας χινδύνων μεγί-
στῶν, ἐν οἷς ὥσπερ ἐν λάχχῳ τινὶ διάγουσιν ὕδωρ
οὐκ ἔχοντι, ἕνα εἴπῃ, ἀπαραμυθήτοις καχοῖς ψυχα-
Twrisi ἔχουσιν οὐδεμίαν" διαμενεῖτε δὲ οἱ πάλαι δέ-
τοι τῆς τῶν Ἰουδαίων συναγωγῆς μετὰ πολλῆς τῆς
ἀσφαλείας διάγοντες ἐν τοῖς οἰχείοις τῇ προεστῶτος

tui, duplicia tibi retribuam.» In his omnibus res
przcipue Gegi futuras Zorobabelis :tate innuit : cui
dicit fore ut, multis interemptis et multorum san-
guine effuso, et adversariorum csede, quasi foedere
quodam, populi sibi regno asserto, fore, inquam, ut
omnes maximis periculis expediat, in quibus tan-
quam lacu quodam aquis carente degunt, id est in
malis solatio omni et recreatione carentibus. Perse-
verabitis autem qui olim eratis Judi captivi, multa
cum securitate in patria sub presidis vestri tutela.
Quare pro iis qu: passi estis captivitatis tempore,
multo major vobis presentium bohorum copia re-
tribuetur.

(aam &zpalsig- ὥστε ἀνθ᾽ ὧν πεπόνθατε, ὁπηνίχα bv αἰχμαλωσίαις ἧτε διάγοντες, μείζονά σου πολλῷ -

τῶν περόντων ἀγαθῶν γενέσθαι τὴν ἀντίδοσιν.

Tug. palT. Εἶτα ἀκολούθως ἐπάγει " « AàC 3438 Vrae. 15-17. — Postea prosequitur : « Pro-

τοῦτο ἐνέτεινά σε ἐμαυτῷ, Ἰούδα, ὡς τόξον, ἔπλησα
9p Ἔφραῖμ' καὶ ἐξεγερῶ τὰ τέχνα Σιὼν ἐπὶ τὰ.
t£na τῶν Ἑλλήνων, χαὶ ψηλαφήσω σε ὡς ῥομ-
φαῖχν μαχητοῦ. » "Injba xai Ἑφραῖμ λέγει, ἵν᾿ ἐκ
pépoe; τοῦ χυβιωτάτον τὸ σύστημα τῶν Ἰουδαίων
ifzg. (p. 501) Ὡς τόξον τοίνυν ἐντεταμένον χατὰ
τῶν τολεμίων ὑμᾶς ἐργάσομαι ἰσχυροὺς, ὥστε χατὰ
πξετων τῶν ἐσεληλυθότων ὑμῖν ἀλλοτρίων μετὰ πολ-
λῆ; ὑμᾶς ὁρμήσαντας τῆς προθυμίας πολὺν αὐτῶν
ἀρτάτπτδαι τὸν φόνον᾽ xai ὅσον εἰχὸς ἐξ ἀνδρὸς γε-
νέγϑαι ἐν μάχαις χαὶ πολέμοις χαὶ φόνοις τὸ fioc
dai γημνάζοντος τὸ οἰχεῖον. Καὶ ὅθεν ταῦτα αὐτοῖς
πε ρχζστει δηλῶν, « Καὶ Κύριος ἐπ’ αὐτοὺς ὀφθήσεται,
xz: LORA£232734 ὡς ἀστραπὴ βολὶς αὐτοῦ * xat Κύριος

pterea tetendi te mibi, Juda, ut arcum ; replevi-.
Ephraimo, Et concitabo fllios Sion adversus filios .
Grecorum, et attrectabo te tanquam gladium bel-
lateris. » Judam atque Ephraimum dicit, ut a parte
principsiiore nationem Judaeorum denotet. Quasi
arcum itaque extentam adversus hostes faciam vos
validos, ut mula cum alacritate contra omnes ex--
traneos aggressores impetum facientes, copiosam .
illorum occidionem patretis : nempe prout viro de-
ceret in pugnis bellisque et czedibus gladium suem :
vibrare consueto, Atque hac undenam illis sint
obventura docens, « Et Dominus, inquit, supra eos-
apparebit, et exibit quasi fulgur sagitta ejus. Et.
Dominus Deus omnipotens tuba canet, et procedet

ἃ nh. 6 παντοχράτωρ ἐν σάλπιγγι σαλπιεῖ, καὶ ἐχπο- D in procella minarum suarum: Dominus omnipotens

»πίπεται Ev σάλῳ ἀπειλῆς αὐτοῦ’ Κύριος παντοχράτωρ
ὑπεραππιεῖ αὐτὸν χαὶ χαταναλώσουσιν αὐτοὺς, xai
καταχώρουξιν αὐτοὺς ἐν λίθοις σφενδόνης, καὶ ἐχπίον-»
τει 25 αἷμα αὐτῶν ὡς οἶνον, xai πλήσουσι τὰς φιάλας
teal, ὡς θνσιαστήριον. » Γενήσεται δὲ ταῦτα, φησὶν,
ἱπεεξὰς Θεὸς στρατιγῶν ὑμῖν φοδερὸν χατὰ τῶν
lecezso. χέων ὑμῖν ἀνατείνει τὸ ὄμμα, ἀστραπῆς
Uc» ἐπιπέμπων αὐτοῖς τὰ ξίφη " καὶ ὥσπερ τινὶ
*9 P'saj. 1155 5-8.
[sese Augustinus im Joan. serm. 51, Chrysostomus

"σα ὅπ Josn. bomil. 66, Cyrillus. comm. in Joan.
*; p. E. 03V, p. 998, denique Theophylactus opp. T.

tuebitur eos. Et ilios pessumdabunt, et obruent
eos lapidibus funda ejaculatis, et bibent sanguinem
illorum quasi vinum, et implebunt phialas oleo, sic-
ut »ltare. » Fient hzc, inquit, quia Deus, bellorum
vestrorum dux, terribilem adversus hostes oculum
intendit, fulguris instar immittens eis gladios : eL.
tanquam classico quodam, virtute δυλ, vos Omnes
ad bellum eoncilans, dux vester erit, minis suis

J, p. 675, ed. Ven., qui omnes prophetiam de:
Christo simpliciter intelfigunt,

Digitized by Google
