445

COMANENTARIUB IN AGGAI CAP. ἡ.

496

extt πᾶντα τὰ ἔθνη, βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα A gentes, haptizantes eos im nomine Patris et ἘΠῚ et

τοῦ Πατρὸς χαὶ τοῦ Υἱοῦ xal τοῦ ἁγίου Πνεύματος" »
ἀφ᾽ ὧν δὴ μανθάνομεν Πατρός τε πρόσωπον ἴδιον,
καὶ Υἱοῦ πρόσιυπον ἴδιον, χαὶ Πνεύματος ἁγίου
πρόσωπον ἴδιον, τὴς θείας xal ἀϊδίου οὐσίας ἕκαστον
τούτων εἶναι νομίζοντες ὁμοίως, ἅτε μιᾶς μὲν τῆς
μαϑητείας οὔσης ἣν ἐπὶ διδασχαλίᾳ τῆς θείας ἔξεπαι-
ξεύοντο γνώσεως " ἑνὰς δὲ τοῦ βαπτίσματος τοῦ bz'
ὀνόματι τούτων πληρουμένου. Ἦ Παλαιὰδὲ, ὡς ἔφην,
Πνεῦμα ἅγιον ἐν ἰδίῳ προσώπῳ καὶ ὑποστάσει ἰδίᾳ,
πιχωρισμένως τοῦ Θεοῦ οὐχ ἠπίστατο " Πνεῦμα δὲ
ἅγιον ἐχάλει, fiov Πνεῦμα Θεοῦ, τὴν χάριν αὑτοῦ,
4 τὴν ἐπιστασίαν, ἢ τὴν χηδεμονίαν, ἢ τὴν περί τι
faf ziv, f) εἴ τι τοιοῦτον" (p. 424) «Ποῦ πορευθῶ ἀπὸ
τοῦ Πνεύματός σου; xal ἀπὸ τοῦ προσώπου δου ποῦ

εύγω; » Βούλεται γὰρ εἰ πεῖν ὅτι Ἔξω τῆς ἐπιστασίας Β

δου γενέσθαι: οὐ δυνατόν, ἐπειδὴ πάρει τοῖς πᾶσιν"
ἑπκάγες γοῦν πρὸς τὸν Θεὸν, οὐχέτι Πνεύματος us-
»πιμένος " « Ἐὰν ἀναθῶ εἰς τὸν οὐρανὸν, 70 ἐκεῖ εἶν
ἴα τἴτῃ ὅτε Ὅπου ποτ᾽ &y ὦ, ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν χαθ-
ἐστηκα τὴν τὴν, xa0' ἦν ὅπως ἂν ἐθέλῃς τε τοῖς πᾶσι
παρὼν τὰ xav] ἐμὲ διοιχεῖς “ « Τὸ Πνεῦμά σοὺ τὸ
ἀγαδὺν ὀδιτῆσει pe ἐν γῇ εὐθείᾳ" » ἵνα εἴπῃ, ᾿Α4γα-
θύτπτι πάντοτς τὰ κατ᾽ ἐμὲ διοιχήσας, κατὰ ταύτην
pz καὶ vov ἐπανάξεις ^ « Τὸ Πνεῦμά σου τὸ ἅγιον μὴ
ἀντανέλῃς ám ἐμοῦ,» ἵνα εἴπῃ, Τὴν ἐξαέρετόν aou
xil ἐξειλεγμένην χηδεμονίαν ἀπ᾿ ἐμοῦ μὴ ἀφέλῃς.
οὕτως καὶ ἐνταῦθα λέγει" «Καὶ τὸ Πνεῦμά μου ἐφ-
&zzxxsv ἐν μέσῳ ὑμῶν᾽ » ἵνα εἴπῃ, Ἢ χάρις ἡ ἐμὴν
καὶ ἡ περὶ ὑμᾶς διάθεσις συνέσται ὑμῖν, ἐφεστῶσά
«2 xal τὴν ἑαυτῆς ἡμῖν παρέχουσα ὠφέλειαν, Ὡς γὰρ
τὴν ψυχὴν ἐπὶ τοῦ Θεοῦ λέγει, οὐχ ὑπόστασίν τινα,
τὴν Ek περί τι διάθεσιν οὕτως ὀνομάζων" οἷον ὅτ᾽ ἂν
λέγῃ. ε Τὰς νεομηνίας ὑμῶν xal τὰ σάδδατα μισεῖ ἡ
φ-.χὴ μον, ». Fix τὴν διάθεσιν εἴπῃ χαθ᾽ ἣν ἐμίσει τὰ

Spiritus saseti ** : » unde discimus Patris personam
propriam, et Filii personam propriam, οἱ Spiritus
sancli personam propriam, unumquemque horum
divinam ἃς sempiternam zxque habere substantiam
censentes ; quandequidem una est doctrina, qua in
divine scientie traditione inmbuebantur : unum
Atem baptisma in nomine horum eollatum. At Sceri-
ptura vetus, ut dizi, Spiritum sanctum in propria
persona, et in. propria hypostasi, seorsum a Dei
generali notione nescivit : Spiritum vero sanctuin
eive Spiritum Dei, gratiam ipsius vorabat, vel im-
periam ac providentiam, vel erga aliquid affectio-
»em, vel quidvis hujusmodi. « Quoa Spiritu tuo ibo?
€t a fácie tua quo fugiam **? » Yult enim dicere
Éeri non posse, ut extra tuam imperium sim, quo-
niam omnibus rebus ades. Pergit itaque dicere de
Deo oinissa Spiritus mentione: « Si ascendero in
eeplum, tu ibi es ὅδ; » ubicunque fuero, sub potestale
tà som constitutus, qua quomodocunque volueris
cunctis presens, res meas gubernas. « Spiritus tuus
honus deducet me in terram rectam **; » id est, Do-
nitate tua res meas gubernaus, hac ipsa me nune
reduces. « Spiritum sanctum. tuum ne. auferos a3
we ; » id est peculiare selertumque patrocinium a ine
non auferas. Sic etium hoc loco ait! : « Spiritus meus
astilit in medio vestri ; »id est, Gratia mea meusque
erga vos affectus vobiscum est, przsidens suamque
vobis opem priebens. Sicut videlicet animam in Dco

c dicit, non quasi quamdam hypostasim, sed affectum

erga aliquid ita uominans. Veluti cum dicit; « Calen-
das vestras, et sabbsta odit anima mea* ; » aff..-
ctionem 97$ illam significans, qua illorum opera
oderat improbis moribus prediterum. lta Spiritum
quoque dicit. Verum dehis satis superque dictum sit.

zxp αὐτῶν γινόμενα μοχθηρῶν ὄντων τὸν τρόπον * οὕτως xai τὸ Πνεῦμα λέγει, ᾿Αλλὰ γὰρ ταῦτα μὲν ὑπὲρ

πλεῖστος εἰρήπθω τῆς ἀχριδείας,
Σεῖχ. ς΄ -(. — Ὁ δέ γε Θεὸς ἐπειδὴ διήγειρε μὲν
ἐν τοῖς προειρημένοις τὸν λαὸν διὰ τοῦ προφήτου
κερὶ τὸ ἔργον τῆς οἰχοξομῆς αὐτάρχως xai προθυ-
μοτέροος εἰργάσατο, (p. 422) ἑώρα δὲ συλλογιζομέ-
τοὺς ταῖθεν ἂν αὐτοῖς προσγένοιτο τοσαῦτα ἔτι mevo-
μένες Ex τῆς αἰχμαλωσίας, ἀφ᾽ ὧν δυνατὸν χατὰ τὸ
pest xv τε ἀπαρτισθῆναι τὸν ναὸν καὶ πᾶσαν αὐτῷ

thy ξροτήχουσταν εὐπρέπειαν ἀποδοθῆναι, οἵαν δὴ τὸ D

Ξρότερον εἶχεν ἐν οἰχοδομαῖς τε καὶ σχεύεσιν ἀγίοις
καὶ τοῖ; λοιποῖς, ἐπάγει" € Θαρσεῖτον μὴ δὴ go-
(ἴσις. » Περὶ τούτων, φησὶ, χαὶ πῶς ἕνεστι, μὴ
φυδεῖτθε. « Διότι τάδε λέγει Κύριος παντοχράτωρ'
“Ἐπὶ ἔτεξ ἐγὼ σείω τὸν οὐρανὸν xai τὴν γῆν καὶ
tie» θάλασσαν καὶ τὴν ξηράν" xal συσσείσω πάντα τὰ
ἔδντ΄ καὶ ἔξει τὰ ἐχλεχτὰ πάντων τῶν ἐθνῶν᾽ καὶ
πλέσω τὸν οἶχον τοῦτον δόξης, λέγει Κύριος παντοχρά-
9 διότι μεγάλη ἡ δόξα τοῦ οἴχου τούτου, fj ἐσχάτη
ὑπὲρ τὴν πρώτην, λέγει Κύριος παντοχράτωρ, καὶ ἐν
τῷ οὗπῳ τούτῳ δώσω εἰρήνην, λέγει Κύριος παντο-

,* Mattb, xxvin, 19. 5 Psal, cxxxvuir, T.

LES

** lbid. ὃ.

Vegas. 60-10. Et Deus quidem cum excitasset. in
predietia populum per prophetam ad zdificii opus,
satisque eum promptum effecisset, cernebat tamen
eum reputantem, undenam sibi pauperi ex captivi-
tate faculias foret digne templum ezstruendi, «t
congruum ornatum addendi, qualem antea habuerat
in structuris ac vasis sanctis et reliquis; ideoque
addit : « Confidite, neque metualis.» Hzc, inquit,
quomode futura sint, ne ambigatis. « Quia hzc
dicit Dominus omnipotens : Adhuc ego celum con-
cutio et terram ac mare et aridam : et commovebo
omnes gentes: et. venient electa quaeque omnium
gentium : et implebo domum hanc gloria, dicit
Dominus omnipotens : quia magna erit gloria domus
bujus, posterior prs priore, dicit Dominus omnipo-
tens: et hoc in loco dabo pacem, dicit Dominus
omnipoteus, et pacem anim: in acquisitionem om-
ni £dificanti, ut templum hoc exstruat, » De peuu-
ria necessariorum, inquit, ne solliciti sitis : ego
** Psal. cxt, 10.

7! Psal p, 45.. ?* [25.1,

Digitized by Google

p
