4A" THEODORI MOPSUESTENI i9
enim cunctas pene covmoyens gentes, magno nu- A xpáctop, καὶ εἰρήνην ψυχῆς εἷς περιποίησιν παντὶ τῷ

mero multüeque proditas opibus, ad vos venire
pecmittam. Dieit autem Gogi populum, quo adve-
niente, iunc maxime domus hujus gloria inclareseet
propter meam tutelam : nam illorum argentum et
aurum, et quidquid, ut summatim dicam, ii habent,
meum est, quoniam nibil in mundo meum nen est,
quia creatura omnis opus tneum est : quie ego ipeis
erepia ad vos transferam, nullam iis injuriam fa-
ciens qui nom sua possidebant; sed mea jure me-
ritoque meis conferens ; ita ut gloriam meam in hoc
templo per ea qua geram ostensurus sim, preces ve-
stras 979 illic excipiens, vobisque adversus he-
stes vires suppceditans, tales tamtosque qui ei
omnem numerum esxsuperaut, et bellica peritia in-

κτίζοντι, τοῦ ἀναστῆλαι τὸν ναὸν τοῦτον. » Περὶ δὲ
τῆς σπάνεως τῶν ἐπιτηδείων, φησὶ, μὴ φροντίζετε"
μόνον γὰρ οὐχ ἅπαντα συσσείσας τὰ ἔθνη, πολλά τε
καὶ πολλοῦ γέμοντα πλούτον, ἐφ᾽ ὑμᾶς ἐλθεῖν ἐάσω.
Λέγει δὲ τοὺς περὶ τὸν Γὼγ, ὧν ἐληλυθύτων τότε δὴ
«ἧς δόξης τοῦ οἴχου τούτον τὸ μέγεθος ixqavk;
ποιήσω διὰ τῆς κηδεμονίας τῆς ἐμῆς " καὶ γὰρ καὶ
τὸ ἀργδριον τὸ προσὸν ἐχείνοις, (p. 435) xa τὸ χρυ-
elov, καὶ πάντα δὴ συντόμως εἰπεῖν τὰ προσόντα
ἐχείνοις ἐμά᾽ ἅτε δὴ πάντα ὄντα ἐμά" ἐπεὶ καὶ πᾶσα
ἔργον ἢ κυΐσις ἐμόν" ἅπερ οὖν ἀφελῶν, εἰς ὅμᾶς
μεταστήσω, οὐχ ἀδιχῶν τοὺς ἔχοντας οἵ γε εἶχον τὰ
μὴ αὐτῶν' τὰ ἐμὰ δὲ εἰχότως διδοὺς τοῖς ἐμοῖς" ὥστι
τὴν τότε δειχνυμένην περὶ τὸν οἶχον τόῦτον δόξαν

vieti sunt : quo fiet ut cunctis major appareat prie- B ἀφ᾽ ὧν διαπράττομαι, δεχόμενός τε ὑμῶν τὰς ἐν αὐτῷ

sens, quam praeterita templi hujus gleria : quia
imajus hoc videbitur facinus, quam prius illud sub
Assyriis vel quibusdam aliis: prepterea quod non
multitudine tantum, sed vigore etiam atque peritia
praesentes bostes priecis antecellant. Quibus omni-
bus virtute mea mirabiliter superatis, in omnimoda
pace vivetis, tranquillo animo propter cujuslibet
hostis depulsionem, plurimisque manubiis inde re-
portatis, quarum potiti facilem habebitis copiam
pro vestro libito templum boc exstruendi et in
altum attollendi, at decus suum babeat, propter
eos qui orandi et cultum exbibendi causa conve-
nieut.,

plot; προσόντων λάφυρα συναγαγόντες" ἃ περιποιήσαντες ἑαυτοῖς, εὔχολον ἕξετε βουληθέντες τὴν δύναμιν

δεήσεις, καὶ παρέχων ὕμῖν τὸ κατὰ τῶν πολεμίων
κράτος, τοσούτων 76 ὄντων xal τοιούτων, ὡς ἀριθμὸν
μὲν αὐτοὺς τῷ πλήθει νικᾷν, ἀχαταμαχήτους δὲ εἶναι
διὰ δύναμίν τε καὶ πολεμιχὴν ἐμπειρίαν " τοῖς πᾶσι
δοχεῖν μείζονα φαίνεσθαι τῆς ποτὲ περὶ τὸν οἶχον
τοῦτον φανείσης δόξης" ἅτε καὶ τοῦ ἔργου μείζονος
ὄντος ἣ πρότερον ἐπί τε τῶν ᾿Ασσυρίων, 3| xal τινων
ἑτέρων ἐγένετο" διὰ τὸ οὐ πλήθει μόνον, ἀλλὰ xat
δυνάμει καὶ ἐμπειρίᾳ πολεμικῇ τοὺς νῦν ὑπεραίρειν
τῶν πάλαι" ὧν δὴ πάντων τῇ ἐμῇ δυνάμει παραδόξως
περιγεγονότες ἐν εἰρήνῃ παντελεῖ γενήσεσθε, ἀθόρυ»
δοῖ τε ταῖς ψυχαῖς διαμένοντες διὰ τὸ παντὸς ἀπηλ-
λάχθαι πολεμίου, xal πλεῖστα ὅσα ἐκ τῶν τοῖς πολε-

τοῦ τὸν ναὸν τοῦτον χατασχενάσαι τε xol ἀνεγεῖραι, ὡς ἂν τὴν οἰχείαν εὐπρέπειαν ἔχοι, τῆς τῶν ἐν αὐτῷ συν.

(ὄντων ἕνεχεν εὐχῆς τε καὶ θεραπείας.

Vens. 11-15. — Jam postquam predictis omnibus C Στίχ. ια’-ἰε΄. — (p. 424) Διὰ δὴ πάντων τῶν προειλη-

satis eos adliorlatus est, aque ad operam »dificandi
impulit, promissionibus etiam in spem erexit, fore
ut multa beatitate fruantur facti hostibus superio-
res, et quod omnia ad templi redificationem idonea
habituri affatim sint. Caeterum recte illos posthinc
vieturos putavit, e in reliquis curaturos peccato-
rum suorum emendationem. Sic suwtem dicit:
« Quarta et vicesima mensis noni, anno secundo sub
Dirio, lactus est. sermo Domini ad Aggeum pro-
phetam dicens : Hxc dicit Dominus omnipotens :
Interroga nunc. sacerdotes legem dicens: Si sum-
pserit. homo carnem sanctam in summitate vesti-
menti sui, el tetigerit summitas vestimenti ejus pa-
nem aut rei coctam aut vinum aut oleum, aut quem-
libet cibum, num sanctificabitur? Respouderuntque
sacerdotes et dixerunt : Nequaquam. Dixitque Ag-
geus : Si tetigerit animo pollutus de omnibus his,
num contaminabitur ? Responderuntque sacerdotes :
Contaminabitur. Responditque Aggzeus, et dixit : Sic
populus iste, et sic gens hiec coram me, dicit Domi-
nus ; et 28 sic omnia opera manuum eorum : et
quicunque appropinquaverit illuc, contaminabitur. »
Vult illos reprehendere, qui sacra vasa, εἰ reliqua di-

(56) lta. Graecus textus. etiam Vaticanus,
*ulgato dicuntur contaminari omnia illic oblata.

φότων ἀρχούντως αὐτοὺς προτρεψάμενός τε xa πα
ρορμήσας ἐπὶ τὸ ἔργον τῆς οἰκοδομῆς, xal δὴ χαὶ ταῖς
ἐπαγγελίαις εὐέλπιδας ποιήσας, ὅτι πολλῇς μεθέξουσι
τῆς εὐπορίας χεχρατηχότες τῶν πολεμίων, ὡς ἂν
ἅπαντα πρός τε τὴν οἰχοδομὴν τοῦ ναοῦ καὶ πρὸς ὃ
τι ἂν ἐθέλοιεν ἄφθονα ἔχοιεν. Τοῦ λοιποῦ καλῶς ἔχειν
ἡγήσατο καὶ τὴν ἐν ἑτέροις διόρθωσιν αὐτοῖς mpoz-
αγαγεῖν ἐν οἷσπερ ἡμάρτανον, Λέγει δὲ οὕτως" « Τῇ
τετράδι καὶ εἰχάδι τοῦ ἐνάτου μηνὸς, ἔτους δευτέρον
ἐπὶ Δαρείου, ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς ᾿Αγγαῖον
τὸν προφήτην λέγων Τάδε λέγει Κύριος παντοχρά-
τώρ' Ἐπερώτησον τοὺς ἱερεῖς νόμον λέγων: Ἐὰν
λάδῃ ἄνθρωπος κρέας ἅγιον ἐν τῷ ἄχρῳ τοῦ ἱματίου
αὑτοῦ, καὶ ἅψηται τὸ ἄκρον τοῦ ἱματίου αὐτοῦ ἄρτον
3 ἐψήματος 3 οἴνου ἢ ἐλαίου καὶ παντὸς βρώματος,
εἰ ἁγιασθήσεται ; Καὶ ἀπεχρίθησαν οἱ ἱερεῖς, xat εἷ-
πον" Οὐχί. Καὶ εἶπεν "Ayyato;* Ἐὰν ἅψηται με-
μιασμένος ἐπὶ ψυχῇ ἀπὸ πάντων τούτων, εἰ μιανθή-
σεται; Καὶ ἀπεχρίθησαν οἱ ἱερεῖς xot εἶπον" Mtay-
θήσεται, Καὶ ἀπεχρίθη ᾿Αγγαῖος͵ καὶ εἶπεν" Οὕτως ?

λαὸς οὗτος, καὶ οὕτως τὸ ἔθνος τοῦτο ἐνώπιον ἐμοῦ,

λέγει Κύριος “ χαὶ οὕτως πάντα τὰ Épya τῶν χειρὼ"»

αὐτοῦ καὶ ὃς ἐὰν ἐγγίσῃ ἐχεῖ (56), μιανθήσεται. v

cum Arabico. Sed melius in Hebraico, Syro atque Lat

Digitized by Google

