451

COMMENTARIUS IN SOPHONLE CAP. 1].

402

κλῆχεν, ὡς à μαχάριος λέγει Δαυὶδ λέγων" « Σοὶ ἃ Possessioni vestrz:addicam Chananzoram regionem,

δώσω τὴν γῖν Χαναὰν, σχοίνισμα χληρονομίας
ὑμῶν" » ἵνα εἴπη, ὅτι Εἰς χτῆσιν ὑμῖν ἀφοριῶ τὴν
Χαναναίων γῆν. ἐκ μεταφορᾶς τῶν σχοίνῳ μετρούν-
ety τῶν τε διοριζόντων τὴν γῆν. Οὕτευς οὖν χἀανταῦθα
λέγει « πὸ σχοίνισμα τῆς θαλάσσης, » ἀντὶ τοῦ, Οἱ
τὴν παραθαλάττιον οἰκοῦντες μερίδα, Τὸ ὃξ « πάρ-
out Κρητῶν » λέγει, ἐπειδή τινες Ex Κρήτης xas'
ἐμτορίαν αὐτόθι παραγεγονότες ὡς εἰς παραθα-
λασαίους πόλεις, οἰχεῖν εἴλοντο παρ᾽ αὐτοῖ;. Ὡς
καὶ παρὰ τῷ ᾿Αμὼς λέγει" « Κατακύψω φυλὴν ἐξ
ἀνδρῶν XapoXv, » περὶ τῶν ἐχεῖθεν τῇ δαμασχῷ
παρ κούντων λέγων οὕτω; γὰρ xai ἐνταῦθα παρ-
€xou; Ἐρνητῶν χαλεῖ, ἵνα εἴπῃ τοὺς παρ᾽ αὐτοῖς
οἰχοῦντα; Ἐρητῶν βηύλεται οὖν εἰπεῖν ὅτι ᾿Αθλιώ-

sumpta melaphora ab iis qui funiculis metiuntur ae
dividunt terras. Ka nune etiam « funiculum maris» —
dicit, pro maritimz partis incolis. Denique « advenas
Cretenses »dicit, quianonnulliex Creta inercaturae
causa illuc progressi utpote ad urbes maritimas,
ibi liabitare maluerunt, Sicut etiam apud Amosum
dicitur : « Concidam tribum ex viris Charran **, »
loquens scilicet de illius regionis advenis cirea Da-
mascum incolentibus. Sic nunc quoque Cretensium
advenas dicit, pro ea parte 259 incolarum qua
Creta erat oriunda. Vult ergo dicere : Infelicissimi
omnium cuncti Y0S, qui maritimam partem babitatis
cum Cretensibus advenis. Decrevit contra vos omnes
Deus, o Chananzam habitantes alienigen:e, perditu-

τστοι πάντων, πάντες ὑμεῖς οἱ τὴν παραθαλάττιον B rum se vosomnino, necnon a Cretendibus apud vos

αἰχτῦντε; μερίδα, μετὰ xal τῶν παροικούντων ὑμῖν
Κριτῶν᾽" ἀποπέφανται γὰρ κατὰ πάντων ὑμῶν ὁ

habitatam regionem (quae pascuum fiet. gregum, et
statio ovium) in solitudinem vastam rediget.

Gc; τῶν οἰχούντων τὴν Χαναναίαν ἀλλοφύλων ὅτι ὑμᾶς τε ἀπολέσει παντελῶς, καὶ τὴν Ex τῶν Κρητῶν παρ᾽
ὑμῖν οἰχουμένην χώραν, νομὴ τε ποιμνίων καὶ οἴχησις προθάτων, διὰ τῆς ἐρημίας παραδώσει τῆς πολλῆς.

Στίχ. ᾧΣ.--- « Καὶ ἔσται τὸ σχοίνισμα τῆς θαλάσσης
τοὺς πεταλοίτοις οἴχον Ἰούδα" ἐπ᾽ αὐτοὺς νεμῆσον-
και ἐν τοῖς οἴχοις ᾿Ασχάλωνος, δείλης χαταλύσουσι
ἀξὸ προσώπου τῶν υἱῶν Ἰούδα, ὅτι ἐπέσχεπται αὖ-
τοὺς Kup; ὁ Θιὸς αὐτῶν, xat ἀπέστρεψε τὴν aly-
μαλωσίαν αὐτῶν. » (p. 395) Οἱ γὰρ περισωζόμενοι,
φηξὶν, £x τῆς τοῦ Ἰούδα φυλῆς, πάσης δὴ τῆς mapa-
βαλαττίου καθέξουσι μερίδος, xal κᾶσαν αὑτὴν ὡς

οἰκείαν νεμῆσονται χώραν, ὥστε τοὺς «ἧς ᾿Ασχάλω-

γος. Βούλεται δὲ bx μιᾶς τὰς ὅλας τῶν ἀλλοφύλων C

πόλεις εἰπεῖν, χαθὼς εἴωθεν ἀπὸ μέρους τὸ ὅλον xa-
λῶν, ὁφορωμένους τῶν υἱῶν Ἰούδα τὴν ἰσχὺν, μετὰ
φελλοῦ τοῦ δέους τοῖς οἰχείοις διάγειν " τὸ γὰρ, c δεί-
λης χαταλύσουσι, » τοῦτο λέγει, Ἐπειδὴ γὰρ τὸ
« μετημθρίας » εἴληφεν ἐπὶ τοῦ προφανῶς, τὸ « δεί-
χης » ἔλαθεν ἐπὶ τοῦ δέους" ὡς τῶν λανθανόντων
φευγόντων μὲν τὸν ἡμερινὸν καιρὸν, ἐπὶ δὲ τὸν ἐσπέ»
gaz» κατατρέχειν εἰωθότων ἐλπίδι τοῦ λαθεῖν. Ταῦτα

Υεας. 7. — « Et erit funiculus maris reliquis
de domo Judz : super ipsos pascentur in domibus
Ascalonis, ad vesperam requiescent a faeie filiorum
Jud:e, quia visitat eos Domiuus Deus eorum, et aver-
tit captivitatem ipsorum. » Nam qui servati fuerint,
inquit, de Jud: tribu, totam tenebunt maritimam
partem, illamque omnem quasi suam incolent re-
gionem usque Áscalonem. Vult autem ex una cun-
ctas alienigenarum urbes dicere, more suo a parto
tetum significans, timentes filiorum Judz fortitu-
dinem, multo cum pavore in proprio solo degentes.
Nam dictio, « Ád vesperam requiescent,» hoc si-
gnillent. Sicut enim « meridie » pro manifeste, ila
« vespegam » pro timore : quasi ii qui latere student
diuraum tempus vitent, vespertino autem discur-
rere soleant, latitandi spe. Hxc, inquit, erunt cum
Deus Juda tribum visitans avertet eos a captivitate
atque in patriam rursus auxilio $80 restituet,

δὰ. πεῖν, ἔσται, ἐπειδὰν ἐπισχεψάμενος ὁ Θεὸς τοὺς τῆς Ἰούδα φυλῆς ἀπαλλάξειέν τε αὐτοὺς τῆς αἰχμα-
χωσίας, καὶ πρὸς τὰ οἰχεῖα πάλιν μετὰ τῆς ἰδίας ἐπαναγάγοι βοηθείας,

Σ-ἶχ. η-ν. --- Εἴτα ἀπὸ τῶν ἀλλοφύλων ἐφ᾽ ἐτέ-
px μετάτων τὸν λόγον, « "Hxovca ὀνειδισμοὺς
10.646, xsi χυνδυλισμοὺς υἱῶν ᾿Αμμὼν ἐν οἷς ὠνεῖ-
Kr τὸν λαὸν μον, xal ἐμεγαλύνοντο ἐπὶ τὰ ὅρια

Vgas. 8-10. — Deinde ab alienigenis ad alios
sermonem transferens, ait: «Audivi opprobria '
Moab, et contumelias filiorum Ammon, quibus ex-
probrabant populo meo, et magnificabantur super

sio. λιὰ τοῦτο ζῶ ἐγὼ, λέγει Κύριος τῶν δυνά- p terminos ejus. Propterea, vivo ego, dicit Dominus,

μεων 5 θεὸ; Ἰσραὴλ, ὅτι Μωὰδ ὡς Σόδομα ἕσται, καὶ
x31 ᾿Αλμῶν ὡς Γόμοῤῥα. » Καὶ τὰ παρὰ Μωαδιτῶν
m3& "Apyusvttoy εἰς τοὺς ἐμοὺς χινόμενα ἑώρων,
19. 396) ἅτε ἔλεγον αὑτοῖς ὀνειδίζοντες ὡς οὐδὲν ἐκ
τὸς ἐμῆς: ὠφελουμένοις θεραπείας, ὅσα τα αὑτοῖς κατὰ
τὸν» δύναμιν τὴν οἰκείαν ἐπῆγον καχά "ὥστε χαὶ μεθ᾽
ὡπερβαλούσης τῆς μεγαλαυχίας τῶν ὁρίων ἐφάπτεσθαι
i ἐμῶν, ὡς ἂν αὐτοῖς προσήκειν ὀφειλόντων λοιπόν"
ὑπὲρ ὧν δὴ Ἑοδόμων τε καὶ Γομόῤῥων μιμῆσονται
τὶν» ἐρημίαν, « Καὶ Δαμασχὸς ἐχλελειμμένη ὡς θη-

μωνιὰ Kusyoz χαὶ ἡφανισμένη εἰς τὸν αἰῶνα " xa οἱ

*' Amos, 1, 5.

quia Moab sicut Sodoma erit, et filii Ammon quasi
Gomorrha. » Moabitarum quoque et Ammanitarum
adversus meos videbam facinora, et quod eis con-
viriantes dicerent, nullum 460 iis fore emolu-
mentum cultus mei; quanta denique mala viribus
euis intulerunt. Atque ita gloriabundi fines meos
invaserunt, ceu futuros in posterum juris ipsorum.
Quamobrem Sodomorum atque Gomorrhe expe-
rientur vastitatem. « Et Damascus derelicta sicut
acervus arem, 3c dissipata in seternum. Et qui
reliqui fuerint de populo meo diripient eos, et re-

Digitized by Google

-—
