41

TIHEODORI MOPSUESTENI

e

opportunitatibus, in tribulationibus? Dum extollitur A ἀφέστηκας μαχρόθεν, ὑπερορᾷς ἐν εὐκαιρίαις, ἐν fii.

impius, incenditur pauper *, » et reliqua; haul
Deum cvlpans ita loquitur, sed illis irascens qui
1alia agunt, et quodammodo exastuaus, quod non
cito panas debitas luerint, [ta et alibi : « Cur,
Deus, repulisti in finem ? iratus est furor tuus ad-
versus oves pascui tui !* ? » Etenim magnitudine ma-
lorum populo illatorum attonitus, sic etiam hoc
loco loquitur. Velut etiam beatus Jeremias dicit :
« Cur via impiorum prosperatur, 9943 beate
agunt omnes reprobantes reprobrationes 3€? »
Nam ne iste quidem Deum accusans sic loquitur,
sed indignans polius quod delictorum p«nas
non pertulerint. Pari enim prophete omnes aniio
erant. Quin et illud apud beatum Davidem di-

ψεσιν ; ἐν τῷ ὑπερηφανεύςσθαι τὸν ἀσεθῇ, ἐμτυρί-
ζεται ὁ πτωχὸς, ν xal τὰ ἑξῆς " οὐ γὰρ τὸν θεὸν al.

. κιώμενος ταῦτα λέγει, ἀγανακτῶν δὲ χατὰ τῶν

ποιαῦτα ποιούντων, καί τινα τρόπον διαπορῶν, ἀν᾽
ὅτου μὴ δίκας διδόασιν ὀξέως. Οὕτω xal ἀλλαχοῦ"
«Ἵνα τί, ὁ θεὸς, ἀπώσω εἰς τέλος, ὠργίσθη ὁ θυμός
σου ἐπὶ πρόδᾳτα νομῆς gov; » Διαπορῶν γὰρ ἐπὶ τῷ
μεγέθει τῶν γεγονότων εἰς τὸν λαὸν, χἀνταῦθά quac
καὶ πολλὰ δὲ τοιαῦτα εὗροι τις ἄν" ὥσπερ οὖν xdi ὁ
μαχάριος Ἱερεμίας φησί " « Τί ὅτι ὁδὸς ἀσεδὼν di-
οδοῦται, ηὐθήνησαν πάντες οἱ ἀθετοῦντες direi
ματα; ν Οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽ οὗτος τὸν Θεὸν αἰτιώμενος
λέγει, ἀγαναχτῶν δὲ ἐφ' οἷς ἔπραττον ὅτι μὴ διδόασι
δίκας " ἐπείπερ οἱ προφῆται πάντες ὁμοίως ἦσαν πι-

ctum : « Domine, in celo misericordia tua, οἱ Ye- B πρισμένοι, ἐχεῖνο δὴ τὸ παρὰ τοῦ μακαρίου Anil

ritos tua usque ad nubes : justitia tua, sicut mon-
tes Dei; judicia tua abyssus multa ?' : » quz ni-
mirum dicit, benignitatem Dei demirans erga ho-
mines tanquam infinitam, et quod multam de viro
justo gerat sollicitudinem, imperscrutabile dicens
Dei examen et judicium, quo seras peccantibus
ponas imponit, quas szpe differt, quanquam multa
inter homines mala versentur. Eodem prorsus modo
' hic. quoque dicit propheta , iniquitati irascens
principum populi, qui multam variamque pauperi-
bus injuriam faciebant : magnopere quidem co-
gnoscens digna esse suppliciis ea quz Gebant, do.
lens autem quod Deo ultionem differente, multa
adversus pauperes vigeret injustitia. Propterea, ceu
qui sepe expeliverat vindictam de iis capi tam
prave agentibus, nihil vero impetraverat : « Us-
quequo, inquit, Domine clamabo, οἱ non exau-
dies? » Nam sumpta sibi patientium injuste per-
sona dicit : Quousque tandem miseriis multis exer-
citus clamo tuum exposcens auxilium, neque
tamen id impetro?

λεγόμενον" « Κύριε, ἐν τῷ οὐρανῷ τὸ ἔλεός σον, ἢ
ἀλήθειά cou ἕως τῶν νεφελῶν, ἡ δικαιοσύνη ew ὡς
ὄρη θεοῦ, τὰ χρίματά δου ἄδυσσος πολλή » ἅπερ
οὖν ἔφη καὶ τὴν φιλανθρωπίαν ἐχπληττόμενος τῷ
Θεοῦ ὡς ἀμέτρητον οὖσαν, (p. 956) καὶ τοῦ διχαίου
τὴν φροντίδα ὅτε πολλὴν γε ποιεῖται ταύτην dylg-
ixtov δὲ εἶναι λέγων τοῦ Θεοῦ τὴν δοκιμασίαν καὶ τὴν
χρίσιν, καθ᾽ ἣν οὐκ ὀξείας ἐπάγει τοῖς πταίουσι τὰ;
τιμωρίας, ἀναδάλλεται δὲ αὑτὸς πολλάκις, χαίΐτοι γε
ἐν ἀνθρώποις πολλῶν πασχόντων κακῶς. Τὸν αὐτὸν
δὴ τρόπον χαὶ ὁ προφήτης ἐνταῦθά φησιν, ἀγαναχτῶν
ἐπὶ τῇ ἀδικίᾳ τῶν ἐν τῷ λαῷ δυναστενόντων, xal
πολλὴν τινα καὶ πολύτροπον τοῖς πένησι τὴν ir-

C ἦρειαν ἐπαγόντων " xal σφόδρα μὲν εἰδὼς, ὡς τιμω-

ρίας ἄξια τὰ πραττόμενα, ἀθυμῶν δὲ ὅτι τὴν τιμω-
ρίαν ἀναθαλλομένον τοῦ Θεοῦ, πολλή τις ἢ κατὰ τῶν
πενήτων γίνεται ἀδιχία. Διὰ τοῦτο ὡς ἂν πολλάχι:
αἰτήσας τοῦ Θεοῦ τὴν τιμωρίαν ἐπενεχθῆναι τὸς
οὕτω διαπραττομένοις χαχῶς, ἀνύσας δὲ πλέον οὐδὲν,
« Ἕως τίνος, φησὶ, Κύριε, κεκράξομαι xo οὐ μὴ
εἰσακούσῃς, βοήσομαι πρὸ; σὲ ἀδιχούμενος͵ καὶ οὐ μὴ

σώσῃτ ; * ᾿Αναλαδὼν γὰρ τὸ τῶν ἀδιχουμένων πρόσωπον οὕτω φησὶν, ὅτι "Aypr τίνος àv ταλαιπωρίαις τὸ:
λχῖς ἐξεταζόμενος βοῶ μὲν αἰτῶν τὴν σὴν βοήθειαν, οὐ τυγχάνω δὲ ταύτης ;

Vgns, 5-5. — « Quare mihi ostendisti labores et
dolores, videre miseriam et impielatem? 5 Nil
aliud quotidie video nisi laborem atque pressu-
ram, quam mala mente principes pauperibus in-
ferre conantur. « Contra me factum est judicium,
et judex accipit. Propterea dissipata est lex, et
non deducitur ad finem judicium. » Queror itaque
quod sepe vidi, nempe judicio instituto, jus om-
nino contemni, sed respiciéntem personas judicem,
hunc sibi proponere senteptiz suc scopum, cumu-
.lando scilicet 4.38, oppressi detrimentum. Minc
legum tuarum observantia negligitur, nullaque ha-
yum ratio habetur : nulliug judicii bonus est exitus,
sed manifesta iniquitate laborat. « Quia impius
praevalet adversus justum. » Qui igitur impie vi-
vunt, et legitima tua pensi non babent, injuriarum
eine genus pro sua prepotentia in egenos cou-
ferunt. Nam justum hoc loco dicit pro oppresso

** Psal. x, 1. !* Psal. υχχῃ!, ἢ.

** Jer, χα, 4.

Στίχ. γ ε΄, — « Ἵνα τί μοι ἔδειξας κόπους x
πόνους ἐπιδλέπειν ἐπὶ ταλαιπωρίαν καὶ ἀσέθειαν;»
Οὐδὲν γοῦν ἕτερον καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν ὁρῶ, ἀλλ᾽ ἢ
πόνον καὶ συντριδὴν, ἣν οἱ. δυναστεύοντες ἀσεδεῖ τῇ
γνώμῃ τοῖς πένησιν ἐπάγειν πειρῶνται, «ε Ἐξεναντίας
pou γέγονε κρίσις, καὶ ὁ χριτὴς λαμθάνει" διὰ τοῦτο
διεσχέδασται νόμος, (p. ὅ57) καὶ οὐ διεξάγεται εἰς
πέλος κρῖμα.» Αἰτιῶμαι γοῦν ἃ πολλάκις εἶδον, ὅτι
δίχης συγχροτουμένης παρορᾶται μὲν παντελῶς τὸ
δίχαιον, πρὸς σχήματα δὲ ὁρῶν ὁ δικαστὴς τούτῳ *
πέρας ποιεῖται τῆς δίχης, ἐπαύξων τῷ ἡἠδικημένν
τὴν βλάδην ἐντεῦθεν γοῦν ἡμέλητας μὲν τῶν νόμω»
τῶν σῶν ἡ ἀχρίδεια, καὶ λόγος τούτων οὐθεὶς οὐδενί"
δίχη δὲ οὐδεμία πέρας δέχεται χρηστὸν, ἀλλ᾽ εἰς ἀδι-
κίαν πρόδηλον καταντᾷ. « Ὅτε ὁ ἀσεδὴς καταῦυ»
ναστεύει τὸν δίκαιον. » Οἱ γοῦν ἀσεδείᾳ συζῶντες καὶ
τῶν σῶν νομίμων οὐδένα ποιούμενοι λόγον, πᾶν εἶ-
δος ἐπηρείας χατὰ τὴν οἰχείαν δυναστείαν ἐπάγουσι

?! Psal, xxxv, 6.

Digitized by Google

