4.9 COMMENTARIUS IN SOPHONLE CAP. 1, 450

ὀξεῖαν τὴν ἐκεῖϑεν ἀναχώρησιν ποιουμένσυς " ὕψη- A toriam nobis de hostibus, prater omnem humanaia
λοτέρους Gk ἡμᾶ; πάντων ἀποφαίνει, ὥστε μηδὲν — spem, concessit.

ἕτερον ἡμῖν ἁρμόττειν λοιπὸν, ἢ τὸ ἐν φδαῖς xal ὕμνοις εἶναι τοῖς ὀφειλομένοις τῷ Θεῷ ὑπὲρ ὧν τὴν
χατὰ τῶν ἐχθρῶν τῶν ἡμετέρων νίχην παρὰ πᾶσαν ἀνθρωπίνην ἐλπίδα δέδωχεν ἡμῖν.

EPMHNEIA ΣΟΦΟΝΙΟΥ TOY ΠΡΟΦΗΤΟΥ͂

COMMENTARIUS IN SOPHONIAM PROPHETAM.

Οὐ πόῤῥω τοῦ μαχαρίου ᾿Αμδαχοὺμ τῷ χρόνῳ τὴν B.— Haud procul beati Habacuci tempore prophetiam

πριφητείαν ταύτην ὁ μαχάριος πεποίηται Σοφονίας"
ixi τὲρ Ἰωσίου τοῦ βασιλέως τῆς Ἰουδαίας, καθὼς
ἡ Βιδδος δηλοῖ, προφητεύει τὰ παρόντα " μεθ᾽ ὃν
βραχέος διεληλυθότος χρόνον, (p. 581) ἐπεληλύθασί
τι τῇ Ἱερουσαλὴμ οἱ Βαδυλώνιοι, καὶ πλεῖστα ὅσα
πατὰ τὴν Ἰούδα διαθέντες φυλὴν, καὶ πολλοὺς μὲν
ἀνελόντες, πλείστους δὲ ἀπαγαγόντες αἰχμαλώτους,
αὐτὴν τε ἐπόρθησαν τὴν Ἱερουσαλὴμ, καὶ δὴ καὶ
πυρὶ τόν τε ναὸν τὸν θεῖον xai τῶν τῆς πόλεως olxo-
δομτ μάτων τὰ χάλλιστα χατέφλεξαν ἅπαντα" ἔτι xal
τὸ τεῖχος αὐτῆς παντελῶς χαθελόντες, ὡς μηδὲ

banc beatus fecit Sophonias: nam sub Josia rege
Judas, sicut liber demonstrat, presentia vaticinatur.
Post quem brevi interposito spatio, expeditionem ^
fecerunt adversus Hierusalem Babylonii, plurimis-
que cladibus Judz tribum affecerunt, interfectis
mulis, plurimis in 250 captivitatem abductis,
ipsa vastata Hierusalein, templo divino inflammato,
et pulcherrimis urbis zdificiis igne crematis: de-
nique menibus etiam funditus dirutis, ne quod
munimen incole, si forte aliqui vellent, habere
possent, Sequitur vero consuetus libri titulus.

ἀοφάλειάν τινα τοὺς ἐνοιχοῦντας, εἴπερ οὖν τινες ἐπιθυμοῖεν τούτου, δύνασθαι ἔχειν. Αὕτη μὲν οὖν fj

euet Uns προγραφὴ τοῦ βιθλίου.
ΚΕΦ, Α΄.
Σεῖχ. a'-Y'. -- ε Λόγος Κυρίου ὃς ἐγένετο πρὸς
Σοφονίαν τὸν τοῦ Χουσὶ, υἱὸν Γοδολίου, τοῦ ᾿Αμαρίου,
τὸ "E2exíov, Ev ἡμέραις Ἰωσίου υἱοῦ ᾿Αμὼς βασι-

CAP. I.
Ves. 1-5. — « Verbum Domini, quod factum est
ad Sophoniam filium Chusi, filii (49) Godotiz, filii
Amarix, filii Ezecie, in diebus Josie filii Amosi

lec oo6a- » ἐν οἷς δεδήλωχε τόν τε προφήτην « regis Jude. » Ex his demonstratur quis fuerit pro-
ἔστις ἐξτὶ xal ὅθεν χαταγόμενος xal ἐν τίνι xaipip j pheta et a quibus stirpem ducat, et quo tempore
τοοεῖται τὴν προφητείαν. "Apyszat δὲ τῆς τῶν ἐσο- — prophetiam faciat. Exorditur autem futurorum prz-
ere προῤῥήπσεως οὕτως « Ἐχλείψει ἐχλιπέτω — dictionem sic : « Defectione defician omnia a faeie
τἶν:2 ἀπὸ προσώπου τῆς γῆς, λέγει Κύριος. 5 Te-— terre, dicit Dominus. » Captivee jam cunctee erant
fuv piv γὰρ αἰχμάλωτοι παντελῶς al δέχα qu- decem tribus; victores autem illarum Assyrii

lhi- χεχρατηχότες δὲ ἐχείνων ᾿Ασσύριοι ἐπῆλθον
εἰν απὶ τῇ Ἰερουσαλὴμ ὡς αἱρήσοντες καὶ ταύτην.
Ὡς ἃ τὴν φοδερὰν ἐχείνην ἐδέξαντο διὰ τοῦ ἀγγέ-
22 αληγῆν, μετὰ πολλοῦ μὲν τοῦ δέους εἶδον οἱ
^w*xt πρὸ; φυγὴν ὁπόσοι γε τῆς διὰ τοῦ ἀγγέλου
fiaasp!x; γεγόνεσαν ἐχ-ός" ἐν εἰρήνῃ δὲ βαθείᾳ τὰ
τὰ τῆν Ἱερουσαλὴμ γέγονεν ix τούτον " ἐπειδὴ
t*waw τοὺς τῆς Ἰούδα φυλῆς τούς τε τὴν Ἱερουσα-

aggressi sunt etlam Hierusalem, ceu hanc pariter
capturi. Postquam autem terribilem illam experti
sunt ab angelo cladem, reliqui cum ingenti metu,
quotquot extra angeli animadversionem fuerunt, in
fugam conversi sunt. Exin alta in pace fuit Hieru-
salem. Quoniam itaque Juda tribum et Hierusalem
cives magnitudo poenz? Assyriis imposit:? non emen-
davit, nec decem tribuum captivitas. terrefecit,

"ka οἰγαοῦντας, οὐ τῆς τιμωρίας τῶν ᾿Ασσυρίων τὸ perstiteruntque baud minus illis injuste impieque
μέγεθος ἰσωφρόνισεν, οὗ τῶν δέχα φυλῶν ἐφόδησεν fj D viventes, hinc necessario exorsus est dicens, ne-
szy.aAaecía, μεμενήχασι δὲ οὐθὲν ἔλαττον ἐχείνων πα- — «cesse fore ut reliqua etiam populi pars deficiat, de

seva Lg τε καὶ ἀσεδεία συζῶντες xat οὗτοι, ἀναγχαίως
ππεῦϑεν ἤρξατο τοῦτο λέγων, ὅτι ἀνάγχη xal τοὺς
πλοξπους ἐχλιπεῖν τοῦ λαοῦ, ἀφαιρεθέντας μὲν τῆς
τ τῆς ἐπαγγελίας, ἀπαχθέντας δὲ εἰς αἰχμαλωσίαν"
Versi χαὶ οὗτοι μεμενηχότες, οὐδὲν ἐχείνων ἔλαττον
oglra ax» ἀσεθοῦντες. (p. 582) Καλῶς δὲ xo ἐν ἀπο-
γάξε: τῆν μένουσιν ποιεῖται " ὡς ἂν δεικνὺς ὅτι τού-

(49) Grece filium,

terra promissionis abrepta, et in captivitatem tra-
ducia:; quandoquidem hi etiam qui illic remanse-
rant, haud minus illis visi sunt peccatores. Egregie
autem cum absoluta sententia facit przedictioneim,
ut ostendat dignos illos semet malis his, per ea
que gesserant, effecisse; unde et Deus talia de
251 iis decernere adductus sit. Jam postquam β6-

Digitized by Google
