ΝΥΝ π΄ ΘΙ͂Ν

507 : THEODOR! MOPSUESTENI 508
convenientia, non quod sibi dicta illa tribuant, sed A λέγουσι τῷ Θεῷ, οὐχ ἑαυτοῖς λογιζόμενοι xà λογό»

Deo causam eorum imputantes. Atque boc statim
ex presente propheta quispiam cognoscet. Nam
postquam ait : « Verbum Domini factum est ad Za-
€bariam, dicens, » addidit : « Iratus est Dominus
adversum patres vestros ira magna, » Atqui consen-
taneum erat dicere: Factum est verbum Domini
dicens : Iratus sum adyersum patres vestros; ne
verba Demini ad prophetam facta, de alio quodam
viderentur domino dicere tanquam irato, Sed enim
patet, quod cum dictio, « Factum est verbum Do-
mini,» revelantem significet, addit mox verba pro-
pheta quae Deus ipse locutus est; neque sua dicit,
sed qua Deus pronuntiavit, exponit. Eodem plane
modo et eum angelum dixit, deinde etiam Dominum
294 nominat, angeli quidem vocabulo ministrum
denotat; Domini vocabulo, illum qui per angeles
ila fieri mandavit. Sed et illud exploratum est,
angelos visibiliter hominibus apparentes, cum id
Deo placuerit, humanam formam imitari solere,
qua congrua est cernentibus et revelationem exci-
pientibus. Atquehoc ἐσ Novo quoque Testamento
condiscere quispiam potest. Etenim Christi Domini
resurrectionem divina Scriptura narrans, ail ange-
lum visum qui lapidem revolverat **. Mox descri-
bens quis esset, et quomodo visus, « Erat, » inquit,
« facies ejus ut fulgur, vestimenta autem alba
tanquam nix ** Et post Domini in celum reditum,
hiante ore stupentibus ad rei novitatem discipu-
lis**, « Ecce, » inquit, « duo viri astiterunt in veste
candida. » Erant autem angeli, qui discipulos rem
gestam docebant. Eodem modo nunc etiam angelum
videt propheta a gratia missum ob eaadministranda
quie humanz saluti conferunt,

μενα, ἐπὶ Θεὸν δὲ αὐτῶν ἀναφέροντες τὴν αἰτίαν.
Καὶ τοῦτό γε εὐθὺς ix τοῦ προφήτου τοῦ παρόντος
ἴδοι τις ἄν" εἰπὼν γὰρ ὅτι, « Ἐγένετο λόγος Κυρόου
πρὸς Ζαχαρίαν λέγων, » ἐπήγαγεν" « Ὠργίσθη Κύ-
ριος ἐπὶ τοὺς κατέρας ὑμῶν ὀργὴν μεγάλην. » Kal-
τοι γε ἣν ἀχόλονθον εἰ (65) ἄρα εἰπεῖν ὅτε, Ἐγένετο
λόγος Κυρίου πρὸς Ζαχαρίαν λέγων, Ὠργίσθην ixi
τοὺς πατέρας ὑμῶν ὡς ἂν μὴ ὁ γεγονὼς λόγος τοῦ
Κυρίον πρὸς τὸν προφήτην, περὶ ἑξέρου τενὸς qabm-
ται κυρίου λέγων ὡς ὀργισθέντος. ᾿Αλλ᾽ εὔδηλον ὅτι
τὸ, «€ Ἐγένετο λόγος Κυρίου, » τὸν ἀποχαλύψαντα
εἰπὼν, (p. 444) ἐπάγει λοιπὸν τὰ ῥήματα ὁ προφήτης
ἅπερ αὐτὸς εἶπεν ὁ Θεὸς, οὐχ οἰκεζα λέγων, τὰ δὲ
παρὰ τοῦ θεοῦ λελεγμένα ἐχτιθέμενος. Tov αὐτὸν δὴ

B τρόπον καὶ ὅτ᾽ ἂν ἄγγελον λέγῃ, εἶτα καὶ Κύριον

ὀνομάζῃ, τῷ μὲν ἀγγέλῳ τὸν ὑπονργοῦντα δείκνυ-
σιν, τῇ δὲ τοῦ Κυρίου φωνῇ τὸν ἐπιτάξαντα διὰ τῶν
ἀγγέλων ἐκεῖνα γενέσθαι, ᾿Αλλὰ γὰρ εὔδηλον ὅτε τοὺς
ἀγγέλους αἰσθητῶς φαινομένονς τοῖς ἀνθρώποις,
ὅτ' ἂν τοῦτο δοχῇ τῷ Θεῷ, ἔθος ἀνθρώπων εἶδος
μιμεῖσθαι, ὅπερ οἰκεῖόν ἐστι τοῖς ὁρῶσί τε καὶ παο-
δενομένοις. Τοῦτο δὲ καὶ ἐχ τῆς Καινῆς Διαθήκης
οὐχ ἧττον μάθοι εἰς ἄν' τὰ γὰρ χατὰ τὴν &vásta-
σιν τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ διηγουμένη ἡ θεία Γραφὴ
λέγει, ἄγγελον ὦφθαι τὸν ἀποχυλίασαντα τὸν λίθον"
εἶτα διαγράφουσα οἷός τις fv, καὶ ὅπως ὥψϑη, « "Hv

᾿ αὐτοῦ, » φησὶν, € ἡ εἰδέα ὡς ἀστραπὴ, τὰ δὲ ἱμάτια

λευκὰ ὡς χιών. » Καὶ μετὰ τὴν ἄνοδον δὲ τοῦ Ku-
plou τὴν εἰς οὐρανὸν, κεχηνότων πρὸς τὴν τοῦ γεγο-
νότος καινότητα τῶν μαθητῶν, « Ἰδοὺ, » qst, « δύο
ἄνδρες εἰστήκεισαν ἐν ἐσθῆτι λευχῇ "» ἦσαν δὲ ἄγγε-
λοι διδάσκοντες αὐτοὺς ἃ προσᾷχον ἦν ἐπὶ τοῖς γε-
γονόσιν εἰδέναι. Τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον κἀνταῦθα ἐν

ἀνθρώπου μορφῇ ἄγγελον θεωρεῖ πρὸς ὑπουργίαν ὑπὸ τῆς χάριτος τεταγμένον τῶν εἰς σωτηρίαν ἑκόντων

ἀνθρωπίνην.

Vgns. 9, 10, —Speciesitaque externa angelum ex-
hibebat ; at ipsius adjuncta, significabant res quae
fiebant. Equum itaque inscenderat, ob significandum
celeritatem, qua omnia exsequi invisihileg potesta-
ies solent Dei mandata. wufus autem erat equus,
ob iram denotandam, qua pro eis angelus contra
alienos erat incensus. Inter montes denique umbro-
808 Constiterat : οἱ montes quidem celsam firmamque
potentiam angeli administratorii demonstrabant ;
umbrosa autem qualitas, perfectionem quam prz-
bere populo suo Deus promiserat. Interrogat ergo
propheta ; « Quid isti? » revelatione eum ad inter-
rogandum impellente, ut edocendo via pandatur.
« Respondit autem, inquit, angelus qui loquebatur
ín me: Ego osiendam tibi quid sint hec. » Dicit
vero ipsum virum, quem insidentem equo rufo vi-
derat. [dcirco etiam dixit,« Qui loquebatur in me, »

δι Matth, xxvin, 2. ** Jpid. 5. '5 Act. 1, 10.

riorum subetentiam , sed secundum
suam, md est δὲ enim. eniseus [uif a. Petre
tanquam cawsenie, ph £st ; euniiastt enim
eelutem ; ut aligubi ipse dicit : « Que audivi a Pe-

Στίχ. 9, ἡ, — Ἢ μὲν οὖν ὄψις ἄγγελον ἐδήλου" τὰ
περὶ αὑτὸν δὲ ἣν μηνυτιχὰ πραγμάτων" ἕππου μὰν
οὖν ἐπιδεδλήχει εἰς δήλωσιν τοῦ τάχους, μεθ᾽ οὗ πάντα
ἐπιτελεῖν ταῖς ἀοράτοις δυνάμεσιν ἔργον ἐστὶν ἅπερ
ἂν ἐπιτάττῃ θεός" (p. 445) πυῤῥοῦ δὲ, ὡς ἂν τὸν
θυμὸν δεικνύῃ ὃν ὑπὲρ αὐτῶν εἶχεν χατὰ τῶν ἀἄλλο-
τρίων. Ἐν μέσῳ δὲ κατασχίων ὀρέων εἰστήχει" τῶν
μὲν ὁρέων, τὸ ὑψηλὸν καὶ στεῤῥὸν τῆς δυνάμεως

Ὁ τοῦ λειτουργοῦντος φανερὸν ποιούντων" τῶν κατα-

σχίων δὲ, δήλωσιν ἐχόντων τῆς σχέπης ἣν παρέχειν
ὁ Θεὸς εὐηγγελίζετο τῷ λαῷ τῷ οἰκείῳ, Ἑρωτᾷ μὲν
οὖν ὁ προφήτης, « Tí οὗτοι; » τῆς ἀποκαλύψεως
πρὸς τὴν ἐρώτησιν αὐτὴν χινησάσῃς, ὡς ἂν καὶ
ὁδὸν ἡ διδασχαλία λάδοι. « ᾿λποκρίνεται δὲ, » φησὶν,
1 ὁ ἄγγελος ὁ λαλῶν ἐν ἐμοί’ Ἐγὼ δείξω σοι τί ἔστι
ταῦτα. » Λέγει δὲ αὐτὸν τὸν ἄνδρα ὃν ἐπιδεδηχότα
ἐπὶ ἵππον εἶδεν πυῤῥόν" διὰ τοῦτο xal τὸ, « ὁ λαλῶν

ire, πιρβοϊανὶ vabis (Joan. xv, ἐδ). » Cave. ergo »e
Aposteli dictum pervertas, quod aliam eb. camem
prolatum (uit.

(65) ita cod.

Digitized by Google
