£123

COMMENTARIUS IN ZACHARLE CAP. IV.

$50

ὁ ἄγγελος ὁ λαλῶν ἐν ἐμοὶ, xat εἶπε πρός με Mov: Α loquebatur in me, aitque- milii. dicens : Non agno-

Οὐ γινώσχεις τί ἐστι ταῦτα ; Kal εἶπον, Οὐχὶ, Κύριε,
Καὶ ἀπεχρίθη καὶ εἶπε πρός με λέγων" Οὗτος ὁ λό-
γὸς Kuptou πρὸς Ζοροδάδελ λέγων, Οὐχ ἐν δυνάμει
μεγάλῃ, οὐδὲ ἐν ἰσχύϊ, ἀλλ᾽ ἐν Πνεύματέ μον, λέγει
Κύριος παντοχράτωρ. » Οὗτος δὴ ὁ ἄγγελος, ὃν ἐν
αὐτῷ λαλεῖν ὁ προφήτης λέγει, οὗτος δὴ καὶ τὰς
ὑπὲρ τῆς Ἱερουσαλὴμ δεήσεις ὥφθη ποιούμενος, ὡς
ἁπάντων μὲν τῶν χατὰ τὴν Ἰουδαίαν τὴν ἐπιατα-
cíav ἀπιτετραμμένος " ἀναγκαίως δὲ xal ὑπὲρ τὴν
αὐτῶν δέησιν προσάγων τῷ Θεῷ. Ὅθεν καὶ ὁ προ-
φήτης τοῦτον xal ἐρωτᾷ, καὶ τὰ χαθ᾽ ἕκαστον μαν-
βάνει" ἐπειδὴ πάντων τῶν δειχθέντων δήλωσιν ἐχόν-
τῶν, τῆς περὶ τε τὴν πόλιν xal τὸ ἔθνος τοῦ Θεοῦ
φὐστιμίας, ἀναγχαίως ἥρμοττεν, παρὰ τούτου τὰ
καθέχαστον τῶν δειχνυμένων, ὅπως ἔχοι, μανθάνειν.
Συντόμως οὖν εἶπεν αὐτῷ τῶν δειχθέντων τὴν δύνα-
μιν. ὅτι τῆς χάριτός ἐστι δήλωσις τῆς θείας, fj xoi
τὴν τοῦ Ζοροδάδελ προεχειρίσατο βασιλείαν’ ὃς
οἴχοδεν μὲν δύναται xal καθ᾽ “ τῇ θείφ προδεδλη-
pb, ταύτῃ xal δύνασθαι ἔχει. “Ὅθεν xal δειχνὺς
τῆς περὶ αὐτὸν δωρεᾶς αὐτὸν οὐδὲν κατορθοῦν
τῶν εἰς τὴν βασιλείαν ἡκόντων xal τὴν τοῦ λαοῦ
προστασίαν, τῇ δὲ χάριτι τὸ μέγεθος, « Τίς εἰ σὺ
τὸ ὄρος τὸ μέγα πρὸ προσώπου Ζοροδάδελ τοῦ κατ-
ὀρδῶσαις καὶ ἐξοίσω τὸν λίθον τῆς χληρονομίας,
ἰσότητα χάριτος αὑτῆς. » (p. 408) Ἐπειδὴ γὰρ
λίϑον ὠνόμασε τὸν Ζοροδάδελ, ὄρος λέγει μέγα τοὺς
ἄγαν δυνατοὺς ἐν βασιλείᾳ τε καὶ στρατοπέδων καὶ
ὑκηχόων πλήθει. Τίς γὰρ δὴ, φησὶν, οὕτω μέγας
στὴν, ἢ οὕτω μέγα δυνάμενος διά τε τὸ πλῆθος τῶν
ὑκηχόων καὶ τὴν τοῦ ὁπλιτιχοῦ παρασχευὴν, ὥστε
δυνηϑῆναι ἀπεναντίας τι τοῦ Ζοροδάδελ ἰσχύσαι; ὃν
διάδοχον τῆς βασιλιχῆς ἀποδείξας. χληρονομίας, ἧς
τὰς ἐπαγγελίας πρὸς τὸν προπάτορα τοῦ γένους
ἐποιησάμην, λέγω δὲ τὸν Δαυῖδ, ὅλον δι᾿ ὅλου τῆς χά-
fuc πληρώσω τῆς ἐμῆς. Τοῦτο γὰρ ἰσότητα λέγει
χάριτος, ἀφ᾽ ἧσπερ αὐτῷ ἀναγχαίως προσέσται τὸ
μεγάλα ὑπὲρ τῶν οἰχείων στρατηγοῦντι δυνηθῆναι
κατὰ τῶν ἐναντίων.

Στίχ. '-&. -- Εἴτα τὰς ἐπαγγελίας τὰς περὶ αὖ-
τὸν βεδα:ῶν" « Καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου πρός με
ἀέτισε, Αἱ χεῖρες Ζοροδάδελ ἐθεμελίωσαν τὸν οἶκον
Ὥσιον, καὶ αἱ χεῖρες αὐτοῦ ἐπιτελέσγυσιν αὐτόν" xal

c

scis quid sunt hec? Et dixi: Nequaquam, Domine.
Et respondit, mihique ait: dicens : Iste est sermo
Domini ad Zorobabelem dicens : Non in fortitudine
magna, neque in viribus, sed in Spiritu meo, dicit
Dominus omnipotens. » Isteangelus, quem in se lo-
quentem propheta narrat, idem ille est qui visus
fuit pro urbe Hierusalem deprecari, propterea quod
Judz incolg omnes tutelae ipsius commissi erant ;
necessario simul pro illis quoque preces Deo of-
ferens : quamobrem propheta hune interrogat, et
res singulas edocetur. Nam quia ostenta owni& eo
tendebant, ut Dei erga urbem curam ingentem de-
monstrarent, necessario oportuit prophetam ab boe
angelo singularum visionum explanationem audire.
Breviter ergo patefecit ei ostentorum vim; hanc
nimirum esse divine gratie manifestationem, qua
Zorobabelis quoque regnum constiluerat : qui per
se quidem propriisque viribus nullum regni 211
negotium expedire valeret, neque populo praesse ;
sed tamen divina gratia promotus, ab hae agendi
virtutem habet. Atque ut doni ejus maguitudinem
ostendat, « Quis tu,inquit, mons mague, ante faciem
Lorobabelis, ut. prospere quidquam agas? Et ef-
feram lapidem hzreditatis, qualitatem | gratie
ejus. » Quandoquidem lapidem appellavit Zoroba-
belem, montem dicit magnum potentes valde ho-
mines sive regui dignitate, sive bellica virtute,
sive subditorum multitudine. Quis enim, inquit,
tantus est tamque validus subditorum numero et
armorum apparatu, ut adversus Zorobabelem hilum
possit proficere? quem regalis haereditatis successo-
rem designavi ; cujus rei promissiones progenitori
stirpis, Davidi inquam, factas adamussim atque
omnino gratia mea complebo. ld enim dicunt ver.
ba : /Equalitatem grati: : qua fretug necessario
insitam vim habebit grandia belli adversus hostes
patrare.

V&hs. 8-40. — Postea promissiones de illo factas
confirmans, ait: « Et factus est sermo Domini ad
me diceus : Manus Zorobabelis fundaverunt do-
mum istam, et manus ejus perlicient eam. ΕἸ scic-

ἐξιγνώπεσϑε ὅτι Κύριος πχντοχράτωρ ἐξαπέσταλχέ p tis quoniam Dominus omnipotens misit me ad vos.

pi πρὸς ὑμᾶς διότι tic ἐξουδένωσεν εἰς ἡμέρας
μακράς: » Αὐτὸς δὲ οὗτος xai τοῦ ἐμοῦ οἴχου τοὺς
δεμελίους χαταθαλόμενος, αὑτὸς αὐτὸν xal πρὸς
Ξέρας ἄξει " ὥστε καὶ ἐχ τούτον πᾶσι δῆλον γενέσθαι
ὅτι τνυμῃ Θεοῦ παραγέγονα ταῦτα προμηνύσων
ὕμνΝ. Μὴ τοίνυν μηδ᾽ ὡς ἐν χρόνῳ πολλῷ τούτων
τνεσδαι μελλόντων ἀπιστήσητε τοῖς λεγομένοις "
ἀνοίτατος γὰρ εἴη ἂν ὁ τὰς ἀποφάσεις τὰς ἐμὰς
ὀπιλεῖς νομίζων τῷ μήχει γίγνεσθαι τοῦ χρόνου *
τοῦτο γὰρ λέγει τὸ, « ἐξουδένωσεν ἡμέρας μαχράς" »
μοῦ δυναμένου οὐ "" ῥᾳδίως πάντα χαθὼς ἂν ἐθελήσω
Ξοισῖν, (p. 409) μετὰ πολλῆς τε ἄγειν τῆς συντομίας
* Deest aliquid.

Quis enim despexit in dies longos? » Idem hic qui
domus mez fundamenta jecit, idem eidem, inquam,
coronidem imponet. Quare ex hoc quoque palam
omnibus flet, me voluntate Dei hzc vobis nuntia-
lurum venisse. Cavete igilur quominus dictis dis-
credatis quasi multo tempore post eventuris * nau
stultissimus foret, qui decreta mea irrita (leri pro-
lixitate temporis existimaret. ld enim inpuunt verba,
« despexitindies longos:» egoenim facilequeo omnia
prout. voluero facere, multoque compendio ad exi-
tum res deducere quz lungum tempus desiderarent.
Tum dicta confirmans, « Et latabuntur, inquit,

* Expungenda negatio, quam quidem non legit interpres. Epir.

Digitized by Google
