439

COMMENTAIMUS IN AGG/EI CAP. 1].

490

Βούλεται μὲν αὐτοὺς ἐλέγχειν ὡς τῶν σχεσῶν τῶν A vino enliui congrua negligenter indifferenterque tan»

ἱξρατικῶν, καὶ τῶν λοιπῶν δὴ τῶν τῇ τοῦ θείου θερα-
πεῖς προσηχόντων ἀμελῶς xal προχείρως ἐφαπτομέ-
νους, xal οὗ μετὰ τοῦ προσήχοντος δέους, (p. 4395)
ὑπὲρ οὗ δὴ τοῖς ἱερεῦσι προσαγαγεῖν τὴν ἐρώτησιν
ταύτην προσέταξε τῷ προφήτῃ, ἅτε ἐν ἐχείνοις ὃν
«ὃ τὰ τοιαῦτα ἐν ἀμελείᾳ ποιεῖσθαι, ἣ μετὰ τοῦ προσ-
ἥχοντος δέους. Κάλλιστα δὲ χαὶ τὴν ἐρώτησιν ἀπὸ
εὐτελῶν ἐποιήσατο, ἵνα μειζόνως τὸ κατὰ τὰ σχεύη
Ξὰ ἅγια πλημμέλημα αὐξήσῃ. Λέγει τοίνυν ὅτι, Εἴ
*w πρέα: ἅγιον τὸ ἀπὸ θυσίας 5, τινος προσφορᾶς
ἡγιασμένον ἐν μέρει τινὶ τοῦ ἱματίου ἐμδάλῃ τοῦ οἱ-
πχεΐου, εἶτα τοῦτο δὴ τὸ Éxpov ἑτέρον τινὸς ἅψεται
οἴνου ἢ ἐλαίου fj ὅτου δή ποτε τῶν βρωτῶν, ἄρα
τιον ἔσται τὸ τοιοῦτο διὰ τὴν τοῦ ἄχρον τοῦ ἱματίου
&ztv, kv ᾧπερ ἀπέχειτο τὸ χρέας ; Οἱ δὲ ἀκολούθως
ἔγασαν ὅτι μὴ ἅγιον γίνεται τὸ τοιοῦτο, ὡς οὐχ αὖ-
τὥρχως ἔχοντος τοῦ ἄχρου τοῦ ἱματίον διὰ τὸ ἐγχεί-
usvos xp£as ἅγιον ἑτέρῳ βρωτῷ τὸν ἁγιασμὸν παρέ.
quw. Εἶτα πάλιν ἐρωτᾷ, Ἐὰν δέ τις μεμιασμένος
ἂν ὅτῳ δήποτε ἅψηται τῶν ταούτων, μιαίνει ἄρα
πέχως αὐτὰ, ἣ o0; Οἱ δὲ ἔφασαν μιαίνειν. Ἤθδου-
Afr, δὲ διὰ τούτων εἰπεῖν ὅτι, Ὥσπερ τὸ ἄχρον τοῦ
Ἰρατίῳ», οὐ διὰ τὸ ἐπιχείμενον ἅγιον ἁγιάζειν δύνα-
121 τὸ προστγγίζον, ὁ μεμιασμένος δὲ ἁπτόμενος τῶν
τοιούτων μιαίνει πάντω; αὐτὰ, οὕτω χρὴ νομίζειν
xxi ὅμᾶ: ἀπτομένους προχείρως, (p, 426) καὶ οὐ μετὰ
τοῦ προσΐχοντος σεδάσματος τῶν ἱερχτιχῶν σχενῶν,
$ τῶν ὅπως ποτὲ τῷ Θεῷ προσηχόντων, ὅτι οὐχ ὁ
ἐνεύκωυν ἀγιασμὸς ὑμᾶς ἁγιάζει, ὁ δὲ ὑμέτερος τρό-
τὸς μεμιτεμένος ὧν ὕδριν προστρίδεται τοῖς ἁγίοις,
εἴπερ οὖν αὐτῶν ἔξω τοῦ προσήχοντος ἐφαπτόμενοι
eaivoustiz. Ὅθεν xat ὁ προφήτης ἀποχρίνεται ὡς τοῦ
Θιοῦ εἰπόντος ὅτι, Τοιοῦτο δὴ καὶ τὸ παρ᾽ ὑμῶν
τινόμενον ἔστιν, ὅτ᾽ ἂν ἄπτησθέ τινος τῶν ἐμοὶ προσ-
τετως ἁγίων ὥστε προσήχειν ὑμᾶς εἰδέναι ὅτι
fi; ἐνγίζων ἐμοὶ ( ἐγγίζειν γὰρ ἐμοὶ λέγω, τὸ τῶν
ἐμοὶ προσηχόντων τε xal ἀναχειμένων ἐφάπτεσθαι)
εἰ προχείρως xat ἐν ἀμελείᾳ χαὶ χαταφρονήσει τοῦτο
τοῖοῖν,, οὐ μόνον οὐθενὸς ἀπολαύει χέρδους ix τῆς
ito. ἀλλὰ γὰρ xai μολύνεται προσαδιχούμενος xat
Ξ,ροασδλαπτόμενος, ὑπὲρ ὧν τῶν οὕτως ἁγίων ἥψατο
προχείρως. « Ἕνεχεν τῶν λημμάτων αὐτῶν τῶν
ἐρδοινῶν ὀδυνηθήσονται ἀπὸ προσώπου πονηριῶν
ύτῶν, xal ἐμισεῖτε ἐν πύλαις ἐλέγχοντας. » Λημ-
λάτων αὐτῶν, ἵνα εἴπῃ ὡς ἐπελαμδάνοντο πράτ-
τοντε; οὗ δεόντως. Ὑπὲρ γὰρ ὧν, φησὶν, ἐπεχειρεῖτε
ποάξεοιν ἀτότοις, ὄρθριοι εἰς τοῦτο διανιστάμενοι,
z3| μετὰ πάπης τὰ ἄτοπα τῆς σπουδῆς ἐπιτελοῦντες,

gebant, et non cum conveniente pavore : qua super re
sacerdotes ipsos interrogari a propheta Deus jubet,
in quorum arbitrio erat hzc vel negligenter vel cum
debito metu tractare. Egregie vero interrogationem
vilibus in rebus facit, ut. advereus sacra vasa pec-
catum magis augeat. Ait igitur : Quodsi quis san-
ctam carnem de victima aut qualibet oblatione, in
partem aliquam vestimenti sui conjecerit; deinde
hujus vestis summitas aliud aliquid contigerit sive
vinum sive oleum, sive quamlibet aliam escam,
pum id, inquam, sanctuin evadet propter summi ve-
Slmenti eontactum , in quo «aro reposita erat?
lili vero congruenter responderunt, rem hujusmodi
sanctam non fore, quatenus non suíliciebat vestis

B summitas, in qua caro sancta inclusa esset, com-

b

municando alteri escz sanctificationem. Mox denuo
interrogat : Si quis quomodocunque pollutus res
hujusmodi attigerit, num illas omnino contaminat?
llli vero dixerunt : Contaminat. Voluit autem per
haec dicere, quod vestimenti quidem summitas pro-
pter rem sanctam inelusam sanctificare proximum
aliquid nequeat; sed quod homo pollutus si quid
ejusmodi tangat, plane illud contawinet: ideoque
credendum, quod si vos temere, et sine debita re-
ligione vasa sacra, vel quidquid divino cultui ad-
diclum est, teligeritis, haud illorum sanctitas vog
sanctilicet, sed vita vestra inquinata contumeliam
rebus sanctis aspergat, siquidem illas absque de-
bita reverentia conirectare videamini. Quamobrem
eliam propheta respondet, tanquam Deo loquente,
hoc ipsum 28] ab iis fieri quotiescunque res san-
ctas cultui reo addictas tetigerint. Quamobrem scire
debeiis, quemlibet mihi propinquantem (propin-
quare autem mihi illum dico, qui res meas mihive
oblatas aüingit), si temere ae socorditer aul con-
temptim id agat, non modo nullum ex contactu ca-
pere emolumentum, verum etiam inquinari nonsine
sua culpa ac damno, propterea quod temere res
adeo sanctas contrectaverit. «Propter munera gua
matutina dolobunt ἃ facie iniquitatum suarum: et
oderatis arguentes in portis. » Munera dicit qua non
recte agendo accipiebant, Propter improbos actus
vestros, quos diluculo consurgentes, omnimoda se-
dulitate exercebatis, in gravia mala incidistis, pra-
sertim quia prophetarum reprehensionem zquo ani-
mo non tulistis ; indignatus bis dum in portis con-
sisterent, ut communem cunclis ingredientibus et
exeuntibus dictis suis suaderent emendationem.

τῇ βαρύτητι τῶν προσγεγονότων ὑμῖν περιπεπτώχατε χαχῶν, xal πολλῷ ye πλέόν ἐπειδὴ τὸν παρὰ τῶν προ-
ψντῶν Ἐλετχον οὐχ ἐδέχεσθε (p. 427) ἐδυσχεραίνετε δὲ πρὸς αὐτοὺς ἐπὶ ταῖς πύλαις ἑστῶτας, ὡς ἂν χοι-
τὴν ἅπασι τοῖς εἰσιοῦσί τε xat ἐξιοῦσι τὴν ἀπὸ τῶν λεγομένων προσάγοιεν ἐνδιόρθωσιν.

Σείχ. ιτ΄χ΄. — « Καὶ νῦν θέσθε δὴ ἐπὶ τὰς xap-
ἕως ὑμῶν ἀπὸ τῆς ἡμέρας ταύττς xal ὑπεράνω
τρὸ τοῦ θεῖναι λίϑον ἐπὶ λέθον ἐν τῷ ναῷ Κυρίου "
tive; fir ὅτε ἐνεδάλλετε εἰς χυψέλην εἴχησι σάτα,
παὶ ἐγένετο δέχα σάτα χριθῇς" καὶ εἰσεπορεύετο εἰς
*À ὑπολήνιον ἐξαντλῆσαι πεντήχοντα μετρητὰς καὶ
ἐγίνοντο εἴχοσιν" ἐπάταξα ὑμᾶς ἐν ἀφορίᾳ χαὶ ἐν

Ρατδοι. Gn, LXVI.

Vgns. 16-20. — « Et nunc ponite in cordibus
vestris a die hacet supra, antequam poneretur lapis
super lapidem in templo Domini : quinam fueritis,
quando mijttebatis in cypselen viginti sata, et fiebant
decem sata hordei : et ingrediebamini torcular ut
bauriretis quinquaginta amphoras,et flebant viginti.
Percussi vos sterilitate, et aeris corruptione, ci gran»

16

Digitized by Google
