485 ,

THEODOR! MOPSUESTENI

464

sidui gentis mee possidebunt eos, » Damascus A χατάλοιποι λαοῦ μον διαρπῶνται αὐτοὺς, καὶ ol κα

etiam, inquit, quasi acervus in ares contritus et
conculcatus destruetur, a»tque ignobilis flet, ex
tumore maximo multaque superbía in imam de-
tracta bumilitatem : ita ut qui reliqui de meis fue-
rint, reditumque sortiti, cunctos sint direpturi,
et alienas opes pro suis possessuri. « Hec erunt
eis pro contumelia sua, quia conviciati sunt et
magniflcati sunt. super populum Domini omnipo-
tentis. » H:c, inquit, patientur propler suam ad-
wersus Deum audaciam, et propter contuinelias

quibus mihi populoque meo conviciati sunt, iu--

sultantes ei scilicet tanquam extremis malis de-
merso.

Vgns. 14, 12. — « Apparebit Domibus super eos,
εἰ disperdet omnes deos gentium terrae, et adora-
bunt eum singuli de loco suo, cunctz insule gen-
tium. » lHllustrem faciet ultionem suam Deus, ita
ut alienigenas omnes cum cultis ab eis diis disper-
4at : quo fiet ut. reliqui omnes ubique homines,
in urbibus insulisque, Dei facinoribus attoniti,
commune illi obsequium exhibeant, in sua quisque
sialione summam illius potentiam confitentes. « Et
vos , Ztbiopes, vulneratigladio meo. » Vos quoque
gladio a meis puniemini, propter ea qua adversus
hos peccastis. JEthiopes autem nunc etiam dicit illos
Agypto finitimos. Sic autem loquitur beatum imi-

τάλοιποι ἔθνους μου κληρονομήσουσιν αὐτούς, » Kat
ἡ Δαμασκὸς δὲ, φησὶν, ὡς ἂν θημωνιὰ ἐν ἅλωνι συν-
τριδεῖσα ἀφανισθείη, οὕτως ἀφανὴς γενήσεται ἔξ
ὄγχου μεγίστον καὶ ὑπερηφανίας πολλῆς εἰς ταπεῖ-
νότητα χαταχθεῖσα μεγίστην’ ὥστε τοὺς ὑπολιμπά-
νομένους τῶν ἐμῶν xat τῆς ἐπανόδου τυχόντας, ἐν
διαρπαγῇ τε ποιήσασθαι πάντας αὐτοὺς xal χτῆσιν
ἰδίαν σχεῖν τὰ ἐχείνων. ε Αὐτὴ αὐτοῖς ἀντὶ τῆς
ὕδρεως αὐτῶν, διότι ὠνείδισαν xat ἐμεγαλύνθησαν
ἐπὶ τὸν λαὸν Κυρίον παντοχράτορος. ν Ταῦτα γὰρ,
φησὶ, πείσονται ὑπὲρ ὧν ἐτόλμησαν εἰς Θεὸν, καὶ
ἐξυδρίξειν ὀνειδίζοντες τοῖς ἐμοῖς ἐπ᾿ ἐμοὶ χατεπαι-

p βόμενοι αὐτῶν ὡς ἂν ἐν συμφοραῖς ὄντων Eayá-

ταις. .

Στίχ. τα, ιβ΄, — ε Ἐπιφανὴς ἔσται Κύριος ἐπ᾽ a2-
τοὺς, καὶ ἐξολοθρεύσει πάντας τοὺς θεοὺς τῶν ἐθνῶν
πῆς γῆς" (p. 597) καὶ προσχυνήσουσιν αὐτῷ ἔχαστος
kx τόπου αὐτοῦ πᾶσαι αἱ νῆσοι τῶν ἐθνῶν. » Περι-
φανῇ τοίνυν ποιήσεται τὴν οἰκείαν ἐχδικίαν ὁ Θεὸς,
ὥστε πάντας τοὺς ἀλλοτρίους μετὰ τῶν παρ᾽ αὐτοῖς
θρησχευομένων ἀπολέσαι θεῶν’ ἅπαντάς τε τοὺς
πανταχοῦ λοιπὸν ἀνθρώπους, εἴ τε ἐν πόλεσιν εἴ τὰ
ἐν νήσοις, πολλὴν ἐπὶ τοῖς παρὰ τοῦ Θεοῦ γινομένοις
τὴν ἔχπληξιν λαδόντας, χοινὴν αὐτῷ τὴν προσκύνη-
σιν ἀποδιδόναι, ἐν τοῖς ἰδίοις ἑκάστου τόποις ὁμολο-
γοῦντος τῆς δυνάμεως αὐτοῦ τὴν ὑπερθολῆν. « Καὶ
ὑμεῖς, Αἰθίοπες, τραυματίαι ῥομφαίας μου ἑστέ. »

tans prophetam Ámosum, qui dum lsraelis nec non C Καὶ αὐτοὶ δὲ ξίφει (55) διὰ τῶν ἐμῶν τιμωρηθήσεσθς

Jlierusalem futuros casus recitat, meminit $6] si-
(mul alienigenarum, qualia scilicet passuri sint Dama-
sceni, Tyrii, ldumai, Ammanite, ceterique omnes
quorum facit mentionem. Eodem igitur modo bea-
tus Sophonias postquam eventura urbi Ilierusalem
a Babyloniis mala prsedixit, memorat etiam quot-
quot hisab aliis gentibus clades erant per illud
iempus superventura. Quapropter post ante dicta
sermonem transfert ad Assyrios ei Niniven, quia
nimirum tunc Babylonii Assyrierum imperium dele-
verunt, regia ipsorum urbe Ninive subversa et
vastitati omnimode tradita. Unde addit :

ὑπὲρ ὧν πεπλημμελήχατε εἰς αὐτούς * Αἰθίοπας δὲ
xa νῦν τοὺς πλησιάζοντας Αἰγύπτῳ λέγει. Ταυτὶ μὲν
οὖν χαθ᾽ ὁμοιότητα τοῦ μαχαρίου Ἀμὼς τοῦ προ-
φήτου φησὶν, ὃς τά τε τῷ Ἰσραὴλ, τά τε τῇ Ἱερου-
σαλὴμ συμδησόμενα λέγων, μέμνηται xal τῶν ἀλλο-
πρίων ὁπόσα πείσονται xal αὐτοὶ, Δαμασχηνοί τε
λέγω χαὶ Τύριοι, Ἰδουμαῖοι xai ᾿Αμμανῖται, χαὶ
πάντες δὲ ὁπόσων πεποίηται μνήμην τὸν αὐτὸν γὰρ
δὴ τρόπον xal ὁ μακάριος Σοφονίας τὰ περὶ τὴν
Ἱερουσαλὴμ ἐσόμενα παρὰ τῶν Βαδυλωνίων ἐν «οὐ-
«ποις λέγων, μέμνηται καὶ τῶν ὅσα τοῖς ἀλλοτρίοις
xaz' ἐχεῖνον συμδαίνειν ἤμελλεν τὸν καιρόν. Ὅθεν

δὴ μετὰ τὰ προῤῥηθέντα ἐπὶ τοὺς ᾿Ασσυρίους τε καὶ τὴν Νινενὴ μετάγει τὸν λόγον " ἐπειδὴ τότε Βαδυλώνιοι
χαὶ τὴν ᾿Ασσυρίων χαθεῖλον ἀρχὴν, τὴν βασιλεύουσαν ἐν αὑτοῖς πόλιν, (p. 598) τὴν Νινενὴ λέγω, ἐχπορθήσαν-

τὲς τε xal ἐρημίᾳ. παντελεῖ παραδόντες. Ὅθεν ἐπάγει"

Vans. 15-15. — « Et. extendet. manum suam D Στίχ. vy'-u'. — « Καὶ Exvsvet τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐπὶ

super aquilonem, et perdet Assyrium, et ponet Ni-
niven in desolationem inaquogam quasi desertum.
Et pascentur in medio ejus greges, et omnes bestia
1errz, et chamzleontes et ericii in prasepibus ejus
cubabunt : et bestie clamabunt in foveig ejus, et
corvi in portis ejus, quia cedrus altitudo ejus. »
P'rofecto etiam ab Assyriis penas reposcam, qui
tali eum proposito Hierusalem aggressi sunt. Et-
enim ipsorum regiani urbem Niniven adeo destruam,
ut plane deserta fiat, ei in medio ejus pascantur
greges, et fer» habitent, et quotquot animalia solent
in desertissimis locis cubitare. Has autem justas

(85) Cod. ξίφη.

βοῤῥᾶν, καὶ ἀπολεῖ τὸν ᾿Ασσύριον, καὶ θήσει τὴν
Νινενὴ εἰς ἀφανισμὸν ἄνυδρον ὡς ἔρημον, χαὶ νε-
μήσεται ἐν μέσῳ αὐτῆς ποίμνια, χαὶ πάντα τὰ ϑηρία
τῆς γῆς, καὶ χαμαιλέοντες xol ἐχῖνοι ἐν τοῖς φατνώ-
μᾶσιν αὐτῆς χοιτασθήσονται, xal θηρία φωνήσει ἐν
τοῖς διορύγμασιν αὐτῆς, χαὶ κόραχες ἐν τοῖς πυλῶ-
σιν αὑτῆς " διότι χέδρος τὸ ἀνάστημα αὐτῆς. » Καὶ
γὰρ καὶ παρὰ τῶν ᾿Ασσυρίων τότε δὴ λήψομαι δίκας,
μετὰ τοιαύτης γνώμης ἐπελθεῖν ἐπιχειρησάντων τῇ
Ἱερουσαλὴμ * ἀφανιῶ γὰρ αὐτῶν xai Νινευὴ τὴν
βασιλίδα πόλιν’ ὥστε γενέσθαι μὲν αὐτὴν ἔρημον
παντελῶς, ἐν μέσῳ δὲ αὐτῆς ποίμνιά τε νέμεσθαι,

, Digitized by Google

