wi COVMMENTARIUS IN ZACHARLE CAP. i. 498
λόχος, πρόδηλον μὲν ὅτι xal ᾿Ασούριοι καὶ Bafu- A constat Assyrios ac Babylonios ante id tempus

Mitt δεδώχεσαν ἤδη δίχας χατὰ τὸν χαιρὸν ἐκεῖνον,
Μήδους δὲ Κῦρος καθεῖλε" μεθ᾽ ὃν τέταρτος γέγονε
δερεῖος" παρὰ Περσῶν δὲ οὐδὲ γέγονέ τι χαλεπὸν
τοῖς Ἰσραηλίταις " τοὐναντίον μὲν οὖν εὖ ὑπὸ τῆς
ἱαούείας ἔπαθον ἐχείνης, πρότερον μὲν αὐτοὺς Κύ-
ρὸν τοῦ πρώτον βασιλεύσαντος ἀφέντος τῆς αἰχμα»
λωσίαξ, μετ' ἐχεῖνο δὲ Δαρείου τοῖς λοιποῖς τῶν
 αίων τοῦ ἀνελθεῖν εἰς τὰ οἰκεῖα παρασχόντος
τὴν ἔδειαν. Εἰ δὲ καὶ ἕτερά τις βούλοιτο σημαίνε-
εϑε: τὰ τέσσαρα χέρατα χακῶς διατεθείκότα τοὺς
Ἰοεραηλίξας ἐπὶ τοῦ τῆς αἰχμαλωσίας καιροῦ, πρό-
ὅπλου ὅτι χἀχεῖνα πέρας εἰλήφει. ᾿Αλλ᾽ ἔοιχεν ὁ προ-
φίτης τῶν τοιούτων διὰ τοῦτο μνημονεύειν, ὡς ἂν
πεὶ τῆς θείας χάριτος διὰ τοῦτο νῦν αὐτῷ τοῦτο δει-
πγοούτης, Ív Ex τῆς ἀποχαλύψεως τῆς θείας αὐτός
τὸ βεδαίαν ἔχῃ τῶν γεγονότων τὴν πίστιν, καὶ τοὺς
ἀχούοντας δὲ ἀχριδῶς πεπεῖσθαι διδάσχῃ, ὅτι μένει
μὲν ἡ τῶν λελυπηχότων αὐτοὺς τιμωρία " μένει δὲ
παὶ αὑτοῖς βέδαια τὰ τῆς δοθείσης εὐεργεσίας. Βἴρη-
τῶι δὲ ταῦτα ἡμῖν οὐχ ἀπλῶς, ἀλλ᾽ ἵνα μὴ ἐπὶ τῆς
πατὰ μέρος ἑρμηνείας ὁρῶντές τινα μηννόμενα, ὡς
ἂν ἐτόμενα, ὃ γέγονεν ἤδη, θαυμάζωμεν ἣ διαπορῶ-
ps» περὶ τοῦ σχήματος τοῦ λεγομένου. (p. 435) Τὰ
μὲν Et τῆς ὑποθέσεως ἐν τούτοις " κατὰ μέρος δὲ προσ-
ἐκτέον λοιπὸν, καθὼς ἂν ἡ θεία χάρις διδῷ.
ΚΕΦ. Α΄.

Σιὰ. α-ὃ. — « Ἐν τῷ ὀγδόῳ μηνὶ ἔτους δευτέρου
ἐπὶ Δαρείου, ἐγένετο λόγος Κυρίον πρὸς Ζαχαρίαν
τὸν τοῦ Βαραχίου, νἱὸν Ἐῤδὼ, τὸν προφήτην, M-
των. » Τὸν μὲν χρόνον ἐδήλωσεν ἐν τούτοις χαθ᾽ ὃν
ἠξιώϑη τῆς ἀποχαλύψεως τῆς θείας " τίνα δὲ ἅπερ
ἔκελεύσθτ, πρὸς τὸν λαὸν εἰπεῖν, ἑξῆς ἐπάγει. c Ὧρ-
rix Κύριος ἐπὶ τοὺς πατέρας ὑμῶν ὀργὴν με»
τσ. » Πρέπον τῷ καιρῷ τὸ προοίμιον ἐποιήσατο
é Emo ἐπειδὴ γὰρ νεαρὰν xai ἔναυλον τῶν τῆς
αἰχγμαλιωοφίας χακῶν εἶχον τὴν μνήμην, ἄρτι τε αὖ-

poenas luisse. Medos item imperio ἃ Cyro spelia-
ios scimus : post quem reliquus est quartus Da-
rius. Porro a Persis nihil molestum Israelitis ac«
cidit; imo omnfa secus ab istorum regno experti

sunt; Cyro primum imperii auctore captivitatem '

solvente , deinde. Dario Judmis reliquis ut In pa-
triam redirent largiente. Quod si quis aliud quid
bis quatuor cornibus, que leraelitis. captivitatis
tempore nocuerunt, significari arbitratur, constat
id quaque jam tum finem fecisse. Sed enim videtur
propheta ideireo horum meminisse (divina scilicet
gratia ob id ipsum bec eadem ei demonstrante),
ut a coelesti revelatione certum ipse rerum per-
actarum iestimonium acciperet , suosque auditores
omnino certiores faceret de decreta inimicis eo-
rum pona, οἱ de-beneflcii impetrati constantia.
Atque bec ego non temere prefatus sum, sed ut
dum in cursu interpretationis quzdam forte ceu
futura. occurrent, quz jam evenerant, ne miremur,
neque de rei, quz dicitur, oblata specie ambiga-
mus. De prophetize argumento hactenus. Superest
wt res singulas, prout divina gratia eoncesserit,
persequamur.

CAP. 1.

Nzns. 1-4. — « Octavo mense anni secundi, im«
perante Dario, facetus est sermo Domini ad Zacha-
triam Barachkze, filii (57) Eddonis, prophetam. » His
verbis tempus signiflcat, 487 quo divina reve-
latione dignus habitus est: deinceps vero addit
qui ad populum loqui jussus fuit. « Grandi ira
adversus parentes vestros iratus est Dominus. »
Congruum tempori exordium propliela fecit; nam
quia recentem adhuc prxsentemque malorum in
captivitate exaptlatorum retinebant memoriam;

Sk ἀπαλλ:γέντες xai εἰς τὰ olxsta ἐπανελθεῖν δυνης — quippe qui vix eam depulerant, vixque lares suos
βέντες. εἰκότως πρὸ παντὸς λόγου τῆς συμφορᾶς aó- — recuperare potuerant; merito antequam aliud
τοὺς ὑτομεμνήσχει τῆς ἀρτίως γεγενημένης" ὡς ἂν — dicat, calamitatem iisdem refficat, quam nuper

τὰ gviat τῶν γεγονότων φυλάξτοιντο εἰς πεῖραν τῶν
αὐτῶν πετεστῖναι πάλιν. Ἴστε γὰρ, φησὶν, ὀργι-
vise $ibor» τοῖς πατράσι τοῖς ὑμετέροις ἐπήγαγον
tryxesizy, οἷων τε αὐτοὺς διὰ τὴν ἀπείθειαν ἐν πείρᾳ

perpessi füerant; ut nimirum preteritorum ma-
lorum menores caverent utique ne in eadem rur-
sus inciderent. Nostis, inquit Deus, quantas ego
iratus parentibus vestris poenas imposuerim, quan-

πατέσττοα χαχῶν, ἀφελὼν μὲν τῆς γῆς τῆς οἰχείας, D lisque adversitatibus propter ipsorum contuma-

ἐταταγὼν δὲ αἰχμαλώτους εἰς γὴν ἀλλοτρίαν, ἣν
emo πρύτερον εἶδον. « Καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτοὺς, Τάδε
“ἔτει Wolpees παντοχράτωρ᾽ Ἐπιστρέψατε πρός με,
ἀξνες Κύριος τῶν δυνάμεων, xal ἐπιστραφήσομαι
Tphs ὑμᾶς. λέγει Κύριος τῶν δυνάμεων" καὶ μὴ γί-
τοιῦς xad; οἱ πατέρες ὁμμῶν οἷς ἐνεχάλουν αὐτοῖς
«ὁ προφῖτται οἱ ἔμπροσθεν λέγοντες, ( p. 456) Τάδε
λέγει Κύριος παντοχράτωρ, ᾿Αποστρέψατε δὴ ἀπὸ
νου élürs ὑμῶν τῶν πονηρῶν, καὶ ἀπὸ τῶν ἐπιτη-
ἐξρότων ὁμῶν τῶν πονηρῶν᾽ xal οὐχ ἤχουσαν, καὶ
4» *wposiryw τοῦ εἰσαχοῦσαί μου, λέγει Κύριος
Ἐεσεαοιράτωρ. » ᾿Αλλὰ νῦν γοῦν ἀποστάντες τῆς

- Gr. fium.

ciam eos obruerim, patria spoliatos, in alienam
regionem quam nunquam viderant serviliter ab-
actos. « Dicesque eis, Hzc ait Dominus omnipo-
tens : Revertimini ad me, dicit Dominus virtu-
tum ; et ego convertar ad vos, dicit Dominus virtu-
τ, Neque fiatis ut patres vestri , quos repre-
hendebant superiores prophetas dicentes : Hsc ait
Dominus omnipotens : Recedite a viis vestris ma-
lis, atque ἃ studiis vestris malis. Illi tamen mihi
non obediverunt, neque meis verbis aurem prz-
buerunt, ait Dominus omnipotens. » Nunc ergo
omissa imitatione majorum vestrorum ad me re-

Digitized by Google
