453

COMMENTARIUS IN SOPHONLE CAP. 1.

Ass

pevec μὲν ἀκριδῶς τῆς γλώττης τῆς olxelac, bmovf- Α septuaginta viri converterunt, seniores de populo,

pevec δὲ xal τῶν θείων Γραφῶν, ὑπό τε τοῦ ἱερέως
καὶ πενεὺς τοῦ Ἰσραηλιτιχοῦ λαοῦ δοχιμασθέντες,
(p. 335) ὡς ἂν πάντων μάλιστα πρὸς τὴν ἑρμηνείαν
ἄξιοι" ὧν τὴν τε ἑρμηνείαν xal τὴν ἔχδοσιν xal οἱ
μασάριοι ἀπόστολοι δεξάμενοι φαίνονται προδήλως,
ei χαὶ τοῖς ἀπὸ ἐθνῶν πεπιστευχόσιν οὐδ᾽ ὅλως προ7-
ἔχουσι πρότερον τοῖς τῆς Παλαιᾶς Διαθήχης, παρ-
ἑδωχεν τὰς θείας Γραφὰς ἐπὶ τῆς ᾿Ελλήνων χειμένας
τώττης κατὰ τὴν τῶν ᾿Βύδομήκοντα ἑρμηνείαν" παρ᾽
ὧν δὲ καὶ παραλαδόντες αὐτὰς νῦν ἔχομεν ἅπαντες
ὦ ἐξ ἐθνῶν τῷ Δεσπότῃ πεπιστευχότες Χριστῷ, ἕν τε
«εἷς ἰκχλησίαις ἀναγινώσχοντες καὶ xaz'olxov ἔχοντες.
Tx; οὖν οὐχ ἀνόητον νομίζειν ὅτιοἱ μὲν Ἑδδομήχοντα
κεὶ τοσοῦτος καὶ τοιοῦτοι χαὶ οὕτω δεδοχιμασμένοι

ξωνφάλλοντο περὶ λέξιν, οἱ xat πρὸ πάσης ἑρμηνείας B

ἔδεσαν κάντως τὸ ἐν τῇ θείᾳ χείμενον Γραφῇ, xai εἴ-
τε βασιλέα λέγει, εἴτε εἴδωλον; ᾿Αξιοπιστότερον δὲ
ἀτέντων ἐχείνων ὑπειλῆφθαι προσῆχεν ἕνα τινὰ
ἀγενὴ εἷς τὴν Σύρων γλῶτταν μεταδεδληχότα τὰ
ἙῬδραίων, ὥς γέ φασι’ πρὸς τῷ χἀχεῖνο δῆλον εἶναι,
ὅτι τῆς τῶν εἰδώλων ἕνεχεν θεραπείας αὐτοὺς ὁ Θεὸς
εἰτιᾶτα: ἐν τούτοις διὰ τοῦ προφήτου" καὶ ἐπειδὴ
sapi τὸν vale τὸν θεῖον ὄντες τοιαῦτα διεπράττοντο,
οὔτο αὐτοῖς impietas, ὅτι xat τὸν τοῦ ναοῦ Θεὸν
βιραξεύξιν ἐδόκουν, τουτέστι τὸν τοῦ παντὸς Κύριον,
xi τῆς τῶν εἰδώλων οὐχ ἀπείχοντο θεραπείας. Τοῦ
ἃ εἰδώλου τούτον μέμνηται xal ὁ μαχάριος ᾿Αμὼς ὁ

Ξρρήτης (p. 586) ὡς ὑπὸ ᾿Αμμανιτῶν θεραπευομέ-

wo, λέγων οὕτως" Καὶ πορεύεται Μελχὸμ. ἐν αἰχμα- ς

λωείᾳ, οἱ ἱερεῖς αὐτοῦ, καὶ οἱ ἄρχοντες αὐτῶν ἐπὶ τὸ
αὐτὸ, λέγει Κύριος" τοῦτο λέγων ὃ xal πολλαχοῦ φαΐ-
wtzi διὰ τῶν προφητῶν εἰρημένον, ὅτι ἣ χατὰ ὀργὴν
ds» ἑπαγομένη τιμωρία τοῖς ἀλλοφύλοις ἄχρι τῶν
hetero καὶ τῶν ἱερατενόντων αὐτοῖς ἐξετείνετο. "Ott
ἃ ἔξασαν τὴν περὶ τὰ εἴδωλα θεραπείαν ix τῶν
ταρὰ cei; Ἕλλησι θρησχενομένων δαιμόνων eDxucav
4 Ἱσραηλῖται, δῆλον ὡς ὁ μαχάριος λέγει Δαυῖδ'
« ἔχ ἐπεμίγησαν ἐν τοῖς ἔθνεσι, xal ἔμαθον τὰ ἔργα
αὐτῶν, x33 ἐδούλευσαν τοῖς γλυπτοῖς αὐτῶν᾽ » δεικνὺς
6n τὴν ἐχείνων ἡσπάσαντο εἰδωλολατρείαν' ὡς τὸν
αἱ τὸν φείνεςθαι τρόπον xai τὴν περὶ τὸ εἴδωλον, ὃ
Μο χὸμ ἐκαλεῖτο, θεραπείαν αὐτοὺς ποιεῖσθαι.

peritissimi linguae proprize, periti pariter divinarum
Scripturarum, a pontifice cunctoque populo Israe-
litico probati, ceu pra cxteris omnibus interpre-
tando idonei: quorum interpretationem atque edi-
tionem beatos quoque apostolos receptam habuisse
apparet ; quietiam accedentibus ad (idem ex cthni-
cis, οἱ Vetus antea Testamentum prorsus ignoran-
tibus, divinas tradiderunt Scripturas, Grecorum
liagua expressas, secundum septuaginta virorum
interpretationem : ἃ quibus eas acceptas nunc oin-
nes tenemus, qui ex ethnicis in Christi partes con-
cessimus ; easque et. in ecclesiis legimus, et domi
babemus. Quidni ergo insanum sit existimare,
septuaginta viros tales 953 tantosque adeoque pro-
batos, errasse in vocabulo; qui οἱ ante quamlibet
interpretationem probe sciebant quid esset in divina
Seriptura, et uirum regem ea diceret an. idolum?
Nam majore fide dignum, pre caeteris cunctis, ju-
dicare oporteret, unum quemlibet obscurum humi-
nem qui in Syrorum linguam convertit Hebraicum
textum, ut aiunt. Praterquam quod. illud etiam
patet, nempe de idolorum cultu Deum Israelitas
hoc loco accusare per prophetam. Et quia circa
divinum templum incolentes, hzc agebant, hoc
illis exprobrat, quod cum templi Deum venerari
viderentur, jd est universi mundi Dominum, ab
idolorum tamen non abstinebant obsequio. Porro
bujus idoli beatus quoque meminit Amosus pro-
pheta, ceu ab Ammanitis adorati. Dicit enim: Et
vadit Melchom in captivitatem, ejusque sacerdotes,
et principes populi simul, dicit Dominus. l:oc di-
cens, quod. s:zepenumero apud prophetas legere est,
quod nempe qualibet ex indignatione, imponenda
alienigenis pona, usque ad idola horumque sacer-
dotes deveniet, Quod autem omnem idolorum su-
persttiopom, ἃ eultis apud ethnicos dzumonibus
]sraelitz: contraxerint, explorstum est, dicente
beato Davide **: «Et commisti sunt inter gentes, ct
didicerunt opera eorum, el servierunt sculptilibus
eorum ; quibus verbis demonstratidololatriam suam
Israelitas ab ethnicis condidicisse. Pari ergo modo
apparet eos circa idolum, quod Melchom nuncupa-
batur, superstitionem exercuisse.

Xc. c'-U. Ὃ μέντοι γε προφήτης τοῖς «ipnué- D — Vras. 6-9. — Age vero propheta post superiora

wp οὕτως ἐπάγει" « Καὶ τοὺς ἐχχλίνοντας ἀπὸ τοῦ
Κι ρίαυ, καὶ τοὺς μὴ ζητοῦντας τὸν Κύριον, xal τοὺς
p^ ἀνιεχομένους τοῦ Κυρίου. » Βουλόμενος εἰπεῖν
ὅτι &mb τούτων δήλονς ἑαυτοὺς καθιστῶσιν ἀπηλλο-
τριιργεένους παντελῶς τῆς ἐμῆς εὐνοίας, xal μηδένα
λότσο θέλοντας ἐμοῦ τε καὶ τῶν ἐμοὶ δοχούντων ποιεῖ-
SÜe:- τρόδιχλον γὰρ ὡς τῆς ἐμῆς γνώσεως ἀντεχόμε-
! wet. γνποίως, οὐχ ἄν ποτε προσέσχον εἰδώλοις. Εἰρη-
πόας ξὲ διχαίας τῆς τιμωρίας τὰς αἰτίας, ἐπάγει"
e Ἑώλαδεῖσθδε ἀπὸ προσώπον Kupíou τοῦ Θεοῦ,
.ξ- 381) διότι ἐγγὺς ἡμέρα Κυρίου" ὅτι ἡτοίμασε
K.gae; τὴν θυσίαν αὐτοῦ, ἡγίακε τοὺς χλητοὺς αὖ-

-- εχ). cv, 55.

ita pergit dicere:« Et oos qui declinant ἃ Domino,
εἰ qui non querunt Dominum , et qui non retinent
Dominum. » Significans nimirum , eos ita agendo,
manBifesle ostendere se omnino alienos ab amore
Dei, nullamque hujus , et praeceptorum cjusdem
habere rationem. Perspicuum est enim, quod si
fideliter scientiam mei retinerent , nequaquam ido-
lis adhzrereut. 9f Jam postquam dixit. justa
animadversionis causam , prosequitur: « Timete a
facie Domini Dei, quia prope 68) dies Domini Dei ,
quia paravit Dominus hostiam suam ,-et sanctifi-
cavit voentos suos. » Sed quoniam Deum megle-

Digitized by Google
