HU

COMMENTARIUS IN NAHDUMI CAP. IIl.

422

vos φησὶν, ἀλλὰ τοὺς ὅσους ὁμόρους εἶναι συνέδαινεν ἃ « Super przeclara quique ejus mittent sortes, eun-

Αἰγυπτίοις. ε Kat ἐπὶ πάντα τὰ ἔνδοξα αὐτῆς βα-
λοῦσιν χλήρουξ, καὶ πάντες ol μεγιστᾶνες αὑτῆς
δεθήσονται χειροπέδαις. » ἽΛπαντα μὲν γὰρ τὰ παρὰ
os τίμια ἀφελόντες οἱ πολέμιοι διενείμαντο χλήροις"
καὶ τοὺς μέγα δὲ τῶν ἐν σοὶ δύνασθαι νομιζομένους
χειροπέδαις ἐμθαλόντες ἐπὶ τὴν αἰχμαλωσίαν «Dos.
ιν. 549.) « Καὶ σὺ μεθυσθήσῃ. » Ἐπειδὴ τὸν οἶνον
ἐπὶ τιμωρίας λαμθάνειν εἴωθε, βαρυτάτην, φησὶν,
ὑπομένεις τὴν τιμωρίαν" ὥστε δίχην μεθύοντος τῇδε
πάχεϊῖσε περιαντλεῖσθαι τοῖς χαχοῖς. « Καὶ ἔσῃ παρ-
twpapirr. » Λόγος δὲ οὐδενὶ γενήσεται τῶν χατὰ
αἱ, « Καὶ σὺ ζττήσεις σεαυτῇ στάσιν ἐξ ἐχθρῶν
δου.» Ἐπιθυμήσεις δέ τινα ἄνεσιν τῶν xaxov λα-
&iv, ὁπόδα δή σοὶ παρὰ τῶν πολεμίων κατὰ τὸν
χαιρὸν ἔχεῖνον ἐπάγεσθαι μέλλει. « Πάντα τὰ ὀχυρώ-
pazá qoo ὡς σύ. » Καταλυθήσεται γὰρ παραπλησίως
τὰ Ξάντα ὁπόσα δὴ πρὸς ἀσφάλειαν οἰκείαν πρότε-
pet εἶχες. « Καὶ σχοποὺς ἔχουσι ἐὰν σαλευθῶσι, καὶ
πιοτῦνται εἰς στόμα ἐσθίοντος. » Βειράσῃ δῇ διὰ

etique optimates ejus manicis vincieptur. » Omnia
tibi pretiosa eripientes hostes, sorte inter se divise-
runt, cunctosque qui apud te potentatu poliebant
manicis injectis in captivitatem abdoxerunt, « Et tu
inebriaberis.»Quia vino significare punitionem Scri-
ptura solet, gravissimam illi aitinflietum iri penam,
ut ebrii instar hinc inde obruatur adversitatibus.
« Et despicieris, » Nulla tui ratio babebitur. « Et tu
queres tibi requiem ab inimicis tuis. » Optabis leva-
mine aliquo malorum potiri, quz tibi eo tempore ab
hostibus tuis accident. « Omnes munitiones tuz si-
€ut tu. » Eque ac tu corruent omnia quz olim
tutele (uz gratia tenebas. « Etiamsi speculatores
habent, nihilominus quassate corruent in os voran-
tis. » Conaberis quidem mullis exploratoribus ven-
tura prenoscere, statim ac propinquantem hostem
audieris, sed tamen custodum nullus fructus erit,
namque 80 imperatis slationibus dejecti in hostium
potestatem incident.

Tab ἁποσχοπεῖν τὰ ἐσόμενα, ἐπειδ᾽ ἂν τῆς παρουσίας τῶν πολεμίων δέξῃ τὴν áxofv- ol δὲ ὀνῇ-
φι Δὲ 8ὲ οὐδέν - ἐχτραπέντες γὰρ τῶν ἐντεταλμένων πεσοῦνται ὑπὸ τοῖς πολεμίοις.

Σείχ. eve. ε Ἰδοὺ λαός σου ὡς γυναῖχες ἐν σοί"
οἷς ἐχθρω; σου ἀνοιγόμεναι ἀνοιχθήσονται πύλαι
13; τῆς δου, καὶ χαταφάγεται πῦρ τοὺς μοχλούς σου.»
ἴντες σου, φησὶν, οἱ χατὰ τὴν πόλιν ὑπήχοοι γυ-
ταιχῶν δέχην ἕν ὀλολυγαῖς γενήσονται καὶ δέει"
ἐξειδ᾽ ἂν τὰς μὲν πύλας ὑπὸ τῶν πολεμίων ἴδωσιν
ἀνυιγείαα: κεκραττμέντν δὲ ὑπ᾽ αὐτῶν τὴν πόλιν
mirc τῆς πρότερον αὑτῇ δοχούσης ἀσφαλείας: προα-
tin ὡς ὁπ πυρὸς ἀθρόον ἀναλωθείσης. (p. 550)
* "Y&p περουχῆς ἐπκίσκασαι σεαυτῇ. xat χαταχρά-
tzs9v τῶν ὀχυρωμάτων σον. » Πολλοῖς ἔθος ἐστὶ πρὸ
τῶν τειχῶν τάφρους ἐργάζεσθαι μεγίστας, xal πλη-
ρῶν ταῦτας ὕδατος, ὡς μὴ ῥᾳδίαν ἐπὶ τὰ τείχη τοῖς
“αἰεμίοις εἶναι τὴν διάδασιν. Τοῦτο οὖν λέγει x&v-
τοῖλσ ὅτι, Ἐξφέλχυσαι τὴν ἐχ τοῦ ὕδατος βοήθειαν,
xai τερίξαλε τούτῳ τὸ τεῖχος τὸ οἰχεῖον, xal πάντων
τῶν εἰ; ἀσφάλειάν Got χατεσχευάσθαι δοχούντων,
ῦλξε ποίησαι τὴν ἐπιμέλειαν, εἴ πού-τι ix τούτων
ἔριλος δέξαι». Λέγει δὲ αὐτὰ εἰρωνιχῶς διασύρων,
4; οὐδενὶ βοηθεῖσθαι xas' ἐχεῖνον τὸν xatgbv. οἵων
το bow. Ἐπάγει γοῦν" « "Ἔμθηθι εἰς πηλὸν, καὶ
Ξὐμπατέθττι ἐν ἀχύροις " χαταχράτησον ὑπὲρ πλίν-
ὗον  ἐχεὶ χαταφάγεταί σε πῦρ, ἐξολοθρεύσει σε μά-

Vegas. 153-16. — «Ecce populus tuus tanquam
feminz apud te. llostibus tuis patefient porte 429
regionis tue; ignis aduret vectes tuos. » Omnes
qui dicto tuo obtemperabant per urbem cives, fe-
minarum rita ululatibus indulgebunt atque formi-
dini, statim ac portas hostibus patentes viderint,
eaptamque ab bis urbem, cujus vetus omnis mu-
nitio tanquam igne subito evanescet. « Aquam ob-
sidionis attrahe tibi, obtine propugnacula twa.»
Multorum mos est. pre menibus foveas maximas
elfodere easque aquis complere, ne sil expeditus
hostibus ad meenia accessus. 1d utique nunc sit:
Pete ab aqua presidium, atque bac circamda mu-
rum tuam ; nihilque eorum pretermitte qua tutele
prodesse videntur ; si forte hinc aliquid opis impe-
trare queas. Loquitur vere ironice et subsannaus,
quoniam bzc nulli wsui per id tempus futura erant.
Ergo addit : «Ingredere lutum, coneulcare in pa-
leis, roborare super laterem : ibi vorabit te flamma,
perdet te gladius, comedet te quasi locusta, grava-
beris ut bruchus. Multiplicasti negotialiones tuas
super astra cceli. » Verumtamen nulla tunc tibi
ad salutem imachinatio proderit; imo veluti in lu-

γειρα" τοὶ καταγάγεταί σε ὡς ἀχρὶς, xl Bapuv- D tum in. malorum barathrum incides, et palearum

$438 ὡς βροῦχος" ἐπλέθυνας ἐμπορίας σου ὑπὲρ τὰ
ἄξερα τοῦ οὐρανοῦ. » ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν ἔσται σοὶ πρὸς
τισττιρίαν μηχάνημα τότε τοὐναντίον μὲν οὖν,
ὥσπερ εἷς τινα πηλὸν ἐμπέσῃ, τὸ μέγεθος τῶν
uxxev, δίπτν ἀχύρων ἐν ποιήσει πλίνθων συμπατου-
μάτων τε x2) συναναφυρομένων τῷ πηλῷ ἐν ἅπασι
πεῖς τότε φυρόμενος καχοῖς xat αὐτός - ἀναλώσει μὲν
γὰάὰρ σε δίχην πυρὸ; ὁ πολέμιος “ ἀφανισθήσῃ δὲ

instar quse, cun lateres conüciuntur, conculcan-
tur et luto immiscentur, omnibus illius temporis
malis et ipse commisceberis. Quippe ignis instar
absumet te hoslis ; c:edibus variis peribis : bruchi
et locustzz more superveniet tibi bostium agmen,
qui te consument, acerbumque tibi malorum sen-
sum eflicient : otiosze tibi erunt opes illae, quaruim
numerum stellis caelestibus parem congesseras.

equal: ποιχῦλαις " βρούχου τε xal ἀχρίδος δίκην ἐπελεύσεταί σοι τῶν πολεμίων τὸ πλῆθος, (p. 551)
ππαταναλίσχοντές σε xoi βαρεῖαν ἐξεργαζόμενοί σοι τῶν xaxüv τὴν πεῖραν᾽ ἄπραχτος δέ σοι πᾶ: ὁ
πλοῦτος balvo; γενήσεται, ὅν συνέλεξας ὡσπερεὶ τοῖς ἄστροις ἁμιλλώμενος τοῦ οὐρανοῦ.

Digitized by Google
