A75

TUEODORI MOPSUESTENI

476

uum reos eque objurgabant; adjectis impenden- Α παρανομίαις ἐλέγχοντες αἷς διεπράττοντο ποιχίλως *

tium malorüm minis, δὶ sine pxenitentia delinque-
rent : eeu reapse illis accidit, decem scilicet primo
tribubus ab Assyriis, deinde Judw tribui a. Baby-
loniis. Sed tamen cum his przedictionibus felicem
quoque rerum conversionem spondebant prophetze,
neinpe quod populus captivitate expeditus in pa-
tiam reversurus essel. Beatus autem — Abdias
penas ldumzis circa reditus tempus | infligendas
narrat. Beatus Jonas excidium | Ninivitis minatur,
nisi ἃ sua malitia resipuerint. Beatus Nabumus
Ninives obsidionem, universique imperii Assyrio-
rum eversionem przcinit, quam a Babyloniis exper-
turi erant. Beati. prophet: Abacucus uc Sophonias
posteaquam decem tribus Assyrii jam populati

fuerant, suisque sedibus  abreptas in captivitatem LÀ

transtulerant, Jud: tribum, quae sola erat reliqua,
civesque urbis tlierosolymorum de sua iniquitate
legumque violatione coarguunt, atque adfuturam
aiunt a Babyloniis ultionem, haud equidem sero
pede, sed jam proximam, cum malorum omnium,
que praedicta fuerant, cohorte : et sane propinquum
rerum exitum Sophonias propheta canit.

προστιθέντες δὲ καὶ τὰ ὑπὲρ τούτων αὐτοῖς ἀμετα-
νοήτως πταίουσι συμδησόμενα xaxi, τά τε ταῖς δέκα
φυλαῖς πρότερον ὑπὸ τῶν ᾿Ασσυρίων συμδάντα, καὶ
τὰ τὸῖς τοῦ Ἰούδα φυλῆς ὑπὸ Βαδυλωνίων ὅστερο;
γεγονότα * οἷς περ οὖν καὶ τὴν ἐπὶ τὸ κρεῖττον αὐτῶν
μεταθολὴν ἐπισυνῆπτον ταῖς προῤῥήσεσι ταῖς ἑαυτῶν,
ὅτι τε ἀφεθέντες τῆς αἰχμαλωσίας ἐπὶ τὴν χώραν πάλιν
ἀνελεύσονται τὴν οἰχείαν. ᾿Αδδιοῦ μὲν τοῦ μακαρίου τὴν
Ἰδουμαίοις κατὰ τὸν τῆς ἐπανόδου χαιρὸν ἔπαχθηομέ-
νηνλέγοντος τιμωρίαν * Ἰωνᾶ δὲ τοῦ μαχαρίου τὴν χα-
ταστροφὴν ἀπειλήσαντος Νινευΐταις, el μὴ τῆς ἑαυτῶν
μεταδάλοιντο χαχίας " (p. 410) τοῦ μαχαρίου δὲ
Ναοὺμ σαφῶς τὴν τε πολιορχίαν τῆς Νινευῆ, xal
τὴν χαθαέρεσιν ἁπάσης τῆς τῶν ᾿Ασσυρίων βασιλείας
μηνύοντος προδήλως, ἦν ὑπὸ Βαδυλωνίων ἔμελλον
ὑπομένειν. ᾿Αμδαχοὺμ δὲ xai Σοφονίας οἱ μαχάριοι
προφῆτσι ἤδη τῶν ἐν ταῖς δέκα φυλαῖς ἐκπορθτθέντων»
τε ὑπὸ τῶν ᾿Ασσυρίων καὶ παντελῇ τὴν τε αἰχμαλεν-
σίαν καὶ τὴν ἐχ τῶν τόπων τῶν οἰχείων μετάστασιν
δεξαμένων, τοὺς τῆς Ἰούδα φυλῇς μόνους, τούς τε
ἐπὶ τῆς Ἱερουσαλὴμ οἰχοῦντας, ἐπὶ ταῖς ἀσεδείαις
αὐτῶν ἐλέγχουσι καὶ ταῖς παρανομίαις, λέγοντες τὸν

διὰ τῶν Βαδυλωνίων ἐπὶ τούτοις ἐπαχθησομένην αὐτοῖς παρὰ τοῦ Θεοῦ τιμωρίαν, οὐ μετὰ πολύν γε ἐσομένην
τὸν χρόνον, ἀλλ᾽ ὡς εὐθύ γε καὶ παραχρῆμα τῶν μηνυομένων χαχῶν ἐπελευσομένων αὐτοῖς ἁπάντων, καὶ ἐγ-
γυτέραν γε τῶν ἐσομένων τὴν ἔχθασιν Σοφονίου μηνύοντος ἔσεσθαι τοῦ προφήτου,

4770 Beatus vero Aggxus propheta, cujus nune
explanandi cum Dei gratia consilium a nobis sus-
ceptum est, vaticinium suum non modo circa recen-
tem Hierosolymorum a Babyloniis captorum cala-
mitatem facit; verum etiam solutos jain servitute
Israelitas, atque in patriam preter omnem huina-
nam spem Dei gratia restitütos, oratione sua re-
duces alloquitur, qui in propriis laribus versaban-
utr, tantoque beneficio mirabiliter usi fuerant ; atque
eorum in templi zdificatione segnitiem objurgat :
quod templum ut zdiflcaretur, haud equidem sui
causa tantam curam gerebat Deus, qui czteroquia
Bit : « Collum mihi thromes, terra autem scabellum
pedum meorum. Qus est ista domus quam mibi
:edificatis, ait Dominus; aut quisnam locus quietis
ees ?*? » Profecto nihil non parvum est, si qu»
dixinus cum Dei magnitadine comparentur, que

᾿Αγγαῖος δὲ 6 μακάριος προφήτης, οὗ δὴ πρόκειται
νῦν ἡμῖν Θεοῦ χάριτι ποιεῖσθαι τὴν σαφήνειαν, οὗ
τῆς αἰχμαλωσίας μόνον ἤδη γεγενημένης τῆς ὑπὸ
Βαδυλωνίων τοῖς κατὰ τὴν Ἱερουσαλὴμ ἐπαχθείσης
ποιεῖται τὴν προφητείαν, ἀλλὰ γὰρ ἀπαλλαγέντων
μὲν τῶν Ἰσραηλιτῶν ἔδη τῆς αἰχμαλωσίας, ἐπανελη-
λυθότων δὲ πάλιν εἰς τὴν χώραν τὴν oixslav παρὰ
πᾶσαν ἀνθρωπίνην ἐλπίδα χάριτι θείᾳ, (p. 441) τοῖς
λόγοις χέχρηται τοῖς οἰκείοις, τοὺς ἐπανεληλυθότας «s
καὶ ἐπὶ τῆς οἰχείας διάγοντας χώρας τῆς τοπαύτης
χάριτος παραδόξως τετυχηχότας ἐλέγχων ἐπὶ τῇ περὶ
τὴν οἰκοδομὴν τοῦ ναοῦ ῥᾳθυμίᾳ " οὗ τῆς οἰχοδομῆς
πρόδηλον ὡς οὐχ ἑαυτοῦ γε Évexsv εἶχε φροντίδα πολ-
λὴν ὁ Θεὸς, ὡς αὐτὸς περὶ ἑαυτοῦ φησιν" «'O οὖρα-
γός μοι θρόνος, ἡ δὲ γῇ ὑποπόδιον τῶν ποδῶν μον"
ποῖον τοῦτον οἶκον οἰχοδομήσετέ μοι, λέγει Κύριος; 8
τὶς τόπος τῆς χαταπαύσεώς μον ἐστί; » Καΐτοι γε μι-

ves omnes creatas ἰᾶημιπη excellit, quantum horeini-D κρὸν xal ταῦτο, εἰ πρὸς τὸ μέγεθος τὰ εἰρημένα axo-

nec fari. licet. Verümtamen Deus, cài animarum
cura est, Israelitarum potius causa de templi zedifi-
catione tantopere laborabat. Nam quia in mandatis
dederat, ut eo in loco temploque congregati con-
gruum legitimis institstionibus chltun sibi persol-
verent ; atque his cxremoniis exerceri ἃ populo
religionem volebat, ut. apte illinc tempore suo ad
communem peragendam salutem Christus Dominus
in carne emergeret ; ideo de hoc zdificio sollicitus
necessario erat ;
brandis mores suos emendaret populus, cui prae cze-
teris, ut dixi, hominibus tantam Deus curam di-
gnanter impertiebat, Nam sicuti sacrificia et cztera

ὃν fga, revi, 4.

nempe ut conventibus in eo cele- “

πεῖτο τὸ θεῖον, ἁπάντων γε τῶν ὄντων προδήλως ὕπερ-
χείμενον, οὐδ᾽ ὁπόσον εἰπεῖν τε ἢ νοῆσαι δύναιτο ἄν τις.
᾿λλ᾽ ὑπὲρ αὐτῶν γε τῶν Ἰσραηλιτῶν ὁ τῶν ἀνθρω-
πείων ψυχῶν χηδόμενος, τῆς οἰχοδομῆς τοῦ ναοῦ
πολὺν ποιεῖται τὸν λόγον. Ἐπειδὴ γὰρ διενάξατο μὲν
ἐν ἐχείνῳ τῷ τε τόπῳ χαὶ τῷ ναῷ συνιόντας τὴν
χκαθήχουσαν αὑτῷ τοῖς νομιχοῖς παραγγέλμασιν ἀχο-
λούθως ἀποδιδόναι θρησχείαν, διὰ πάντων δὲ τούτων
ἐπὶ τῆς εὐσεδείας ἐδούλετο συνέχεσθαι τὸν λαὺν, ὡς
ἂν προσηχόντως ἐκεῖθεν κατὰ χαιρὸν ὀφθείη τὸν
δέοντα ὑπὲρ τῆς ἀπάντων σωτηρίας ὁ Δεσπότης τὸ
χατὰ σάρκα Χριστὸς, ἀνχγχαίως τῆς κατασχενῆς
ἐπιμέλειαν ἐποιεῖτο τοῦ ναοῦ, ὡς ἂν ὁ λαὸς διὰ τῆς

Digitized by Google

