4u

Daspa ix χρυσίου ταὶ ἀργυρίου, xai πᾶν πνεῦμα
οὐχ ἔστιν ἐν αὐτῷ" ὁ δὲ Κύριος ἐν ναῷ ἁγίῳ αὐτοῦ
εὐλαδείσθω ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ πᾶσα ἡ γῆ. » Πῶς
οὖν οὖχ ἐλεεινότατος εἴης ἂν ὡς ἐγρηγορότι τῷ ξύλῳ
διαλεγόμενος, καὶ βοήθειαν ὡς ἐξ ὑψηλοῦ ξητῶν τοῦ
εἰδώλου, ὃ φαντάζει μὲν τὸν ὁρῶντα μόνον ὡς ἐξ
ὕλης κατεσχευασμένον τιμίας, ἔρημον δὲ ζωτιχῆς
Ξέσης ἐστὶ δυνάμεως; πολλῷ γὰρ ἦν ἄμεινόν σοι,
τούτων μὲν χαταφρονεῖν xal μηδένα λόγον αὐτῶν
Ξοιεῖσθαι, ἀναλογίζεσθαι δὲ τοῦ Θεοῦ τὸ μέγεθος,
ἔχοντος μὲν φοδερὸν καὶ ἀπόῤῥητον γαὸν τὸ τῶν
εὐρανῶν οἰχητήριον, χεχτημένου δὲ ναὸν xai ἐπὶ γῆς
hà τὴν τῶν ἀνθρώπων χρείαν" πρὸς ὃν οὐ σὲ μόνον,
ἀλλὰ καὶ πάντας τοὺς κατὰ γῆν ἀνθρώπους ἀφορῶν-
TES μετὰ πολλοῦ προσῆχον ἦν τοῦ δέους καὶ τὴν
ἔννλαν ἔχειν ἐν ἑαυτοῖς τὴν ἐχείνου, Ἐν μὲν δὴ
τούτοις συνεπέρανε τῶν προειρημένων ἡμῖν τὴν
Ξριεττείαν ὁ μαχάριος ᾿Αμδαχοὺμ, (p. 579) τῶν τε
ἐν τῷ λαῷ χαταδυναστευόντων τοὺς πένητας χαθ-
αὐάμενος, καὶ τὴν ἐπαχθησομένην αὐτοῖς διὰ τῆς
Βαδυλευνίων ἐφόδου τιμωρίαν εἰπών. Καὶ μετ᾽ ἐχεῖνο
τὴν εὐτῶν τε τῶν Βαδυλωνίων εἰρηχὼς xol τὴν
ὠμότητα ᾧ περί τε τοὺς AormoUc καὶ τὴν Ἱερουσα-
13a ἔχρέααντο τούς τε οἰχοῦντας αὐτὴν, ὅπως τε
xixrle δίκας τῆς οἰχείας δεδώχασι παρανομίας.
ΠΡΟΣΕΥΧΗ AMBAKOYM. ᾿
X:fy. α΄, Β΄. — Τρέπει δὲ ἐπὶ προσευχὴν ἐντεῦθεν
τὸν λόγον, ἐν σχήματι προσευχῆς τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ
περὶ τὸν λαὸν ἐσόμενα μηνύων ἀγαθά, "Ἄρχεται δὲ
vas e Ἰύριε, εἰσαχήχοα τὴν ἀχοήν σου, xal ἔφο-
ffr». » ᾿Αχοὴν Most τὴν ἐγγενομένην αὐτῷ παρὰ
τῷ θεοῦ ἀποκάλυψιν" ὥσπερ χαὶ ὁ μακάριος "'Hootac
*h e T£; ἐπίστευσε τὴν ἀχοὴν ἡμῶν; » xol ὁ μα-
ιάριος Δαυῖδ, « Κλινῶ εἰς παραβολὴν τὸ οὗς μου" »
ἕέξερ οὖν καὶ bv τοῖς ἀνωτέροις πεποιήμεθα μνήῆ-
τον, ἹκΚάνταῦθα τοίνυν τοῦτό φησιν, ὅτε Δεξάμενός
πὸ τὴν ἄποχάλυψιν, δι᾽ ἧς ἐγνώρισας, ὅπως μὲν
ποωρύ 30) τοὺς ἐν τῷ λαῷ παρανομοῦντας διὰ Ba6u-
asvGosv, ὅπως δὲ πάλιν τοῖς Βαδυλωνίοις ἀνάλογον οἷς
τετλημμελήχεσαν ἐπάξεις τὴν τιμωρίαν, φόδου πᾶς
ἱπτρώδϑην εἰχότως. (p. 575) « Κύριε, κατενόησα τὰ
ἴργα soo καὶ ἐξέστην. » ᾿Αναλογισάμενος γὰρ ὅσα
τοι πίλους διαπράττη περὶ τοὺς ἀνθρώπους ἀνεξι-
xxxiz τὸ τῇ δεούσῃ χεχρημέγος, καὶ ἀδιορθώτως
τεαύσστας. μετὰ λόγου τοῦ προσήχοντος τιμωρούμε-
ws. εἰς ἔχστασιν ἐλήλυθα ἐπὶ τῷ θαύματι τῶν οὕτως
ἐποῤῥήτως παρὰ τῆς σῆς οἰχονομουμένων σοφίας.
ς. Ἕ, μέπῳ δύο ζώων γνωσθήσῃ. » Ἰδοὺ γὰρ καὶ
ves ὥσοπερ Ev δύο ζώοις τοῖς τε ἐν τῷ λαῷ πλημμε-
ἵκες as τοῖς Βαδυλωνίοις μετ᾽ ἐκείνους, ἐξ ὧν περὶ
lszipe« πετοοίηχας, τὴν τε δύναμιν xal τὴν co-
τῖτο md τὴν περὶ τὸ δίκαιον ἐπιμέλειαν ἐγνώρισας
φεΞοῦ. «€ Ἐν τῷ ἰγγίζειν τὰ ἔτη ἐπιγνωσθήσῃ, ἐν
τῷ παρεῖναι τὸν καιρὸν ἀναδειχθήσῃ. » Νῦν μὲν γὰρ
$2:2 &. ἀποχαλύφεως κατέστησας ἡμῖν γνώρισμα"
τα; συενομένου δὲ τοῦ καιροῦ, καθ᾽ ὃ προσῆχεν αὐτὰ
κατὰ τὸ δοχοὺν cot πέρας λαύεῖν, μείζονά τε καὶ
f13€3:lpav αὐτοῖς ἔργοις τῆς οἰχείας δυνάμεως xal
99 [sa. ài, 0. "? Psal. σεν, ὅ.

COMMENTARIUS IN HABACUCI ORATIONEM.

442

À phantasia est ; id est auri argentive lamina, nullus-
que in eo spiritus est. Dominus autem in tempio
sancto suo : revereatur a facie ejüs universa terra. »
Quidni ergo miserrimus sis, qui lapidem ceu vigi-
lantem alloqueris ; οἱ auxilium, quasi ex alto, ab
idolo exposcis, quod phantasiam tantummo:o spe-
etanti objicit, ceu pretiosa materia constans, sed
tamen vi omni vitali caret Ὁ Multo tibi melius erat,
hzc contemnere ac flocci facere ; et cogitare potius
de Dei magnitudine, qui tremendum  arcanumque
hábet in codo habitaculum, et in terris quoque
templum possidet hominum usui accommodatum ;
ad quem non te solum, sed et omnes pet orbem
homines respicere multa cum reverentia oporteret,
ejusque memoriam mente tenere. Atque in bis

B conclusit illam de qua nos hactenus egimus pro-
phetiam beatus Habacucus; principes sunul qui
pauperes opprimebant increpans, simulque in-
ferendam illis a Babyloniis penam 9A dicens.
Postea Babyloniorum ipsorum narravit sevitiam,
quam et in exteros et contra Jerusalem ejusque
cives exprompserant, et quo pacto et isti nequilize
825 poenas meritas dederint,

ORATIO HABACUCI.

Vgns.1, 2. — Convertit deinde ad orationem verba
propheta, et sub orantis specie eventura populo a
Deo bona przdicit. Sic autem incipit : « Domine,

C audivi auditionem tuam, et timui. » Auditionem
dicit factam sibi a Deo revelationem ; sicut etiam
apud beatum lsaiam : « Quis credidit auditioni
nostrae **? » ltem. beatus. David : « Inclinabo in
parabolam aurem meam ** : » cujus rei in superio-
ribus quoque mentionem fecimus. Hoc igitur etiam
loco ait : Accepta ego revelatione tua, qua me do-
cuisti, quomodo puniturus sis Babyloniorum manu
peccantes in populo, et quomodo vicissim Babylo-
niis congruam delictis eorum poenam sis impositu-
TUS; pavore sum repletus, et merito. « Domine,
consideravi opera tua, et obstupui. » Considerans
quanta multifariam feceris erga homines idonea
patientia utens, et eos qui sine poenitentia prolapsi
sunt conveniente ratione puniens, stupore sum

D correptus, arcanz tue providentie sapientiam ad-
mirans. « ἴῃ medio duorum animalium cognosce-
ris. » Ecce enim eb nunc, quasi in duobus anima-
libus, i| est populi peccatoribus, et mox in Baby-
loniis, ex iis que circa utrosque fecisti, potentiam
tuam atque sapientiam justitieque curam osten-
disti. « Cum appropinquaverint anni, cognosceris ;
cum tempus aderit, demonstraberis. » Nunc hzc
ota nobis revelando fecisti : sed adveniente 25
tempore, quo ea oportet te volente exitum habere,
majorem ac manifestiorem potentie ac sapientia
tue. operibus ipsis facies demonstrationem. « Cum
turbata. fuerit anima. mea, tu in. ira misericordie
rccordaberis. » Tunc summa tua apparebit benigni-

Digitized by Google
