A59

1HEODUMR MUI'SUEST ENI

“Ὁ

rumque eoPum non poterit liberare ees in die ir: A σεται τόπου. € Και τὸ ἀργύριον καὶ τὸ puoi»

Domini, et igne zeli ejus consumetur univers terra :
quia consummationem el festinatiobem faciet super
omnes terre habitatores. » Nibil ipsis proderunt
divitie quas injuste eoacervawerunt, quia bacc omuia
tempore illo diviuz cedent ire, qua ignis instar
universam copsumet terram, cunctos autem habi-
iatores ejus multa cum festinatione pessumdabil.
Deinde post malorum prsedictionem, in spem illos
pro more suo propheta erigens, pergit dicere:

αὐτῶν οὐ μὴ δυνηθῇ ἐξελέσθαι αὐτοὺς ἐν ἡμέρῃ
ὀργῆς Κυρίου, χαὶ ἐν πυρὶ ζήλου αὐτοῦ χαταναλω-
θήσεται πᾶσα d v5 διότι συντέλειαν χαὶ σικουδὲν
ποιήσει ἐπὶ πάντας τοὺς κατοιχοῦντας τὴν γῆν.»
"Ὥνησις αὐτοῖς οὐδεμία τοῦ πλούτου γενήσοταιε ὃν
συνήγαγον ἀδίχως. (p, $93) ἐπειδὴ ταῦτα πάντα
χατὰ τὸν χαιρὸν ἐχεῖνον δεύτερα τῆς ὀργῆς ἔσται
τῆς θείας, ἢ πυρὸς δίκην πᾶσαν μὲν καταναλώσει
τὴν γῆν, πάντας δὲ τοὺς ἐνοικοῦντας αὐτὴν μετὰ

πολλοῦ γε ἀπολέσει τοῦ τάχους. Εἶτα μετὰ τὴν μήνυσιν τῶν καχῶν, εὐέλπιδας αὐτοὺς καθὼς εἴωθεν ὃ προ-

φήτης ποιῶν, ἐπάγει "
CAP. Hl.

VEns. 1-3. — « Congregamini, simulque orate,
4eus inerudita, antequam fatis ut flos pertransiens
diurnus, antequam veniat super vos ira furoris
Domini. » Agesis enim, omnes qui bactenus oflicii
vestri disciplinam non excepistis, nunc congregati
communes Deo preces extollite, ne forte floris instar
repente marcescentis, supremum exitium patiamini,
tota in vos irruente divina ira. « Quzrite Dominum,
.cuncfi humiles terr, » Vos qui pra celeris terrae
incolis, calamitatibus inflictis humiliati fuistis,
nuuc resumpto vera pietalis studio, misericordiam
implorate divinam. « Judicium operamini et justi-
.Mam quzrite. » Nunc facti justi debitzz honestatis
judices, discernentesque a deteriore melius, justi-
tiz date operam. «Quizerite mansuetudinem el respon-
dete ea, ut protegamini in die irg Domini.» Mansue-
tudinem eligite et patientiam, secus ac olim. injuste
pauperum oppressioni operam dedistis: 288 quin

KE, B.
Στίχ. a'-Y'. — « Ἐυνάχθητε καὶ συνδεήθηεο͵ τὸ
ἔθνος τὸ ἀπαίδευτον πρὸ τοῦ γενέσθαι ὑμᾶς ὡς ἄνυε;
παραπορενόμενον ἡμέρας, πρὸ τοῦ ἐπελθεῖν ἐφ᾽ ὁμᾶς

B ὀργὴν θυμοῦ Κυρίου. » ᾿Αλλὰ γὰρ ὅπαντες ὑμεῖς οἱ

μέχρι τοῦ δεῦρο τὴν τῶν προσηκόντων ob δεξάμενοι
παιδείαν, νῦν γοῦν συνελθόντες, χοινὰς τὰς δεήσεις
τῷ Θεῷ προσαγάγετε, ὡς ἂν μὴ δίκην ἄνθους ἀθρόον
ἀφανισθέντος παντολῇ τὴν ἀϊοώλειαν ὑπομείνητε,
ὁλοτελοῦς ἐφ᾽ ὑμᾶς ἐνεχθείσης τῆς ὀργῆς τῆς θείας.
« Ζητήσατε τὸν Κύριον, πάντες ταπεινοὶ γῆς. » Καὶ
οἱ παρὰ πάντας τοὺς τὴν γῆν οἰκοῦντας ταῖς ἐ τενε-
χθείσαις ὑμῖν συμφοραῖς τεταπεινωμένοι, ἐπεμελη»
θέντες τὴς εὐσεύδείας, τὸν ἔλεον αἰτήσατε τὸν θεῖον.
« Κρῖμα ἐργάσασθε xal ζητήσατε διχαιοσύνην. à
Nüv ὀρθοὶ τοῦ προσήχοντος γενόμενοι χριταὶ, καὶ
διαχρίνοντες ἐχ τοῦ χείρονος τὸ χρεῖττον ἐπιμελεῖσθε
τοῦ δικαίου. (p. $95) « Ζητήσατα πραότητα xat ἀποκχρί-
νεσθε αὐτὰ, ὅπως σχεπασθῆτε ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς Κυ-

adeo spondete, norum horuin fore vos studiosos: id C plou. » Ἐπιείχειαν ἕλεσθε xal ἀνεξιχαχίαν, ἀνθ᾽ ἧς

enim valet dictio, « Respondeteea ; »uttempore punitio-
nis consequamini aliquam a Deo opem. Postea recitat
inferendas alienigenis castigationes, propter illorum
adversus Israelitas iniquitatem, ut sic majorem
Dei erga hos tutelam demonstret.
ἀλλοτρίων τιμωρίας ὑπὲρ τῆς εἰς αὐτοὺς ἀδιχίας
᾿κηδεμονίας τοῦ Θεοῦ ποιήσαιτο τὴν ἀπόδειξιν.

γεκϑ. 4-6. — « Quia Gaza diripietur, εἰ Ascalon
in desolationem, et Ázotus meridie projicietur, et
Accaron eradicabitur. » Alienigenze omnes, propler
en qui adversus vos egerunt, non vulgare suppli-
cium perferent. Jam « meridie, » commune aliis
vocabulum, dicit pro, manifeste, ita ut res neminem

'Jateat * nam. que de singulis dicit urbibus, sive .

Gaza, sive Áscalone, sive reliquis, comuuniter e
omnibus dicit, elsi diviso sermone, ut solet, Vuilt

πρότερον κατὰ τῶν πενεστέρων ἐπετηδεύεοτε ἀδιχίας,
καὶ δὴ σύνθεσθε περὶ τὴν τούτων ἔχειν σπουδὴν “τοῦτο
γὰρ λέγει τὸ, « Καὶ ἀποχρίνεσῦς αὐτὰ, » ὡς ἂν προσ-
γένοιτο ὑμῖν ἐν τῷ χαιρῷ τῆς τιμωρίας τυχεῖν τινας
παρὰ τοῦ Θεοῦ βοηθείας. Εἶτα λέγει τὰς κατὰ τῶν

ἐπάγεσθαι μελλούσας ὡς ἂν μείξονα τῆς περὶ αὐτοῖς

Στίχ. 8-c'. — « Διότι Γάζα διηρπασμένῃ ἔφται,
καὶ ᾿Ασχάλων εἰς ἀφανισμὸν, xal Ἄζωτος μεσημ-
6plac ἐχριφήσεται, χαὶ ᾿Αχχαρὼν ἐκειζωθήσεται. »
Πάντες γὰρ οἱ ἀλλόφυλοι, ὑπὲρ ὧν καθ᾽ ὑμῶν κε-
ποιήχασι, τιμωρίαν δέξονται οὐ τὴν τυχοῦσαν" τὸ
γὰρ « μεσημδρίας » κατὰ χοινοῦ λέγει ἀντὶ τοῦ,
προδήλως, ὡς μηθένα τὸ γινόμενον λαθεῖν" ἃ γὰρ
περὶ ἑχάστης λέγει τῶν πόλεων, εἴ τε Γάζης, εἴ τε
᾿Ασχάλωνος, εἴ τε τῶν λοιπῶν, κατὰ χοινοῦ περὶ

enim dicere cunctas aliepigenarum urbes direptum D πασῶν λέγει διελὼν τῷ λόγῳ, καθὼς εἴωθε. Βού-

destructumque iri, et omni sua proprietate dejeclas
supremum excidium passuras, « Va qui babitatis
funiculum maris, advenz Cretenses! Verbum Domini
super vos, Chanaan terra alienorum. Εἰ perdam vos
de habitatione. Et efit Creta pasrua gregum, οἱ ovile
pecorum. » Quia waritimz urbes ille erant, ideo
funiculum marie eas appellavit, sicut eliam beatus
David ait his verbis : « Dabo tibi terram Chanaan,
funiculum h:ereditatis vestre ** ; » proeout dicat :

?* Psal civ, 11.

λεται γὰρ εἰπεῖν ὅτε πᾶσαι τῶν ἀλλοφύλων al πόλεις
διαρπαγήσονταί τε xal ἀφανισθήσονται, xoi τὸς
οἰκείας εὐπραγίας ἀποῤῥιφεῖσαι παντελῇ δέξονται τὴν
ἀπώλειαν. « Οὐαὶ οἱ χατοιχοῦντες τὸ σχοίνισμα τῆς
θαλάσσης, πάροιχοι Κρητῶν * λόγος Κυρίου ἐφ᾽ ὑμᾶς.
Χαναὰν γῇ ἀλλοφύλων " xal ἀπολῶ ὑμᾶς ix xat
κίας καὶ ἔσται Κρήτη νομὴ ποιμνίων, καὶ μάνδραι
προξάτων. » (p. 594) Ἐπειδὴ παραλίους εἶναι τὸς
πόλεις συνέθαινε, σχοίνιαμα θαλάσσης αὐτὰς χέ-

Digitized by Google

