419

TIIEOLORI MOPSUESTENI

y

eo loco urbem nomine Ammoneni, deque bac medo A πεποίηχεν᾽ εἰ μὴ ἄρα τις kxslvo λέγοι ὅτι «al πρὸ

prophetam loqui; profecto, quod sepe jam monui,
supervacaneam 297 esse arbitror super his rebus
curiositatem ; siquidem nihil ea confert ad rei pro-
posita intelligentiam. Quare subtilior de hís dispu-
tatio, vana ostentatio hominum, qui videri volunt
incertiorum locorum nomina interpretari. lllud est
apud eos.fabulosius, cum aiunt de Alexandria
exitio prophetam loqui, ut ostendat nil mirum esse,
si idem quoque Ninive acciderit. Neque enim so-
lari. verbis Niniven propbets vult. Porro ad sola-
men pertinet, aliene calamitatis commemoratio,
quasi hac malis exercitum recreet. Revera mo-
s$ios consolari" solemus mentione paria patientium,
ne plus zquo animis concidant, quasi aliquid inu-
sitati ipsis acciderit, Contra omnimo exploratum
est, prophetam eventuris Ninivse malis veterem |il-
lius. felicitatem adjungere, qua calamitas cjus
cemparatione gravior evadebat. Sed hzc super-
fluitate quadam sermonis dicla sunto. Loci vero
sententia est : Venit usque in A&yyptum Assyrius,
multa ibi quoque mala patravit; et quidem profu-
gos illuc fsraelitas ibidemque degentes maximis
incommodis affecit, ut Oseas propheta demonstrat :
« Propterea ecce fugient ab adversitate Agypti,
recipiet eos Memphis, sepeliet eos Machmas !*. »
Significat qua ab Assyriis Zgypium ingressis per-
pessuri erant prefugi Israelitze. Siculi ergo in su-
perioribus, postquam correptura Assyrios mala re-

«τούτου πόλις ἣν αὐτόθι "Apqubv λεγομένη, περὶ ἧς τὰ
νῦν ὁ προφήτης φησίν" ἀλλὰ γὰρ, ὃ πολλάχις ἔφην,
περιττὴν εἶναι τῶν τοιούτων ἡγοῦμαι τὴν ἀχριόολο..
γίαν, ὁπότ᾽ ἂν μηδὲν εἰς φανέρωσιν τῆς προχειμένης -
συντελῇ διανοίας" ὥττε καὶ ἐπίδειξίν τινα χενὴν εἶναι
τὴν περὶ τὰ τοιαῦτα ἀχριδολογίαν, ἵνα δὴ δοχῶσι
τοὺς ἀδηλοτέρους ταῖς ὀνομασίαις ξρμηνεύειν τόπους,
Μυθωδέστερον δὲ ἔτι τὸ παρ᾽ αὑτῶν λεγόμενον n τῇς
᾿Αλεξανδοείας τὴν ἀπώλειαν ὁ προφήτης λέγει" ὡς
ἂν δείξειεν ὅτι μηδὲν θαυμαστὸν, εἰ χαὶ περὶ τὴν
Νινευή τι γέγονε τοιοῦτο’ οὐ γὰρ ψυχαγωγεῖν ἐν
«ofc λόγοις ὁ προφήτης πειρᾶται τὴν Νινευή "ψυχα-
γωγίας δὲ ἦν τὸ ἑτέρων συμφορᾶς μεμνῆσθαι, ὡς ἂν
ix ταύτης ὁ πεπονθὼς παραχαλοῖτο. Εἰώθαμεν γοῦν
ἀεὶ τοὺς πενθοῦντας τῇ μνήμῃ (p. 547) παραχαλεῖν
τῶν ὁμοίων, ὡς ἂν μὴ ἄγαν ἀϑυμοῖεν, χαινόν τι «à
xav' αὐτοὺς νομίζοντες εἶναι. Τοὐναντίον μὲν οὖν
διὰ πάντων δῆλός ἐστιν ὁ προφήτης τῇ μηνύει τῶν
προσεσομένων τῇ Νινευὴ καχῶν, τὴν παλαιὰν αὐτῆς
συνάπτων εὐπραγίαν, ἀφ᾽ ἧς δὴ μάλιστα τὸ συμ’
βαῖνον αὑτῇ χαχὸν αὐξάνεσθαι ἤμελλεν. "AJ γὰρ
παῦτα μὲν ἐκ περιουσίας εἰρήσθω * 6 ὃὲ νοῦς τῶν
ἑητῶν οὗτός ἐστιν" Εἰσελήλυθεν ἄχρι τῆς Αἰγύπτου
ὁ ᾿Ασσύριος, πλεῖστα καὶ τοὺς αὐτόθι διατιθεὶς χαχὰ,
ὥστε καὶ τοὺς ἐχπεφευγότας; τῶν Ἰπραηλιτῶν xai
αὐτόθι ξιάγοντας μεγίσται; περιδαλεῖν συμφοραῖς,
ὡς ὁ προφήτης δείχνυσιν Ὡσηέ΄ « Διὰ τοῦτο ἰδοὺ
πορεύσονται Ex ταλαιπωρίας Αἰγύπτου, xal ἐχδέξε-

citavit, ad Juda tribum verba convenit, jubens ( ται αὑτοὺς Μέμφις, καὶ θάψει αὐτοὺς Μαχμάς "-ἶ

eam festum agere, et pace in posterum frui, quan-
doquidem aggressori ejus exstingui contigerat; ita
eb nunc ad Aimonem /£gypti urbem Joquela
conversa ait : Sume citharam, multoque cum gau-
dio para te ad canendum fidibus Assyrii exitium
tuamque pacem; iu qua aquis undique cincta,
mari Juviisque vallata, nibil inde protecta fueras
ab Assyrii incursione ; nunc demum universa tibi
inalcücii ab eo pariendi formido sublata est. Deinde
addit :

λον δὲ ἀπερὑπὸ τῶν "Aaguplov εἰσεληλυθότων εἰς τὴν
Αἴγνπτον πάσχειν ἤμελλον οἱ ἐπ᾿ αὑτὴν xatamigte-
γότες τῶν Ἰσραηλιτῶν. Ὥσπερ τοίνυν ἐν τοῖς ἄνω»
τέροις τὰ χαταληψόμενα τοὺς ᾿Δσσυρίους λέγων χαχὰ,
ἐπὶ τὸν Ἰούδαν ἀπέστρεψε τὸν λόγον, ἑορτάζειν αὐτῷ
χελεύων ὡς ἐν εἰρήνῃ καθεστῶτι λοιπὸν, τῷ τὸν
ἐπεληλυθότα αὐτῇ πολέμιον ἀνῃρῆσθαι" οὕτω xi
ταῦθα ἐπὶ τὴν ᾿Αμμὼν πόλιν οὖσαν τῆς Αἰγύκτο.
τρέπει τὸν λόγον, καί φησιν’ ᾿Ανάλαδε κιθάραν καὶ
μετὰ πολλῆς τῆς ἡδονῆς παρασκεύασαι διὰ «αύτις

τοῦ μὲν ἄδειν τὴν ἀπώλειαν, σοῦ δὲ τὴν εἰρήνην" ἢ πανταχόθεν ὕδατι περιδεδλημένη θαλάττῃ τε ὠχυρωμένη
xat ποταμοῖς, ὄνησαι ἐχ τούτων οὐδὲν, (p. 548) ἐπεληλυθότος τοῦ ᾿Ασσυρίον" νῦν μέντοι γε πᾶσα τῆς ἐκείνω

χαχίας λέλυταί σοι ἡ ὑπόνοια. Εἶτα ἐπάγει"

998 Vess. 9-12. — « Ethiopia atque Zgyptus Ὁ Στίχ. 0-9. — « Αἰθιοπία ἡ ἐσχὺς αὑτῆς καὶ Αἱ-

fortitudo ejus. Non est terminus fuge tum. Phut
ei Libyesausiliares ejus sunt. Ipsa in deportatio-
nem ibit captiva. Parvulos ipsius solo allident. in
viarum ejus capitibus. » Nam el hi, inquit, /Ethio-
pes el Libes, cz'erique quorum mentionem feci,
federa tecum | inierant, seque tibi in erni bellica
necessitate adfuturos receperant. Verumtamen ni-
hil opis hine. retulisti; dumque fugam maturares,
capta es hostium manibus et abducta ; qui sane ne
parvulorum quidem tuorum miserti, exanimes abji-
cient passim in cempitis, vario czdiwm genere
cuecatos. Constat autein. bie Athiopas dici non
illos lopge dissitos, sed qui Agyptis sunt finitimi.

!* sc, ix, 6.

γυπτος, xal οὐκέτι πέρας τῆς φυγῆς σου " Φοὺτ χαὶ
Λίδυες ἐγένοντο βοηθοὶ αὐτῆς" xai αὐτὰ εἰς μετοιχεσίαν
πορεύσεται αἰχμάλωτος, καὶ τὰ νήπια αὐτῆς ἐδαφιοῦ ὁ
σιν ἐπ᾽ ἀρχαῖς τῶν ὁδῶν αὐτῆς. » Καὶ γὰρ καὶ οὖτοι,
φησὶν, Αἰθίοπές τε καὶ Λίδυες καὶ πάντες δὲ ὧν
πεποίημαι μνήμην, συμμαχίαν ἔθεντο πρὸς σὲ ἐν
ἀπάταις βοηθεῖν ἐπαγγελλόμενοί σοι ταῖς ἀνάγχαι:"
ὠφέλησαι δὲ οὐδὲ ἀπὸ τούτων οὐδὲν, περὶ φυγήν τ:
ἀσχολουμένη xal αἰχμάλωτος ταῖς τῶν πολεμίων
ἀπαγομένη χερσὶν, οἱ οὐδὲ τῶν νησίων τῶν παρὰ
σοὶ φειδὼ ποιησάμενοι ἐῤῥίφασιν αὐτὰ νεκρὰ κατὰ
πᾶσαν ὁδὸν πολυτρόποις ὑποδαλόντες σφαγαῖς. Εὖ:
δηλον δὲ ὅτι Αἰθίοπας οὗ τοὺς πόῤῥω vao ἀπῳχισμέ" c

M

Digitized by Google
