ns

COMMENTARIUS IN &GGAUM.

414

τριμμένους. » Τότε δὲ πάσης ἐχλύσεως ἀπαλλάξει A Hierusalem Deus, ipse illam sua virtute salvabit,

τὴν Ἱερουταλὴμ ὁ Θεὸς, αὐτὸς αὐτὴν διὰ τῆς οἰχείας
πεῤισώζων δυνάμεως, ἐν πολλῇ τε χαθιστὰς εὐφρο-
σύνῃ ἀναχαινιεῖ τὴν περὶ ὑμᾶς ἀγάπην * τοιαῦτα δὴ
αράττων τε xat ἐκιδειχνύμενος τῆς ὑμετέρας ἕνεχεν
σωτηρίας, olánto ἐπεδείξατό ποτε μετὰ πολλῶν τερά-
τῶν τε χαὶ θαυμάτων ἐξαγαγὼν ὑμᾶς τῆς Αἰγύπτου.
Οὕτω γὰρ δὴ χαὶ νῦν ὑμᾶς ὑπὸ τῆς αἰχμαλωσίας συν-
τοιδέντας ἀπαλλάξει τε τῶν χατεχόντων χαχῶν, χαὶ
ἀποδιώσει τοῖς οἰχείοις πάλιν. ε Οὐαὶ, τίς ἔλαδεν ἐπ᾿
αὐτὴν ὀνειδισμόν ; Ἰδοὺ ἐγὼ ποιῶ ἐν σοὶ ἕνεχεν ἐμοῦ,
λέγει Κύριος.»(ρ. 408) ᾿Αλλὰ γὰρ ἐλεεινότατοι ot ct πε-
πλημμεληχότες εἰς αὐτὴν, εἰς οὖς ὑπὲρ ὑμῶν τὴν
οἰχείαν ἐπιδείξεται δύναμιν ὁ Θεός * ὥστε καὶ παρὰ
πτῆσιν ἀνθρώποις ὀνομαστοὺς ὑμᾷς ἐπὶ τοῖς γεγονόσιν

ὑμῶν γε ἕνεχεν εἶναι, e Ἐν τῷ καιρῷ ἐχείνῳ σώσω τὴν B

ἱκτεπιεσμένην, xal τὴν ἀπωσμένην ςἰσδέξομαι" »
τιμωρήδομαι μὲν γὰρ ἐχείνους, περισώσω δὲ τοὺς ὑπὸ
Ξηλιχούτων καχῶν πιεσθέντας τοὺς ἀπωσμένους τε τῶν
οἰκείων ἐπανάξω πάλιν ἐπὶ τὰ οἰχεῖα. « Καὶ θήσομαι
αὑτοὺς εἰς καύχημα, καὶ ὀνομαστοὺς ἐν πάσῃ τῇ γῇ»
ὥντε αὐτοὺς ἐκ τῶν παρ᾽ ἐμοῦ περὶ αὐτοὺς γιγνομένων
ἐννδαύματί ax xai ἐπαίνοις παρὰ πᾶσιν ἀνθρώποις εἶναι.
€ Καὶ χαταισχυνθήσονται ἐν τῷ χαιρῷ ἐκείνῳ ὅτ᾽ ἂν
xal ὑμῖν ποιήσω, xal ἐν τῷ χαιρῷ ὅτ᾽ ἂν εἰσδέξω-
μαι ὑμᾶς, » Περιδληθήσονται γὰρ αἰσχύνῃ πάσῃ οἱ
ὁμέτεροι πολέμιοι, Enti) ἂν τὰ χάλλιστα περὶ ὑμᾶς
δισκραττόμενος, εἷς τὰ οἰχεῖα πάλιν ὑμᾶς ἐπαναγάγω.
. Διότι δώσω ὑμᾶς ὀνομαστοὺς, καὶ εἰς καύχημα ἐν
πᾶσι τοῖς λοιποῖς τῆς γῆς, ἐν τῷ ἐπιστρέφειν με τὴν
αἰχμαλωσίαν ὑμῶν ἐνώπιον ὑμῶν, λέγει Κύριος, »
Τοσαῦτα γὰρ καὶ τηλικαῦτα περὶ ὑμᾶς τε καὶ ὑπὲρ

atque in multa hilaritate constituens, suam erga
vos charitatem instaurabit : paria illis faciens et
ostebtans vestrz salutis causa, qualia olim osten-
tavit, cum non sine prodigiis multis atque mira-
culis gypto vos eduxit. Sie nunc etiam vos cala-
mitate Q68 contritos ab urgentibus malis libera-
bit, et in patriam restituet, « Vze, qui acceperit
super eam opprobrium ! Ecce ego facio in te pro-
pter. me, dicit Dominus. » Profecto infelicissimi
erunt qui aliquid adversus Blierusalem egerint,
eujus gratia Deus potentiam suam expromet; in
tantum ut apud omnes homines famosi evadatis
ob collatam vobis celestem opem. « Tempore illo
Salvabo oppressam, οἱ expulsam recipiam. » Pu-
niam illos, salvabo autem tot malis obrutos, et
sua patria expulsos postliminio in eam reducam.
« Et ponam eos in gloriam, et (amosos in universa
terra. » Hos certe, ob ea qus ipsorum causa feci,
admiratione ac laudibus omnes homines prose-
quentur. « Et confundentur tempore illo quando
bene vobis fecero, et tempore quo suscepero vos. »
Pudore omnino suffundentur inimici vestri, cum
rebus vestris egregie consulens, in patriam vos
restituam. « Quia faciam vos illustres atque nobi-
les inter reliquos omnes terrz populos, cum con-
vertero captivitatem vestram coram vobis, dicit
Dominus. » Tot tantaque circa vos proque vobis
adversus vestros inimicos agam, ut ubique omnes
maemoraturi sint vos ac laudaturi, mirantes quo-
modo tali vos captivitate expeditos in patriam re-
stituerim (54).

δμῶν κατὰ τῶν ἐχθρῶν ἐργάσομαι τῶν ὑμετέρων, ὥστε ἅπαντας τοὺς πανταχοῦ διὰ μνήμης τε ἔχειν ὑμᾶς
ταὶ ἐπαίνων, (p. 409) θαυμάζοντας ᾧτινι δὴ τῷ τρόπῳ τῆς τοιαύτης αἰχμαλωσίας ὑμᾶς ἀπαλλάξας ἐπανὴγα-

Tov εἰς τὰ οἰχεζα.

(54) Postquam de vero Sophonia egimus, in
Bebreorum armarium Christiangque Ecclesiz ca-
nonem τερέριο, non piget Sophur quoque comme-
soorare 8 um oniam, quem citant
Clemens rosario lib. v, 44, et Ὁ Athanasius

in S, Scripture synopsi n. 75. Imo et Virgilius
Tolosanus grammaiicus a nobis editus AA. class.
t. V, p. 20, quidam Sufphonis Hebrzi (falsi ta-
men) verba insperato nobis recitat.

EPMHNEIA ΑΓΓΑΙΟΥ TOY IIPOOHTOY.

COMMENTARIUS IN AGG/EUM PROPHETAM,

Ὡστὲ μὲν xoi Ἰωὴλ καὶ "Api καὶ Μιχαίας οἱ D — Q9 Beat prophete Oseas et. Joel et Amosus

pexápux προφῆται xowby πρὸς ἅπαντα «bv Ἰσραηλι-
τιιὸν λοῦν ἐτοοιοῦντο τὸν λόγον, τούς τε τῶν δέχα φυ-

λῶν ὧν τὐρσίλευεν ἡ Σαμάρεια, xal μὴν xol τοὺς
tf Ἰούδα φνλῆς, τούς τε τὴν Ἱερουσαλὴμ οἰχοῦντας,
ἀμφοτέρους ὁμοίως ἐπί τε ταῖς ἀσεδείαις καὶ ταῖς

atque Michzss ad universum pariter Israelitarum
populum verba fecerunt, nempe el ad decem tribus,
quarum metropolis Samaria erat, itemque ad juda
conjunctim tribum — eivesque — Hierosolymorum;
quos omnes peccatis deditos et diversorum crimi-

Digitized by Google
