565

THEODORI MOPSUESTEN| -

564

cunctos quatiens adversarios: tantasque vobis favo- A σάλπιγγι τῇ οἰκείᾳ δυνάμει πάντας ὑμᾶς εἰς τὸν πό-

re δὺο suppetias feret, vt incolumitate vobis ma-
nente, adversarios omses interimatis, et. lapidum
jetibus obruatis; sanguinem denique illorum pro-
pter nimiam effusionem propemodum bibere videa-
mini, dum cadi ilorum multa cum alacritate io-
dulgetis. Atque ita post vietoriam plenas oleo phia-
Jas, sacri(icii instar Deo offeretis, ob demonstran-
dam (Dei) clementiam, ἃ qua tantas vires impetra-
&tis. Mox subnectit fore ut Deus suos omnes salvet,
ovium instar incolumes custodiens ; cujus rei cau-
sam recitans, «Quia lapides sancti, inquit, volvun-
tur super terram 837 ejus, quia si quid bonum,
ejus ; et si quid pulchrum, ejus. » Mulii enim, in-
quit, inter vos invenire est. virtulis studiosos, qui
cum reliquis hominibus in terra repere videntur,
ignoli pluribus. At Deus horum gratia, ne reliquos
quidem despiciet, Nam quidquid bonum pulcbrum-
que est, opus illius est: ideoque sanctorum et vir-
tulis seciatorum sibimet vindicans passiones, pa-
ratus est alteri quoque propter illos bene facere.
Posthinc ubertatem quoque ipsis nuntians post
hostium e:edem, pergit dicere :

Aapov διεγείρας, προηγήσεται ὑμῶν, τῇ ἀπειλῇ τῇ
ἰδίᾳ πάντας σαλεύων τοὺς ἐναντίους * τοσαύτην τε
ὑμῖν παρέξει διὰ τῆς οἰκείας συνεργίας τὴν βοήθειαν,
ὥστε ὑμᾶς ἀδλαξεῖς διαμεῖναι, καὶ τοὺς ἐναντίους
χαταναλῶσαι πάντας * καὶ ταῖς τῶν λίθων χαταχῶσαι
βολαῖς, τὸ αἷμά τε αὐτῶν τῇ ὑπερδολῇ τῆς ἐχχύσεως
μόνον οὐκ ἐκπιεῖν, πολλῇ τῇ τῆς ἀναιρέσεως αὑτῶν
προθυμίᾳ κεχρημένους" ὥστε μετὰ τὴν νίκην πλη-
ρώσαντας ὑμᾶς ἐλαίου φιάλας, θυσίας δίχην τῷ Θεῷ
προσχομίσαι, (p. 503) εἰς ἔλεγχον τῆς φιλανθρωπίας
δι ἣν τετυχήκατε τῆς τοσαύτης δυνάμεως. Τούτοις
ἀκολούθως ἐπάγει, ὅτι πάντας τοὺς οἰχείους περι-
σώσει Θεὸς, προδάτων δίχην ἀδλαδεῖς φυλάττων"
xaX τὴν αἰτίαν λέγων, « Διότι λίθοι ἄγνρι χυλίονται

B ἐπὶ τῆς γῆς αὐτοῦ " ὅτι εἴ τι ἀγαθὸν, αὐτοῦ " καὶ εἴ

τι καλὸν, αὐτοῦ. » Πολλοὺς μὲν γὰρ ἐν ὑμῖν εἶναι
συμδέδηκε, φησὶν, ἀρετῆς ἐπιμελομένους, οἵ μετὰ
πῶν λοιπῶν ἀνθρώπων ἐπὶ τῆς γῆς ἕρπειν δοχοῦσιν,
ἀφανεῖς ὄντες τοῖς πολλοῖς" Θεὸς δὲ δι᾽ ἐκείνους οὐδὲ
τοὺς λοιποὺς περιόψεται " ἐπειδὴ πᾶν δ τι ἀγαθόν ve
καὶ καλὸν, ἔργον αὐτοῦ * διὸ δὴ xai τῶν ἁγίων καὶ
πρὸς ἀρετὴν βλεπόντων οἰχειούμενος τὰ πάθη, Ἑτοιμὸς

ἔστι καὶ ἑτέρους ὑπὲρ αὐτῶν εὐποιεῖν. Εἶτα καὶ εὐετηρίαν αὐτοῖς εὐαγγελιζόμενος μετὰ τὴν τῶν πολεμέων

σφαγὴν, ἐπάγει "
CAP. X.

Ves. 1-5. — «Petite a Domino pluviam oppor-
funam, matutinem et serotinam. Dominus fecit
' phantasias, et imbrem hiemalem dabit eis, uni-
cuique herbam in agro. » ΑΒ ipso postulate pluvias
3doneas frugum proventui: qui multo cum terrore
solitus aerem conturbare, et mentem omuium com-
1novere terre incolarum magnitadine phznomeno-
rum, pluviam potest congruentem vobis suppeditare,
ut omnia de teliure enascantur vobis necessaria:
namque berbam generatim dicit pro quolibet fru-
ctu ; veluti ext illud: «Germinet terra herbam
feni **;* ubi constat cuncia denotari quz de terra
nascuntur germina. Deinde rursus salutaris moni-
tionis eausa, preterita mala commemorans, addit :
«Quoniam hi qui loquebantur, locuti sunt labores,
ei divini falsas visiones, et somnia fallacia narra-
bent, et vane consolabantur. ideo arefaeti sunt
sicut oves, εἰ afflicti sunt, quia non erat sanatio.

KEe. t.

Στίχ. a'-y'. — « Αἰτεῖσθε παρὰ Κυρίου ὑετὸν χαϑ᾽
ὥραν πρώϊμον καὶ ὄψιμον" Κύριος ἐποίησε φαντα.-
clag, καὶ ὑετὸν χειμερινὸν δώσει αὐτοῖς, ἑκάστῳ
βοτάνην ἐν ἀγρῷ. » Παρὰ τούτον δὴ καὶ δετοὺς αἵ-
«eit ἐπιτηδείους εἰς τὴν τῶν καρπῶν φοράν ὃς
εἰωθὼς μετὰ πολλοῦ τοῦ φόδου συστρέφειν τὸν ἀέρα,
xax φαντάζειν ἅπαντας τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς τῷ μεγέθεε
τῶν γινομένων, αὐτάρκης ὑετὸν ὑμῖν παρασχεῖν τὸν
χκαθήχοντα, ὥσθ᾽ ἅπαντα φύειν ἐκ τῆς γῆς τὰ plv
ἀναγκαῖα" βοτάνην γὰρ χοινῶς τοὺς καρποὺς λέγει -
οἷόν ἐστι χαὶ τὸ, « Βλαστησάτω ἡ γῆ βοτάνην χόρτον" »
εὔδηλον γὰρ ὅτι κἀκεῖ πάντα λέγει τὰ Ex γῆς φυόμενα
τῶν σπερμάτων. Εἶτα πάλιν ἐπὶ σωφρονισμῷ τῶν
προειληφότων αὐτοὺς ὑπομιμνήσκων ἐπάγει" « Διότι
ἀπορθεγγόμενοι ἐλάλησαν χόπρυς " καὶ οἱ μάντεις
ὁράξεις ψευδεῖς xat τὰ ἑνύπνια ψευδῆ ἐλάλουν.
(p. 805) μάταια παρεκάλουν" διὰ «οὔτο ἐξτιράνθησαν
ὡς πρόδατα, χαὶ ἐχαχώθησαν, ὅτι οὐχ ἣν ἴασις " ἐπὶ

Super pastores concitatus est furor meus, et agnos ἢ τοὺς ποιμένας παρωξύνθη ὁ θυμός μον, καὶ ἐπὶ τοὺς

τηθ08 visitabo. » Olim quidem, inquit, quando di-
vinis attendebatis. multa cum falsitate vobis omnia
dicentibus, et prophetis vestris neglectis, dictis
illorum potius eredebatis ; tunc vos insanabiles et
inemendabiles 83$ nactus, tanquam oves suppli-
elis tradidi, pari ira adversus duces et. adversus
subditos utens, qua et hos et illos simn! perdidi.
Atque bxc quidem ob illa tunc pertulistis.

Vas, 4-7. — Nunc vero quid? « Et visitavit Do-
mipus omnipotens gregem suum, domum Jude, »

* Gen. 1, 14.

ἀμνούς μου ἐπισχέψομαι. » Πάλαι μὲν γὰρ, φησὶν,
ὁπηνίκα τοῖς μάντεσι προσείχετε μετὰ πολλοῦ τοῦ
ψεύδους ἅπαντα διαλεγομένοις ὑμῖν, xai δὴ τῶν μὲν
προφητῶν ἡμελεῖτε τῶν ἐμῶν, τοῖς παρ᾽ ἐκείνων δὲ
λεγομένοις ἐπείθεσθε μᾶλλον, τότε δὴ ἀνίατά τε xs
ἀδιόρθωτα τὰ καθ᾽ ὑμᾶς εὑρὼν, ὡσανεὶ πρόδατα
τιμωρίαις ἐχδέδωχα, ἑνὶ τῷ θυμῷ, ἐπί τε τοὺς ἦγου
μένους, ἐπέ τε τοὺς ὑπηχόους χρησάμενος, ᾧ δὴ κά-
χείνους κατὰ ταυτὸν ἀπώλεσα καὶ τούτους " τότε μὲν
δὴ καὶ τοιαῦτα ὑπὲρ ἐχείνων πεπόνθατε.

Στίχ. δ΄ ζ΄. — Νυνὶ δὲ τί; « Καὶ ἐπισχέψετας κὸὺ
pis ὁ παντοχράτωρ τὸ ποίμνιον αὐτοῦ, τὸν οἶκον

Digitized by Google
