1213

DE PROVIDENTIA.

1314

τάττει τὸ ἄταχτον καὶ ἀκόσμητον, αὐτὴ πελάζουσα A atrandam mittitur. Proliciscentique seduio caven-

αἴσχους τε καὶ ἀκοσμίας ἀναπλησθῇ. Κεῖται δὲ Θέμι-
δος νόμος ἀγορεύων ψυχαῖς, ἥτις ἂν ὁμιλήσασα τῇ
τῷ» ὄντων ἐσχατιᾷ τηρήσῃ τὴν φύσιν, καὶ ἀμόλυντος
δαγένηται, ταύτην δὴ τὴν αὐτὴν ὁδὸν αὖθις ἀναῤ-
ῥυῆναι, xal εἰς τὴν οἰκείαν ἀναχνθῆναι πηγὴν, ὥσπερ
γε χαὶ τὰς ix τῆς ἑτέρας μερίδος τρόπον τινὰ ἐξορ-
μησαμένας, φύσεως ἀνάγχη ἐς τοὺς συγγενεῖς αὖ-
λισθῆναι χευθμῶνγας.

quemadmodum qui alters ex sorte quodammodo prodieript, in

ilios recipi naturse postulat necessitas.
*"Erfüa 90óvoc τε, κότος τὸ xol r^ ἔθνεα
“λτῆς dv. 2ειμῶνε κατὰ σκότον ἡλάσκουσιν.

ΡΝ. Αὗται ψυχῶν εὐγένειαι, xat δυσγένειαι, χαὶ B

dum esse procipitur, ne dum imcomdiam rerum
congeriem eoncipue digerit , ordinstque , ipse pro-
pius sese admovens dedecore et indiscreta con-
fusione cumuletur, Maneique Themidis hzc ani-
mais omnibus imposita lex , ut quicunque in rerum
extremitate versatus, naturam invielatam  illiba-
lamque servaverit, is eadero via refundator, et
Fursus in eum, unde ortus est , fontem regeratur ;
COgnalos secessus, penetraliaque

Illic invidia , atque ire, passimque malorum

Turba [requens Ates leuebrosa per arva. vegatar.
8. Animorum isis cem nobilitas est, tum igno

γένοιτ᾽ ἂν οὕτω συγγενεῖς εἶναι Λίδυν ἄνδρα χαὶ Παρ. — bilitas, indeque fleri potest «t et. Libycus homo
ϑυαξον, καὶ γένοιτ᾽ ἂν οὕτως οὖς καλοῦμεν ἡμεῖς cum Partbe cognatus sit ; et in bis quos fratres
ἀξελφοὺς χατὰ μηδὲν εἶναι τῇ ψυχῶν συγγενείᾳ προσ: — appellamus , animorum nella sit societas, 9) quod
ἄχοντας, ὅπερ ἐπὶ τοῖν Αἰγυπτίοιν παίδοιν εὐθύς τε im ASgyptiis fratribus stetm ab oríu sliquot indiciis
γενομένων δπεσήμηνε, xax τελεουμένων λαμπρῶς —Signiücatum, et in. adultis postmodum evideatis-
διεδείχϑη" ὁ μὲν γὰρ νεώτερος, θείᾳ μοίρᾳ καὶ φὺς — sitne comprobatum est. Nam horum junier divina
xai τραφεὶς, τά τε ἐν βρέφει φιλήχοον ἦν καὶ φιλό. — quadam sorie edilus alque educatus, jam tum a

μόϑον" ὁ γὰρ μῦθος φιλοσόφημα παίδων ἐστίν" καὶ
ἐπιδιδοὺς, ἤρα παιδείας, ἀεὶ τὸν χρόνον ὑπερτεινούσης"
τῷ τε πατρὶ τὰ ὦτα ὑπεῖχεν, xol ὃ τι ἔχαστος εἰδείη
ϑοτὸν, περὶ ἅπαντα ἐλιχνεύετο, τὰ μὲν πρῶτα σχυ-
λαχηδὸν ἀϑρόα πάντα ἀξιῶν εἰδέναι, ὥσπερ ἀμέλει
ποιοῦτιν al. φύσεις, αἱ τὰ μεγάλα ὑπισχνούμεναι"
σταδάζουσι καὶ προεξανίστανται τηῦ χαιροῦ, ἤδη τὸ

puero audiendi avidus, fabularumque studioeus
erat : fabula enim puerorum sludium atque disci-
plina est. Ác jam grandior factus ejus semper
eruditionis desiderio flagrabat, qu: tempora zta-
lemaque superaret ; patrique non modo przbebat
aures, sed eliam quod quisque solers, ant exqui-
situm baberet , id vero avide | gurricbat. Et canino

«δος ἑανταῖς τὸ ἐραστὸν ἐγγνώμεναι. Ἔπειτα μέν- C quidem primum more, raptim omuia sc simul

τοι πολὺ πρὸ fÓnc ἡσυχαίτερός τε ἦν εὖ γεγονότος
πρευδύτου, xai σὺν χόσμῳ μὲν ἤχουεν᾽ δεῆσαν δέ
ποτε xal αὐτὸν εἰπεῖν, ἢ ἀνερτισόμενον περὶ ὧν ἤχου-
cv, ἢ ἐπ’ ἄλλω τῳ, πᾶς ἂν ἐπέγνω διαμέλλοντα xat
ἐρυϑαινόμενον. Καὶ ὁδῶν ἐξίστατο xai καθέδρας Δ -
Tortiuv τοῖς πρεσδυτέροις, καὶ ταῦτα παῖς ὧν τοῦ
τὴν μεγάλην ἀρχὴν ἄρχοντος. Παρῆν δὲ αὑτῷ xal
αἰδὼς ἡλίκων. καὶ ὃν τῇ φύσει μάλιστα τὸ ἀνθρώπων
ἱπιμελεῖσθαι ὥστε ἕν ἐχείνῳ τῆς ἡλικίας ὄντος,
ἔφγον $» Αἰγύπτωον εὑρεῖν ἄνθρωπον, ᾧ μὴ ἕν γέ τι
ἀγαδὺν παρὰ τοῦ πατρὸς ἐπεπόριστο τὸ μειράκιον.
ὋὋ ἃ τριοσδύτερος, ὁ Τυφὼς, ἑνὶ λόγῳ, πάντα ἐπ-
δρίστεραες. Σοφίαν μὲν δὴ πᾶσαν, ὅση τε Αἰγυπτία,
καὶ ὅσες ὑπερορίου διδασχάλους ὁ βασιλεὺς Ὀσίριδι
τῷ παιδὶ παρεστήσατο, ἀπκεστυγήχει τε ὅλῃ γνώμῃ,
αὶ κατεγέλα τοῦ πράγματος, ὡς ἀργοῦ πὸ xat δου-
λοῦνως τὰς γνώμας" ὁρῶν δὲ τὸν ἀδελφὸν φοιτῶντά
τε lv τάξει, xai αἰδοῖ συζῶντα, τοῦτο δὲ (psto φόδον
εἶναι, δι' ὃ οὔτε πὺξ παίοντά τις εἶδεν, οὔτε λὰξ ἐναλ-
«λίμενον, οὔτε δρόμον θέοντα ἄχοσμον, xal ταῦτα χοῦ-
vé τε ὄντα καὶ περιεπτισμένον, xal ἐλαφρὸν τῇ
vrl) φορτίον τὸ σῶμα περιχείμενον. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ χαν-
Us ποτε “Ὅσιρις ἔπιεν, οὔτε ἐξεχάγχασεν (5), ὡς

nosse cupiebat : quod in his sane ingeniis wsuve-
nit, quie eximium de se aliquid magnumque re-
promittunt : gestiunt enim, atque ante teiupas im-
palienter exsilinnt, quasi optatum jam tum animo
bibi finein polliceantur. Deinceps vero longe aute
pubertatem , probo et bene morato 5686 sedatio-
rem se presstilit, ut osnis nen solum modeste au-
diret , sed et si quid dicere, aut de iis que audie-
rot, aut qux quoquo modo occurrerent , sciscitari
vellet, cunctautem ac rubore perfusum tognosce-
res. Quin etiam de via ac sede gyptiis senibus
facile cedebat , cum tamen co esset parente natus ,
qui summum apud snos imperium adininistraret.
Ad haec accedebat sequaliwa reverentia, naturaque

D insita in eo erga liowiaes eura ,, adeo ut vel in ea

sale vix inter /Eyyptios ullus reperiri posset,
eui non adolescens ἃ patre boni aliquid impctras-
861. Alter vero, qni ztate mnjor Typho appellaba-
tur, ineptus, ut uno verbo dicam, ad omnia , pla-
neque rudis. Nam ἃ rege quidem Osiridi filio dati
erant non Zgyptiz modo , sed peregrinz cujusvis
sapiente magistri. Hoc vero Typhos mente peni-
tus aversabatur, ludibrioque habebat, quod ea £u

DION. PETAVII NOTE.

(5) Οὔτε ἐξεχάγχασε. Ex profuso istiusmodi risu
J«hani Parabate indolem deprehendisse se ait
τερον. Nazianz. v. Sucht. , ubi inter czetera com-
"emorat γέλωτας ἀχρατεῖς τὸ xai χασματώδεις,

Si quidem , ait Sapientize auctor, μωρὸς dv. γόλωτε
dri? φωνήν, Clement. Alex. τ Ped., cap. 5:
Ἢ δὲ ἐχμελὴς τοῦ προσώπου ἔχλυσις, εἰ μὲν ἐπὶ γυ-
ναιχῶν γένοιτο, χιχλι[α]σμὸς προσαγορεύεται,

Digitized by Google
