1257

DE PROVIDENTIA.

1958

χώραν ἀρετῆς διδασκαλείῳ, τῶν παίδων πρὸς ἕνα A mine solet accidere, aut speciosa esse, aut decore

βλεπόντων τὸν ἡγεμόνα, καὶ δρώντων τε ἕν, 6 τι
δρῷεν, xal λεγόντων ἕν, 6 τι ἀχούοιεν. Πλούτου δὲ
αὐτὸς μὲν ἠμέλει" ὅπως δὲ πᾶσι παρείη, τούτου τὴν
ἅπασαν ἐπιμέλειαν εἶχεν, ἀδωρότατός «s ὧν xai
φιλοδωρότατος. Καὶ φόρους ἀνῆχε πόλεσι" xal ámo-
ρουμένοις ἐπέδωχε, καὶ τὸ πεπτωχὸς ἤγειρε, καὶ τὸ
μέλλον ἰάσατο" τὴν μὲν εἰς μέγεθος ἦρε, τὴν δὲ εἰς
χἄάλλος ἤσχησε, τὴν δὲ οὐχ οὖσαν προσέθηχε, τὴν
δὲ ἐχλελειμμένην συνῴχισεν. ᾿Απολαύειν μὲν οὖν
ἀνάγχη καὶ τὸν xa0' ἕνα τῶν χοινῶν ἀγαθῶν" 6 δὲ
οὐκ ἐπόνει καθιεὶς xal εἰς τὴν ὑπὲρ τοῦ δεῖνος
φροντίδα, ὡς ἐπ᾽ ἐχεῖνον γενέσθαι τὸ μηδένα ἀνθρώ-
τῶν ὀφθῆναι δαχρύοντα" οὐδὲ ἡἢγνόησεν "Ὄσιρις,
ὅστις ὅτον δέοιτο, χαὶ εἰ χωλύει τὸν δεῖνα μαχάριον
εἶναι. Ὃ μὲν δικαίας ἤρα τιμῆς, καὶ ἀπέδωχεν’ ὁ
δὲ ἐπειδὴ Bou προσανέχων, ἄσχολος ἣν ixvo-
μίζειν τροφὴν, ἐν πρυτανείῳ σίτησιν ἔδωχεν (27)*
ὁ δὲ τιμῆς μὲν ἀνθρωπίνης ἠμέλει, xat τὰ περιόντα
αὐτὸν εὖ μάλ᾽ ἔδοσχεν, λειτουργῶν δ᾽ ἴσως ἡσχύ-
veto* οὐδὲ τοῦτο ἡγνόησεν, ἀλλ᾽ ἀνῆχε τῆς λειτουρ-
γίας, οὔχ ἐνοχληθεὶς, ἀλλ᾽ ἐνοχλήσας τῷ, πρὶν al-
τηθῆναι, δοῦναι, αἰδοῖ σοφίας ἀξιῶν τὸν τοιοῦτον
αὐτόνομον εἶναι καὶ ἄφετον, ὥσπερ ζῶον ἱερὸν, ἀνει-
μένον Θεῷ " συνελόντα δ᾽ εἰπεῖν, τῆς ἀξίας οὐδεὶς
ἐμάρτανεν, εἰ μὴ ὅτῳ χαχόν τι ὠφείλετο’ τούτῳ δὲ
οὐκ ἕνειμε τὴν ἀξίαν’ φιλοτιμίαν γὰρ ἐποιεῖτο πραό-
“τ|ὸῦι γνώμης καὶ χρηστοῖς ἔργοις xat τὸν ἀναιδέ-
στατον ἐκνιχήσειν, Καὶ ταύτῃ γε (evo. τοῦ τε ἀδελ-

carere videtur. Osiris ergo illa liberalium discipli-
narum rudimenta magni a suis fleri cupiebat, eru-
diionemque fontem esse virtutis arbitrabatur.
Pietas porro ac religio his maxime temporibus
Jgyptiis usitata ac familiaris fuit. Hiec erant
animi bona, quz tum regnante Osiride mira apud
AEgyptios ubertate floruerunt ; ut ea Ipsa regio vir-
tutis sclioke quam simillima videretur, pueris unum
rectorem ac moderatorem intuentibus, unumque
id facientibus, quod viderent, et quod audirent,
eloqnentibus. Ceterum divitias ipse quidem negle-
οὐ babebat, aliis vero, ut quam amplissimz es-
sent, omni eura ac diligentia providebat, vir
ut in accipiendis muneribus parcissimus, sic in
dandis effusissimus. Nam et tributa civitatibus re-
misit, et in egenos largitione usus est, et quz di-
ruta erant. refecit, aut jam labentia atque incli-
Bantia resarcivit : urbes qua ampliores, qua pul-
chrieres reddidit , novas aut exstruxit penitus, aut
desertas civibus frequentavit, Ac tametsi unum-
quemque necesse sit publicorum bonorum esse
participem ; hic tamen grave sibi ac molestum
minime ducebat, vel ad hujus, aut illius curam
gerendam 104 sese demittere ; adeoque. illo. re-
gnaute, nullo in homine mteror aut lacryma» cerni
potuerunt : neque Osiridem latebat quo cuique
opus esset, et quid quemque beatum esse probibe-
ret. Hic meritos sibi honores dari cupiebat; con-

999 xal τῆς συνωμοσίας αὐτοῦ περιέσεσθαι, ἀρετῆς C cessit ultro. Alter, quod libris totum se tradidisset,

περιουσίᾳ μεταποιῆσας τὰς φύσεις, ἕν τοῦτο γνώμης
φφαλλόμενος, Βασχανία γὰρ ὑπ᾽ ἀρετῆς οὐ παύεται

qnxrendis vitt& necessariis vacare mon poterat ;
victum ei de publico procuravit. Alius humanas

DION, PETAYII NOTAE.

Ἐν πρυτανείῳ σίτησιν ὄδωχεν. Tiposa-
νεῖον apud AEgyptios ex Graecarum urbium consue-
tudine lnxit. Σίτησιν ἐν πρυτανείῳ appellari mpu-
τανεῖα, putat Jos. Scaliger v De emend. temp.,
pag. 457, ac falso Antiphaois locum ad eum sensum

at, ubi parasitus artem suam jactitans,
wn inferiorem se facit Hieronicis, qui in Prytanee
pablicis et alienis impensis alebantur.

Fipa αὑτοῖς ταὐτὰ τοῖς τ Ὀλύμπια
Δικῶσι δίδοται, χρηστότητος εἵνεκα

Ζίτησει, οὗ γὰρ μὴ τίθενται συμθοιλαὶ,
ἐρυτανεῖα ταῦτα πάντα προσαγορεύεται.

Non potest iis ex verbis colligi, πρυτανεῖα esse D

iMimoniam Olympionicarum. Nam iste potius est
wunsus, obicunque sine syinbolis conatur, ibi esse
iranes- id est loca in quibus de alieno curantur.
parasitis sua quoque πρυτανεῖα sunt, videlicet
teguin 3€ divitum canacula, in qui asymboli veu-
tant. Non minus falsus est idem Scaliger, dum ex
Aniano, veteri Chrysostomi interprete, conjectatur
Ξρυτανεῖα sumpsisse Chrysostomum pro sportula in
γμαπεο. Verum neque apud Anianum, neque apud
Chrysost. isia leguntur. Chrysostomi verba sunt
lomit, ὁ ἐπ Matth. : Τὰ δὲ ἔπαθλα τῆς πολιτείας,
(ἡ φύλλα δάφνης, οὐδὲ χότινο;, οὐδὲ ἡ ἐν πρυτανείῳ
εἰτησις. Anianus vero ita reddit : Premia vero virtu-
tam in hac disciplina non ramusolee (lauri), nec corona
eleastri foliis immista, nec publice in prytaneo appa-
rate cousivia, Sic illo. Nec vulgo exstat, xec. in
Pryteneo sportula; quod tamen non improbem.
que propterea Scaliger audiendus erit, dum spor-

ἐμία vocem, quam Aristoph. schol, ad Nubes si-
gnificari ait vocabulo πρυτανείων, ad Hieronicarum
Cibos in prytaneis restringit. Etenim neque πρυτα-
vela eibwma ilum significant; οἱ sportule sunt
δικαστικαὶ δαπάναι. Vide Casaub. inlib. viu Athen.
c. 9. Caterum Hieronice e republica constitutis
vectigalibus alebantur in prytaneis ; ideoque vieto-
riarum stsrum insignia palam gerebant, quz tre-
chedipna εἰ niceteria ab Juvenale dici satyr. $ putat
Scalig. his versibus :

Rusticus ecce tuus sumit trechedipno, Quirine,
Et ceromatico fert niceteria collo,

[xxvi Quod de trechedipna verum non arbitror.
upL enim vestimenta parasitica, ut vetus interpres
adnotat , quem tamen non audio, dum niceteria ait
vestes peregrinas. Melius quod subjicit: Nam et
niceleria  syllateria sunt, que ob victoriam fiebant,
et de collo pendentia gestabantur. Crediderim sylía-
tería dici εἰσελατήρια, Nam ejusmodi certamina
jselastica dicta, quod quadrigis albis in patriam per
muros inmerruptos inveherentur, ut ad Themist.
orat. 1 adnotavimus. Hzc insignia, et niceteria
videntur éravia fuisse. Nam bravium gestamen quod-
dam erat, cujus figuram vitiginei folii similem fuisse
docet Ambros. lib. nt Hexaem., cap. 14, ubi de
vitis folio agens, Videmus, ait, ità scissum a

divisum κε trium foliorum speciem videatur osten-
dere, etc. Mox : Etenim bravii speciem videtur effin-
gere; significans quod wna inter cateros pendentes
[rucius habet principatum ; cui tamen quodam judicio
naturg, sed evidenti. indicio innascitur. apecies, el

Digitized by Google
