1278 SYNESII PTOLEMAIDIS EPISCOPI ira
turae indoles alicubi est cdita, qux non mediocriter, A πρὸς xaxíav, fj xaxía πρὸς ἀρετὴν, ἐγγύς που πὰ»

sed valde admodum ad bonitatem vel pravitatem
excellat : veluti vel sincera sine vitio virtus, vel
sine virtute vitium : quod ei contrarium est, me-
rum in propinquo nascatur et ab omni permistione
secretum : iia ut ex eadem domo dua tantopere
invicem opposite res prodeant, unaque ambo hzc

ραφύεται xal τὸ ἀντιχείμενον ἄχρατον, ὡς ἐκ μιᾶς
ἑστίας προϊέναι τὰ τοσοῦτον ἀπῳχισμένα, καὶ μίαν
εἶναι ταῖν δυοῖν βλάσταιν τὴν ῥίζαν. Ππυθώμεθα οὖν
φιλοσοφίας, τί ποτε ἄρα αἰτιάσεται τοῦ παραδόξου
πράγματος" d$ δὲ ἴσοις ἀποχρινεῖται, δανεισαμένη τι
καὶ παρὰ ποιήσεως, ὅτι, "D ἄνθρωποι,

germina radice mitantur. Percontemur itaque de philosophia, qux» tam admirabilis rei egse causa
videatur. 19 lila vero nonnibil forte a poetis mutuata, respondebit : nimirum, O homines,

Doliía sunt etenim Jovis alto in limine bina:
Hoc cohibet quodcunque malum est, lud.
illud.

Atque ut plurimum ex aquo, aut minimo saltem
zequalitatis discrimine, utrumque mistim deplere
&ulet atque. effundere: quo fit ut naturse apta sit
utrorumque temperatio. Αἱ ubi ex alterutro largius
nonnunquam effuderit, sic ut ex priori fllio summa
patri felicitas aut infelicitas acciderit, quod reli.
quum est in alierum uberrime transfunditur. Deus
enim hwjus dispeusstor quod deest ex. altero per-
squat : quoniam squale utriusque impendium sit
eportet, cum ab ipso primordio equalia ex utro-
que semina hominum generi insita sint, amboque
communis nalur» ralione unum sint quidpiam :
quorum si quis alterum antea utcunque separatum
exhauserit, purum et sinecrum quod superest ba-
bebit. Hec si nobis philosophia dicat facile per-
suadebit, Nam et ficus suavissimum quidem fru-
etum ; foliorum vero, corticis, radicis, caudicisque
succum ainarissimum esse cernimus. Etenim quid-
quid in arbore deterius est, totum id in hls quae
esui bon sunt, natura consumens, quod est opti-
muni idipsum in fructibus purum putum relin-
quere videtur. Quamobrem et agricole (toleretur
enim vel vilissimis ex rebus petita sitailititdo, dum-
modo ad veritatis perceptione: operz pretium fa-
ciamus), ilJi, Inquaw, ita forsitan ἃ natura perdocti,
Íragrantibus feetida, amaris dulcia solent asserere,
ut quídquid humoris pravi terrse est admistum,

Δοιοὶ γάρ τε (00: (53) xavaxelarat ἐν Διὸς οὔδει,
Δώρων, ola ἸΌΝ κακῶν ἕτερος δὲ rox

'Fó μὲν οὖν πολὺ xaz' ἴσον, ἢ παρὰ μικρὸν ἦφοον
ἀφ᾽ ἑκατέρων ἐγχεΐ καὶ χέρνησιν, ὥστε ἔχειν τῇ φύει
συμμέτρως. Ὅταν δέ ποτε ἀπλέστως ἐγχέη θατέρας
μερίδος, καὶ γένηταί τις πατὴρ ἐπὶ τῷ φθάσαντι τῶν
παίδων ἀχριδῶς εὐδαίμων ἣ καχοδαίμων, ἐπὶ τὸ
λοιπὸν θάτερον ἀχριδῶς ἔστε τὸ λειπόμενον. Ὃ γὰρ
Θεὸς ὁ διανομεὺς ἀντανισώσει τὸ ἐνδεὲς, ἐπειδὴ δῖ
τὴν δαπάνην ἴσην εἶναι τοῖν πέίθοιν, ἢ χαὶ τὴν ἀρχὴν
ἔστιν ἐν τοῖς γένεσι σπέρματα ἀπ᾽ ἀμφοῖν ἴσα, καὶ
ἂν ἄμφω γινόμενα τῷ λόγῳ τῆς κοινῆς φύσεω;. Ὅταν
δὲ ὁπωσοῦν χαταχωρισθὲν προδαπανήσῃ τις θάτερον,
ἀνεπίμιχτον ἔχει τὸ λεῖπον. Tau εἰποῦτα, πείσειεν
ἂν ἡμᾶς, ἐπειδὴ καὶ τῆς συχῆΐς ὁρῶμεν γλυχύτατον
μὲν τὸν καρπόν’ φύλλα δὲ, χαὶ φλοιὸν, καὶ ῥίζαν,
καὶ πρέμνον, ἅπαντα ὁπωδέστατα, δόξειεν γὰρ Xv,
ὅσον ἔχει χεῖρον ἡ φύσις τοῦ δένδρου, τοῦτο ἂν τηῖς
οὐκ ἐδωδίμοις ὅλον ἐξαναλιύσασα, ἀκραιφνὲς κατα.

C λιπεῖν ἐν τοῖς ἀκροδρύοις τὸ ἄριστον. Ταῦτ᾽ &pa καὶ

γεωργῶν παῖδες" ἀνασχώμεθα γάρ καὶ φαύλων εἶχό-
νων, εἰ μέλλοιμεν πλέον ποιήσειν εἰς παραδοχὴν dir
θείας " ἐχεῖνοι τοίνυν ὑπὸ τῆς φύσεως ἴσιως αὐτὸ
διδαχθέντες, δύσοσμά τε εὐώδεσι (54), καὶ γλυχέα
δριμέσι παραφυτεύουσιν, ἵνα, ὅσον ἢ γῆ μοχϑηρὸν
ἔχει συμπεπλεγμένον, τοῦτο τῇ συγγενείᾳ πρὸς ξαντὰ
σπῶντα, μόνον ἐάσῃ xal ἀπειλιχρινημέγον ἐν πεῖς
βελτίοσι ῥίζαις τὸν χυμόν τε χαὶ τὸν ἀτμὴν τὸν ἀμεῖ-
νονα. Καὶ ἔστι τοῦτο πρασιᾶς χαθαρτήριον.

hoc ilia nattrali quadam cognatione ad sese perüushentia sincerum et probe defecatum humorem
balitumque meliorem bonis radicibus relinquant. Quz est areole purgands ratio.

1. Jam vero ex hac oratione (uti apud geometras

ζ΄. "Ex δὴ τοῦ λόγον συμθαίνει τρόπῳ γεωμετριχοῦ

vna cum alio theoremate corollarium aliquod πορίσματος ἑτέρῳ συναναχύψαντος, παμπονήρος
emergit) consequens illud est, liberorum majores D παίδων πρεσδυτέρους tv τοῖς γένεσι τίκτεσθαι. Kai

natu in bominum genere esse uequissimos. Cujus-
modi in eadem cognatione seminum solel esse
purgatio, quoties divinum numen sincerz illiba
teque virtutis ortum praeparat. Unde eo tandem
resevadit, ut quod propinquissimum alteri videatur,
reipsa sit alienissimum. 197 Quod etsi in his qui
usitatum nature ordinem tenent, raro eveniat, se-
mimalis, inquam, illis, et ex dimidio tantum bonis;
in aliis nihilominus, qui naturz modum excessere

τοῦτο σπερμάτων ἐν συγγενείᾳ γίνεται χαθαρτήρων,
ὅταν γένεσιν ἀμολύντου χαὶ εἰλιχρινοῦς ἀρετῆς εὖ“
τρεπίζῃ θεός" χᾷθ᾽ οὕτως περιίσταται τὸ οἰκειότθ»
τὸν δόξῃ, πάντων ἀλλοτριώτατον εἶναι " ὅπερ ἐν μὲν
ποῖς χατὰ φύσιν ἔχουσιν οὐ μάλα ἐθέλει συμδαίνειν
τοῖς ἡμιμοχθήροις τε καὶ ἐξ ἡμισείας χρησταῖς" ἐν
δὲ τοῖς τὴν φύσιν ὑπερφρονήσασι καὶ νεμηθεῖσι &a-
χεχριμένας τὰς μερίδας αὐτῆς, ἃς ἐχείνη συμπεκλε-
γρένας ἔχει καὶ δίδωσιν, ἐν δὲ τούτοις θαυμαστὸν ἦν,

DION. PETAYII NOTE.

(55) 55) Δοιοὶ γάρ τε xi0oi. Vide Maximum Tyrium
ser

(54) Δύσοσμὰ τε εὐώδεσι, Rosam enim aiunt, si

allia juxta serantur, pins iorem Seri. Didymus

lib. 5 Geop. : παραφυτεύσῃς πίς
ῥόδοις, εὐωδέστερα ἔσται,

Digitized by Google
