13221

DE PROYIDENTIS,

12*2

καταδεδικασμένην, xat φύσιν οὖσαν ἤδη τοῖς γένεσιν. A conditione fuit : ex subulcis enim οἱ peregrinis ho-
mimibus Typhonis factio constabat, etfera et incondita mullitudo, queque invelerate constetudini
morem gerens, neque contra tentare ausa. quidquam, non grave illud et indignum dedecus , sed sibi
ipsis quasi debitum arbitrabatur, tanquam legibus irrogatum, et eorum generi quodaaunodo uoturale,

ς΄. Καθίσταται δὲ Αἰγυπτίοις ὁ βασιλεὺς τρόπῳ
τοιῷδε" Ἱερὸν ὄρος ἐστὶ παρὰ τὴν μεγάλην πόλιν (19)
τὰς O62; xai ὄρος ἄλλο χαταντιχρὺ, xai μέσον
ἄμτοξ τὸ ῥεῦμα τοῦ Νείλου, Τῶν ὁρῶν τοῦτο μὲν τὸ
καταντιχρὺ, ΔΛιδυχὸν, καὶ ἐν αὐτῷ δίαιταν ἔχειν vó-
μος; τῆς παρασχευῇ; τὸν χρόνον τοὺς ὑποψήφους τῇ
βασιλεία, τοῦ μηδὲν ἐπαισθάνεσθαι τῆς αἱρέσεως * τὸ
€£ ἱερὸν, Αἰγύπτιον. Σχηνὴ μὲν ἐπ᾽ ἄχρου τῷ βασιλεῖ,
καὶ παρ᾽ αὑτὸν ὅσοι τῶν ἱερέων τὴν μεγάλην σοφίαν
σοφοὶ (13), xal πρόεισιν ἡ τάξις εἰς ἅπαν τὸ ἀρι-
στεῦον, xat' ἀξίαν τῶν τελετῶν τὰς χώρας μερίζουσα.
Οὗτοι μὲν ὦ; περὶ χαρδίαν, τὸν βασιλέα χύχλος εἷς
πρῶτος ol δὲ στρατιῶται, χύχλος ἄλλος ἔχεται τού-
του. Καὶ οὗτοι μὲν ἔτι περὶ τὸν ὅχθον, ὃς ἐπὶ τοῦ
διατεΐνοντος ὄρους δρος ἐστὶν ἄλλο, καθάπερ μαστὸς
ἀνιστάμενος, bv ἀπόπτῳ τὸν βασιλέα παρέχων χαὶ τοῖς
διὰ πλείστου περιεστῶσι, Περιεστᾶσι δὲ τοῦ μαστοῦ
iv ὑκώρειαν χαταλαμδάνοντες, ὅσοις ἔξεστιν ἐπὶ τῇ
93 παρεῖναι. Οὗτοι: μὲν μόνον ἐπευφημοῦντες οἷς ἂν
ἐπσισϑάνωνται " οἱ δὲ τὸ χῦρο; ἔχοντες τῆς αἱρέσεως.
Ἐπειδὰν ἐπιθειάτητάι βασιλεὺς, χαὶ οἷς τοῦτο τὸ ἔρ-
Tow, ἅπαν χινήσωσι χωμαστήριον, ὦ; ἂν τοῦ θείου
παρόντος τε καὶ τὰ περὶ τὴν αἵρεσιν συμο[ρ]οντίξον-
τος, ὄνδματός τινος ἀναδε,χθέντος τῶν ὑποψήφων τῇ

6. Solet autem apud /Egyptios boc modo rex fleri,
Haud procnl Thebis ampla urbe mons sacer est, et
ex illius adverso mons alter, interfluente Nilo : ex
his w:ontibus qui e regione allerius est, Libycug
appellatur, in eoque cautum est. toto apparatus
tempore regni candi.latos versari, ne quid de bac
creatione intelligant : aller vero, qui εἰ sater est,
AEyyytius dicitur. Ejus in vertice tabernaculum re-
gis est, cui ex sseerdotibus proxime adsident ii
qui prz czteris insigni sapientie genere commen-
dantur, atque ita ad exiiios quosque ac. przstan-
tissimos ordo progreditur, sedibus cuique pro 885
crorum diguitale distributis. Ergo isti. regem, vel-
uti cor, ambientes, primum orbem faciunt ; cui
proximus est alter militum circulus : qui qui-
dem omnes collem eum circumsistunt, qui in
porrecto monte alium montem facit papille instar
assurgens, regemque vel longinquo spátio dissitis
eminus conspicuum przbet. lmum jugum obsident,
quibus spectaculo interesse conceditur, ea dunta-
xat, quz videut, fausto clamore prosequentes. At
ii, penes quos jus est. omne creandi principis, si-
mul divinis rebus opera a rege data est, et ab iis
quorum id muneris est, motum est sacerdo-

δατιλεῖζ, στρατιῶται μὲν χεῖρας αἴρουσι" κωμασταὶ δὲ C τὰν concilium, tum quasi présente numine,

x3 ζάχοροι καὶ προφῆται ψηφοφοροῦσι. Πλῆθος ἔλατ-
τον τοῦτο" δύναται δὲ παρὰ πολὺ πλεῖστον mpogn-
Ξιχὴ μὲν γὰρ ψῆφος ξχατὸν χεῖρές εἰσιν * χωμαστικὴ
V εἴχοσιν, καὶ ὁ ζάχορος δέχα δύναται χεῖρας. Ἕτε-
βὺν ὄνομα τῶν βασιλικῶν, καὶ ἐπ᾽ αὐτῷ χεῖρες καὶ
φῆφοι, ΚἸν μὲν ἀγχώμαλον fj τὸ πλῆθος, βασιλεὺς
ἱξιφηφίσας θατέρᾳ μερίδι, παρὰ πολὺ μείζω ποιεῖ"
τί δὲ ἐλάττον: προσνείμας ἑαυτὸν, εἰς ἴσον. χαθίστη-
σιν. Ἔνθα ἀναθέσθαι δεῖ τὴν χειροτονίαν, xal τῶν
ϑεῶν ἔχεσθαι, προσεδρεύοντάς τε πλείω χρόνον, xat
ἀπταιστότερον ἀγιστεύοντας, ἕως ἂν οὐ CX παραπε-
«εσράτων, οὐδὲ διὰ τῶν ἐχάστοτε συνθημάτων, ἀλλ᾽
αὐτοατηθέντες αὐτὸν τὸν βασιλέα ἀναδείξωσι, xal ὁ
δῆρο: αὐτῆχοος γένηται τῆς παρὰ τῶν θείων àva3-

couumunemque cum illis suffragiorum curam
gerente, prolato alicujus ex candidatis nomine,
milites quidem manus attollunt : epulones vero,
ac templorum zediles, et prophetze calculos ferunt,
pauci alioqui, sed quorum praecipua ΘΒ οἃ in re est
auctoritas. Prophetarum enim calculus centum
manus zquap ; epulonum viginti; adilium decem.
Postea, cum alterius ex regni candidatis nomen
auditum est, statim de eo mauibus calculisque
suffragium fertur. Quod si forte onceps οἱ zqualis
utrinque multitudo fuerit, rex utrivis factioni sub-
scripserit, longe eam potiorem facit; sin minori
suffragator accedat, alteri eam parem efficit, Tum
demum diremptis comitiis ad deos confugiunt : qui-

ἐδτεως. Ταῦτα μὲν, ὡς ἐχάστοτε τυγχάνοι, νῦν μὲν D bus etiam consulendis diutius insistunt, sanctiori

€bow;, vov δ᾽ ἐχείνως Eytvsco: ἐπὶ δὲ Τυφῶνός γε
xai Ὁσίριδος θεοί τε, οὐδὲν τῶν ἱερέων πραγματευ-
φαμένων», τὴν πρώτην εὐθὺς ἐναργεῖς ἑωρῶντο, καὶ
ἔτσττον ἐφεστῶτες αὐτοὶ, xal διεχόσμουν ἔχχστος

castimoniz dantes operam; donec manifeste, ac
sine ullo velamine, vel signis, quibus sepius uti
Solent, coram apparentes regem ipsum constituant,
et populus ipse renuntiantes quem velint deos

DION. PETAYI! NOT.E.

12) Παρὰ τὴν n» πόλιν. Quz adeo Homeri
Marie M rojas amplissima ac celcber-
nta feit, Hiad. A

Οὐδ᾽ ὅσ᾽ ἐς ᾿Ορχομενὸν αοτινίσσεται. οὐδ᾽ ὅσα
ας

Airoxtlac, ὅθι πλεῖστα δόμοις ἐνὶ κτήματα
χδῖται,

AU ἐχατόμπυ.ϊοί εἰσι, διηκόσιοι δ' ἀν᾽ ἑκάστην
Arépsc ἐξοιχγεῖσι σὺν ἵπποισιν καὶ ὄχεσςιν.

lsidori locus est lib. xv Orig. , cap. 1, de Thebis

&gyptiis ; quem quia in vulgata editione deprava-
tum puto, ex veteri codice restituam., Thebas, inquit,
egyptias condidit Cadmus, qua inter /Egyptias urbes,
tumero portarum nobiliores habeniwr, ad ques com-
mercia Árabes undique subvohunu. Legendum ex vet,
ad quas ad commercia Arabes undique subeunt,

(13) Ὅσοι... τὴν ἣν σοφίαν σοφοί. Nempe
philosophiam, ac ccelestium rerum contemplatio-
nem. Strabo lib., xvii : Ul δὲ ἱερεῖς καὶ φιλοσοφίαν
ἤσχουν xal ἀστρονομίαν, ὁμιληταί τς τῶν βασιλέων
ἧτταν. Vide Ciem. Alex. vi Stromatum.

Digitized by Google
