1307 SYNESI! PTOLEMAIDIS EPISCOPI "

vigilantibus accidit, fallaci atque irrita, quam nobis ipsis effingimus. Sed nimirum lotum boc
exiguz parlis iusomuiorum przconium a Pindaro commemoratum est. Ergo divinatio per sompiom,
que cum arle clarum aliquid et manifestum  quxrit, Grmiorem speu! praebet; ita ot delerieris
generis minime esse videatur, Sed Homeri Penelope duplices somniorum portas proponit, ae dini.
diam partem fallacem esse przdicat; quod somniorum imperita esset, quorum si callere ὅποι,
omnes profecto per. corneas fores educeret. Argumento est, quod convicta et in manifesta bares

inscitia, cirea eam utique visionem inducatur, cui perperam fidem abrogabat ,

Anserum erunt mihi turba proci ; Jovis ales. Ulysses à

Ipse ego. sum,

At is sub eodem erat tecto, et cum eo per visuni
loquebatur. In quo mihi perspicue dicentem 1lo-
merum audire videor, non esse de somniis despe-
randum, neque utentium imbecillitatem ad natu-
Tàm esse eorum qua videntur transferendam. Pro-
plerea neque Agamemnon recte somnia fallaciz
redarguit, perperam predictam illam victoriam.
accipiens :

Te jubet ille coma insignes armare Pelasgos
Prorsus : ita. Priami [ata oppida prendere possis,

Xüvec μὲν μνηστῆρες" ἐγὼ δέ vor ἀετὸς (gro
Εἰμ᾽ ᾿οΟδυσεύς.

'O δὲ ἦν ὁμορόφιος, xat πρὸς ὃν ἐδολέσχει δὰ τῆς
ὄγεως. Δοχῶ μοι διὰ τῶν τοιούτων ἀχούειν Ὁμήρου

. λέγοντος, ὡς οὐχ ἄξιον ἀπογινώσχειν ὀνείρων, οὐ

τὴν ἀσθένειαν τῶν χρωμένων ἐπὶ τὴν φύτιν prom
θέναι τῶν ὁρωμένων. Παρ᾽ ὃ μηδὲ ᾿Δγαμέμνον d-
καιός ἔστιν ἐγχαλεῖν ἀπάτην ὀνείρων, χαχῶ; ὑπ
Gov περὶ τῆς νίχης τῆς μαντεντῆς"

Θωρῆξαί σ᾽ ἐκέλευσε καρηχομόωντας Ἀχακὺς
Πανσυδίῃ" νῦν γάρ κεν &Xoic πόλιν εἰρυάεναν

Progreditur itaque, quasi primo impetu urbem in- B Πρόεισιν οὖν ὡς αὐτοδοεὶ τὴν πόλιν alpfoty, ὅτι τῷ

vasvrus, cum male prorsus illud intellexisset ;
quod ita demum ait, si ad unum Graecos omnes
armatos educat, Atqui interim Achilles, et Myrmi-
donum phalanx, precipuum exercitus robur , a
pralio abstinebat, Sed de somniorum laude satis
multa : nunc finem przdicandi faciamus.

9. Etenim parum abfuit quin. ingrati animi cri-
men susciperem. Nam quod illa quidem divinatio
aptissima sit, ut οἱ nobiscum naviget, et domi
yuaneat, et mercatum eat, et exercitui simul przesit,
et omnia cum omnibus ad exitum perducat : 148
hzc sunt quà paulo ante commemoravi ; qua vero
&b ea in me collata sunt beneficia nondum in com-
mune proposui. Quanquam nibil est quod com-
muniter cum hominibus zque ac philosophari per-
fle:z$ : multaque, qux vigilantibus occurrerant,
intellectu difficilia, dormientibus partim omnino
aperit, parti δὰ dissolvendum una aliquid sup-
peditat. Ejusmodi enim aliquid contingit, ut nunc
interroganti similis, nunc invenire ipse excogita-
reque videar; mecum vero non rato lucubrationes
aliquas absolvit. Nam et sententiam praeparavit
&znpius , et dictionem accommodavit , et hoc indu-
cto, aliud ejus loco supplevit : interdum totam
ipsam verborum structuram lascivientem nimium,
et vocum novitate turgentem, ob praposteram
seemulationem obsoleti ac veteris Atticismi, Deo
aspirante, castigavit, cum is partim aliquid dice-

πανσυδίῃ παρήχουσεν, 6 oto, cl πρὸς ἕνα τὸ Ἐ)-
ληνιχὸν ἐξοπλίσειε, Τῷ δ᾽ ᾿Αχιλλεῦς τὲ χαὶ ἡ Μυρ-
μιδόνων φάλαγξ ἀπόμαχος ἦν, τὸ εὐψνχότατον τοῦ
στρατεύματος. "Alig ἐγχωμίων, xat χαταδάλωμεν.

0'.. "AXX ἢ παραμικρὸν ἀγνωμοσύνης ἑάλωχα, in
μὲν ἀγαθὴ συνεχπλεῦσαί τε xol συγχαταμεῖνοι, vi
συνεμπορεύσασθαι, καὶ συστρατηγῆσαι, xi sin
πάντα συγχατεργάσασθαι. Ταῦτα ἃ μιχρὸν πρόδεν
εἶπον" τὰ δὲ εἰς αὐτὸν ἐμὲ παρ᾽ αὐτῆς, dire
σιεύσας. Καίτοι γε οὐδὲν οὕτω συνδιατίϑετσι [Ὁ.
συνευτίθεται] τοῖ; ἀνθρώποις, ὡς συμφιλοσυφεῖ, xl
πολλὰ τῶν ὕπαρ ἀπόρων, ἐπειδὴ χαθεύδοιμεν, τὰ dt
ὅλα ἔφηνε, τὰ δὲ συνηυπόρησε. Γΐνεται γάρ τί τοῦ:
τον, ὡς νῦν μὲν ἐοιχέναι πυνθανομένῳ, νῦν δὲ ax
εἶναι τὸν ἐξευρίσχοντα καὶ διανοούμενον, Epi ξ
θαμὰ καὶ συγγράμματα συνεξείργασται. Καὶ oe
νοῦν ηὐτρέπισε, καὶ λέξιν ἐνήρμοσε᾽ xal τὴ ivi
ἔγραψε, τὸ δὲ ἀντεισήγαγεν. Ἥδη δέ ποτε χαὶ cp ün
κατασχευὴν τῆς γλώττης ὑλομανοῦσάν τε xo E77
μαΐνουσαν ὀνομάτων καινότητι, ζήλῳ τῆς inp
τῆς ἀρχαίας ᾿Ατθίδος, ἡ δὲ διὰ Θεοῦ νουθετήσαθον Ὁ
μὲν τι εἰπόντος, τὸ δὲ τί ἐστιν εἰπόντος, τὸ ἃ δίψν
τὸς ὄχθους τινὰς ἀπολεαίνειν ἐχπεφυχότας τῆς Τῶν
τῆς, ἐπανήγαγέ τε ἐς τὸ σῶφρον, καὶ τὸ οἰδοὺν b
λασε. Kal χυνηγετοῦντί ποτε σννεπαλαμήσανι pt
χανὰς ἐπὶ τὰ σὺν τέχνῃ καὶ θέοντα καὶ κρυβτόμ

yet, partim quid hoc esset exponeret ; partim tu- Ὁ τῶν θηρίων " xal ἀπειπόντι δέ ποτε, xn ieu

mores veluti quosdam e lingua protuberantes
complanare doceret: ita et ad modestiam me revo-
cavit, et quidquid inflatum erat repressit. Alias
jtem cum venationi operam darem, machinas me-
cwm ad eas capiendas feras excogitavit, quae cal-
lide discurrere atque occultari solent ; deficienti
vero, οἱ jam reditum paranti, constantiam impe-

Ὑνύντι προσεδρίαν ἐπέταξε, καὶ τὴν τύχην εἰς xopis
ὑπέσχετο, ὥστε ἤδιον θυραυλῆσαι πιστεύσαγθες !
Jh, ἐπειδὴ παρῆν ἡ κυρία, καὶ ἡ τύχη περῆν, $T
ὑπέδειξεν ἑσμοὺς δικτυαλώτων καὶ ἐορναλώτων P
ρίων. Ἐμοὶ μὲν οὖν βίος βιδλία καὶ θήρα, 9 p
πεπρέσδευχά ποτε. Ὡς οὐχ ὥφελον ἀπυφράδας
ἐνιαυτοὺς τρεῖς Ex τοῦ βίον ! Καὶ μέντοι τότε

Digitized by Google
