1215

SYNESII PTOLEMAIDIS EPISCOPI

fàió

inertes ac serviles animos fieri putaret : frstrem A εἶναι τὸν γέλωτα βρασμὸν ὅλου τοῦ σώματος, drip

autem cum animadverterel honeste moderateque
preceptori operam dantem , ingenuaque anüni ve-
recundia przditum, metus boc esse ac formidinis
arbitrabatur , propterea quod nemo illmn unquam
aul pugnos impingentem, aut jactatis calcibus coi-
quam insilientem , auL indecoro cursu agitatum vi-
deret ; presertim cum agili ac repurgato esset cor-
poris habitu , quod erat ejus animz tanquam leve
quoddam onus cireumfusum. Sed neque Osiris un-
quam avidis faucibus, tractimque haurire, nec in
cachinnos erumpere , nec immodico risu tolo cor-
pere quati aut succussari solebat; qua Typhoni
quotidiana erant, uL ea sola facinora liberorum
bominum esse duceret, si quod quisque vellet,
aut quod cuique pro re nata occurreret , ΘῈ libere
id faceret. Quocirca nec generis similis ei indoles
erat , nec ullius omnino mortalium, et, ut semel
dicam, ne sui quidem ipsa , sed varium erat, ac
multiplex matum. Nunc quidem segnis atque he-
bes , et telluris inutile pondus esse videbatur, tan-
tuindeim ἃ somno evigilans , quantum alvo explen-
de infarciendoque iterum somni commeatui satis
esset ; nunc vero vel mediocria ex iis qux naturse
necessaria erant, negligobat , ut οἱ inconcinne
salaret , et squalibus juxta. atque zlate prove-
ctioribus negotium facesseret, Corporis quippe ro-
bur, tanquam omnium bonorum perfectissimum,
in admiratione babebat , eoque perperam utebatur,
aut ad effringendas fores , aut ad glebis obvios im-

Τυφὼς ἕδρα τε ὁσημέραι, xaX μόνα ἔργα ἐλευθέρων
(peto, ποιεῖν ὅ τέ cu; τύχοι xal βούλοιτο᾽ ign ἃ

οὔτε τῷ γένει τὴν φύσιν, οὐδ᾽ ὅλως ἀνθρώπων τοὶ,

καὶ καθάπαξ εἰπεῖν, οὐδ᾽ αὑτὸς ἦν αὐτῷ παρα τλήσες,
ἀλλὰ παντοδαπόν τι xaxóv* νῦν μὲν ἂν ἴῤοξεν dm
νωθῆς τε xat ἑτώσιον ἄχθος ἀρούρης, τοσαῦτα ày
ὕπνου γινόμενος, ὅσα γαστρίζεσθαι, xdi ἄλλα b.
αποτίθεσθαι τοῦ καθεύδειν ἐφόδια (6)* νῦν δὲ καὶ τὲ
μέτρια ἀμελῶν τῶν ἀναγχαίων τῇ φύσει, ἐφ᾽ οἷς
extptáv τε ἅμουσα, καὶ παρέχειν πράγματα χαὶ S.

xai ὑπερήλιξιν. ᾿Εθαύμαζέν τε γὰρ ἰσχὺν bzw, |

ὡς τελεώτατον ἀγαθὸν, xal ἐχρῆτο χαχῶς, θύρες «

ἀπαράττων, καὶ βώλοις βάλλων, καὶ εἴ τῷ τραῦμς ἦν,
3j xaxbv ἄλλο ἐργάσοιτο, χαίρων, ὡς ἐπὶ μαρτυρς

B τῆς ἀρετῇ: ὥργα τε ἄωρα, καὶ βιαυύτατος ἦν ἐπι-

θέσθαι μίξεσι " xal δὴ καὶ φθόνος μὲν αὐτῷ πρὸς τὸν
ἀδελφὸν ὑπετύφετο, μῖσος δὲ πρὸς Αἰγυπτίους, ὅτι
οἱ μὲν, ὁ λεὼς, ἐθαύμαζον "Ὄσιριν xa ἐν λόγοις uc
Ev ᾧδαῖς, xat οἴχοι ἐπὶ τῶν χοινῶν ἱερῶν ἀγαθὲ αὐτῷ
πάντα πανταχοῦ πάντες παρὰ τῶν θεῶν fjrow ὁ δΐ
τοι ἣν τε καὶ ἐδόχει τοιοῦτος. Ταῦτ᾽ ἄρα ὁ Τυφὺς rt:
ἐταιρικόν τι συνεστήσατο παίδων ἀφρόνων ἐπ᾽ ἀλλο μὲν

οὐδέν" οὐδένα γὰρ ἐπεφύχει φιλεῖν ἀπὸ γικύμης᾽ ἀλο.

ἵν᾽ εἰέν τινες αὐτῷ στασιῶται, μὴ φρονοῦντες Ἡ
Ὀσίριδος. "Hv δὲ ἅπαντι ῥᾷδιον ὠνήσασθαι τὴν vw
μὴν αὐτοῦ, καὶ εὑρέσθαι τι παρὰ Τυφῶνος, ὧν δέον
ται παῖδες, εἰ μόνον Ψιθυρίσειέ τι τῶν φερόντων εἰς
λοιδορίαν Ὀσίριδος. Παιδόθεν μὲν οὖν οὕτως ἡ qoos
αὑτοῖν τὴν διαφορὰν τῶν βίων ὑπέσχετο.

petendos quosque: ac si cui vulnus inflictum, aut damni aliquid ab eo esset. illatum, de eo, qu»
de testimonio quodam virtutis exsultabat. Quin. etiam intempestiva libidine, ac prater sialem tor-
gebat, miraque erat in invadendis concubitibus violentia. Prater bac invidia in frauem, du
JÉgyptios odio exardescebat; quod populus quidem Osiridem suspicerel, eumque in omui cauto x
sermone celebraret ; nec domi tantum , sed. in publicis etiam sacris bona ei omnia supplet à du
postuloret ; ipse vero et ejusmodi esset, et ab omnibus esse videretur. Qua cum videret Typlv.
contubernalium quoddam sodalitium instituere ccepit, bominum furiosorum ; nec alio quidem οἷν
silio (nec enim is erat qui quemquam ex animo diligeret), sed ut sue factionis satellites, s
Osiride alienos sibi compararet. Eratque cuivis facile Typhonem sibi demereri, el ab eo wibil τὶν
eorum impetrare quie pueris ex. usu sunt, si quid tantum in Osiridem conviciorum insusmrass.

Hzc igitur in pueris nature diversitas vite quoque dissidium pollicebatur,

$. Sed ut primum viarum divortium sensim di- C γ΄. Ὥσπερ δὲ ὁδῶν (7) ἡ πρώτη σχίζα κατὰ ee |

ductum ac paulatin procedens in longissimum tan-
dem intervallum desinit : ita in pueris accidit , ut
vel minima studiorum disparitas progredientes il-
los plurimum a se invicem disjungat. At illi non
pedetentim, sed subito contraria in studia deflexe-
runt, cum utrique perfectam essenl virtutem , ac
vitium quadam sorte consecuti. Una ergo cum

διεστῶσα, προϊοῦσα πλέον ἀεί τι ποιεῖ, καὶ τελενῆλαν ᾿

καταντῶσιν εἰς πλεῖστον τὸ ἀντικείμενον᾽ οὗτος 85 τε
ἂν καὶ ἐπὶ τῶν νέων γινόμενον, xal τὸ σμιχρὶν d
φορὰν πλεῖστον ἀφίστησι προϊόντας. UL δὲ ὧδ μὴ
μικρὸν, ἀλλ᾽ αὐτίκα τὴν ἐναντίαν ἐτράπονρ», ὀβεῖ'
καὶ καχίαν τελείαν ἑκάτερος διαλαχόντες, Eni"
τῶν οὖν, συνεπεδίδου καὶ τὰ ἀντίξουν τῶν spe

DION. PETAVH NOT.E.

δέ ἐστι πορνιχός" εἰ δὲ ἐπὶ ἀνδρῶν, χαταχατμός * γέ-
λως ἐστὶν οὗτος μνηστηριώδης, χἀξυδρίξων. Ubi et
obiter quz illic sequuntur. emendabimus.. Addit
Clemens, ἀποδέχομαι γὰρ εὖ μάλα ἐχεῖνον προσ-
ὦποῖς μειδιῶντα, ὃς ἐφαίνετο μειδιήων βλοσυροῖσι
προτώπανι, τὸν τοῖς βλοτυροῖς. Qua lectione nihil
ἐπορη5. Eam vero ita restuuimus, ἀποδέχομαι γὰρ
εὖ μάλα ἐκεῖνον ὃς ἐφαίνετο μειδιόων βλέπυροῖτι
προσώπασι, [XXXV] Haec autem. verba τὸν τοῖς

βλοσυροῖς προσώποις μειδιῶντα, tanquam Bon
bemistichii iterpretamentn , ey warp pf
peram ia. contextum recepta Poe Ped
(6) Τοῦ καθεύδειν ἐφόδια. Mem Clemens u^
e. 1, ὥσπερ εἰς ἐφόδιον, οὐχ εἰς ἀνάδοτιν ám
μένων τὰ ἐδέσματα. 5:
(ΠῚ “Ὥσπερ δὲ ὁδῶν. Aristot. 1 De Celo, $6
'H ἀρχὴ δυνάμει μείζων, ἢ μεγέθει διήπεβ
ἀρχῇ μιχρὸν ἐν τῇ τελεντῇ γίνεται παμμέγεθες.

Digitized by Google
