1205

CALVITU ENCOMIUM.

1266

εἰδέναι, καὶ ὅστις ἀδίκοις ὀφθαλμοῖς ὁρᾷ (49) τὴν A turi sunt, qui in Cybeles sacris versantur, elumbes

τοῦ γείτονος, ὧν ἐχάστου τὴν κεφαλὴν ὥτπερ μύρῳ
πῷ λόγῳ χατήντλησε. Ζηλοῦσθαι γὰρ ἀνάγχη τὸ δη-
μεσίᾳ τιμώμενον (B0), ὅταν μάλιστα τύχῃ (51) δό-
ξαν ἔχων ὁ τοὺς ἐπαίνους διατιθέμενος (59). Οὗτος
μὲν οὖν χἂν αὐξήσειεν (55) ἡμῖν ἐν τῇ πόλει τὸν τῶν
ἐξωλεστάτων κατάλογον, Φαλάχρα δὲ ἄρα (54) mola
ἅττα γένη τούτοις ἀντιπαρέχεται; Τίνας ἡμεῖς ἄν-
ἔρες ἄντὶ μοιχῶν ἐπῃνέσαμεν ; ᾿Αφ᾽ ὧν εἰσιν ἐν μὲν
cA. τεμένεσι τῶν θεῶν, ἱερεῖς xaX προφῆται xai
ζάχοροι (55) " ἐν δὲ τοῖς διδασχαλείοις (56) , διδάσχα-
Voc xal παιδαγωγοῖ " στρατιωτιχῶν δὲ ταγμάτων ἐν
ὑγιαίνουσι πράγμασιν, οἱ στρατηγοί τε xat oi. τα-
ξίαρχοι (51) ἀπανταχοῦ δὲ, οἱ πλείω νοῦν ἔχειν ὑπὸ
τῶν πολλῶν (58) ἀξιούμενοι. Οἶμαι ὃὲ ἐγὼ xal τὸν
ἀοιδὸν (59). ὃν ᾿Αγαμέμνων τῇ Κλνταιμνήστρᾳ ps-
λεδιυνὸν ἀπολέλοιπεν, τοῦ xa0' ἡμᾶς εἶναι γένους *
χομήτῃ γὰρ oüx ἄν ποτε γύναιον ἐχ διαδεθλημένης
οἰκίας (60) ἐπίστευσεν. Μέγα δὲ καὶ οἱ ζωγράφοι.
παρέχονται τῷ λόγῳ τεχμήριον (61), ὅταν μὴ πρὸς
ἀρχέτυπον γράφωσιν (63), ἀλλ᾽ ἐπ᾽ αὐτοῖς τις προσ.
τοιήσηται μορφὴν ἐξευρεῖν (05), ἐπιτηδεύματι πρέ-
τοῦσαν" τούτοις γὰρ ἂν μέν τις ἐχδῷ (64) μοιχὸν 1j
αίναιδον (65) ἐν πίναχε γράψαι, χομήτην ἀπολαδὼν
ἀπέχει τοὐπέταγμα (66) - ἂν δὲ φιλόσοφον ἐπαγγεί-
19e (61) ἢ ζάχορον (68) , μέλλει τις ἐσεάναι φαλα-
κρὸς ὑπόσεμνος ἐν τῷ πίναχι. Τουτὶ (09) γάρ ἔστι
τοὐπίσημον τοῦ νομίσματος.

υδίαον accipiens, babet quod praeceperat.

Sin philosophum aut

fractique homines : tum quisquis inigois oculis
vicini uxorem intuetur; quorum uniuscujusque
caput, quasi unguento, ita oratione perfudit. Ma-
gni quippe feri oportet quod publice laudatur et
honore alficitur, praesertim si is nominis gloriam
insignem habeat, qui laudandum id susceperit.
Nobis itaque ille in civitate perditissimorum hti-
num nminerum auctiorem redditurus est. Calvitium
auiem qui taudem illis sltera cx parte opponit
bominum genera? Quinam a nobis adulterorum
loco viri laudati eunt? li nempe, ex quibus in deo-
rum templis sacerdotes, et propheta, zdituique
fiunt ; in litterariis ludis rreceptores ac peedegogi ;
in οὐ πανὶ acie, si integrae sint, rectoque se habeant
res, imperotores οἱ ordinum ductores : ubique
vero, qui sagacitate ac prudentia caeteris antecel-
lere ἃ plerisque judicaaiur. Ego vero cantorem
eum arbitror, cui. Clytemnesire ab Ágsesemnone
cura commissa est, ex nostro fuisse genere. Coma-
to enim haud unquam mulierem ex infami familia
credidisset. Prseterea magnum sermoni noslro cop-
firmando a pictoribus indicium probetur, si nou
ad archetypum exemplorque pingant , sed ab ali-
que iisdem permitlatur, ut formam studio ac
moribus excogitent uniuscujusque consentaneam.
Nam si quis ancechum aut cingdum in $7 tabella
pingendum locaverit, crinitum sliquem, et cincin-
sacerdotem locaveris, calvus ^

in tabella. stabit, auctoritatis ac gravitatis aliquid pro se ferens. Ejusmodi enim est numi bujus

iesigpe.

wl. Φιλοούφοις οὖν xal ἱερεῦσι xai τοῖς σωφρο- C

νιχοῖς ἅπασι γένεσιν ἐχαρισάμην τὸν λόγον (70), ᾧ
τά τε πρὸς τὸ θεῖον εὐσόδηται (11), τά τε πρὸς
ἐνδρώπους εὖ συμδεθούλευται, Κἂν μὲν ἐξενεχθεὶς
εἰς τὸ χοιονὺν (79), εὐδοχιμήσῃ παρὰ τοῖς πλήθε-
οἷν (75), ὥστ᾽ ἤδη τοὺς φιλοχόμους (74) αἰσχυνθέν-
τῆς, αὐτοὺς μὲν ἐπιτηδεῦσαι μετριωτέραν χουρὰν
καὶ σώφρονα (158), μαχαρίσαι δὲ οἷς ὑπάρχει μηδὲ
ζεῖσϑας χουρέως (76) , οὐχ ἐμοὶ χάριν ὑπὲρ τούτων
Usttoe * 472" ἔστω χαὶ τοῦτο τῆς ὑποθέσεως, δι᾿ fiv
& φαυλότατος εἰπεῖν (17) παρὰ τὸν ἄριστον (78) εἶναί
τις (99) Εδυξεν εἰ δὲ μὴ κείθω λέγων, ἐνταῦθά τις
ἂν τοῦμδν (80) αἰτιάσαιτο, ὅτι μηδὲ μετὰ τῶν πραγ-
μβέτων ἀντέσχον ψιλῇ τῇ χάριτι Δίωνος. Εἴη (81)
δὲ τῆς τῶν πολλῶν ὠφελείας εἴνεχα (88) χαὶ τόνδε
τὸν λόγον ἀνειλῆφθαι ταῖς χερσίν (85)!

$4. Quamobren de philosophis, sacerdotibus,
temperantibusque omnibus bene sum bac oratione
meritus; in qua et religiose qui ad deos attinent
tractaatur, et bomipibus optimo copsilio subveni-
tur. Quod si publicata spud vulgus gloriam εἰ
splendorem adepta fuerit, ita ut come studiosi
pudore affecti ad temperatiorero modestioremque
tonsuram seipsos tralucant, eosque beatos praedi-
cent, quibus neque tonsore opus est ; mihi quidem
ται: pro his nulle debentur, sed argumento id
acceptum ferendum est, per quod is. eriam qui ad
dicendum imepüisaimus est, cum eloquentissimo
homine collatus non contemnendus est visus. Sin
nemini bac oratione persuadeo, merito id mibi
aliquis vitio verlet, qui vel materie ubertate fre-

D ius, nnde Dionis eloquentüe gralieque resistere

non potuerim. Utiuam vero hec in plurimorum
utilitatem nobis assumpta in manus fuerit oratio!

Digitized by Google
