“ὩΣ DE PROVIDENTIA, 1234
um, si male intestini conatus suecesserint, bello, seditione, reliquisque corporis incommodis, qua
facile nihilominus rex eugerit, si sibi ipsi prospexerit. [4 enim firmissimum propugnaculum est, in

quo eum prudentia vis, et potestas conjungitur : quz. si mutuo dissocientur, tam inconsiderate vires,
quam imbellis prudentia nullo negotio superantur.

ια΄, Ἠγάτω πάντως, ὦ mul, τὴν ἐν ταῖς ἱεραῖ; A

εἰκόσι τῶν πατέρων ἐπίνοιαν * τὸν Ἕρμῆν, Αἰγύ-
vto: (21). διπλῆν ποιοῦμεν τὴν ἰδέαν τοῦ δαίμονας,
«£o, ἱστάντες παρὰ πρεσδύτῃ, ἀξιοῦντες, εἴπερ τις
μῶν μέλλει χαλῶς ἐφορεύσειν, ἔννουν τε εἶναι χαὶ
ἄλχιμον, ὡς ἀτελὲς εἰς ὠφέλειαν θάτερον παρὰ θά-
τερον. Ταῦτ᾽ ἄρα καὶ ἡ Σφὶγξ (22) ἡμῖν ἐπὶ τῶν προ-
τεμενισμάτων ἵδρυται, τοῦ συνδυασμοῦ τῶν ἀγαθῶν
Ἐερὸν σύμδολον, τὴν μὲν ἰσχὺν θηρίον, τὴν ὃὲ φρό-
νῆσιν ἄνθρωπος. Ἰσχύς τε γὰρ ἔρημος ἡγεμονίας
ἔμφρονος, ἔμπληχτος ψέρεται, πάντα μιγνύουσα χαὶ
ταράττουτα πράγματα" xal νοῦς ἀχρεῖος εἰς πρᾶξιν,
ὑπὸ χειρῶν οὐχ ὑπηρετούμενος " ἀρετὴ δὲ χαὶ τύχῃ
μόλις μὲν, ἀλλ᾽ ἐπὶ μεγάλοις συγγίνονται, ὥσπερ

11. Omnino, o (ili, mirari tibi aliquando subiit
patrium in sacris imaginibus commentum, Mercu-
rium intelligo, quem duplici specie fingunt AEgyptii,
juvenem juxta senem collecantes, et idipsum prze-
cipientes, si quis nostrum rite sacra sit iospeciu-
rus, eum οἱ sagacem et forlem esse oportere;
quando alterum sine altero parum adjumenti con-
ferre potest. Eadem ratione iu sacrarum zdium ve-
stibulis Sphingis effigies ponitur, sacrum utriusquo
boni conjungendi symbolum; quor qua parte bestia
est. vireg corporis, qua vero parte bomo est, pru-
dentiam significat, Vis enim corporis prudenti
moderamins destituta pracepe ruit, cuncta per-
miscens aique confandens; minimeque idonea

ἐπὶ σοῦ συνηλθέτην. Μηχέτ᾽ οὖν ἐνόχλει τοῖς θεοῖς, p ad sgendum ea mens est, que manuum officio ca-

οἴχοθεν, ἣν ἐθέλῃς, δυνάμενος σώζεσθαι. Τούτοις γὰρ
οὐχ ἔχει χαλῶς ἀεὶ τῶν οἰχείων ἀποδημεῖν, τοῖς ἀλ-
λοτρίοις xal χείροσι φιλοχωροῦντας᾽ εἰ μὴ χαὶ ἀσε-
δὲς τὸ xaxi; χεχρῆσθαι ταῖς σπαρείσαις εἰς ἡμᾶς
ἀφορμαῖς πρὸς τὸ τηρεῖσθαι τάξει τε χαὶ ἑπομένως
τῷ δοθέντι χόσμῳ τὰ ἐπὶ γῆς" τοῦτο γὰρ ἀνάγχην
ἐπεὶ ποιούντων τοῦ πάλιν αὐτοὺς ἤχειν πρὸ τῶν
τεταγμένων χρόνων ἐπιμελησομένους τῶν τῇδε" ἀλλὰ
τότε μὲν, τῆς ἁρμονίας, ἣν ἥρμοσαν, ἐχλυομένης «&
καὶ γηρώσης, ἔρχονται πάλιν αὐτὴν ἐντενοῦντες, xal
οἷον ἀποψύχουσαν ζωπυρήσοντες, xal τοῦτο δρῶσι
χαίροντες, λειτουργίαν ταύτην τινὰ ἐχπιμπλάντες (23)
τῇ φύσει τοῦ χόσμου ἄλλως τε ἥξουσιν ἐφθαρμένης
τε αὑτῆς καὶ ῥαγείσης κάκῃ τῶν παραλαδόντων,
ὅταν μηδαμῶς ἄλλως οἷά τε f] τὰ τῇδε σώζεσθαι.
Ούκχουν ἐπὶ σμιχροῖς, οὐδ᾽ ὅταν ἁμαρτάνηται περὶ τὸ
xal τὸ, κινεῖται Θεός. Ἦ μέγα τι χρῆμα ὁ εἷς ἐχεῖ-
νος, δι' ὃν ἔξει τοῦ μακαρίου τις γένους ἐνθάδε -
ἀλλ᾽ ὅταν ἡ σύμπασα τάξις xal τὰ μεγάλα φθείρηται,
-ἶτε δεῖ φοιτᾷν αὐτοὺς, ἐνδώσοντας ἀρχὴν ἄλλης
διχχοσμήσεως. Μηδὲν οὖν ἀγαναχτούντων ἄνθρωποι
χαχὰ αὐθαίρετα ἔχοντες, pbi αἰτιάσθων τούσδε μὴ
προνοεῖν σφῶν" fj γὰρ πρόνοια καὶ αὐτοὺς ἀπαιτεῖ τὸ
73p' ἑαυτῶν εἰσάγειν. Ἐπεὶ Ev γε τῷ τόπῳ (24) τῶν
χαχῶν οὗ θαυμαστὸν εἶναι χαχὰ, ἀλλὰ θαυμαστὸν,
εἶ πι xal μὴ τοιοῦτον ἐνταῦθα" τοῦτο γὰρ μέτοικον
χαὶ ἀλλότριον, καὶ τοῦτο προνοίας, δι' ἣν ἔξεστι μὴ
ῥεθυμοῦντας, ἀλλὰ χρωμένους, οἷς παρ᾽ αὐτῆς Éyo-
μεν, πάντα πάντως εὐδαίμονας εἶναι. 00. γὰρ ἔστιν

rel ; virlus autem et fortuna vix. quidem unquam,
sed ad maximas (amen prestandas res interdum
conveniunt, quemadmodum in te coierunt. Desine
itaque deos obtundere, qui, si velis, propriis tete
opibus servare possis. llaud enim consentaneum
est, illos propriis sedibus relictis adeo libenter in
aliena et deteriora comimigrare. Ac vide ne impium
sit, gbuti iusilis nobis in eum inem przsidiis, ut
quz in terra suut, ad prescriptum moderamen con.
gruo ordine ac continuata successione foveantur.
Hoc enim modo necessitas iis affertur, ante praestitu(a
tempora rursum ad hzc ima descendant, eorumque
curam capessant. 109 Atqui nonnunquam. dissol-
vente 86, ἃς marcescente concentu illo, qui ab ipsis

Q antea fuerat temperatus, veniunt iterum, ut eum-

dem intendant, et quasi exspirantem — suscitent,
gaudentque opere hoc ipso, ut qui naturse universi
quoddam istud munus ezhiheant ; perturbato illo
et plane dierupto, eorum vitio, quibus commiseus
est, accessuri sunt, si nulla alia ratio hac infima
tueri possit. Quamobrem non minimis quibusque,
nec 8i jn hac vel illa re peccatum fuerit , Deus
impellitur; aut. eximius ille et singularis sit opor-
tet, cujua gratia ex felici illo genere quisquam huc
adesse dignetur. Sed ubi universus ordo et maxinia
quaque corrupia fuerint, tunc ventitare ipsos par
est, ut alterius przbeant ordinationis initium. Non
est ergo quod querapntur bomines, quibus sponte
suscepta mala contingunt, neque quod deos oppel-

vION. PETAVII NOT.E.

(91) Tor "Ἑρμῆν Αἰγύπτιοι. Canina quoque spe-
cic idem ab Aayptiis pingebatur. Plutarch. De [side
εἰ Osir.: Οὐ γὰρ τὸν κύνα χυρίως Ἑρμῆν λέγουσιν,
ἀλλὰ τοῦ ζώγυ τὸ φυλακχτιχὴν xa ἄγ ὕπνον, καὶ ES
φιλόσοφον γνώσει, xai ἀγνοίᾳ τὸ φίλον xat ἐχθρὸν
δρίξοντες, f] φησιν ὁ Iesv db λογιωτάτῳ τῶν θεῶν
χὐλχυοῦσιν, Ubi καθιεροῦσιν Γεροπο.

(22) [XX YNIU] Tavt Kn xal ἡ Σρφίγξ. Piu-
tarcb. De Iside εἰ Qsir., ubi aliud senigmatis hujus

interpretamentum affert.
(33) Aeccovpríar ταύτην τινὰ ἐχπιμπιλάντες. Sic
alibi in epist., λειτουργίαν τινὰ ταύτην ἐχπιμπλὰς
Ὁ θεῷ

TQ) Ἐπεὶ Ev γε τῷ τόπῳ. Plato in Theret, τ Αλλ'
οὔτ᾽ ἀπολέσθαι τὰ κακὰ δυνατὸν, ᾧ diia ξ, Miró
«ἴον γάρ τι τῷ ἀγαθῷ αἱεὶ εἶναι ἄν οὔτ᾽ ἐν θεοῖς
αὐτὰ ἱδρύσθαν, τὴν δὲ θνητὴν φύσιν, χαὶ τόνδε “ὃν
τόπου περιπολεῖν ἐξ ἀνάγχης.

Digitized by Google

lll
