1299
que hzc cum in propriam nobilitatem redierit,
veritatis, ut ita dicam, conditorium est ; pura enim
est, et pellucens, atque incorrupta, cum, si velit,
deus sit, ac futurorum pr:escia. Uhi autem decidit,
caligine repletur, et certis finibus caret, ac n.en-
dax est, quoniam spiritus tenebra rerum perspi-
cuitatem non capiunt. Cum autem in medio posita
est, partim aberrat, partim veritatem assequitur,
Quo etiam niodo. demonum naturam qualibet. in
serie atque 1/59 ordine eollocatam probare possis,
ac discernere. Etenim vel semper, vel ut plurium,
vera dicere divinum est, aut divino quamproximuin.,
Quidquid autem in futuris przdicendis inconstans
est, idipsum loci atque sortis expers, affectibus
obnoxia est eorum qui in materia volutantur, et
ambitiosa naturze conditio. Sic euim medioxumum
illud genus, defruti more decoclum, ad deum sem-
per, et augustiorem demonem subit, et nonnun-
«quam insilit, ac paratam mature prastantiori se-
dem occupat. Unde etiam animz, qux in homini-
bus est, statum ac conditionem deprehendere pos-
sumus. Nam cuicunque phantosim purus est spiri-
tus, et. circumscriptu facilis, ut vigilans ei som-
nians veras rerum effigies atque imagines recipiat,
hic quantum ad anima figuram attinet, melioris
sortis obtiuendze (idem ac promissionem abet.
Pravcipue vero ex visis, qux sibi proponit, et. in
quibus occupat se, cum a nullo extrinsecus impel-
litur, animalis spiritus statum ac dispositionem
investigamus, Ad quod dijudicandum nonnulla pbi-
losophia indicia suppeditat, αυϑ docet quomodo
educare ipsum oporteat, οἱ ut ne unquam erret,
qua sit provisione curandum. Optima porro educa-
tio est ex incumbente, atque operi intendente vi
semper agere, et, ut uno verbo dicam, quoad fieri
potest, intelligibilem esse vitz progressuimn, quate-
nus absurdorum, οἱ temere objicientium se viso-
rum impelus antevertimus. Hoc enim idem est,
atque ad praestantius converti, οἱ ἃ deleriori abs-
tractum, et liberum esse, nisi quantum cum eo
versari necessitas postulat; nihil autem intelli-
gibili illo ad agendum incubitu iis perrumpendis

SYNESII PTOLEMAIDIS EPISCOPI

Don
A aset, xal ψεύδεται, Τὸ yàp ὁμιχλῶδες τοῦ πνεύματος,
οὐ χωρεῖ τὴν τῶν ὄντων ἐνέργειαν. Μεταξὺ δὲ οὗτα,
τῶν μὲν ἂν ἁμάρτοι, τῶν δὲ τυγχάνοι. Γνωματεύ-
ταις ἂν οὕτω xai δαιμονίαν φύσιν ἐν ἐτινιοῦν τάξει,
Τὸ γὰρ ἣ πάντως, f παραμικρὸν ἀλτθίζεσθαι, θεῖόν
ἐστιν, ἢ πέλας τοῦ θείου. Τὸ δέ vc πλάνον Ev «ai;
προῤῥήσεσιν ἀληχτιχόν ἐστι, τῶν ἄλινδον μένων εἷς
ὕλην ἐμπαθὲς καὶ φιλότιμην. Ταύτῃ γὰρ ὑποδύεται
τὸ σίραιον ἀεὶ καὶ θεὸν, xoi πρεσδύτερον δαίμονα,
καὶ ἐνάλλεται, καὶ χαταλαμδάνει τὴν εὐτρεπισθιῖταν
χώραν τῇ φύσει τῇ μείζονι. Ἐν ἀνθρώπῳ τε οὔτης
ψυχῆς, τάξιν ἂν ἐνθένδε φωράσαιμεν. Ὅτῳ τὸ φαν-
ταστικὸν πνεῦμα χαθαρὸν καὶ εὐόριστον, xat τάν
xai ὄναρ ἀληθῆ τῶν ὄντων ἐχμαγεῖα δεχόμενον»,
οὗτος ἂν ὑπόσχεσιν ἔχοι, τό γε ἐπὶ τῷ τῆς quiis
B σχήματι, βελτίονος λέξεως. Οὐχ ἥκιστα δὲ ἀπὸ τῶν
φαντασμάτων, ἃ προθάλλει, καὶ περὶ ἃ χατατίνετει,
ὅτε μὴ ἔξωθεν ὑφ᾽ ἑτέρου χινεῖται, ἐν ὁποίᾳ διχϑέσηι
τυγχάνει τὸ ψυχικὸν πνεῦμα θηρῶμεν, χορηυσσης
φιλοσοφίας εἰς τοῦτο χριτήρια, ὡς xal δεῖ τρέφειν
αὑτὸ καὶ συνεπιμελεῖσθαι μέτοι ποτὲ πλανηθῆναι,
Τροφὴ δὲ ἀρίστη, χατὰ τὴν ἐπιδλνχτιχῆν δύνιριν
ἐνεργεῖν, καὶ χαθάπαξ νοερὰν εἶναι τὴν totos
τῆς ζωῆς ἄτη δύναμις, τὰς τῶν ἀτόπων xal npo
τῶν φαντασμάτων ὁρμὰς προλαμδάνοντας, Τοῦτ,
γάρ ἔστιν πρὸς τὸ κρεῖττον ἐστράτθαι, xat ἄσχετον
εἶναι τοῦ χείρονος, ὅσα ἀναγκαῖχ μόνον προσομι-
λοῦντα. Νοερὰ δ᾽ ἐπιδολὴ χρῆμα τῶν συνισταμένων
ἐπὶ τὸ πνεῦμα τμητιχώτατον. Λεπτύνε: γὰρ ἀῤῥή-
10$ αὐτὸ, xai πρὸ; Θεὸν ἀνατείνει. Τὸ δὲ Ὑενόμενον

c ἐπιτήδειον ἕλχει τῇ συγγενείᾳ πνεῦμα θεῖον εἰς ὁμ:-

λίαν ψυχῆς. Ὥσπερ ὅταν ὑπὴ πάχους συνείλτῆξ ταὶ
γένηται μεῖον, ἢ Gate πληρῶσαι τὰς ἀ αδειχλεῖτας
αὑτῷ χώρας, ὑπὸ τῆς διαπλασάσης πρ»»οἷας ἄνδ»-
mov, al δέ εἶσιν ἐγχεφάλου xoi, τότε τῆς eitux
οὐχ ἀνεχομένης ἐν τοῖς οὖσι χενοῦ, ποντρὸν πντὺ}Σ
εἰσχρίνεται. Καὶ τί οὐχ ἂν πάθοι γενομένη συνέστο;
ἀποτροπαίῳ χαχῷ ; Τὰς γάρ ἐπ᾿ αὐτῷ τούτῳ vt
μένας τοῦ πνεύματος εἶναι χώρας, φύσις ἐστὶν
χείρονος fj βελτίονος εἶναι πλήρεις. ᾿Αλλὰ οἶτον"
ἀθέων δίχη τῶν μολυνάντων τὸ ἐν αὐτοῖς für
ἐχεῖνο δὲ τέλος εὐσεθείας, ἢ τι ἀγχοῦ τοῦ sb.

aptius, qux adversus spiritum insurgunt. Subtilem enim illum supra quam dici potest, efficit, & sd
Deum attollit : qui cum ad id idoneus fuerit, mox divinum spirilum ad animam quodam cognauons
vinculo pertrahit, Quemadmodum εἰν pras crassitie convolutum in se ac diminutum (uerit, sic vt deli"
nitas sibi ab formatrice bominis providentia sede simplere nequeat (sunt autem bz cerebri concepa-
cula), tunc natura vacuum in rebus noa ferente, malignus in ea se spiritus insinuat. Tum se
quid non incommodi ex eo delestandi mali contubernio capiat? Nam quae ad id unum fabricam
sunt sedes, ut in. iis spiritus resideret, natura postulat, ut aut. deteriore, aut meliore spirito com.
pieantur. Sed hzc impiorum bominum pena est, qui divinam in se portionem — inquinarunt. lid
autem, pietatis (inis est aut fini proximum.

7. Caeterum cum' de 1443 divinatione perinsomnia D ζ΄. Ἡμεῖς μὲν οὖν περὶ τῆς δι᾽ ὀνείρων pavit:
sermonem institueremus, ut ne ab bominibus cou- λέγειν ἐπιδαλόμενοι, ὡς ἂν μὴ ἀτιμάζοιεν αὐτὴν,
lemneretur, sed ejus potius studio tenerentur, ut-.— àÀX' ἐπιτηδεύοιεν οἱ ἄνθρωποι, χρείαν τῷ Bip παρ-
poie qui ad. vitam plurimum utilitatis afferat, ad id ἐχουσαν, ἐπὶ τούτῳ τὴν φανταστικὴν φύσιν περιειργέ-
plautaske naturam indagavimus. Verum ex ora- σμεθα. 'Ex δὲ τοῦ λόγου τὸ μὲν ἐνθάδε χρενῶδες,
tone minor quidem in usum praesentem utilitas ἔλαττον ἐναπέφηνε * χαρπὸς δὲ ἀμείνων ὑγιοῦς πνεῦ-
apparuit; fructus autem sani ac valentis spiritus ματος ἀναγωγὴ Ψυχῆς, ἱερὸν ὄντως xépio;* Gus:
longe prestabilior est, anime subvectio, sacrum — xal μελέτη τις εὐσεδείας isti, τειρά535: ginxoy

Digitized by Google
