1255

SYNESH PTOLEMAIDIS EPISCOPI

is

babebat ; partim quia ob insitam sibi rusticitatem A ἀλλ᾽ ἀσεδεῖν γάρ (reto τὸ μὴ οὐ καταφανῆς εἶναι ει.

adulationis suspicionem verebatur. Αἱ postquam
Typho vi et armis AEgyptiorum tyrannidem in-
vasit, tum ille quidem longe agrestior atque
ineptior visus est : tunc enim sua in publicum
prodere, tunc scripta a se carmina recitare capit,
cunctis ad auditem horrore perculsis: sed enim
inrpie facturum se existimabat , si eos aperte non
inseclaretur, qui benefactorem suum indigne cru-
deliterque tractassent, Typhonem igitur exsecra-
tissimis diris οἱ ultimi exempli imprecationibus
scripto ac sermone devovebat, domique et in
foro loquacissimus erat, cui silentium antea erimini
vertebatur : omni in sermone, omni in conventu
cartuque hominum , cui interesset , Osiridis laudes
pradicabat , reluctantes etiam atque invitos cre-
bris ejusmodi narrationibus obtundebat, 11/4 neque
senum, aut amicorum monila flectere, neque
melus ipsum a proposito deterrere potuerunt ; sed
libero bomine digno furore insanire videbatur;
nec prius abstitit quam ad Typhonem lectis ex
omni civitate optimis quibusque stipatum propius
accedens, coram de fratris 1audibus copiose per-
orasset, monuíssetque ut ejus virtutem xmulare-
tur, quocum arctissima necessitate jungebatur.
llle autein. protinus excandescens , manifesteque
seviens, eorum, qui convenerant, verecundia
motus manus zgre continuit, sibique ex necessi-
tate temperavit ; fta tamen ut ex ipso vultu variis

hinc inde perturbationibus cstuantis animi indicia C

colligerentur ; adeo in tam brevi spatio tire in
eo fuit colorum alternatio. Ab eo itaque tempore
Typhoni factus est inimicior : pejoreque in dies
successu, non modo ea, quz ab Osiride collata
erant, omnia dilabi cceperunt, verum et alia prz-
terea ἃ Typhone adjiciebantur incommoda. Nam
quarum ille civitatem patrocinium susceperat,
easdem pessime habebat; privatimque ipsi malum
€onsciscebal, ne unquam sese domum reciperet,
sed ibi, ubi erat, perpetuo manens de aliorum,
quos oderat, felicitate ingemisceret. Inter hec
incommoda versantem peregrinum deorum aliquis
conspicue apparens sua presentia confirmavit,
' bonoque animo esse jussit; nec enim annos, sed
menses fatorum necessitate prafinitos esse dixit,
quibus exactis, gyptiorum sceptra ferarum qui-
dem ungues sursum attollent, sacrarum vero
avium rostra demittent, quod arcanum erat secre-
tumque symbolum, quam quidem picturam obe-
liscis sacrisque templorum septies insculptam cum
peregrinus non ignoraret, tum ei sacra hzc figuris
celata monimenta Deus enarravit, temporisque
signum addidit : Cum , inquit, sacrorum nostro-
rum ritum innovare ecperint íi, penes quos
summa est regni potestas, tum demum baud multo

σῶν τοὺς δεινὰ εἰργασμένους τὸν εὐεργέτην, Ya
ἀρὰς ἣρᾶτο τὰς παλαμγαιοτάτας Τυφῶνι, xa λέγων
καὶ γράφων, καὶ οἴχοι καὶ ἐπ᾽ ἀγορᾶς στωμῦλο; fy
ὁ πάλα: σιγῆς αἰτίαν δεξάμενος. ᾿Απανταχοῦ τῶν
λόγων "Ὀσιρις ἦν, ἀπανταχοῦ τῶν συλλόγων, ὦ
παρείη, τὰ Ὁσίριδος ἤδετο, xal τοῖς οὐχ ἀνεχομί.
νοις ἐπεφόρει τῶν διηγημάτων, οὔτε γουθετούντων
xai πρεσθυτῶν xal φίλων προὐτίμα, οὔτε δέος abt;
ἔθραττε τῆς ὁρμῆς, μαινομένῳ δὲ ἐῴχει paviay τοὶ
ἐλευθέραν. Οὔχουν ἐπαύσατο, πρὶν αὐτῷ Two,
παραστὰς ὅτι ἐγγυτάτω, συνειλεγμένων παρ᾽ cis
τότε τῶν ἁπανταχόθεν ἐχχρίτων, μακρόν vs ἀτοτέ
ναι λόγον τῶν εἰς τὸν ἀδελφὸν ἐγχωμίων καὶ wo-
θετῆσαι ζηλοῦν ἀρετὴν, οὕτως ἐγγυτάτω προσέχο)-

B σαν. Ὁ δὲ ἐπίμπρατο μὲν καὶ δῆλος ἦν ἔξοιστρω»

pevoc, αἰδοῖ δὲ τῶν ἡλισμένων (58) κατεῖχε τὼ χεῖρ,
σωφρονῶν ὑπ᾽ ἀνάγχης. Εἰχάζειν δὲ ἐξῆν τῷ των
ὦπῳ τὴν γνώμην, ποικίλας παθῶν ἰδέας ájuibosn:
οὕτως ἐν ἐλαχίστῳ πάγχρως ἐγίνετο, Τὸ ἀπὸ τοῖς
οὖν ἐχθίων τε ἣν καὶ χάχιον ἔπραττε, xai τὸ gb
ἐῤῥήχει τὰ ἐπ᾽ Ὀσίριδος ἀγαθὰ, προϑεχαχούῤγει ἃ
ἄλλα, τάς τε πόλεις, ὧν ὑπερηγόρει, κλονῶν, πὶ
αὐτῷ τι καχὸν ἴδιον μηχανώμενος, ὡς ἂν μηδέτοτε
ἀναλύσα; οἴχοι γένοιτο, μένοι ὃὲ ὑπ᾽ ἀνάγκης olpó-
(tov, εὐτυχοῦντας ὁρῶν οἷς ἀπέχθοιτο, Ἐν τούτοις
ὄντα τὸν ξένον Θεὸς ἀνα ῤῥώννυσιν, ἐναργὴς τε bolus
καὶ διαχαρτερεῖν ἐπιτάξας. Οὐ γὰρ ἐνιαυτοὺς, ἀλλὲ
μῆνας ἔφη τοὺς εἱμαρτοὺς εἶνα', ἐν οἷς τὰ Αἰγύπτω
σχῆπτρα ἀνατενεῖ μὲν τὰς χηλὰς τῶν θηρίων, xix
δὲ ἕξει τῶν ἱερῶν ὀρνέων τὰ χράνη. Σύμδολον δῤῥη:
τὸν τοῦτο. Καὶ ἐπεγίνωσχε μὲν τὴν γραφὴν ὁ (s
ἐγχεχολαμμένην ὀδελοῖς τε καὶ ἁγίοις σηχοῖς ὁ ὦ
Θεὸς αὑτῷ xat τὴν διάνοιαν ἧς ἱερογλυφίας fpi
νευσε καὶ δίδωσι σύνθημα χρόνου " ὅταν, ἔφη, πὶ
τὰ περὶ τὰς ἀγιστεία; ἡμῶν χαινοτομεῖν ἐπιχειρξτνν
σιν οἱ νῦν ὄντες ἐν ταῖς δυνάμεσι, μετὰ βραχὺ spei
δέχου τοὺς Γίγαντας, τούτους λέγων τοὺς ἀλλιφύ-

λους, ἔσεσθαι ἐχποδὼν ποινηλατου μένους ὑφ᾽ ἑαυτῶν Ὁ

εἰ δὲ ὑπολείποιτό τι τῆς στάσεως, xal μὴ ἅμα τῷ
ἐχτρίδοιτο, μένοι δὲ 6 Τυφὼς αὐτὸς ἐν τοῖς τυρῖν
νείοις, σὺ δὲ μηδ᾽ ὡς ἀπογίνωσχε τῶν ϑεῶν, Eofe
λον ἄλλο σοι τοῦτο" Ὅταν ὕδατι xal πυρὶ τὸν πῇ
γῆν ἀέρα καθήρωμεν μεμολυσμένον Ex τῆς ἀναξαῖ;

D τῶν ἀθέων, τότε ἕψεται xa ἐπὶ τοὺς λοιποὺς ἡ Un,

καὶ αὐτίκα προσδέχου τὴν ἀμείνω διάταξιν, bri
γενομένου τοῦ Τυφῶνος "τὰ γὰρ τοιαῦτα τῶν epis
ἡμεῖς πυρπολοῦντες xal καταθροντῶντες ἐλαύνορξν.
Ἐνταῦθα τῷ ξένῳ καὶ εὔδαιμον ἐδόχει τὸ sas qe
λεπὸν, καὶ οὐχέτ᾽ ἤσχαλλε πρὸς τὴν ἀναγκλίαν po
νὴν, δι᾽ ἣν αὐτόπτης ἔμελλεν ἔσεσθαι τῶν θεῦν tts
ἐπιφοιτήσεως. Καὶ γὰρ οὐδὲ ἀνθρώπινον ἦν cidem
δύναμιν ἀθρόαν, ἐν ὅπλοις οὖσαν χαὶ ἐν εἰρήνῃ edt
ροφορεῖν νόμον ἔχουσαν, ἐξ οὐδεμιᾶς ἀνπιστάσεως
ἡττῆσθαι. Ταῦτα ἐλογίζετο μὲν, ὅπως ἂν phot"

DION. PETAVII NOT.£. .
(58) Αἰδοῖ δὲ τῶν ἡισμένων. in vetustis. codicibus erat ηὐλισμένων. Sed nostram lectionem 80

posuimus.

Digitized by Google

]
|
E!
