4251]

SYNESIt PTOLEMAIDIS EPISCOPI

im

dies celebrantur, iique, quibus fas est spectaculo A εἰχόνας αὐτῶν ἐποπτεύουσιν. Ἐχεῖνο δὲ ἄξων Ci

interesse , motas atque agitatas eorum imayines
inspiciunt. At illud memoraiu dignum, profanisqne
zuribus permissum ait, Osiridem sese pro patria,
pro sacris, pro legibus iis commisisse, qui se, ni
quamprimum dederetur, cuncta profligaturos com-
' mimabantur: mavigioque (fluvium  trajecisse, et
presidio slatim alicubi, seu terrarum, seu maris
custoditum esse, deque ejus capite habitam ἃ bar-
baris concionem ; in qua quidem Typho quam
citissime eum ecrudelissimeque interfici postulabat ;
barbari vero, quamvis illatam sibi ab eo injuriam
crederent, virtutis tamen reverentia id reprehen-
Sionem habiturum esse judicarunt; et exsilio cen-
tenti fuerunt, quod et ipsum pudori illis fuit; nec
tam ezsilium, quam secessum esse voluerunt :
bona autem fortunssque, quantumvis a Typhone
sibi offerrentur, exsuli concesserunt , et ab iis,
perinde ut a sacris rebus, abetinuerunt. lta ille dis
8c bonis heroibus cómitantibus, profectus est, certis
postmodum temporibus ab exsilio revocandus.
Nam deteriora quaeque apud /Egyptios prevalere,
omniaque tam cito perturbari οἱ constermari fas
non erat; quandiu sacer οἱ divinus in bis sedibus
versaretur animus. Ut enim fleri ita liceret, sub-
iude ab ipso exordio pravi illum diemones adorti
sunt, quorum propria hzc sunt officia ; quibus mi-
nistrum sese pribene is, quem et pridem in lucem
ediderant, οἱ nuperrime ad tyrannidem evexerant,
variis illos miseriis atque incommodis pascebat.

Tributa itaque confestim muliplicia civitatibus im- €

perata; nomina aut con(cia, qux nunquam [ue-
rant, aut inducta jam et obliterata rescribebanwr.
Qui in aquis vitam exerceret, eadem cum conti-
neutis babitatoribus pendere cogebatur; mediter-
raneis contra, navigia imperabantur; ne quis in
tanta pernicie calamitatis expers inveniri posset,
Hiec ex malis praecipue publica, quibus et hoc erat
communius : legatos, et provinciarum  prufectos,
publice venundatis civitatibus, acceptoque pretio,
dimittebat, qui quidem conducta provincie alicu-
jus prafectura, vel si quis adolescens esset, pacta
in annum locatione, boc ipso etiam profusissima
senectutis subsidia sibi comparanda esse ducebat :
unum enim et illud eorum fuit, que regnante Ty-
phone perpetrabantur. Numerata pecuaia przefecturze
1149 stipulationem faciebat, cum tamen prius buic,
tanquan flagitii comperto, imperium abrogaretur
hic in virtutis pre&mium amplius aliquod dignitatis
fastigium, et imperium in plures, et longius ge-
rendi magistratus tempus sortiretur. Quamobrem

φῆσιν xai χοινῆς &xonc* ὑπὲρ χώρας, ὑπὲρ ἱερῶν͵
ὑπὲρ νόμων αὐτὸς ἑαυτὸν ἐγχειρίζει τοῖς, εἰ μὴ λέ.
€owv, ἀνατεινομένοις ἅπαντα ἀπολεῖν, καὶ διαδαίνει
τὸ ῥεῦμα ὀλχάδι " φρουρά τε εὐθὺς ἀμφ᾽ αὐτὸν, ὅκα
ποτὲ γῆς ἢ θαλάττης, καὶ περὶ τοῦ τέ χρὴ zat
ἐχχλησία βαρδαρικῆ. Ἐνταῦθα ὁ μὲν Tuoi ἐδεῖτο
ἀποθνήσχειν αὐτὸν ὡς ἀνυστὸν τάχιστά τε καὶ Bui
τατα" οἱ βάρδαροι δὲ, καίπερ ἀδικεῖσθαι πεπιστευ-
χότες, νεμεσητὸν ἐποιοῦντο, καὶ ἠδοῦντο τὴν ἀρετήν’
φυγὴν δὲ ἐπέθαλλον * καὶ αὖ καὶ τοῦτο ἡ τχύνοντο, xxi
ἠξίουν οὐχ εἶναι τὸ πρᾶγμα φυγὴν, ἀλλὰ μετάφτασιν"
χρήματα δὲ καὶ χτήματα ἔχειν εἴων, xat ταῦτα ὁρέ-
Ἴοντὴς αὐτοῖς τοῦ Τυφῶνος οἱ δὲ οὐδὲν uino, ἢ
τῶν ἱερῶν ἥπτοντο. Ὁ μὲν δὴ Θεοῦ τε πομπῇ ul

B ἀγαθῶν ἡρώων ἐστέλλετο, χρόνοις εἰμαρμένοις ἔχστε.

σόμενος * οὐ γὰρ ἦν θέμις τὰ χείρω χρατῆσειν ἐν &-
ύπτῳ, καὶ δι᾽ ἐλαχίστου μεταπεσεῖν εἰς &xospiz
ἅπαντα καὶ χατήφειαν, τῆς ἱερᾶς ψνχῆς ἐνδη μούσης"
ἵνα γὰρ ἐξῇ γενέσθαι ταῦτα, τὴν ἀρχὴν ἐπ᾽ αὐτὸν
συνέστησαν, ὧν ταῦτα ἔργα, οἱ δαίμονες, οἷς ὕπερ. |
τῶν ὃ προδεδλημένος ὑπ᾽ αὑτῶν πάλας τε εἰς τὴν
γένεσιν, καὶ τότε ἔναγχος εἰς τὴν τυραννίδα, πεν-
τοίων αὐτοὺς εὐώχει συμφορῶν. Φόροι μὲν εὐθὺς
πολλαπλασίους ταῖς πόλεσιν ἐπετάτεοντο, ὀφλήματά —
«& οὐχ ὄντα ἐξηνυρίσχετο, καὶ τεθαμμένα ἀνωρύττετο᾽

ὁ μὲν ἐπιποτάμιος ἠπειρωτιχόν τι λειτουῤγεῖν ἔτάτ-
τετο" πλοῖα δὲ ἥτει τὸν ἠπειρώτην, ἵνα μηδεὶς ἄν-
θρωπος ὧν χαίρειν σχολάζοι. Ταῦτα δημοσιώτατα τῶν
xaxüv, xai ἔτι χοινότατον ἄλλο" τοὺς ὑπάρξροντες
αὑτῷ χαὶ ἐπιστησομένους τοῖς ἔθνεσιν ὠνίους ἐξ:
ἐπεμπεν, ἀπεμπολῶν δημοσίᾳ τὰς πόλεις. Οἱ δὴ ρ:-
σθωσάμενοί τινος ἐπιτροπείαν ἔθνους, καὶ ὅστις ὁ
νεώτατος ἦν, ἐπ᾽ ἐνιαυτὸν να συγχειμένης ei; ἐχ-
μισθώσεως, ἠξίου τὸν ἐνιαντὸν ἐχεῖνον αὐτῷ γήρυς
ἀχολάστου συναθροίζειν ἐφόδια. "Ev γάρ τι καὶ tooto
πῶν ἐπὶ Τυφῶνος ἐγένετο * χατὰ γραμματεῖον ὧρε-
λογεῖτο τῆς ἀρχῆς τὸν χρόνον τοῖς καταθεμένοις àp-
γύριον. Πρότερον δὲ ὁ μὲν ἐπὶ αἰτίᾳ καχίας sap
ελύετο τῆς ἀρχῆς, τῷ δὲ μισθὸς ἣν ἀρετῆς πρεσδυτέμ
«tp, καὶ πλειόνων ἀρχὴ, χαὶ χρόνος ἐπιμετρούμενος.
“Ἄμωζον οὖν τὸ ἀπὸ τοῦδε ἅπαντες ἀπανταχοῦ, as-
χὸν ἴδιον λέγειν αὐτῶν ἕχαστος ἔχοντες, χαὶ “2:2
δήμους καὶ κατὰ βουλευτήρια πᾶσι καχοῖς jours,
ὡς μίαν τινὰ φωνὴν ἀπ᾽ Αἰγύπτου πρὸς οὐρανὸν αἷ-
ρεσθαι, τὴν ἠχὼ τοῦ κοινοῦ θρήνου. Θεοὶ δὲ ἔλέουν
τὸ γένος, καὶ παρεσχευάζοντο, ὡς ἀμυνοῦντες, Οὐ
μὴν ἐδόχει, πρὶν ἐναργέστερον ἔτι παρ᾽ ἀλλήλας ἀρε-
τὴν καὶ χαχίαν ἐξετασθῆναι, τοῦ xal τοὺς ἥχιστα νῷ
χρωμένους ἀνθρώπους xat αἰσθήσει xplvar τὸ ἄμεινον
xal τὸ χεῖρον, καὶ διῶξαί τε καὶ ἐκκλῖναι.

in luctu deinceps ubique omnes et dolore versabantur, cum sua quisque infortunia recensere posset, ac
populatim et per curias omni malorum genere vexabantur: ita ui eadem ex omni Egypto in. celum
voce sublata, publici planctus clamor exoudiretur. Sed et jam deos ipsos gentis hujus miserebat, se-
seque ad vindictam parabant. Verum id non prius aggredi visum est, quam evidentior esset mutea
vitii eum virtute comparatio; ut hi etiam, qui mentis judicio minus utuntur, vel. sensu ipso quid
melius, quid pejus sit, discernere, atque illud amplecti, hoc declinare possent.

47. Quocirea Typho Osiridis imperium ex homi-
num memoria funditus evellere atque abolere

ιζ΄. Ἐπέθετο τοίνυν ὁ Τυφὼς καὶ παντάπασι τὴν
Ὁσίριδος βασιλείαν τῆς ἀνθρώπων μνήμης ἐχκόζαι,

Digitized by Google
