122]

SYNESII! PTOLEMAIDIS EPISCOPI

122

feriorum autem bonum in eo consistit, quod ad A χωρεῖ, καταδιδάζοντες εἰς τὸ ἐπιτροπευόμενον. To

residentem illic Deum sese convertant. Neque ta-
men bonorum una est, aut simplex eíficacia ; sed
singularum totius universi partium curam gerunt;
in idque, quod sibi commissum est, quantum
par est, eam, qua ex contemplatione oritur, actio-
nem derivat. Ac qui ex 115 puriore sunt ef since-
riore natura, statim primz illi ac principi naturae
subjiciuntur; ab iisque vicissim qui proximi sunt
instituuntur. fta fit ut seriatim ordinum illa succes-
sio ad eorum, qus sunt, extrema usque produca-
tur ; cunctaque per ea, qua sic interjectà sunt, su-
periorum providentiam ac dispositionem ad sese
transmissam babeant; neque id tamen ex zquo;
alioqui nulla esset continuata series; sed res ipsse,
quo per descensum ἃ primis longius secesseruni,
imbecilliores evadunt; donec perverso corrupto-
que ordine penitus aberrent, 98 in quo et res ipsa
esse desinunt. Cui simile quidpiam in inferioribus
his rebus usuvenit. Ea siquidem natura, quz ge-
nerationis particeps vaga est et inconstans, in cor-
porea conditione inüluam sedem obtinet, corru-
ptionique maxime obnoxia est ; ccelum autem ip-
sum principem locum sortitur, iucorruptumque
est, quadam anima proportione respondens. Quod
hi ergo illic, deos inquit ostendens, boc et daemo-
nes sunt in elementis istis perpetua agitalione
constantibus, quorum temeraria est et prasceps
natura, quaeque cum plurimum illinc discesserit,
a concinna divinarum mentium dispositione abest
longissime. Quamobrem cura. fzx ista. rerum pro-
prre saluti tuenda par esse nequeat (nam est
fluxa, neque ipsum esse sustinens, quod continua
productione quadamtenus :xmulatur), demones vero,
utpote qui inferiori huic nature sint affines, de-
letrice atque exitiosa nature conditione prediti
sint, necesse sane est Deum sese interdum ad hec
inferiora convertere, ac quzdam auspicari initia,
quibus pr:eclare ad tempus ista se babeant, quoad
nimirum vis illa impellens in his perseverat. Átque
ui prxstigiatorum sigilla, que fidiculis cientur,
etiam cessante eo, a quo motus impressus est,
incitantur, non multo id tamen tempore, propterea
quod insitum non habent movendi principium, sed

μὲν οὖν εἰλικρινὲς (16) αὐτῶν εὐθὺς ὑπ᾽ ἐκείνην μὲν
τὴν πρώτην οὐσίαν τετάχαται " τάττουσι ὅδ alvi
τοὺς ἄγχιστα αὐτῶν, καὶ κάτοισιν ἐφεξῆς ἢ barley
τῶν τάξεων μέχρις ἐσχάτων τῶν ὄντων, καὶ ἀπολᾶνε:
πάντα διὰ τῶν μέσων τῆς ἐπιμελείας τῶν πρώτων
οὐ μὴν ἐπίσης ἐστίν οὗ γὰρ ἂν ἦν τὸ Eee " ἀλλ' acf
νεῖ κατιόντα τὰ ὄντα, μέχρι πλημμελήσει xax παρά-
χαράξει τὴν τάξιν, ἐν dp καὶ τὸ εἶναι τῶν ὄντων a5
και. Γίνεται δέ τι περὶ τὰ τῇδε τοιόνδε" Τὸ gie:
πλάνον τῆς ἐν γενέσει φύσεως, τῆς τε σιυματιχῆς μοὶ
ρᾶς τὸ ἔσχατον εἴληχεν καὶ ἐπικηρότατον * οὐρανὸς ὃ
τὸ πρῶτόν τε καὶ ἀκηρότατον, καὶ ψυχῆς τὸ ἀνάλογω
εἶδος ἐνείματο. Ὅπερ οὖν οἶδε ἐκεῖ, δεικνὺς ἔφη τοὺς
θεοὺς, τοῦτο ὁ δαίμων ἐν τοῖς πολυχλονήτοις qu
χείοις, φύσις ἔμπληκτος καὶ θρασεῖα, καὶ τῷ πλίδι;
«ἧς ἔκεζξθεν ἀποστάϑεως οὐχ ἐπαΐουσα τῆς εὐθημοῦν-
νης τῶν θείων. Obx οὔσης οὖν τῆς ὑποστάθμῃς τὸν
ὄντων πρὸς οἰχείαν σωτηρίαν ἀρπούσηςτ" αὐτή τε rip
ὑποῤῥεῖ, καὶ οὐ περιμένει τὸ εἶναι" μιμεῖται δὲ εὐτὸ
«ip γίνεσθαι" καὶ τῶν δαιμόνων, τς συγγενῶν ὄντων
τῆς τῇδε φύσεως, ἀφανιστικὴν οὐσέαν λαχόντων, i
εστράφθαι μὲν ἀνάγχη τὸ Θεῖον, καὶ ἐνδιδόναι τινὰς
ἀρχὰς, αἷς ἕπεται τὸ ἐνθάδε καλῶς ἐπὶ χρόνον, ἐφ᾽
ὅσον ἡ ἔνδοσις ἤρχεσεν, Ὥσπερ δὲ τὰ νευρόσκα-
στα (11) ὄργανα κινεῖται μὲν καὶ πεπαυμένον τοῦ τὴν
ἀρχὴν τῆς χινήσεως ἐνδύντος τῇ μηχανῇ, πινεῖναι S
οὐκ ἐπ᾽ ἄπειρον’ οὐ γὰρ οἴχοθεν ἔχει τὴν πυηγὴν τῆς
κινήσεως, ἀλλ᾽ ἕως ἡ δοθεῖσα δύναμις ἰσχύει, καὶ ois

(C ἐκλύεται τῇ προύδῳ, τῆς οἰχείας ἀφιαταμένη γεν

σεως" τὸν αὐτὸν οἵου τρόπον, ὦ φίλε Ὅσιρι, τὸ p

καλῶς xal τὸ θεῖον ἅμα τε εἶναι καὶ οὐκ εἶναι τοῦδε —

τοῦ τόπου, χαταπέμπεσθαι δὲ ἑτέρωθεν᾽ καὶ διὰ τοῦτο
ψυχαῖ τε ἀγαθαὶ μόλις μὲν, ἀλλὰ φανεῖεν ἂν ἐνταῦδο,
xai ἐφορεῖαι θεῶν, ὅταν τοῦτο δρῶσιν, οἐκεῖα μὲν

δρῶσιν, οὗ μὴν τῇ πρώτῃ ζωῇ ἕτερον γὰρ αὐτοῖς τὸ

μακάριον, ὅτι τὸ ἀπυλαύειν αὐτὸ χόσμου παρὰ τοῦ
πρώτον, τοῦ χοσμεῖν τὰ χείρω μαχαριώτερον᾽ τὸ μὲν
γὰρ ἔστιν ἀπεστράφθαι, τὸ δὲ ἐπεστράφθαι. Καὶ 2c
τελετὴν ἐπώπτευσας, ἐν f; δύ᾽ ἑστὸν συνωρίδες ἀμ»
των, καὶ δεῖται τὰ χάτω μύειν, ὅταν δεδόρῤχε ui
ὑπερχείμενα * τούτοιν δὲ μνυσάντοιν, ἀντιπεριίετετε:
τὸ ἀνοίγνυσθαι, Οἴου τοίνυν αὐτὸ θεωρίας εἶα: wi
πράξεως αἴνιγμα, τῶν μέσων παρὰ μέρος bázipi

quandiu vis impressa manet, nondumque progressa, p ἐνεργούντων, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς τῶν ξελειοτέρων τδονι

ab ortu suo longius remola dissolvitur : eadem
ratione, Osiri charissime, sic habeto : quod recte
apud vos dispositum cst cum divina administra-
Hone una esse, nec hujus loci proprium, sed
aliunde esse profectum : atque idcirco animz ipsse
raro bone sunt, quanquam ejusmodi interdum

χρωμένων τῷ λῴονι’ τῷ χείρονι δὲ, ὅσα ἀναγκεῖς,
μόνον προσομιλούντων. "Ἔστιν οὖν xal ταῦτα tà ἔρτα
θεῶν, ἀναγκαΐζα μὲν τῷ χόσμῳ δρώντων, οὐ μὴν spt-
ηγούμενα ἀγαθὰ, ὅτι καὶ ἄνθρωποι νῦν μὲν olxt-
ροῦσι μείω καὶ μείζω, νῦν δὲ φιλοσοφοῦσιν, ἀλλ᾽ b
τούτῳ θεσπεσιώτεροι.

esse possint, et ipsa deorum administratio gubernatioque, cum (d munus obit, consentaneum qu-

DION. PETAVII NOTAE.

16) Τὸ μὲν οὖν εἰλικρινές. Eadem in angelis
"n de qua Dionys. lib. De cel. hierar., vap.
45. Vide auctorem libri De mundo, c. 6; Macrob. 1
in Somn., cap. 14.

(11) Ὥσπερ δὲ cà νευρόσπαστα. Indidem et gu-
bernatiouis rerum omnium similitudinem expressit

auctor lib. De mundo : Ὥσπερ ἀμέλε "
γαλότεχνοι διὰ μιᾶς ὀργάνου σχαστηρίας πολλὰς, x24
ποικίλας ἐνεργείας ἀποτελοῦντες“ ὁμοίως δὲ καὶ αἱ
γευροσπάσται μίαν μήρινθον ἐπισπασάμενοι ποιοῦσι
καὶ αὐχένα χινεῖσθαι, etc.

Digitized by Google
