1211

SYNESII PTOLEMAIDIS EPISCOPI

1218

titans Typhonis uxor, barbare et stolide anui ve- A στρατόπεδα. ἼἜγνωχεν οὖν, φησὶν, ἐπαναγαγεῖν τε

teratoria et Cercopum artibus instruelissima fe-
mina haud difficile persuasit, sibi et eam eure
esse, et gravissinrum, quod jampridem prazviderit,
malui impendere , si Osiridi ex animj sententia
res successerint, Huncenirm proditionem suspicari,
beilumque arbitrari ex compacto iuter eos exerceri,
barbaris eodem animorum consensu castra diri-
mentibus. Decrevit igitur, inquit, omni ipsum vi,
aut artificio revocare, simulque arma deposuerit,
abrogato imperio, male eum, teque cum liberis
perdere; hos, inquam, ingenuos, hos praclaros
alumnos, hos ipsos ante pubertatem interimere
statuit : unaque collaerymans blande pueruiorum
mentum atrectabat, benevolentiam | miseratione
simulans. Ad hag anus Scythica statim ingemuit,
jamjam mala ipsa coram iutuituram se et perpes-
suram existimans. Illa vero nova quotidie indicia
signaque his addebat, quasi occulta in eos consilia
renuntiaret, Omnino enim regno profligandos Scy-
ihas, idque in dies Osiridem moliri, militares
ordines supplentem, reliquaque providentem , ut
cxsis pulsisve barbaris soli per sese habitarent
JEgyptii : $09 hoc autem facillimum fore, postquam
illorum principem per codicillum praefectura amo-
tum legibus subjecerit ; quo perfecto, exteros levi
negotio exterminaturum 56 arbitratur. Et. nunc,
inquit, Typho domi morens sedet; vobis enim
impensius favet, suaque in republica tractanda con-
silia in juvandis barbaris semper collocavit, pro-

pter quos et ipsi regno excidimus, quoniam comi- €

tiorum tempore non adfuerunt : quod si factum
esset, nunc /Egyptiis insultare, eorumque bona
invadere, iisque tanquam mancipiis dominos uti
liceret. Sed neque vos quidquam in ea re tum pro-
fa:stis, nec nos ad ferendum auxilium satis virium
habemus, sed immipentia tamen amicorum mala
infortunio nobis esse ducimus. liunc in modum
fraude circumventam anum meiu ac terrore per-
Cellens, quasi nulla mali fuga superesset, ut abun-
de factum esse duxit, aliud tentare coepit, ut bar-
bare mulieri metum omnem adimeret; quie jam
&nimi sententiam in diversa trahenti parere et
morem prebere didicerat. Hanc ergo paulatim
nutantem confirmans spe δὸ fiducia complebat.
Magnum vero, inquit, et arduum consilium est,
novaque ad id audacia opus, ut non amplius vitz
nostre jus in potestate sit Osiridia arbiwioque
situm. 1ta primum obscure defectionem signifi-
cavit; mox apertius paulo; tandem manifeste de-
texit, paulatim ei rei audiendie audacterque susci-
piendz mulierculam assuefaciens ; donec prz ter-
rore consternatzte audaciam animumque addidit ;
actum plane, si ipsis libuerit, de Osiridis potestate
esse praedicans. Lex enim, inquiebat, ac vetu-

αὐτὸν ἀπάσῃ βέᾳ xal μηχανῇ, καὶ, ἐπειδὰν τάχιστα
ἀπὸ τῶν ὅπλων γένηται, παραλύσας τῆς ἀρχῆς, xa-
xig αὐτόν τε καὶ σὲ καὶ παῖδας ἀπολέσαι, τοὺς γεν»
ναίους δὴ τούτους, τὰ πάγκαλα θρέμματα, xo τοῦ-
«πους ἔγνωκεν ἀποσφάξαι πρὸ fiónc, χαὶ ἅμα ἐδάχρυ-
σεν ἄν, ὑπογενειάζουσα τὰ πλιδάριλ, εὔνοιαν οἴχτω
προσποιουμένη. Ἢ δὲ γραὺς ἢ Zxo81c ᾧὥμωξεν αὖ-
*lxa, οἱἰομένη κατ᾽ ὀφθαλμοὺς ὄψεσθαι τὰ δεινὰ χεὶ
αὐτὴ πείσεσθαι. Ἡ δὲ ἄλλο προσετίθει δεῖμα, χαὶ
χαθ᾽ ἡμέραν ἄλλο, βουλεύματα δῆθεν ἐξαγγξλουτα
τῶν ἐπ᾽ αὐτοὺς ἀποῤῥήτων ὅλως γὰρ ἐχτριδήσεσδαι
τὸ Σχυθιχὸν ix τῆς χώρας, xat τοῦτο ὁσημέραι πράτ-
τειν Ὄσιριν, καταλόγους τε ἀφανῶς πληροῦντα, xa
τἄλλα προμηθούμενον, ὅπως ἂν Eq' ξαυτῶν οἰχοῖεν
B Αἰγύπτιοι, τοὺς βαρθάρους ἢ χαταχανόντες, ἢ ἐξ-
ελάσαντες * τοῦτο δὲ ἔσεσθαι ῥᾷστον, ἐπειδὰν τὺ» ἄρ-
χοντα σφῶν ἰδιώτην τε ἀποδείξῃ, τὸ πινακίδιον πέρ»
ψας (36), xax ὑπαγάγῃ τῷ νόμῳ, Τούτου διαχεχερι-
σμένου, τοὺς ἄλλους οἴεται μικρὸν ἔργον ἔσεαθει.
Καὶ νῦν ὁ Τυφὼς, φησὶν, οἴχοι δαχρύει" τά γὰρ
ὑμέτερα φρονεῖ, καὶ τοῖς βαρθάροις ἀεὶ πεπολίτω-
ται, &' οὃς καὶ τῆς βασιλείας ἡμάρτομεν, οὗ tz90-
γενομένους ἐν τῷ καιρῷ τῆς ἀναῤῥήσεως. Ἐκείνως
ἂν νῦν Αἰγυπτίοις ἐμπαροινεῖν ἐξῆν, xal τὰ ἀγαθὰ
τὰ τούτων ἔχειν ὑμᾶς, ὡς ἀνδραπόδοις sol; χυρίοις
χρωμένους. ᾿Αλλ᾽ οὔθ᾽ ὑφ᾽ ὑμῶν ὠφελήμεθα τότε,
xaX νῦν ἀδύνατοι βοηθεῖν ἔτμεν. Συμφορᾷ μέντοι
χεχρήμεθα, τῶν δεινῶν ἤδη πελαζόντων τοὺς φθοις.
Οὕτω καταστρατηγήσασα τῆς γριεὸς, xal εἰς wo
σχαᾶτον ἐχδειματώσασα, ὡς ἂν ἀφύχτων ὄντων, ὡς Bu;
εἶχεν, ἑτέραν προσδάλλει μηχανὴν τοῦ δέους lr-

ανάγειν τὴν βάρδαρον, ἤδη μαθοῦσαν ἔπεσθαι esp-

αγούσῃ τὴν γνώμην, καὶ κατὰ μιχρὸν ἐῤῥώγνυ, xi
ἐλπίδων ἐπίμπλη. «᾿Αλλὰ μέγα, » ἔφη, ε τὸ βούλευμα,
xa χαινῆς δεῖ τόλμης, ἵνα μὴ ἐπ’ Ὀαίριδι ὦμεν,
ζῇν, καὶ μὴ ζῇν, ὅτε βούλοιτο. » ᾿Βνίξετο τὴν iená-
στασιν ἀμνδρῶς τὸ πρῶτον, εἶτα παρεδήλενσεν, εἶτα
ἀπεχάλυψεν, χατὰ βραχὺ προσεθίζουσα τῷ τε inpot-
ματι καὶ τῷ τολμήματι, ἕως τελευτῶσα τὴν aspici
θρασεῖαν ἐποίησε, τὸ μηδὲν δειχνῦσα τὰ ᾿Ὁσίέριδα;,
ἐχείνων ἐθελόντων *«'O γὰρ νόμος,» ἔφη, e καὶ ἡ s»
ἤθεια τῆς τιμῆς, xo τἀρχαΐον xal πάτριον σοὰς μὲ!
νωθεῖς ἐχόντας δουλοῖ" ὁ δὲ ἀφηνιάσας, ἀαθενῶν z1-

p (3525. καὶ ἐλεύθερός ἔστιν ὁ τὴν ἰσχὺν ἔχων, ἕν μὴ

καταπλαγῇ τῇ γνώμῃ πρὸς τὴν συνήθειαν, ὃ μὴ
πάθωμεν ἡμεῖς, ὑμῶν μὲν ἐν ὅπλοις ὄντων " Ὅδρ:-
δο: δὲ οὐδὲν, ἀλλ᾽ ἢ θεοῖς «s εὐχομένου, καὶ vvv μὲν
πρεσδείαις χρηματίζοντος, νῦν δὲ δίκας ἐχδιχάτον-
τος, νῦν δὲ ἄλλο τι τῶν εἰρηνικῶν πράσσοντος. 00
γὰρ μὴ mots χοινωσαμένων καὶ συνεισαγαγόντων
ἡμῶν μὲν τὴν εὐγένειαν, ὑμῶν δὲ τὰς χεῖρας. ὍὍσι-
Que Σχυθῶν τινι καχὸν ἔσται " δόξετε γὰρ οὐδὲ μέτα
«t παραχαράττειν, οὐδὲ τὰ Αἰγυπτίω" χινεῖν, οὐδὲ
μεθιστάναι τὴν πολιτείαν, ἀλλὰ καθιστάναι καὶ δια-

DION. PETAVII NOT E.

(56) Τὸ πινακίδιον πέμψας, Πινακίδιον, codicil-
Ἰνν8. seu litter: principis, quibus alicui aut abro-
g»tur imperium, aut mandatur, aut exsilium impe-
talur, aut. ab €o revocatur. Gloss. Vet., Πιναχὶς

βασιλική, codicillus. Arrianus 1 Disserr.. Epict.,
cap. 10: Πρὶν ἐλθεῖν εἰς τὴν Ρώμην, ἀπήντησαν συτῳῷ
παρὰ Καίσαρος πιναχίδες,

Digitized by Google
