1195

SYNESII PTOLEMAIDIS EPISCOPI

1195

mati resistere. non possent: jamjamque foturum A δὲ ὁ βασιλεὺς ἀπορίᾳ συνείχετο (59), γυμνοῖς ἐξ.
*

erat, ut pudendu belli exilu fractus. Alexander in
Ciliciam eastra referret, seseque ridiculum Grzcis
omnibus preberet, insana capillorum affectatione
superatas. Verum ut erat in fatis, Hcraclidis Acha-
menidae steptris imperii cessuros, classico rece-
ptei cani jubet, ac longius abducto exercitu, et
opporiwae pobitis castris, tensores immittit. Atque
hi quidem mauneribos Δ rege pelleeti passim Ma-
cedomas omnes novacula deraserunt. Dario vero,
Persisque deincepá pro voto res minime successit.
Sublata enim prehendendi ansa, cum mullo su-
perioribus iniquo certamine pugnabant.

47. Quamobrem. coma ipsa neque terribiles ut B

sint, neque ut videantur facit, nisi infantium forte
spectra, terriculaque esse velint. Proesertim cum
milites videamus, quo tempore terrendi sunt hostes,
galeam induere. Galea autem hoc ipsum, quod pre
se nomine fert, :ehea calvaria est. Quod vero equi-
nis setis ornantur, hi quidem, quibus galeam im-
ponere capiti contigit, figuram ejus non nesciunt.
Docendi sunt autem quibus istud ignotum est,
pone in. versum dispositis inter pileum et galeam
setis adornari. Nam corvam devexamque superti-
ciem ne Vulcanus quidem villorum tenacem possit
efficere. Hunc autem in, modum composita accu-
rate nobis calvitium refert ; ideoque omnium, qui-

ἱστάμενος οἷς ὡπλισμένοις fiv ἀνυπόστατος * χῖν gi.
σχρῶς ἀνέλυτεν ἐπὶ Κιλιχίας (00) ᾿Αλέξανδρος, χὴν
ἐγένετο τοῖς Ἕλλησι καταγέλαστος, τῇ τριχομαγίᾳ
κεχρατημένος (61) * vost δὲ (μοιρίδιον γὰρ ἣν ἤδη (61)
τοῖς Ἡρακλείδαις (65) τοὺς ᾿Αχαιμενίδας παραγωρὶ.
σαι τῶν σκήπτρων), ταχὺ συνείς τι τοῦ δεινοῦ (δ,
χελεύες μὲν ἀναχλητιχὸν ἠχῆσαι τὰς σάλπιγγα; "
ἀπαγαγὼν δὲ ὡς ποῤῥωτάτω καὶ χαϑίσας ἐν χυλῷ
τὸν στρατὸν (63) , ἐπαφίησιν αὐτῷ τοὺς χουρία,
Οὗτοι μὲν οὖν δώροις ὑπὸ τοῦ βασιλέως ἀναπτιοθέν-
τες (66), πανδημεὶ τοὺς Μαχεδόνας ἐξύρηδαν, Axprí
δὲ (61) καὶ Πέρσαις οὐχέτι τὸ πρᾶγμα χατ' ficiis;
ἐχώρησε" μὴ γὰρ οὔσης ἔτι λαδῆς, πρὸς πολὺ κῇ-
λίονυς ἀγωνιστὰς τοῖς ὅπλοις ἐχρένοντο,

WC. Κόμη τοίνυν οὔτε ποιεῖ φοδεροὺς, οὔτε ki.
χνυσιν, εἰ μή γε τῶν βρεφῶν clot μορμολύχεια (],
Ἐπεὶ τούσγε (69) στρατιώτας ὁρῶμεν, ἐν ᾧ δεῖ ox
πολεμίους φοθδεῖν, χράνη περιχειμένους, Τὸ δὲ χράνς
οὐδὲν ἄλλ᾽ ἢ κατὰ τοὔνομα xax τὸ πρᾶγμα, yr»
κρανίον ἐστίν (10). Εἰ δὲ ἵπττυν θριξὶν taxi
ται (1|}), οἷς μὲν ὑπῆρξεν ἀμφιέσασθαι χράνο; (13)
ἴσασι (73) περὶ τοῦ σχήματος. Διδαχτέον δ᾽ ἐν
εἴη (74) τοὺς οὐκ εἰδότας ὡς δπισθε.ν cxi
στιχηδὴν διατεθείσαις Θριξὶ μεταξὺ τοῦ xeu xil
τοῦ χράνους, Ἐπεὶ τὴν γε χυρτὴν Entpbieav οὐδ᾽ ἦν
ἽἼΤραιστος ἐγχρατῆ τριχῶν ἀπεργάσαιτο. "Epp
δὲ ὥσπερ ἔχει (15), φαλάπρας ἀκριβεστάτην εἰχύνα
παρέχεται. Ταύτῃ xal κατακληχτιχώτετόν is

bus málites induuntur, formidolosissimum est. ( ἀπάντων, 03a. στρατιώταις περίχειται (16), Ὁ γῶν

Aehilles sane Trojanos animum recepisse aif, non
quod suspensum quasi coma muscarium videre
desiissent. Sed quiduam ait, obsecro?

-.. Nec enim galem frons cernitur ipsis

Comings ardentis.
Fulgor enim illius lzvorque idem et calvitium, et
terriculum est. Achilles autem etsi comam ha-
luerit (id enim ab eodem esl proditum), at juvenis
ito tempore fuit, quo et in iracundiam erat pro-
clivior ; cum ztas Ipsa nondum eum esse pateretur
corpore animoque perfectum. Et quidem adole-
scentibus aiquum est caput ipsum erumpentibus
yilis, et cordis incitatione fervere, Sed &] ut Achillis
causa nemo est, cui animi furor probetur, sic

᾿Αχϑλεὺς ἀναθαρσῇσαι τοὺς Τρῶάς (11) qui v
ὅτι τῆς κόμης οὐχ ὁρῶσιν αἰωρου μένην τὴν οὐΐην'
ἀλλὰ πῶς λέγει"

.. Οὐ γὰρ ἐμῆς κόρυθος λεύσσουσι μέτωπον (8)
᾿Εγγύθι λαμπομένης.

Τὸ yàp ἀποστίλδον (19) αὐτῆς καὶ λεῖον, 0/3
τοῦτο φαλάχρα τε ἂν εἴη xat φόδητρον. Εὶ δὲ "ay
λεὺς ἐκόμα (80) [καὶ γὰρ δὴ καὶ τοῦτό φησι] " vix
γὰρ ἦν, ὁπηνίχα xal ἀξύῤῥοπος ἦν εἰς ὀργὴν (Bh.
οὐδέπω χωρούσες τῆς ἡλικίας οὔτε ψνχῆς οὔτε sw
pato; τελειότητα. Νέῳ δὲ εἰκὸς ἀναζεῖν (82) χαὶ τὴν
κεφαλὴν, οἶμαι, θριξὶ, καὶ θυμῷ τὴν καρδίαν. "EU |
ὥσπερ οὐκ ἐπαινεῖται (85) δι’ ᾿Αχιλλέα περὶ (ut
ὁ θυμὸς, οὕτως οὐδὲ περὶ σῶμα ἡ χόμη τῶν δ»

neque clarissimorum virorum in corpore est coma D μαστῶν (84), Καίτοι συγχωρῶ Θέτιδος ὄντα xpisim

laudabilis. Eumdem tamen, utpote Thetidis filium,
praeclara ad omnem animi virtutem indole fuisse
fatendum est, meumque id est de Acbille judicium,
si is sospes fuisset, calvitil sapientieque haud ex-
pertem futarum, nt qui vel Juvenili ztate musica
esset. utcumque miedicineque peritus, et invisos
adeo capillos haberet, ut eos inferiarum loco, mor-
iuorum jin busta spargeret, Nam et de Socrate
dixit Aristoxenus , natura illum ad iracundiam
fuisse concitatiori, quz simul eum invasisset, in-
decore atque impotenter sese gessisse. Αἱ nondum
eo tempore calvus erat. Socrates, quintuin οἱ vice-
simum annum agens, cum Athenas, ut refert Plaio,
Parmenides, et Zeno ad Panatheuzorum spectacula

φῦναι (85) πρὸς ἅπασαν ἀρετὴν, καὶ γνώμην ἐν
φαίνομαι (80) περὶ ᾿Αχιλλέως, εἰ περιεγένετο, qaid-
χρας τε ἂν αὑτὸν καὶ φιλοσοφίας οὖχ ἀμφιρῖσαι. Κὶ
νέος ὧν (87), ἀμωσγέπως ἑατρικῇς τε χαὶ qmd d
ἥπτετο (88), xol πρὸς ἃς εἶχε τρίχας, οὔτω i
χερῶς εἶχεν (89), ὡς ἱεροῖς ὀσιωθείσας ἐρίοις ἀδύ'
ξασθαι. Ἐπεί τοι xai Σωχράτην (90) αὐτὰ τοῦτό
φησιν ᾿Αριστόξενος, ὡς φύσει γεγόνει τραχὺς [εὐ]
ὀργὴν (91), καὶ, ὁπότε χρατηθείη τῷ πάθει, δὲ
πάσης ἀσχημοσύνης ἐθάδιζεν (93). Οὐ μὴν οὐδὲ ζω"
κράτης πω τότε (93) φαλακρὸς ἦν, πέντε xal εἶχυδιν
ἔτη γεγονὼς, ὁπηνίκα Παρμενίδης xai Ζήνων ἦχον
᾿Αθήναξε, ὡς Πλάτων φησὶ, τὰ Παναθήναια (33)
θεασόμενοι. "AXX εἴ τις ὕστερον ὡς περὶ juin

Digitized by Google

