211
τὰς ἀπάντων ὄψεις βουλομένη τε xaX oiopívm πρὸς A
ἑχυτὴν ἐπεστράφθαι" παρ᾽ ὃ xoi μείζω συμφορὰν
ἐπεποίντο τῆς βασιλεία; ἐχπεπτωχέναι τὸν ἄνδρα,
ἐχείνως ἂν οἱομένη δημοσιεύσειν (39) τὴν πολιτείαν
ἐπὶ μείζονος ὑποθέσεως, καὶ χαθηδυπαθήσειν τὴν
ἐξουσίαν, ᾿Βαλώχει τε αὐτῆς ὁ Τυφὼς ἤδη πρεσδύτης
ὧν, ὥσπερ παιδάριον ἀφροδίτης ἀρχόμενον, καὶ fv
αὐτῷ τὸ μέρος τῆς συμφορᾶς αἰδὼς τῆς ἀνθρώπου,
πρὸς ἣν ἐπεφιλοτίμητο τὴν μεγίστην ἄρξειν ἀρχὴν,
χἀκξίνῃ τὴν δυναστείαν χοινώσεσθαι " ἡ δὲ xai ἐν
ἰδιώτῃ βίῳ χρῆμα φανερώτατον fjv, εὐδοχιμεῖν ἐν
τοῖς πλεῖστον ἀντικειμένοις φιλοτιμουμένη, θηλυτάτη
uiv γυναιχῶν τρύφημα προσεξευρεῖν, καὶ ἐπιποιῆ-
σαι χάλλει, xat ἐνδοῦναι τῇ φύσει " παραδολωτάτη δὲ
ἀῤῥένων ἐπιθέσθα: σχέμματι, xoi τολμῆσαι πεῖραν,
ποιχιλοπράγμων τε οὖσα xai χαινοτόμος. Παρ- B
ἐὐχεύαστο δὴ πρὸς ταῦτά τε xai πρὸς τἄλλα xal
γυναῖχα: ἐταιριστρίας xai ἄνδρας πελάτα; πάντας
ὁμοιογνώμονας ἔχειν, xaX χρῆσθαι πρὸς ἃ ἐπεφύχει,
xal οἶχοι xai θύραζε, Ὀσίριδι δὲ xal ὅτι γυναιχω-
νἷτις ἦν, τὸ παιδάριον ἀνέμνησς, τοῖς ἀνθρώποις ὁρώ-
μενον" χαῖτοι τὸ παιδίον, ὁ Ὧρος, θέαμα σπάνιον
fv. Μίαν γὰρ ἀρετὴν "Osipiz ῴετο γυναικὸς εἶναι
Ξὸ μήτε τὸ σῶμα αὐτῆς, μῆτε τοὔνομα διαθῆναι τὴν
αὔλειον, Οὔχουν οὐδὲ τὸ ἐν ἄχρι γενέσθαι τῆς τύχης
“αρεχίνησε τοῦ χαθεστῶτος τὴν σώφρονα, εἰ μὴ καὶ
ειᾶλλον ὑπὸ τῷ μεγέθει τῆς ἐξουσίας ἐχρύπτετο.
Ἐπεὶ μηδὲ αὐτὸς; ὡς παρὰ τοῦτο εὐδαιμονέστερος
ἐχανύτχετο" ἀλλ᾽ fct, xa μὴ τυχὼν, οὐχ ἂν ἧττον
εὐδαΐμων γενόμενο;. Αὐτὸς Ὑάρ τις ἔχαστος ἑαυτῷ
«οὔ τοιούτου ταμίας, ἀγαθὸς εἶναι βουλόμενος, Διὸ
«τοὺς μὲν ἀρετῇ συζῶντας, ἰδιώτας τε ὄντας xol
ἄρχοντας, ἴδοι εἰς ἂν ὁμοίως εὐθυμουμένους. ἽΛπας
γὰρ βίος ἀρετῆς ὕλη. Καθάπερ ἐπὶ σχηνῆς ὁρῶμεν
τοὺς τῆς τραγῳδίας ὑποχριτάς" ὅστις χαλῶς ἐξ»
ἦταησε τὴν φωνὴν, ὁμοίως ὑποχρινεῖται τόν τε ρέον-
πα καὶ τὸν Τήλεφον, xal οὐδὲν θἀλουργῇ τῶν
ἑαχίω» διοίσει πρὸς τὸ μέγα χαὶ χαλὸν ἐμθοῆσαι, καὶ
χαταλαθεῖν ἐχοῖ τοῦ μέλους τὸ θέατρον ἀλλὰ xat
thv θεράπαιναν xa τὴν δέσποιναν μετὰ τῆς αὐτῆς
ἐπδείξεται μουτιχῆς, xal ὅ τι ἂν περιθῆται προσ-
εὐπεζον, τὸ χαλῶς αὐτὸν ὁ χορηγὸς τοῦ δράματος
ἀπαιτεῖ, obi:u ἡμῖν Θεὸ; xal τύχη περιτίθησιν
ὥσχ:ρ προσωπεῖα τοὺς βίους iv τῷ μεγάλῳ τοῦ
$3259 δράματι, χαὶ οὐδὲν τι μᾶλλον ἕτερος ἑτέρου βίος D
βελταυν, ἢ χείρων, χρῆται δὲ, ὡς ἕκαστος δύναται,
Αὐναταιδὲ ὁ σπουδαῖος ἁπανταχοῦ χαλῶς διαγίνεσθαι,
xv τὸν πτωχὴν, χᾷν τὸν μόναρχον ὑποχρίνηται"
δοίοεται δὲ οὐδὲν περὶ τοῦ προσωπείου. Ἐπεὶ χαὶ ὁ
τριγῳδὸ; γελοῖος ἂν γένοιτο, τὸ μὲν φεύγων, τὸ δὲ
αἱρούμενος. Καὶ γὰρ ἐν τῷ γῆς γραὸς (50) εὐδοχι-

DE PROVIDENTIA.

1212
abdebat, incertus quo se converteret, aut. quam
vite rationem iniret, cum ipse, tum urzor ejus, in-
geus alia pernicies, sui ipsius ornatrix, ac theatri
forique insatiabilis, omnium in se animos converti
eredens, summeque cupiens. Itaque majori id sibi
calamitati ducebat, quod vir regno suus erzcidisset ;
ejus enim compos si fuisset, majori se occasione
palam hanc administrandi rationem babituram, et
per luxum potestate abusuram esse speraverat.
Porro Typbo, quamvis ztate provectior, incredi-
bili ejus amore flagrabat, sic. quasi puer, qui tum
primum uti venere incipiat, nec minima pars illi
calamitaiis erat mulieris pudor, apud quam sum-
mum se imperium adepturum, et eam im regni
partem vocaturum ambitiose jactaverat. llla vero
eliam privatim degens non obscure ex duabus
longe diversissimis rebus gloriam affectare videba-
tur, uL non. modo mulieres omnes luxu, ac novis
in dies deliciis comminiscendis, fucandaque omni
lenociniorum genere facie, et immoderata natura
licentia superaret ; verum eliam marium ut consilia
audacissime sueciperet temereque tentaret, no-
varum rerum studio atque in rebus tractandis so-
lertia singulari. Ad hac aliaque id genus multa,
meretrices, clientesque, 3c mercenarios eodem vo-
luntatis ac studiorum | consensu paratos babuerat,
quibus domi forisve, ad qux nalura comparata
erat exsequenda, commode uteretur. AL Osiridi gy-
naceum esse, aliquando visus ab bominibus filius
admonuit: quanquam raro admodum puer Horus
in couspectum hominum prodiret. Quflppe unicam
hanc mulieris virtutem Osiris esse dictitabat, si
neque corpus ejus atriepsem extra januam, neque
nomen exiret : quare nec modesta illa et pudica
matrona, etsi summum fortunz culmen attigisse,
a receptis jam et comparatis moribus descivit :
nisi eo forlasse, quod sub potestatis magnitudine
domi delitesceret, quandoquidem nec Osiris ipse,
tanquam fortunatior, ea re gestiebat. 308 Quin
hoc preclare noverat, etsi münime id adeplus
essel, nibilo se iinus beatum futurum. Hujus
enim rei sibi quisque dispensator est, si vir bonus
esse voluerit. Propterea virtute praeditos bomines,
sive privatos, sive in aliquo magistratu et digni-
tate positos, in eadem versari auimi tranquillitate
videas. Etenim omnis hominum vita virtutis materia
est. Quemadmodum in scena fabularum actores cer-
nimus, quorum qui voci diligentissime servierit,
is Creontem, aut Telephum nullo discrimine agere
potest, neque ad przclaram vehementemque vocis
intensionem, aut ad theatrum suavi carminis emo-

DION. PETAVII NOT.E.

(95) "Exclyog ἂν οἱομένη δημοσιεύσει». Sub-
ον τῷ senlenlia est, quam sic extrico, ut ὄτμο-
€-.zotty thy πολιτείαν, idem sit ac rempub. confor-
sare. Proinde Typhonis uxor eo molestius ferebat
prarepium viro imperium, quod ita rempub. com-

araturam se crederet, ut spectaeulis ac luxu, qui-
bus illa mirifice capiebatur, wnaiversa diffluevet ,
intuerentur.

Plautus Mil. glor,

seque unam omnes suspicerent et
(30) Kal γὰρ ἐν τῷ της γγαςς.
de scenicis actoribus :

Digitized by Google
