1375

DE PROYIDENTIA.

1374

videretur. Quod à Grecis vatibus sepius decantatum fuit; fuisso olim tempus, cum virgo illa qux
annc sidus est, quam, ut opinor, Justitiam appellant,

——— — ἐπιχθονίῃ πάρος ἦεν (49) ,

Ἤρχετο δ᾽ ἀνθρώπων xaterarein: οὐδέποτ᾽ dy- ^
δρῶ

ρῶν
Οὺδέποτ᾽ ἀρχαίων ἠνήγατο οὔ,λα γυνωιχῶν, ᾿
Α.1.1 ἀναμὶξ ἐχάθητο, καὶ ἀθανάτη περ ἐοῦσα"
ὁμωρύφιος ἀνθρώποις ἐγίνετο.
Οὺ γὰρ AsvraAéov τότε γείχεος ἠπίσταντο,
Οὐδὲ διαχρίσιος περιμεμφέος, οὐδὲ κυδοιμοῦ"
Αὕτως δ᾽ ἔζωον * χαλεπὴ δ' ἀπέκειτο θάϊασσω,
Kal βίον οὕπω νῆες ἀπόκροθεν ἡγίγεσκον *
᾿Α.::λὰ βόες καὶ ἄροτρα, καὶ αὐτὴ πότνια λαῶν
ΑΙυρίαᾳ πάντα παρεῖχε Δίκη, δώτειρα δικαίων.
Τό; ρ' ἦν, δ:ρὶ ἔτι γαῖα γένος χρύσειον ἔφρερδεν.
Ἕως, φησὶν, οὐχ ἐχρῶντο θαλάσσῃ, χρυσοῖ δὲ
ἦταν ἄνθρωποι, χαὶ θεῶν ἐπιμιξίας ἐτύγχανον.
Ὡλοίων δὲ εἰσελθόντων ἐνεργοῦ; εἰς ypiow βίου,
τοτοῦτον ἀπεφοίτησεν ἡ Δίχη τῆς γῆς, ὡς μόλις

Terrestribus esset in oris,
Conspectusque hominum fugiens, mon illa virite,

Non muliebre genus veterum. fugiebat avorum ,

Sed passim sedes, quanquam immorialis, habebat ;
bominumque coutubernio utebatur.

Tempore non illo quisquam anzia jurgia norat,

IEnfesiaste fori lites, nec tristia bella ;

125 Vivebant pariter : longe tunc ab[uit equor,

δ᾽ ἐς procul infide victum advexere carina :

Sed juga, conjunctique boves, simul alma virorum

Justitia, atque e'qui plene dedit omnia virtus.

Hoc erat, in terris donec fuit aurea proles.
Quandiu, inquit, nullum cum mari commercium
habuerunt, aureique erapt bomines ac deorum
consortio fruebantur. Statim vero ut navigia opero-
sioris ad vit usum invecla sunt, adeo se justitia

ἐρβσθαι νυχτὸς αἰθρίας. Καὶ μέντοι xal vov ὁρωμένη B ex hominum socielate subdgxit, ut vix, ac ne vix

e*áyuv ἡμῖν προτείνει (50), χαὶ οὐ πηδάλιον. Τάχα
vav χκαταδαίη, xal πάλιν ἡμῖν αὐτοπρόσωπος δια-
λέξεται, σπουδασθείσης μὲν γεωργίας, ναυτιλίας δὲ
ἁποσπουδασθείσης, Τάδε οὖν πάλαι περὶ αὐτῆς ἀδό-
μενα ποιηταῖς οὐχ ἕτερος ἔσχε χρόνος, ἀλλ᾽ ὁ τῆς
ἐξιχυδεστέρας βασιλείας Ὀσίριδος. Εἰ δὲ οὐχ εὐθὺ
χατάγοντις αὐτὸν bx τῆς μεταστάσεως, ἅμα πάντα
ἐν χερϑὶν ἔθεσαν οἱ θεοὶ, μηδὲν παρὰ τοῦτο ποιώ-
μεθα. Οὐ χωρεῖ πολιτείας φύσις ἀθρόαν μεταθολὴν,
ὥσπερ ἐτὰ τὸ χεῖρον, οὕτως ἐπὶ τὸ ἄριστον. Kaxía
μὲν γὰρ αὐτοδίδαχτον * ἀρετὴ δὲ σὺν πόνῳ χτᾶται.
Ἔδει δὴ μεσιτιῦσαι τοὺς προχαθαίροντας, τὸ θεῖον
σχολῇ xai τάξει βαδίζειν ^ τὸν Ob ἔδει, πρὶν ἄσχο-
λον (51) εἶναι, πολλὰ μὲν ἰδεῖν, πολλὰ δὲ ἀχοῦσαι.
Συχνα τοι βασιλέως ἀχοὴ χλέπτεται.

quidem serena nocte prospici possit. Sed et con-
specta modo spicam, non temonem praetendit ; vel
nunc forte lapsura et ad hominum ventura collo-
quium, si, desita navigatione, agricolationi streeuam
operam navemus. Sane quz de illa poetze memorant,
non alio tempore, quam sub iliustriore illo Osiridis
imperio contigerunt. Ác tametsi dii non eum tz
Subito ab exsilio revocanies, cuncta ipsius permie
sere potestati, nihil propterea secus faciendum
putemus. Non enim subitam, ut in deteriorem, sc
in meliorem statum mutationem rerum publicarum
natura capit. Quod enim ad nequitiam attinet, pcr
se hxc. et nullo docente facile condiscitur, virtus
non nisi cum labere comparatur, Wdcirco prsire

€ aliquos oportuit, quirempublicam repurgarent, Jeum

vero pedetentim atque ordine procedere : Osiridem quoque, priusquam actu rerum  inplicaretur,
cum videre mulla, tum audire decuit; quoniam regis aures de plerisque celantur.

ς΄. AXX εὐλαδητέον γὰρ ἤδη, μὴ τι xai τῶν
ἀῤῥήτων ἐξορχησώμεθα. Τὰ μὲν, Üfxo τὰ ἱερὰ
&aiv* τὰ δὲ, πάλαι μαθοῦσι περὶ ἀδελφοῦ γενόμενα
κδὶ γινόμενα θαυμαστόν τι φσίνεται χαὶ ἄξιον φρὸν-
πὐνῖναι, τί ποτὲ ἄρα, ὅταν πού τις γένηται (52)
δεχφέρονσα φύσις, οὐ κατὰ μιχρὸν, ἀλλὰ παρὰ πλεῖ-
στον ἢ βελτίων, ἢ χείρων, οἷον ἀμιγής τις ἀρετὴ

6. Enimvero cavendum jam est, ne quid, quod
efferre nefas sit, enuntiemus. Ao nobis quidem eo-
rum qua hactenus dicia sunt causa, sacra ipea
propitia sint. Quz autem de fratre et olim gesta
sunt et hodie geruntur, quiddam babent admi-
rabile ac diligenti contemplatione dignum : quid
nimirum causs sit, cur cum singularis aliqua na-

DION. PETAVII NOTE.

(49) ᾿Επιχϑονίη πάρος csv. Versus hi sunt ex D lam legi oporteat, id est parvam spicam.

Arsti Phenomenis, quos perperam. enarravit. quis-
quis ille est Latiuus scholiastes. Hunc secutus, in-
quit, Aratus. dicil, quod, cum esset immortalis, in
feriis morabatur, et a virorum aspectu se subtrahere
selita, cum [eminis consulto [udere, εἰ conversari
videboter. {πὸ ille. Verum ubinam tandem Astream
virorum consortia fugisse Aratus dixit, mulierum
a6n aspernatam fuisse?

(50) Σεόχυν ἡμῖν προτείνει. Aratus :—
Hlapüéror, fj ῥ᾽ ἣν χερσὶ φέρει στάχυν αἱγιλήεντα.

!ine tentandus obiter depravatus in Petronii Satyr.
Joeus : nam in mirabili illo convivio, in quo repo-
sitorium zi babens signa ín orbe disposita allatum
est,.swperque (forte super que) proprium, cenvenien-
temque materie siructor imposuerai cibum, inter alia
supe: virginem, ait, stcricklam. Sed vide an spicu-

(51) Τὸ» δὲ ἔδει. πρὶν ἄσχολον. Ennodius Pa-
πεσυν, ad Theod, : Sed qui ad mundi paratur quber-
macula, necesse est. wi universis veniat cardinibus
institutus. Eustratius ad v1 Ethic. : Δεῖ πολνπειρό-
τατον εἶναι τὸν ἄνδρα τὸν χατὰ τὸν ὀρθὸν λόγον iv
πόλει τι πράττειν βουλόμενον, πολλά τ᾽ ἰδεῖν, πολλά
«& εἶναι χαϑ᾽ ἔχαστον ἐν γνώσει γινομένων αὐτῷ, eic.

(52) Ὅταν πού τις γένηται. Themist, orai. ὅ :
Καὶ λέγει τις ὀρθῶς ἄρα τῶν τοῦ γέλωτος ποιητῶν
ὅτι μηδέν ἐστι» ἀγαθὸν ἐν τῷ βίῳ,

Φυόμενον ὥσπερ δένδρον ἐχ ἐίζης μιᾶς,
[XLI] ᾿Αεὶ δ᾽ dp' αὐτῷ προσπέρυχε xal xaxór.

Euripid. :

Οὐκ ἂν γένοιτο χωρὶς &00.4à, xal κακὴ,
MEC ἔσει τις eevvram e, ὥστ᾽ ἔχειν καλὼς.

Digitized by Google
