1

CALVITII ENCOMIUM.

4118

n;, ἀλλὰ δύναμις. Οὕτω (67) γὰρ οἱ νομοθέται σο- A Sed nec ulla forte talium impostorum peritia est,

fa* μὲν τῶν τιμιωτάτων ἐνόμιζον (68) " ἐπὶ δὲ
τὺς γόητα; ἔτρεφον τοὺς δημίους. (69) Ὥστε εἰ καὶ
λομήτης ἦν ᾿Απολλώνιος (70), οὐδὲν πρὸς λόγον.

: Καῖτοι φίλα μο: πρὸς τὸν &/6pa. (71), καὶ βουλοίμην
ἐν αὑτὸν εἶναι τοῦ χαταλόγου. Κινδυνεύει γὰρ kx τῶν
ἐρημένων ὑγιῶς ἀντιστρέφειν (12) ὁ λόγος * εἰ σοφός
τις, χαὶ φαλαχρός * εἰ μὴ φαλαχρός τις, οὐδὲ σοφός.
οὔτω δὲ (73) ἔχει xal τὰ δαιμόνων. Ὃς τὴν Διονύσου
τεθέαται τελετὴν (74). τὸ μὲν ὅσον ἐστὶ τοῦ θιάσου
δασὺ, vpuyU τῇ μὲν, οἰκείᾳ“ τῇ δὲ, ἀλλοτρίᾳ χατά-
xopov* Βαχχιχὸν γὰρ οὐδὲν οὕτως ὡς ἡ νεδρίς (15)
οἱ δὲ xai παρὰ τῶν πιτύων χόμας δανείζονται (16).
Τούτους μὲν ἅπαντας εἶδεν (77) ἀνασειομένους τε
παὶ βρυάζοντας, xat ἐν ἀχόσμοις σχιρτήμασιν, ὡς ἂν,

οἶμαι, τῇ μέθῃ χεχρατημένους (Ἴ8), ἥτις ποτέ ἐστιν B

ἂν τελεταῖς ἢ μέθη (79) - πλὴν ἀλλ᾽ ἐοίχασιν εἰς τὸ
πλημμελὲς ὑπενηνέχθαι τῆς φύσεως. Σειληνῷ δὲ (80)
zàxel χαθέδρα χαὶ σχύτος (81) ἐστὶ, xal τοῦ Διονύ-
qvo παιδαγωγὸς (82) ἀποδέδειχται * ἔδει γὰρ, οἶμαι,
φαλαχρὺν ὄντα (85), νοῦν ἔχειν xal σωφρονεῖν ἐν το-
φούτοις παραχευήσασι, (84) Καίτοι μὴ σμιχρὸν οἷη-
Vs (85) ὑπὸ τοῦ Διὸς ἁπάντων αὐτὸν προτετιμῆσθαι
δαιμόνων, παρεῖναι xal φρενοῦν αὐτῷ τὸ παιδάριον.
Δεῖ μὲν γὰρ αὐτῷ xal γεύσασθαι (86) τοῦ ζωροῦ,
κεὶ pavival ποτε φύσεως ἱμέρῳ, xal προελθεῖν τὴν
Ξεραφορὰν (87), ἐς ὃ ταῖς Βάχχαις συνεξορχήσηται"
μετρεῖ δὲ αὐτῷ τὴν μανίαν ὁ Σειληνὸς (88), μὴ λάθῃ
τλὺς ῥυεὶς ἐπὶ θάτερα, καὶ γένηται τῷ πατρὶ δυσ-
ευάγωγος, ᾿Αλλὰ ταχὺ γὰρ ἐντεῦθεν ἐπαναχτέον (89)
Ἱχθόντας ἀποχρῶν τὸ τεχμήριον, ὡς ἐχεῖ φρένες,
uv οἴχονται τρίχε; " Exc? δὲ τρίχες, ὅθεν οἴχονται
φρένες, Ταῦτ᾽ ἄρα (90) καὶ Σωχράτης ὁ Σωφρονίσχου,
μέτριος ἐς τἄλλα γενόμενος, xal παρ᾽ ὁντινοῦν οἰχείων
ἐξβένων φεισάμενος, οὐχ ἠδύνατο μὴ φιλοτιμεῖσθαι
73 πρὸς τὸν Σειληνὸν (94) ὁμοιύτητε. "Ev τούτῳ (92)
τὰρ ἅπαν ἐνῆν, ὅσον ἐδούλετο, νοῦ δοχεῖον (95) αὐτῷ
καιλοχευάσασθαι τὴν χεφαλήν. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ ἄλλα
Ξολλὰ τῆς γνώμης Σωχράτους, xai τοῦτο τοὺς ἦλι-
ἔρος ἐλάνθανεν, ὅτι τῷ Σειληνῷ (94) λίαν ἑαυτὸν
ἀπεσέμνυνεν. Τὸ δὲ δὴ παιδαρίοις μὲν ἐπιπρέπειν (95)
τὸν ἄνϑην τῆς χόμης, ἐν ᾧ τοῦ βίου μήπω φρονοῦμεν,
τοῦ δὲ γέρω; ἀποφοιτᾷν xat μὴ περιμένειν ἡλιχίαν,
fa; ἐπιδηλως νοῦν τε xal φρόνησιν ἑνοιχίζει τῷ
»5ty (96), τ ἂν εἴποις, ἢ καταδιχάξειν ἀλογίαν τῆς
f9&o; τῶν τριχῶν; Εἰ δὲ χομᾷ τις xat γέρων (97)"
χαὶ γὰρ ἀφραίνει τις γέρων, καὶ οὐχ ἅπαντες ἄνθρω-
τὸς ἄξπουθεν (98) ἐπὶ τὴν ἀνθρώπου φθάνουσι τε-
λειότητα, Ἔχει μὲν οὖν οὕτως (99) ὡς μὴ περιμέ-
πιν ἄλληλα νοῦν τε καὶ χόμην, ἀλλ᾽ ὥσπερ φωτὶ
φαύτο;, ἐξίστασθαι. Ἐπιζητοῦσι (1) δὲ τὴν αἰτίαν ὁ
γος ἀποῤῥητότερος. Ἐδειρασόμεθα δ᾽ οὖν ὅσον εἰς
τὴν παροῦσαν χρεῖαν (8) ἀρχεῖ λαδόντες, (5) εὐαγῶς
περιστεῖλαι (4) τὸ ὅσον ἀδέδηλον.

sed portentorum potius artifex, non ars quidem
ila, sed facultas. Ma enim a legislatoribus sa-
pientike peritieque honos semper habebatur, ab
iisdemque veneficis et incantatoribus. puniendis
carnifices alebantur. Quantumvis igitur comotus
fucrit Apollonius, magni interesse non potest.
Quanquam mibi cum bomine isto amicitia est,
eumque plurimum optem ex noslro esse numero.
Prope enim est, ut ex his quz dicta sunt hactenus,
spia sit orationis conversio ; si quis sapiens sit,
eum itidem et calvum esse oportere; qui non cal-
vus sit, eum neque esse sapientem. Nec aliter in
drmonibus sese res habet, quod novit ille qui
Bacchi sacrorum egremoniis interfuerit. lu eo ita-
que conventu atque cotu qui birsuti οἱ hispidi
Sunt, pilis partim nativis, partim ascititiis ornan-
tur. Nec enim nebride ipsa quidquam est Bacchi
sacris familiarius, alii vel a piceis arboribus capilla-
menta mutuantur. [los autem omnes succussari
ac geslire videas, et indecore saltare; utpote,
opinor, tenulentia correptos, quxcunque demum
in sacris tewulentia est, Verum illi ad omuem na-
tura insolentiam et inertiam redacti. ac resoluti
videntur. Silenus vere cathedram illic suam ac
scuticam babet, et. Daccbi pedagogus est. Oporte-
bat enim, υἱ opinor, eum, qui quideio calvus esset,
sapere, aque inler tot. [anaticos et. furiosos exse
temperatuui, Neque vero leve tu aliquid esse suspi-
cere, ceteris omnibus daemonibus ipsum ab Jove
esse praelaium, ut puerulo suo adessel, eumque
castigaret. G9 Etenim nonnunquam illum  inero
indulyere opus est, el. naturz gestienlis illecebra
furere, ct eo usque insaniam progredi, ut cum
Bacchantibus tripudia ac choreas exerceat. Seld
furorem moderatur Silenus, ne imprudens in al-
iteram partem flat propensior, patrique se demum
minus tractabilem prabeat, Verum quamprimum
hinc avocanda est oratio, si. prius evidentissimo
ista nobis argumento fuerint, ibi demum menti ac
prudentis locum esse, unde pili recesserint; ibique
pilos esse vicissim , unde prudentia recessetit.
Quam presertim ob causam Sophronisci filius ilie
Socrates, de se alioqui moderate sentiens et in snis

p commenmorandis Jaudibus emniwm — parcissimus,

temperare sibi minime potuit, quin de sua cuim
Sileno similitudine gloriaretur. Nimirum in eo ni-
hil nou eorum quar vellet. comprehendebat, cum
in capite mentis ac prudentiz domicilium statuis-
set. Sed cum alia. mulla. consulto a Socrate dicta
factaque, tum boc. potissimum slolidos et ineptos
homines latebat, plurimum sibi Socratem ex. bac
cum $Sileno collatione glorie ac splendoris arro-
gare. Jam illud, puerulis quidem ea in ztate florere

comam, qus momdum sapiunt; eademque senio appetente eaducam excidere, nec eam opperiri

διδεῖ qua mentem sc sapientiam. sine centroversia affert

animsnti, quid aliud quam pilorum

wateram imopem rationis esse convincit? At. est aliquis qui etiamnum cum senectute comam ba-
brat. Nempe et senex quoque. aliquis desipit, neque consuninatam. hominis perfectionem — assequi
rujusvis est hominis. Ha ergo natura. comparatum csi, ut. liec duo sese mutuo non. ferant, conia οἱ

Digitized by Google

fl
