1273

DE PROYIDENTUA.

4653

λογισμοῦ δὲ ἐφαίνετο χρείττονα. Ἐπεὶ δὲ, ob συχνοῦ A post tempore gigantes istos (barbaros ct peregri-

χρόνου διεξελθόντος, πονηρόν τι χόμμα (59) θρη-
σχεύματος καὶ παραχάραγμα ἁγιστείας, ὥσπεο νο-
μίσματος, ὅπερ νόμος ἀρχαῖος ἐξοιχίζει τῶν πόλεων,
θύραξε xal πόῤῥω τειχῶν ἀποχλείων τὸ ἀσέδημα *
ἑκειδὴ τοῦτο ὁ Τυφὼς οὐχ αὐτοκρόσωπος δέει τοῦ
Αἰγυπτίου πλήθους, ἀλλὰ διὰ τῶν βαρδάρων εἰσφρῆ-
σαί τε ἐπέθετο, xai ἱερὸν ἐν ἄστει δοῦνσι, χαταλύσας
νόμους πατρῴους, αὐτίχα ὁ ξένος ἐπὶ νοῦν ἐδάλλετο,
43: τοῦτο ἄρα ἐκεῖνο τοῦ θεοῦ τὸ προαγόρευμα" τάχ᾽
ἐν οὖν καὶ τὰ ἐφεξῆς ἴδοιμι. Καὶ προσεδέχετο, μα-

Suv τότε, τὰ μὲν αὐτέχα ἐσόμενα περὶ “Ὄσιριν, τὰ΄

ἃ ὡς νοὺς οὕπω παρόντας ἐνιαυτοὺς, ὅταν “Ὥρῳ τῷ
tué) γνώμη γένηται συμμαχίαν ἐλέσθαι πρὸ τοῦ
Mewtoc, λύχου (40). Ὁ δὲ λύκος ὅστις ἐστὶν, ἱερὸς

nos intelligebat), propriis furiis agitatos procul
binc abscessuros sperato : quod si quidquam ex
ea seditione supersit, neque tota simul exstingua-
tur, ef ín regia etiamnum Typho perseveret, non
est tamen, quod de deorum auxilio diffidas. Aliud
tibi symbolum habeto : postquam terrse circum-
fusum aerem impiorum halitu ac respiratione eon-
taminatum, aqua flammisque repurgaverimus, tunc
csteros su» quemque μοι 315 sequetur, statim-
que ejecto Typhone, meliorem rerum erdinationem
eispecta; ejusmodi enim pertenta flammis 3c
fulminibus explamus,. Que cum audiisset pere-
grinus, deinceps beatum id ei esse visum est, qued
baetenus molestum erat, et illam ipsam manendi

Myo; ἐστὶν, ὃν οὐχ ὅσιον ἐξαγορεύειν οὐδὲ iv μύ- p necessitatem impatienter ferre destítit , propter -

Mv σχήματι.

quam deorum adventuni suis ipse oculis aspecturas

essct. lllud enim omnem humans conjeeturie fidem excedebat, stipatam armatorum manum, et pacis
tlizm Vempore arma ferre. consuetam, nullo invadente superari, σε jlle quidem quemadmodum
evenire possent , suo cui animo reputabat; sed nulla id cogitatio assequi posse videbatar. Verum
son multo post elapso tempore, cum pessimum quoddam superstitionis genus, et adulterinos,
τοὶ nummorum, sic sacrorum ritus quibus veteri lege civitatibus interdictum est, que lex foras,
preulque meris impietatem arcet, non ipse per sese quidem invexisset Typho, quod JEgyptiorum
plebem vereretnr; sed per barbaros violenter id egisset, templumque iisdem, eversis patriis. legi-
bus, ju urbe constituisset : tum denique peregrinus Dei lianc esse predictionem in animum  indusit.
Ui forsan, isquiebat, extera intueri licebit, Alque eos eventus exspectabat, quos partim subinde
drea Osiridis tempora, partim in aliud tempus futuros didicerat, tunc scilicet, eum Horus filius
Ισρααν potius, quam leonem belli sibi socium asciverit. Lupi vero nomen quid sibi velit, arcami,

sXcrique sermonis est, quem ne in fabulee quidem specie fas est in vulgus efferre,

DION. PETAYU NOT.E.

(59) Πονηρὸν τι κόμμα. Alladit ad Gainam Go- C rursum interrogasse, quodnam animal bellum ge-

thun et Arianum, qui ab Arcadio ecclesiam sectae
52 postulare ausus, ἃ S. Joanne Chrysostomo de-
wrritus est.

(491 Πρὸ τοῦ λέοντος Aóxor. Scribit Plutarcb.
epere iilo smpe bactenus citato [XL] cum ἤει
Velium adversus Typhonem compararet, Osirin ἐξ
E» παραγενόμενον διαπομένειν ἐπὶ τὴν μάχην, xal

iw [corr. διαπαιδεύειν), ab eoque sciscitatum
quid honestissimuin crederet. Respondente. Horo
Bihil sibi honestius videri quam parentes ulcisci,

reni utilius esset; at ilium equum sibi videri
respondisse: percontanli denique cur. non Iconem
potius quam equum optasset, dixisse, ὡς λέων μὲν
ὠφέλιμον ἐπιδεομένῳ βοηθείας, ἵππος δὲ φεύγοντα
δια. at, χαὶ χαταναλῶσαι τὸν πολέμιον. Quibus
auditis plurimum gavisum Osirin, guod jam bello
suscipiendo idoneus videretur. Át noster non
equum, sed lupum leoni prelatum ait; quod quid
sit, wt et. superiora illa hieroglyphica, divinari
quoquo modo potest, certo sciri non potest.

— ——À

AOCTOZ ΔΕΎΤΕΡΟΣ.

SECTIO SECUNDA.

α΄. “Ἄρχεται δὲ ὑκοσημαίνειν ἐνθένδε τὰ τῶν D £16 4. Post hzc praesentern deorum opem pleraquo

airo, ἐπειδὴ πάντα πανταχοῦ πάντων καχῶν ἔμπλεα

£o, καὶ ἤδη τῆς τῶν ἀνθρώπων γνώμης ἐξεῤῥύηχε
δίξα (83) προνοίας, τῆς ἀσεδοῦς ὑπονοίας ix τῶν

indieia significare cosperunt, quandoquidem malis
ubicunque omnibus plena erant omnia, lpssqua
jam erat de Providentia penitus ex animis hyni-

DION. PETAVII NOTAE.

(44) ᾿'δξεῤῥύηκε δόξα. Forte ἱξεῤῥνῆχει, Sed nibil immutare volui.

PArsor. Ga. LXVI.

49
Digitized by Google
