"71

« gerunt ; ac quod in ea re molestius est, humi
4 €um jacent, terram ipsam verentur attingere, et
« sb ea ut absit plurimum, ligno aliquo caput suf-
* fulciunt, majoremque nitide come habende,
«quam suaviter dormiendi curam adbibent. [lla
« enim. pulehritadinem ac terrorem addit : som-
« nus , quantumvis suavis, inertes et. improvidos
« reddit. Nee ea vero res Laced:moniis neglectui
« fuisse videtur, quorum trecenti olim cum venis-
« sent, ante grave illud ac formidolosum certa-
« men, quo soli ex Grecis Persarum regis impe-
« tum. propulsaturi erant, comam adornantes se-
« debant, Quin ab Homero multum illi cure 5.1.
« dique tribuitur. Nam si quos ob pulchritudinem

« laudat, oculorum raro meminit, nec in eo pre- B

« Cipuum esse putat laudandz pulchritudinis or-
« gementom, Neminem igitur heroum ex oculis
« commendat, uno excepto Agamemnone, idque
« cum et reliquum ejus corpus laudaret: et non
« Grieeos tantum omnes nigris ac volubilibus oeu-
« lis conspiciendos appellat, sed ipsuin etiam Aga-
ὁ memnonem ; id quod commune Grecis erat om-
« Bibus : comam. antem in singulis laude afficit ;
« in Achille cum primis,
Óf'lavaque coma prensavit Achillem,
« Deinde Menelauta ἃ coma flavum nuncupans. De
« Hectoris vero csesarie mentionem facit.
es Et cerula passim

Cesaries raptata.....
« Euphorbo deinceps Trejanorum formosissimo
« oecumbente, nihil preter comam deplorat aliud :

Sanguine sparsa coma est, Charitumque simil-

limus illi]

Crinis, et intorti argentoque auroque capilli.
« Ulyssem quoque ἃ Minerva. formosum factum
« cum describit,
Cerulei, inquit, pendent de. vertice erines.
« Et rursus de eodem,

— Crispamque in vertice fudit
Cesariem, et. gratos hgacinthi fore capillos.

«* Quid quod et capillorum honos ab eodem Ho-
«mero viris quam mulieribus magis convenire
« censetur? Sane feminarum speciem cum przdi-
« cat, comae baud ila siepe mentionem facit. Jom
«enim deabus ipsis aliud laudum genus accom-
« modat, aureamque Venerem, rotundis atque am-
« plis oculis conspicuam Junonem, talis argenteis
« insignem Thetidem appellat. Jovis vero ex ce-
« sarie apud ipsum przcipua commendatio.

Casaries magni subito est. concussa Tonantis. »

À. Hactenus Dio. Caeterum ut. non infelix omnino
sum vates, vel ipsum sciebam Thrasymachum G6
pudore suffusum iri : quod mihi ex eo non accidit,
quod illico ipsa sum plane oratione vietus. Nunc
iud mibi occurrit, Dionem incredibili quidem
dicendi faculiate predituin esse, nihil tamen habere
de quo dicat, et pre ipsa nihilominus facultatis

SYNESII PTOLEMAIDIS EPISCOPI
1 perpetuo, quo 8$ eam dum vacat vellicent, in crine A «

€

D

ipi
ἀεὶ ἐν αὐτῇ τῇ χόμῃ, Q ξαίΐνουσιν αὐτὴν (87)
ὅταν σχολὴν ἄγωσιν’ xai τοῦτο δὴ τὸ χαλεχώτα»
τον (68), χαμαὶ χοιμώμενοι φυλάττουσιν, ὅπως
μηδέποτε ἅψωνται τῆς γῆς» ὑπερείδοντες ὑπὴ vip
κεφαλὴν μιχρὸὴν ξύλον, ὅπως ἀπέχῃ τῆς γῆς ὡς
πλεῖστον, xai μᾶλλον φροντίζουσι τοῦ καθαρὰν
φέρειν τὴν κόμην, ἢ τοῦ ἡδέως καθεύδειν. Ἔ μὲν
γὰρ καλούς τε καὶ φοθεροὺς αὐτοὺς ἔοικε ὧν
εἶν (69). Ὁ δὲ ὕπνος, χἂν πάνυ ἡδὺς ἧ (70), fye-
δεῖς τε καὶ ἀφυλάχτους. Δοχοῦσι δὲ μοι xal λει»
δκιμόνιοι (11) μὴ ἀμελεῖν τοῦ τοιούτον πράγμα!
τος, ol τότε ἤχοντες (72) πρὸ τῆς μάχης τῆς με’
γάλης τε xat δεινῆς, ὅτε μόνοι τῶν Ἑλλήνων (13)
ἔμελλον δέχεσθαι βασιλέα (74), τριαχόσιοι τὸν
ἀριθμὸν ὄντες (15), ἐκάθηντο ἀσκοῦντες τὰς χύμας,
Aoxel δέ μοι καὶ Ὅμηρος πλείστης ἐπιμελείας
ἀξιοῦν τὸ τοιοῦτον (76). ᾿Από γε μὴν ὀφθαλμῶν
οὐ πολλάχις ἐπαινεῖ τοὺς καλοὺς, οὐδὲ ἀπὸ τοῦτα
μάλιστα ἡγεῖται τὸ χάλλος ἐπιδείξειν. Οὐδενὸς
οὖν (77) τῶν ἡρώων ὀφθαλμοὺς ἐγχωμιάξει, 1
᾿Αγαμέμνονος, ὥσπερ καὶ τὸ ἄλλο σῶμα ἐπαινεῖ
αὐτοῦ" καὶ οὐ μόνον τοὺς Ἕλληνας (18) ἐλίχωτες
χαλεῖ (79), ἀλλ᾽ οὐδὲν ἧττον xai τὸν ᾿Αγαμέμνον!
τὸ χοινὸν (80) ἐπὶ τοῖς “Ἕλλησιν ἀτὸ δὲ τῆς τό-
pne ἅπαντας " πρῶτον μὲν ᾿Αχιλλέα,
ξανθῆς δὲ κόμης ἔλε Πηλείωνα"
« ἔπειτα Μενέλεων, ξανθὸν ἐπονομάζων ἀτὴ τῇ; x
« μης᾽ τῆς δὲ Ἕκχτορος χαίτης μέμνηται,
dpgl δὲ χαῖται
Κυάνεαι περόρηντο.
« Εὐφόρδου γε (81) μὴν τοῦ καλλίστου τῶν Ἰρόνν
« ἀποθανόντος, οὐδὲν ἄλλο ὠδύρετο λέγων,
Αἴματί οἱ δεύοντο κόμαι, Χαρίτεσσιν ὁμοῖαι,

Iltoxpol θ', οἱ χρυσῷ τε καὶ ἀργύρῳ ἐσφήκωντο.
« Καὶ τὸν Ὀδυσσέα (89) δὲ, ὅταν ἐθέλῃ καλὸν Tr
« νότα ὑπὸ τῆς ᾿Αθηνᾶς ἐπιδεῖξαι, φησὶ 1999.
Κυάνεαι δ' ἐγέγοντο ἔθειραι
« πάλιν δ᾽ ἐπὶ τοῦ αὑτοῦ (85).
καδδὲ χάρητος

Οὔλως ἧκε κόμας, ὑακινθίνῳ ἄνθει ὁμοίας.
« Καὶ πρέπειν (84) γε μᾶλλον τοῖς ἀνδράσι qthe
« ται καθ' Ὅμηρον ὁ κόσμος ὁ τῶν τριχῶν, 195
« γυναιξί. Γυναιχῶν γοῦν περὶ τοῦ κάλλους (fj k
« ἐξιὼν, οὐ τοσαυτάχις φαίνεται χόμης μεβ' ᾿
« ἐπεί «ot καὶ τῶν θεῶν τὰς μὲν θηλείας B
« ἐπαινεῖ" χρυσὴν γὰρ ᾿Αφροδίτην, καὶ s"
« Ἥραν (88), καὶ Θέτιν ἀργυρόπεζαν (87) La
« Διὸς δὲ (83) μάλιστα ἐπαινεῖ τὰς χαίτας"

Ἀμδρόσιαι δ' ἄρα χαῖται (89) ἐκεῤῥώσαντο "ar
αχτος. 1]

&. Ταυτὶ μέν σοι τὰ Δίωνος. ᾿Ατὰρ (90) ὡς md
μάντις εἰμὶ πονηρὸς (91), ἤδειν Θρασύμαχον ἐβ'"
ϑριῶντα (92) ὀψόμενος. ᾿Αλλὰ περὶ ἐμὲ γὰρ οὐχεῖ!
παραπλήσιον πάθος (95) ἐγένετο. ?
πρώτην ἑαλωκὼς τοῦ λόγου (94), νῦν po δοχεῖ ἀΐων
λέγειν μὲν εἶναι δεινὸς (95), οὐκ ἔχειν δὲ τι χαὶ "
qoi, λέγειν δὲ ὅμως ὑπὸ περιουσίας τοῦ Sun

Digitized by Google

Κομιδῇ τὲ “0ι bU !

