1359

SYNESII PTOLESAIDIS EPISCOPI

un

mim sublata seóteitis, ciun sceleratissimam opi- A ὁρωμένων μαρτυρουμένης, Ἑψαίνετο μὲν οὐδὲ v.

sionem quotidiana eorum qus videbantur expe-
rimenta cempróbarent. Nam nulia bumani apes
δυσὶ apparebat usquam , cum barbari urbe pro
easiris uterentur. Quorum dux noctu terroribus
exagitabatur , Corybontibus , wt opinor , ipaum in-
cessentibus , ὃς panici per exercitum passim ter-
'rores oriebantur. id cum sspius accidisset, mente
alienatos, et consilii inopes eos reddidit. Oberra-
bant itaque singillatim, cenfertimque omnes, lym-
phatorum baud dissimiles , nuuc stricto ense in
bellum ingenti animi ardore concitati; nunc
lugubri, 2c flebili voce mortem deprecantes , rut-
s»umque prosilientes , mode fugere , modo insequi
widebantur , quasi occulta aliqua in urbe factio

δαμοῦ πρᾶγμα ἀνθρώπινον ἀλέξημα, τῶν βαρβάμν
στρατοπέδῳ τῇ πόλει χρωμένων. Τῶν ξὲ ὃ τε tp
πηγὸς νύκτωρ ἐδειματοῦτο, Ἀορυθάντων, οἶμαι, tax.
θαλλόντων αὐτῷ, καὶ πανεκοὶ (28) θόροθοι pul igipn .
τὸ στράτευμα χατολάμδανον. Τοῦτο πολλάχις vovg.
νον ἔχφρονάς τε αὑτοὺς ἀποδείχνυδι, xd γώμι
ἀκρατεῖς" xai περιενόστονν χαθ᾽ ἕνα καὶ κατὰ κἰείμν,
ἅπαντες ἐοικότες τοῖς γυμφολήπτοις, νῦν μὲν ξιγοὼ.
κίας κειρώμενοι, καὶ οἷον ἤδη πολεμησείοντες᾽ vai
αὖ πάλιν ἐλεεινολογούμενοι καὶ δεόμενοι αἰζενθλ᾿
ἀναθορόντες τε αὖ, νῦν μὲν ἑῴχεσαν φεύγωσι, voi
διώχουσιν, ὥσπερ εἰς τὸ ἄστυ χεκφυμμένης τοὺς ἐκ
«ιστάσεως, ᾿Αλλὰ αὐτόθι γε οὔτε ὅπλον, οὔτε ὁ qp
μανος ἦν, ἀλλ᾽ ἦσαν ἑτοίμη λεία παρὰ Τυφῶνος μὸν

resisteret. Atqui mibil hio armorum erat, ueque B τοι. Ἔστι μὲν δὴ τοῦτο (ἐδ) καὶ λίαν expl; δα υἱ

qui iig uteretur inveniri polerat, omnesque , tan-
quam paratissima prede, barbaris erant a Ty-
phone dediti. Sane quidem illud manifestissimum
est, vel instructissimis bominibus, nisi frustra sibi
parsta omnia esse velint, deorum auxilio opus
vs$56 ; neque aliunde victoriam comparari posse :
ex eo tamen, quod squum sit 3b eo qui paratiura
babuerit omnia, eos superari qui inconsiderati
ac praecipites feruntur, non desunt qui principi
illi causc suum in ea re meritum delrahant. Quo-
ties enim quidquid in nobis situm erat omnino
prestitimus , supervacuam Dei opem arbitramur,
vt de jure sit ei liumanis parate subsidiis victoris
contendendum ; cum autem nullius interventu
peracta res est, ipsaque facti ratio soli illi secretiori
«augm tribuitur, tum demum nihil aliud quam
eorum, 451 deos mortalia curare negas, convincen-
dorum argamentum habemus 117 nom sermone,
sed re ipsa manifestum : cujusmodi et illud fuit.
Audacissimi homines, victores , loricati, quorum
studium omne ludusque nihil aliud fuit quam
belli assidua exercitatio, equites instructo agmine
jn forum ventitantes et ad buecinams manipulatim
prodeuntes. (nam si quis propola, aut sutore opus
haberet, &ut ensem detergere vellet, ad uniuscujus-
que negotium exsequendum cateri satellitum more
fungebantur, ut ne per vicos etiam acies distrahe-

τοῖς εὖ παρεσχενασμένοις, εἰ μὴ μέλλοιεν pácryer

ρασκευάσασθαι, θεοῦ δεξ, καὶ τὸ κρατεῖν οὐχ ki

θεν" τὸ δὲ εἰκὸς; εἶναι (1) τὸν ἄμεινον πορακω

μένον χρατεῖν ἀνοίᾳ Χχρινόντων ἀφαιρεῖταί 5: ἧς

ἀξίας τὴν αἰτίαν τὴν κρείττονα. ταν γὰρ ἢ τὲ vy

ἡμῶν ἐντελῇ, περιττὸς ὁ Θεὸς εἶναι δοχεῖ, χαὶ ἐμῇ»

σδητεῖ τῆς νίκης παρεσμενασμένης. ᾿Αμεσιτεύτο ἃ

ὄντος τοῦ γινομένου, καὶ μόνου τὴν altiss ἔχοντο; τὸ

φανοῦς, οὐδὲν ἄλλ᾽ ἣ τῶν ἀκιστούντων Engels
θεοὺς ἀνθρώπων φαινόμενον ἔχομεν, οὐ λεγόμενον
ἔλεγχον ὁποῖον δή τι xàxeivo ἐγίνετο, Οἱ θρασεῖ;
οἱ νικῶντες, οἱ τεθωραχισμένοι, ὧν ἀπαϑι val vr
διὰ καὶ σπουδὴ μελέτη τις ἦν πολέμου χαὶ prd
ξεως, ἱππεῖς ἐν ἀγορᾷ σὺν τάξει φοιτῶντες, i
σάλπιγγι κατὰ λόχους κινούμενοι" καὶ γὰρ εἰ e
πῆλου τις δέοιτο, καὶ εἴ τις ὑποδηματοῤῥόρα, 1$!
εἰ φαιδρῦναι τὸ ξίφος, τὴν ἐχάστον χρείαν Veri;
ἐδορυφόρουν, τοῦ μηδὲ ἐν ταῖς ἀγυιαῖς διιστόθει
τὴν φάλαγγα" οὗτοι τοὺς γομνοὺς, τοὺς Bras,
«οὑς καταπεπτωχότας ταῖς γνώμαις, τοὺς οὐδὲ ὑξ}
μένους νικᾷν, φυγῇ φεύγοντες ὑπὸ σύνθημα ἘΠῊ
ἀνεχώρουν τοῦ ἄστεος, παῖδας, γυναῖχας, χὶ di»
μιώτατα χλέπτοντες, ὡς οὐχ iviy. φανερῶς risk
Αἰγυπτίων ἀνδραποδίζεσθαι, Ταῦϑ᾽ ἡ xis Wo
τες συσχεναζομένους αὐτοὺς, οὕπω τοῦ vg
ξυνίεσαν, ἀλλ᾽ ἔτε μᾶλλον ἑαυτῶν ἀπέγνωσεν €
οἱ μὲν οἴκοι σφᾶς αὐτοὺς κατακλείσαντες dim ἐπὶ

retur) ; bi , inquam , nudos, inermes, qui ne votis p περιμένοντες τὸ πῦρ’ οἱ δὲ πυρὸς elbnow bri
DION. PETAVII NOTAE.

(42) Καὶ πάνικοί. lta ex duobus mss. reposui,
€um antea πανταχοῦ legeretur. lidem ad margine
hoc scholium exhibebant : Πανιχὰ δείματά φασιν
ὅτε ἐπὶ MAR al — οἵ τε ἵπποι xol
οἱ t ἐχτιαραχθῶσι, μηδεμιᾶς αἰτίας προφανεί-
σης. Τῷ γὰρ Πανὶ εἰώθεισαν ὑργάζειν αἱ ρναῖκες
μετὰ χραυγῆς, ἥτις ἐξαίφνης ὑπ' αὐτῶν γενομέ-
vm τῇ τοῦ θεοῦ χατοχῇ φόδον ἐγείρει cot; ἀχούου-
σιν.

445) "Ἔστι μὲν δὴ τοῦτο. lta Joseph xvi Án-
tiq., ap d: Ὡς οὐδὲν ὠφελεῖ πληθὺς, οὐδ᾽ ἄλλη
τις ἀλχῇ τῶν ἐν ἀνθρώποις ἐπιτετευγμένων, δίχα
πῶν πρὸς τὸ Θεῖον εὐσεδειῶν,

(44) 70 δὲ εἰκὸς εἶναι. Legendum opinor τῷ
δὲ, nisi τις expungatur, hoc sensu: lusila ílla ho-
winum animis opinio, que ei victoriam attribuit,
4ui optime sit paratus, suam Deo gloriam decus-

que detralit, 'Avolg κρινόντων vero secipe ἐξ P^
qui incousiderate imprudenterque de suus
ecernunt, Sic enim usurpari ama rt illa spit
υἱ et χρίσις, eb xplat inis
hinc decretoria akna et ἢ Sont.
arma quidem, seu tela, quod non jam pr9l
sed serio inter se pugnarent ac baluerest (Ud
foren αἱ de victoria decideretur. lizc be pend
vocis bujus petesias, nón, ut à
toria tela inde dicis, quis bec Ln" deren prt
toris sive editoris dabantur. Subit e alia kits
interpretandi ratio, ut &vof 2 κρινόντων tii sl 0?
piam ex eorum ntnero, qui stulte intpttqW
cant; concepta hunc in meduin senenlis : ἐξ
quod verisimile sit, elc., non memo es iis qii ut
aiderate judicant, ctc.

Digitized by Google
