1339 DE PROVIDENTIA. 1250

dem sibi facit aliquid, baud tamen priori illi vite; alia enim, eaque potiore felicitate gaudent; quo-
piam ei, quod inferius est, ἃ superiori gubernari, quam hzc inferiora disponere, multo beatius est,
hoc enim aversione, illud conversione illis accidit, Tu vere ejssmodi quoddam mysterium olim in-
speiisti; in quo bina oculorum paria preferuntur, quorum qui inferiori loco sunt, superioribus didu-
cis connivent, illique vicissim clausis his patefiumt. Sic igitur habeto; istud esse contemplationis
et actionis znigina : 9 dii enim omnes interjecti vicissim utroque funguntur offlcio; ita tamen ut
in potiori obeundo perfectius. incumbant; ad id autem, quod est. deterius, exercendum sola. neces-
sitate ducantur. Hzc proinde et ipsa deorum munia sunt, quie illi mundo quidem necessaria prestare
solent, non tamen precipua, quemadmodum homines modo arctius laxiusve corporeis septis sese

Coutinent; modo sapientie navant operam, in eoque propius ad divinitatem accedunt.

v. ᾿Απὸ τούτων οὖν σύνες ὅ τι λέγω. Μὴ ámalcet A

τοὺς θεοὺς σαυτῷ προσεδρεύειν, ἔργον ἔχοντας προ-
ηγούμενον θεωρίαν τε xal τὰ πρῶτα μέρη τοῦ χόσμου,
ἐν οὐρανῷ τε οὖσι xal πλεῖστον ἀφεστῶσι" μήτε
ἀπραγμάτευτον ἡγοῦ, μήτε ἀϊδίαν τὴν κάθοδον γίνε-
σθαι. Toxtot γὰρ δὴ χρόνοι χατακομίζουσιν αὐτοὺς
xatk τὸ παράλειγμα τῶν μηχανοποιῶν, ἐνδώσοντας
ἀρχὴν ἀγαθῆς ἐν πολιτείᾳ χινήσεως" τοῦτο δὲ ἔστιν,
ὅταν βασιλείαν ἁρμόσωσιν, ψυχὰς συγγενεῖς δεῦρο
παταχομίσαντε:. Θεία γὰρ αὕτη καὶ μεγαλομερὴς f
πρόνοια, δι᾿ ἑνὸς ἀνδρὸς ἐπιμεληθῆναι πολλαχίσμυ-
οἷων ἀνθρώπων. Αὐτοὺς οὖν τὸ ἐντεῦθεν δεῖ πρὸς
«nl; αὐτῶν εἶναι' σὲ δὲ, ἀπειλημμένον ἐν ἀλλοτρίοις,
μεμνῆσθαι μὲν ὅθεν cU, καὶ ὅτι λειτουργίαν τινὰ
“«εούτην τῷ χόσμῳ πληροῖς " πειρᾶσθαι δὲ σαυτὸν àv-

10. Ex iis igitur quz dicam amimo concipe. Ne
ibi perpetue deos adesse postulato, quorum pri-
marium munus in contemplatione, εἰ przecipuis
mundi partibus positum est ; quique et in ecelo de-
gunt, et sunt a vobis longe dissiti ; neque facilem,
ac nullo negotio paratum, aut sempilernum illorum
delapsum ezistimato. Certa temporum ipsos inter-
valla deducunt, optimz in gubernando ineitationis
(quod machinariorem opificum exemplo constat)
quoddam quasi iuvitamentum et auspicatum da-
tures. Quod tunc accidit, cum ad temperandum
imperii statum cognatas huc animas transmittunt.
Est enim divine ac majoris providentis, unius [ι0-
minis igterventu infinitorum curam suscipere.
Jios itaque deinceps rerum suarum satagere, at-

ἄγειν, ἀλλὰ μὴ τοὺς θοοὺς κατάγειν ἔχειν δὲ προμή- B que in iis versari necesse est. Te vero alienis re-

θείαν ἑαυτοῦ τὴν πᾶσαν, ὥσπερ ἐν στρατοπέδῳ ζῶντα
ἄπ’ ἀλλοτρίας, ψυχὴν θείαν ἐν δαίμοσιν, οὃς εὔλογον
“γηγενεῖς ὄντας ἐπιτίθεσθαι vai ἀγαναχτεῖν, ἣν τις ἐν
«elc αὑτῶν ὅροις νόμους ἀλλοφύλους τηρῇ. ᾿Αγαπη-
«bv οὖν ἀγρυπνῆσαι καὶ νύχτωρ χαὶ μεθ᾽ ἡμέραν,
μίαν ταύτην ἐπιμέλειαν ἔχοντα, μὴ ἁλῶναι χατὰ
xpátoc ἕνα ὑπὸ πολλῶν, ξένον ὑπὸ αὐτοχθόνων. Ἔστι
μὲν γὰρ τῇδε καὶ ἡρώων (18) φῦλον ἱερὸν, ἐπιμελὲς
ἀνθρώπων, καὶ τὰ σμικρὰ ὠφελεῖν δυνάμενον, καὶ
τὸ πρεσδύτερον ἀγαθὸν, ἤρωος οἷον μετοιχία τις
αὕτη, τοῦ μὴ ἄἅμοιρα τῆς λῴονος φύσεως τὰ τῇδε
δπολείπεσθαι, Καὶ χεῖρα ὀρέγουσιν ἐν οἷς δύναμις.
*AXX ὅταν εἰς πόλεμον ψυχῆς ὕλη χινήσῃ τὰ οἰκεῖα
ατιθματα, σμικρὸν γίνεται, θεῶν ἀπόντων, τὸ ἐν-

φεῦϑεν ἀντίπαλον. Ἰσχυρὸν γὰρ ἕκαστον ἐν τοῖς ol-
attienz. OL δὲ πρῶτον μὲν ἐθελήσουσιν ἑαυτῶν ποιῆσαι"
& & ἐπιχείρησις τοιάδε, Οὐκ ἔστιν ἐπὶ γῆς εἶναι μή
τινα καὶ μοῖραν ψυχῆς ἄλογον ἔχοντα. Καὶ ταύτην
τεροξέδληται μὲν ὁ πολὺς, παρήρτηται δὲ ὁ σοφός"
ἘἜχειν δὲ ἀνάγκη πάντας. Διὰ ταύτης ὡς διὰ συγγενοῦς
ἃ πὶ τὸ ζῶον ἔρχονται δαίμονες, προδοσίαν ποιοῦντες.

bus ἱιηρ οδίυιθ et unde sis meminisse oportet,
et quoddam mundo huic officium prastare, eniti-
Que, te ut erigas potius quam deos ipsos deprimss.
Sed et diligentissime tibi prospiciendum est quasi
in castris ac peregrino solo degenti, divinsm inter
éwmones anime, quos squum est terra editos
imminere, indignarique si quis intra suos fines
peregrinis legibus utatur. Bene itaque tecum agi
putaudum est, si noctes diesque insomnes agas,
bac una sollicitudine defisus, ne te unum quamplu-
rimi, indigens peregrinum violenter expugnent.
Enimvero his in locis heroum sacrum quoddam
genus est. de hominibus sollicitum, bonumque in
terris antiquius, a quo in minimis nonnihil adju-
menti comparari possit : heroum illa velut colonia
est, ne expertes melioris natura sedes istm relin-
quantur : οἱ manum quidem quoad in ipsis eitum
est porrigunt. Verum ubi materia bellum indicens
animse, suas in eam propagines sc germina con-
citavit, leve est et imbecillum, diis absentibus,
quidquid istínc opponitur. Nam in propriis quaeque

DION. PETAVII NOTAE.

ἥδε, xal ἡρώων. De quibus — eos legisse videtur, quam vulgo babertur. [ia

mu M orat. Heaibdi rerous ; uos quidem nom enim ille, ᾿Αλλ' οὐ πεισόμεθα Ἡσιόδῳ, ἐπειδάν τινες
i i imadvertendum uiddam in τῶν τοιούτου γένους. τελευτήσωσιν, ὡς ἄρα ol
scriberem, nisi an q

ia occurreret. Sic igitur Hesiodus : . δαίμονες ἐσθλοὶ, ἐπιχθόνιοι τελέθουσιν, &yvol, ἀλεξί-
ἀλλὲε ᾿ καχοι φύλαχες θνητών ἀνθρώπων, Quin apud Plu-
Tol μὲν δαίμονές εἰσι, Διὸς μεγάλου διὰ βουλὰς — torch. De defect. orac., ubi iidem versus citantur,
"EKo0.lol, ἐπι ario φύλακες θνητῶν ἀνθρώπω, vos hec &yvol locum in illis habet, Ut appareat ita
οἵ σουσί τε δίκας, xal σχέτᾶι * olim legisse veteres,
pn ἔσσάμεν οἱ, πάντη φοιτῶντες ἐπ᾿ αἶαν, ΑΤρὶ ba δαίμονες ἐσθ.1οὶ ἐπιχθύνιοι τελέθουσιν

Z8üeorum versuum meminit Plato v De rep., ubi aliter ᾿Αγγοὶ, d.te£ixaxor , φύλακες, εἰς.

Digitized by Google

pn———— —————— árRGáÓ EA Φ' 98,
