1179

SYNESII PTOLEMAIDIS EPISCOPI

i

prudentia; sed alterum, uti lenebrze lucis, sic alterius ad presentiam evanescat, Cujus rei causum
investigantibus, arcana ac minus evulgauda ratio est. Nos vero ex iis, quantum ad institutum no.

strum salis erit, selectis nonnullis, que minime profana aut prodenda fuerint, religiose occultars

conabimur.

T. gitur prima quaque res simplices sunt. Na- A ζ΄. Τὰ πρῶτα τῶν ὄντων ἀπλᾶ" χατιοῦσα δὲ ἢ yz

tura autem ad inferiora demissa varietatem induit.
Materia porro rerum omnium extrema est; unde
et imprimis est varia, neque, si. divinum aliquid
recipiat, statim ipsum quantum est recipere po-
lest : cumque certas imaginum adumbrationes ac
semina quidam exceperit, illa ipsa fovet et com-
plectitur, totaque in. illis pccupatur. Igitur aut ea
forte apprebensa conservat, aut, propter necessa-
rium utriusque dissidium, primo statim in con-
gressu, quod inest divinum superat, penitusque
conficit, antequam elaborata ac perfecta fuerit
imago. Sed et utrumque prestari ab illa potest :
nec enim ut videntur, ista sibi invicem repugnant.
Quoniam vero de istis inodo non agimus, sed alte-
rius causa bac proposita sunt, ex rebus ipsis pa-
lam faciendum est; in his quidem, quz imperfe-
ctiora et inchoata sunt, naturam ipsam posse piu-
rimum : con(rmatis vero ac valenlioribus cedere.
70 Qus terre mandantur. semina, nonne divina
ea credendum est, quamvis infima, constare ra-
tione? Finis itaque eorum fruges sunt, ad quas
priusquam perveniatur, ipsam naturz ostentatio-
nem ornatumque contuere. Radix imprimis ; inde
culmus, tunica, arisUe, glums, prater quas aliz
itidem gluma; fruges vero nondum explicata, sed
in interiori conceptu delitescens; cujus adventu
ista omnia materie ludiera dilapsa decidunt. Ve-
mustate enim ac decore non indiget, quod perfe-

quis in sese aliam continet seminis rationem. Quo-
rum in memoriam in Eleuside Cereris sacra cele-
brantur, quz Anacalypteria quasi revelatitia dicun-
tur. Quocirca cum mens exterorum, qua de ccelo
mittuntur, seminum divinissimum sit, et in,ipsum
caput introducatur, cui materia eoncreta mens pro
frucin est; quemadmodum frumentum ex ratione
illa seminis tanquam fructus educitur : in eo na-
tura solito munere fungitur. Etenim mirabili varie-
tate caput exornat, capillorumque, quasi aristarum,
aut folliculorum, aut mehercule florum instar,
quos in stirpibus ante baccas producit, pulchritu-
dine facit venustius. At neque fructus arboribus,
priusquam defloruerint, neque capiti mens inest
ac prudentia, antequam perfectionem adeptum
inutilia οἱ supervacua quzque temporis diuturni-
tate, quodam quasi ventilabro, excusserit, ac na-
ture quodammodo nugantis ejectamenta repurga-
verit, Ex quo evidens haberi potest conjiciendz
in (ructu. maturitatis argumentum, Quod enim tu
avcurate depilatum caput animadverteris, sic ba-
beto, illud et prudenti domicilium, et divinitatis
esse templum. Quocirca non. immerito sacra qux-
dam possint in retecti capitis honorem quasi reve-
latitia ccicbrari; que profanorum quidem fiominum

σις ποικίλλεται, (5) "H δὲ ὕλη τῶν ὄντων τὸ ἔσχα-
τον (6)* ταύτῃ καὶ ποιχιλώτατον. Αὕτη, κἄν τι δέ-
χῆται θεῖον (7), οὐχ εὐθὺς ὅσον ἐστὶν ἐδέξατο" &-

χομένη (8) δὲ ἐμφάσεις καὶ σπέρματα, περ: τλέν:-

ταί τε αὐτοῖς χαὶ πλείστη περὶ αὐτὰ γίνεται Τάχε
μὲν οὖν ἔχει δεξιουμένη, τάχα δὲ διὰ τὴν ἀναγ-
χαίαν ἀντίθεσιν, ἐν τῇ πρώτῃ συνόδῳ κατισχύουσε
«οὔ θείου, πρὶν τελειωθῆναι τὴν ἔμφασιν. Δύνα:»
8 ἂν xai ἑχάτερον (9). Οὐ γὰρ ἔχουσιν, ὥσπερ b
κοῦσι (10), μάχην οἱ λόγοι, ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ μὴ νῦν περὶ
τούτων ἐστὶν, ἀλλὰ ταῦτα δι᾽ ἕτερα, (81) ἄεικτόον
ἐστὶν ἐπὶ τῶν πραγμάτων, ὡς ἐν ἀτελεστέροις ἢ we
σις ἰσχύει, δυναμουμένοις δὲ ὑπεξίσταται. "Ap οὖν

D οὐχὶ (12) καὶ τῶν χαταδαλλομένων Ev γῇ σπερμάτων :

οἱ λόγοι θεῖόν εἶσιν, εἰ xal τοῦ θείου τὸ ἔσχστον;.
Τούτων τέλος (15) μὲν ὁ καρπὸς, ἀλλὰ mpl ἥχειν |

εἰς τοῦτο, θέα τὴν πομπείαν καὶ τὰ χάλλη τῆς qosux.
Ῥίζξαι, χολάμη,, φλοιὸς (14) , ἀθέρες, λέμματα, xs!
ἐπὶ τοῖς λέμμασιν ἕτερα λέμματα " ὁ δὲ χαρπὸς ἀτε-
λὴς ἔτι xat χρύφιος. Παραγενομένου δὲ, aba πάντα (43)
καὶ ἀπεῤῥύη τῆς ὕλης τὰ παίγνια (16)* ὡραΐσμοῦ
γὰρ οὐ δεῖται τὸ τέλειον (17). "“Ηδη δὲ τέλειος, ἐν ᾧ
λόγος ἐστὶν ἕτερος σπέρματος. Ἐπὶ τούτοις (18)
Ἐλευσὶς ἄγει τὰ Δήμητρος ᾿Αναχαλυπτήρια. Ei W,
νοῦς τὸ θειότατόν ἔστι τῶν ἄνωθεν ἠχόντων σπε;-
μάτων (19), ἐνοιχίξεται δὲ χεφαλῇ, xat αὐτῇ xapex
ἔστιν ὁ ἔνυλος νοῦς, καθάπερ ὁ πυρὸς ἐχείνου τοῦ

λόγον, εἰωθὸς ἡ φύσις ποιεῖ, Θαυματοκοιεῖ περὶ
ctum est; perfecta vero ea demum fruges est, ( αὐτὴν, xal τριχῶν αὐτὴν ἀγάλλε: χάλλεσιν (20), Gatso

ἀθέρων τινῶν, fj λεμμάτων, fj xat νὴ Ala τῆς &vise,
ἣν τοῖς φυτοῖς πρὸ τῶν ἀχροδρύων (21) χαρΐζεται
᾿Αλλ᾽ οὔτε ἀχρόδρυον ἐν φυτῷ, πρὶν ἀπανθῆσε:"
γοῦς τε οὖκ ἂν παραγένοιτο χεφαλῇ,, πρὶν τελειωθεῦ.
aav ἀποσχυδαλίσαι τὰ περιττὰ, καθάπερ ὑπὸ mtis,
τοῦ χρόνον (23), xai πᾶσαν ἀποσχευάσασθας τίν
φλυαρίαν τῆς φύσεως" ὥστε τοῦτ᾽ ἄν τις θεῖτο τευ"
tov τοῦ τέλειον (25) ἤδη καρπὸν ἀποδεδεῖχθαι cn
χεφαλήν. Ἣν ἂν ἀχριδῶς ἴδῃς ἐκλελεγμένην (S4,
ἐχεῖ νόμιζε χατεσχηνωχέναι τὸν νοῦν, ἐπκεῦκν ἐγσὰ
τὴν κεφαλὴν νεὼν τοῦ θεοῦ. "Αγοιτ᾽ ἂν οὖν ἐν δέχῃ
μυστήρια χεφαλῆς ἀναχαλὺυ πτήρια (25), δεὰ μὲν ex
βεθήλους (26) οὑτωσί πως καλούμενα" ol σαγοὶ δ᾽
ἂν εἰδεῖεν (27), ὅτι νοῦ ταῦτα ἐπιδατήρια " ὁ δὲ ἄρτι
παραγγείλας εἰς φαλαχροὺς (38), οὗτός ἔστιν ὁ νεστε-
λὴς, ὁ μεμνημένος τὰ θεοφάνια (49). “Ὥσεερ δὲ sio
πυροὶ, καὶ ῥοιαὶ, καὶ χάρνα πονηρὰ καὶ ivarslivi-
σχοντὰ τοῖς ἐλύτροις καὶ τοῖς χελύφεσιν, οὕτως eii
καὶ καχαὶ χεφαλαὶ, τοῦ θείου μὲν ἀμοιροῦσαι, πολὺ
δὲ τὸ νεχρὸν περικείμεναι, Ἤδη δὲ ἐγὼ χατενόησα (30)
καὶ τοὺς ἐν Αἰγύπτῳ θεραπευτὰς τοῦ θείου, μηδὲ τῶν
ἐπιθλεφαριδίων ἀνεχομένους τριχῶν " xal ἦσαν μὲν
ἰδεῖν γελοῖοι (51), σοφὸν δέ τι ἐνόουν (58), ἅτε ὄντες
περιττοὶ καὶ Αἰγύπτιοι (55). Ταῖς γὰρ φύσεσι ταῖς
ἀϊδίοις καὶ οὐσιωμέναις ζωῇ (34) , ταύταις οὗ χρεῶν

Digitized by Google
