1235 ΞΥΝΈΒΗ PTO:.EMAIDIS EPISCOPI "ni

audiat. Atque bxc, utcunque res tuleril, nunc hoc, A τοὺς σφετέρους ὀργιαστὰς, ἅπαντὶ τε δῆλον fy y
nune illo modo contingunt. Verum in Typhonis et ᾧ γε παρείησαν. Καίτοι xal ph παρόντων, ὅποι;
Osiridis suffragiis dii omnes securis minimeque χεῖρ, ἅπασα ψῆφος τοῦ νεωτέρου τῶν Danluxiw qi.
sollicitis sacerdotibus, repente sese conspiciendos δων τοὔνομα περιέμενεν. ᾿Αλλὰ τὰ μεγάλα im
prebuerunt, divisimque singula moderati, suos μείζοσι καὶ φροιμίοις προαναδείχνυται, xai τὸ fcio
quisque sacerdotes instruxerunt; nec ulli ignotum ἐπισημαίνεται παρὰ τοῖς πολὺ παρὰ τὸ elle dva.
erat, quibus de causisinteressent: quanquam, eliam σομένοις, xal λῴοσιν οὖσι καὶ χείροσιν,

absentibus iis, manus omwis, omnisque calculus junioris ex ambobus regis Bii nomen exspectabat,
Enünvero magna queque apud nos augustioribus primordiis significantur ; et que longe, quam eredi-
bile sil, secus eventura sunt, seu meliora, seu deteriora, quibusdam 3 Deo portentis iditapter.

1. Osiris itaque, uti fas erat, quo primum deductus
€st, eo sese continebat, ille autem morz impatiens
angebatur, quzque in comitiis fierent scire gestie-
bat : demum temperare sibi non potuit, quin. ejus

rei experimentum faceret, et suffragia corrumperet. B

Quocirca non minus sui quam legum regiarum
securus, ac praeceps in flumen insiliens, raptus,
natans, nibil non agens patiensve, risu spectan-
tium exceptus, fluvium trajecit: ac latere quidem
cieteros posse arbitrabatur, praeterquam quos con-
venirel, aut quibus pecunias polliceretur. Verum
id unusquisque norat, ipsumque adeo, et consilia
ejus oderat, Non tamen quisquam furiosum homi-
nem coram esse convincendum putavit, quod qui-
dem longe ipsi miserrimum accidit; presens cnim
ipse, ipse audiens, omnium suilragiis rejectus, om-
nium manibus improbatus est: diis insuper eum
exsecrantibus. Venitque accersitws Osiris, cum ui-
bil ea de re anxius-ac sollicitus fuisset, diis, sa-

ζ΄, "ὈὌσιρις μὲν οὖν, ὥσπερ θέμις ἦν, αὐτοῦ χε)

χώραν ἔμενεν, οὗ τὴν ἀρχὴν διεδεδίδαστο" ὁ δὲ ἐπγό.
δαζεν, ἤσχαλλεν εἰξέναι τὰ περὶ τὴν χειροτονίαν, xl
πέλος οὐχ ἣν ἐγχρατὴς ἑαυτοῦ, τὸ μὴ οὐχ ἐκιβέσθαι
πείρᾷ, καὶ διαφθεῖραι ψήφους. ᾿Αφειδήσας οὖν ἔμ
τοῦ τε xa νόμων βασιλιχῶν, καὶ ἐφεὶς τῷ ῥεύματι,
φερόμενος, νηχόμενος, ἅπαντα ποιῶν xal πάσχοι,
καταγέλαστος ὑπὸ τῶν ὁρώντων, καθίσταται τέκν
τοῦ ποταμοῦ" xal (eto μὲν λανθάνειν, fiy d

προσέλθοι τε xal ὑπόσχοιξο χρήματα, ἅπας M τ |

ἡπίστατο, xal ἐστύγουν αὐτόν τε xol τὴν Eshcov,

Οὐ μὴν ἐλέγχειν ἐδόχει φύσιν παράφορον. Ὁ xl

συμδέθτηχεν αὐτῷ βαρυσυμφορώτατον' αὐτὸ; παρὼν,
αὐτὸς ἀχούων, ἁπάσαις γνώμαις ἀπενήφιστο, ἀπάσαις
χερσὶν ἀπεκεχειροτόνητο" οἱ θεοὶ δὲ αὐτῷ καὶ piv
προσέδαλον. Καὶ ἧχεν μετάπεμπτος ᾿Ὄσιρις, à μηᾶν
πραγματευσάμενος, θεῶν, ἱερέων, ἁτάνων ἁτλῶς
ἅμα στέμμασιν' ἱεροῖς, καὶ αὐλοῖς ἱεροῖς περὰ τὴν
ὄχθην ἀπαντώντων, οὗ τὴν βάριν ἔδει χατάραι τὴν

cerdotibus, omnibus denique cum sacris stemma- (C ἀπὸ τοῦ Λιδυχοῦ μέρους τὸν νέον βασιλέα ivilapfá-

tibus, sacrisque tibiis, ad fluminis ripam in occur-
sum feeliuantibus, 92d quam navigium illud, cui
rex novus imponebatur, ex Libyca ora oportebat
appellere. Magua jam tum e celo signa, indidem-
que voces felicitatis nuntia, et omne prodigiorum
genus, quibus quz futura sunt, sive exigua, sive"
majora, captantur, fortunatum Agyptiis portende-
bant imperium. Quapropter haudquaquam quieto

animo futuri deterioris conditionis daemenes; neque placide hanc hominum felicitatem laturi, sed ü

vougav* ἀπ᾽ οὐρανοῦ τε εὐθὺς σημεῖα μεγάλα, τὶ
αὐτόθεν ὀμφαί τε ἀγαθαὶ, καὶ ἅπαν εἶδος, ὑφ᾽ ὦ ὁ
μέλλον θηρᾶται, καὶ μεῖον xal μεῖζον, τὴν asit

Αἰγυπτίοις εὐηγγελίζετο" παρ᾽ ὅσον ἐδόχουν di

χείρονος μερίδος δαίμονες οὐκ ἀτρεμῆσειν, οὐδ b
πράως ἐνέγκαι τὴν ἀνθρώπων εὐδαιμονίαν, OX ἵν
θήσεσθαι καὶ οἱδαίνειν ἐδόκουν. Καὶ imos ui
ἐσημαίνετο.

petum facturi, atque. ob id jamjamque turgescere videbantur; et insidiarum nounulia pasa ov

stabant.

8. Postquam itaque regiis sacris a parenteinitia- -

tus est, aperte illi, certoque, ut qui certo scirent,
cum alia multa prenuntiant, et exuberantem im-
primis bonorum copiam; tum fratrem. admonent
AEgyptiis, paternzeque domi exitio genitum; nish
cuncta perturbare velit, ocius exterminandum esse,
ut qua: regnante Osiride Agyptiis instabat felicitas,
bonorumque proventus, eam nec videre, nec au-
dire posset, Nullum enim bonum nature Typhonis
esse tolerabile. Ad hzc ipsum duplicem esse natu-
ram docent animorum, ac necessarium illud dissi-
dium, quod cum superioribus animis inferiores
insitum habent. Orabant igitat everlerel naturam
infestissimam, eamque a meliori et divina eogna-
tione resecaret , nec eum puderet ejus, quam ho-
mines appellant, propinquitatis. Remilteuti vero, ac
eessim agenti, quz et ipsi, et /zyptiis, et finiti-
mis, εἰ Agyptiorum imperio subditis toleranda

Y. Ἐπειδὴ οὖν τὴν βασίλειον τελετὴν ὑπό xt τῷ
θεῶν, ὑπό τε τοῦ πατρὸς ἐτετελέωτο, πιρουγορηκον
σιν αὐτῷ σαφῶς, ὅτε σαφῶς εἰδότες, τὰ μὲν Bis
πάντα, ἐσμοὺς δῆ τινας ἀγαθῶν, ὅτι δὲ χρεὼν d ἣν
ἀδελφὸν, καχῇ μοίρᾳ καὶ Αἰγυπείοις xal τῇ τῷ τ΄
τρὺς ἑστίᾳ γενόμενον, εἰ μὴ μέλλοι πάντα. συγχεῖν,
ἐχποδὼν ποιεῖσθαι, τοῦ μήτε ὁρᾷν, μήτε ἀχούειν τὸς
διὰ τὴν Ὁσίριδος αὐτοῦ βασιλείαν εὐημερίας τὶ τ
εὐετηρίας Αἰγύπτου" μηδὲν γὰρ ἀγαθὸν οἰστὸν εἶμι
τῇ φύσει Τυφῶνος * παραδιδόασί τε αὑτῷ τὴν ity
τῶν ψυχῶν οὐσίαν, καὶ τὴν ávayxalav ἀντίθεσιν, ἦν
αἱ χαμόθεν ἔχουσι πρὸς τὰ; ἄνωθεν. Ταῦτ᾽ ἄρα c
αἱρεῖν τε ἠξίουν καὶ περιτέμνειν τῆς ἀγαθῆς τ
καὶ θείας συστοιχίας φύσιν tyüpkv, μηδὲν ἐπαισχυν'
θέντα τὴν ὑπ᾽ ἀνθρώπων ὀνομαζομένην συγγένειαν"
μαλαχισθέντι δὲ εἶπον, ὅσα χρεὼν εἶναι παϑεῖν αὐτὸν
τε xal Λἰγυπτίους, xal περιοίκους, καὶ ὅσην ἦρχον
Αἰνύπτιοι " οὐδὲ γὰρ οὐδὲ ἀφαυρὸν τὸ χαχὸν εἶντιν

Digitized by Google

