4.311 DE INSOMNIIS. 1383

jdem coBiecutwrus st. Sane per breve tempus quod unoquoque digaum est, aribuit, tandemque
Tes ipss commupia omnibus spectacula ei acruamata proponuntur, ac

᾿Αμέραι δ᾽ ἐπίλοιποι Α Postremi dies
Μάρτυρες σοφώτατοι (60). Testes sapientissimi.

DION. PETAVII NOTE.
joribus. Com eaim percontatus esset, ecquis quod is scilicet eyusmodi sit, etc.

per
prudens ac moderatus spectator esset, adjecit . An 60) ᾿Αμέραι δέ. Pindar. Olymp., hymn. x, 55.
quod omnibus manifestum est, id a me dicendum est? (60) "Ap£pa ᾿ 9}. ^y

MONITUM IN SUBSEQUENS OPUSCULUM.

Liber De insomniis, mirabilis acuminis et ingenii. testis, de somniis eorumque origine ac significa-
Uone disserens, sententiam auctoris de diis, de anima humana et ejus imaginatione, do rerum universi-
(4c εἰ mutuo horum in(juxu ac nexu scite propit.

4

ZYNEZIOY
ΠΕΡῚ ENYIINION AOTOZ.

SYNESII
DE INSOMNIIS LIBER €».

TIPOPEQPIA.

PILEFATIO.

"Apxatov οἶμαι, καὶ λίαν Πλατωνιχὸν, ὑπὸ προ. ΒΒ 190 Vetustissimum illud et cumprimis Platoni-

σχῆματι φαυλοτέρας ὑποθέσεως χρύπτειν τὰ ἐν φι-
λοσοφίᾳ σπουδαῖα, τοῦ μήτε τὰ μόλις εὑρεθέντα
πάλιν ἐξ ἀνθρώπων ἀπόλλυσθαι, μήτε μολύνεσθαι
δήμοις βεδήλοις ἐχχείμενα, Τοῦτο τοίνυν ἐζηλώθη
μὲν ὅτι μάλιστα τῷ παρόντι συγγράμματι. ΕἸ δὲ καὶ
τούτου τυγχάνει, xal τὰ ἄλλα περιττῶς εἰς τὸν ἀρ-
χαῖον τρόπον ἐξήσχηται, ἐπιγνοῖεν ἂν οἱ μετὰ φιλο-
vB φύσεως αὐτῷ συνεσόμενοι.

cum institutum esse arbitror, sub vilioris argamenti
specie, quie in. philosophia magna et seria sunt,
egere, ut nec ea quao difficulter inventa sunt,
rursum ex bominum memoria excidant, neque
tamen eadem in profanum vulgus edita, inquinata
reddantur. («od quidem presens opus etiam atque
etiam efficere contendit. Utrum vero fuerit istud
assecutum ac cietera exquisite ad antiquum mo-

rem elaborata fuerint, dijudicare poterunt ii qui, ingenio atque industria freti, ad bujus lectionera

|e conferent.

lo —————————————————————————ÓÓDÓOÓÓÓOLL,CLLLLLMROLIHAeDióütóó£Z«pbeo &í(ÀÓÀ/À; ug “τῷ
ΠΕΡῚ ENYIINION.

DE INSOMNIIS.

«'. Ei δέ εἰσιν ὕπνοι προφῆται, xaX τὰ ὄναρ θεά- C

ματα τοῖς ἀνθρώποις ὀρέγουσι τῶν ὕπαρ ἐσημένων
αἰνίγματα, σοφοὶ μὲν ἂν εἶεν, σαφεῖς δὲ οὐχ ἂν εἶεν.
ἼΙ σοφὸν αὐτῶν xal τὸ μὴ σαφές.

(t) Nilul ad bunc librum adnotavit Petavius.

1. Atqui si futurorum presaga sunt insomnía, vi-
saque ea, que dormientibus objiciuntur, eorum
qua revera contingent, significationem continent ;
sapientiam babent illa quidem, perspicuitatem non
habent : vel certe hoc ipsum quod in jis obscu-
rum est, simul ct sapiens erit.

Digitized by Google
