SYNESIÍ PTOLEMAIDIS EPISCOPI

VI. Rehdigerianus Bibliothece Elisabethang Vratislav.

Nr. 88., sceculi XV., ehartaceus, in fol. min., constans foliis 165, manibus diversis exaratus, quem in-
tercedente viro clarissimo atque humanissimo Carolo Dominico Unterholznero, i. U. Doctore et in Aes.
demia Vratislaviensi Professore, ab amplissimo civitatis Vratislaviensis magistratu liberalissime Men;
chium ad me Lransmissuf ipse contuli (a).

B. — EDITIONES.

sjnesi uA scopi Cyrenensis Opuscula. Grace, Studio et opera Adr. Turgebi. Lutet Paris
1555. in fol.

Synesii Episcopi Cyrenes Opera quie exstant omnia. Interprete Dionysio Petavio, etc. Lutet. Paris. t£19.
in ful. Recusa hzc editio invito Petavio est, nonnullis mutatis, Lutet. Paris. sumptibus Claud. Soonii
a. dt: ad calcem Cyrilli flierosolymornm Archiepisc. Operum. Studio et opera Joan. Prevotii. ibij.
a 4651. in fol.

Synesii Opera. Interprete eodem Dionys. Petavio, εἰς. Lutet, Paris. 1635. ad cale. Cyrilli Bierosoly-
mitani, stud. et op. Jo. Prevotii. ibid. 1640. in fol.

Adhibut etiam Dionis Chrysostomi Conre Encomium, quod exstat in Federici Morelli Schediasmatis
in Dionis Chrys. Scripta ed. Paris. p. 102. ; tteisk, T. Il. p. 702. sqq, cum veteri Huralti Messai Co-
dice ms. collatum et interpretatione Latina donatum; itemque interpretationem Lat. Joannis Phres,
Britanni, φ x cum scholiis Beati Rhenani subjecta est Erasmi lot. Encomio Moris, typis excuso Βρε)-
lex a. 1517. 1519. 1522. form. quadr. llis subsidiis accesserunt Synesii Cyrenzi Üpera per Jason
Cornarium Latina lingua conscripta, quie adhaerent Georgii, Pachymerii Hieromnemonis in universam
fere Aristotelis philosophiam epitomz in Latinum serinonem converse a Philippo Bechio. Baiil
1860. in fol. .

Italice hoc Synesii opusculum nuper vertit Maximilianus Angelellus (delle Opere di Sinesio tradote
dal Greco con qualche dichiarazione. Bologna. 1827. 8. presso lKiccardo Masi. Vol. J. P. 1. p. 25. sq).
Vid. Bibliotheca ltaliana. T. XLIX. p. 35. sqq.

(a) Accuratius hunc librum descripsi in Prfat. nov. ad Xenoph. Ephes. in linguam vernaculam a δὸ
convers. Monach. a. upcccxxxi. in libraria Fleisclimapnia.

1167 uic]

XYNEXIOY KYPHNAIOY (ἢ
$AAAKPAZ ETKOMION 09.

SYNESII CALVITII. ENCOMIUM.

63 1. Dio ille, aurea lingua przditus, comze enco- A α΄. Δίωνι τῷ χρυσῷ τὴν γλῶτταν (5) ἐπ

mivm scripsit, adeo sane preclarum, ut vel ex ipsa
oratione eum, qui calvus sit, pudere necesse sit.
Nam nature ipsius presidio freta quemdam velut
impetum facit. Natura quippe omnes formse deside-
rio tenemur, ad quam niagna ex capillorum laude (it
accessio, quos jam inde ἃ pueris nobis natura con-
ciliavit. Equidem malo ipso jam incipiente, de-
fluenteque capillitio, penitius animo diseruciari
cepi; cumque magis ac nigis ingravesceret, et
alius super alio pilus decideret; ac duo subinde
pluresve; et ingens bellum exarsisset , capite agi
ferrique cepto; tunc mihi quidem visum est multo
agi mecum iniquius, quam cum Atheniensibus
olim succisis ab Árchidamo Acbarnensium arbo-

ribus; statimque me serium ac minime affectatum B

Eubeensem easus ille fecit, quos pone comatos
ud Trojanam expeditionem profectos narrat poesis.
in quo quidem quem ego deorum aut demonum
non appellavi? Epicurum sane mihi tum oratione
aliqua commendandum persuadebat animus, non

βιθλίον, χόμης ἐγχώμιον, οὕτω δή τι λαμπρὸν (ἢ),
ὡς ἀνάγχην εἶναι παρὰ τοῦ λόγου φαλακρὸν ἄνδῥι
αἰσχύνεσθαι. Συνεκιτίθεται (5) γὰρ ὁ λόγος τῇ o
ait (8): φύσει δὲ ἅπαντες ἐθέλομεν εἶναι χαλοὶ, τρὸ;
ὃ μέγα μέρος (1) αἱ τρίχες συμδάλλονται, αἷς ἡμᾶς
ἐχ παίδων ἡ φύσις ᾧχείωσεν. Ἐγὼ μὲν οὖν καὶ
ὁπηνίκα (8) τὸ δεινὸν ἤρχετο, xax θρὶξ ἀπεῤῥύῃ, μέ’
σὴν αὐτὴν δέδηγμαι τὴν χαρδίαν (9): καὶ ἐπειδῆ πρῶ
ἐχεῖτο (10) μᾶλλον, ἄλλης ἐπ᾽ ἄλλῃ πιπτούσης, ὅδ
δὲ καὶ σύνδυο (11) χαὶ χατὰ πλείους, xal ὁ πόδε,
λαμφστρὸς ἣν, ἀγομένης χαὶ φερομένης τῆς xezaito
τότε δὴ, τότε (12) χαλεπώτερα (13) πάσχειν ἔμεν,
ἢ ὑπ᾽ ᾿Αρχιδάμον τοὺς ᾿Αθηναίους (14) ἐπὶ τῇ δεν"
δροτομίᾳ τῶν ᾿Αχαρνῶν, ταχύ τε ἀπεδείχθην ἀνεδν»
τήδευτος Εὐδοεὺς, οὖς ὄπιθεν. κομόωντας (15) ἐστρά-
τευσεν (16) ἐπὶ Τροίαν fj ποίησις. Ἐν d τίνα piv
θεῶν, τίνα δὲ δαιμόνων (4T) παρῆλθον ἀχατηγόρη"
τον; Ἐπεθέμην (18) δὲ καὶ "Emixoópou τι γράγειν
ἐγχώμιον, οὐ κατὰ ταὐτὰ περὶ τῶν θεῶν διαχείμ:"
νος, ἀλλ᾽ ὡς ὅ τι χἀγὼ δυναίμην ἀντιδηξόμενος

μἷ Notas Krabingeri αἱ prolixas nimis textui subjicere nobis non licuit; e38 ad calcem volunisis

8. EpiT. PATR.

Digitized by Google
