A205

SYNESII -P7OLEMAIDIS EPISCOPI

E

convelitist Non. ingrata, itidem ut facitis, mente À ὁπασάμενο;, ὡς ἀπκαράβων τῆς ἀνθρώπῳ τίν ὦ»

| deiis φυξ contra. beneficos fiunt, judicare can-
sueverunt dii. Nam et sunt, et, vel post Thebarum

excidium, venient aliquando. Haec cum dixisset .

pronam se in humum dejecit. Ad hec Scytba qui-
dam edicto gladio mulieris caput ampulalurus
irruit, quam conviciari et nocturnum facinus
"indicio suo prodere suspicabatur, Clam enim etiam-
num ista facere suos existimabat, quod nemo ex
jis qui senserant, signifieare ausus essel: et illa
quidem ferro confossa periisset. Sed sive deus
aliquis, sive deo quam simillimus intervenit : lio-
' mitis certe speciem prie se ferebat; qui id indigne
ferre visus, Scythamque in sese convertens,
itruentem sustinuit, atque ictu occupato crsum

φαλὴν, ἣν λοιδορεῖσθαί τε ὑπετόπασε καὶ xscscek
ποιῆσαι τὸ νυχτερινὸν ἔργον. Ἴετο γὰρ ἔτι λενὰ»
νοντας αὐτὸ δρᾷν, ἐπεὶ μηδεὶς τῶν ἡσϑη μένων ει.
μος ἦν ἐξελέγχειν " xal ἡ μὲν ἔργον ἂν ἐγεγόνει odi
. ρὸν, Ἐπιφαίνετας δέ τις, εἴτε θεὸς, εἴτε χατὰ eb
ἑωρᾶτο δ᾽ οὖν ἄνθρωπος, ὃς ἀγανακτῶν τε Entre
vito, καὶ χινήσας Lg" ἑαυτὸν τὸν Σκύθην, teo.
μένῳ τε ὑπαντιάζει, xal τὴν πληγὴν φθέσας, eo
αἴρει τε καὶ καταδάλλει. Σχύθης ἐπ᾽ αὐτὸν Bu;
χαὶ ταχὺ τὸ αὐτὸ ἐπεπόνθει, Bol τὸ ἐντεῦθεν, ud
συνθέουσιν ἄνθρωποι τοῦτο μὲν βάρδαρω, w;
σχεναγωγοὺς ἡμιόνους ἀφέντες, ὅσους ὁ καιρὸ; τρὶς
ἐξόδιρ χατεΐληφεν, ἤτοι μέλλοντες, ἢ προεξελθύνης᾽
ἀνέλυον γὰρ ὡς δι᾽ ὁλαχέστου τοῖς οἰχείους ὀρήξεν

humi prostravit. Mox alter in eum irruens Scytha D τες" τοῦτο δὲ ὅμαδος δήμον πολὺς ὥν, Ὁ μὲν α;

statim idem perpessus est. Clamor exinde, liomi-
.awinque concursus : hinc barbarorum veterima et
'sarcinaria jumenta relinquentium qua in ipso
exitu momento illo deprebensa fuerant; cum ipsi
. mox egressum, aut. aliquantum jam progressi fo-
.Tehnl ; bam, ut suis quam citissime suppetias irent,
gradum referebant; illine vero populi turba fre-
. quens. Quorum isle cmsus oecumbit; ille Scytham
, obtruncat, et hunc Scytha rursus alter : et utrin-
.4jue semper ouf ab alio sternebatur aliquis, aut
. alium interimebat. Populus enim, quidquid jn ma-
. nus venissel, eo, tanquam tumultuariis armis, ute-
batur. Quin etiam sive ex mortuorum spoliis rapere
vellent, 119 spoliati, seu. vivis ipsis detrahere,
gladiorum copiam habere poterant. Mulitudine
wero longe erat barbarie superior; horum enim
alii quam longissime ἃ civitate castra posuerant,
quo minus sibi Limoris 3b co agmine esset, quod
tpecie tenus deus in eos ideo commoverat, ut
quam in sua potestate civitatem haberent, missam
. facerent; reliqui autem numero eivibus inferiores,
.Vota urbe impedimenta curabant, ne quid in ea
relinquerent. Plures igitur cum paucioribus pro re
πιὰ congrediebantur, tam | iis scilicel qui- ad por-
tas pervenerant, quam qui ex urbe perpetuo ad
'egressum confluebant : clamerque jam increbre-
scebat, et deorum potestas Lune est clarissime per-
,specta. Nam postquam jn universam civitatem,

ἀποθνήσχει πληγεὶς, ὁ δὲ ἀποχτείνει Σχύδην, πὶ
4bv ἀποχτείναντα αὖ Σχύθης ἄλλος, χαὶ kic;
ἔπιπτεν, καὶ ἀεί τις ἔχτεινεν ἀφ᾽ ἐχατέρας pipi.
Τῷ γὰρ δήμῳ καὶ τὸ παρατυχὸν ἅπαν, Gon
ἀναγκαῖον. "Hv δὲ αὐτῷ καὶ τοὺς χειμένοις m
λεύοντι χρῆσθαι «ot; ξίφεσι, xal ζώντων rapipe-
μένῳ" πλήθει γὰρ περ τὴν τῶν ἀλλοφύλων, τὸν ph
ἐστρατοπεδευχότων ὡς ποῤῥωτάτω τοῦ ἄξτου;, ὁ
ἂν ἥκιστα φοδοῖντο «bw λόχον, ὃν οὖχ ὄντα obvii
ε θεὸς ἀνεσείσατο, τοῦ πιεθεῖναι τὴν ev, ἦν μέττν
. εἶχον ἐν ταῖν χεροῖν“ οἱ δὲ, ues icu bi τὴν
πόλιν τοῦ πλέθους, ἀμπτὶ τὰ ἔπιπλα εἶχοι, τοῦ μτᾶν
ἐγχαταλειφθῆναι. Πολλαπλάσιοι οὖν, ὡς γον, Di

c τόσιν αὐτῶν συνεφέροντο τοῖς παρατυχοῦτιν ini

τῶν πυλῶν, καὶ τοῖς ἀεὶ προσγινομένοις ὡς td
ἔξοδον. “Ἤρετό τε ἢ Boh μεῖζων, καὶ τὰ τὸν δῶν
ἐνταῦθα δὴ καὶ σαφῶς διάδηλα γίνεται, "Ezcih τῷ
αἴσθησις τοῦ θορύδυν “τὴν τε πόλιν, ὁπόση τὸ μὴν
θοὸς fv, ἐπέσχε, xal εἷς τὸ στράτευμα τῶν dioe
λων ἐξίκετο, ἑχάτεροι τοὺς ἑτέρους πάλαι abis,
ὡς ἐπιθησομένους, τοῦ δήμου μὲν ἀνὴρ bim, wt
τὴν ἐχείνην οἰόμενοι τὴν χυρίαν ἡμέραν Mitra
xaü' ἣν ἀπερυθριᾶσαι τοῖς βαρδάροις misa
γνώμην ἐποιοῦντο δρῶντές τι καὶ παθεῖν, καὶ TP
ἐντάφιον ἀρετὴν" ὡς τοῦγς μὴ παθεῖν οὐδὲ ib
ἔδοξεν ἐγγυητὴς ἀξιόπιστος. Διωθοῦντο οὖν Mere
ἐπὶ τὸ ἀεὶ ταραττόμενον, αὐτός τις lens e
βουλόμενος, οἰόμενος xepBavstv, εἰ SuaxsiseATt"

.quantaquanta γαῖ, et in. barborum exercitum tu- Ὁ ὑπολειπομένων ἔτι μαρτύρων. Oi Bipfeps Ὁ τὸ

,mulius illius fama petrvasit, utrique jampridem
.Miorum impressionem metueates, civium quidem
unüsquisque, summam /Egypto hauc esse diem
arbitrati in qua. barbari omni posito pudore gras-
.sari decreveraut, priusquam paterentur, strenue
aliquid patrare viriutemque sepulture loco ha-
bere apud se statuebant ; quoniam quidem nou se
uliquid passuros esse,ne deus ipse quidem satis
'idoneus sponsor esse videbatur. Ergo ubi major
tumultus erat, eo se raptim inferelant; ique in
lucro ponebant, si relictis adhuc testibus belli dis-
crimen subirent. Barbari autem furtim scipsos suh-
duxzerant, et deprebensos se esse rati, spretis iis
Quos in urbe interceptes reliquerant, tametsi quinta

τε ἔξοδον ἐχεκλόφεσαν, wal πεφωρᾶσϑαι wjittet
τῶν μὲν ἐγχαταλελειμμένων ἠμέλουν" xi 55’
πτημόριά mou μάλιστα τοῦ στρατεύματος ἦν τὰ
δὲ περὶ σφῶν αὑτῶν δείσαντες, μὴ isis!
^ moMguot, φυγὴν ἐποιοῦντο, καὶ ποῤῥωτέρω 99€"
πεδεύουσι, χάριν εἰδότες, ὅτι τῷ πλείονι περι Ά

cav, τῷ παντὶ χινδυνεῦσαι μελλήσαντες. LL
ἐγκαταλειφθέντων οἱ μὲν ἐν ταῖς onda, καὶ 97
διὰ τὸ πάλαι θεοπληγεῖς τε εἶναι καὶ ὕποπτοι €93
σθαι Σχύθας ὑπὸ Αἰγυπτίων καχὸν ἀνήχεετον, i
δρομὴν τε ἐπὶ τοὺς ἐξελθόντας ὡς ἐπὶ φυγάδας bon
γεγονέναι, καὶ αὐτίχα διαρπασθὴσεσῦπι τὸ sel
Talov, σφίσι δὲ ὄφελο; ἂν γενέσϑαι κατὰ upt" M
τοῦ μένουσιν, εἰ τά τε ὅπλα καταθεῖντο καὶ bis

Digitized by Google
