1295

DE INSOMNIIS.

1294

τε προδεδλημένη ζωὴ, φαντασίας ἐστὶν ἢ νοῦ gay- & Phantasiam autem penitus transcendere, difficile

«asia χρωμένου. Τὸ γέ τοι πνεῦμα τοῦτο τὸ ψυχιχὸν,
ὃ καὶ πνευματιχὴν Ψυχὴν προσηγόρευσαν οἱ εὐδαί-
povec, καὶ θεὸς καὶ δαίμων παντοδαπὸς, xal εἴδω-
λον γένεται, χαὶ τὰς ποινὰς ἐν τούτῳ τίνει ψυχή.
Χρησμοί τε γὰρ ὁμοφωνοῦσι περὶ αὐτοῦ, ταῖς ὄναρ
φαντασίαις τὴν ἐκεῖ διεξαγωγὴν τῆς ψυχῆς προτειχά-
ζοντες. Καὶ ἡ φιλοσοφία συντίθεται παρασχευὰς

εἶναι δευτέρων βίων τοὺς πρώτους, τῆς ἀρίστης΄

ἕξεως ἐν ψυχαῖς ἐλαφριζούσης αὐτὸ, καὶ ἐναπομορ-
χνυμένης χηλίδα τῆς χείρονος. Ὁλχαῖς οὖν φυσικαῖς,
ἃ μετέωρον αἴρεται διὰ θερμότητα xal ξηρότητα "
xai τοῦτο ἄρα ἢ ψυχῆς πτέρωσις (τό τὸ αὖ, Ξηρὴ
ψυχὴ σοξὴ, πρὸς οὐδὲν ἄλλο τῷ ᾿Ηραχλείτῳ τεῖνον
εὑὐρίπσχομεν) * ἢ παχὺ χαὶ ὑγρὸν γινόμενον τοῖς χη-
ραμοῖς τῆς γῆς ἐνδύεται, ῥοπῇ φυσικῇ, φωλεῦον, xat
ὠθούμενον εἰς τὴν χατάγαιον χώραν. Τόπος γὰρ οὗτος
οἐκενύτατος ὑγροῖς πνεύμασι. Κἀχεῖ μὲν χαχοδαίμων
«ε καὶ ποιναῖος ὁ Bloc " ἔξεστι δὲ πόνῳ, xat χρόνῳ,
καὶ βίοις ἄλλοις χαθηραμένην ἀναδῦναι. Γενομένη γὰρ
ἀμφίδιον, δίαυλον θεῖ, xal παρὰ μέρος ὁμιλεῖ τοῖς
χεῖροσι. καὶ τοῖς χρείιτοσιν * ἣν δανείζεται μὲν ἀπὸ
τῶν σφαιρῶν ἡ πρώτη ψυχὴ κατιοῦσα, χἀχείνης ὥσπερ
σχάφους ἐπιδᾶσα, τῷ σωματικῷ χόσμῳ συγγίνεται.
᾿Αγῶνα δὲ ἀγωνίζεται τοῦτον ἣ συναγαγεῖν, ἣ μή τοι
συγχαταμεῖναι. Μόλις μὲν γὰρ, ἀλλὰ γένοιτ᾽ ἂν ἀφεῖ-
ναι μὴ συνεπόμενον. Οὐ γὰρ θέμις ἀπιστεῖν ἐγνωσμέ-
γῶν τῶν τελετῶν αἰσχρὰ δ᾽ àv ἐ πάνοδος γένοιτο, μὴ ἀπο-
διδούσαις τὸ ἀλλότριον, ἀλλὰ περὶ γῆν ἀπολιπηύσαις,

non minus quat beatum : Mens enim, et. pruden-
tia, si cui in senectute contigerit, preclare cum eo
agi putandum est, ait Plato de illa loquens,
quz a phantasia separatur. Nam quz in propatulo
vita posita est, phantasisd est, aul mentis phantasiae
ministerio utentis. Porro animalis ille spiritus, quam
spiritu praditam animam beali viri nominant,
deus ac demon multiformis, et simulacrum effici-
tur; in eoque poenas anima persolvit. Nam οἱ ora-
cula de eoconsentiont, dum anime illis inlocis sta-
tum iisce visis, qui in somnis objiciuntur, assiwi-
lem esae dicunt; el philosophia ipsa comprobat
priores vitas posteriorum esse praparationes; cum
scilicet optimus anims habitus spirilum hunc
subiiliorem reddit, contraque deterior eidein labem
ac maculam inurit. 1238 Quamobrem pa:urali qua-
dam attractione velin sublime tollitur ob calorem et
siccitatem : ezque sunt anime pennz, nec alio per-
tinere Heracliti dictum illud deprehendimus, cum
siccam animam sapientem esse tradit, vel cum con-
cretus et. humidus evaserit, in terrenos recessus
naturali propensione demergitur, in sedem infimam
abditus penitus ac depressus, Hic enim locus hu-
midis spiritibus eum primis est consentaneus : ubi
infelix alioquin et peenalis exigenda vita est; ve-
rumtamen labore et temporis diuturnitate, ac vit2e
aliis generibus repurgatze phantasize iterum emer-
gere licet, Nam simul ac producta est, duplicatum

διξερἄνωθεν f pavicavto.Kat τοῦτο μὲν ἑνὶ χαὶ δευτέρῳ (ὁ ancipitis vitas stadium decurrit : alternis mo/o de-

δῶρον ἂν γένοιτο τελετῆς xal Θεοῦ" φύσιν δὲ ἔχει
τὴν ἅπαξ ἐγχεχεντρισμένην εἰς αὐτὸ ψυχὴν, f ὁμοῤ-
ῥσθεῖν, ἢ ἕλχειν, 3) ἔλχεσθαι ’ πάντως γε μέντοι
συνεῖναι μέχρι τῆς ὅθεν ἦλθεν ἐπανόδου. Ὥστε xai
βδρίθον ὑπό χάχης συγχατασπᾷ τὴν ἐφεῖσαν αὐτῷ
βαρυνθῆναι ψυχήν. Καὶ τοῦτ᾽ ἔστιν, ὃ δεδίττεται τὰ
λόγια τὸ νοερὸν ἐν ἡμῖν σπέρμα.

teriueum, modo weliorum consuetudine frwens ;
quam e celestibus orbibus princeps anima de-
scendens mutuo accipit, eamque tanquam navigium
conscendens, corporeo mundo sese immiscet. Mox
id sibi certamen propositum babet, ut aut secum
eam reducat, aut certe ne una permaneat. Vix
enim accidit ut spiritum illum minime secutum in

terris deserat ; quod fieri tamen aliquando potest : neque enim cognitis mysteriis diffidendum pror-
sus est. Cxeterum fedus ille reditus animis fuerit, nisi alienum reddiderint, sed id in terris re-
Bquwerint, quod e superiori sede commodatum acceperint. Atque hoc unus fortsssis, aut — alicr,
iwitatiemis, atque Dei benelicie consequatur. Natura tamen ita comparatum est, ut. qua
anima semel ei insila fuerit, aut pari cum ea vi connitatur, aut. trahat illam, aut ab illa tralia-
tar; omnino denique in ejus consortio — perseveret, donec eo, unde digressa est, redeat. Quo Bt. ut. si
ille pra: ignavia deorsum vergat, animam secum deprimat, qua sibi pregravari permiserit. Εἰ hoc

ipsum est cujus terrorem intelligibili in nobis semiui saera responsa denuntiant :
Μηδὲ κάτω veócnc εἰς τὸν ueAaravyéa κόσμον, Ὁ Nec pessum inclines mundi in. depressa nigrantis,

"B βυθὸς αἱὲν dxictoc ὑπέστρωταί te, καὶ dónc
Apzaxr&gijc , ῥυπόων εἰδωοχαρὴς dróntoc.

Né γὰρ πῶς καλὸν, βίος ἔμπληχτος xoi ἀνόητος ;
Τῷ && εἰδώλῳ, διὰ τὴν ποιὰν τότε τοῦ πνεύμα-
τῆς σύστασιν, ἢ χάτω χώρα προσήχει. Ὁμοίῳ γὰρ
τὸ ὄμοιον δδεται, Εἰ δὲ ἐν ἐξ ἀμφοῖν τῷ συνδυασμῷ
ritas, xa ὁ νοῦς ἂν ἐμδαπτισθείη τῷ ἤδεσθαι.
Καίτοι τοῦτο χαχῶν ἂν ἦν τὸ ἔσχατον, μηδ᾽ ἐπ-
αἴειν χαχοῦ παρόντος τοῦτο γάρ ἐστι μηδ᾽ ἀναδῦ-
vat ζητούντων. “Ὥσπερ ὁ σχίῤῥος, τῷ μηχέτι λυπεῖν,
οὐδὲ ὑπομιμνήσχει τοῦ σώζεσθαι * xa διὰ τοῦτο
ἀναγωγὸν ἡ μετάνοια. Ὁ γὰρ τὰ ἐν οἷς ἔστι δυσχε-
ραίνων, φυγὴν μηχανᾶται " καὶ χαθαομοῦ τὸ uiyt-

i gurges semper subsiat. malefidus, εἰ Orcus
ΔΉ simulacris pus epu. t
Menti enim qui consentaneum est stolidam ac stu-
pidam vitam agere? Verum simulacro ob certam
spiritns constitutionem inferior sedes convenit :
simile cnim simili gaudet. Quod si nnnm ex due
bus conjunctione ipsa fiat, mens eliam ipsa in vo- ^
luptatem immergitur. (uanquam supremum illud
denim malorum est, ne przsentís quidem mali
sensum ullum percipere : eorumque proprium est,
1989 qui emergere nequaquam cupiant. Sicut callosa
durities, quod dolorem nullum amplius pariat, cu-
rationis ac salutis nequaquam 2dmonet: ideo ex-

Digitized by Google
