1939

wp πρόῤῥιζα ἀνελεῖν xal Σχυθικῶς πολιξεύσασθαι A
τῇ χώρᾳ προσέθαλον, καὶ καθάπαξ εἰπεῖν, τὸ πρατ-
τέμενον πολέμου καὶ στάσεως δυοῖν xaxov ἀμφοῖν
εἶχε τὰ χαλεπώτατα * στάσεως μὲν τὰς οἴκοθεν ἐνδό-
τεῖς χαὶ προδοσίας, ὧν ἥχιστα πόλεμος πειρᾶται"

bE PROVIDENTIA.

1278

tis castris olfuse proficiscentes proculque Thebis
dissitog, nuntiis, supplicationibus 6 muneribus.
reduxit, gec aliud facia ejus consiliaque omnia.
quam barbaris AEgyptiorum res prodendas egsa
aperte praedicabant. Eratque perspicuum, auicissi-

πολέμου δὲ τὸ χοινὸν ἁπάντων εἶναι τὸν χίνδυνον. — morum illum Scytharum prasidio fretum, secu-
ἐπεὶ αἷγε στάτεις, τὸ χοινὸν ἀξιοῦσαι σώζειν, τὴν rum οἱ ab omni timore vacuum esse ; aut. si mi-
irtgoviav ἀπὸ τῶν ἐχόντων ἑτέροις μνηστεύουσι, nus istud, at libenter iisdem uti, ne. eo vivente.
τότε δὲ ἀπ' ἀμφοῖν περιῆν ἄμφω τὰ χείρω, Alyo- — Osiris ab exsilio revocatus rerum denuo potiretur.
πτίων δὲ οὐδεὶς ὑπελείπετο, ᾧ μὴ νεμεσητὰ ὁ vüpav- — Quocirca barbaris manifeste non ad immutandam,
7X καὶ φρονεῖν ἐδόχει xal πράττειν, καὶ ὅστις παμ- — quod prius susceperant, sed ad evertendam fundi-

πόνηφος ἦν, ὑπὸ τοῦ δέους σωφρονιζόμενοι. Τοῦτο δὲ
ἵν, ὃ περιμένειν ἐδέδοχτο τοῖς θεοῖς, τοῦ μηδὲν ἐμ-
Ξρευμα τῆς ἐναντίας αἱρέσεως ἐν τῇ πολιτείᾳ
λανδάνειν ὁποτρεφόμενον, ἔχον τινὰς, εἰ μὴ δικαίας,
ii οὖν εὐπροσώπους τοῦ xaxo) παραυτήσεις. "Odit Β
& τήτε σύνοδος θεῶν xat γερόντων ἐπὶ Τυφῶνι γί-
παι, xol ἀναχαλύπτεται τὰ πάλαι πᾶσι xa0' ἕνα
λούμενα, γυναῖχες ἀμφίγλωσσοι ταῖς μὴ συνιεί-
ww; ἀλλήλων τὰς γνώμας ἑξερμηνεύουσαι τῇ τε
Alro7sía τὰ τῆς βαρδάρου, xaX ἔμπαλιν θατέρᾳ τὰ
ἧς θατέρας, καὶ ἀνδρόγυνοι xal ἀπογραφεῖς (48), ^
ἔπεντες οὗτοι τῶν ἐπ᾽ “Ὄσιριν Τυφῶν! τε χαὶ γυ-
«τὶ ταρασχευασθέντων, καὶ αὐτῶν ἔναγχος ἐγχε:-
Ῥομένων ἐπὶ δεινότατα τεχμήρια, χαταλήψεις τε
ἐτιχείρων χωρίων ἐνδόντος αὐτοῦ, xat μονονοὺ προσ-
ἀγομένου τὴν πολιορχίαν, ἵνα περιστῇ τὰ δεινὰ τὴν
κῶιν τὴν ἱεράν σπουδή τ πᾶσα ἐφ᾽ ᾧ διαδῆναι
τὺς Exj8s; καὶ τοῦ ῥεύματος ἐπὶ θάτερα, ἵνα μὴ
ἘΣ ἡμεϑείας τὰ Αἰγύπτια πράττοι xaxóc, πάντα δὲ C
επεχόθεν αἴροιτο, χαὶ μὴ σχολάζοιεν ἐπιζητεῖν
Ὅαηριν. Τούτων ἀναδειχθέντων, ἄνθρωποι μὲν εἰς
ἢ εὐτὸ καταδιχάζουσιν αὐτοῦ φρουράν τε, καὶ περὶ
τὸ τέ χρὴ παθεῖν ἢ ἀποτῖσαι, δεύτερον ἐπ᾽ αὐτῷ
ταϑοξεῖν διχαστήριον, Θεοὶ δὲ τοὺς μὲν παρόντας
φΐδρους ἐκήνεσαν, ὡς ἀποχρῶντα χατεγνωχότας "
simt δ, ἐπειδὰν ἀπολίπῃ τὸν βίον Τυφὼς, ἐψηφί-.
tt» loai; τὸ αὐτὸν παραδοῦναι χαὶ ἐνεῖναι τῷ
Kerr, καὶ τελευτῶντα, παλαμναῖον εἶναι xal
Ἰερτάριον δαίμονα, χρῆμα μετὰ τῶν ἀμφὶ Τιτᾶνας
τοὶ Γίγαντας “ τὸ δὲ Ἠλύσιον μηδὲ ὄναρ ποτὲ ἰδεῖν,
$1938 δὲ ἀναχύψαι ποτὲ xal ἐποπτεῦσαι φῶς ἱερὸν,
S£spa ὑυχῶν ἀγαθῶν καὶ θεῶν εὐδαιμόνων.

tus rempublicam Scythicoque more administran-
dam, exercitum admoventibus, cum, ut uno verbo
dicam, instructa civium multitudo ea quse in utro-
que incommodo, bello, inquam, et seditione, diffi-
cillima supt experiretur : ex seditione quidem do-.-
mesticas proditiones, 86 machinatiónes, qua in.
bello minus evenire solent : ex. bello vero, quod
commune id omnibus esset periculum ; quoniam
seditiones ipaze, publicze alioqui saluti consulentes,
principatum duntaxat ab bis qui eum possident, .
jn alios transferre conantur; tunc autem qua.
utrobique deteriora sunt in unum convenerant,
tum vero nullus Agyptioram fuit, cti non tyran-
nus indigna moliri εἰ patrare videretur; itaque
vel perditissimi homines judicabapt quos com-
munis metus in officio continebat. Quod ipsum dti.
exspectandum siatuerant, ut-ne ullum contrarim
factionis fomentum clam in republica nutriretur,
quod etsi justa at verisimili saltem wali excusas
tone non careret. Tandem itaque deorum se-.
numque concilium adversus Typhonem cesctum.
est, eaque delecta quorum Jempridem sigillatim
rumor pererebuerat : feminas scilicet, utriusque
lingus peritzz, qua sua. invicem consilia igaorapti-
bus aperiebant; hige JEgyptia barbaro; ilime
altera» alterius sensum enarrantes, necnon andro-
gyni, ac delatores, 8.3.8 omues ex eorum numero
quos adversus Osirideio Typho cum uxore subor-
narat; quorum nuper ad tentanda gravissima sce-
leris argumenta operam adhibuerat : tum opportu-
norum locorum occupationes dedente ilo. atque.
ipsam propemodum obsidionem admovente, ut gra-

Visitbis undique malis sacra civitas obvallaretur. Ad hzc summo id studio tentstum, ut in aliam
fxainis ripam Scytb trajicerentur, me dimidia tantum parte Agyptie res pessime baberent , sed
vi ondique expugnatis omnibus, Üsiridem non vacaret illis requirere. Hec cum manifestis indiciis
éeprebensa. forent, de communi consensu carcere damnatus est, statutumque ut quid eum pona-
ren ivere aut pendere oporteat, alio judicio decerneretur. Dii vero iis qui aderant in concilio collauda-

DION. PETAYII NOTAE.

(45) Καὶ ἧς. Libenter legerem ὑπογρα- D
vk. id est infectores, qui oculos vultumque leno-
tin o colorum depingent ; sie enim ὑπογράφειν τοὺς

pro eo quod est depingere oculos, dizit

leooph. Küpov za2. Quod ad ἀπογραφεῖς attinet,
Vcamus quam commode huic loco congruant. Et
enn &novpaof,, ut ex Demosth. et Ilarpocratione
bonorum riptionem signillcat, cum sci-

ket qui peculatus interrogaretur, in commentarios
rderrei, quid et quo. nomine possideret, quin et
aeolue pro quavis censione οἱ bonorum descri-

ione sumitur. Hine ἀπογραφεύς, descriptor, censor,

loss. Vet. In proscriptionibus quoque ἀπογραφεῖς
proscriptorum Vena in tabulas referebant. Besyeh.
vero etiam pro delatione accipit : ᾿Απογραφὴή, in-
quil, μήνυσις. Quare per ἀπογραφεῖς boc Joco de-
latores intelligo, qui ditiores quosque ex /Egyptiis
et Osiridis fautores ad Typhonem deferrent, eorum-
que bona in commentarios redigerent : nisi. malis
amanuenses, εἰ exceplores, qui Typhonis ad Scy-
tarum ducem mandata exciperent.

Digitized by Google
