1211

DE PROVIDENTIA.

1278

εἰ μὴ τοῦτο ἐγίνετο. Τοῦτο μὲν ἅλις ἔχει παρὰ o0 A ejusque partes a se invicem discretas sortiti δυδὶ,

λόγου. Σχέμμα δὲ ἕτερον εἰσκυχλούμενον ἐπιζητεῖν
ἔοιχεν ἕτερον λόγον. Τὸ δὲ ἐν διαφόροις (55) τόποις
καὶ χρόνηες ταὐτὰ πολλάχις συμδῆναι, καὶ γενέ-
σθαι θεατὰς γηρῶντα; ἀνθρώπους, ὧν ἀκροαταὶ παῖ-
δὲς ἐγένοντο, βιδλίων λεγόντων ἣ πάππων, 00:6
μοι δυχεῖ τὸ παραδοξότατον elvat* xat εἰ μὴ μέλλοι
μέλειν παράδοξον, ἄξων αἰτιολογηθῆναι, Λέγωμεν
οὖν ἀρχὴν οἰκείαν εὑρόντες " μὴ γὰρ οὔτε σμιχρὸν,
οὔτε ῥᾷστον fj φιλοσόφημα. Τὸν κόσμον ἕν ὅλον (56)
ἡγούμεθα τοῖ; μέρεσι συμπληρούμενον. Σύῤῥουν τε
οὖν xai σύμπνουν αὐτὸν οὐησόμεθα " τὸ γὰρ ἕν οὕτως
ἂν odio, καὶ οὐχ ἀσυμπαθὴ πρὸς ἄλληλα τὰ μέρη
θησόμεθα. Πῶς γὰρ ἂν ἂν ὦσιν, εἰ μή τι φύσει σνγ-
ἡρτημένα ; Καὶ ποιήσει δὴ καὶ πείσεται παρ᾽ ἀλλή-
λων τε xal εἰς ἄλληλα" xai τὰ μὲν μόνον ποιήσει, τὰ
δὲ μόνον πείσεται. Μετὰ τῆσδε τῆς ὑποθέσεως ἐπὶ
τὸ σχέμμα βαδίζοντες, κατὰ λόγον ἂν αἰτιασόμεθᾳ
φῶν περὶ τὰ τῇδε τὸ μαχάριον σῶμα τὸ κύχλῳ χινού-
μενον. Μέρη γὰρ ἄμφω, xol ἔστιν αὐτοῖς τι πρὸς
ἄλληλα. Εἰ δὴ γένεσις (51) ἐν τοῖς περὶ ἡμᾶς, αἰτία
γενέσεως ἐν τοῖς ὑπὲρ ἡμᾶς, χἀχεῖθεν ἐνταῦθα χαθ-
κει τὰ τῶν συμδαινόντων σπέρματα. El δή τις τοῦτο
προσθάλοι, χορηγούσης ἀστρονομίας τὸς πίστεις,
ἀποκαταστατιχὰς εἶναι περιόδους ἀστέρων τε xal
φφαιρῶν, τὰς μὲν ἁπλᾶς, τὰς δὲ συνθέτους, οὗτος
τῇ μὲν ἂν αἰγυπτιάζοι, τῇ δὲ ἑλληνίζοι, χαὶ σοφὸς
ἂν εἴη τέλεος ἐξ ἀμφοῖν, νοῦν ἐπιστήμῃ συνάπτων,
Ὃ τοιοῦτος οὖν οὐχ ἂν ἀπογνοίη τῶν αὐτῶν χινη-

quas illa perplexas atque inter se permistas ha-
bere ac conferre solet, mirum fuerit si non ita
ut dixi se res liabeat. Verum de his satis mulia
hac oratione "dicta sunt. Superest altera ex illius
Occasione quasi in hunc sermonem injecta quzstio,
ad quam nova consideratione opus est. Etenim
diversis in hominum moribus ac temporibus eadem
$epe contingere, eaque homines in senectute ví-
dere qui. jom olim a pueris aut ox libris didice-
rant, aut ab avisaceeperant ; id veroomniem maxime
admirabile esse judioo ; et no ejusmodi semper sit,
eperse pretium est ejus rei causam inquirere. Dica-
mus itaque nonnihil, e ab ipso primum capite rem
OmRem arcessamus. Vereor enim ne non levia ac
euivis pervia sit ista disputatio. Universi natura
totu quoddam esse creditur suis partibus abeo-
lutem; adeoque eoncursu earumdem ac concerdia
stabilitum. Quo enim pacto unum ex futurs sunt,
misi petarali nezu quodammedo censtringantur ?
Agent igitur patienturque, et in sese mutuo, et ἃ
ae invioem ; οἱ earum lis agent duntaxat, alis
patientur. His velut fundamentis positis, si uos ad.
proposiiam disputationem eonvertamus ,. merito
eorum quie hic accidunt rationem causamque
beato illi corpori quod in orbem agitur acceptam
feremus. Àmbo enim quadam sunt bujus vniversb
partes muytuoque commercio gaudent. Jam ut in
nostro hoc et inferiore mundo generatio est, sic

μάτων ἐπανιόντων συνεπανιέναι τὰ αἰτιατὰ τοῖς c jm superiore generationis causa coniinetur : ja-

αἰτίοις, xat βίους ἐν γῇ τοὺς αὐτοὺς εἶναι τοῖς πάλαι,
καὶ γενέσεις, καὶ τροφὰς, xal γνώμας, xal τύχας.
Οὖχ ἂν οὖν θαυμάζοιμεν, εἰ παμπάλαιον ἱστορίαν
ἐμθοῦν τε θεώμεθα, χαὶ ἐθεασάμεθά γε, εἰς ἅπαν
ἑταρμοσάντων τῶν προεξηνθηχότων se ἤδη, xol εἰς
τοὺς συνεχεῖς μῆνας ἐξανθησάντων τοῖς ἐχφανθεῖσιν
ὑτὸ τοῦ λόγου" ἐφαρμοσάντων δὲ τῶν ἐγχεχρυμμέ-
γων εἰδῶν εἰς τὴν ὕλην τοῖς ἀποῤῥήτοις τοῦ μύθου.
*Dxola ἅττα δ᾽ ἐστὶν, ἐμοὶ μὲν οὔπω θέμις ἐξαγο-
gain αὐτά" εἰχάσει δὲ ἄλλος ἄλλο, καὶ συγχύψου-
“ιν VÀ τὰ Αἰγύπτια συγγράμματα ἄνθρωποι λιχνείᾷ
“τὦ μῆλοντος, ὧν ἂν ὁ μῦθος περισαλπίσῃ τὰ ὦτα,
Ἔχοντες ἐκεῖθεν ἐπὶ τὰ παρόντα τὴν ἠνιγμένην ἐμφέ-
βειαν. Τὰ δ᾽ οὔτ᾽ ἀλλήλοις ὁμοφωνεῖ πρὸς ἀλήθειαν"
xai ἴστων μὴ οὐδὲ εὐσεδοῦντες οἷς ἐπιχειρήδουσι,
προτναχωννύντες ὃ δεῖ τέως χατορωρύχθαι"

olim viderimus. Quod tunc demum usuvenit, cum

deque eorum quz contingunt, semina δὰ hac in-
fima delabuntur. Quibus si quis, quod in astrogo-
mia demonstratur, isted addiderit, siderum glo-
borumque celesiium quosdam in eamdem partem
redeuntes es8e circuitus, quorum alii simpliees, alii
compositi sant, hic partim. JEgypliorum, partim
Grecorum placitis consentanee dispstabit, atque
ex amborum complexione períeetus erit. sspiene,
qui mentem ad scientiam adjunget. Is auteta neu-
tiquam id improbabit, iisdem conversionibus re-
volutis, eadem eliam cum eausis effecta revo-
cari, ac vitas hominum in terris, ortus, educs-
tiones, animos, fortupasque cum bis qui olim
exstiterunt, eosdem esse posse. Nomini 298. ergo
mirum esse debet, si pervetustam aliquam bistoriam
apud nos reviviscere videamus interdum, ac jam
ei ea qua jam antea eíüoruerunt οἱ qua aliis

deinceps mensibus efllorescunt, cum his qux bisloriis prodita susi, omnino Congruunt; ac forma

DION..PETAYII NOTE.
Τὸ δὲ ἐν διαφόροις. De eo problemate adi D ut quie in inferioribus δὲ generatio, alterius causa

(e
Piutarch. initio Sertori«na.

(56) Τὸν κόσμον ἂν δον. Sic in lib. De insom. :
"Ese: yàp, οἶμαι, τοῦ παντὸς τούτου συμπαθοῦς Óvtos,
καὶ σύμπνου, τὰ μέρη προσήχειν ἀλλήλοις, ἅτε ἑνὸς
ὅλου μέλη τυγχάνοντα.

(54) ΕἸ δὴ γένεσις. Magis utique consentaneum
erat orationem huncin modum invertere : "Ii δὲ γέ-
ves: iv τοῖς ὑπὲρ ἡμᾶς, αἰτία γενέδεω; ἐν τοῖς περὶ
ἡ τᾶς : aut Cette, τῆς δὲ γενέξεως ἐν τοῖς περὶ fu.
«!zía ciui ὃν τοῖς cip 123; Qui enim fieri potest,

sit que in superioribus contingat? γένεσιν porro
ἐν τοῖς ὑπὲρ ἡμᾶς. celestium orbium sempiternos
ac deseriptos motus appellat. Ab eo dogmate non
alienus est Plutarch. opere antea citato. Οἱ μὲν γὰρ,
inquit, àv οὐρανῷ, xat ἄστροις λόγοι, xal εἴδη, xat
ἀποῤῥοαὶ τοῦ Θεοῦ μένουσι * τὰ δὲ dv τοῖς παθητι-
xol; διεσπαρμένα, γῇ, καὶ θαλάττῃ, xal φυτοῖς, xal
ξώοις διαλεγόμενα, χαὶ φθειρόμενα, καὶ θαπτόμενα,
καὶ πολλάχις αὖθις ἐχλάμπει, xal ἀναφαίνεται ταῖς
ἡ ενέτετι.

Digitized by Google
