1255 DE PROYIDENTIA. 1254

καὶ τοῦτο μετήδι πολλαῖς τε ἄλλαις ὁδοῖς, xal οὐχ
ἤχιστα ταύτῃ δέίχας τε ἐχδεδιχασμένας ἀναδίχους
ἐποίει, xal ἔδει τὸν ἑαλωχότα χρατεῖν * καὶ πρεσδείαις
ἐπεχρημάτιζεν, ἐν αἷς ἐχθρὸς ἦν, ὅστις ὑπὸ τῆς θεσ-
πεσίας γλώττης ὠφέλητο * χαὶ ἔδει συμφοραῖς ὁμι-
λεῖν αὐτόν τε γαὶ πόλιν, xal γένος. Ἐν ἀμηχάνοις
δὲ nv ἐπ᾽ αὐτὸν δύο μηχαναὶ, εἴ τις f) τῇ γυναιχὶ
χρήματα ἀπεμέτρησεν " ἡ δὲ ὥσπερ ἐπὶ τέγους φα-
νερωτάτη προὐχάθητο, ἐπί τε τῷ σώματι χαὶ ἐπὶ
τοῖς πράγμασι ταῖς ἐταιριστρίαις μαστροποῖς χρω-
μένη, τὸ πάλαι καλούμενον Αἰγυπτίοις χριτήριον
ἀποδείξασα διχῶν πωλητήριον " ὁ ταύτῃ διειλεγμένος
ἐνετύγχανεν ἵλεῳ τῷ Τυφῶνι " ἄλλως τε γὰρ τιθασὸς
ἂν xat χειροήθης τῇ γυναιχωνίτιδι, xat ὡς αὐταῖς
καταχτησαμέναις τὴν τυραννίδα χάριν ἣἧπίστατο.
Οὗτος εἷς ἐν ἀπόροις πόρος τοῖς πειρωμένοις αὐτοῦ
δυσχεροῦς, καὶ ἕτερος, εἴ τις προσελθὼν ἑνὶ τῶν
ix τοῦ παλαμναίου συλλόγου τῶν ὁμοδιαίτων Tugüvt.
ΟΣ δὲ ἐχαλοῦντο μεγάλοι τε xal μαχάριοι, ἀνθρώπια
δύστηνα καὶ παράσημα. Τούτοις οὖν ἔδει προσελθόντα
χαταχέαι τινὰ λοιδορίαν Ὀσίριδος, ἐνηρμοσμένην
χομψείᾳ * xai ἐποίουν αὐτὸ, οἷς ἤχιστα ἀρετῆς ἔμελε,
xai οἷς οὐκ αἰσχρὸν ἀπανταχόθεν χερδαίνειν. Εὐθὺς
οὖν ἡλάττοντο τὴν τύχην, ὥσπερ τὴν γνώμην " εἰσέῤ-
fex γὰρ εἰς τὰ τυραννεῖα τὸ ῥῆμα, καὶ ἐπὶ τραπέζης
ἐπόμπευε. Χαριζομένοις οὖν ἀντεχαρίζετο, Τοῦτο εἷς
τις ἐποίει χαὶ δεύτερος, χαὶ ὠφέληντο μὲν, ἤδεσαν δὲ
ξεοῖς τε ἀπηχθημένοι καὶ ἀνθρώποις σώφροσιν * οἱ
τλείους δὲ ἐκαρτέρουν.

À conatus est; idque cum plurimis aliis, tum hac
potissimum via contendebat : qug de causis sntea
lata erant judicia, nulla atque irrita faciebat, sic
ut eum, qui causa ceciderat, vincere oporteret :
legatis contra quam data essent responsa decerue-
bat; ex quibus hostes ii erant, qui a divina illa
lingua nonnihil utilitatis essent consecuti ; quos
cum civitate sua ac genere ipso quamplurimis
calamitatibus affici oportebat. Verumtamen despe-
ratis Jam rebus duplex erat subsidium : primum
si quis Typhonis uxori pecuniam reprasentasset.
Ea porro velut in prostibulo palam sedebat, ad
corporis voluptates , obeundaque negotia mere-
tricum et lenarum opera utens, forumque illud,
quod ah gyptiis hactenus judiciarium appellabatur,
judiciorum mercatum efficiens: qui cum ea collo-
cutus esset, mitiorem Typhonis experiebatur ani-
mum. Cum enim cicurem se alioqui mulieribus
ac tractabilem prazberet, tum, quod regnum ab iis
partum esset, magno se beneficio devinctum arbi-
trabatur. Una hzc cxpediendz difficultatis erat iis
via, qui iniquo illo uterentur ac difficili. Altera
vero effugiendi ratio, si qui$ quempiam ex diro
illo sceleratorum hominum ccetu Typhonis con-
tubernalem adiisset (hi vero magni et. felices dice-
bantur, miseri et adulterini bomunciones), ad eos
ergo cum quis accessisset, probrosum in Osiridem
convicium jactandum erat, scita quadam urbani-
tate conditum; quod ab iis flebat, qui nullam

»irtutis curam habebant, nec turpe putabant lucrum ex quavis occasione captare; 1139 statim itaque
fortunz conditio, ut et animus immutabatur. Etenim in tyramnicas edes istud diclerium irrumpebot,
et super mensam ultro citroque jactabatur. Ergo ad gratiam obsequiose loquentibus mutua officia
rependebat. Fecit hoe. unus et alter, qui ez eo. quidem nonnihil emolumenti reportabant, sed diis
*amen ac probis hominibus invisos se esse non dubitabant : maxima vero pars invicta animi pa-

tientia sustineliat.
vj. Ἐγένετο δέ τις εἷς ἐμδριθὴς μὲν, ἀλλ᾽ ὑπὸ φιλο-
σοφίας ἀγροικότερον ἐκτεθραμμένος καὶ εἰς τὸ ἀστιχὸν
ἦθος ἀνομίλητος. Καὶ οὗτος ηὔρητο μὲν παρ᾽ Ὀσίριδος,
ὥσπερ ἅπαντες ἄνθρωποι, πάμπολλα ἀγαθὰ, αὐτός τε
vh λειτουργεῖν, καὶ τὴν πατρίδα ῥᾷον αὐτῷ λειτουρ-
qalv. Πολλῶν δὲ ἐπὶ πολλοῖς τότε xal μέτρα ποιούντων
xa: λόγους γραφόντων, ὕμνους ἐς "Ὄσιριν, καὶ δειχνύν-
τῶν Ὁσέριδι χάριν δὴ τινα ἀντὶ χάριτος, ὁ δὲ ἦν μὲν
εὐγνώμων ὥσπερ ἐχεῖνοι, χαὶ μᾶλλον, f, μᾶλλον ἠδύνα-
«o, καὶ ἐποίει xal ἔγραφε, xat πρὸς λύραν ἧδε τὸν τρό-
ov τὸν Δώριον, ὃν μόνον ᾧετο χωρεῖν βάρος ἤθους
καὶ λέξεως * o) μὴν ἐξέφερεν εἰς τὸ πλῆθος, ἀλλ᾽ εἴ τις
Ev &xof; λόγων ἀῤῥένων ξυνιεῖσα, χαὶ γαργαλίζεσθαι
μὲν οὖχ ἀνεχομένη, ξυντετρημένη δ᾽ ἐπὶ τὴν xap-
δίαν, ταύτῃ τοὺς ἑαυτοῦ λόγους ἐπίστευεν, “Ὄσιριν
δὲ ἔδει μὲν ὅτι μάλιστα τῶν τοιούτων ἀχουσμάτων
ὄντα ἐφημέρων τὸ xal πολυχρονίων λόγων ἀχριδῆ
Ὑκώμονα * αὐτῷ δέ τι περὶ αὐτοῦ λέγειν ἀπεγίνω-
cxtv, ἅμα μὲν οὐχ οἰόμενος ἔργου λόγον ἀμοιδὴν
ἰϑοστάσιον, ἅμα δὲ ὑπὸ τῆς ἀγροικίας, ἧ συντέθρα-
“πιο, δόξαν θυυπείας αἰδούμενος. Ἐπειδὴ δὲ ὁ Τυφὼς
βίᾳ παρειληφὼς Αἴγυπτον ἐτυράννει, ἐνταῦθα δὲ
οὗτος ἔτι μᾶλλον ἄγροικος ἦν τότε ἐξέφερε, τότε
«οὺς λόγους ἐδείκνν, πάντων φριττόντων τὴν ἀχοὴῆν"

( 48. Forte unus ex his rigidus et gravis, sed pre
philosophize studio subrusticis et incultis moribus,
et a civili bominum consuetudine alienissimis,
€um plurimis ab Osiride benefieiis, ut et ceteri
mortales, alfectus esset, immunilatemque sibi,
patrie tributorum indulgentiam impetrasset, in-
finitis propemodum hominibus hine carmine, binc
soluta numeris oratione, Osiridis preconia cele-
brantibus, οἱ coram ipso gratie habendse causa
recitantibus, ille non minus quidem, quam alii,
grato ac benigno erat animo, et eo magis, quo
majorem ejus faciendi facultatem habebat, multa
Scribere ae commentari solebat, Doriosque modos,
quibus solis morum ac verborum gravitatem in-
esse crederet, ad lyram concinebat ; non tamen in

D vulgus edebat, sed si qua aures marium et viri-
lium sermonum perit titillari nollent , et ad in-
tima usque cordis penetralia trit: essent, iis quie
commentatus fuerat committere solebat : Osiridem
autem norst ejusmodi acroamatum, quz diurna
essent , aut aetatem ferrent , accuratissimum judi-
cem; verum coram ipso et de ipso quidquam
dicere recusabal, partim quod non zquam benc-
ficiorum remunerationem oratione fleri persuasum

Digitized by Google
