1108 SYNESII PTOLEMAIDIS EPISCOPI ΠῚ

meipsum cujusque scripteris lucubrationibus ac- A τεμμαχίοις παραθαλλόμενος " παντοδαπῶν τε [Pd
commodans. Diceres modo Cratini me, aut Crate- τῶν λεχτιχῶν yapaxztjpuv, xal πλεῖστον διαφερόντων»
Us requalem ; modo Diphili et. Philemonis, neque ἐν ἐχάστῃ τῶν μιμήσεων προσυχεῖν ἀνάγχη xol τοὺ. /
ullum carminis aut poematis genus est, ad quod μὸν ἴδιον (61)- ὥσπερ ἡ ὑπάτη (62) χορδὴ τὸν
meos ego conatus attollere atque extendere non ῥυθμὸν αὐτὴ μένουσα παραδομθεῖ xivoupéwo τῷ
audeam, nunc integra opera integris opponens, μέλει. :
nunc cun fragmentis contendens ; cumque omnimode dicendi formz, plurimumque a se invicem
diversze sint, in qualibet imitatione pro virili parte mihi assonandum est: non secus alque ima

chorda rhythmum  numerumque, uniformis ipsa manens, variis modis agitate flex:eque | modulation
astrepit,

DION. PETAVII NOTAE.

61) Kal τοὐμὸν ἴδιον. Sic in Dione Philost. "I — uniformis et simplex. Quin εἰ ipea etia
καδάπερ αἰ uoti *olg ὀργάνοις, προσηχεῖ ὁ Δίων sata " assonal, Et Aristot. secl. 19. Pra.
αὐτοῦ ἴδιον. uzst. 45, causam affert, cur si qui
(62) "Qo xep ἡ ὑπάτη. Modulatio enim varie fle- dpprehendat, sola hypate ide Pi wa
ctitur, habetque plasma : sonus autem imz chordae

MONITUM IN SEQUENS OPUSCULUM.

Sequitur Calvitii Encomium : ludicrum quidem opus, sed cui nullum ex seriis sive eleganti nilo,
$.ve rerum subtilitate, sive rationum argumentorumque varietate prztuleris ; ut mirum sit locum in
tam exigua re tantum eruditionis ac facultatis habuisse. Sed nimirum uti egregii illi artilices in üppes-
dis animalculis et exilibus id genus operibus artem suam atque industriam claríus quam in operois
aliqua tnole ac difficili probant , sic ludibundus noster in vilissimse rei preconio immensam qund
ingenii vim atque ubertatem pra se tulit. — Calvos etiam postea celebravit Hucbaldus, S. Amaadi Elno-
nensis szculo decimo monacbus, in. poemate ad Carolum Calvum, cujus omnia verba incipiua a li-
tera C, hoc initio :

Carmina clarisona calvis cantate camena.

Yide Patr. Latine, tom. CXXXII, col. 1041.

Vir doctissimus J. Geel, bibliotiecz Universitatis Leydensis prepositus generalis, ete., εἰς.» in epistols
ad clar. Hase directa et Leydze anno 1839, in-8, edita, argumenta satis probabilia affert ex quibus evincere
conatur, ea qui Synesius ex Dionis Chrysostomi Encomio come citat, non ut fragmentum labes,
sed integrum esse Dionis opus quod deperditum dolent viri antiquitatis studiosi, Epiv.

JOAN. GEORGII KRABINGERI
PRAEFATIO.

(Synesii Cyrenei Calvitii Encomium, ad fidem complurium codicum recensuit, interpretatione Germanica insirssi,
adnotationes. adjecit Joannes. Georgius. Krabingerus, bibliothece Regig Monacensis custos. Stuttgartie, 1834, ed]

—

Per ducentos jam abhinc annos, ex quo tempore Diowvsius PTAvIUS, vir summo ingenio excellenigu

doctrina, Svussm Cyngxt opera curis. secundis. illustravit, neminem exstitisse hominum eruditorum, qu
novam philosophi disertissimi atque elegantissimi editionem. adornaret, eo magis dolebam, quo ἰώ
ejus lectione delectabar, unde jam pluribus ante annis. opere qualiscunque mec huic. scriptori tribunis. Ὁ
consilium cepi , presertim. cum bibliotheca Regia Monacensis nonnullos codices. Synesianos eosque Mund
'contemnendos exhibeat , quibus tali auctori, qui et. librariorum negligentia et temporum injuria nen parv
trazit vitiorum, medela afferri potest.

Jnterim. vero cum contigisset μὲ singulari amicorum. benevolentia liberalissume adjutus exteraram. quoqu
bibliothecarum copias miht pararem, post orationem de Regno, que Monachii prodiit. in libraria lon. Je.
LewTNxRi a. 1825, potissimum in Calvitii Encomio et /gyptiis s. de Providentia libris, qui propt
prelis ϑειρειίοδυμ fratrum. exibunt, recensendis atque interpretandis elaborare institui.

Digitized by Google

