$219

SYNESII PTOLEMAIDIS EPISCOPI

13

iympbatis ac fanoticis similis esse videretur, de A ἐπὶ χρόνον τινὰ, ὥστε ἀπεῖναι τῶν ἐν οἷς εἴη τὸν wis.

Delphica owbra pervicacissime contendens, Reus
vero interim effugiebat, de quo nullum postea ver-
bum. Aui veterno corripiebatsr, capitisque per
aliquod tempus gravedine torpescebal , ut qus
agebantur animo penitus exciderent. Tum ubi sese
receperat, nihilominus omnis cflluzerai rerum
proxime prsteritarum. memoria. [taque cum dis-
pensatoribus obnixe contendebat, quotnam medi-
mnus trilici grana, aut congius cyathos contineret,
supervacuam quamdam et imporiunam animi $0-
lertiam pre se ferens. Nonnunquam οἱ somnus
opportune Typhonem invadens hominem eripuit
imminenti exitio; quo ille correptus e sella in
caput deturbatus esset, ni abjecta eum lampade

Εἴτα ἀγείραντος ἑαντὸν, ἐῤῥνήχει μὲν xat ὃς ὁ
μνήμη τῶν ἔναγχος" ὁ δὲ ἐξυγομάχει πρὸς τοὺς Esi τὸν
διοικήσεων περὶ τοῦ πόσους ὁ μέδιμνος ἔχει τρυροῖς,
xaX πόσους χυάθους ὁ χοῦς, περιττὴν τινα καὶ ἄτι.
πον ἀγχίνοιαν ἐνδειχνύμενος. "Hàw δέ ποτε xat ze;
ἀφείλατο συμφορᾶς ἄνθρωπον, ἐπιπεσὼν Τυζῶν
μάλα εὐκαίρως, καὶ χατὰ τῆς χαθέδρας ὧν ἂν ἐξὶ
χεφαλὴν ὥσας, εἰ μὴ τις ὑπηρέτης μεθεὶς τὴν λα;
πάδα ὑπήρειδεν. Οὕτω πολλάχις τραγικὴ παγνιχὶς
εἰς χωμῳδίαν ἀπετελεύτησεν, Καὶ γὰρ οὐδὲ ἔχρτμό-
τιζεν ἐν ἡμέρᾳ, ἅτε ἡλίῳ xal φωτὶ φύσις ἀντίζους,
καὶ σκότῳ προσήχουσα, Σαφῶς δὲ εἰδὼς, ὅτι πᾶς, ὅτω
καὶ σμικρόν τι φρονήσεως μέτεστι, χατέγνωχεν αὖ-
τοῦ τὴν ἀχριδεστάτην ἀμαθίαν, ὁ δὲ οὐχ ἑαυτὸν ἐτιξτο

3liquis ex lictoribus sustentasset. fta. factum ut B τῆς ἀτοπίας, ἀλλὰ διὰ τοῦτο χοινὸς ἦν ἐχθρὸς s^

tragica pernoctatio ssepius in. comoediam desierit.
Nec enim interdiu jus dicebat ; utpote natura solig
et lucis inimica, ac tenebris aptior. Ac cwm id
intelligeret, neminem vel mediecri prudentia pro-
ditum, qui non summam in eo inscitiam esse judi-
caret; non illequidem suam stoliditatem accusabal :

γοῦν ἐχόντων, ὡς ἀδιχούντων, ὅτι χρΐνειν ἐπίσταν-
ται, βουλεῦσαι μὲν ἄπορος, ἐπιδουλεῦσαι δὲ ποριμό-
τατος. "Avotg xal ἀπόνοια συνήστην αὑτῷ, xig;
ψυχῆς ὑπ᾽ ἀλλέλων ῥωννύμεναι, ὧν ἄλλα χακὰ uito
καὶ προχειρότερα γένος ἀνθρώπων ἐχτρίψαι o
Eastv, οὔτε μὴ ποτε ἐν τῇ φύσει γένηται,

sed commune in sapientes omnes odium  profilebatur; quasi ob id injuriam ab illis acciperet,
quod judicare possent : homo ut' consilii prorsus inops, sic insidiandi peritissimus. Erat in eo vecor-
dia cum furore cenjuneta; pestes asimorum dus, ac se mutuo eorroborantes : quibus graviora mala
nulla sunt, aut ad bumani generis prompliora perniciem , nec unquam in rebus exsistept.

ὅδ. lizc singula et videbat pater, et intelligebat, τ΄, Ταῦτα ἔχαστα ὁ κατὴρ ἑώρα τε xal ξυνίει, καὶ
AEgyptiorumque utilitati providebat, Kex eniin upa, Αἰγυπτίων προὐχήδετο. βασιλεὺς γὰρ ἦν, καὶ
et sacerdos, ei sapieus erat, eumdem vero οἱ deum ἱερεὺς (9), καὶ σοφός " Αἰγύπτιοι δὲ λόγοι φασὶν, ὅτι
exstiisse AEgyptiorum menuwmenta testantur. Nee καὶ θεός, Οὐ γὰρ ἀπιστοῦσιν Αἰγύπτιοι (10) μυρίω;
enim JEgyptiis incredibile est, intinita apud se nu- '* χαθ᾽ ἕνα θεοὺς αὐτῶν βασιλεῦσαι, πρὶν ὑπ᾽ ἀνθρώκων
mina sigillatim imperasse, priusquam ad mortales ἀρχθᾶναι τὴν γῆν, xat γενεαλογηθῆναι τοὺς βασιλέας,
regionis iflius trausisset imperium, ac. regum ge-— Πείρωμιν ἐκ Πειρώμιδος, Ἐπειδὴ οὖν μεϑίφτασεν

nus a majoribus, ut Piromidis a Piromide, cen-
scrétur, Ügitwr postquam ille deerum legibus
in majorum gentium deos &ramsiatus esi, ac
prafinita jam dies aderat, ad eam quidem ex om-
mibus JEgyptiorum civitatibus, quod per praco-
nem pridem edictum fuerat, cum sacerdotum fami-
li:e omnes, Sf tum militaris indigenarum ordo eon-
we&merat, quos omnes legis necessitas convocabat,
Relique vero plcbi, ut abesee liberum fuit, ita om-
tibus 1deundi potestas concessa est, non uL in crean-
do rege suífragatores, scd uL spectatores essent;
subulcis tamen spectaculo interdiclum, militibus-

αὐτὸν θεῖοι νόμοι παρὰ τοὺς μείζους θεοὺς, xelzzp- .
ἣν ἡ χυρία, συνειλέχατο μὲν εἰς αὐτὴν, πάλα: προ-

"Ἠγορευμένον, ἐξ ἁπάσης πόλεως Αἰγυπτίας ἱερέων τὶ

ὅσαι φρήτραι (14), καὶ τὸ στρατιωτιχὸν τὸ αὐτόχδον᾽
αὗτο; μὲν ὑπ᾽ ἀνάγκης τοῦ νόμου " τὰ δὲ ἄλλα μέρη
τῶν δήμων ἐξῆν μὲν ἀπεῖναι, παρεῖναι δὲ οὐδεῖς εἰρ-.
γετο, θεασόμενοι τὴν χειροτονίαν, οὐχ αὐτοὶ qutpsa-
νήσοντες. Συφορῦοὶ δὲ εἴργοντο τῆς θέας, xai ὅσες
αὐτὸς ἣ γόνος ἀλλόφυλος ὧν ὁπλοφορεῖ μισθωτὸς E
γυπτίοις, xal τούτοις ἀπείρητο μὴ παρεῖναι. Ταῦτ
χαὶ παρὰ πλεῖστον ἔλαττον ἔσχεν ὁ πρεσδύτπρις τῶν
νἱέων. Συφορθοΐ τε γὰρ ἦσαν καὶ ἀλλόφυλα τὸ st1-

que, qui aut peregrini ipai, aut ex. peregrinis nati D σιωτιχὸν τοῦ Τυφῶνος, δῆμος ἀπόπληχτος χαὶ M

apud /Egypiios stipendia umerebant. Quam quideni
ob causam filiorum δοία graudior longe deteriori

ἀλλ᾽ εἴχων ἔθει, xat οὐδὲ ἀναπειρώμενος, οὐδὲ exe»
τὴν ἀτιμίαν, ἀλλὰ προσῖκον ἡγούμενος, ὅτι νόξῳ

DIOX. PETAVH NOT.£.

(9) Βασιλεὺς γὰρ ἦν, καὶ ἱερεύς. Plato, Polit, :
“Ὥστε περὶ τὴν Αἴ T οὐδ᾽ ἔξεστι βασιλέα χωρὶς
ἱερατικῆς ἄρχειν" ἀλλ᾽ ἐὰν ἄρα χαὶ τύχῃ πρότερον ἐξ
ἄλλον γένους βιασάμενος, ὕστερον ἀναγχαῖον εἰς τοῦτο
αὐτὸν εἰστελεῖσθαι τὸ γένος. Plutarch. De lside et
Osir.: Οἱδὲ βασιλεῖς ἀπεδείχνυντο μὲν Ex τῶν ἱερέων, ἢ
τῶν μαχίμων, τοῦ μὲν δι᾽ ἀνδρίαν, τοῦ δὲ διὰ σοφίαν γέ-
νους ἀξίωμα χαὶ τιμὴν ἔχοντος" ὁ δὲ x. μαχίμων ἀπο-
δεδειγμένος εὐθὺς ἐγίνετο τῶν ἱερέων. Nec absimili
ratione reges olim apud ltomanos ex Augurali fami-
lia. Cassiod. Hb. vi, in formula patriciatus : Sic
ex Augurali familia reges quoque legis institutos, non

iujuría, quia decuit a tali proposito venire, qui psbfica
poterat jura tractare.

(10) Οὐ γὰρ ἀπιστοῦσιν Αἰγύπτιοι. V.de lleiod.
Euterpe, ubi οἱ de Pitomide.

ul Jepeor t$ ὅσαι gpriejac— Strabo fib. τῷ
trifariawn distribotos fuisse ait. AEgyptios, in àces-
dotes, milites, agricolas : Βασιλέα ἄτοράσντες
τριχῆ τὸ πλῆθος διεῖλον, xaX τοὺς μὲν σιρατιωτας
ἐχάλεσαν, τοὺς δὲ γεωργοὺς, τοὺς δὲ ἱερέα; καὶ τοῖς
piv τῶν ἱερῶν ἐπιμελητὰς, τοὺς δὲ ἄλλους τῶν Ξε οἱ
κῶν ἀνθρώπων " καὶ τοὺς μὲν ἐν τῷ πολέμῳ. τοὺς
δὲ ὅσα ἐν εἰρήνῃ, γῆν τε xal τέχνας ἐργαζόμενος.

Digitized by Google
