*

4579

DE INSOMNIIS,

1310

δὴ καὶ μέγιστα ὠνάμην αὐτῆς. Ἐπιδουλά; τε γὰρ A ravi, mibique secundiore:n fortunam ad certum

ἐπ΄ bpk ψυχοπομπῶν γοήτων ἀχύρους ἐποίησε, xai
φήνασα, καὶ ἐξ ἀπασῶν περισώσασα, xal χοινὰ συν-
διῴχησεν, ὥστε ἄριστα ἔχειν ταῖς πόλεσι, χαὶ ἐς τὴν
βασιλέως ὁμιλίαν τῶν πώποτε Ἑλλήνων θαῤῥαλεώ-
περον παρεστήσατο. ἼΑλλοις δὲ ἄλλων μέλει" Ἡ ci
πάρεστι πᾶσι δαίμων ἀγαθὸς οὖσα ἐχάστῳ, καὶ ἐπι-
πεχνωμένη τι ταῖς ἐν ἐγρηγορόσι φροντίσιν. Οὕτω
δυφόν τι χρῆμα ψυχὴ σχολάσασα τοῦ καταχλυτμοῦ
τῶν ἀγοραίων αἰσθήδεων ἐ ππεισαγουσῶν αὐτῇ παντο-
ὀχπὸν τὸ ἀλλότριον. "À τε γὰρ ἔχει τὰ εἴδη, xat ὅσα
παρὰ νοῦ δέχεται, μόνη γενομένη παρέχει τοῖς
ἐγτραμμένοις ἐπὶ τὰ εἴσω, xal τὰ παρὰ τοῦ θείου
πυρθμεύει, Συγγίνεται γὰρ αὑτῇ χαὶ θεὸς ἐγχόσμιας
τως ἐχούσῃ, τῷ τὴν φύσιν αὐτῆς ὁμόθεν εἶναι.

diem promisit ; ut deinceps libeutius (idem adhi-
bentes foris pernoctaremus, moxque ubi przstituta
dies advenerat, aderat et. cum ea fortuna , qua:
mibi ferarum retibus implivatarum et jaculis per-
emptarum greges ostenderet. Ἂς mihi quidem vita
ownis in libris ac venatione posita est, nisi si
quando legationem susceperim. Quod utinam nun-
quam mihi contigisset, ut ne tres in vila exsecra-
biles et delestandos annus vidissem! Sed et
plurima tunc ab ea, maximaque sum beneficia con-
secutus, Nam et prastigiatorum , animasque ab
iuferis sollicitantium magorum insidias iu me irri-
"as fecit, mili eas indicans, atque ex omnibus
eripiens : et. publica negotia mecum gessi, üt

«qnam optime civitatibus succederent ; οἱ ad. jmperatoris colloquium me unum ab cmni memoria
Srxcorum  audacissimum produxit. Aliorum. quidem. aii inter. deos. curam suscipiunt. Hiec autem:
»onibus adest, unieuique benignam se deam exh bens, et ad vigilontium curas seu per aliquid
s(lerter excogitat. Usque adeo sapiens quiddam est anima vulgarinm sceusuum inundatione vacans,
qui in eam alienas res varias ac multiplices intioducuct. Nam quas babet rerum imagines, et quas-
«unque 3b 149 mente excipit, sola cum est, iis praebet, qui ad interiora conversi sunt ; et quz a divini-
tate proficiscuntur, in eos trajicit. Nam, cum ila sic affecta, mundanus conversar deus, pvo

eo quod ez eodem [onte utriusque natura derivala sit.

v. Τὰ μὶν δὴ γένη ταῦτα τῶν ἐνυπνίων θεσπεσιώ- B

τερά ἔστι, xal ἢ πάντως, fj παρὰ μιχρὸν πάντως,
τρανὰ xal σαφῆ, xai ἥχιστα τέχνης δεόμενα" ἀλλὰ
τῦται μόνοις ἂν παραγένοιτο τοῖς xav' ἀρετὴν ζῶσιν,
εἶτε φρονήσει πεπορισμένην, εἴτ᾽ ἔθεσιν ἐγγενομέ-
νην, El δέ ποτε xal ἄλλῳ τῳ, μόλις μὲν, ἀλλὰ γένοιτ᾽
ἄν πάντως δὲ οὐχ ἐπὶ σμιχρῷ δὴ τινι, τῶν ἀρίστων᾽
γενῶν ἐνύπνιον τῷ τυχόντι παρέσται. Τὸ δὲ λοιπὸν,
χαὶ τοολὺ, χαὶ χοινότατον γένος, ἐχεῖνο ἂν εἴη τὸ ἦνι»
Yafvov, xaX ἐφ᾽ ὃ δεῖ τὴν τέχνην παρασχευάσασθαι,
Γένεσίν τε γὰρ ἔσχεν, ὡς οὕτως εἰπεῖν, ἄτοπον, χαὶ
ἀλλόκοτον, xat ὡς ἐκ τῶν τοιούτων βλαστῆταν ἀσα-
ζέστατον πρόεισιν. "Ἔχει γὰρ ὧδε περὶ αὐτοῦ" “Ὅσα
φύσις ἔχει, πάντων ὄντων, γενομένων, μελλόντων
(ἐπεὶ χαὶ τοῦτο τρόπος ὑπάρξεως), εἴδωλα ἀποῤῥεῖ,
χαὶ οὖς ὑποστάπτεως αὐτῶν ἀποπάλλεται. Ei γὰρ
ἔχαττον αἰσθητὸν, εἶδός ἔστιν ὕλῃ συνδυασθέν" ἐφω-
ράταχει δὲ τῆς ὕλης ἐν τῷ συνθέτῳ τὴν ἐχροῆν" ὁ
λόγος αἱρεῖ, καὶ τὴν τῶν εἰδώλων φύσιν ἐξοχετεύε-
σθαι, ἵνα χατ᾽ ἄμφω τὰ μέρη τὴν τοῦ ὄντο; ἀξίαν
ἀρνέσηται τὰ γινόμενα. Τούτων ἀπάντων τῶν ἀποῤ-
ἐεόντων εἰδώλων, τὸ φανταστιχὸν πνεῦμα, χἀτοπτρόν
ἔστιν ἐμφανέστατον. Περινοστοῦντα γὰρ ἄλλως, xat
διολισθαίνοντα στάσεως, τῇ τε ἀοριστίᾳ τοῦ εἶναι, xal
πῷ παρὰ μηδενὸς τῶν ὄντων ἐπιγινώσχεσθαι, ἐπει-
δὰν ἐγχύρσῃ τοῖς ψυχιχοῖς πνεύμασιν, εἰδώλοις μὲν
οὖσιν, ἕδραν δὲ ἔχουσιν εἰς τὴν φύσιν, τούτοις mpos-
απερεΐδονται͵ xal ὥσπερ εἰς ἑστίαν αὑτὰ ἀναπαύονται.
Τῶν μὲν οὖν γενομένων, ἅτε ἤδη παρελθόντων εἰς

C

10. Quapropter genera haec insomniorum divi-
miora sunt, et vcl penitus, vel mazime ex parie
clara atque perspicua, minimeque artis indigentia ;
sed hic solis iis contingunt qui virtutcin in vita
sectantur, sive prudentia quxsitam, sive consue-
tudine collectam. Quod si cuiquam obvenit alteri,
etsi perraro istud accidit, feri tamen aliquando
potest: prorsus haud exigum rei gratia, vulgari
homini prestantissimis ex illis geueribus insoum-
nium aliquod. objicitur. Reliquum autem, et [τὸ
quens, et tralatitium genus illul suc focrit, quod
involutum et. obscure adumbratunm est, aid quod
ars est aliqua comparanda. Nam ctum ortum, ut
ita dicam, absurdum οἱ inusitatum sortitur, tum
quasi ex ejusmodi proveniens, obscurissimum
progreditur. Sicenim ea sese res habet : quecunque
in rerom natura sunt, omnium, quz sunt, fuerunt
et futura sunt , quoniam exsistendi quaedam et ista
ratio est, ex ipsorum substantia nonnulla simu-
lacra profluunt ac prosiliunt. Nam cum unumquod-
que eorum, qua sensu percipiuntur, forma sit
cum materia conjuncia, deprebeusa autem sit
materiz a nobis in composito flusio; ratio utique
ipsa convincit, simulacrurum naturam derivari, ut
utraque ex parte, ab ejus, quod est, dignitate, quz
habent ortum degenerent. Horum omnium Üuentium
simulacrorum phantasíe spiritus, clarissimum est
speculum.Cum enim temere oberrantia,el ἃ suo statu
dilapsa, propternaturz suz inconstantiam, tum quod

τὴν τοῦ εἶναι ἐνέργειαν, σαφῆ τὰ εἴδωλα ἀποστέλλε- p a nulla re cognoscantur, inanimales spiritus incide-

ται, μέχρις ἂν ὑπὸ χρόνου πλήθους ἀμενηνὰ xal ἐξ-
ἔτηλα γένηται τῶν δὲ ὄντων, ἅτε ἐστώτων ἔτι, μᾶλλον
fuf xai ἀριδηλότερα, ἁοριστότερα δὲ τῶν μελλόν-
τῶν xai ἀδιάχριτα, Προχυλινδήματα γάρ ἐστιν οὕπω
παρόντων, φύτεως ἀτελοῦς ἐξανθήματα, οἷον ἀπο.
σχιρτῶντα χα ἐξυλλύμενα σπερμάτων ὅποηκε. δένων

rint, quz simulacra alioqui sunt, sed in natura fixam
ac stabilem babent sedem, ad eos adliserescunt, ct in
iis, tanquam in certa domo, conquiescunt. Cirto-
rum praeteritorum, utpote quz reipsa jam exsti-
tere, perspicua simulacra mittuntur ; donec paula-
tim temporis longinquitate vanescaut : presentium

Digitized by Google
