4:89
ὑγιείας οὖκ ἴσον μέρος μετέχομεν (49), ἀλλὰ σὺν Θεῷ
φάναι (50) τὸ πλέον. Δόξειε δ᾽ ἂν (51) αὐτὸ τοῦτο
εἰνίττεσθαι xai τὰ βρέτα τὰ ᾿Ασχληπίεια, χαΐτοι
[Δ] τριχῶν Αἰγυπτιαχῶς διακείμενα. Εἴη γὰρ
ἐν (52) εἰς χοινὸν νουθεσία, καὶ παράγγελμα τῶν ἐν
μτρικῇ τὸ ὑγιεινότατον, xal μονονουχὶ (53) λέγειν
lxxv, ὡς ὅστις ὑγιαίνειν ἐρᾷ, μιμείσθω τὸν ἰατρικῆς
ὑρέττιν xai προστάτην. ΕἸληθεροῦν γὰρ xpaviov (54),
xà πάσαις ταῖς ὥραις ἐχχείμενον, οὖχ ἂν θαυμάσαις
d ταχέως ἀπεργασθείη σίδηρος ἀντ᾽ ὀστέου " οὕτω δὲ
Bev, ἀπάσαις ἂν εἴη νόσοις δυσεμθολώτατον (55).
Καὶ ὥσπερ τῶν δοράτων τὰ μὲν Pria (56) χαὶ τὰ
-ιἰδινὰ χείρω, τὰ δὲ ὄρεια χρείττω * τὴν δὲ αἰτίαν
Ὁμέρου πυνθάνου (57) xat ἀχούτῃ λέγοντος" ἄνεμο-
τ-οφῆ (58) γάρ ἔστι χαὶ γεγυμνασμένα. Μηδὲ γὰρ
Χείρωνα τὸν σοφὸν (59) εἰχῆ νόμιζε τῷ Πηλεῖ τὸ δόρυ
πτμεῖν, οὐχ ἀπὸ τῶν γειτόνων Τεμπῶν, οὐδ᾽’ ἀπό
τινὸς ὅρους (60) ἢ φάραγγος, οὗ λεῖα καὶ μήχιστα
φύετας, ἀλλὰ Πηλίου ix κορυφῆς, οὗ ταῖς ἐμδολαῖς
τῶν ἀνέμων ἐξέχειτο, Ταῦτ᾽ ἄρα (61) ξύλον ἀγαθὸν
£v, ὅγε καὶ τῇ διαδοχῇ τοῦ γένους ἐξήρχεσεν " οὕτως
ἔχει (62) καὶ περὶ τούτω τὼ χεφαλὰ, τὴν τε δασεῖαν
χαὶ τὴν ϑελήν. Ἦ μὲν ἔλειός ἔστι " σχιατροφεῖται (65)
(ip^ ἢ δὲ ὄρειος (64): ἀνεῖται γὰρ ἅπασι πνεύμασι,
3i ik τοῦτο χαρτερὰ μὲν αὕτη, ῥαδινὴ δὲ ἐκείνη.
lotiore

CALVITH. ENCOMIUM.

1190

A tudinis morbique quasi rudentes esse suspensos.
Non igitur equalis est, aut par nobis cum ceteris
valetudinis conditio : sed, quod Dei bona vent
dictum sit, longe przstabilior. Quod ipsa ZEscu-
lapii simulacra satis innuunt, /gyptio more ca-
pillis nudata, quz quidem in commune praecipere,
ac monitum omnium, qui in medicina sunt, salu-
berrimum prxebere videntur, ac tantum non
eloqui, homini illi, qui sanitatem expetit, medi-
cine artis repertorem imitandum et presidem.
Insolatum enim cranium et omnibus coeli tempe-
statibus expositum haud mirum est si in ferri
duritiem ossis sb natura transeat; quod ita tem-
peratum , morbis omnibus accessu difficillimum
est futurum; quemadinodum haste , qux in con-

B gensis et campestribus nascuntur, deteriores
sunt; que in montanis, multo potiores. Cujus
rationem si ab Homero (ueris sciscitatus. dicen-
tem audies , ad ventum illas nutritas et perflatas
atque agitatas esse. Nemo quippe a sapientissimo
Chirone temere putet Pelei hastam non ex vicinis
Tempe, non ex fioitimo aliquo monte aut depressa
convalle, ubi polite oblongzque arbores prove-
niunt, excisam fuisse ; scd Pelio ex. vertice , in
quo ventorum quasi alatur impetu : ideoque pro-

erat ex ligno, quod tradita per manus successione universo generi perduravit. Eadem est

siriusque, birsuti nimirum glabrique capitis ratio. lllud enim in condenso situm est : in umbraculis
eum degit; boc montanum, ventisque omnibus perflabile , ob idque validum δος et solidum;

tenerum illud est et imbecillum.

wy. Ἕξεσει δὲ (65) πεῖραν τοῦ λόγου λαθεῖν ἐκεῖ Q

“τομένοις, οὗ συνεῤῥάγη τὸ Καμδύσου καὶ ἔαμμε-
equ) στρατόπεδον, κατὰ τὴν ἐξ ᾿Αραδίας εἰς Αἴγν-
τον εἰσδολῆν * τούτω γὰρ ἀλλήλων τότε πειρώμενοι,
χεὶ τὸν παρόντα χαιρὸν ἑχάτεροι τοῦ παντὸς εἶναι
χρίσιν Ὡπγούμενοι (66), μόλις ποτὲ (67) διελύθησαν *
τροομένου δὲ φόνου (68) πολλοῦ, xai ποῦ πάθους
χρείττονος ὄντος, ἣ χατ᾽ ἀναίρεσιν τῶν νεχρῶν, ἄλλο
ah οὐδὲν οἱ περιγενόμενοι τοὺς ἀποθανόντας ἐποίη-
tr - ἀναμὶξ δὰ ὄντας, ὡς ἕχαστο; ἐτύγχανε πεπτω-
— mx ἐπα παρατάξεως, ἀλλήλων διέκριναν (69) * καὶ
νὸν ck δύο θημῶνες ὀστέων (70), ὁ μὲν Αἰγυπτίων,
-ᾧ δὰ δηδικῶν. Θασμάζει τοίνυν Ἡρόδοτος (71)
lacus. (ἢ γὰρ ὁ βέλτιστος ἐμπεπελαχέναι ταῖς xt-
φεδεῖς, τῶν μὲν τὴν ἰσχνότητα καὶ ἀσθένειαν * xot

rip ἂν φηρῖδι (75), φησὶ, διατετραναίης βαλών " τῶν D

ἃ τὸ παχὺ (74) xat στερέμνιον * ἀντίτυποι γὰρ ἀπὴν-
τῶν (78) αὐτῷ καὶ σχληραὶ, xal οὐδ᾽ ἂν ὅλη χερμὰς
lx αὑτὰς ἐξαρχέσειεν, ὥστε χορύνης ἂν δέοι. ΔΑἰτίαν
V γέ φασιν (16), ἐφ᾽ ἣν ἡμεῖς τὴν πεῖραν ἐχαλέσα-
ξεν μάρτυρα, τῶν μὲν τοὺς πῆλους (1, τῶν δὲ τὴν
19 Ἑλίῳ τροφήν. Εἰ δὲ χαλεπὸν μὲν (78) ὁδὸν προ-
ἀέσθαι διὰ τοσούτων ἐθνῶν ὀπερόριον (79), οὐχ ὅσιον
& οὐδὲ λίθῳ πατάξαι νεχροῦ κεφαλὴν, Ἡροδότῳ δὲ
ἀπιστεῖς (80), οὐχοῦν οἰκέται κἀμοὶ xal συχνοῖς ἄλ-
Vac εἰσὶν ἐν ἄστει Σκύθαι χαὶ Σχυθιχῶς ἀνειχότες τὰς
υὁμας(84). Τούτοις ἄν τις ἐντείνῃ χόνδυλον (88), ἀπολώ-
ἰρχεν. Τὸν ἐν δεάτρῳ δὲ ἄνθρωπον (85), ὃς πολλὴν xat
χαλὴν τῷ δήμῳ διατριδὴν, ἔξεστι χαθ᾽ ἑκάστην
ἱερυμηνίαν τῷ καταλαθδόντι θέαν θεᾶσθαι (85).

15. Cujus rei periculum facere potest, si quis
ad Arabiz /Egyptique limites pergat, ubi Cambysis
olim εἰ Psammitichi exercitus certamen inierunt.
Nam isti mutuo cenfligentes et illo temporis mo-
mento de summa re agi putantes, egre ab invicem
dirimi potuerunt. Strage autem maxima facta, et
validiore numerosioreque quam ut mortuorum
cadavera tollere aut sepelire possent; aliud qui-
dem nullum tantze czedis superstites casis officium
prestitere, nisi ut promiscue passimque stratos,
ut in acie quisque ceciderat, à se mutuo discerne-
rent, e$ hodieque cernuntur ossium acervi duo,
Agyptiorum alter, alter Medorum; dignaque
prorsus admiratione Herodoto visa est 77 (nam eo
accessisse videtur oplimug vir, ut eo spectaculo
frueretur), cum illorum capitum tenuitas et fragi-
litas ; bxc enim , ait, si velis ferire, vel solo cal-
culo perforare possis; tum borum compactio et
soliditas : repulsu enim renisuque firmitatem ac
duritiem prz se ferebant , ita ut ne majori quidem
aliquo et pugillari offendi saxo illidive possent ;
quod si facere velles, incutienda tibi clava fuerit.
Hujus autem experimenti, cui nos testem ascivi-
mus, Causam esse ferunt, hi$ quidem quod pilea
gestent , illis vero quod soli expositum caput ba-
beant. Quod si cui difficile videtur longinquum per
tot nationes iter suscipere, neque mortui fas est
eaput lapide ferire, tui Herodoto fidem non ad-
hibes; nempe mibi quoque , ut et aliis permultis
in urbe servi sunt genere Scythe, promissa , Sey-

Digitized by Google
