»

4325 SYNESI! PTOLEMAIDIS EI'ISCOPI 1276
lent, quasi de seipsis minime sint soHiciti. Etenim A fj πρόνοια κατὰ τὴν μητέρα. τοῦ vse[üen βρέτως,

providentia una id exigit, quod in eorum potestate
situm est, alioqui in malorum sedibus tala ver-
Sarí mirum non est. Sed id mirum potius, si quid-
piam hic sit, quod non ejusmodi esse videatur.
Nam lioc inquilinum, et alienum, οἱ providenti
acceptum referri debel, cujus beneficio, si quis ces-
sim non agat, utaturque paratis sibi ex ea subsi-
diis, potest. omni ex parte beatus esse. Non enim
perinde est providentia, ut editi nuper infantis ma-
ter, qu» t omnibus iis, qux aut advolant, aut quo-
quo modo molesta sunt, repellendis cum negotio
occupatur, quod iHe adhue (imperfectus est, et
propriis auxiliis destitutus, sed ei similis est, quse

fjv δεῖ πράγματα ἔχειν, ἀποσοδοῦσαν τὰ Sposrtesl-
μενα xai λυπήσοντα " ἐχεῖνο γὰρ ἀτελὲς ἔτι χε
οἴχοθεν ἀδοήθητον᾽ ἀλλὰ χατ᾿ ἐχείνην, ἥτις αὐξή.
σασά γε αὑτὸ xal ὁπλίσασα, χρῆσθαι χελεύει χαὶ τὸ
κακὰ ἀπερύχειν. Ταῦτα φιλοσόφει τε ἀεὶ, χαὶ τῷ
παντὸς ἄξια ἀνθρώποις εἰδέναι ἡγοῦ. Καὶ γὰρ πρὶ»
γοιαν νομιοῦσι, καὶ ἑαυτῶν φροντιοῦσιν, εὐσεδεῖς «x
xa ἐπιμελεῖς ἅμα γινόμενοι" xa οὖχ ἡγήσονται
Θεοῦ τε ἐπιστροφὴν xal χρῆσιν ἀρετῆς στασιάζειν
πρὸς ἄλληλα, “Ἔῤῥωσο" τὸν δὲ ἀδελφὸν, εἰ σιοῦρο-
νεῖς, χώλυε, τὴν σαυτοῦ τε καὶ Αἰγυπτίων εἰμαρμέ:
νὴν προαναιρῶν " ἔξεστι γάρ. Ἐνδοὺς δὲ καὶ μαλα-
χισθεὶς, ὀψὲ περίμενε τοὺς θεούς.

adulto jam et armis instructo puero, uti jam illis, atque et imminentia mala propulsare jubet. [fac tecum
assidue meditare, hec hominibus scitu dignissima esse persuasum habeto; hoc euim pacio, οἱ provide
tiam esse aliquam existimabunt, et. sibi ipsis prospicient, religiosique simul erunt, el solliciti ; neque Dri
curam pulabunt a virtutis usu dissidere. Vale, fratremque, si sapis, reprime, ac tuum et AEgyptiorum la-
tum probibeto, id enim licet; ein remissierem te et indulgentiorem przbeas, sero tibi deos adfuturos putate.

12. Quz cum dixisset, eadem cum diis via de- B

cessit. At ille in terris relictus est, terra neutiquam
digna res : 8 qua subinde mala propulsare summo
studio contendebat, non vim aut iniperium | adhi-
bens, sed Suadele, Musis nimirum, et Gratiis sacra
faciebat, sponte quemque sua legibus accommo-
dans. Ac cum a diis quascunque aut aerís, aut aquae,
103 terreve munera. sant, affatim omnia regi ea-
mulateque suppeditarentur, earum illererum usum
populo indulgebat; ipse omnia vite solatia respue-
bat, nullumque non laborem antiquiorem habebat,
ut somni parcfesimus, sic curarum sollicitudinum-
que quamplurimarum particeps, et, ut semel di-
cam, pro quiete otioque omnium ipse otii. et qnie-
tis expers. Proinde et unumquemque sigillatim, et

Íamilias, et cognaliones, et civitates, οἱ provincias C

universas, omnes denique homines eum ínterno-
rum animi, tum externorum bonorum omni genere
eumulabat. Nam et virtutis zmulationem excitavit,
in id unum praxcipiens omne studium omnemque dis-
ciplinam referri,et [18 praemia constituit, qut hominum
regendorum peritia prz exteris valerenL,eosque sibi,
quibus prazerant, similes prestare possent. Id autem,
quod in bonore est, inclarescere atque augeri ne-
cesse est. Jta. omnis eruditionis amor tam ejus,
quz ad animum, quam quz ad linguam excolendam
pertinet, nova in dies incrementa eapiebat. Nam
qui in hac antecellebani ceteris, non jam gregarii
plebeiique erant, sed amplissimis ab rege honori-
bus afficiebanlur, quod eam artem profiterentur,
qui est administra sapientiz. Dum enim sententia
prodit, ipsa quodammodo oratione vestitur; ea
vero si concinne secusve ornatà fuerit, quod in ho-

Q. Εἰπὼν ἀπῆρε thv αὑτὴν τοῖς θεοῖς, Ὁ ἃ
ὑπελείπετο, χρῆμα ἥκιστα τῆς γῆς ἄξιον, ὃς αὐτίχε
προσεφιλονείχει τὰ κατὰ αὑτῆς ἐξορίσαι, μηδὲν τι
βίᾳ χρώμενος (38)" ἀλλ᾽ ἔθυς γὰρ Πειϑοῖ, χαὶ Μού-
σαις, xol Χάρισιν, ἑχόντας ἅπαντας ἐναρμόζων τῷ
νόμῳ. Τῶν θεῶν δὲ, ὅσα τε &ho φέρει, χαὶ Cos πὸ.
ταμοῦ δῶρα καὶ γῆς, ἅπαντα χορηγούντων ἄφθονα
ποῦ βασιλέως αἰδοῖ, ὁ δὲ τὰς μὲν ἀτολαύπις ἀνίει
τῷ πλήθει" αὐτὸς δὲ ἅπασαν μὲν factory india
κανεν, ἅπαντα δὲ πόνον ἀνθγγρεῖτο, ὕπνου μὲν Otro,
φροντίδων δὲ πλεῖστον μεταλαγχάνων, χαθάταξ d-
πεῖν, ἄσχολος ὧν ὑπὲρ τῆς ἁπάντων σχολῆς. Ταῦτ'
ἄρα καὶ καθ᾽ ἕνα, xai κατ᾽ οἴχους, καὶ χατὰ evrzt-
νείας, καὶ πόλεις, xal νομοὺς ὅλους, ἀγαθῶν ἐπίμπλη
πάντας ἀνθρώπους τῶν τε εἴσω xal τῶν θυραίων.
Ἀρετῆς τε γὰρ ζῆλον ἤσχησεν, πρὸς ἕν τοῦτο sb
μάθημα καὶ πᾶν ἐπιτήδευμα τάξας ἀσκεῖσθαι, ταὶ
γέρα προὔθηχε τοῖς ἀρίστοις ἄρχειν ἀνθρώπων, , xal
ποιεῖν ὁμοίους τοὺς ἀρχομένους. Αὔξειν δὲ ἅπαν
áváyvn (26) τὸ τιμώμενον, καὶ ἔῤῥειν ἀνάγχη $
ἀμελούμενον. Συνεπεδίδου δὴ καὶ παιδείας ἀπάσης
ἔρως, ὅση τε τῆς γνώμης ἐστὶ, καὶ ὅση τῆς Tot
τῆς. Καὶ γὰρ τοὺς ἐν τῷ τοιῷδε διαφέροντας οὐκέτ᾽
ἦν ἀγελαίους ὁρᾷν, ἀλλὰ λαμπροὺς ταῖς παρὰ jene
λέως τιμαῖς, τέχνην παρεχομένους ὑπηρέτιν φρονή"
σεως, ὅτι νοῦς πρόεισι λέξεσιν ἀμπεχόμενος " τὶ ὃ
εὖ τε καὶ χεῖρον ἐστάλθαι τὸν αὐτὸν, ὥσπερ Ovis
xai εὐσχήμονα xal ἀσχήμονα δείχνυσιν. Καὶ tt
παίδειαν οὖν "Octpig ἠξίου τεμᾷν " παιδείαν vi?
ἀρετῆς evo πηγὴν εἶναι. Εὐσέδειά γε μὴν τότε ἢ
μάλιστα πάντων καιρῶν Αἰγυπτίοις ἐπεχωρίαστι,
Ταῦτα μὲν ψυχῆς ἀγαθὰ, καὶ εὐθηνοῦντο αὐτῶν i
τῆς Ὀσίριδος βασιλείας Αἰγύπτιοι, ὡς ἐοικέναι 5

ὍΟΝ. PETAVII NOTAE.

35) Μηδέν τι βίᾳ χρώμενος. Plutarch. loco ci-
οἱ ) Βασιλεύοντα δὲ "Ὄσιριν Αἰγυπτίους μὲν εὐθὺς
ἀπόρου βίον. καὶ θηριώδους ἀπαλλάξαι, καρπούς τε
δ:ιίξαντα, καὶ νόμους θέμενον αὑτοῖς, καὶ θεοὺς
δείξαντο τιμᾷν, ὕστερον δὲ γὴν " πᾶσαν ἡμερούμενον
ἐπελθεῖν, ἐλάχιστα μὲν ὅπλων δεηθέντα, πειθοῖ δὲ
ποὺς πλείστους, xai λόγῳ, μετ᾽ ᾧδῆς πάσης, xat μου-

σιχῆς θελγομένους poca: .

86) Αὔξεῖν. δὲ ἅπαν arn" Themist oni. n:
Τῷ γὰρ ὄντι pas αὕτη ἀσκεῖσθαι μὲν τὸ τιμώμενον
ἀμελεῖσθαι δὲ τὸ ἀτιμαζόμενον, Eb ϑοπας aries $
mulo prawiorwm — felicius incitari ait Symm
lib. vii, epist. 30.

Digitized by Google

