4411

vero, tanquam adhuc manentum, vitalia inagis ἃ
atque clariora sunt ; futurorum demum incerliora
minusque distincta, Sunt chim pragressz quiedam
nondum priesentium. volutationes, nature | ipper-
feclie germina νοΐ exsilientia, et erumpentia rc-

SYNESII PTOLEMAIPIS EPISCOPI

1542
αἰνίγματα, Ταύτῃ xai δεῖ τέχνης ἐπὶ μελλόντων,
ἐσχιαγραφημένα γὰρ ἀπ᾽ αὐτοῦ πρόξισιν εἴδωλα, xa*
οὐχ ἐμφανεῖς εἰκόνες, ὥσπερ ἀπὸ τῶν ὄντων᾽ ϑαυμα-
στά Yd τοι τὴν φύσιν ἐστὶ, xal οὕτως ἔχοντα, ὅτι ἀτὸ
μήπω γενομένων ἐγένετο.

conditorum seminum indicia. 350 Idcirco futurorum ad cognitionem opus est arte, quoniam
adumbrata ex iis simulacro prodeunt, neque manifesta, velut ex iis, qua reipsa sunt, imagines :
natura nihilominus adwirabili constant, itaque se habent, quod nondum productís ex rcbus ortum

habuerunt.

14. Verumenimvero tempus. jam est ut. de arte
ipsa nonuihil dicamus, quanam ratione quieratur.
fgitur optimum erit sic divinum spiritum prazpa-
rasse, ut mentis, atque Dei contemplatione dignus
babeatur, nec ub. vagorum et. errantium sit. si-
mulacrorum receptaculum, Optima vero educatio
est, qus philosophize beneficio babetur, quae per-
turbationes anii scdat, ἃς trauquillat, a. quibus
semel agitatis, spiritus, quasi sedes, occupatur.
Deinde moderato. ae frugali vietu, qui nec animali
stimulos addat, ncc in extremum eorpus. eompel-
lat, Alioqui primum ad corpus usque agitatio ipsa
perveniet, quod tamen. esse pacatum, et qu.etum
oporteat. Verum quonizim optare id quidem cuili-
bet facillimum est, efficerc omnium difficillimum ;
nos autem id volumus, une cui git inutilis somnus;
age finem atiquem infinitis in rebus, ac terminum
investigemus, hoc est, artem aliquam simulacro-
rum iustituamus. La porro sic. habebit : Quemad-
modum qui mare navigant, si iis alias scopulus
aliquis occurrerit, tum exscensione facta frequeu-
tem bominibus urbem viderint, quolies eumdem C
scopulum intuentur, eamdem quoque urbem obser-
vant : aut ut ia ducibus exercitus conlingit ; quos
tainetsi nondum videamus, ex precursoribus tameu
venluros cognoscimus, quod his apparentibus,
illi semper hactenus sunt secuti : ita de simulacris
identidem futura reipsa ventura conjicimus : pro-
currunt enim iisdem cadem, οἱ similia simitibus.
Uti ergo gubernatoris vitium est, eodeni apparente
scopulo, non agnoscere, neque posse dicere, quam-
nam prope terram navigium in solo versetur ; et
ejusmodi temere navigat : sic cui visum idem se-
pius oblatum sit, si non id observarerit, cujus
fuerit casus, aut fortunz,-aut actionis prznuntium,

ια΄, AX" ἤδη γάρ τι καὶ περὶ τῆς τέχνης ῥητέον,
ὡς ἂν παραγένοιτο. "Άριστον μὲν οὖν οὕτως παρ-
εσχεναχέναι τὸ πνεῦμα τὸ θεῖον, ὡς Egopsia; ἀξ:οῦ-
σθαι νοῦ χαὶ θεοῦ, ἀλλὰ μὴ διξαμενὴν εἶναι τῶν ἄσ-
ρίστων εἰδώλων. Τροφὴ δὲ ἀρίστη διά τε φιλοσοφέ:ς
Tov ἐμποιούσης παθῶν, ὑφ᾽ ὧν χινηθέντων τὸ

DB πνεῦμα, καθάπερ χώρα, χαταλαμδάνεται" χαὶ &à

μετρίας διαίτης καὶ σώφρονος, ἤχιστα μὲν ἐξοιστρού-
σης τὸ ζῶον, fxwra δὲ ἐμποιούσης εἰς τὸ ἔσχατον
σῶμα. Φθάνο: γὰρ ἂν ὁ χλόνος μέχρι τοῦ πρώτου" τὸ
δὲ ἀτρεμές τε δεῖ xal ἀχλόνητον εἶνα-, ᾿Αλλ᾽ ἐπειδῆ
«99:0 συνεύξασθαι μὲν ἅπαντι ῥάδιον, σνγχατεργά»
σατθαι δὲ ἁπάντων ἀμηχανώτατον, ἡμεῖς δὲ βουλό-
μεθα μηδενὶ τὸν ὕπνον ἀνόνητον εἶναι, φέρε τινὰ xiv
ποῖς ἀορίστοις ópov ζητήσωμεν, τοῦτ᾽ ἔστι τέχνην περὶ
τὰ εἴδωλα συστησώμεθα. Ἔχει δὲ οὕτως Ὥσπερ ἐπὶ
τῶν διαποντίων πλεόντων, ὅταν ποτὲ σχυπέλῳ τινὶ
προεντύχωσι, xáv ἀπυύάντες ἴδωσι cv ἀνδρῶν,
ὁδάχις ἂν τὸν αὐτὸν σχόπελον ἴδωσι, τὴν αὐτὴν πίλιν
σημαίνονται, Καὶ ὥσπερ ἐπὶ «ὧν στρατηγῶν, o0;
οὐχ ὁρῶντες ἀπὸ τῶν προδρόμων ἔσμεν ὅτι παρέξον.-
«αι (τῶν γὰρ αὑτῶν φανέντων, ἀεί ποτε παρεγένοντο)
οὕτω καὶ τοῖς εἰδώλοις ἑχάστοτε σημαινόμεθα τῇ»
τῶν ἐσομένων ἐνέργειαν. Πρόδρομα γάρ ἔστι τοῦτα
τῶν αὐτῶν, xal ὅμοια τῶν ὁμοίων. Ὥσπερ οὖν χνδερ-
νήτου χαχία ταὐτοῦ σχοπέλου φανέντος μὴ ἐπιγνῶναι,
μηδ᾽ ἔχειν εἰπεῖν παρ᾽ ἧντινα γῆν τὸ 22-
λεύει, xal ὁ τοιοῦτος ἀτέχμαρτα πλεῖ’ οὕτως ὁ τὴν
αὐτὴν ὄψιν πολλάχις ἰδὼν, el μὴ χατεσημῆνατο τίνος
αὐτῷ προφῆτις ἐγένετο πάθους ἣ τύχης, f) πράξτως,
ἀνοήτως χρῆται τῷ βίῳ, χαθάπερ ὁ χυδερνήτης Lus
γος τῷ σχάφει, Καὶ τὰς διοση μδίας προαγορεύομοι
ἐν εἰρήνῃ βαθείᾳ τοῦ περιέχοντος, περὶ τὴν σελέντν
ἅλως ἰδόντες, ὅτι πολλάκις ἰδόντων οὕτω, χειμὼν
ἠχολούθησε,

d

inconsiderate, ut navigio gubernator, slc ille vita utitur. Itaque nos, etiam in summa. aeris tranqeili-
tate, tempestates predicimus, cum circa lunam aream videriinus, quod sepe ea conspecta, tempe-

stas secuta sit.

15} Una tibi ventos prenuntiut, atque serenum :
nterrupta quidem ventos, consumpta serenwm :
Asi hiemem geminus lunam dum circulus. ambit,
Majoremnque triplex. hiemem [za area : quaque
Nigrior est, εἰ rupta magis, hac sevior instat.
ha in omnibus et Aristoteles, et ratio ipsa de-
finit : sensum quidem meinoriam, hanc experien-
liam ; experientiam demum artem procreasse, iis-
dem et nos vestigiis ad somniorum cognitionem
.radiamur. Atque hujus quidem. observationis in-
ἀπ libri a quibusdam coacervati sunt. Ego vero
«ea omnia derideo, parumque prodesse arbitror.

D Tj μὲν (à ἀνέμοιο γαληναίης τε δοκεύειν"

'Ῥηγνυμένῃ ἀνέμοιο, μαρανομένῃ δὲ γαλήνης

Ταὶ δύο δ' ἂν χειμῶνι περιτροχάοιντο ce Anrmr.

Μείζονα δ' ἂν χειμῶνα cépot τρισέλικτος ἀϊωὴ,
Kal ud Aor μειανεῦσα, καὶ εἰ ῥηγγύατο ua Alcr -
Οὕτως ἐπὶ πάντων xai ᾿Δριστοτέλης τε xal ὁ λόγος
φησὶν, ἡ μὲν αἴσθησις μνήμην, ἢ δὲ μνήμη πεῖραν,
ἡ δὲ πεῖρα τέχνην ἐποίησεν " οὕτω καὶ τὴν ἐπὶ τοὺς
ὀνείρους βαδίσωμεν. Ἥθροισται μὲν οὖν ἐνίοις fm
βιθλία συχνὰ τῆς τοιαύτης παρατηρέσεω; ᾿ ἀλλ᾽
ἔγωγε τῶν αὐτῶν ἀπάντων χαταγελῶ, χαὶ ὀλίγον
ὄφελος ἔγημαι, Οὐ γὰο ὥσπερ τὸ σῶμα τὸ ἔσχατον

Digitized by Google

