1979 SYNESII PTOLEMAIDIS EPISCOPI 1315

cignitates contempserat ; eui sua abunde ad victum Δ μᾶλλον, ἀλλ᾽ ἐξάπτεται. El γὰρ φύσιν ἔχει τὸ àps-
suppetebant; publiea tamen munera zgre sustine- θοῖς ἐπιφύεσθαι, ὅδῳ πρόεισι τἀγαθά, xal τὸ is'
bat : nec ille Osiridem latuit, sed ab omnieum pu- αὐτοῖς λνπεῖσθαι συνεπιδίδωσιν, ὅπερ fmaüe πρὸς
blico onere fecit immunem, haud importune ab τὴν Ὁσίριδας ἀρχὴν ὁ βαρύστονος ἀδελφός.

co sollicitatus, sed ipse sponte sollicitans, cum nondum rogatus beoigne condonaret, ob sapientie
venerationem, liberum illum οἱ immunem, quasi Deo consecratum, ratus esse oportere. Εἰ, ut uno
verbo dicam, nu!la cuiquam res pro. merito defuit, nisi si cui malum aliquod deberetur: cum eo sero
pro meriti ratione non agebat. ld enim magno studio efficere nitebatur, ut morum  buurapilate e
beneficiis etiam  impudentissimos homines evinceret, ac sibi demereretur, Eoque consilio frauem
ejusque factiones facile sese victurum sperabat, si virtutis magnitudine eorum animos imimularel, in
hoe vno opinione falsus. Livor enim non tam virtute reprimi, quam exardescere atque inflamgari
*olet. Nam cum natura sua secundis rebus imumineot, quo cumulatius obveniunt, 6o et aemulatio
mwerorque in dies inagis ac magis augetur : quo tum infeliz ille, et graviter ingemiscens frater, Qs

ride imperante correptus est.

45. Saneut primum traditum ei regnum vidit, B

parum ob(uit quin moreretur, solo pessimum
caput illideus, et columnis violenter impinges ;
multosque per dies cibo abstinuit, quamvis vora-
cissimus esset; et quanquam vinosissimus, potum
tamen abjecit : sominum vero cum maxime appe-
teret, pervigil agebat, uL. cum jugis iusomuia te-
neret, renitentem licet, et oculos de industria
claudentem, ut earum rerum, quz pungebant ani-
mum, recordaione levaretur. Sed enim memoria
ei, qui illam deponere velit, pervicacissime resistit.
itaque oculos comprimenti malorum imagines ob-
versabantur ; somnumque si quando forte raptim
videret, somniando sese infelicius babebat, quippe
ob oculos recursabant collis ille, calculi, manas
secundum fratrem sublatsie omnes : cumque libens
expergiscerqyir, molestis imaginibus ΘΒ offen-
$us, diutius ei aures gratulantium vocibus perso-
nabant ; neque quietem sustinebat, excandescente
animo; pedem vero domo efferentem nulla non
calamitas excipiebat, omnium in sermone, factis,
carminibus Osiris celebrabotur ; quanta novi regis
et ad aspecium corporis species, et in loquendo
sapientia foret ; utque in eo animi magnitudo sine
arrogantia esset, et sine abjectione clementia. Ad
μας subinde gradum referebat, rursumque domi se

ιγ΄. Εὐθύς γε μὴν τὴν ἡγεμονίαν παραλαμδάνον-
τος, μιχροῦ ἐδέησεν ἀπολέσθαι, τὴν χαχὴν κεφαλὴν
προσουδίζων τε καὶ χίοσι προσαράσσων" ἡμερῶν
συχνῶν οὐ προσηνέγκατο σῖτον, χαίτοι βορώτατος
(v* ἀπεσείσατο ποτὸν, χαΐτοι φιλοινότατος ὦν.
"Ymnvou μὲν ἐρῶν, ἄῦπνος διετέλει" ἐγρηγόρσει &
συνείχετο xai μάλα ἀποδιοπομπούμενος, καὶ τὸ
ὀφθαλμὼ μύων ἐπίτηδες, τοῦ τὴν ψυχὴν ἀνεύϊναι
τῶν χεντούντων τῆς μνήμης. ᾿Αλλ᾽ ἔστιν ἡ pvhus
πρὸς τὸν ἐθέλοντα χαταθᾷθαι φιλονεικότατον - ὦτα
xal μύσαντι τῶν χαχῶν dj φαντασία παρῆν" χαὶ
ὕπνου δὲ, εἴ ποτε, παραθρέξαντος, ὄναρ ἂν ἀθλιώτε-
ρὸν ἔπραττεν, ἐν ὀφθαλμοῖς ὀρῶν πάγον ἐχεῖνον,
ψήφους ἐχείνας, χεῖρας ἐχείνας ἐπὶ τὸν ἀδελφὸν
ἀπαξαπάσας" καὶ διανααστάντι δ᾽ ἂν ἀσμένως γμέσει
τῆς χαλεπῆς ὄψεως, ἐπὶ χρόνον συχνὸν περιεύομ»
θεῖτο τὰ ὦτα τῇ τῶν εὐφημούντων fol * οὗτε ἀτρέ-
μας ἔχειν ἠνείχετο, τῆς ψυχῆς ἀσχαλλούσης, χαὶ
προχύπτοντα τῆς οἰχίας συμφοραὶ διεδέχοντο, χαὶ ἐν
λόγοις, xat ἐν ἔργοις, xal ἐν ᾧδαῖς τῶν ἀπάντων.
"Ὄσιρις fjv, ὡς μὲν καλὸς ἰδεῖν, ὡς δὲ σοφὸς εἰπεῖν ὁ
νέος βασιλεὺς, καὶ τὸ μεγαλόφρον, ὅτι οὐχ ἀλαξζὰν,
xax τὸ πρᾶον, ὅτι ἀταπείνωτον. Αὖθις οὖν ὀπενόστει
xai χατεχλείετο, οὐχ ἔχων ὃ τι τῷ ζῇν χρήσεται,
οὔτ᾽ αὐτὸς, οὔθ᾽ ἡ γυνὴ, διωλύγιον ἄλλο χαχὸν (38),
ἑαντῆς χομμώτρια, θεάτρου χαὶ ἀγορᾶς ἄπληστοι,

DiON. ΡΕΤΑΥ͂Ι NOT.£. ,

prerogaliva victoria. Ceterum ex vocabuli Πρυτα-
vslov occasione non levis glossographorum error

καὶ εἰ πρὸ; ὃ πέφυχεν ἔχαστον τῶν πρὸς τί &xsil-
δωτιν ὁ ὀριζόμενο: ἐνίοις μὲν γὰρ πρὸς δ πέφυκεν

aperiendus est. Dixerat Aristophanes in Vespis D ἔχαστον τῶν πρός τι μόνον ἔστι χρῆσθαι, πρὸς dus

Atheniensium vectigalia haec potissimum esse,

Hpvrareia, uévaAA', ἀγορὰς, Διμένας, μισθοὺς,
[καὶ δημιόπρατα"
τούτων πλήρωμα, τάϊλαντ' ἐγγὺς δισχίλια Heidi
ἐν,
Qus verna tumultuarie, ut alia. quamplurima, in
censum aliarum vocum relata a Suida, quibusdam
nec indoctis hominibus perinde accepta sunt, qnasi
prioris nominis τῶν πρυτανείων explicatio reliquis
vocibus contineretur. Quae falsa ratio omnibus
pene Lexicis insedit, cum vel ex ipso scholiaste
appareat, qua ilic enumerantur, vectigalium spe-
cies penitus ἃ 8. invieem case diversas. iluic affinis
est in iisdem vocabulorum coimpilatoribus alter in
vocc στλεγγίδος error. Aristoteles enim vi Top.,
«ap. 5, locos ad evertendam proposi rei defini-
tionem — actomuodatos enumerans, X«onci, ait,

δὲ οὐδὲν, οἷον τῇ ὄψει πρὸς τὸ ἰδεῖν μόνον * ἐνίοις &
πρὸς ἄλλο τι, οἷον τῇ στλεγγίδι x&v ἀρύσαιτό τῷ,
ἀλλ᾽ ὅμως εἴ τις ὁρίσαιτο τὴν στλεγγίδα ὄργανον τρὶς
4b &puctw, ἡμάρτηχεν " οὐ γὰρ πρὸς τοῦτο ππέφυχεν,
Quibus verbis cum 3djecissel Suidas, et Aristoph.
schol. Equit. : Οὐ γὰρ mph; τὸ περιξύεσθαι ἂν τι;
αὐτῇ χρήσαιτο μόνον, ἀλλὰ xal πρὸς τὸ ὕδωρ ἀρὺ-
σασθαι, lexicographi inepte admodum vas esse dise-
ruunt, quo aqua. liaurilur ; quo quid aliud quam in
principis philosophi censuram incurrunt ? Sed ideo
ab Aristotele crediderim usus istius in strigili men-
tionem esse factam, qued equisones dui eques
poliunt, strigilem in aquam immergunt ad extenien-
das sordes.

(38) Διωύγιον &.130 κακόν. Vta Plato in Theet.,
o) μακρὰ piv, καὶ διωλύγιος φλναρία. Marc autem
Typhonis uxor Nephtys appellata est, qux. prims
omnium sterilis fuit, Plutarch. Dc Isid. et Oetr-

Digitized by Google
