1285

DE INSOMNIIS. "

1216

Rv, τέχνην ἂν ἐξ ἀνθρώπων, ὥσπερ ἡμεῖς ἐξ αὐτῶν, A observatiene atque notitia; nonnulli in. visceribus

bel τὸ ἐσόμενον συνεστήσαντο. Καὶ γὰρ ἡμεῖς ἐχεί-
vez, ὥσπερ ἡμῖν ἀχεῖνοί γε, νέοι, καὶ προπάλαιοι,
καὶ πανδέξιοι. “Ἔδει γὰρ, οἶμαι, τοῦ παντὸς τούτου
συμπαθοῦς τε ὄντος, χαὶ σύμπνου, τὰ μέρη προσ-
fpetiy ἀλλήλοις, ὅτε ἑνὸς ὅλου μέλη τνγχάνοντα. Καὶ
φὴ ποτὸ αἱ μάγων [δγγὲς αὖται; wel γὰρ 98 Tecta.
παρ᾽ ἀλλήλων ὥσπερ σημαίνεται καὶ σσφὸς ὁ εἰδὼς
τὴν τῶν μερῶν τοῦ κόσμου συγγένειαν. Ἕλκει γὰρ
£3 δι᾽ ἄλλου, ἔχων ἐνέχυρα παρόντα τῶν πλεῖστον
ἀπόντων, xat φωνὰς xai ὕλας καὶ σχήματα. Ὥσπερ
ἂν ἡμῖν σπλάγχνου παθόντος, ἄλλο συμπέπονθεν᾽ xal
τὸ τοῦ δακτύλου κακὸν, εἰς τὸν βουδῶνα ἀπερείδεται,
πολλῶν τῶν μεταξὺ μὴ καθόννων ᾿ ἑνὸς γὰρ ἦν
ἄμφω ζώσυ" xal ἔστιν αὐτοῖς τι μᾶλλον ἑτέρων πρὸς

ἄλληλα. Καὶ δὴ θεῷ τινι τῶν εἴδω τοῦ πόσμον λίθος B

ἐνθένδε καὶ βοτάνη προσήχει, οἷς ὁμοιοπαθῶν εἴκει
τῇ φύσει xal γοητεύεναι. Ὥσπερ ὁ τὴν ὑπάτην ψήλας,
οὐ τὴν παρ᾽ αὑτὴν τὴν ἐπόγδοον, ἀλλὰ τὴν ἐπιτρίτην,
καὶ τὴν νήτην ἐχίνησε, Τοῦτο μὲν ἤδη τῆς npoysve-
στέρας ἐστὶν ὁμονοίας. Ἔστι γάρ τις ὡς ἐν συγγενείᾳ
τοῖς μέρεσι xal διχόνοια. Οὐ γάρ ἐστιν 8 χόσμος τὸ
ἁπλῶς ἕν, ἀλλὰ τὸ ἐκ πολλῶν ἕν, Καὶ ἔστιν ἐν αὐτῷ
βέρη μέρεσι προσήγορα καὶ μαχόμενα, καὶ τῆς στά-
eso αὐτῶν εἰς τὴν τοῦ παντὸς ὁμόνοιαν συμφωνού-
σης, ὥσπερ $ λύρα σύστημα φθόγγων ἐστὶν ἀντι-
φώνων τε καὶ συμφώνων, Τὸ δ᾽ ἐξ ἀντικειμένων ἕν,
éppovia xal λύρας, καὶ κόσμον. ᾿Αρχιμήδης μὲν οὖν
& Σιχελὸς ὅτει χωρίον ἔξω τῆς γῆς, ὡς ἑαυτὸν ἄντιτα-
λαυτεύσων ὅλῃ τῇ γῇ ἐν αὐτῇ γὰρ ὧν οὐκ ἔχειν ἔφη
δύνεμιν πρὸς αὐτήν. 'O δὲ ὁτιοῦν περὶ τὴν φύσιν
τοῦ κόσμου σοφὰ;, ἔξω τεθεὶς, οὐχ ἂν Ev ἔχοι τῇ
δυρίᾳ νι χρήσασθαι" αὐτῷ γὰρ ἐπ᾽ αὐτὸν χρῆται.
Διεσκασμένης οὖν τῆς συνεχείας, μάτην ἂν ἴδοι, καὶ
ἄψυχα ἂν κατασημαίνοιτο σύμδολα, Καὶ ὅσον γὰρ
ἔξω τοῦ κόσμου θεῖόν ἐστιν, ἅπαν ἐστὶν ἀγοήτευτον-
enim, velut in. cognatione,

animelium ea legunt ; quidam in garritu avium
ei institione ac volatu. Sunt eism quibus quse
velgo omine dicuntur, literarum instar sunt fa-
tura manifeste declarantium, uti. voces et forteiti
occursus aliis de causis facii, ila ut emnia omni
bus significandi vi preuita sint. Itaque si ulla. in
avibus inesset. sapientia, artem illie ex hominibus
aliquam, quemadmodum ex iis facimes, ad futu.
TOrum notitiam instituissent ; siquidem nes ilis,
quemadmodam illa nobis, novi et. pervetusti ac
secundi sumus. Oportebst enim, arbitror, univer-
sitatis hujus consentientis secum tonspirantisque
partes, utpote qnx ejusdem totius membra sint,
mutua quadam necessitudine copulari. Ac fortasse
magorum incantationes nibil aliud sunt. Nam a se
invicem attrahsatur non. minus quant significan-
tur ; et is demum sapiens est, qui partium inter se
undi cognationem intelligit. Quippe aliud alte-
rius beneficio ad se pertrahit, prasentia habens
tanquam eorum qus maximo intervallo separan-
iur, pignora qusdam, velnti voces, materias ac
figuras. Quemadmodum in nobis viscere aliquo
male affecto, aliud itidem allicitur , c digiti etiam
morbus in iaguen decumbit , tametsi qua interje-
cta sunt multa, nibil twali sentiant : sunt enim
unius animalis partes, inestque in his, potius quam
ais, quidam ad se invicem affectio. Inde igitur
accidit οἱ ad dewm aliquem ex eerum numero
qui mundi hujas ambitu continenter, lapis apud
nos aliquis berbave pertineat : quibus. rebes com
affectionis similitudine si& conjunctus, mature vi
trahitur ae pellicitur, Quemadmodum qui imam
chordam pulsat, non proxiaam, hoe est sesquiocta-
varb, movet, sed sesquitertiam ae neten, atque hoc
ipsum ex antiquieri concordia proficiscitur. Inest

nonnulla etiam inter partes dissensio. Siquidem mundus non. unum ὃ}»
seluio quidpiam est, sed unum ev multis conflatum : A993 i» eoque partes

Sunt partibus affines,

ὃς repegDanies: eomspirante ad universi concordiam mutuo earum divortio, uti lyra. eontrariorum

a« constenüentium sonorun quedam est veluti collecsio, Nam quod

ex eontrariis enum ewsistit,

am in lyra quem in vundo, eoncentus appellatur. Sane Archimedes ille Siculus lecum aliquem extra
Veri smbiten  posidiabat, qussi contrario so toti terra pondere libraturus ; negabat enim. se, quan-

dig ia ea esset, quidquam | jim eam virium habere.

Verum quisquis ullam eirea mundi pataram peri-

tiam est adeptus, si extra eumdem constituatur, nibil jam peritia vti sna poterit, necesse enim erit
t 60 cinta ipsoni utatur. Quare interrupta continuitate frustra prospieied ét expertis animas ob-
sereabi indicia. Quidquid enim divinum exta mundum positum est, nullis omnino przstigiis al-
hei potest :

D

2e..00 “μένος οὐκ dAeritsi
oo bad '

"B γὰρ νοῦ φύσις ἀμείλικτος" τὸ δὲ παθητικόν ἔστι
«ὃ δελγόμενον, Τὸ μὲν δὴ πλάτος ἕν τε μαντείαις xal
πιλεταῖς, $ τῶν ἐν χόσμῳ παρέχεται πληθὺς, καὶ
συγγένεια. Δισοτάντων μὲν ἡ πληθὺς, ἑνὸς δὲ ὄντων
αυγγένεια. Kal τελετὰς μὲν, ἀλλὰ μηδὲ ὁ λόγος χι-
γείτω, νόμῳ πολιτείας πειθόμενος, μαντιχὴν δὲ ἀνε.
μέσητον ἀποδέξασθα:,

-. « Ünicunque est liber, cura vacat omni,

Nec pensi est illi quidquam.
Natura quippe mentis nullo modo inflecti potest ;
patibileque boc ipsum est qued mulcetur ac pelli-
citur. Quamobrem divinatiopem ac mysteriorum
latissimam copiam, eorum qum in mundo sunt,
multitudo et afnitas suppeditat; multitodo, in-
quam, discrepantium , affinitas vero cenjunctorum
et unum consitwentium. Ac reconditas quidem

initistiones nullo modo nostra attingat oratio, reipublice legibus ebtemperans; divinationem autem

sénilere, reprehensione omai caret.

Digitized by Google
