tus .

SYNESII PTOLEMAIDIS EPISCOPI

5. Sed ut ad /£gyplios redeamus, statim ut iL A γ᾽. Αἰγύπτιοι δὲ ἐπειδὴ λαμπρῶς ἤδη τῶν m

portas obtinuere penitus, ac muros inter se
hostesque medios habuere, in eos qui in urbe
relictt erant, verso impelu, tum separatim singulos,
tum plures confertim ezdere, jaculari, cesi ac
punctim ferire; ad munitiora loca confugientes
cum ipsis templis, ipsis sacerdotibus, tanquam
vespas, incendere; nequidquam quiritante ac vo-
ciferante Typhone, quod is Scytbarum religioni
addictus erat, ad eosque legatos de pace mitten-
dos esse censebat ; ac postremo suos omnes cona-
tus eo referebat ut. barbarorum copia rursus in
civitatem irrumperent, tanquam nihil admodum
mali contigisset. At vero plebs sponte sua passim
3c nullo duce ferebatur, preterquam quod diis
ipsis juvantibus sibi quisque ducis ac militis, ma-
mijpuli ductoris ac manipularis instar erat. Quid
3utem, volente deo et animos bominum ad tuen-
dam et omni ope cangervandam salutem subito
impetu et, acerrimis stimulis concitante, (eri ne-
queat? Itaque portas urbis non amplius Typbonis
arbitrio permülebant, et ipea demum tyrannis
quasi exanimis marcescebat, cum id, unde pri-
mum illa cenftata erat, urbe esset ejectum. Prima
ergo concione apud summum sacerdotem coacta,
sacer ignis acceneus est : supplicationesque partim
ob ea quze gesta essent, gratulatori:e ; partim eorum
que mox agenda erant, impetratoriz, diis hab:tzs
sunt. Deinde Osiridem, ut quo nulla certior rerum
salue esset, quam primum dari sibi postulabaet :
quem quidem, diis faventibus, sacerdos pollicitus
esi : unaque eum eo si eui suus in Osiridem favor
essilium a&ulisset. Typhbonem porro visum est ali-
quanto tolerari tempore ac decipi oportere. Atque
bic, quod non subinde pro suis virtutibus ornatus
esse (equum autem erat, ut qui /Egyptios potis-
simum in Seytharum servitutem redegerat, is tan-
quam belli expiandi victima mactaretur) ; quod,
inquam, ejus ulciscendi tempus justitia prorogas-
set, prudentissima quidem illa ac dispensandz
Occasionis peritissima , diis sese impune prorsus
jilusurum sperabat ; cumque tyrannidis adbuc spe-.,
ciem obiineres, pecunias multo turpius atque

exactius cogebat ; adeo ut iterum vel a ministris

ἐχράτουν, χαὶ τὸ τεῖχος ἐπεποίηντο μέθον vult κὰ
τῶν πολεμίων, ἐπὶ τοὺς ἐγκαταλελει μμένους vp)
μένοι χωρὶς ἑκάστους, ἅμα πολλοὺς Eae, iie.
κιζον, ἔπαιον, Exéviouy* τοὺς ἐρυμνόν τι netto,
ῥόντας ἔτυφον, ὥνγπερ σφῆχας, αὐτοῖς ἱεροῖς, εἰ.
«olg ἱερεῦσι, δεινολογουμένου xal χεκραγόος Te
φῶνος, ἐπειδὴ xal τὰ ἀμφὶ τὴν τοῦ θείον Min
ἐσχύθιζεν, ἠξίου τὸ ἐπικηρυχεύξσθας τοῖς βαρδάραρ,
xai αὖθις ἔπραττεν, ὡς ἂν εἰσφρήσοι τὸ aspis.
τὸ πολέμιον, ὡς οὐδενὸς γεγονότος ἀνηχέφτου δεινῷ,
Οἱ δὲ, ὁ δῆμος, αὐτοχέλευστοι πάντος, ἀσιροῃ»
«οἱ, πλὴν τάγε παρὰ θεῶν αὐτός τις ἔκαστες eue
τηγός τε xol στρατιώτης, λοχαγὸς χαὶ Joys. ἢ
δὲ οὐχ ἄν γένοιτο, βουλομένου θεοῦ χὶ bli;
ὁρμὴν ἀνθρώποις εἰς τὸ násp μηχανῇ ode
Οὔτε οὖν τὰς κύλας ἐπέτρεπον ἔτι Τυφῶνι,μἱ d
ἄλλα ἢ τυραννὶς ἄψυχος ἦν, ἐπειδὴ τὸ curtem ah
τὴν ἐξεπεπτώχει τῆς πόλεως. "Exxiseis di τα
παρὰ τὸν ἱερέα τὸν μέγαν, τοὶ ep ἱερὸν ira,
καὶ εὐχαὶ χαριστήριος μὲν ὑπὲρ τῶν διφηεεμ;
νων, ἱχοτήριοι δὲ ὑπὲρ τῶν πεκρεξομέννι Dn
“Ὄσιριν ἤτουν, ὡς οὐδὲν ἄλλο πρὸ τοῦ τῶν xps
τῶν σωτήριον. Ὃ δὲ ἱερεὺς αὑτόν τε ὀπέσχενο, τὰ
θεῶν διδόντων, καὶ εἰ δὴ τινες αὐτῷ συνεκεκφώχεσι,
αἰτίαν ἔχοντες ὁμογνέημονες εἶναι. Τυρῶνς δὶ ἔξ.
καιρόν τινα βονχολῇῆσαι. Ὁ δὲ ix μὴ τεῦ κα
χὸς ἐπεπόνθει " τὸ δὲ eoe ἦν σγάγιον τι καὶ sp
θυμα τοῦ πολέμου γενέσθαι τὸν αἰτιώτετον λίγνετίας

QC τοῦ χρόνον τινὰ Σχύθαες δουλεῦσαι ἐκεὶ δ᾽ bull

λετο αὑτὸν ἡ Δίκη σοφῆ τε οὖσα xal εἰδνΐα rupis
ταμιεύεσθαι, ὁ δὲ καὶ τὸ πᾶν φέϑη xesexplütdo
t&v θεῶν. Ὧν δ' ἐπὶ τοῦ σχήματος ἔτι τῆς τῷ»
vlboz , ἐπιμελέστερον ἢργυρολόγει καὶ αἴσχιον, Gà
ήδη τὸ δεύτερον καὶ παρὰ τῶν ὑπηρετῶν gena
νῦν μὲν ἀνατεινόμενος, ὅτι δράξει καχὴν lisi,
ἕως ἠδύνατο" νῦν U' αὖ πάλιν ταπεινός τι αἱ
ἐλεεινολογούμενος, "Iva, φησὶ, μὴ τῆς τμνῶς
ἐχπέσοιμι, Τοσοῦτον ἄρα ἀπόπληκτος ἦν, i9
νοῦν ὕντως ἐτετύφωτο, ὡς ἐλπίσαι διυπείᾳ utl 1
past τὸν ἱερέα περιελεύσεσθαι, Τῷ δὲ οὐκ ir
πρὸ τῶν πατρίων ἀργύριον τίθεσθαι, ᾿λλλὰ xs i
ζεύξαγτας ἀνὰ χράτος τοὺς ἀλλοφύλους, E ὦ
ῥωτάτω γενομένους Θηδῶν ἀποατόλοις, heit

suis corrogaret, E99 nunc quidem ingens quod- p xat δώροις αὖθις ἐπανήγαγεν * ἅπαν το po t0

dam malum, «quoad posset, inflicturum se esse
minitang, nunc burmilis rursum, et lugubri ora-
tiope ad misericordiam cammovens : Ne, in-
quit, Lyrannide exeidam. "Tanta erat hominis ve-
cordia, adeoque obczeatum animum babebat, ut
adulatione et pecuniis eireumventurum se speraret
antistitem. Verum nefas illi erat patriis legibus
opes ac divitias apteferre. Quin etiam barbaros mo-

xai στρατήγημα κήρυγμα λαμπρὸν ἦν «ὦ τὸν
αὐτὸν προπιεῖσθαι τὰ Αἰγύπτια τοῖς Lund
Δῆλός τε fv μάλιστα pav ἀδεὴς (47) εὐτὸς ἀν τα
ἐπὶ τοῖς φιλτάτοις Σχύθαις " εἰ δὲ μὴ, χαὶ Eon
ὁπὲρ τοῦ μὴ ζῶν “Ὄσιριν ἐπιδεῖν τυχόντα xo
xol γενόμενον ἐν τοῖς πράγμασιν. Ἐπεὶ U οὖν ^
βάρθαροι σαφῶς οὐκ ἐπὶ τῷ "m
Αἰγυπτίων, ὥσπερ πρότερον ἐδεδράκεραν, δὲλ

DION. PETAYII NOT.E.

(41) Afitdc ce ἦν μάλιστα μὲν ἀδεής. Obscurus
locus, ac nescio an mutilatus : certe post ἄσμενος
deesse nonnibil videlur, puta ἀποθανεῖν ἄν, cic.
Sic autem intelligendum puto. Cum hac occulte
moliretur Typho, apparebat tamen illum ob Seytha-

rum przsidia securum esse, nec adeo popali bep
diam pertimescere; autsi minus secuvs
quidvis potius ab lis pati malle, qnae roface
rin videre.

Digitized by Google
