1211

SYNESII PTOLEMAIDIS EPISCOPI "m

quz post reditum acta sunt, priori illi attexuimus, A υφάνθη δὲ τὸ ἑπόμενον μετὰ τὴν κάθοδον τῶν pit

flagitantibus optimis viris, ne mutilum ac mancum
opus in sola calamitatum narratione consisteret,
sed quoniam qui a Deo przdicta erant in codem
argumento perfici videbantur, uti melierem etiam
illorum fortunam pertexeremus. ltaque meditata
jam et inchoata tyrannidis eversione una cum re-
bus ipsis progressa est oratio. Operze pretium est
autem id in ea. impensius admirari, tam diversis
propositis ejusdem rei tractatienem sufficere po-
tuisse. Etenim infinita propemodum dogmata a
nemine in bunc usque diem definita in hac fabula
considerationis locum habuerunt, singulaque sunt
accurate discussa : tum vitarum genera in eo de-
scribuntur, qua vilii esse possunt ac virtulis exem-

ἀνδρῶν αἰτησάντων, μὴ χοληθδὸν ἐπὶ τῶν ἀτυχημάτων
μεῖναι τὸ σύγγραμμα " ἀλλ᾽, ἐπειδὴ τὰ προηγορεν-
μένα κατὰ Θεὸν ἐδόχει περαίνεσθαι, ἐπὶ τῆς αὐτῆ;
ὑποθέσεως καὶ ταῖς βελτίοσιν αὐφῶν τύχαις ἐπεξιλ.
θεῖν. Πρατταμένης οὖν ἤδη τῆς τυραννιχῆς χεβαιρέ-
σεως, συμπροῖ θεν ὁ λόγος τοῖς πράγμασιν, "Ab
δὲ ἐν αὐτῷ διαφερόντως θαυμάσαι τὸ πολλαῖς ὑποϑέ»
σεσιν ἀρχέσαι τὴν μεταχείρισιν. Kat γὰρ Mua
συχνὰ τῶν μέχρι νῦν ἀδιαχρίτων χώραν τε εὗρε πχξ
ψεως ἐν τῷ πλάσματι, καὶ ἔχαστα διηχρίδωται, vi
βίοι γράφονται, καχίας χαὶ ἀρετῆς ἐσόμενοι παρηξεί.
Ὑματα, xal τῶν παρεστώτων πραγμάτων ἰστορίδν
ἔχει τὸ σύγγραμμα, καὶ διὰ πάντων ὁ μῦθος ilo
γασται, πρὸς τὸ χρήσιμον ποιχιλλόμενος,

pla: prasentiumque rerum iu hoc opere historia continetur, et ad utilitatem — perpetuo fabe inju

varietas refertur.

AIPYIITIOX H ΠΕΡῚ IIPONOIAX.
AOTOZ ΠΡΩΤΟΣ.

JEGYPTIUS, SIVE DE PROVIDENTIA.
LIBER PRIMUS. -

—

891. /Egyporum lic fabula. est. Sapientia D  s.'O μῦθος Αἰγύπτιος. Περιττοὶ σοφίαν Alpi.

porro antecellunt /Egyptii. taque quamvis fabula
ista sit, quoniam ab JEgyptiis profecta esL, tamen
amplius fabula quidpiam majusque signilicabit.
Si vero non illa quidem fabula, sed sacer potius
sermo sit, eo dignior fuerit, qui scriptis homi-
num et sermone commendetur.

Osiris et Typho fratres olim fuerunt , et ex eodem
satu editi ; aL non eadem est animorum corporum-
que cognatio. Nec enim ab iisdem in terra paren-
tibus ortum habere, sed ex eodem foute derivari ,
animorum naturz consentaneum est, quem uni-
versi natura duplicem constituit: est enim luci-
dus alter clarissimusque ; alter obscurus et tene-
bris obsitus. Hic ex humo manans erumpit, utpote
iuferne quibusdam quasi radicibus depressus, ter-
renisque e latebris emergit, si qua divinz legi
vim inferre possit. Ille ccli ex bumeris depen-
det : illinc enim ad terrenam hane sortem admini-

Táy' àv οὖν ὅδε καὶ μῦθος Qv, μύθου τι πλέον αἰ:
τοιτο, διότι ἐστὶν Αἰγύπτιος. ΕἸ δὲ μηδὲ μῦθος, ἐδ
λόγος ἐστὶν ἱερὸς, ἔτι ἂν ἀξιώτερυς εἴη λέγεσθαί 5
καὶ γράφεσθαι.

"Oct καὶ Τυφὼς ἤστην μὲν ἀδελφὼ, χαὶ dd
τῶν αὐτῶν ἐγενέσθην σπερμάτων. Ἔστι δὲ οὐ pi
ψυχῶν καὶ σωμάτων συγγένεια" οὐ γὰρ τὸ οἷν"
τοῖν ἐπὶ γῆς ἐχτῦναι γονέοιν, τοῦτο προσέχει (or
ἀλλὰ τὸ ἐκ μιᾶς ῥυῆναι πηγῆς. Δύο δὲ ἡ“ τοῦ rt
φύσις παρέχεται, τὴν μὲν φωτοειδῆ, τὴν δὲ Ei
xai τὴν μὲν χαμόθεν ἀναδλύζουσαν, ἅτε ipie!
νὴν κάτω Tot, καὶ τῶν τῆς γῆς χηραμῶν ἑξαλλορί-

C νην, εἴ πη τὸν θεῖον νόμον βιάσαιτο' ἡ ἃ τῶν

ρανοῦ νώτων ἐξῆπται (2) * καταπέμπεται μὲν γὰρ, 8
ᾧ κοτμῆσαι τὴν περίγειον λῆξιν, ἐπιτάτοεται
χατιοῦσα (4) διευλαδηθῆναι, μὴ ἐν ᾧ κοσμεῖ d

DION. PETAVII NOT A.

(5) Τῶν» οὐρανοῦ νώτων ἐξήπται. Mere. istud
Piatonicum. Colestium enim. humerprum meminit
in. Phaedro, ubi de. immortalibus. 2nimis loquens,
Ἔξω, inquit, πορενθεῖξαι ἐ πὶ τῷ τοῦ οὐ ανοῦ νώτιρ'

ἰστάσας δ᾽ αὐτὰς περιάγει ἢ περιφέρεια αἱ δὲ δα;

(Ust τὰ ἔξω τοῦ οὐρλχνοῦ. .
(A) ᾿Επιτάττεται δὲ κατιοῦσα. Vide cundes,
et Pindarum Olymp , οἷς 2.

Digitized by Google

