42:9 SYNESII PTOLEMAIDIS EPISCOPI 1239

jnsuper, quz» cum materia concrete sunt, cuin. his ipsis consentanez sunt qui arcano sermone con-
tinentur, Hzc autem, qualiacunque tandem sint, mihi quidem vulgare nefas est, alius vero aliud
conjiciet, hominesque quibus circum sures sermo ille noster obstrepet, Jutura discemdi cupiditate
certatim gyptiorum libris incumbent; indidemque huc eam quam mos innuimus similitudinem
transferent. Verum neque ad veritatem sibi invicem ista consonant; et preterea id intelligant velim,
si hoe aggrediantur, impie, et irreligiose se esse facturos, dum ea effodiunt quz tunc maxime de-
fossa esse alque in occulto haberi convenit :

Vitam etenim superi miseris mortalibus abdunt,  À Κρύγαντες γὰρ ἔχουσι θεοὶ βίον ἀνθρώποισεν.

8. Pythagoras Samius sapientem nibil aliud
Quam eorum que sunt, &untque, spectalorem ait
esse. Sic enim in inundum, tanquam in sacrum
quoddam certamen, introductum fuisse, ut iis
quie ibidem fiunt speetator ioteressot. Hinc igitur
quod est consequens ratiocinando colligamus, qua-
lienam compositus ac moderatus spectator esse
debeat : an. potius quod apertum est. atque omni-
bus expositum psiam dicere eportet : talem eum
esse qui suo in loco exspectat quz  eongruo ordine
extra aula prodeuntia sigillatim exhibentur? Sin
quisquam in. scenam irruperit et (quod in ea re
usurpatur ) furtivos oculos adjecerit, omnem simul
apparatum per proscenium videre cupiens , adver-
sus hunc ἃ certaminum praesidibus lictores arman-
tar, Et. quamvis clam rimari possit, nibil tamen
perspicue cognoscet , sed :egre omnia, confuse et
indistincte perlustrabit. Sunt tamen aliqua quz
ἦν theatris lex est ante pronuntiari : οἱ oporlet
quempiam prae cxteris prodeuntem ea narrare po-
pule qui paulo pest speetaturus est. Qui quidem
ἴῃ eo non peccat ; ime vero certaminum pr:esidi
$u20 operam navat, ἃ quo euncta prius silentio
didicisse eportet. quam ad publicanda festinet. In
quo ne ipsis quidem auctoribus certaminis tempus
nosse lege-conceditur, sed exspectandum est, do-
nec prodeundi signum prebeatar. $99 Eodem
mode, si cui eorum qui ad vitam reposita sunt a

ἡ. Ὃ τοι Σάμιος Πυθαγόρας τὸν σοφὸν ἀλλ᾽ οὐδὲ
θεάμονά (58) φησιν εἶναι τῶν τε ὄντων καὶ γινομέ-
vy * παραγγεῖλαι γὰρ αὐτὸν εἰς τὸν χόσμον, ὥσπερ
εἰς ἀγῶνα ἱερὸν, ἐφ᾽ ᾧ θεάσασθαι τὰ γινόμενα. Ἣ μεῖς
οὖν τὸ ἐνθένδς συλλογισώμεθα, ποῖος ἂν ὁ τεταγμένος
γένοιτο δεατῆς᾽ ἣ σαφές τι δεῖ καὶ προῦπτον εἰπεῖν,
ὡς ἐχεῖνος, ὅστις (59) ἐν τῇ χώρᾳ περιμένει τὰ δε:
χνύμενα καθ᾽ ἕκαστον ἐν τάξει προχύπτοντα τοῦ καρα-
πειάσματος ; El δέ τις εἰς τὴν σκηνὴν εἰσδιάζοιτε,
χαὶ, τὸ λεγόμενον, εἰς τοῦτο χννοφθαλμίζοιτο, kt
τοῦ προσχηνίου τὴν παρασχενὴν ἀθρόαν ὅπασεν
ἀξιῶν ἐποπτεῦσαι, ἐπὶ τοῦτον λλανοδίχαι τοὺς
μαστιγοφόρους ὁπλίζουσι" χαὶ λαθὼν δὲ, οὐδὲν σαφὲς
εἰδείη, μόλις τε ἰδὼν καὶ συγκεχυμένα καὶ ἀδιάκριτα.
Ἔστι μὴν ἅττα καὶ προαναφωνεῖσθαι νόμος ἐν τοῖς
θεάτροις, καὶ δεῖ τινα προεξελθόντα διαλεχϑῆνα: τῷ
δήμῳ τέ μετὰ μικρὸν ὄψεται. Οὗτος οὐ πλημμελεῖ"
τῷ γὰρ ἀγωνοθέτῃ διακονεῖται, παρ᾽ οὖ καὶ μαϑὼν
οἶδεν, οὐ πολυπραγμονήῆσας εἰδέναι, οὐδὲ διὰ τοῦτο
χινήσας τὰ ἀχίνητα, xal μαθόντα γε στγᾷν δεῖ, πρὶν
ἐπειχθῆναι δημοσιεῦσαι, ὅτε γε οὐδὲ ἄεὶ τοὺς ἀγω-
νιστὰς εἰδέναι τὸν καιρὸν τῆς ἀγωνίας 6 νόμος Egln-
σιν, ἀλλὰ περιμένειν δεῖ χαταπεμπόμενον τῆς πρὸ
ὅδου τὸ σύνθημα. Οὕτως, ip μὲν χοινοῦται θεὺς τὸς
παρασκευὰς τῶν ἀποχειμένων ἐν βίῳ «fi φύσει,
mpooxuvfsac τὴν τιμὴν, μηδὲν ἧττον, εἰ μὴ xd
μᾶλλον τῶν ἀνηχόων ἐχεμυθείτω. Ὃ yàp ὃν ἀγνοῖ;,
στοχάζεται" τὸ δὲ εἰχὸς ἐπὶ πλεῖον χευροῦν. Aso

natura, impertita sit cognitio, is tantum honorem C θμητότατόν ἔστιν, xol περὶ αὐτὸ πλείους οἵ λόγοι"

pro merito veneratus, nihilóminus , imo etiam
multo magis quam qui nunquam audierit, conti-
cescat : qui enim ignorat, conjectura rei veritatem
assequi nititur ; quod autem verlsimile est, et con-
jicitur, si ultra progrediatur, incertissimum evadit,
de eoque varii sermones instituuntur ; veritatis
certa notitia ; certus. itidem est sermo. Et hunc
lamen in occulto habebit. sapiens : utpote quem ἃ
Deo tanquam depositum quoddam accepit, prxser-
tim cum homines eos oderint qui de divinis rebus

«οὐ δὲ ἀληθοῦς ὥρισται μὲν ἡ γνῶσις, ὥρισται δὲ ὁ
λόγος. ᾿Αλλά τοι χαὶ οὗτος ὑπὸ τοῦ σοφοῦ χεκρύψατοι,
πίστιν τινὰ ταύτην παρακατατιθεμένον Θεοῦ. Ks
γὰρ ἄνθρωποι τοὺς ῥχδιολόγους μισοῦσιν. Ὃν δὲ οὐχ
ἀξιοῖ ὁ θεὸς εἶναι μύστην, μήτε προεξαλλέΞθω,, pitt

ὠτακχουστείτω. Καὶ γὰρ ἄνθρωποι μισοῦσι τοὺς cit-

πράγμονας" ἀλλ᾽ οὐδὲ τὸ ἀτχάλλειν εὔλογον τὸν arii

μικρὸν τῶν ἴσων τευξόμενον. Βραχύς tot χρόνος &»
θρώποις τὴν ἀξίαν μερίζει, xa τελευτῶντα τὰ zpi-
γματα κοινὰ γίνεται θεάματά τε xa? ἀχροάμ τα"

disserunt; quem vero Deus ipse mvstam ac sacris initiatum esse voluerit, ne is ante tempus
insiliat, neque sermones subauscultando coptet. Nam eos oderunt qui curiose nimis perscrutandis
$cse rebus imipiscent. Adde quod neque hujus rei causa indignari squum eet illum qui paulo pos

E

DION. PETAVII NOTA,

(58) "A.LU οὐδὲ θεάμονα. Si. vero in. mundum D pientem.. Legebam aliquando φιλοθεάμονα, id esl,

introductus est sapiens, tt rerum. naturam contem-
plaretur, eur. enmdem θεάμονα velat. essc Pytha-
goras? Quare palam est de hujus loci ac sententias
depravedon^s αὐ ita fortassis restituenda, ut. ἀλλ᾽
οὐδὲν ἢ θεάμονα, vel οὐδὲν ἄλλ᾽ ἢ 0:., etc., legamus
boc sensu, nibil aliud quam spectatorem esse sa-

spectandi nimis avidum,

(59) Ὡς ixerroc, ὅστις. Nibil ih. ea lectione de-
mutandum. Frustra emt est. vir doctus, qui i2
corrigendum censuiL : Ἐχεῖνος ὅστις dv τῇ poe
περιμένει τὰ δεικνύμενα θεᾶται Exaarov, vel xsf-
ἔχχστον ὁρᾷ. Nec animadvertit, pendere b»ccst-

Digitized by Google

