12201

Ἐγὼ δὲ καὶ οἶδα ταυτὶ, καὶ οὐκ ἄγω γε [τὰ] ψευ-
δῇ (68) διὰ τὴν ὑπόθεσιν, οὐδ᾽ ἂν συγχωρήσαιμι κο-
μήτην εἶναί τινα τῶν οἰκούντων τὸν οὐρανόν. Κοινὸς
ὁ λόγος περί τε τῶν ἀῤῥένων καὶ θηλειῶν (69) - ὡς
οὐδέν γε τῆς ἐν ἄστροις ᾿Αφροδίτης (70) ὁ Ζεὺς
ἀκριδέστερος εἰς σφαιρικὴν ἐπιφάνειαν (71). Εἴρηται
δὲ οὕτω xal περὶ τοῦ Διὸς (79), 8v χορωνίδα τῷ λόγῳ
Alv ἐκέθηχεν, ὡς ἃ Ὁμήρῳ τεθεολόγηται (75), τὰ
piv πολλὰ πρὸς δόξαν ἐστὶν, ὀλίγα δὲ πρὸς ἀλήθειαν,
Ἕν δή τι (74) καὶ τοῦτο πρὸς δόξαν ἐστὶν, αἱ ῥων-
νύμεναι τρίχες ἀπὸ τῆς χεφαλῆς τοῦ Διὸς (75) καὶ
συγχινοῦσαι τὸν οὐρανὸν, ὅ τοῖς πλήθεσι χαὶ τοῖς
ἀγαλματοκποιοῖς συνεχώρησεν. ὋὍὉμήρου τοίνυν xol
Λακεδαιμονίων ἐξῃρημένων, οὐδὲν ἔτι μέρος (76)
ὑπολείπεται τῷ λόγῳ τῷ Δίωνος. ᾿Αλλὰ xal τούτων
προσόντων, ὅπερ (77) ἐλέγομεν, οὐχ ἔσθ᾽ ὅ τι καὶ
περὶ φύσεως εἴρηκε τῶν τριχῶν, οὔτ᾽ οἴχοθεν ἐξευ-
ρὼν, οὔτε παρὰ τούτων λαδών" οὐχ ὅ τί ποτὲ εἰ-
σιν (78), εἶπεν - οὐχ ὁποῖον, ἐδίδαξεν * οὐχ ὡς ἀγκα-
ϑόν εἶσιν οἷς ἂν ὑπάρξωσιν, ἔδειξεν - οὐχ ὡς χαχὸν
οἷς οὗ πάρεισιν, Ὁ δὲ λόγος οὗτος αὐτὰς (79) τῶν
πραγμάτων τὰς οὐσίας ἐξηταχὼς, φαλάχραν μὲν
θεῖον οὖταν ἐξεῦρεν, xat τοῦ θείου συγγενῆ, χαὶ τέ-
λος τῆς φύσεως, χαὶ σηχὸν ἄντιχρυς ᾧ φρονοῦμεν
θεῷ, ἄλλα μυρία καὶ περὶ σῶμα xal ψυχὴν ἀγσθὰ
χαϑ' ἔχαστον ἐπεξιὼν, ὅπως τε ἔχει, καὶ διὰ τί - ὡς
οὐδὲν ὅ «t xal δίχα λαμπρᾶς αἰτίας προήνεγχεν (80).
So δὲ πέφηνεν ἅπαντα τἀναντία τούτων ὑπάρ-
χοντα, ἀλογία, καὶ ζῶα (81), καὶ πᾶν ὅ τι τῆς ἕναν-

τας τῷ Θεῷ μερίδος ἐστί, Πεφήνασιν ἀθέρες τινὲ; c

φῦσαι τοῦ ζώου (89) xat περικάρπια, παίγνια φύσεως,
ὕλης ἀτελοῦς ἐξανθήματα (88).

xa'. Mposix:tv δὲ οἶμαι χατὰ γένο; τε καὶ χατ᾽
ἐπιτήδευμα διελέσθαι τοὺς ἄνδρας (84), οὖς ὅδε τε κἀ-
κεῖνος ὁ λόγος ἐνεκωμίασεν (85). Οὐχοῦν ἀπὸ μὲν τῶν
φιλοχόμων εἰσὶν οἱ μοιχοί, Καὶ γὰρ θμηρος (86)
ἰχόμενυν τοῦ χέρα ἀγλαοῦ τὸν παρθενοπίπαν (87)
ἐποίησεν (88), ὡς; ἐπὶ διαφθορᾷ γυναιχῶν ἡγλαῖσμέ-
γῆς τῆς χόμης " xai μοιχός ἐστιν αὐτὸς οὗτος (τὰ
χράτιστα μὲν οὖν τῶν μοιχῶν [89]), εἰς 0v ἀπέῤῥι-
ται τοὔνειδος (90). Ἕν μὲν δὴ (934) τοῦτο γένος ἐπι-
ἔφυλότετον, καὶ εἴσω τοῦ τείχους τῶν ὁμοφύλων (93)

CALVITII ENCOMIUM

1202

A nesciret, dissimulavit. Mibi vero et. haec perspecta

suut, εἰ falsum nibil a me ad propositum dictum
est; neque ullum inter eos qui in colo degunt,
comatum esse concesserim. Eadem marium, atque
feminarum ratio est. Etenim Jupiter non esi Vene-
ris stella, quod ad sphzricam superficiem aui-
net, perfectior. lta vero etiam de Jove dictum est,
quem velut coronidem orationi suze imposuit Dio.
Nimirum quz de diis ab Homero tradita &/$ sunt,
ex opinione mulla sunt hominum, pauca ex rei
veritate dicta. Unum igitur eorum quz ex-opinione
dicuntur, esi agitata Jovis casaries, cuwlumque
ipsum una conculiens : id quod vulgo et statuariis
indulsit. Quamebrem Jove et Lacedzmoniis remo-
lis, nulia jam Dionis orationi pars est reliqua.

B Que quamlibet suppetant, nibil tamen, ut mox di-

cebamus, de natura capillorem dixit, quz per sese
excogitasset, aut ex illis ipsis arcessivissel : uon
quid tandem ii sunt, aut cujusmodi, aperuit ; non
iis aut bonum esse qui babeant, aut malum esse
qui careant, probavit. Nostra autem bae oratio in
ipsas rerum naturas inquirens, calvitium quidem
divinam esse rem, 'diisque ipsis cognatam esse re-
perit; naturzque (inem, ac Dei illius quo. sapimus
templum : sigillatim infinita alia corporis aninique
bona percensens, quomodo se habeant, et eujus
Tei gratia. Neque quidquam absque luculenta et
illustri ratione propositum est. Capillis vero con-
traría inesse omuia deprehensum est, rationis in-
opiam, animalia, ac quidquid aliud contrarie Deo
sortis est. Deprehensum est praterea, velut aristas
eas animalis esse, et integumenta frugum, natu-
rd. ludicra, sive materie imperfecue ac rudis
eruptiones.

41. Sed jam e re. nostra futurum arbitror, si
homines ejusmodi secundum genus ipsum ac stu-
dia distinguamus, quos et bzc nostra, et alterius
commendavit oratio. lgitur a come studiosis
adulteri sunt. Homerus enim puellarum deceptori
coma nitidioris amantem proxime subjecit : quasi
ad mulierum corruptelam ornaretur coma, et adul-
ter is ipse est, adulterorumque omnium facile
princeps, in quer probrosum istud convicium jaci-
tur. Ünum vero genus hominum mazime suspe.

πολεμιώτατον, Ὧν γὰρ, iva μὴ βιασθεῖεν, προχιν- D ctum est, intraque muros omnium ejusdem gene-

δυνεύομεν στρατενόμενοι, θυγατέρων λέγω καὶ γυ-
ναιχῶν, ταύτας, ἂν οὕτω τύχῃ (95), μειράχιον εὐ-
"wüpiqov ἄγει λαδὸν ol γῆς καὶ θαλάττης (94) βού-
λεται - εἰ δὲ μὴ γῆς ἢ θαλάττης, ἀλλὰ γωνίας ἢ σχό-
του (35). Καίτοι δοριαλώτον μὲν γυναιχὸς (96) xdv ἡ
Tu vp γεγαμηχότι συμμείνειεν * ὁ ὃὲ μοιχὸς
“αὐτὸ τοῦτό ἐστιν, ὃ καὶ πρῶτον (97) ἐσύλησε τῆς
γῆς τοῦ συνωχηκότος τὴν εὔνοιαν, ὥστε μὴ ἐξ
ἡμισείας (98) τἀνδρὶ γεγονέναι τὴν τοῦ γυναίου ζη-
Hav. Εϊκότως οὖν ἐπ᾽ αὑτοῖς οἱ μὲν νόμοι τοὺς δη-
μίχυς ὀπλίζουσιν (99), οἱ δὲ χηπουροὶ τὰς ᾿Αττιχὰς
ῥα χανίδας φυτεύουτιν, αἷς εὐθὺς, ἐπειδὰν ἀλῷ τις,
Ὑβωρίας ἀπάργονται (1). Ἔν μὲν δὴ (3) τοῦτο
Ἐπ τοῦτο γένος, 8 συχνὰς μὲν οἰχίας ἀναστάτου; ἐποίη.

ris infestissimum. Nam pro quibus nos. ne vim
patiantur expeditione faeta periclitamur, | natis,
inquam, et uxoribus : easdem, si casus tulcrit,
adolescens aliquis elegantioris cultus quocunque
libuerit terra marique raptas facile abduxerit :
aut nisi terra marique, at in angulo aliquo tene-
brisve potietur. Atqui bello capta uxore, eadem in
conjege charitas perseverare potest ; ab adultero
autem omnis est primum e virorum animis sublata
benevolentia : $$ adeo ut non dimidiata viris sit
uxorum jactura; meritoque legibus in eos armenp-
tur canilices, olitores vero Atticos raphanos sc-
rant, quibus simul deprehensus est. aliquis, in cum
aunmadvertunt. Una igitur liec est hominum nali5,

Digitized by Google
