Ε΄. DE- PROVIDENTIA. 1265

εαὑζοιντο" δόξαι γὰρ ἂν διὰ τοῦτο χαὶ μόνους ὑπο: A
υδεῖψϑαι, τῷ μηδὲν χαχὸν εἰργάσθαι τὰ Αἰγυπτίων "
πείνους 8& οἷς ἐδεδράχεσαν, τὸ παθεῖν ἔνδιχα φοθη-
ἕντας, ἐχστῆναι τοῦ ἄστεος. Μόνοι δὲ ἄρα οἱ παρα-
υχόντες ταῖς πύλαις, xal περὶ οὖς fv τὸ δεινὸν,
κίσταντο τάληθὲ;, ὅτι μηδὲν ἦν χαρτερὸν Αἰγυ-
πίοις συντεταγμένον, οὐχ ὁπλίτης, οὐχ ὅπλον, οὐκ
vwiigchz, οὐκ ἀχόντιον. Ποιοῦνται δὲ γνώμην, ix
ἣν παρόντων, εἰ δύναιντο, κρατήσαντες τῶν πυ-
iv, εἰσκαλέσαι τοὺς μάτην πεφοδημένους " ἀναρ-
τοϑῆναι γὰρ ὅλην, ὥσπερ νεοττιάν, τὴν πόλιν. Καὶ
νέσταται μάχη περὶ αὐτὰς χαρτερὰ, ἐν fj κρα-
Bey Αἰγύπτιοι" χαὶ ἐπινίχιον παιανίζουσι.᾽ Δέος
üo τοῦτο τοῖς τε εἴσω. xat τοῖς ἔξω. βαρθάροις.
πτεκρᾶχθαι γὰρ (ovto τοῖς Αἰγυπτίοις τὸ ἔργον
fel τά εἰς ἐχείνους, xal εἰς τούτους ἐχεῖνοι, ὥστε B
feos ἐκῴμωζον᾽" οὐδὲ φθάνουσνν οἱ χεχρατηχότες
4e; τε ἀπάτας ἐπιθέντες ἀπάσαις πύλαις" οὐ
xp» ἔργον ἐν Θέδαις " ἑκατομπύλους αὐτὰς Ἔλ-
p ἄδουσι" χαί τις τῶν μετασχόντων τοῦ περὶ
᾿ς πόλα; ἀγῶνος ἐπ᾽ αὐτὸ τοῦτο διαδραμὼν ix μέ-
νν" τῶν ὅπλων, ἐξαγγέλλει τε xal ὑπισχνεῖται τοῖς
νϑεις τὴν πόλιν" οἱ δὲ μάτην παρῆσαν, ἑνὶ
πρῷ τὴν τύχην ἐπαινέσαντες xal. μεμψάμενοι,
ἴως μὲν γὰρ ὡς ἕξω γεγονότες δικτύων, τότε
y ἰαντοῖς ὑπερήδοντο" ἔπειτα μέντοι xal διαῤῥα-
tur τοῦ τείχους ἠξίωσαν ὑπὲρ τοῦ πάλιν ἐπι-
τισισαι τοῦ ἄστιο;. Οὕτως ἄμαχον χρῆμα σοφία
Wo, x3 οὔτε ὅπλον ἰσχυρὸν, οὔτε νοῦς εὐμήχα-
κ, ἔτῳ μὴ παρείη θεός. Ὥστε ἤδη τινὰς ἐφ᾽ ἑαυ-
ὡς ἐστρατήγησαν. Kal μοι δοκεῖ παγχάλως εἰρῆ-
hr ϑεοῦ καίγνιον ἄνθρωπον εἶναι, παίξοντος ἀεὶ
E vpkypast xal πεττεύοντος " “Ὅμηρόν. τε οἶμαι
M9 ττρῶτον Ἑλλήνων χατανοήσαντα, ποιῆσαι μὲν
Fea καὶ ἄθλα προθεῖναι παντοίας ἀγωνίας ἐπὶ
ετρύχλῳ χειμένῳ" ἐν ἅπαντι δὲ μειονεχτοῦσιν ol
uita: ἐπιδοξότεροι. Τεῦχρος ἀσήμου τοξότου τὰ
τιρεῖα χομέξεται, xal

hee ferme pars exercitus erat, psi sibi. n.etuen-
tes ne ab hostibus. invaderentur, in fugam se con-
jiciunt tongeque a civitate castra constituunt, pra-
clare secum agi pulantes, quod. cum de toto
exercitu periclitaturi essent, maxima parte inco-
lumes evasissent. Eorum vero qui in urbe retícti-

erant, nonnulli in civium adhuc zdibus versantes,.

quod jamdadum divinitus perculsi Scythas ab
JEgyptiis grave quidpiam perpessuros süspicaren-
tur, in eos qui eruperant, tanquam in fugitivos,

incursionem factam statimque diripienda esse.

castra persuasum habebant; sibi itaque suo loco
manentes probe consulturos putabant, si positis
armis supplices considerent. Hoc emim pacto
fidem facturos sese soles ideo remansisse, quod
nullum 20 Aegyptiis malum intulissent; illos vero
dignam suvrum scelerum mercedem  veritos urbe
decessisse. Quamobrem soli ii qui ad portas occur-
Tebant, circa quos summa discriminis erat, cer-
tum sciebant nullas /Egyptiis vires neque instru-
eias esse copias, nom armatos, non armo, non
jaculatores, non j3cula; iidemque pro temporis
otcasione consilium capiunt ut- vi , si possent,
occupatis eivitatis portis, palantes suos a€ temere
eonsternatos revocarent-: its enim universam, nidi
instar, urbem nullo negotio posse diripl. Gravis-
simo ergo cirea eas commisso prelio, AEgyptii
vietoriam reportarunt : cujus nomine Pana cele-
brantibus, novus tait iis qui intra. quam qui estra.
civitatem erant, barbaris terror addebater. Con-
fectam enini Zgyptiis rem omnem illi adversus

bos, hi adversus illos, esse credebant, mutuoque ..

sese invicem lugebant. Interim vix portas omnes

valvis occluserat victor (est. autem non leve istud ,-

Thebis negotium, quarum centiun. porte. Griece-
rum carminibus celebrantur) ; cum unus ex iis qui
certamini ei quod ad portas commissem erat,
interfuerat, seque mediis ex armis, ut lioc ipsum

asnilaret. eripuerat, certiores es de re Scythas (acit, urbemque in sum diionem redacturos  pol-
iur; atque illj eodem tempore, lamdata  damnataque fortuna , nequidquam aderant : hactenus
Jn, quasi extra retia constituti, mirum sibi in modum gratulabantur;  pestea vero, ut urbem
M rurses invaderent, vel muri partem aliquam disjici etiam atque ctiam optassent. Adeo immensa
! aluiranda dei sapientia est; neque vel arma ulla fortio, vel solers animus et industrius est,
isi deus opituletur : cum in. sumn ipsi perniciem aliqui imperatoriam, qua erant prditi, vim ac
*denüam converterint, ut. mibi przclare id dictum videatur : homines dei ludibrium esse, eum-
"tque rebus bumanis perinde atque alea fusitare. Quod cum primus e Grecis Homerus animadver-
5.4 ἴα Patrocli exsequiis ludos institutos variaque cujuscunque vertaminis pra»ia proposita
iiisse; in quibus de quorum victoria major omnium erat exspectatio, eorum semper inferior
1 conditio, Teucer ignobili sagittatore posterior est : Et

"cec ἀνὴρ ὥριστος ἐλαύνει μώνυχας ἵππους, Ὁ Opiimus extremo bijugos agit ordine currus,

} εἷς ποδῶν ἀρετὴν νέος ἡττᾶται ποεσδύτου, xal — juvenis vero a sene pedum peruicitate vincitur.
ikv fapstay ἀγωνίαν Αἴας ἐλέγχεται. Καί τοι Ajax in gravi armature certamine superatus absce-
ὑποῶν αὐτὸς ἀναχηρύττει τῶν εἰς Ἴλιον ἀθροισθέν. — dit. Atqui eumdem ipse 191 omnium qui ad Troja-
v μαχρῷ πάντων, πλὴν ᾿Αχιλλέως, τὸν ἄριστον, — ham expeditionem — profecti sunt, uno excepto
133 καὶ τέχνη, φησὶ, καὶ μελέτη, καὶ ἡλικία, καὶ Achille, longe fortissimum fuisse predicat. Verum
v2395 διενεγχεῖν, μιχρὰ πάντα πρὸς τὸ δα:16- ὅτ8, inquit, exercitatio, 2tas, natura przstantia,
L2 si cum deo conferantur, parum admodum. pos-
sunm. .

Digitized by Google

