CALVITII. ENCOMIUM.

1136

προέληται. ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ γὰρ ἀχούω (δϑ)λεγόντων, ὡς ἂν A vero. quotidiano ejus et aspectu fruuntur ct allo-

ὀνὴρ Αἰγύπτιος (90) τέχνην ἐπὶ τοὺς θεοὺς (91) ἔχει,
κί τινας ἴυγγας ὥσθ᾽ ὅταν ἐθέλοι μιχρὸν ὑποδαρ-
fapisas, ἅπαν εἴλχυσεν (92) ὅσον ἐστὶ τοῦ θείον τὸ
xiguxbs ὀλχαῖς τισιν ἔπεσθαι. Παρὰ τούτων (95) οὖν,
€) παρ Ἑλλήνων ληπτέον τοῦ θείου τὰς ἀληθεστέρας
εὐσόνα;. Καίτοιγε ἀπόχρη, τὸ σμιχρῷ πρότερον εἰ-
ρειμένον (96), τὸν ἥλιον ἰδόντι xal τοὺς ἀστέρας μηδὲν
«ροτξεριεργάζεσθαι. Eb δέ τίς ἐστ! xal χομήτης
ἀστὴρ (05) ἔστι μὲν οὐδείς " χώρα γὰρ ἀστέρων τὸ
xza up σῶμα κινούμενον (96), περὶ ἣν οὐδὲν οὐδέ-
τοξι νεώτερον γίνεται (97) ὁ δὲ ὑπὸ σελήνην τό-
ὡς (98), αὐτὰ τὰ μεθόρια τῆς γενέσεως, οὗτος ἴσχε:
τὰ ὑπεχχαύματα, ψευδωνύμους ἀστέρας, τῷ μὲν
ἑξθῃς ὑποχεῖσθαι συγκχινουμένους, τῷ δὲ μὴ τῆς αὖ-

quio; non unus duntaxat, aut alter, cujus in zdi-
bus versetur : neque ut ipsi visum, aut quoties
fuerit. Sed id przterea multorum ad me fama
detulit, AEgyptios pelliciendorum deorun artificium
atque illecebras quasdam tenere, quibus, quanuo
libuerit, barbaris aliquot vocibus insusurratis,
deos omnes eliciant, quicunque certis attraclioni-
bus deduci nature suz conditione possunt, Ab iis
ergo, non a Gracis, verior ac sincerior est su-
menda nuninis effigies. Quanquam id satis quidem
esse possil, quod est a nobis paulo ante dictu:v,
Solem sideraque si spectemus, nihil ut. sit. quod
praterea curiosius investigare oporteat. Sed si
aliqua videtur esse crinita stella, nulla quidem est

fe γύσεως εἶναι πλημμελῶς κινουμένους. Ἧχέ τις D ejusmodi. Etenim stellarum locus corpus illud est,

ἐσὰ τὸ τῆς ἰσημερίας σημεῖον (99) ἀπὸ τοῦ θυτη-
μον (I) κἀκεῖθεν ἥξει παραφερόμενος ἐπὶ τὸν πόλον
zw βόρειον (3), ἂν μὴ φθάσῃ προαπολόμενος. Τούτων
τὰρ ὄψει τινὰ πολυμήχη (5), καὶ τήμερον μὲν, ἂν
τύχῃ. ζωδίον μῆχος ἐπέχοντα εἰς τρίτην (4) δὲ,
48b τριτημόριον (5)" εἰς δεχάτην δὲ καὶ εἰς τρια-
ας 3b» (6) χαλῶς ποιῶν οἴχεται, χατὰ σμιχρὸν
ἀπεισδηχὼς χαὶ οὐδεὶς γενόμενος οὐδαμοῦ. Τούτους
lar μὲν οὐδ᾽ ὅσιόν ἔστιν ἀστέρας χαλεῖν. Εἰ δὲ σὺ
μον λες χαλεῖν (7) οὐχοῦν τοσοῦτόν ἔστιν ἡ xópm
xmi), ὥστε καὶ ἐν ἄστρῳ θνητὸν εἶδος ἐργάζεσθαι,
Kai φανέντες (8) δὲ, τέρας εἰσὶ πονηρὸν, οὖς οἱ τερα-
«σιόποι καὶ οἱ μάντεις ἐκθύονται. Δημοσιωτάτας
τᾶ το μαντεύουσι (9) συμφορὰς, ἐθνῶν ἀνδραποδι-
τρμοὺς, πόλεων ἀναστάσεις (10), βασιλέων ὀλέθρους,
ικρὸν οὐδὲν, οὐδὲ μέτριον (11), ἀλλὰ πάντα πέρα
luv (19).

quod in orbem agitur, in quo nibil unquam inno-
vari potest, Lung autem subjecta regio, ipsumque
genceraiionis quoddam confinium, faces ejusmodi
ac fomites edit, falsa sideris appellatione, que
cum deinceps seriatimque subjecle siut aliis cor-
poribus, cwm ipsis una rapiuntur ; quia verfo ejus-
dem nature n.n sunt, vaga et iminoderata agita-
Uoue fluctuant. Jam ab ore celestis signo quod ad
squinoctíalem raperetur animadversum cst; uude
rursum in borealem polum transversum — agatur,
nisi prius exstinctum fuerit. lloruim aliqua oblonza
specie porrigi; el hodie quidem, si contigerit,
unius signi maguitudinem — exiquare videas,
95$ tertia. die vix Lrientem; decima. vero, aut
tricesima, przeclare faciets perit, ac paulatim
evunescit, nee ulfibi. amplius cernitur. 1148 equi-
dem appellare stellas nvfas arbitror; quo si tu

aowine donandas esse contenderis, id saltem ex eo constabit, tantum malum esse comam, uli vel
astrorgm generi mortalem conditionem essit. sfierie. Adde quod. malum, dum apparent, omen

. beo, et ἃ prodigiorum interpretibus οἱ

mime calamitates , gentes in. servitutem. redigendas,

vatibus quibusdam sacris procurantur. Publicas vero

urbes solo zquandas, regum interitus,

shi exiguum δαὶ mediocre, gravia denique omnia acerbissimaque poriendunt,

Lp πως ἀπόλωλεν ἀπευθὴς ἐκ Διὸς ἀστὴρ (13),
Ἐξ οὗ xal -

γενεῆθεν ἀχούομεν.

Ὅστις οὖν ἀπόλωλεν (14), οὐχ ἔστιν ἀστὴρ, ἀλλὰ

ἄντα φρειριχὰ τὰ μαχάρια σώματα (15). Ἐμοὶ δὴ
τ τοῖς ἐμοῖς παρείη τουτὶ τἀγαθὸν, ὅ με “ποιεῖ
&; δεοῖς παραπλήσιον οὐ yàp ἕτεροξ τινές εἶσιν
irj τῷ» οὕτως ἐχόντων (16) ἀντίθεοι, οὐδ᾽ c2;
Bie προπέχει θεοειδέας xal θεοειχέλους χαλεῖν,
χα cEAÀa πάντα τὰ τοῦ θείου χάλλους ὀνόματα. Καὶ
οὐχ οὔτω μὲν ἄξιον, ἑτέρως δὲ γίνεται (41): ἀλλ᾽ ἀχού-
fn; ὃν ὑποχοριζομένων xal ἄντιχρυς σελήνια χα-
λρόντων τοὺς φαλαχρούς (18).

ια΄. Καὶ μιχροῦ με παρῆλθεν αὐτὸ τοῦτο τὸ πάντων
εἰξεῖν (19) οἰχειότατον, ἡ σελήνη xol τῆς σελήνης
εἰφάσεις, αἷς φαλαχρῶν παῖδες ὁμώνυμοι xal ὁμοιο-
τή μονες. Καὶ γὰρ ἄρχεται μηνοειδὴς (20) ἡ φιλτάτη,
xà διχύμηνος γίνεται, xal πάλιν ἀμφίχυρτος " τε-
wwtoez δὲ ἔδη πανσέληνος. Καίτοι τοὺς εἰς ἄχρον
ὑτυχίας ἐληλαχότας (21), αὐτοὺς λέγω τοὺς πανσε-
Mwuc, θέμις ἤδη καὶ ἡλίους καλεῖν οὐχέτι γὰρ

Haud ullum ignotum nobis perit ab Jove sidus,
Quantum fama homiium constat,

Quod ergo periit, sidus esse non potest, omniaque
spbzrica beata immortaliaque corpora sunt. Mibi
utique meisque felicitas hec adsit, qua me diis
ipsis similem efficiat. Non enim alios, quam qui

p ita affecti. supt, diis similes esse credendum est,

neque ullum esse divini, aut Deo squiparaudi
nomine digniorem, ceterisque divini decoris ap-
pellationibus, Neque vero id ita se habere cum pat
sit, secus accidit. Calvos enim manifeste audias
blanda quadam nowinis divinatione ἱμημίας voci-
tari.

41. Ac parum omnino abfuit, quin ea prorsus
a me przetevmitteretur, que buic proposito maxime
congrua est, tuna, lunzque facies, quibuscunt
calvorum genus ejusdem est et nominis et figurz.
Ftenim illa mibi sene cbarissima corniculata pri-
mum, tum dimidiata, atque aqua portione divisa,
rursus dimidiato orbe major, demumque plena
conspicitur. Tametsi qui iam summam felicitatemr

. Digitized by Google
BD UN
