1199
ditum est, quod ad tonsuram pertinet, fuisse cum
temperantissimis viris comparandum : quod is au-
etoritate sua comprobat, qui de heroum gestis om-
nium scripsit verissime ; ut qui horum quidem in
acie socius, illorum hostis fuerit, qui de Hectore
hzc ipsa testatur. Quod si ium aliquando profe-
ctus es, statim lliensis quilibet introductum ad
Hectoris templum deducit, ubi lectoris simulacrum
obvium est; quod qui viderint, iisdem occurrit, in
68 effictum csse specie, in qua olim fratri adsciti-
tiam pulebritudinem exprobravit, comg videlicet
psisse fingit,
Cesaries raptata,
mihi ostendat aliquis quonam in loco Homericz
rhapsodie legantur. Hoc vero ne lo quidem ipse
rhapsodus ostendere potest. Án est enim credibile,
ab Homero comz studio eum commendori, quem
in eodem opere alteri ejusmodi eleganti: et orna-
tui nimis addicto 8 conviciantem introduxit? Per-
inde id futurum erat, ac si Ándocidem Phileas
sacrilegii reum appellasset, quasi non ipse ex Pal-
ladio in arce Gorgonis verticem subripuisset. Ejus-
dem rationis sunt que de hoc beroe traduntur.

20. Porro tametsi flavo capite dieatur fuisse
Menelaus, non ideo tamen comatum esse necesse
est, quantum ex his verbis colligitur. Sed neque
laus Ista capillitii est, potiusque quale fuerit signi-
ficatur. Nec quidquid ab Homero nominatur, id ex
genere laudabilium est. Dioni tamen, quo uberior
sit dicendi materies, idem esse videtur capillorum
mentio atque commendatio : qui ita strenue rem
aggressus est, ut ea, quie non erant, operi poetico
ascriberet, germana propriaque separaret. Itaque
uti dicendo persuadeat, comam viros quam mu-
lieres magls decere, « Deabus, » inquit, « Homerus
aliud potius laudum genus accommodat, rotundis
atque amplis oculis conspicuam Junonem, talis
argenteis insignem Thetidem appellans, Jovis vero
ex cxsarie precipua laus ducitur. » Mutilus enim
rimis versibus detruncatis , quales hi sunt,

Phebo, quem pulchris peperit Latona capillis ;
et,

Quem .tu pulchricome in gremio depone Minerte.

Et ceerula passim

De Junone insuper Jovem ut sopiret. insidias mo-
liente loquens, cum alia multa forme tenocinia

adhibuisse deam ait, cum et cesto opus ei futurum .

essel, cujus preler cateras vis iiec potissima,
mentem iis qui ea predili sunt posse subripe-
re. Tum una igitur e& unguento delibutam facit,
et addit,
erinem

Pexa manu, ruiilos intorquet. Diva capillos

Pulchros, ambrosios.
Quod et preconiorum multitudine dignum, ut est
certe dignum, quoniam Jovis in laudem cedit ora-
tio. Malta hoc loco dici possunt a Dione neglecta,
vel potius que cum ille prole nosset, quasi

SYNESII PTOLEMAIDIS EPISCOPI

129
A φὼς, ἅτε, οἶμαι (29), τῶν μὲν συστρατιώτῃς vow.
μένος, ἐπὶ δὲ τοὺς στρατευσάμενος, ὃς αὐτὰ van
φησι περὶ "Extopoc* εἴ τε εἰς "Diov γέγονας (4t),
εὐθὺς εἰσιόντι πᾶς Tu ἡγεῖται τὴν ἐπὶ τὸν
νεὼν (M) τὸν ᾿Εχτόρειον, οὗ τὸν ἀνδριάντα πρίχει
pov (439) μὲν ἰδεῖν ^ ἐπέρχεται δὲ τοῖς ἰδοῦσιν d.
πεῖν (45), ὡς ἐπ᾽ ἐχείνου κατεσχευάσθη τοῦ eykus-
τος, ὅπερ ἔχων (44) ὠνείδισε τἀδελφῷ τὸ χάλλος τὸ
ἐπιποίητον (40), τὴν τῶν τριχῶν ἐπιμέλειαν. "AG
γέγραφεν ὡς Ὁμήρῳ (40) περὶ "Extopoc εἰρτμένα
cultum. Praterea. qua Homerum de — Hectore &ri-

* 5. 9. c. t;

"Agzl δὲ χαῖται
Κυάνεαι πεφόρηντο (41)*

Β δειξάτω (48) τις, οὗ κεῖται τῶν Ὁμήρον ῥαύν.
διῶν (49). ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ ἂν Ἴωνα (50) δοκῶ τὸν dejes
ἐξευρεῖν. Πῶς (51) δ᾽ ἂν "Ὅμηρος χομήτην ἐποίησεν,
ὃν εἰσήγαγεν εἰς τὴν ποίησιν ἑτέρῳ χαλλωπιστῇ (53)
λοιδορούμενον ; “Ὅμοιον εἰ καὶ Φιλέας (55) ᾿Ανὸυχίδιν
ἱεροσυλίας ἐγράψατο, ὥσπερ οὐχ αὐτὸς ὧν ὁ τῆς
θεοῦ τὸ Γοργόνειον ἐξ ἀκροπόλεως ὑφελόμενος, 0ὺ-
τως ἔχει σοι (54) καὶ τὰ χατὰ τόνδε τὸν ἥρω.

x, Εἰ δὲ κάρη ξανθὸς (55) fv ὁ Μενέλαο;, 3
οὔτι xat χομήτης γε ἦν, ὅσα vs ἀπὸ τοῦ λόγοι. ᾿Αλὶ᾽
οὐδ᾽ ἔπαινος (56) τοῦτο τριχῶν, ἀλλ᾽, ὥσπερ εἶχον,
ἐδίδαξεν, Οὐ γὰρ, ὅ τι ἂν (57) “Ὅμηρος ὀνομάσῃ, τοῦτο
τῆς φύσεώς ἔστι τῶν ἐπαινετῶν * Δίωνι δὲ ὑπὲρ εὐ-

C πορίας (58) ταὐτὸν ἔοικεν εἶναι μνήμη ^pa xil
ἐγκώμιον, ὅστις οὕτως ἀνδρείως ἐπέθετο, τὰ μὲν οὐκ
ἐνόντα τῇ ποιήσει προσνέμειν, τῶν δὲ ὄντων ἀπο"
στερεῖν αὐτὴν, ὥσθ᾽, ἵνα πείσῃ λέγων, ὅτι πρέπει
πολὺ μᾶλλον ἀνδράσιν ἢ γυναιξὶν ἡ χόμη, χαὶ τῶν
θεῶν, φησὶ, τὰς μὲν θηλείας “Ὅμηρος ἄλλω; ἐπεικὶ,
βοῶπιν Ἥραν καὶ Θέτιν ἀργυρόπεζαν ᾿ τοῦ ab; E
μάλιστα ἐπαινεῖ τὰς τρίχας. Ἑξεκέχοπτο Τὸ
ἴσως (59) αὐτῷ τὸ βιδλίον ἑπῶν ἀγαθῶν καὶ συχνῶν,
ὁποῖα ταυτί -

ei fortassis codex fuit quamplurimis iisque pukber

Ἀσόλλωνι ἄνακτι (60), τὸν sy0xopoc τόκε Λητὼ"
Τὸν θὲς ᾿Αθηναίης éxl γούνασιν ἠὐδχόμοισι.

Περὶ δὲ τῆς Ἥρας ἐπιδουλευούσης (04) τὸν δ
χαταχοιμίσαι, τά τε ἄλλα χομμωτίσασθαί enn τὴν
θεὸν, ἐν oye. μέλλει xol δεήσεσθαι τοῦ χεστοῦ (θὲ),
ὃς ἄλλα τε πολλὰ δύναται, καὶ μέγιστον, ὅτι κλέπτει
τῶν ἐχόντων τὸν νοῦν. Τότε τοίνυν ἐν ταὐτῷ popu
φῆσαί (63) τε αὐτὴν λέγει, καὶ ὅτι

ec. « χαίτας
Ietapévi (64 ᾿ χερσὶ πλοκάμους δκλεῖε poti
Καιλοὺς. A, ipo i p

ὃ καὶ τοῦ πλήθους τῶν ἐγχωμίων ἄξιον, "Ait Yi
μὴν, εἴπερ ὁ λόγος (65) ἐπὶ τὸν Ala , πολλῶν, ἄν τι
"εἴποι (66), τῶν Δίων: (67) παρεωραμένων " μᾶλλον
δὲ ἃ καλῶς ἐκεῖνος εἰδὼς, οὐχ εἰδέναι προσεποιήσαξθ,

Digitized by Google

