nus

CALVITII ENCOMIUM.

um

ἐπεί τοι πολλῷ θαυμασιώτερον (06) ἂν φανῆναι, Α copia ad dicendum incitari ; quandoquidem multo

«οὐναντίον ἐπαινέσαι πρηελόμενος, τὸ χαθ' ἡμᾶς
τιρᾶγμα τῆς κεφαλῆς, Ὃ γὰρ ἐν ἀπόροις εὔπορος ,97)
^E ἂν ἐποίησεν, ἐμπεσὼν ὕλῃ χωρούσῃ τὴν δύναμιν;
Νυνὶ δὲ οὔσης αὐτῷ χόμης xa τέχνης, ἐχρήσατο τῇ
«τἔχνῃ περὶ τῆς χόμης. Ὡς δὲ καὶ πανούργως (98)
ξαυτὸν εἰς τὸ βιδλίον παρήγαγεν. Οὐ γὰρ ἕτερός τίς
ἔστιν ὁ ἐν τῷ λόγῳ φιλόχομος, ὁ τῷ καλάμῳ χαλλύ-
νῶν τὴν χόμην, ἀλλ᾽ οὗτος αὐτὸς (99), ὅτῳ ποτὲ τῷ
χαλάμερ τὸν λόγον ξυνέγραψεν (1). Εἰ δὲ χἀγὼ φα-
2axpóg εἶμι, καὶ δύναμαι λέγειν, xal τὸ πρᾶγμα
ποῦ πράγματος πλέονι χάλλιόν (9) ἐστιν, ἢ ἐγὼ
Ἄπονος χείρων, τί οὐχ ἀνταποδύομαι (5), καὶ λαμ-
θάνω πεῖραν ἐμαυτοῦ τε (4) καὶ τῆς ὑποθέσεως,
εἰ ἄρα δυναίμην ἀντιπεριστῆσαι τοῖς χομήταις τὸ
ὄνειδος (5); "Ep ὃδ, οὔτε προοιμιασάμενος ἀκμαῖόν
τι xal τόρον (8), οἵῳ τοὺς ἀγωνιστιχοὺς λόγους οἱ
(lopez, ὥσπερ ἐμβόλοις τὰς τριήρεις ὀπλίζουσιν,
οὔτε προᾷσας, ὅπερ Δίων ἐποίησε (T), μέλος ἀναδε-
δλημένον (8) xat λιγυρὸν, ἅτε χιθαρῳδικοῦ νόμου,
τοῦ λόγου προαναχρουσάμενος (9) ε᾿Αλναστὰς ἕωθεν,
« xal τοὺς θεοὺς προσειπὼν, ὅπερ εἴωθα, ἐπεμελού-
«μὴν (10) τῆς χόμης. Καὶ γὰρ ἐτύγχανον μαλαχώ-
« τερον τὸ σῶμα ἔχων" ἡ δὲ ἡμέλητο Ex πλείονος. »
Κ4θ' οὕτω (11) προϊὼν διὰ τῶν συμπτωμάτων τῆς
ἀμελείας, ἔλαθεν ἡμᾶς καταστὰς (19) εἰς ἔπαινον τῆς
ἐπιμελείας (45). Ταῦτα γὰρ ἡμᾶς δρῶσιν οἱ δεινοὶ τῶν
λόγων δημιουργοῖ" νῦν μὲν χηλοῦσιν, νῦν δὲ κατα-
πλήττουσιν (14). Ἐγὼ δὲ δυναίμην (15) o0 χεῖρον (16)

ἑτέρου συνιέναι περὶ πραγμάτων (47): ῥητοριχὴν (18) c

δὲ οὖχ ἐργάξομαι, ἀλλὰ προὐστησάμην τοῦ βίου
“ἔχνας δύο, φυτηχομεῖν τε xol χυνοχομεῖν ἐπὶ τῶν
θηρίων τὰ ἀλχιμώτατα, Δάχτυλοι δὲ οὗτοι σχαφίσι
καὶ «ροδολίοις (19) ἀντὶ χαλάμων τετρίφαται’
εἴ μὴ χάλαμον λέγοις (30) ἀντὶ τοῦ γραφέως τὸν
iv βέλες. Τούτῳ μὲν γὰρ (21) οὐδὲν θαυμαστὸν εἰ
καὶ προστετήχασιν, Οὐ δὴ καταισχυνῶ τὰ πάτρια
τῶν ἀγρῶν (22), οὐδὲ φανοῦμαι (25) στρογγύλ-
λων Aoyápun προοίμιά τινα καὶ προνόμια " ἀλλ᾽
ὅ κράτιστον ἡγοῦμαι xai ἀγροίχῳ (94) πρὸς τρό-
TWO. ἁτιλὰς αὑτὰς τῶν νοημάνων τὰς φάδσεις εἰς
piso χατατιθέμενος, ἀγωνιοῦμαι τοῖς πράγμασι,
μένον sl τῆς γλώττης τὸν τόνον ἀπὸ τῆς διαλέξεως
εἰς ἐπιστροφὴν (35) μεθαρμόσαιμι, ἀπὸ Δωρίου,

magis admirandus videri potuit, si vim ille suam "

ad id quod contrarium est. laudandum, calvitium
Scilicet nostrum, transtulisset. Nam qui in adeo
jejuna inopique materia copiosus est, quid ab co
factum iri putandum est, si in eam incideret, quz
tantam eloquendi ubertatem possel capere? Jam
vero cum ei οἱ coma esset, et dicendi facultas, in
laudanda coma facultatem quam habebat expertus
est. Quam vero callide seipsum in eum librum
insinuavit! Nec enim alius est is, cujus in illa
oratione meminit, com» studiosus, qui calamo
comam venustat, quam ille ipse, quocunque de-
mum calamo orationem istam seripserit. Ego vero
cum et calvus sim, et dicendi non imperitus, et
argumentum argumento longe sit prestantius,
quam ego Dione sum deterior : cur non adversus
illum aceingor, meique et argumenti ipsius peri.
culum facio, si forte in crinitos bomines vicissim
probrum istud retorquere possim? Dicemus sane,
neque tamen concitatum quid vibratumque przfa-
bimur; cujusmodi potissimum exerdiis conten-
tios: orationes, non secus ac rostris triremes, ab
oratoribus instrui solent : peque prsecentione ute-
mur ulla, quod a Dione nostro factum est, qui
Ccanorum suavemque carminis auspicatum ante
orationem suam, quasi ante cithareedicum modum,
preludii instar emodulatus est. e Diluculo surgens
« diisque, ut moris habeo, salutatis, comam aceu-
« rabam. Molliuscule enim mihi tum corpus habe-
« bat. Hzc autem diw neglecta fuerat. » Ac dein.
ceps ita progressus, ex incuris eventibus sensim
ad curatienis com: laudes dilabitur. ita enim no-
biscum agere solent periti illi orationis artifices,
ut aunc demulceant, nunc terrorem ac stuporem
incutiant. Ego autem res quidem ipsas percipere
animoque dijudicare nibilo deterius altero possim :
oratoriam tamen nequaqnam profiteor; sed duas
potissimum artes in vivendi ratione prie me sem-
per hsbui : arboribus enin oolendis, alendisque
ad acerrimas quasque feras consectandas canibus
operam omnem adhibui; digitique hi nostri sca-
phiis ac vemabulis potios quam calamo attriti
sunt, niei pro scriptorio forte calamo jaculi nostri

gasxv, Ent Φρύγιον, Δεῖ γέ «ot (20) πνεύματος áp- D arundinem usurpare velie, cui tractanda penitus

πρῶντος ἐπιχειρήμασιν, ἅττα μοι πολλὰ τὴν. xapblav
ἀναξώσειν μαντεύομαι.

illos, assuevisse nibil est quod misere. Nunquam
ego mehercule paterps-rustieitati pudori futurus

sum : neque contortis atque ineitatis oratiumcwlis proomii ae przludii loco usus videbor; sed quod
e optimum duco, G7 et rusticorum moribus magis esse consentaneum, nuda ipsa sensuum animi si-
gsa in medium adducens, solis rebus contendam. Liceat modo linguis et orationis impetum a dispu-
tatione ad rel proposite animadversionem consideretionemque convertere; s Üorio, ut aiunt, ad
Phrygium. Atqui spiritu mibi opus est, qui argumentationibus et raliocinatienibus suflicia, quas

mihi, ut auguror, cor meum uberrime suppeditabit.

e. Obp, ($7) οὖν λόγος ὁριεῖ, πάντων ἥχιστα χρῇ-
να: φαλαχρὸν ἄνδρα (28) αἰσχύνεσθαι. Τί γὰρ, εἰ Ψι-
λὲν μὲν ἔχει (29) τὴν χεφαλὴν, λάσιον δὲ τὸ φρονοῦν,
Voy τὸν Αἰακίδην ἡ ποίησις ὄμνησεν; ᾿Αλλ᾽ οὗτός
Yt ἢμέλει τῶν τριχῶν (50), ἃς χαὶ δωρεῖται νε-
χρῷ (38). Νεχρὸν γάρ τι καὶ αὖται, xai τοῖς ζῶσιν

5. Nostra igitur oratione delmielur, « Homini

, calvo nequaquam esse pudendum. » Quid εἰ enim

glibro sit capite, villosa tamen hirsutaque animi
prudentia, qualis /£acides a poeta. celebratur? At
is crines admodum contempsit, quos εἰ mortuo
amico lorgius impendebat. Quippe mortui sunt

Digitized by Google

"ill.
