1169

Ἔλεγον γὰρ ὅτι ποῦ τὰ τῆς προνοίας (49) ἐν τῷ
παρ᾽ ἀξίαν (30) ἐχάστου ; Καὶ τί γὰρ ἀδικῶν 91)
ἐγὼ φανοῦμαι ταῖς γυναιξὶν ἀειδέστερος ; Οὐ δεινὸν,
εἰ ταῖς ix γειτόνων (39)" τὰ γὰρ ἐς ᾿Αςροδίτην (23)
ἐγὼ διχαιότατος, χἂν τῷ Βελλεροφόντῃ σωφροσύνης
ἀμφισδητήσαιμι. ᾿Αλλὰ καὶ μήτηρ, ἀλλὰ xal ἀδελ-
φαὶ (94), φαοὶ, τῷ κάλλει τι νέμουσι (25) τῶν ἀῤ-
ῥένων " ἐδήλωσε (26) δὲ ἡ Παρύσατις, ᾿Αρταξέρξην
τὸν βασιλέα διὰ Κῦρον τὸν χαλὸν ἀποστέρξασα.

dere. Sed matrem ipsam ferunt οἱ sorores marium
comprobavit, que, ob forniosum Cyrum, Artaxerzem Tegem odio est prosecuta,

β΄. Ταῦτ᾽ ἄρα (37) ἐποτνιύμην (28), χαὶ μικρὸν
οὐδὲν (39) ἐπενόουν περὶ τῆς συμφορᾶς. Ἐπεὶ δὲ ὅ
τὸ χρόνος (50) αὐτὴν συγηθεστέραν ἐποίησε, χαὶ ὁ
λόγος ἀντεισιὼν χατεξανέττη τοῦ πάθους (51), τὸ δὲ
κατὰ μιχρὸν ὑπεξίστατο, ἤδη διὰ ταῦτα ῥᾷων ἦν χαὶ
ἀνέφερον (59): νυνὶ δὲ ἀνθυπῆνεγχεν αὐτὸ ῥεῦμα
ἕξερον (35) οὗτος αὐτὸς ὁ Δίων, xal ἐπανήχει μοι
μετὰ συνηγόρου. Πρὸς δύο δὲ, φησὶν ὁ λόγος, οὐδ᾽
Ἡρακλῆς (54), εἰ τοὺς Μολιανίδας (55) ἐχ λόχου
toosns3Óv:ag οὐχ ἤνεγχεν, ἀλλὰ xai πρὸς τὴν
ὕδραν (36) ἀγωνιζόμενος, τέως μὲν εἷς ἑνὶ συνεστή-
χεσαν" ἐπεὶ δὲ ὁ χαρχίνος (57) αὐτῇ παρεγένετο,
xiv ἀπεῖπεν (58), εἰ μὴ τὴν Ἰόλεω συμμαχίαν ἀντ-
ἐπηγάγετο. Κἀγώ po: δοχῶ παραπλήσιόν τι πα-
δεῖν (59) ὑπὸ Δίωνος, οὐχ ἔχων ἀδελφιδοῦν τὸν Ἰό-
lat. Πάλιν οὖν ἐχλαθόμενο; ἐμαυτοῦ τε καὶ τῶν
λοῃσμῶν, ἐλεγεῖα ποιῶ (40) θρηνῶν ἐπὶ τῇ χόμῃ.
Σὺ δὲ (41) ἐπειδὴ φαλαχρῶν μὲν ὁ χράτιστος εἶ, δο-
xit; δὲ τις εἶναι γεννάδας, ὃς οὐδὲ ἐμπάζη τῆς συμ-
ςτορᾶ;, διλὰ xal, ὅταν ἔτνους προχειμένου (12)
μετώπων ἐξέτασις γίνηται ((5), σαυτὸν ἐπιλέγεις, ὡς
iz ἀγαθῷ δή τινι (44) φιλοτιμούμενος, οὐχοῦν
ἀνξσχου τοῦ λόγου (45), xa τήρησον ἐν πείσῃ, φασὶ,
τὴν χαρδίαν (46), ὥσπερ ὁ Ὀδυσσεὺς (17) πρὸς τὴν
ἐπαγωγίαν τῶν γυναιχῶν ἀνέχπληχτος ἔμεινε * xai
S0 πειρῶ μηδὲν ὑπὸ τούτου παθεῖν, ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἂν
ws, Τί φής (48); Καὶ μὴν δυνήσῃ. Τοιγαροῦν
ἔπους (49) - δεῖ δὲ οὐδὲν ἐξελίτεειν (50) τὸ βιθλίον,
X αὐτὸς ἐρῶ (51). Καὶ γὰρ οὐδὲ πολύστιχόν ἐστι"
Thayopw (52) μέντοι, xat τὸ χάλλος αὐτοῦ προσ-
Udo: τῇ μνήμῃ (53), ὥστε οὐδὲ βουλόμενον ἐπιλα-
ὀέτθαι μὲ οἷόν τε (54).

Versus sunt, sed omnes scitj imprimis et eiegantes,
Ἂς pe volenti quideu memoria unquam exciderint.

D 3.«Dilucule surgcua, diisque, ut. moris habeo,

Y- ε᾿Ανχστὰς ἕωθεν (53), xat τοὺς θεοὺς προσ-
stro , ὅπερ εἴωθα, ἐπεμελούμην τῆς χόμης (56).
Kat γὰρ ἐτύγχανον μαλαχώτερον (57) τὸ sopa
ἔχων. ἢ δὲ ἐμέλητο Ex πλείονος. Πάνυ γοῦν συν-
ἔστραπτο (38) χαὶ συνεπέπλεχτο τὰ πολλὰ αὐτῆς,
οἷον τῶν ὀΐων (59) τὰ περὶ τοῖς σχέλεσιν αἰωρούμενα"
πολὺ δὲ (60) ταῦτα σχληρύήτερα, ὡς ἂν ix λεπτο-
τέρων συμπεπλεγμένα τῶν τριχῶν. Ἦν οὖν ὀφθῆ-
val τε ἀγρία ἡ κόμη καὶ βαρεῖα (61) * μόλις δὲ δι-
πλύετο, καὶ τὰ πολλὰ αὐτῆς ἀπεσπᾶτο (09) xai
τὐετείνετο, Οὐκοῦν ἔπῇει μοι τοὺς φιλοχόμους
* -ϑχαινεῖν (63), οὗ φιλόχαλοι ὄντες (66) xat τὰς χό-
ΣΟ «δας περὶ πλείστου ποιούμενοι (65), ἀπιμελοῦνται
Σ τὺ ῥᾳθύμως, ἀλλὰ καὶ κάλαμόν τινα ἔχουσιν (66)

CALVITII ENCOMIUM.

1170

Α quod eadem de diis cum illo senlirem , sed ut. vi-

cissim quid possem ostenderem. ita enim spud me
dicebam : Übinam illa providentia est, quz unicui-
que quod zquum est. promeritumque non repen -
di? Nam quo meo merjto mulieribus turpior vi-
debor? Non illud grave quidem est, si vicinis dun-
taxat ita esse videar. Sum enim circa res venereas
juris et. aqui servantissimus, planeque mibi vi-
deor de pudicitia cum Dellerophonte posse conten-
forma nonnihil deferre : idque reipsa Parysatia

2. llc ego quiritando deos bominesque con-
testabar, nibil jam aoimo gediocre de hac cala-
mitate reputans, Posteaquam autem ei ie et tem-
peris diuturnitas G4 assuefecit, οἱ ratio ex adverso

p 9 currens perturbationi aese opposuit, panlatini

€à sese subducenie, convalescere ac meliuscule
me habere cepi. Nunc vero ille ipse Dio norum
ei impetum adjecit, ac cum p3trono et defensore
rursus invadit. Atqui pe Hercules quidem ipse,
quod aiunt, contca duos; qui uec Molionidas subi-
!0 ex insidiis aggressos sustinere potuit, et cum
hydra dimicans, solus quidem cum ea, quandiu
sola fuit, aliquanto tempore Congressus esi: sed
cum in ejus subsidium cancer 3d venisset, omnino,
nisi lolaum sibi socium adjunzisset, prz labore
cencidisset. Mihi vero. cum mullus ex Ír»ire nepos
aisit lolaus, ejusmodi tamen quidpiam a Dione
contigisse videlur. Unde mei rursum et rationis
oblitus, elegos ac lugubres in comam Versus Πι0-
lior. Sed tu cum calvorum opümus sis, ac stre-
nuum et audacem te virum przebeas, ac te hujus
adeo calamitatis non pigeat, ut, cum pulmentario
apposito in convivarum frontes inquiritur, ultro
teipsum prodas, ex eoque tanquam ex bono aliquo
lonorem ct gloriam affectes 71v, inquam, zquo
illam orationem animo feras, ac morigero sis, ut
aiuut, corde. Atque ut Ulysses olim ancillarum pe-
tulantiam inconcussa animi virtute sustinuit, ita
tibi enitendum est ut. nibilo fias ex illa commo-
tior. An non istud queas? Quid ais? Poteris sane.
Audi igitur: nibil vero necesse fuerit codicem
evolvere, ipse ex iemoria dicam; pauci enim
quorum infixa animo baret concinnitas , 1deu-

* salutatis, cojawm  accuraham ; molliuscule enim
« uihi tum corpus habebat. lizc autem diu pe-
* glecta. fuerat, οἱ convoluta contortaqué fere
* omnis erat, ut sunt. lans illa qua in ovibus
* proximae cruribus dependent, quanquam ej no-
* sra quoque. squalidior, utpote ez pilis implexs
ὁ tenuioribus. Erat igitur et visu ipso borrida cz-
4 Ssaries, ei gravis, dissolutuque contumaz, quam
* cum distingueres, undequaque aut avulsam, eut
4 distentam cerneres. Quamobrem comi studiosos
* bomines impensius tum laudabam, qui cultus
t alque. elegaati» amore, coms, quam magni fa-
* Ciunt, curam habeot pricipuam, calamumque

Digitized by Google
