1249

DE PROVIDENTIA.

1350

τιθένχι τῷ παντὶ λῷον, Τυφῶνι τὴν ἀρχὴν πράτ- A state, patriisque moribus recepta dignitatis hujus

ποντες, γεγονότι μὲν ὅθεν "Ὅσιρις, πρεσδντέρῳ
ὃξ χαὶ διχαιοτέρῳ βασιλεύειν Αἰγύπτου. Ὥστε οὐδὲ
τὴν ἀρχὴν Αἰγνπτίους εἰχὸς ἐφ᾽ ὑμᾶς συστῆναι, μὴ
κατὰ μέγα τῆς μεταδολῆς γινομένης περὶ τὴν πολι-
πιείαν τὴν πάτριον. Τὸ μὲν οὖν σχῆμα τῆς ἀρχῆς ἡμέ-
περοῦ ἔπται, τὸ δὲ ἀγαθὸν ὑμέτερον, χαὶ Αἰγύπτου
πάσης ὠτπερεὶ τραπέζης εὐωχήτεσθε. Μόνον ὑφ-
131235 σὺ πείσειν τὸν ἄνδρα. Καὶ σύγε, ἔφη, συμπεί-
δεῖς. Οὕτως ἐποίουν" xai ἐπειδὴ προσελαύνων ἣγ-
γέλλετο, τοῦτο μὲν χάθετοι πρόδρομοι τὸ τῆς ἐπιδου-
λῆς; ἀφανῶς παρ:φθέγγοντο, ἔχεμυθίας προσποιήσει
τῶν μέγα βοώντων φανερώτερον ἐξαγγέλλοντες, ἃ
χρύπτειν εἰχάζοντο τοῦτο δὲ ἀσαφῆ γράμματα δι-
ετάραττεν, ἀσφάλειαν ἐπιτάττοντα. Ἤδη δέ τις xà-

consuetudo segnes quidem et ignavos in volunta-
riam servitutem impellit; at qui contumacius ju-
gum excusserit, imbecillos et invalidos eos expe-
rieiur : isque adeo liber est, cui vires ad id idonee
suppetunt, nisi temporis illum consuetudo deterreat,
quod a nobis, quaeso, absit, dum vos adbuc in arinis
estis ! cum Osiris interim nibil aliud quam aut diis
supplicet, aut legatis jua dicat, aut causas judicet,
aliave quapiam functione pacis occupetur. Nec enim
nobis generis nobilitatem , vobis manus viresque in
ejusdem facti communionem conferenibus, Osiri-
dem cuiquam Scytharum detrimento fore putandum
est ; neque vosmagnum quidpiam innovare, aut /Egy-
priorum jura rescindere, aut reipubliez statum im-

vagavbóy εἶπεν, ὅτι δεῖ σώζειν ἑαυτοὺς ix τοῦ λόχον, p, mutare, sed eam polius constituere, et ad meliorem

xai ἄλλης ἀριδηλότερον, xai μάλα ἄλλος xal ἄλλος,
δπαντες οὗτοι στασιῶται Τυφῶνος xal συνωμόται τῶν
γυνειχῶν. Ἐπὶ πᾶσιν ὁ χολοφὼν, αἱ γυναῖχες ὑπαν-
ταῤζουσιν, αἱ δημιουργοὶ τοῦ δράματος, καὶ Τυφὼς
αὐτὸς ὡς ἐπ᾽ ἄλλο τ: προελθὼν τοῦ ἄστεος, λαθραίως
αὐτῷ συγγένεται, καὶ συντίθεται περὶ τῆς ἀρχῆς,
wel πείθει χωρεῖν αὐτόθεν ἐπὶ τὸ ἔργον, εἰ δέοι, καὶ
φνναξολέσθαι τὴν βασιλίδα πόλιν Ὀσίριδι, xal τοῦτο
lores, ὡς ἀποχρώσης αὐτῷ καὶ τῆς λοιπῆς Αἰγύπτου,
καὶ ὅμα, ἵνα σοι, φησὶ, πλουτοῖεν ol στρατιῶται,
πόλιν εὐδαίμονα καὶ χοινὴν ἑστίαν τῶν ἐν Αἰγύπτῳ
ἡαμποῶν ἡνδραποδισμένοι xal διηρπαχότες τὰ ypf-
μπτα, Καὶ ταύτην ὁ μὲν χρηστὸς Τυφὼς προῦπιεν
μίσει τῶν ἐνοιχούντων διὰ τὴν ἐς "Ὄσιριν εὔνοιαν * ó

conditionem redigere videbimiui, 110 »i Typhoni
per vos imperium procuretur, qui et eodem quo Osiris
genere natus est, et ad eum statis merito justius AE-
gyptiorum imperiti summa pertinet. Ita futurum e:t
ut, non magia de veteri reipublicze statu mutatione
faceta, ne AEgyptii quidem ullam omnino contra vos
coitionem facturi sint. Regni porro habitus insigwia-
que penes nos erunt; vestrum autem erit, quidquid
inde commodi fuerit; universaque vobis Agyptus,
quasi in convivio epulanda prsebebitur ; tantum viro
id persuasuram te recipito. Tu vero, inquit illa, una
et idipsum persuadebis. Visum boc utrique est, ac
simul adventus illius renuntiatus est, partim am-
bigui de insidiis sermones sparsi per subornatos

Ὦ Σχύθης οὐκ ἔφη ποιήσειν " εἶναι γὰρ αὐτῷ σέδας C pracursores, qui taciturnitatis simulatione multo

βουλῆς τε ἱερᾶς καὶ δήμου σώφρονος, καὶ τῶν ἐν
ἄστει γερῶν᾽ καὶ γὰρ ἐπ᾽ "Ootpty οὐκ ἐθελοντὴς, ἀλλ᾽
ὑπ᾽ ἀνάγκης ἔφη βαδίζειν, αὐτοῦ τὴν ἀνάγχην πε-
ποιηχότος, xiv προχωρῇ κρατεῖν ἐχείνον, σωζομένου
τοῦ ἄστεος καὶ τῆς χώρας ἀχεραίου μενούσης, χέρδος
ἔφη Οέσεσθαι τὸ μὴ καχοῦ μείζονος ἀνάγχην γενέ-
σῶσι.

apertius, quam qui elata voce pridicant, hoc ipsum
peblicabant, quod clam habere velle videbantur :
partim occulti Bbelli terrorem incutiebant, quibus
saluti consulendum 6966 precipiebatur : mox ctiam
aliquis palam ex insidiis eripere se oportere dixit ;
idem οἱ alter manifestius, tum alius atque alius,
omnes Typhonice faetionis et. muliebris conjura-

tonis socii : postremz omnium in occursum euntes fabulme totius. artifices ac. machinatrices mulieres
celoyaenem imposuerumt , ac Typho ipse denique, quasi alterius negotii gerendi eausa, civitate di-
gressas, et clapi illum conveniens de imperio paciscitur; hortatur ut vem e vestigio aggrediatur,
seque, vel si una cum Osiride regia civitas proffiganda sit, ultro condonare; reliquam sibi JEgyptum
satis esse : simul ut. satellites, ait, populata tuos, el vastata locupletissima civitate, ac communi
eorum, qux in Egypto preclara sunt , domicilio, ditare possis. Et illam quidem optimus Typho, prz
cirium odio, barbaro homini propinabat , quod Osiridem omnes singulari benevolentia prosequerentur.
Ye:om Scytba facturum se id. negat; sibi enim et augustissimum senatum, et modestissimam plebem,
et civiles magistralus religioni esse; neque sponte se in Osiridem, sed necessitate compelli , ille ipso
scilicet cogente : quod si urbe servata, incolumi ac salva regione in suam potestatem venerit, id in
lucro depotaturum se esse dixit, si nulla preterea gravioris mali necessitas affertur. u

ες’. Λέγει τοίνυν ὁ μῦθος οὐχ ἐμφιλοχωρήσειν τοῖς p 16. Caeterum fabula ipsa in enarrandis Osiridis
Ὀσίριδος πάθεσιν" οὐ γὰρ εἶναι φύσιν ἔχον λιπαρῶς incommodis baud libenter immoraturam se profite-
τινα προσχαρτερεῖν ἀνιαρῷ διηγήματι, “Ἄγονται δὲ tur; nec enim humanum esse, tristi, ac moleste

qt τῶν ἱερῶν (57) ξαχρύων ἀποφράδες ἡμέραι μέχρι
οὖν ἐξ ἐχείνου, καὶ οἷς θέμις ópdv, χινουμένας «ἃς

narrationi quemquam diutius insistere. Ὁ 11 Ex illo
tamen tempore sacrarum lacrymarum atri et nefasti

DION. PETAYII NOT KE.

(57) Ἄγονται δέ γε τῶν ἱεμῶν. Hinc plangens
populus Juvenal. sotyr. vi. De quo planctu. ac ne-

fariis diebus adi si lubet Plutarch. De Iside et
Osiride.

Digitized by Google
