1943 SYNESII PTOLEMAIDIS EPISCOPI iti
dulatione detinendum plurimum intererit, purpu- A μῶν, στεφανοῦταί τε xal χηρύττεται, xat ἐν τῷ τῷ
reas an pannosas vestes gerat; sed, sive ancillam, βασιλέως ἀσχημονῶν, χλώζεται xat. συρίττεται f$
sive heram, eadem gratia et concinnitate referet; ἔστι δὲ ὅπου xal λίθοις βάλλεται, Bloc γὰρ odit;
velsi quam aliam personam induerit, recte eam οἰχεῖος ἡμῶν, ἀλλοτρίους δὲ ἔξωθεν περιχείμεθα"
vii gerat, ab eo choragus postulabit : ita nobis in ἡμεῖς δὲ, «b χρώμενον ἔνδοθεν, ἀμείνους xal χείροκς
maximo illo mundi totius actu vitas Deus ac for- αὐτοὶ ποιοῦντές τε καὶ δειχνύντες, ἀγωνισταὶ ζώντων
iuna, tanquam personas, imposuit, neque aliud δραμάτων. Ταῦτ᾽ ἄρα ὥσπερ ἐσθῆτας ἔστιν αὐτοὺς
altero vite genus potius est, nec deterius; sed ἀμφιέσασθαι καὶ μεταμφιέσασθαι.

unusquisque perinde ut potest eo utitur. Ac qui bonus est, ubivis honeste degere polest, sive ma.
dicum agat, sive monarcham, nec de persona plurimum contendet. Nam et tragediarum actor is ri
diculus fuerit, qui hanc renuat, aliam vero potius eligat, presertim cum qui auum preclare ac ew
laude egerit, corona εἰ praeconis voce celebretur ; qui veto regis personam indecore sustinuerit, ον.
nium sibilo et procaci sonitu oris excipiatur, interdum etiam lapidibus appelator. Nullius enm
Rostrum vita proprio est; alienas vero extrinsecus impositas habemus. Nos vero dum eam fscul.
iatem, quse intus bis utitur, prostantiorem aut deteriorem facimus atque ostendimus, vivenlium

fabularum actores sumus. Hinc ille, quasi vestes quzdam, indui, aut exui possunt.
44. Caeterum Osiris (is enim quid alienum αὶ ιδ΄. Ὅσιρις μὲν οὖν" ἐπεπαίδευτο γὰρ, τί o-

esset, quid peregrinum didicerat) felicitatem
norat auimo esse metiendam. Sese igitur do-
mesticosque omnes [18 comparaverat, ot eodem
omnes modo affecti, eodemque animo prediti es-
sent, neque vel privati, vel dignitatem aliquam ge-
rentes, externas res ullo modo permiscerent. Alii
, contra (sensibus enim plone dediti erant, judicii-
que ac mentis expertes, desides fortune amatores,
et quod alienum est, id sui esse proprium existi-
inantes) turgebant, inani quodam et insolenti regni
exspectatione suspensi, quod ubi ad ipsos nom
pervenit, omni de seipsis abjecta 107 spe, vitam
sibi vitalem nequaquam esse ducebant. Sane me-
rito id iterum ac sepius inculcandum est, morta-

κεῖον, xai τί τὸ ἀλλότριον" μέτρον εὐδαιμονίας {π|-
στατο τὴν Ψυχὴν οὖσαν. Αὐτόν τε οὖν καὶ τοὺς οἷαι
παρείχετο τοὺς αὐτοὺς τὰς γνώμας, ἰδιώτας καὶ ὅν»
χοντας ἀνεχπλήχτους ὑπὸ τῶν ἔξωθεν. Οἱ δέ" alli
σει τε γὰρ ἕξων, καὶ νοῦς ἀπῆν" ἐρασταὶ τύχης ἐμ!’
λεῖς, οἰκεῖον ἑαυτῶν ἡγούμενοι τὸ ἀλλότρων, φύσης
τε ἦταν ἔμπλεω, τὴν βασιλείαν χαραδοχήσαντες, xal,
6; οὐκ ἦλθεν ἐπ᾽ αὐτοὺς, ἀπεγνώχεσαν ἑαντῶν, zal
οὐδὲν ἐνόμιζον εἶναι βιώσιμον. Αὖθί; τε xal τολλάχις
εἰρῆσθαι ἄξιον ἀνθρώποις * ἀπαιδευσίας κανὼν, μὴ
περιμένειν βίον, ὥσπερ ἐν τραπέζῃ μερίδα (82), Sew.
περιαγομένη γένοιτο καϑ' ἡμᾶς, ἵνα bos,
ἀλλὰ αὐτὸν εἶναι τὸν προαρπάζοντα χαὶ ὑφαιροῦμι-
νον. Τυχὼν μὲν γὰρ ὁ τοιοῦτος χαταγέλαστος ἔσται,

libus inscitia regulam esse, Υἱίδ5 nostrae conditio- C συμπότης ὧν ἄχοσμος, χαὶ τῷ τάττοντι τὸ συμπέδωοι

wem non patienter exspectare, utin mensa partem,
quas circumlata ad nes, ut eam capiamus, deven-
tura sit, sed ipsum vi occupare ac praripere. Hic
enim sive ejus compos fuerit, ridiculus erit, tan-
quam ineptus et inurbanus conviva, et convivii
moderatorem offendet, ut qui sordida illiberalitate,
quantum in se eat, ordinem perlurbet, sive quam
eupit non assequatur, preter hee pueri insuper
more plorabit, e circumacta parte, eaque quae ad
proximum pervenit, anxie suspensus. Quibus si-
millima Typhoni omnia contigerunt. Nam et diis
invisus erat, et acerbissime lugebat, et ea. res ri-
sum populi concitarat. Neque enim quod moerore
multos menses elanguerat, et quotidie jamjam mo-

ἀπεχθήσεται, τό γε ἐφ᾽ ἑαυτῷ ταράσσων dirigi
τὴν τάξιν" μὴ τυχὼν δὲ, ταῦτά τε, χαὶ spun
χλαύσεται παιδαρίου δίκην, τῆς παρενεχθείσης μερί"
δος καὶ εἰς τὸν πλησίον ἐλθούσης αὐτὸς ἐξεχόμεκ:;.
Ὧν τὰ παραπλήσια Τυφῶνι πάντα παρῆν wi TR
θεοῖς ἀπήχθετο, καὶ αὐτὸς ὠδύρετο, καὶ τὸ spl
γέλως ἐγεγόνει τῷ πλήθει. Οὐδὲ γὰρ ὅτι συχνῶν μῶν
ἀνεπεπτώχει, xai καθ᾽ ἡμέραν ἐπίδοξος ἣν ὁπ)"
νεῖσθαι, οὐδὲ τοῦτο ἔλεον, ἀλλ᾽ ὀργὴν μὲν ἐκίνει 55
ἀνδρειοτέροις, γέλωτα δὲ τοῖς μαλαχωτέροις τῶι
ἡνώμας, ὡς ἤδη τὸ πρᾶγμα παροιμίαν εἶναι καὶ ipo
τημα πρὸς τοὺς ὠχριῶντας, Μή τι τἀδελφῷ σιν ze
λόν; Κἂν ἀπολώλει διχαίως ὑφ᾽ ἑαντοῦ, γενίμη;
ἔχδοτος τῷ xaxip* νῦν δὲ ἡ παλαμναία Twi ii

DION. PETAVII NOT.£.

[XXXIX] Ubi id erit factum. ornamenta ponent ; D

|postidea loci
(ui deliquit vapulabit ; qui non deliquit, bitet.

Fpictetus Enchir. cap. 22: Μέμνησο ὅτι ὑποχριτὴς
£t δράματος, οἴου ἂν θέλῃ ὁ διδάσχαλος. "Av βραχὺ,
βραχέος, ἂν μακρὸν, μαχροῦ, ἂν πτωχὸν ὑποχρίνε-
ἔβα σε θέλῃ, ἵνα xal τοῦτον εὐφνῶς ὑποχρίνῃ, ἂν

οὐλὸν, ἂν ἄρχοντα, ἂν ἰδιόνοην. Σὸν γὰρ τοῦτ᾽ ἔστι τὸ
θὲν ὑποχρίνασθαι πρόσωπον χαλῶς " ἐκλέξασθαι δ᾽
αὐτὸ, ἄλλου. .

(51) Κιώζεται καὶ συρίττεται. Harpocration in
voce Ἐχλώζετε, Κλωομὸν ἔλεγον τὸν Iv ενον ἐν
«οἷς στόμασι ψόφον, ᾧ πρὸς τὰς ἐχθολὰς ἐχρῶντο
τῶν ἀχροαμάτων ὧν οὐχ ἡδέως fxpniovto.

52) Ὥσπερ àv τραπέζῃ μερίδα. Hinc sena ilt
aptid Plaut, M j^

il. Glor. urbanHatem. suam prrii-
eans,

Neque praripio pulpamentum, megue Prim »
Neque per vinum unquam ez me oritur dirridina

[connirtv.
Horat. νι Serm. : . -
Aut positum ante mea quia pullum in γάτα ceti
Sustulit esuriens, minus hoc jucundus αν σα
Silon. Apoll. lib. n: epist. 13, de quodam he
luone : Cum discubuerit, fertur actuum, 8!
comedat, in rapinas, Vide Lucian. ip Lepitki

Digitized by Google

