"ue

7251 DE INSOMMNIIS, 12€
Wb καὶ συνέπεται μέχρις οὗ δύναμις ἕπεσθαι" δύνα- A ascensu desperaverit, conatus istius modi paenzs
ται δὲ μέχρις ἂν εἰς πλεῖστον τὸ ἀντιχείμενον fjxn. — reposcit, οἱ vilas propoait non jam utroque a
'Axous γὰρ xal περὶ τούτου τῶν λογίων λεγόντων, — dolio promptas, quas lomerus lacite duas esse
wateriz partes innuit: ipseque Jupiter apud. eumdem illo in loco. materie moderator deus est, ἃ quo
faij duplex illa sors conditioque distribuitur : sic ut nulluni unquam sincerum bonum, ac sine. mali
zimistione transfundat, licet. deterioris nonnunquam puri putique particeps aliquis evstiterit, Sed
vita prorsus omnis vaga est, et erratica illius anim, qui non subinde post primum descensum
recurrerit. Vide igitur quanto interposito discrimine hac in vita spiritus iste versetur. Cum enim
deorsum vergit anima, arcanus ita sermo referebat, pemzravari spiritum, et eousque descendere,
quoad in tenebricosam et obscuram undequaque sedem inciderit; sin sursum efferatur, eumdem sc.
qui, quantum assequi potest : potest autem eousque, donec ad maximam oppositze regionis distantiam per-

venerit. Audi enim quid de hoc sacra carmina pronuutient :

06 τῷ τῆς Ünc χρημνῷ oxótaAor καταλείψει, B Nec jam materie [ecem ἐπ praerupta relinquat,

A-Llà xal εἰδώλῳ μερὶς eic τόπον ἀμσιράοντα.
Οὗτος δὲ ἀντίθεσιν ἔχει πρὸς τὸν ἀμφιχνεςῆ. Καΐτοι
€: πλέον τις ἂν ἐν τούτοις ὀξυωπὴήσειεν. Οὐ γὰρ μό-
vv εἰς τὰς σφαίρας ἀνάγειν ἔοιχε τὴν ἐχεῖθεν ἤχου-
€2v φύσιν, ἀλλὰ εἴ τι χαὶ τῆς πυρὸς xal τῆς δέρος
ἀχρότητος εἰς τὴν εἰδωλιχὴν φύσιν ἔσπασε χατιοῦσα,
πρὶν τὸ γήϊνον ἀμφιέσασθαι χέλυφος, xal τοῦτο,
$525, πῇ κρείττονι μερίδι συναναπέμπει. Ὕλης γὰρ
σχύθαλον οὐχ ἂν εἴη τὸ θεσπέσιον σῶμα. Καὶ λόγον
ἃ' ἂν ἔχοι τὰ χοινωνήσαντα φύσεως, καὶ εἰς Ey συν-
πελέσαντα, μήτοι παντάπασιν ἄσχετα εἶναι, χαὶ μά-
11312 οἷς Ex γειτόνων ἡ χώρα * χαθάπερ πῦρ ἔφεξῆς
itt τῷ χύχλῳ σώματι, xal οὐχ ὥσπερ γῆ τῶν ὄν-
των τὸ ἔσχατον, Εἰ δὲ τὰ χρείττω τοῖς χείροσιν et-
ἔχυτα, τῆς χοινωνίζὰς ἀπέλαυσε, xal συνετέλεσεν εἰς
S5» σῶμα ἀχήρατον, ὥσπερ ἰδιοποιηθὲν ὑπὸ τοῦ
ξιραχωρηθέντος ἐν τῇ συνόδῳ χρατεῖν, τάχ᾽ ἂν
xii τὰ χείρω μὴ ἀντιτείναντα πρὸς τὴν ἐνέργειαν
τῆς ψυχῆς, ἀλλ᾽ εὐήνια xai χαταπειθῆ, αὐτά τε
ὁμαρτήΞξαντα, xal τὴν μέσην φύτιν ἀπερίσπαστον
ταρασχόμινα, τῇ τῆς πρώτης ἡγεμονίᾳ, συνεξαιθε-
(oso ἂν χαὶ συναναπέμποιτο, εἰ μὴ μέχρι παντὸς,
ἐλλά τοι διαδαίνοι τὴν τῶν στοιχείων ἀχρότητα, xal
τεὐσαιτ᾽ ἂν τοῦ ἀμφιφαοῦς. “Ἔχει γάρ tura, φησὶν,
ir αὐτῷ μερίδα, τοῦτ᾽ Evi) ἐν τάξει τινὶ τοῦ χυ-
zx) γίνεται.

Quin pars idolo splendenti in sede relicta est.

Ilaec autem caliginose opponitur ex adverso. Quan-
quam plusaliquid in his quispiom acute pervideat.
Neque enim solam eam naturam, qua illinc proti-
ciscitur, ad coelestes globos evehere videtur; sed
eliam si quid ex ignis et aeris extremitate in si-
mulacri naturam descendens attraxerit, antequain
terrenum putamen indueret:. el hioc, inquit, cum
meliori portione transmitiit. Non. enim maleriz
fex divinum corpus esse potest, Praterea rationi
adinodum consentaneum est , 1451 ut quz in ejus-
dem nature communionem venerint, et. in unum
sliquando coaluerint, non omui inter. se habitudine
atque affectione carcant, eaque przserlim, qua
sedem in vicino positam habent: quemadmodum
iguis in orbem circumfuso corpori continens est,
nec ut terra, quie verum omnium infima est. Qua-
re si qu:e. przestantiore natura przdita sunt, dete-
rivribus nonnihil concedentia, in communionem
cum iis venerint, uti. feci corpus immortale con-
tributum | fuerit, perinde ac si cum altera parte
usurpatum propriumque factum sit, quie in hac
compositione przvaluil ; fleri potest ut quz deterio-
ris conditionis sunt, modo anime actionibus non
obluctentur, sed morigera sint, et ad nutum ac-
comuiodala, ct ipsa quoque consequantur, ac dum

tede coudilionis naturam quietam ac paratam superioris imperio prastant, in aetheris naturam una trans-
eant, sufSumque rursum transmittantur : ul si non. ad omne penitus spatium. perveniant, sallem
vlementotum extremitates transcendant, οἱ splendidissima regionem degustent. Habet enim. quamdam,
ail, ἐπ ea sortem, hoc est, in quadam orbis sede consistit.

ς΄. ᾿Αλλὰ περὶ μὲν τῆς Ex τῶν στοιχείων μοίρας ταῦτα Ὁ. Sed de ea parte quiz ex elementis petitur, hac-
εἰρήσθω, xal ἀπιστεῖν ἔξεστι xat πιστεύειν. Τὴν δὲ D tenus dictum sit, quibus omnibus fidem babere aut

ἐχεῖθεν ἔχουσαν σωμχτιχὴν οὐσίαν, οὐδεμία μηχανὴ
χατὰ φύσιν ἁνιούσης ψυχῆς, μὴ οὐ συνεξᾶραι τοῦ
πτώματος ἀνχττᾶταν, χαὶ ταῖς σφαίραις ἐναρμοσθῇ-
vat τοῦτ᾽ ἔστιν εἰς ctv οἰχείαν φύτιν ὥσπερ ἀναχθῇ-
vit. Ἔσχαται μὲν οὖν αὗται δύο λήξεις, ἡ μὲν ἀκ-
φικνεφὴς, f, δὲ ἀμφιφαὴς ojsa, εὑμοιρίας τε xal
χαχοδαιμονίας τὰ ἄχρα νειμάμεναι. Πόσας δὲ οἴει
ἀξτάξο χώρας ἐν τῷ χύτει τοῦ κόσμου, ἑτεροφαεῖς τε
x3 ἐτερουχνεφεῖς, ἐν αἷς ἀπάπαις δίαιταν ἔχει ψυχὴ
μετὰ τοῦῖς τοῦ πνεύματος, εἴδη τε, καὶ ἤθη xat βίους
A;iifeu31; ᾿Αναδραμοῦσα μὲν οὖν ἐπὶ τὴν οἰχείαν
εὐγένειαν, ἀληθείας ἐστὶ ταμιεῖον. Καθχρὰ γάρ ἐστι
καὶ. διαφανῆ ς, ral ἀχήρατος,θ. ὃς οὗτα καὶ προφῆτις,
εἴ ϑηγγηηπο' χαταπιτοῦτα δὲ, ἀχλυγται, xai ἀδριὶ-

abrogare cuivis licet. Quod autem ad corpoream
illam naturam attinet, qua illinc cum anima dela-
bitur, fleri nullo pacto potest quin, si secundum
naturam anima sursum redeat, una e lapsu 5650
erigens attollatur, et caelestibus orbibus coagmen-
tetur : quod idem est. atque ad. naturam quodam-
modo revocati. Hz sunt igitur exireuxe dus sor-
wa, quarum una obscurissima cst, allera spleu-
didissima, qua felicitatis et infelicitatis extrema
inter se partiGe, continent. Quotnam . vero in con-
cavo hujus orbis spatio interjectas regiones esse
putas, partim sublucidas, partim subobseuras, in
quibus omnibus cum eo. spiritu degit anima, for-
πο {70 mores. virasque identidem mutans? Δι"

Digitized by Google
