1505

DE INSOMNIIS.

1506

ἐστι, προφῆτις ἔτοιμος, ἀγαθὴ σύμθουλος, ἐχέμυθος. A inhibere possunt, cum nullum habeant ad ees,

Αὕτη μνσταγωγό, τε xal μύστις, εὐαγγελίσασθαι μὲν
ἀγαθὸν, ὥστε μαχροτέραν ποιῆσαι τὴν ἡδονὴν, προ-
ἀρπάδσαντα τὴν ἀπόλαυσιν * χαταμηνύσαι δὲ τὸ χεῖ-
pov, ὧστε φυλάξασθαι: xal προαποχρούσασθαι. Καὶ
γὰρ ὅσα ἐλπίδες, al τὸ ἀνθρώπων βόσχουσι γένος,
ὀρέγουσι χρηστά τε καὶ μείλιχα, xax ὅσα φύθος ἔχει
moon τε χαὶ ὀνέσιμα, πάντα τοῖς ὀνείροις Evi,
xxi ὑπ᾽ οὐδενὸς οὕτως ἐλπίζειν ἀναπειθόμεθα. Καί-
τος τὸ χρῆμα τῶν ἐλπίδων οὕτως ἐστὶν ἐν τῇ φύσει
πολὺ χαὶ σωτήριον, ὥστε φασὶν οἱ χομφοὶ σοφισταὶ,
τὸ à» ἐθελῆδαι ζῇν τοὺς ἀνθρώπους ἔχοντας ὡς
ἐγένοντο τὴν ἀρχὴν, ᾿Απαγορεύειν γὰρ ὑπὸ τῶν
περικεχυμένων τὸν βίον δεινῶν, εἰ μὴ τὰς ἐλπίδας
αὑτοῖς ἐνέχεεν εἰς τὴν φύσιν ὁ Προμηθεὺς, δια μονῖὶς
ψάρμαχον, ὑφ᾽ ὧν παραγόμενοι πιστότερον ἥγηνται
τὴῦ φαινομένου τὸ προσδοχώμενον. Al ὃὲ τοσαύτην
ἔχουσι τὴν ἰσχὺν, ὥοτε ὁ δεδεμένος ἐν πέδαις, ὅταν
ἐφῇ τῷ βουλομένῳ v6 γνώμης ἐλπίσαι, καὶ λέλυται,
χδὶ στρατεύεται, xal αὐτίχα διμοιρίτης ἐστὶ, xol
μετὰ μιχρὸν λοχαγὸς, ἔπειτα στρατηγὸς, καὶ νιχᾷ
xal θύε:, xai στεφανγφορεῖ, xai παρατίθεται τρά-
πιζαν, εἰ μὲν βούλοιτο, Σιχελιχὴν, εἰ δὲ βούλοιτο,
δ[ηδιχέν. Καὶ μέντοι τοῖν ποδοῖν ἐπιλήσμων ἐστὶν,
ἕως εἶναι βούλεται στρατηγός. Καΐτοι πᾶν τοῦτο,
ὑπᾶρ ἐστὶν ὀνειρώττοντος καὶ ἐγρηγορότος ἐνύπνιον"
περὶ χὰ» ταὐτὸν ὑποχεΐμενον ἄμφω συνίστανται, τὴν
ταπαστιχῖν φύσιν, fjv ὅταν μὲν ἡμεῖς εἰδωλοποιεῖν
ἐελέσωμεν, ἕν τοῦτο παρέχεται χρήσιμον " ἐπ-
δλείφει τὸν βίον ἡμῶν εὐθυμία, καὶ χολαχεύουσα τὴν
vhs ταῖς πεπλανημέναις ἐλπίσιν, ἀναλαμδάνει τῶν
φυτχερῶν τῆς αἰσθήσεως “ ὅταν δὲ αὐτεπίταχτος
τοῖν ἐλπίδα προδάκηται (τοῦτο δὲ γίνετα: χαθευ-
ὄγ πω»), ἐνέχυρον ἔχομεν ποῦ Θεοῦ τὴν τῶν ὕπνων
υπότρεσ». "Ὥστε ἤδη τις εὐτρεπίσας τὴν γνώμην
εἰς τὸ χρέσατθαι μείζοσι πράγμασιν, ἃ προὔύτεινεν
αὐτῷ τὸ ἐνύπνιον, διττὸν ἠνέγχατο χέρδος, τό τε
ἐποῖνας πρὸ τῶν πραγμάτων, xii τὸ παραγενο-
gis; ἐπισταμένως χρήσασθαι, τῷ πάλαι προεσχέ-
τῆαι περὶ αὐτῶν, ὡς προσηχόντων αὐτοῦ τῷ βίῳ.
Ὥστε ἣν ὕμνησε τὴν ἐλπίδα ὁ Πίνδαρος περὶ ἀνδρὸς
ἡξέγων εὐξαίμονος, Ὅτι ἅμα αὐτῷ γλυκεῖα καρδίαν
dréllc«ca κουροτρόξος συναυρεῖ ἐλπὶς, ἃ μά-
στα θνατῶν ποιϊύστρο;»ον, γνώμαν κυδεργᾷ,

gaim τις ἂν οὗ περὶ τῆς ὕπαρ λέγεσθαι τῆς ἀπατὴ p

Aes, ἣν ἡμεῖς ἑαυτοῖς δια πλάττομεν. ᾿Αλλ᾽ ὅλον τοῦτο
μιχροῦ μέρους ἐνυπνίων ἔπαινος εἴρηται τῷ Πινδάρῳ.
Ἢ περὶ τοὺς ὀνείρους οὖν μαντικὴ σὺν τέχνῃ με-
τοῦσα τὸ πεφηνὸς, βεθαιοτέραν τὴν ἐλπίδα παρέχε-
ται" ὥστε μὴ τοῦ φαυλοτέρου γένους δοχεῖν. Ἡ δὲ
Ὁμήρου Πηνελόπη, διττὰς ὑποτίθεται πύλας ὀνείρων,
χαὶ ποιεῖ τοὺς ἡμίσεις ἀπατηλοὺς, ὅτι σοφὴ τὰ περὶ
ὀνείρων οὖκ ἣν. Εἰ γὰρ ἠπίστατο τέχνην ἐπ᾽ αὐτοὺς,
πάντας ἂν διὰ τῶν χεράτων παρήνεγχε. Πεποίηται
χοῦν ἐξελεγχομένη, καὶ ἀμαθίαν ὀφλισχάνουσα πτρὶ
αὑτὴν δήπου τὴν ὄψιν, f, μὴ δέον ἡπίστησε"

qui utuntur, convincendos indicium . Quanquam
quid demum  llagitii dormieutes facimus ? Sed nec
iyrannus ullus videri a nobis insomnia vetare
potest , nisi οἱ somnum e regno 550 penitus ex-
terminaverit. Atqui stulti id est hominis, dum ca
qiie fieri nullo v.odo possunt, jubet : impii porro,
dut naiur» »tque. Deo. contraria. jura decernit.
Quamobrem ad eam et mulierculze, et viro, el seni,
ei adolescenti, pauperi item ac diviti, privato et
wagistratui, urbano perzeque ac rustico,opifici atque
oratori contendendum est. 1446 Non genus ullum,
aut ziatem, aut conditionem , aut artem repudiat.
Omnibus ubique in promptu est; parata ad nutum
futurorum interpres , optima consultrix , tacita :
eadem sacrorum antistita, et initiata, qua bonum
quidem reuuutiat, ut diuturnior voluptas sit, fructu
boui precepto, imiminentia autem  ma!a delegit,
quo precaveri ae propulsari. queant. Quidquid
enim spes, qua liominum genus alitur, jucundum
ac suave proponit; quidquid in metu inest. cautum
atque utile, id omne in. insomniis reperitur, nec
ab ulla re aque in spem. inducimur, Atqui totum
hoc sperandi genus tam est in. natura. hominum
copiosum ac salutare, ut. elegantioribus sophistis
iMlud in ore sit, ne vitam quidem liomines esse tole-
raturos, si in eoden) quo antea statu. perseverareni,
Fa.ile enim iis molestiis, qua» vitaà:!n hominum
vircumstant, fatigatum iri, si non spem in corum
naturam Prometheus indilisset, velut coustautie
medicamentum, quo decepti, id quod in exspecta-
tione est eo quod »pparet certius putant. fila porro
tanta vi przdita est, ui. qui compedibus vinctus
attinelur, simul atque gestienti animo sperare
permiserit, e vestigio solvatur, οἱ mililet, el dimi-
diz centuriz priefectus sit, el paulatim centurio,
inde itnperator evadat ; tum vincat, sacrilicet, co-
ronelur, mensam apponat, eamque si libeat, Si-
culam, aut si malit, Persieam. Interim pedum et
vineulgrum obliviscitur , qnandiu imperator esse
vult. Atque illud omne vera est somniantis visio,
et vigilanlis insomnium; in eamdem enim rem
subjectam concurrunt, pliantasi:e scilicet naturam ;
quam quoties simulacra fingere volumus, unum
illud emolumentum | affert, quod. vitam nostram
hilaritate perfundat, et animam vaya et inconstanti
spe deliniens, ab wolestiarum sensu reficiat ac
Tecreet ; cum autem suapte sponte spem nobis ali-
quau proponit, quod quidem dormientibus evenit,
somniorum promissiouem, tanquam aliquod a De»
pignus, accipimus. Ideo nonnunquam simul ac
quispiam. animum ad majora tractanda , qua sibi
per somnium oblata fueraut, comparavit, duplicem
ex eo fructu reportat, ut et ante rei adeptioucin
voluptatem percipiat, et cum ea sibi contigerit,
scienter. uti. possil, 1457 «quod eam tanquam vite

sue convenientem , longe antea meditatam coz:tatamque habeat, Quamolrem quie a Pindaro celebratur
spes, cuin ila de felici homine loquitur : Quod. ipsi jucunda cor. permulcens juvenum. altrix. conjuncta
au spes, quae. maxime mortalium. versatilem aniuan. gubernat, merito negwit aliquis de. ca dici quie

Digitized by Google

