1105

SYNESII PTOLEMAIDIS EPISCOPI

qua infinite sübverss sunt familie, nonnulleque A csv (5) , via; δὲ ἤδη xai πόλεις xal τοῦ φυῤῥο

itidem civitates, eademque adulterii occasio conti-
nentes duas collatis inter se siguis commisit, et
Grzcos ad espugnanda Priami sceptra concitavit,
kst autem altera unulto quam illa deterior, qux
Alexandrum nobis adulterii nomine fecit infamem ;
unde Clisthene. et Timarchi primum eelebres, cm-
terique, quibus vensis argento sui cerporis
species; amt nisi argento slia tamen aliqua re;
vel si nulla prorsus, at exsecramdz saltem libi-
dinis gratia : unoque verbo effeminati omnes fu.
cato comie nitore delectantur. Ac palam quidem ii
qui in lupanari prostant, quanquar hi sese victores
putent, quasi hoc maxime modo mwliebre genus
imitari possint. Qut autem clam nequissimus est,

γῆναι (4) τὰς ἡπείρους ἀλλῆλαι;, καὶ διαδῆγαι τοὺς
“Ἕλληνας ἐπὶ τὰ Πριάμου σκῆπτρα μοιχεία vip
πρόφασις "ἕτερον δὲ, ὃ τούτου πολὺ χεῖρόν στιν (B,
τοῦ τὸν ᾿Αλέξανδρον ἡμῖν ἀναδείζαντος, Vy ἃ
Κλεισθέναι (6) xax Tipapyor, xoi πάντες οἱ πρὸς
ἀργύριον τὴν ὥραν διατιθέμενοι (7) ᾿ χαὶ εἰ μὴ πρὸς
ἀργύριον δὲ, ἀλλὰ πρὸς ἄλλο τι" χαὶ εἰ μὴ sp
μηδοτιοῦν, ἀλλὰ διὰ τὴν ἐξάγιστον ἡδονήν (8) v
καθάπαξ (9) o! θηλνδρίαι, τριχοπλάσναι πάντες εἰ-
σίν. ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν ἐπὶ τῶν οἰκημάτων (10) ἄντρας
οὗτοι - καίτοι νικᾷν νομίζουσιν, ὡς ταύτῃ μόλιιε
τὸ θῆλυ τοῦ γένους ἐκμιμησόμενοι. Ὅστις (1) ἃ
λάθρα μέν ἐστι πονηρὸς, δημουίᾳ δὲ xbv He
σαιτο, καὶ οὐδὲν ἄλλο παρέχεται γαύρυσμε stu

palam tamen vel ipsum facinus ejuraverit, mec alio p σώτης εἶναι τῆς Κότυος (43) * ἀλλ᾽ εἰ μόνον ἐν ei

Cotytlomis sese sacrorum pariicipem ac sodalem
esse indicio demonstrat, si hec solum deprehen-
datur, capillos ab eo magni fleri, ut delibutos ha-
bere.velit, et in cincinnos intorqueat, hoe statim
obvium dictu cuivis est, hominem euin Chiorum
dez, et Ithyphallorum orgia celebrasee. Enimvero
Pherecydes veste faeiem. obumbrans, « de cute, »
aiebat, « manifestum est, » digitoque morbum in-

φανείη, περὶ πλείστου (15) τὰς τρίχες ποιούμενν,
ὡς ἐναλείφειν τε αὐτὰς καὶ διατιθέναι χατὰ fonte
χσας, εὐθὺς ἅπασι πρόχειρον (14) λέγειν, in be
θρωπος οὗτος τῇ Χίων θεῷ καὶ τοῖς Ἰθνφῶλας
ὠργίακεν. Ὁ μὲν γὰρ Φερεχύδης (10) Unum
ἐπηλνγασάμενος, Χρῷ δῆλον, ἔφη (16), xs δαυτῶν
τὴν νόσον (17) ἐδείκνυεν * πασχητιῶν (18) δὲ μερί»
χίον ταῖς θριξὶ σημαινόμεθα (19).

dicabat ; nos vero adolescentem palhicorum modo muliebria appetentem cápillis significamus.

29. Quod si sapiens dietwm proverbium est :
quidni enim sapiens sit, cum de iis ita sentiat
Aristoteles, vetuslioris philosophis in maximis
hominum ruinis intereidentis reliquias esse, et

xf. Εἰ δὲ xai ἡ παροεμία σοφόν (30): exc! οὐλὶ
σοφὸν (81), περὶ ὧν ᾿Δριστοτέλης gno», ὅτι τα’
λαιᾶς εἰσι φιλοσοφίας ἐν calc μεγίσταις D peru
φθοραῖς ἀπολομένης ἐγχαταλείμματα,

' monumenta ob: brevitatem ac scitam elegantiam διὰ συντομίαν καὶ δεξιότητα ; Παροιμία Wo (3)
servata ?* Proverbium igitur hoe est, sententiaque, C καὶ τοῦτ», καὶ λόγος ἔχων ἀξίωμα τῆς hv uat

cujus dignitas nb ejusdem ipsius est, unde ema-
navit, vetustate philosophis; adeo ut gravi ax *ea
trucique sit aspectu. Multo quippe veteres quam
nos in weriiste indagoada selertieres fuerunt.
(juodnam ergo ietad proverbium est?

Nelius comatus, qui non.
Τὰ porro ad trimetri sosum extremum carminis

accommoda. Neque eaim unquam gravem istam — τριμέτρου συνάρμοσον " οὗ γὰρ ἔγωγε φθέγξομαι 3
rem , nemeave pronuMiavero, Recte sane quod tute δεινὸν ἐκεῖνο (29), καὶ πρᾶγμα καὶ ὄνομα. Boro i?

jpse iltud necommodast!. Ecquid igitur tibi videtur?
$6 Pape! O miram veritatem! oraculum procul

dubio est. Porro hujus veritas per se quidem Δήλῃ (54) μὲν δὴ καὶ αὐτόθεν’ ἀλλὰ xal Gov, ἐρῶαν

manifesta est :at quam melos habet testes, tun
eos qui nunc atuntur, quam qui olim esi sunt!
Quod enim immortalia faeit proverbia illud ipsum
est, usus eorum qui hac usurpant assiduus, quos
5u memoriam revocant res ipse. Nam qua quoti-
dianis eventibus observantur, in. testimonium) ad-
ducant, ipsisque exemplis testimonio sent.

95. Yerum quamvis ista eese hoc modo habeant,
nihilomines Dio eome patrociaium adinirabili qua-
dam oratione edidit. Quid ergoPlatono id evincente
opus est,cum rhetorice fueandi, lenociniique aptandi
ars ab eo oratore sit effecta ? Non tu vero credideris
capillorum tínctores multo amabiliores ac gratiores
comas reddituros, postquaiw homo lingua Grzecus
in theatre. rem cjusmodi commendavit? Enimvero
maximas, ut opinor, pro bae oratione gratias habi-

ἠνέχθη φιλοσοφίας τὴν ἀρχαιότητα (33) , ὥστε pam
ἐπιδλέπειν αὑτῇ. Πάμπολν γὰρ οἱ πάλαι τῶν νὖν sh
ἀλήθειαν (34) εὐστοχώτεροι. Τίς οὖν ποτ᾽ ἐσὴν 8]
ἧδε, καὶ τί βούλεται (26) ;

Οὐδεὶς κομήτης, ὅσεις ob (31). .
Τὸ δὲ ἀκροτελεύτιον αὐτὸς οὺ πρὸς τὴν figo (1999

συνήρμοσας (30). Πῶς οὖν, τί σοι φαίνεται}. Βεδὺ
«ἧς ἀληϑείας (33)! χρησμὸς γὰρ ἄντικρυς (9

ταὶ (58) μάρτυρας, τοὺς τε νῦν χρωμένους αὐτῇ, δὶ
τοὺς ὅσοι προλαδόντες (36) ἐχρήσαντο᾽ τὸ riti
αϑανατίζον (57) τὰς παροιμίας αὐτὸ φοὗτό tmd
συνέχεια τῶν χρωμένων (28), οὖς ἐφ᾽ ἑαντῶν ἐπι!"
μνήσκει τὰ πράγματα ὁρώμενα γὰρ (59) ἐπὶ
ἐχάστοτε συμβαινόντων μαρτύρονται καὶ μαρτνβ'
τοῖς παραδείγμασιν.

xr. ᾿Αλλὰ καίπερ τούτων οὕτως ἐχόντων ut.
Δίων θαυμαστὸν οἷον (44) ὑπὲρ κόμης Mio
ἠνεγχε(48). Τί οὖν ἔτι δεῖ Πλάτωνος ἐξαλέγχοντον B
ὁπηνίχα χομμωτικὴν ἄντικρυς ὁ ῥήτωρ ἀπέρην!δ!
τὴν ῥητορικὴν ; ἢ σὺ δοχεῖς (15) τοὺς τὶ
ἐρασμιωτέρας ἂν ἀποφῆναι τὰ; τρίχας, ἀνδρὸς *
λῆνος τὴν φωνὴν (46) ἐπὶ θεάτρον (67) 93
ὑμνήσαντος ; Πολλὴν οἶμαι τοὺς ἐν τοῖς
αὑτῷ τοὺς κατεαγότας (48) ὑπὲρ τοῦ λόγω ne

Digitized by Google
