£501

DE INSOMNIIS.

1303

ἡμῖν αὐτὴ εἶναι. Kat τινες ἤδη διὰ τὸ τοιοῦτο λιχνείᾳ A haud dubie lücrum : adeoque studere; ot ille nobis

δελεασθέντες προγνώσεως, τράπεζάν τε ἀπὸ φλεγμαι-
νυύϑης ἱερὰν xal ἄτυφον προύθεντο, xal χοίτην
ἡ Σπᾶσαντο χαθαρὰν, xat ἀμόλυντον. Ὃ γὰρ ὅσα τῷ
Πυθοξ τρίποδι τῇ χλίνῃ χρησόμενο;, πολλοῦ δεῖ
μάρτυρας ἀχολασίας τὰς ἐν αὑτῇ νύχτας ποιήσατθαι"
ὁ δὲ xal προσεχύνησε Θεὸν xai προτηύξατο, Γίνεται
ἐξ πολὺ τὸ καταμιχρὸν συντιθέμενον, καὶ τὸ δι᾽ ἄλλο
χινόμενον εἰς μεῖζον ἀπετελεύτησεν, ἐρααθῆναι Θεοῦ
προϊόντας, καὶ συναφθῆναί ποτε τοὺς οὐχ ἐπὶ τοῦτο
τὰ πρῶτα ὁρμήσαντας. Οὔχουν ἄξιον ἀμελεῖν μαντι-
25,4, ὁδοιπορούσης ἐπὶ τὰ θεῖα, xal παρυφιστάμενον
ἐχούσης τῶν ἐν ἀνθρώπου δυνάμει τὸ τιμιώτατον.
02& γὰρ διὰ τοῦτο ἐλάττων ἡ τῇδε χρείσ τῇ συνημ-
μένῃ ψυχῇ τῷ Θεῷ, ὅτι τῆς ἐπαφῆς τῶν χρειττόνων

Ἐξίωται, Οὔτε γὰρ ἀνεπίστρεπτός ἔστι τοῦ ζώον, ἢ

xalix περιωπὴς ἀποιχοπεῖται τὰ κάτω πολὺ πὸυ
τρανότερον, ἣ μετ᾽ αὐτῶν οὖσα, xal συμπεφυρμένη
τοῖς χείροσιν" ὥστε μένουσα ἀτρεμὴς, δώσει τῷ ξζώῳ
τὰ τῶν γινομένων ἰνδάλματα. Καὶ τοῦτ᾽ ἔστι τὸ λε-
γόμενον, χατιόντα μὴ κατιέναι, ὅταν ἀσχέτως ὁ χρείτ-
τῶν ἐπιμελῆται τοῦ χείρονος. Ταύτην ἐγὼ τὴν μαν-
Tuy ἐμαυτῷ τε ἀξιῶ παρεῖναι, xal παισὶ χαταλι-
ziv, ἐφ᾽ ἣν οὐ δεῖ βαδίξειν συσχενασαμένους ὁδὸν
Baxgiw $4 πλοῦν ὑπερόριον, ὥσπερ Πυθῶδε, καὶ ἐς
“Δμμωνος" ἀλλ᾽ ἀρχεῖ χαταδαρθεῖν χεῖρα νιψάμενόν
ΞΞ: x3i εὐφημέσαντα,

melior delerioris curam suscipit, Hanc ego divinandi
4πὸγὲ cupio; ad quam nihil necesse est magno coi

divinandi vi sit praeditus, quadam) est pietatis
exercitatio. Ac nonnulli ejus rei desiderio, et pra-
sagitionis aviditate deliniti, mensam sibi pre in-
temperante et. immoderata, sacram et sobriam
apposuerunt, et castum cubile ac pudicum amplexi
sunt. Quisquis enim lectulo suo, lanquam Pythie
ipode uli statuerit, longe abest ut noctes iu eo
libidinis atque intemperantiz testes facere velit,
ut εἰ Deum potius adoret, οἱ ei supplicet. Quod
vero paulatim accumulatur, copiosum ellicitur, et
quod alterius gratia fit, in majus aliquid desinit,
ul qui primum eo minime tenderent, pedetentim
3d amorem Dei, e& conjunctionem cum eo perve-
nint, Nequaquam igitur negligenda divinatio est,
que ad divina paulatim contendit, et quasi conse-
ciarium habet illud, quod est in hominum facultate
pretiosissimum. Non enim propterea anima Deo
conjuncta minorem habet ad inferiora usum ct
opportunitatem, quod prastantiora contrectet, Ne-
que enim animalis penitus euram abjicit, et infe-
riora longe clarius ac distinctius e sublimi despi-
cit, quam si una cum iis essct, et cum deterioribus
müsceretur. itaque imuota ianens ac quieta, .
eorum, quie sunt, simulacra aniniali communicat.
Atque hoc demum est, quod dicitur, sine ascensu
descendere, cum sine adhassione liber ac solutus
solertiam et adease mihi, et liberis meis relio.

mmeatu longum iter, aut in exteras oras naviga-

touein suscipere, veluti Delphos, aut ad Ammonis. delubrum; sed posi manuum ablutionem faustam-

qs. precationem dormire satis est,

͵ [ν
71 δ' ὑδραιναμένη, χαθαρὰ χροῖ εἴμαθ᾽ ἑλοῦσα, "

Εὔχετ' ᾿Αθηναίῃ,

π΄. Οὕτως αἰτήσομεν ὄνειρον, ὥσπερ ἴσως Ὅμηρος
£:15:. Κἂν ἐπιτήδειος ἧς, πάρεστιν ὁ πόῤῥω θεός.
Ὅτε γε χαὶ μηδὲ ταῦτα πραγματευσαμένῳ ἑχάστοτε
Ξαρδγίνεται μόνον χαταδαρθοῦσι' καὶ τοῦτ᾽ ἔστιν ἡ
π:ϑα πραγματεία τῆς τελετῆς, δι᾽ ἣν οὐδείς πω πε-
νίαν ὠδύρατο, ὡς ταύτῃ μειονεχτῶν τοῦ πλουσίου.
"Ewa μέντοι τῶν ἐπὶ ταῖς προγνώσεσι τελετῶν τοὺς
ἱεροφάντας, ὥσπερ ᾿Αθηναῖοι τοὺς τριηράρχους, ἀπὸ
τῶν μεγίστων τιμημάτων αἱροῦνται, Kal δεῖ δα πάνης
φυχνῆς, καὶ τύχης οὐχ ἥχιστα συγχομίσαι Κρῆσσαν
δοτάνην, χαὶ πτερὸν Αἰγύπτιον, χαὶ ὀστέον Ἰδηρι-
zv», καὶ νὴ AU εἴ τι τεράστιον γῆς ἢ θαλάσφης ἐν
περχδύστῳ φύεταί τὸ xal τρέφεται"

provenit, ac nutritur,
Ἡμὲν Cvcopérov ὑπερίογος ἠδ᾽ ἀνιόντος.

Δέγεται γάρ τοι καὶ ταῦτα, καὶ πολλὰ τοιαῦτα περὶ
«ῶν τεχνιτευόντων τὴν θύραθεν μαντιχὴν, πρὸς ἃ
«ἰς ἂν ἰδιώτης ἀπὸ τῶν ὑπαρχόντων ἀρχέσειεν ;
Ἕνύπνιον δὲ ὁρᾷ μὲν ὁ πενταχοσιομέδιμνος, ὁρᾷ δὲ ὁ
τριαχοσιομέδιμνος * ἀλλὰ καὶ ὁ ζευγίτης οὐδὲν ἧττον,
ὁ τὴν ἐσχατιὰν ἀπεργαζόμενος, ὥστε ἀποζῇν" ἀλλὰ
χαὶ ὁ πρόσχωπος, xai ὁ Ohz ὁμοίω;, ὅ τε (sotto;
καὶ ὁ τιθεὶς τὸ μετοίχιον. ΔΑιαφέρε: δὲ οὐδὲν τῷ

Il «c ubi lota fuit, purosque incinzil amictus,
Cecropie fert voia dew.

8. Sic nos somnium postulabimus, sicut lome-
rus fortasse petiit. Quod εἰ idoneus Sis, ecce tibi
longe dissitus adest deus. ἢ ΖΑ, Quippe tametsi ni-
hil ad id molitus sis, dormienti duntaxat offert
sese : in eoque lotum initiationis negotium cou-
sistit, propter quam nullus unquam de paupertate
conquestus cst, quasi hac parte minus divitibus
haberet. Atqui nonnulle. czremoniz, quz ad futu-
rorum previsionem — pertinent, queaadimodum
Athenienses trierarcbas, ita antistites suos inaxiwo
ex censu delectos. postulant : opusque est ingenti
admodum sumptu, εἰ imprimis fortuna, quo vel

D Cretica aliqua herba, vel avis /gyptia, vel Ibe-
ricum os comporteiur ; aut sj quid aliud ejus gencris prodigiosum in occulto maris

terreque sinu

Quaque subit terras, et qua sol. prodit ab ortu.

Mac enim εἰ his similia pleraque de iis feruntur,
qui externam divinationem profitentur, quibus prz-
standis cujusnam privati hominis fortunz suffi-
ciant ? At insomnium videt cum iia qui medimnis
quingentis censetur , tum qui trecentos duntaxat
habet : videt census tertii civis non minus quam
qui predium victus gratia in extremis finibus colit :
quin ct remes siiliter, ac mercenarius , tam qui

Digitized by Google
