'

N

N

(383 SYNESII PTOLEMAIDIS EPISCOPI 448,
191 Nam vitam eceuliant rtperi mortatibas maris. Δ Κρόψαντες γὰρ ἔχουδι θαοὶ βίον ἀνθρώκποιση.

Porro ad maxima quaque citra laborem pervenire,
divinum quoddam bonum est : hominibus vero,
non utique virtutis duntasat sed et bonorum em-
nium in aditu,
(ον. Sudorem dii preposuere potentes.

Porro divinstio bonerum omniam maximum est.
Etenim scientia ipsa el universe cognoscendi fa-
cultate cum ab bomine Deus, tum homo a bellnis
distet. Sod Deo sola ad cegnoscendum natura satis
est; homo autem divipationis beneficio muMo
plura consequitur quam quie commuauis natura
sortita sit. Vulgus enim,id unum novit. quod prae-
sens est; quod nondum accidit, conjectura conse-
quitur. Calchas vero unus in Grecorum omninm
conventu novetat,

-. Qua sunt, qua veniura, et qua ante (uerunt.
Winc apud Homerum deorum res Jovis ex arbitrio
pendent, quod

^^. Natu eii major, pluraque norit ;
nempe ideo quod natu sit grandior. Ad hoc etim
satis mentionem arbitror his in versibus perti-
nere, quod pro temporis diuturnitate plura nosse
contingat, quandoquidem cegnitie ipsa facile cse-
teris omnibus antecellit. Quod si quis aliis ex ver-
sibus ita in animum inducat ut principatum Jovis ex
manuum robore metiendum putet, quod, ut idem ait,

«oo » Prasiabat viribus ille,
stupide hic admedum in ista poesi versatus est,
nec ejus philosophandi rationem intelligit quz
deos nihil sliud quam mentes esse definit; pro-
ptereaque rursum εἰ quod dixerat Jovem viribus
superiorem esse, atatim illud, natu major, sttexuit,
wi Jovem antiquiorem mentem esse significare ;
meutis autem robur, quod tandem aliud est pre-
ter prudeatiam ἢ Quare quisquis deus ille est. cui
deorum principatus attribuitu£, cum mens sit idem,
ob excellentem sapientiam in catoros babet impe-
rium. Adeoque istud ipsum, prestobat viribus ille,
eodem eum allero, plaraque norit, regreditur δα

recidit. Quam eb causam sapiens cum Deo necessiludine quadam conjunctus est,
proxime ad eum conater accedere οἱ circo jntelleclionem occupatur, quae est ipsa Dei

4, Hxc igitur argumenta sint, quibus hoc efficia-
tur, divinationem unam ex optimis rebus esse quz

᾿Απόνως μέν γε τῶν μεγίότων τυγχάνειν, θεϑόν ἐστιν
ἀγαθόν’ ἀνθρώποις δὲ οὖκ ἄρα ἀρετῆς μόνον, ἀλλὰ
καὶ πάντων χαλῶν,

...«.« ἱδρῶτα θεοὶ προπάροιθε ἔθηχαν.
Μαντεία δὲ ἀγαθῶν ἂν εἴη τὸ μέγιστον. ἘΦ μὲν γὰῤ
εἰδέναι, καὶ ὅλως τῷ γνωστικῷ τῆς δυνάμεως, ch;
τε ἀνθρώπου, καὶ ἄνθρωπος διαφέρει θηρίον. "AJ
Θεῷ μὲν εἰς τὸ γινώσχειν dj φύσις ἀρκεῖ" ἀπὸ δὲ
μαντείας ἀνθρώπῳ πολλαπλάσιον παραγίνεται τοῦ
«ἢ κοινῇ φύσει προεήχοντος. 'O γὰρ πολὺς τὸ παρὸν
μόνον οἶδε" περὶ δὲ τοῦ μήπω γενομένου στοχάζεται.
Ὁ δὲ Κάλχας εἷς ἄρα ἐν ἐχχλησίᾳ τῶν Πανελλήνων

μόνος ᾿πέστατο,
Β

..ο κά τ᾽ ἐόντα, cá τ᾿ ἐσσόμενα, πρό τ᾿ ἐόντα.
Καὶ Ὁμήρῳ δὲ ἄρα διὰ τοῦτο τῆς τοῦ Διὸς γνώμης
ἑξῆπται τὰ τῶν θεῶν πράγματα, ὅτι

* . . πρότερος γέγονεν, καὶ πλείονα οἶδεν"
αὐτῷ δήλου τῷ πρεσδύτερος εἶναι. Καὶ γὰρ τὴν ἥλι-
χίαν εἰς τοῦτο οἶμαι συντείνειν τοῖς ἔπεσιν, ὅτι συμ-
δαίνει διὰ τὸν χρόνον πλείω γινώσχειν. Ἦν ὅρα τὸ
πιμιώτατον. ΕἸ δέ cu 0f ἑτέρων ἐπῶν ἀναπείθεται
τὴν ἡγεμονίαν τοῦ Διὸς χειρῶν ἰσχὺν εἶναι λογίζο»
σθαι, ὅτι, φησὶ,

“... Bin ὅγε páprepoc ἥεν"

οὗτος φορτιχῶς ὡμίλησε τῇ ποιήσει, καὶ ἀν κούς
ἐστι τῆς xat! αὐτὴν φιλοσοφίας, τοὺς θεοὺς οὐδὲν
ἄλλο ἢ νοῦς λέγουσης. Ταύτῃ τοῖ προσπερηνᾷ πάλιν
τῷ xav' ἀλχὴν περιεῖναι, τὸ xal γεγεῇ πρότερος,
τὸν Δία νοῦν λέγων ἀρχεγονώτερον" νοῦ δὲ ἰσχὺς τί
ἂν ἄλλο ἢ φρόνησις εἴη; Καὶ ὅστις οὖν θεὸς Gv δρχειν
ἀξιοῦται θεῶν, νοῦς ὧν, σοφίας περιοναίᾳ κρατεῖ.
Ὥστε καὶ τὸ, Βίῃ δ’ ὅγε φέρτερος. εἰς ταυτὸ ἡμῖν
τῷ, ILlelora οἶδεν, ἀνακάμπτει καὶ περιίσταται, Διὰ
τοῦτο χαὶ ὁ σοφὸς οἰχεῖος Θεῷ, ὅτι πειρᾶται σύνεγγυς;
εἶναι τῇ γνώσει, καὶ πραγματεύρται περὶ νόησεν, d
τὸ Θεῖον οὐσίωται.

quod cognitiost
substanus.

β΄. Αὗται μὲν ἀποδείξεις ἔστων, τοῦ μαντείας ἐν

. τοῖς ἀρίστοις εἶναι τῶν ἐπιτηδευορμένων ἀνθρώκας.

studiis hominum tractantur. Jam vero cum per Ὁ εἰ δὲ σημαίνει μὲν διὰ πάντων πάντα, ἅτε ἀδελφῶν

quelibet futurorum indicia quzlibet przbeant,
quoniam qua eodem sunt in animali, mundo sci-
licet, germanitatem habent inter sese, 139 cum-
que hzc, velut multiplices quadam littere sint in
tota rerum universitate, tanquam in libro, descrl-
pte ; quarum alie Phonisse, alie; Zgyptie, As-
syrim alis sunt, quas qui sapiens est, legit : sa-
piens porro is est. qui natura didicit, aliisque alius
in rebus est sapiens : et hic quidem magis, alter
minus : exempli gratia, hic. quidem syllabarum
peritus est, ille dictionis integra,alter orationis si-
mul universe: ita plane futura sapientes pravi-
dent, alij ex astrorum, alii ex stabilium ac. per-
manentium, alii denique ex discurrentium facium

ὄντων τῶν ἐν b ζώῳ τῷ χόσμῳ, xat ἔστι ταῦνα
γράμματά παντοδαπὰ, χαϑάπερ ἐν βιδλίῳ τοῖς οὖσι, ᾿
τὰ μὲν Φοινίχεια, τὰ δὲ Αἰγύπτια, καὶ ἄλλα ᾿Αοεὺ-
εια" ἀναγινώσχει δὲ ὁ σοφός σοφὸς δὲ ὁ φύσει μα-
θών καὶ ἄλλος ἄλλα xat ὁ μὲν μᾶλλον, ὁ δὲ ἧττον"
ὥσπερ ὁ μὲν χατὰ συλλαδὰς, ὁ δὲ ἀθρόαν τὴν λέξιν,
ὁ δὲ τὸν λόγον ὁμοῦ " οὕτως ὁρῶσι σοφοὶ τὸ μέλλον,
οἱ μὲν ἄστρα εἰδότες, ἄλλος τὰ μένοντα, καὶ ἄλλος
τὰ πυρσὰ τὰ διάττοντα " οἱ δὲ ἐν σχλάγχνοις αὐτὰ
ἀναγνόντες" οἱ δὲ ἐν ὀρνίθων κλαγγαῖς, καὶ xal-
ἐδραις, καὶ πτήσεσι, Τοῖς δὲ χαὶ τά χαλούμενα σύμ’
601a, τῶν ἐσομένων ἐστὶν ἀρίδηλα γράμματα, φωναί
τε xal συγκύρσεις ἐπ᾽ ἄλλῳ γενόμεναι, δημαντικῶν
ὄντων ἅπασι πάντων. “Ὧστ᾽ εἰ σοψία παρ᾽ ὄρνισιν

Digitized by Google
