1191

SYNESII PTOLEMAIDIS EPISCOPI.

n

thico more, czsarie ; quibus si quis vel colaphum A Οὗτος ἔστι (85) μὲν τῶν τέχνῃ φαλακρῶν, οὐ τῶν

ingesserit, eos enecabit. At eum hominem, qui in

Mhcatro. diuturno jucundissimoque spectaculo ple-
' bem detinet, singulis calendis spectare licet ei,
qui subsellia ad spectandum occupaverit. 1s non
natura quidem, sed artificio calvus est, eadem die
tonstrinas sz pius adiens, proditque coram populo,
υἱ capitis robur ἃς firmitatem ostentet ; cui nihil
terribile est eorum qu:e terribilia videntur. Nam
et cum fervente pice conflictatur , et cum edocto
ariete coniscat, qui eminus concinna quadam
agitatione et capitis micatione fertur. Megaren-
sium quoque figlina valido buic capiti illisa defi-
ciunt : scindilur, contunditur ; nihilque non eorum
fi, qus horrorem spectantibus afferunt; cum
eodem capite accuratius, quam Attico calceo pre-
siliat. Hunc equidem bominem intuens , mihimet-
ipsi de tam felici sorte gratulabar. Etenim hsec
perinde omnia illa prestare possem, sed ille me
audacia superat: vel potius ille quidem ad hoc
audendum inopia compellitur : mihi vero bujusce
rei periculo neque opus est, neque opus unquam
fuerit. Verum aliud nobis occurrit quau maximum
commodum , nec ullo eorum qua hactenus dieta
sunt, deterius. Nam si, ut Pindarus ait, voti com-
potem esse contigerit, et domesticie res ad vitam
degendam satis esse possint, in opportuno aliquo
2d spectandum loco eorum, quam exhibentur,
auscultatores et spectatores sedebimus. Quod si in

civitatem. sumptus faciendi sint, aut largitiones a C γείῳ ἀποδοῦναι xat σχεδιάσαι τέχνην θέας ἀξίαν,
populo flagitentur, magnifice ex facultatihus nostris erogabiinus. '78 Sin fortuna reflaveril, vicissque xt
familiaris res defecerit; quod divinis et eximiis viris baud unquam evenit; ii saliem fame, qui
exvremnum malorum est, non periclitantur, quibus praeüigiatoribus ac circulatoribus esse lich; X
submoto, artem spectaculo dignam e re nata in orchestra exhibere posivul.

pudore paululum

14. Quisquis igitur, ex Dionis sententia, viros,
quam feminas magis decere comam arbitratur,
nonne rebus ipsis οἱ aperte veritati plurimum
adversatur 1 Nam quod qui possident, imbecillioreg
redduntur, id ipsum in censu ponere validoruim
Ὡς vires habentium, potest ulli esse rationi con-
sentaneum ? Natura profecto ac legibus ista dis-
creta sunt ; legibus quidem, quando neque mares
omnes decet coma , neque ubivis, neque eosdem
perpetuo. Laced:emonii quippe post Thyream,

φύσει, βαδίζων ἐπὶ τὰ xovpila (B6), τῆς tulg.;
πολλάχις (87) * πάρεισι δὲ εἰς τὸν δῇμον (88) ἐτ'
αὐτὸ τοῦτο (89), τῆς κεφαλῆς τὴν ῥώμην Endet).
μενος, ἧ μηδέν ἔστι δεινὸν τῶν δεινῶν - ἀλλὰ χαὶ τος
πίτταν ἀναξέουσαν παραδάλλεται (90), xol διαχυρί-.
τεται δεδιδαγμένῳ χριῷ (91), πόῤῥωθεν εὖ μάλα 9;
πίτυλον χατασείοντι (98) “ ἐπιλείπει δὲ τὰ Με.
αρέων χεράμια (95), τῇ γενναίᾳ ταύτῃ (90) τρια
χαταγνύμενα * τέμνεται δὲ χαὶ χατατέμνεται (93,
καὶ οὐδὲν ὅ τι οὗ τῶν τοῖς ορῶσι φρίχην φερὴν'
των, ,f γε καὶ προσάλλονται βλαύτης "hus;
ἀχριδέστερον (96). Τοῦτον ἐγὼ τὸν ἄνδρα θεώμεν;,
τῆς εὐτυχίας ἐμαυτὸν ἐμαχάρισα (97). Καὶ vip χε
ἐγὼ ταῦτα πάντα δυναίμην (98) " ἀλλ᾽ οὗτος ἐμὼ τὶ
τόλμῃ περίεστι * μᾶλλον δὲ τοῦτον μὲν εἰς τοῦτ τί;
τόλμης (99) ἡ πενία προήγαγεν" ἐμοὶ δὲ τῆς vip;
μῆτε δεῖ, μήτε δέοι (1) * ἀλλ᾽ ἕτερον αὐτοῦ τὸ τῷ
μέγεθες ἀγαθὸν (2), ὃ τῶν εἰρημένων οὐδενὸς i»
λείπεται. "Av μὲν γὰρ fj τῆς Πινδάρον (5) sto |
εὐχῆς, xai ζῇν ἔχωμεν ἀπὸ τῶν οἰχείων, irm ὁ
τοῦ θεάτρου καθιζησόμεθα, ἀχροαταὶ τῶν Éovgt-—
vtov xat θεαταί. Κἂν χορηγῆσαι δέῃ (4) τῇ sl, xb :
ἐπιδόσεις ὁ δῆμος αἰτῇ. χρησόμεθα μεγαλοεριτὼ;
τοῖς ὑπάρχουσι * τοῦ δαιμονίον δὲ ἀντιπνεύσαντος (9).
καὶ τῶν ἀλφίτων ἐπιλειπόντων * ὃ μηδενὶ τῶν θείων
ἀνδρῶν παρεγένοιτο (6) - τὸ γοῦν ἔσχατον ἔτεστι (T)
κῶν καχῶν, ὁ λιμὸς, οἷς ἅπασιν ἔξεστι egre |
ποιοῖς εἶναι, καὶ μικρὸν ἀπερνθριάσασιν, ἐν τῷ e

ιδ΄, Ὅστις οὖν, ὥσττερ Δίων, οἴεται πρέπειν τοῦ
μᾶλλον ἀνδράσιν ἣ γυναιξὶ τὴν χόμην (8), mix vid
τοῖς οὖσι καὶ τοῖς φανεροῖς τἀναντιώτατα Danint-
ται; Ὃ γὰρ (10) τοὺς ἔχοντας ἀσθενεστέρου; md
πῶς εὔλογόν ἔστι τῇ τῶν ἰσχνόντων μοίρᾳ mper
μεῖν; ᾿Αμέλει (11) δὲ καὶ φύσει καὶ νόμῳ (It) ἐν
piosat * νόμῳ μὲν, εἰ μήτε πᾶσι χαλὸν (I) fj n
τοῖς ἄῤῥεσι, μήτε πανταχοῦ, μήτ᾽ ἀεὶ τοῖς ems
Λακεδαιμόνιοι γὰρ (14) μετὰ θυρέαν (I5), "gto
δὲ πρὸ θυρέας ἐχόμησαν " συχνὰ (16) δὲ τῶν de^

Argivi ante Thyream comam aluere : infinite prope ἢ) οὔτε νῦν, οὔτε πρότερον - γυναιξὶ δὲ ἀεὶ sies c

nationes neque hodie, neque unquam bactenus;
feminarum generi, et omui, et ubivis honesta foit
semper capillitii cura; nec usquam inventa est,
aut inveniri potest, quz novaculz caput submiserit,
preterquam in gravi et inauspicato eventu; si
ullum unquam ejusmodi tempus tulit, mibi certe
neque auditam, neque visum aliquando. Quin etiam
cum lege natura consentit ; nullam enim ex homi-
num memoria accepimus mulierem fuisse €alvam.
Neque est quod id reticulo tegi potuisse dicas :
tam comedism vel per ista transpiciunt. Sin cui-
quam pili defluxerint , hoc ex morbo potius factam
est, potgitque vel minima cura prístinum nature
statum recuperare, Virorum contra eorum saltem,

καὶ πανταχοῦ (17) καλὸν ἐσπουδακέναι περὶ citro
μέλειαν τῶν τριχῶν " οὐ γάρ ἐστιν (18), btt v |
νον, ἥτις ὑπέθηχε ξυρῷ τὴν κεφαλὴν, ὅτι poor c
ἀπαϊσιόν τινα χαὶ ἀποτρόπαων συμφοράν (19): 9
τι καὶ τοιοῦτον (20) ὁ χρόνος ἤνεγκεν (84) ἢν Ὁ)
οὔτε εἶδον, οὔτε ἤχουσα (39). Ὁμολογεῖ δὲ »ὶ |
φύσις τῷ νόμῳ * γυνὴ μὲν γὰρ οὐδεμία (25) τὴν ^
αἰῶνος ἀναδέδεικται φαλακχρά " καὶ οὐχ ἐρεῖς, ὁ
χεκρύφαλοι (24) χρύπτουσιν “ αἱ γὰρ χυρμψῆίει εἰ
διὰ τούτων ὁρῶσιν (95) - εἰ δὲ τριχοῤῥνὴς τίς ὑπὲ-
veto, νόσον τινὰ ταύτην νοσεῖ (36), xal &' Days
ἐπιμελείας εἰς τὸ πεφυκὸς ἐπανέρχεται f97) ip^
δὲ, οὖς καὶ ἄξιον ἄνδρας καλεῖν (28), οὐ Mv δ’
πεῖν, ὅστις οὐχ ἔφθασεν εἰς τοῦτο τῆς qn »

Digitized by Google
