1161

ΞΥΝΈΒΗ PTOLEMAIDIS EPISCOPI

HEC

adepti sunt, et capite quasi plenilunium referunt, A ἐπανίασιν ἐπὶ τὰς φάσεις (22), ἀλλὰ διατελοῦξιν

fas sit soles etiam illos appellari. Nec enim ad
diversas illas facies redeunt amplius; sed integro
orbe ex eorum adverso, αὐ in. ccelo sunt, side-
rum coltucent. Cujusmodi sane dicteriis et cavil-
lationibus Ulyssem incessebant proci, cincinnati
juvenes ac luxu diffluentes, statimque plus centum
ab uno undequaque calvo bomine male perdendi :
quem, cum antea lampadarius esset, lucemque
manu factam excitasset, missum facere munus
ístud hortantur, cum ipsius caput totis zdibus
lumine collustrandis posset sufficere. Atqui hoc
ipsum plane divinum est, 78 quod non simile jam
diis, sed cognatum est, lucem habere pariter ac
praebere. Splendoris autem iatius causa est levor,
qui nibil est aliud quam omnimoda capillorum
penuria. Simul enim a deterioribus recedit aliquis,
et ad meliora progreditur, cujusmodi ejus quod
vita preditum est, a mortuo diximus esse discri-
men. Porro vita, et lumen, et id genus alia, in
serie bonorum et sunt et esse creduntur. Unde si
calvitio Jumen affine est, tenebras existimandum
est cum coma esse consentaneas. Quod non modo
rationem pre se fert aliquam, sed etiam est ne-
cessario consequens. Verum probabili forte aliqua
biandaque ratione fulcienda est oratio, ne nimis id
aecurata semper demonstrandi necessitas exlor-

ὁλοχλήρῳ τῷ κύχλῳ τοῖς xa*' οὐρανὸν ἀντιλάμπον-
τες, ὥσπερ ἀμέλει τὸν Ὀδυσσέα παίζουσιν οἱ uve
pte, μειράχια κομῶντα καὶ διαῤῥέοντα (25), wi
ταχὺ μάλα κακῶς ἀπολούμενα (24), πλεῖον ἐχατὸν,
ὑφ᾽ ἑνὸς ἅπαντα φαλαχροῦ, ὃν tic λαμπηδοκόμον
ὄντα xai φῶς ἄπτοντα χειροποίητον, νουθετοῦοι»
ἀπηλλάχθαι πραγμάτων, ὡς ἀρχούσης τῆς χεφαλῆς
περιλάμψαι τὴν ὅλην οἰκίαν. Οὐχοῦν αὐτὸ τοῦτο xx
τὸ θειότατόν ἐστιν, ὃ χαὶ τοῖς θεοῖς οὖχ ἔστιν inoe-
pie (25), ἀλλ᾽ ἤδη καὶ συγγενὲς, φῶς ἔχειν τε καὶ
ποιεῖν. Τούτου μὲν οὖν τῆς ovi πνότητος, ᾧ λειότης
αἰτία. Ἔστι δὲ οὐδὲν ἕτερον ἐν τῇ κεφαλῇ δειότης, ἢ
παντελὴς ἀπουσία τριχῶν" ἅμα γάρ «ις ἀναχωρεῖ
τῶν χειρόνων (20), xal πρόσειτι τοῖς βελτίοσιν,
ὥσπερ ἐλέγομεν ἀντίθεσιν εἶναι τῷ vex pip πρὸς vubv*
ζωὴ δὲ, καὶ φῶς, καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα τῆς ἀγεϑῖ;
συστοιχίας ἔστι τε καὶ νομίζεται (37). Ἐὲ δῆ φότηι
προσήχει τὸ φῶς, σκότῳ πρέπειν (28) ἠγπητέον τὰν
χκόμην᾽ τοῦτο γὰρ οὐχ εὔλογόν ἐστιν, ἀλλὰ καὶ (8)

παντάπασιν ἀναγχαῖον. "lawc δὲ καὶ πειθώ τινα ἃ

προσαγαγεῖν τῷ λόγῳ (50), μὴ μένοντας ἐπὶ τοῦ βιαίου
τῆς ἀποδείξεως. Οὐκοῦν ἅπαντες οἴονταί 5€ καὶ λέ»
γουσιν αὐτοφυὲς εἶναι σχιάδειον (58). τὴν κόμτν"
xal ὁ κάλλιστος ποιητῶν ᾿Αρχίλοχος (58) ἐπαινέσας
αὐτὴν, ἐπαινεῖ μὲν οὖσαν ἐν ἑταίρας σώματι, λέγει
δὲ οὕτως"

queat, Comam igitur nativam quamdam ac congenitam velut umbellam esse perinde omues wt sen-
tiunt, ita profitentur; c; poetarum elegantissimus Archilochus eam, sed in meretricio tamen com

pore, commendans, Lb se in modum loquitur :

Huic ἐμ quidem
Humeros obumbrat, tcvgaque. incumbens coma.

Umbra vero prseter tenebra. »/hil aliud est; utro-
vis enim nomine lucis absentia significatur, Ac si
: quis rem penitius contempletur et exploret, facile
intelliget noctem ipsam, terra solaribus radiis ob-
ducta, umbrarum esse maximam. Quin etiam inter
diu opaciores et condensiores sylva lucem ideo non
admittunt, quod nimium umbrosz ac comosz sunt.
12. Atque hzc quidem eo pertinent, ut osten-
datur divinum quiddam esse calvitium, ac splen-
didissimis omnium, qui in there sunt, sacratum
deorum. Si vero in bonis habenda valetudo est ,
ut est certe bonorum omnium optimum, ejus ego
desiderio erinitos quamplurimos animadverti ad
novaculam dropacemque confugere, ut et calvos
se facerent, et a morbis incolumes przstarent.
Quod si et ocularis zgritado, et mucus, et aurium
gravedo, caleraque capitis incommoda cum hoc
onere excutiuntur, magnum istud praefecto com-
modum erit; tum multo majus, si pedibus pre-
terea, visceribusque remedio sit. Atqui illi ipsi,
qui his partibus laborant, circulos quosdam a
medicis appellatos tolerare coguntur ; quibus prin-
cipium , medium, finisque dropax est, qui ferro
quolibet accuratius pilos eximit.'76 Est enim id ra-
tioni consentaneum, ex arduo et eminenti capitis
loco, tanquam arce quadam, reliquo corpori vale-

ἡ δέ οἱ xd;
Ὥμους κατεσχίαζε δα

Σχιὰ δὲ οὐδὲν ἕτερόν ἔστιν, ἢ σχότος * ἐχατέρῳ
γὰρ τῶν ὀνομάτων φωτὸς ἀπουσία σημαΐνεται. ἘΠ-
γυτέρω δὲ προσιοῦσι, xal ἀπτομένοις τοῦ ap&vus-
τος (34) ἴδοι τις ἂν xal τὴν νύχτα τὴν μεγίστην οὖσαν
σχιὰν, ἀντιφραττούσης ταῖς ἀχτῖσι τῆς γῆς. ᾿Αλλ
καὶ μεθ᾽ ἡμέραν (35) αἱ συνηρεφεῖς Ὅλαι κωτὺς
ἀμοιροῦσι, τῷ λίαν εἶναι κατάσχιοι καὶ κατάσπομαι.

τβ’, Ταυτὶ μὲν οὖν (56) ὑπὲρ τοῦ θεῖον εἶναι χρῆμε
τοῦτο, καὶ τοῖς φανοτᾶτοις ἀναχεῖσθαι τῶν ἂν αἰδέᾳ.
θεῶν. ΕἸ δὲ xal ὑγίεια χαλόν (57) * τὸ κάλλιστον 5
οὖν τῶν καλῶν (58) διὰ ταύτην ἐγὼ πολλοὺς opis;
ἐπὶ τὸ ξυρὸν (59) ὁρῶ καὶ τὸν δρώπαχα (40) χατα-

φεύγοντας, ὡς ἅμα μὲν φαλαχροὺς, ἅμα δὲ ἐξάντεις,

ἐσομένους τῆς νόσου (M). ᾿Αλλ᾽ el μὲν ὀφθαλμὶα, ταὶ

χόρυζα (42), καὶ βάρος ὥτων, καὶ τἄλλα πάντα c3
περὶ αὐτὴν ὄντα πάθη τὴν κεφαλὴν τῷ φορτίῳ vete —
συναπαλλάττεται, μέγα ἂν εἴη καὶ τοῦτο΄ πολὺ ξε΄
μεῖζον, εἰ xai ποσὶ xai σπλάγχνοις ἐλυσιτέλησεν..
Οὗτοι (45) μὲν οὖν εἰσιν, οἱ ταῦτα δυστυχεῖς (44). € —

τοὺς καλουμένους χύχλους ὑπὸ τῶν ἰατρῶν (45) 912-
μένειν ἀναγχαζόμενοι, ὧν ἀρχὴ, xal μέσα, xat vf£2o;
ὁ δρώπαξ ἐστὶν, ὃς ἀκριδέστερον σιδήρου ταῖς θρεξἢ
ἐπεξέρχεται. Καὶ γὰρ εὔλογον ἐξ ὑπερκειμένου χω-
ρίου (46), καθάπερ ἐξ ἀχροπόλεως, ἀπὸ τῆς xzge-
λῆς (41) ἐξῆφθαι (48) τῷ παντὶ σώματι τά τε τῶν
νόσων xai τὰ τῆς ὑγιείας πείσματα. θύχουν xul

Digitized by Google
