4231

STNESII PTOLEMAIDIS EPISCOLI

$. Et vero totum ipsum genus, quoad licuit, A γ΄. Καὶ δὴ τὸ ὁλὸν αὑτῆς kx τῶν ἐνόντων ἔγχεχω-

hactenus collaudatum est. Nunc, quod ad praesens
attinet, lice!, optimo illius genere seorsum sumpto,
in eo considerando commorari, ita ul communis
in omnibus nota obscuritas habeatur, nec ullius
manifestum indicium esse putetur id quod uni-
versa rerum in natura cernitur. Quod quidem hoc
in negotio religiosum et augustum esse oratio
nostra monstrabat : quale in mysteriis est arca-
num. Sic neque oracula perspicua omnibus re.
sponsa reddunt; indeque Loxias appellator, quasi
obliquus Pythius ille vates, quod, verbi causa,
Írusira murum illum ligneum quem Gracis salu-
tarem deus ediderat, in concione populus audiisset,
nisi Themistocles oraculi mentem agnovisset. Unde
ne hac quidem parte repudianda per somnium
divinalio est φυς communem uti cum cseteris,
jta cum oraculis obscurationem habel. Injo ex em-
mibus disciplinis in ea mazime collocanga est
opera, 134 quod a nebis ilia, et intra nos, atque
domestica sit et uniuscujusque animi precipua.
Mens enim eorum qui sunt lormas in se continet, ut
vetus philosophia testatur : cui nos et illud adde-
mus, animam itidem eorum qua gignuntur coali-
nete formas. Est enim eadem menlis ad animam
ratio qu» ejus quod est ad id quod gignitur.
Quare permutato quoque ordine, eadem propor-
tione, eL. primum lertio, et quarto secundum re-
spondet : ac si conversim accipias, nililomi-

μίασται. Τὸ δὲ νῦν ἔχον, ἔστε τὴν ἀρίστην ἀποτεμό-
μενον, ἐμφιλοχωρῆσαι τῷ περὶ αὐτὴν σχέμματι, χα.
ραχτῆρα χοινὸν ἐπὶ πάσαις ἔχοντα τὴν ἀσάφειαν, ὡς
μηδεμιᾶς ἀξιοῦν ἔλεγχον εἶναι τὸ ἐν ὁλοκλήρῳ τῇ
φύσει θεωρούμενον. "O δὲ λόγος ἐδείκνυ xat τοῦτο
σεμνὸν, ὥσπερ ἐν τελεταῖς τὸ ἀπόῤῥητον. Θὗὕτως
οὐδὲ τὰ χρηστήρια πᾶδι συνετὰ φθέγγεται, χαὶ
Λοξίας ἐκεῖθεν ὁ Πνθοῖ χρησμῳδὸς, ὅτι τὸ ξύλινον
τεῖχος, ὃ τοῖς ᾿Αθηναίοις ὁ θοὸς ἐδίδου σωτήριον,
μάτην ἂν ἤχουσεν ἐχχλησιάζων ὁ δῆμος, εἰ μὴ θεμι-
στοχλῆς ἀνέγνω τοῦ χρησμοῦ τὴν διάνοιαν. "ou
οὐδὲ ἐνναῦθά ve ἀπόδλητος ἡ διὰ τῶν ὕπνων εἴη μον»
τεία, χοινὴν ἔχονσα, πρός τε τὰ ἄλλα, xat πρὸς vox
χρησμοὺς τὴν ἐπίχρυψιν. Ἐπιθετέον δὲ μάλιστ
μαθήσεων ταύτῃ, ὅτι παρ᾽ ἡμῶν αὕτη, καὶ ἔνξοθεν,
καὶ ἰδία τῆς Exáctoo ψυχῆς. Νοῦς μὲν γὰρ ἔχει τὰ
εἴδη τῶν ὄντων, ἀρχαία φιλοσοφία φησί. Προσθείε-
μὲν 8 ἂν ἡμεῖς, ὅτι xxl τῶν γινομένων (up:
ἐπειδὴ λόγος ἐστὶ νῷ πρὸς ψυχῆν, ὅστες τῷ bm
πρὸς τὸ γινόμενον. Ἐναλλάξ οὖν πρῶτον πρὸς τρί»
tov, καὶ δεύτερον πρὸς τέταρτον" xal ἀνάπαλιν 16.
G6vesc, οὐδὲν ἧττον ἂν ἀληθεύοιμεν ὅροις ἐπιστήμης
ἑπόμενοι. Οὕτως ἂν ἀποδεδειγμένον κἴη τὸ ὄψ᾽ ἡμῶν
ἀξιούμενον, ὅτι τὰ εἴδη τῶν γινομένων ἔχει φυχή.
Ἔχει μὲν οὖν πάντα " προθάλλει δὲ τὰ προσήχοντα,
καὶ ἐνοπτρίζει τὴν φαντασίαν, δι΄ ἧς τὴν ἀντῶτῴιν
τῶν ἐχεῖ μενόντων ἔχει τὸ ζῶον. Ὥσπερ οὖν Uta
«οὔ νοῦ τῶν ἐνεργενῶν ἑπαΐομεν, πρὶν τῷ ποινῷ τὴν

nus vere et consentenee scientie principiis illud (» ἐπιστατιχὴν δύναμιν ἀπαγγεῖλαι, xat τὸ μὴ εἰς ἐκεί

wsurpabitur. Atque üa demonstratum id erit
quod sumptum a nobis erat, inesse in anima eo-
rum quie oriuntur species. Insunt porro quidem
emnes, sed ees duntazat qux conducibilegs sunt,
propenit, εἰ phantasie velut speculum quoddam
objicit, per quam ea que illic permanent , ab
animali percipiuntur, Ut igitur neque mentis actio-
mnes intelligimus antequam prsses ae moderatrix
facultas id in commune renuntiet, ut quidquid ad
ean non pervenerit, animalis cognilionem effugiat;
sic nec earum rerum qua jn prima sunt anima,
sensum ullum capimus antequam earum imagines
ad pbantasiam appulss fuerint. Ac videtur hzc
vita quadam inferior osse et in quadam nature
proprietate consistens. Quin etiam seneus ipsi pe-
nes eam resideat, Nam et colores intuemur, et
sonitus audimus, et taclionis acerrimum sensum
percipimus, otiosis interim administris corporis
partibus. Ac nescio an non sanctius quoddam sit
illud sensuum genus. lilius sane beneficio et cum
diis identidem conversamur, sive commonefaclen-
tibus, sive responsa reddentibus, sive alio modo
consuleniibus. Adeoque si cui thessurus somni
munus obtigit, nihil admirandum censeo : neque
'si quis eum imperitus obdormisset, posteaquam ín
somnis cum Musis versatus sit, et nonnulla cum
fis locutus fuerit, nonnulla item audierit, repente
elegantissimus sil poeta factus : eujusniodi vetas
nostra tuli : ininime jd vero incredibile mihi

γὴν ἧχον λανθάνει τὸ ζῶον. οὕτως οὐδὲ τῶν tv τῇ
πρώτῃ ψυχῇ τὴν ἀντίληψιν ἔσχομεν, πρὶν εἰς φαν»
τασίαν ἤχειν αὐτῶν ἐχμαγεῖα, Καὶ ἔοιχεν αὕτη ζωή
τις εἶναι μιχοὸν ὑποδᾶσα, xat ἐν ἰδιότητι φύσεως
στᾶσα. Αἰσθητήριά γέ sot πάρεστι κατ' αὐτὴν. Kei
γὰρ γρώματα ὁρῶμεν, καὶ ψόφων ἀχοδομεν, κεὶ
ἁφῆς πληχτικωτάτην ἀντίληψιν ἔχομεν, ἀνενεργήτων
ὄντων τῶν ὀργανικῶν μορίων τοῦ σώματος. Καὶ μὴ
ποτε ἱερώτερον τοῦτο γένος αἰσθήσεῳς. Κατ αὐτὸ
γέ τοι χαὶ θεοῖς τὰ πολλὰ συγγινόμεϑα νουθετοῦτι͵ καὶ
χρῶσι καὶ τἄλλα προμηϑθουμένοις. Ὥστε εἰ μὲν τῳ γὸ
qovs θηφαυρὸς ὕπνου δῶρον, οὖκ ἐν θαυμαστοῖς Byw:
οὐδ' εἴ τις χαταδαρθὼν ἅμουσος, ἔπειτα ἐντυχὼν bep
καἷῖς μούσαις, xat τὰ μὲν εἰπὼν, τὰ δὲ ἀποόκε;,

Ὁ ποιητὴς ἔστι δεξιός" ὥσπερ ὁ καθ᾽ ἢμᾶς χρόνος
ἤνεγχεν " οὐδὲ τοῦτο τῶν λίαν ἐστὶ παραδόξων. "Tu
δ' ἔγωγε καὶ ἐπιδουλὰς χαταμηνυθείσας, καὶ ὅσοις
ὕπνος ἰατρὸς ἐξάντη τὴν νόδον ἐποίησεν. ᾿Αλλ᾽ ὅταν
εἰς τὰς τελεωτάτας τῶν ὄντων ἐποδίας ὁδὸν ἀνοίξῃ
τῇ ψυχῇ τῇ μὴ ὀρεχθείσῃ ποτὲ, μηδὲ εἰς νοῦν βαλο-
μένῃ τὴν ἄνοδον, τοῦτο ἂν εἴη τὸ ἐν τοῖς οὖσι xpo-
φαιότατον, φύσεως ὑπερχύψαι, καὶ συνάψαι τῷ νογτῷ
τὸν ἐς τοσοῦτο πεπλανημένον, ὡς μὴ ὅθεν ἦλθεν ἐξ
δέναι. Εἰ δέ τις μέγα μὲν οἴεται τὴν ἀγωγὴν, φαντεσξῃ
δὲ ἀπιστεῖ, μή «oc καὶ κατ᾽ αὐτὴν ποτε πορισθῆναι τὸν
εὐδαίμονα συναφὴν, ἀχουσάτω τῶν ἱερῶν λογίων, ἃ
λέγει περὶ διαφόρων ὁδῶν͵ μετὰ δὴ τὸν ὅλον κατάλογον
τῶν οἴχοθεν εἰς ἀναγωγὴν ἀφορμῶν, καϑ' ὃν ἔξεστι
πὸ ἔνδοθεν σπέρμα αὐξῆσαι"

videtur. Mitto ego εἰ insidias detectas οἱ eos quibus medicus aliquis somnus omne a morbo perb-

Digitized by Google
