CALVITIL ENCOMIUM.

uM

αὐτὸ γὰρ τοῦτο (29) xa δοχεῖ τέλος εἶναι τῆς qU- A qui hoc nomine digni fuerunt, "heud facile ullum

σεως, εἰ xal μὴ πᾶσιν ἐπιτυγχάνεται, “Ὥσπερ δὲ
γεωργῶν παῖδες (30) ἀπὸ τῆς ὁρμῇ: τῶν ὑγιαινόντων
φυτῶν συνέντες, ὡς εἰς ὀρθὸν αἴρεσθαι: βούλεταί τε
xal πέφυχεν ὅτα μὴ πρὸς τοῦτο παρ' ἑαυτῶν
ἐξισχύει, χοντοῖς αὐτὰ xol χάραξιν ὑπερείδουσιν -
οὕτως, ἐπειδὴ πεφήνατιν (51) ἅπαντες, ὧν ἡ φύοις
ἀρέστη, παραπλησίως ἐμοὶ διαχείμενοι, ξυρῷ τοὺς
οὗτος ἔχοντας ἐπανορθωτέον καὶ βοηθητέον ἂν εἴη τῇ
φύσει.

nominaveris, qui pon ad eam naturz conditionem
pervenerit : si quidem in hoc ipso nature βία
constitutus videtur; licet non omnes eum asse-
quantur. Sed ut agricole, cum ex integrarum ac
bene sc. habentium stirpium naturali propensione
exploratum habeant, natura omnes ita esse com-
paratas, uL in rectum assurgant , quacunque per
se attolli. nequeunt, ridicis ac pedamentis sufful-
ciunt; ita quandoquidem omnes, quorum natura

optime constituta est, esse eadem mecum conditione constat; qui secus habuerint, novacula emen-

dandi sunt, et naturz subsidium ferendum.

«ε΄. Λαχεδαιμονίων (33) μὲν οὖν ἄξιον (53) μεμνῆ-
38σι, πρὸ τῆς ἐν Θερμοπύλαις μάχης ἡσχηχότων τὰς
τρέχας, ἣν δι᾽ αὐτὸ τοῦτο (54) χαλεῖ μεγάλην, ὅτι
Δαχεδαιμόνιοι πρὸ αὐτῆς ἐχτενίσαντο, ὧν οὐδεὶς ἐπὶ
τῷ πονηρῷ τούτῳ σημείῳ περιεγένετο. Λέγω δὲ, οὐχ
ἄναμιμνήσχων τῶν εἰρημένων, ὅτι τρίχες x&v τοῖς
ξῶσέν ἔστι νεχρὸν (55), ἀλλ᾽ ὅτι τεθνεώτων αὔξουσι "
τοῦτο γὰρ ὑπὸ τῶν ἐν Αἰγύπτῳ θεραπευτῶν εἰς πάν-
Ξας διατεϑρύληται (86), xal τις ἐν χρῷ χουρίας ἀπο-
θανὼν, εἰς νέωτα χόμην (37) καὶ πώγωνα βαθὺν
ἤνεγχε. Τούτους μὲν οὖν εἴλχυσεν (28) εἰς τὸν λόγον,
οἵ κάλλιστα τῶν Ἑλλήνων ἀπέθανον" τῶν δὲ τὰς
καλλίστας τε xol μεγίστας νίκας ἀνῃρημένων (39),
χαὶ τιμωρησαμένων ὑπέρ τε τούτων αὐτῶν xat ὑπὲρ
ἢ; ἄλλης Ἑλλάδος τὸν Báp6apov, xiv ἐπιλανθάυ"ε-
*zi* λέγω δὲ Μαχεδόνας τε xol τοὺς ᾿Αλεξάνδρῳ

Ξξνναναδάντας Ἕλληνας, ὧν οὐχ ἐγένοντο μόνοι Aa-

79 15. Γδεοάπιπορίογυπι porro haud incongruum
fuerit fecisse mentionem, qui ante pugnam illam

B ad Thermopylas commissam, comam adornarunt ;

quam ideo gravissimam appellavit, quod ante eam
Lacedemonii comas pecterent; quorum nemo pre
infausto illo omine superstes fuit. Id eo dico, non
quod in memoriam revocem, quz a me antea dicta
sunt, pilos vel in viventibus mortuas esse partes,
sed wt easdem insuper in mortuis incrementum
vapere demonstrem. Hujus enim ab Zgyptiis sacer-
dotibus in omnes fama percrebruit ; et ad cutem
Tasus aliquis cum obiisset, sequente anno prolixa
coma barbaque est repertus. Cieterum eos in oratio-
nem duntaxat inseruit, qui gloriosissimo ex Grecis
omnibus fato sunt exstincti ; alios consulto pra-
termisit, qui maximas nobilissimasque victorias
reportarunt, et ἃ barbaris eorum, qus ín illos, ac

κεδαιμόνιοι (40). Οὗτοι πρὸ τῆς ἕν ᾿Αρδήλοις (4) C reliquam. omnem Graeciam commiserant, ponas

náyns, ἦν δικαιότερον ἄν τις μεγάλην προσαγορεύ-
ὅειεν, πείρᾷ μαθόντες ὅτε πονηρὸν στρατιώταις αἱ
τρίχες. πανδημεὶ ξυράμενοι, μετὰ Θεοῦ xa τύχης
καὶ ἀρετῆ; (43) εἰς τὸν ὑπὲρ τῶν ὅλων ἀγῶνα συν-
ἔστησαν. Ἐπράχθη δὲ ἀπὸ τοιαύτης αἰτίας ἡ διαδολὴ
τῶν τριχῶν, ὡς ὁ τοῦ Λάγου Πτολεμαῖος ξυνέγρα-
αν (45), ὃς ὅτι μὲν παρῆν τοῖς δρωμένοις, ἠπίστατο"
Urt δὲ βασιλεὺς ἦν, ὀπηνίχα συνέγραψεν, οὐχ ἐψεύ-
ἄετο (44).

repetierunt ; Macedonas, inquam , Gracosque , qui
cum Alexandro profecti sunt : e quibus soli de-
fuere Lacedemonii. Hi ante certamen , quod in
Arbelis gestum est, multo quam Lacedzmoniorum
illud gravius, experientia docti, pilos summo
militibus esse detrimento , publicitus rasi, Deo
fortunaque , et virlute auspice, de summa rerum
dimicarunt. Ejusmodi autem damnandorum pilo-
rum fuit occasio, ut auctor est Ptolemzus Lagi

ilios : qui cum rebus gestis interfuerit, rei veritatem non. ignoravit; et. quia rex, dum hec scri-

beset, fait, nequaquam mentitus est.

ve^. 'λνὴρ Maxsbov (45), χόμην τε ἀνειχὼς εἰς τὸ
Ξεφετοὸν xol γένειον βαθὺ καθειχὼς, ἐπ᾽ ἄνδρα Πέρ-
ex» ἐφέρετο συμφρονήσας δὲ (46) ὁ Πέρσης, καίπερ
ὧν ἔν δεινῷ, γέῤῥον μὲν ἐχεῖνο (47) xal ξυστὸν
ἀφξησι τῶν χειρῶν, ὡς οὐχ ἱκανὰ ταῦτα τῷ Μαχε-
δόνε (48) ἄττει δὲ ὁμόσε (49), καὶ φθάσας εἴσω τῶν
τοῦ πολεμίου ὅπλων γενέσθαι (50), λαμδάνεται τοῦ
φούγωνος (51) χαὶ τῆς χόμης, κᾷθ᾽ οὕτως καταδάλ-
δες (53) σερατιώτην ἄμαχον, τριχὶ δίκην ἰχθύος (55)
ἐφελχνυδάμενος * πεσόντα δὲ ἤδη χαταχαΐνει, τὸν
ἀκινάχην σπασάμενος (56). Εἶδε δή τις χαὶ ἕτερος
Βιρσης (55), καὶ μάλα ἄλλος xot ἄλλος, xat ταχὺ μὲν
ἅπαντες ἔσαν ῥιψάσπιδες, ταχὺ δὲ ἄλλος ἄλλον xo-
μβήτην ἀπολαθδόντες, ἀνὰ τὸ πεδίον ἐδίωχον " παρήει
γὰρ ὥσπερ σύνθημα (56) διὰ τοῦ Περσιχοῦ στρατεύ-
ματος, ὅτι ἄνδρες οὗτοι θριξὶν ἀλώσιμοι. Μόνον οὖν,
ὡς εἰκὸς, ὅσον φαλαχρὸν ἦν τῆς ᾿Αλεξάνδρον φάλαγ-
γος, συντεταγμένον διέμεινεν (57). Ἐν τούτῳ (58)

ParnoL. Gg. LXVI.

16. Macedo quidam summissa mirum in modum
Casarie, allaque ac densissima barba, Persam ado-
ritur. Hic, etsi in tanto discrimine positus, sese
colligens, scutum, atque hastam ab;icit, quasi haud
idonea contra Macedonem arma ; tum obviam pro-
silit, et hostem cominus intra ipsius arma Occupans,
barba comaque prehensum, et crjnibus, piscis
imstar, attractum, citra pugnam prosternit, pro-
stratumque educto acinace confodit. Vidit hoc alius
Persa, statimque alius, et alius, omnesque sub-
inde clypeis abjectis, alium alius crinitorum cjus-
modi interceplum patentibus campis insecuti sunt.
Ibat enim per,totum agmen Persarum, quasi tessera
quedam, komines illos crinibus arreptos facile su-
perari. Soli igitur, ut verisimile f) est, quotquot iu
Alexandri acie calvi erant, in ordine permanserunt,
Dum b:c geruntur, summa consilii regem inopia
cepit; cum nudis cedendum ei esset. cui vel ar-

$8

Digitized by Google
