1211 SYNESI! PTOLEMAIDIS EPISCOPI EE |
tis, quod qualem par erat in eum sententiam tulissent ; ipsi. Typhonem, simul -atque vita ezcesser,
cruciatibus tradendum atque in Cocytum deturbandum , demumque diris penarum vindicibos :«-
Tartareorum dzemonum generi post Titanas et gigantes adscribendum communi suffragio seiscopt, |
ut Elysios campos ne per somnium quidem videre possit, nedum wt sursum aspiciens aliquando sa.
erum lumen intueatur ; cujus contemplatione bonorum animz ac felices dii perfruuntur.

4. Atquebiec de Typhonehactenus; nam ejusmodi A δ΄, Τὰ μὲν ἀμφὶ Τυφῶνα ταῦτα * ῥητὰ γὰρ mávas. |

$uu( omnia ut efferre tuto liceat. Quid enim in
hac terrestri natura sacrum. aut arcanum ipveniri
queat? At Osiridishistoria sacris sermonibus myste-
risque celebris est, ita ul periculosum. sit ullis
eam narrationibus commijtere, Quod ad ortum xe-
TO illius, educationem, prima rudimenta, discipli-
nas etsancliores magistratus attinet ; quoque modo
in deorum ac divinorum hominum comitiis ad
s$ummum imperii fastigium evectus sit, et idipsum
sit assecutus ; utque conflata in eum conjuratio sil ;
quandiu illa perseveraverit, neque tamen penitus
exitum habuerit : bec, inquam, et memoratu
haud indigna sunt, et sunt a nobis antea tradita.
Quibus et hoc addamus ; viro plane felici non in-
uüle fuisse istud exsilium. Toto enim illo tempore
augustissimis ccelestium numinum sacris initiatus
egt , et eadem inspexit; et abdicata reipublice cu-
rà ad contemplationem adjecit animum. Comme-
moretur οἱ sacer. illius reditus ; utque coronati po-
puli cum diis exsulem reduxerint, 1944 ac totam
continentem in occursum peragraverint; ad hzc
pernoctationes , et facularum gestationes, et mu-

nerum distributiones, et anno ab eo nomen inditum

Ti γὰρ ἂν γένοιτο περὶ χθονίαν φύσιν ἱερὸν χὶ
ἀπόῤῥητον ; Ἱερολογεῖται δὲ xal τεθείασται τὰ "Oct. -
ριδος, ὥστε κίνδυνος παραθάλλεσθαι πρὸς τὴν de
ἤγῃησιν, ᾿Αλλὰ γένεσις μὲν αὐτοῦ, καὶ τροφαὶ, χεὶ
προπαίδειαί τε xal παιδεῖαι, xal ᾿γεμονίαι μείζους,
xal ὅπως ἀρχαιρασιασάντον θεῶν τε xai θείων ἐν
δρῶν ἐπὶ τὴν μεγάλην ἀρχὴν χατέστη, καὶ ὡς ὑτῖρ-
ξεν αὐτῇ, καὶ ὡς ἐπ᾽ αὐτὸν ἡ συνωμοσία avis,
χαὶ εἰς ὅσον ἐχράτησε, xai ὡς οὐχ εἰς ἅπαν ἐξίχετε
ταῦτα μὲν οὐχ ἀνάξια κχοινολογίας, χαὶ εἴρηξξι,
Προσχείσθω δὲ ὅτι μηδὲ ἀνόνητος 3j φυγὴ τῷ παντε
εὐδαίμονι ᾿ ἀλλ᾽ ἐν ἐχεένῳ γὰρ τῷ χαιρῷ τὰς τίω-
τάτα: τῶν ἄνω θεῶν τελετὰς ἐτελέσθη τε xx dr
ὠπτενσε, xal θεωρίᾳ προσανέσχε τὸν νοῦν, σχαδάμε-
νος πολιτείαν. Λεγέσθω δὲ αὐτοῦ xal χάθοδος igi,
καὶ δῇ μοι στεφανηφόροι συγχαταγαγόντες αὐτὸν ταῖς
θεοῖς, ἤπειρον ὅλην ἐπὶ τῷ προπομπεῦσαι xztdh-
τὰς ἀμείψασθαι, καὶ παυνυχίδες, καὶ δαδουχίας, καὶ
διανομαὶ γερῶν, xal ἐπώνυμον ἕτος, xal τοῦ δυ5}μ:-
νοῦς ἀδελφοῦ δευτέρα φειδὼ, ὃν ὀργῆς ᾿ρεθετμένοῦ
ποῦ δήμου παρῃτεῖτο, xal θεῶν ἐδεῖτο σώζειν αὐτὸν,
ἐπιειχέστερα δρῶν μᾶλλον, ἣ δικαιότερα

: 9c postremo ut ininicissino fratri

iterom

veniam dederit; quem irz: pepuli furentis precibus suis exeuit, deosque illum ut servarent, rogant:

in quo benigniorem se quam justiorem praebuit.
δ. Haciénus. Osiridis mentionem audeamus fa-
eere, Deinceps vero linguis favendum nescio quis

ε΄. Μέχρι τούτων ἀποτετολμήσθω τὰ Ὀσίριδος TA.
δὲ ἐντεῦθεν εὔστομα χείσθω, φησί τις, εὐλανος,

ait , qui de sacris rebus caute ac. circumspecte lo- ( ἱερολογίας ἀφάμενος. Τὰ πρόσω θρασείας ἂν γένατο,

quitur. Que post hec. sequuntur , et mentis, et
Jinguz faerit audacioris efferre: qu» quidem ar-
cana ac scriptis intacta sileantur, ne
Ad que fas nonest lumina ffectat ;

tam enim is qui ostenderit , quam qui viderit, ia
offensionem numinis incurrit. Ac Boeotorum nar-
rationibus proditum est, eum qui Baccbi orgia
temere irrumpens inspexerit, repente laniari. Et-
euim ignoratio sacris addit auctoritatem ; propterea
nocti mysteria committuntur, et inaecessi fodiun-
lur specus , tempora locaque abditis οἱ secretiori-
bus sacris oceultandis idonea deliguntur. lloc
unum fortasse fas dixisse fuerlt : quod ita dici-
Jus, ut qu:e profana non sunt, quoad (ieri pote-
rit, obtegantur, Osiridem nimirum senem quam
juvenem plus glori: ac splendoris obtinuisse; id-
que a diis premium asseculum, ut reipublice
imajoribus praeesset auspiciis, prastaniiorque et
divinior videretur quam ut eum homines wllis
inconimodis afficere possent ; atque ita, quam feli-
eitatem in /Egyptios ab se ante collalam, Typlio-
nis imperio exstinctam et obliteratam reperit, non
instauravit modo, sed et luculentüioribus incre-

γνώμης καὶ γλώττης, ἃ εὔφημα ἀτρεμείτω, ovn

γραφαῖς ἀνέπαφα, μὴ

— -- — &al cler οὗ θέμις ὄμμα βάξῃσιν"

ὅ τε γὰρ ἐχφήνας,» ὅ xs ἰδὼν νεμεσᾶται παρ πὸ
θείου. Καὶ λόγοι Βοιώτιοι τοὺς ἑναλλομένους τ΄
ἐποπτεύοντας ὄργια Διονύσου σπαράττουσιν. "Ape
σία σεμνότης ἐστὶν ἐπὶ τελετῶν, καὶ νὺξ δε τεῦτο
πιστεύεται τὰ μνστήρια, καὶ ἄδατα czijais δὰ
τοῦτο ὀρύττεται, χαιροὶ xal τόποι, χρύπτειν τότες.
ἀῤῥητουργίαν ἔνθεον, Μόνον ἴσως ἐκεῖνο θέμις εἰ-
πεῖν, xal λέγομεν, ἧ δυνάμεθα παραχαλύπτοντες d
ἀδέδηλα, ὅτι γηρῶν τε "σιρις χυδίων ἢ νέος, οἱ

p γέρας ἔσχε παρὰ θεῶν ἐπιστατῆσαι τῇ πολιτεῖ paa

συνθήματος μείζονος, ὡς χρείττων ἀποδειχθῆναι τοῦ
παρὰ ἀνθρώπων τι πάσχειν" xal τὴν εὐδαιμενίαν,
ἣν παρχδοὺς Αἰγυπτίοις ἐξίτηλον εὗρεν ὑπὸ τῶν Τυ-
«ωνίων χαιρῶν, οὐκ ἀνεχτήσατο μόνον, ἀλλὰ xal
ἀσύμδλητον τῇ προσθήχῃ πρὸς τὴν προτέρεν ἐξοῖτγ
σεν, ὡς δοκεῖν ἐχείνην προοίμιον γεγονέναι τῇς $7o-
μένης, καὶ μόνην ὑπόσχεσιν, ποτὲ θρυλούμενον
ποιηταῖς Ἑλλήνων, ὡς ἡ παρθένος ἡ νῦν ἄστρα,
Δίκην, οἶμαι, καλοῦμεν αὐτὴν,

mentis cum priori incomparabilem reddidit; adeo ut illa futurz duntaxat initium ac sola promis:

Digitized by Google
