12325 DE PROVIDENTIA. 1234
οὐδ᾽ ἂν τὴν τυχοῦσαν ἐπιμέλέϊαν ἀρχέσειν τὰς ἔμφα- A erant, singula prazdixerent ; neque enim mediocrem

wei; τε αὐτοῦ καὶ λαθραΐας ἐπιθέσεις ἀποταφρεῦσαί
τε xal ἀμενηνῶσαι παρεῖναι γὰρ αὐτῷ xal προστά-
«ας, χρῆμα ἱσχυρὸν δαιμόνων βασχάνων, ὧν εἶναι
συγγενῆ, καὶ παρ᾽ ὧν εἰς γένεσιν προδεδλῇσθαι, ἵν᾽
ἔχοιεν ὀργάνῳ χρῆσθας τῆς εἰς ἀνθρώπους xaxía; ,
ἐφ᾽ ἣν ὀδῷ βαδίζοντε;, καὶ ἐγεννήσαντο, xa ἐθρέ-
ῴαντο, xal ἐμαιώσαντο, xal εἰς τὸν οἰχεῖον τρόπον
ἐπαιδεύσαυτο μέγα αὑτοῖς ἐσόμενον ὄφελος Τυφῶνα.
Ἐν ἔτι δεῖν οἴονται πρὸς τὸ πάντα ἀπέχειν, αὐτῷ
ἰσχὺν τὴν ἀπὸ τῆς ἀρχῆς περιθεῖναι" οὕτω γὰρ ἔσε-
vhs: τέλεον ix τελέων, μεγάλα xax ποιεῖν xai Bou-
λόμενον καὶ δυνάμενο"" ak δὲ δὴ xaX στυγοῦσιν, ἔφη
τις αὐτῶν, ὡς ἀνθρώπων μὲν κέρδος, σφῶν δὲ ζη-
pire συμφοραὶ γὰρ ἐθνῶν εὐωχία φαύλων δαιμόνων.

Αὖθος οὖν χαὶ πολλάχις ταῦτα ἐνουθέτουν, τὸν ἀδελ- ἢ

φὸν ἀπυδιοπομπεῖσθαι καὶ πόῤῥω ποι γῆς ἔῤῥειν (14),
τὸ gossc πρᾶον Ὀσίριδος εἰδότες τε xal ὁρῶντες, ὑφ᾽
οὖ τελευτῶντες εἰπεῖν ἐξεδιάσθησαν, ὅτι χρόνον μέν
πἰνα ἀνθέξει' λήσεται δὲ ἐνδοὺς, καὶ χατα προδοὺς αὖ-
εἰν καὶ πάντας ἀνθρώπους, ὀνόματος χρηστοῦ φιλ-
εὐελρίας ἔργῳ τὰς μεγίστας τῶν συμφορῶν ἀλλαξά-
μενος. ᾿Αλλ᾽ ὑμῶν vs, ἧ δ᾽ ὃ;, ἔλξεων ὄντων xaX ἀρω-
γῶν, οὖτε ὀῤῥωδήσω μένοντα τὸν ἀδελφὸν, καὶ ἐξάν-
τῆς ἔσομαι τοῦ δαιμονίον μηνίματος" ἑάδιον γὰρ ὑμῖν,
ἂν ἐθέλητε, καὶ τὸ παροφθὲν ἐξακεῖσθαι.

aut asperuabilem cam fore perniciem; peque qua-
vis sollicitudine manifestos atque occultos illius
conatus cireumscribi aut. inürmari posse; tueri
siquidem illum ac defensare potentissimum quod-
dam genus invidorum dzmonum, quibus cum ei
esset naturz necessitas, ab iisque in lucem editum,
ut eo lanquam instrumento suorum in hoinines
.maleficiorum uterentur, ad qua recta progressi,
in grandem sibi uülitatem futurum Typhonem et
genuerent, et. educarunt, εἰ obstelricali sunt, et
propriis moribus imbuerunt. Ünum tamen id illi
deesse pulant, quo minus cmnia ex sententia
suecedant, ut viresei ex imperio, el potestatem
concilient : ita enim futurum, ut ez earum rerum
concursu, perfecte qux opus sunt omnia conse-
quatur, cum scilicet mala plurima et 97 facerc volet
et poterit; te vero (aiebat ex iis aliquis) et howi-
num utilitati, οἱ ipsorum detrimento u»tum odio
prosequuntuf : quippe calamitates gentium | pravo-
rum demonum epule sunt. [ec iterum ac szpius
hortabantur fraterno exitio procurari oportere,
eumque procul terrarum sua cum pernicie relegan-
dum esse; mite enim et mansuetum Osiridis ingenium
perspexerant, quod eos demum impulit, ut eum ali-
quanto quideth tempore duraturum , moz tamen et

$$, εἰ omnes mortales impredentem esse proditarum dicerent, blandumque fraterne charitatis nomen
cwm gravissimis caletitatibus reipsa permutaturum. At vobis, inquit ille, propitiis, et bene faventi-

bes, neque sospitem fratrem extmescain; οἱ mea
valo. Facileenim volentibus vobis est, vel idipsum

demonum indignatione immunem illkesumque ser-
resarcire, quod incuria labefactatum fucrit,

V. ᾿Ὑπκολαδὼν δὲ ὁ πατὴρ, Καχῶς, ἔφη, τοῦτο γι C 9. Tum pater. sermonem exciplens : Perperam,

νώσκεις, ὦ rat ἢ γὰρ θεία μερὶς ἐν τῷ χόσμῳ πρὸς
Bue ἐστὶ, τὰ μὲν πολλὰ κατὰ τὴν πρώτην ἐν αὐτῇ
δύναμιν ἐνεργοῦσα, καὶ ἐμφορουμένη τοῦ νοητοῦ χάλ-
Ans. Ἔκχεῖ γὰρ ἄλλο γένος ϑεῶν ὑπερχόσμιον, ὃ συν-
ἄχει μὲν πάντα μέχρις ἐσχάτων τὰ ὄντα αὐτὸ δὲ ἄχλι-
s ἐστι, καὶ πρὸς ὕλην ἀμείλιχτον" ἐχεῖνο τοῖς μὲν φύ-
δι: ϑεοῖς ($5) τὰ μαχάριον θέαμα" τὸ δὲ καὶ τὴν ἐχείνου
rie ἰδεῖν ἔτι μακαριώτερον. Κᾷτα ἐκεῖνο μὲν τῷ
παρ ἔχυτῷ μένειν ὑπερπλῆρές ἐστιν ἀγαθῶν, Óncp-
πῶδρες ὃν ἑαυτοῦ" τοῖς δὲ ἀγαθὸν τὸ πρὸς τὸν Exil
Gh ἐκεστράφθαι. Οὐ μὴν ἁπλῇ τίς ἐστιν ἀγαθῶν,
οὐδὲ χκονοειδὴς ἢ ἐνέργεια, ἀλλὰ xal μερίδων ἐπιμε-
λιαῦνται τοῦ κόσμου, τὴν ἐν τῇ θεωρίι πρᾶξιν, ὅσον

inquit, hoc existimas, (ili; divina enim natura in
lioc universo aliis rebus octupatur, atque ut plu-
rimum eam (acultatem exercet, quz in ea praci-
pua est, et intelligibilis pulchritudinis contempla-
tione saliatar. Nam illic genus aliud deorum est
mundo sublimius, quod omnia quideig ad extrema
usque fovet atque continet, ipsum autem ad ma-
teriam et ad bac inferiora demitti flective non
potest. Porro iis quidem, qui natura dii sunt, felix
est illius contemplatio ; at ipsius unde istud oritur,
fontis consideratio longe iis felicior accidit, lllud
itaque, eo ipso, quod in. sese manet, bonorum co-
pfa redundat, quia seipso semper est plenum : in-

DION. PETAVM NOT &.

(14) Kal πόῤῥω ποι γῆς Efe. Velus cod. £v,
remce. Quanquam nec nostra rejicienda est, Nam
hu--quendi ratio ista ut rara, ita elegans est, et ali-
«uso0thes s me deprehensa, velut apud Thucydidem
Hit s, ww : Καὶ ol Χαλχιδέων, ait, πρέσδεις ξυμπαρόντες
τὰ, ἰδατχον αὐτὸν μὴ ὑπεξελθεῖν τῷ Περδίκχᾳ τὰ δεινὰ,
7. «zx προδυμοτέρῳ ἔχοιεν καὶ εἰς τὰ ἑαυτῶν χρῆσθαι.
X 5i interpres Valla, ne pro Perdicca difficilia sub-
$i, catera non expressit. Ego sic enm loeum ἢ
S«*Sligendum arbitror : Et Clialcidensium legati, qui
«uana cácrani , enm moncbani, ut ue bella, (XX X VI] peri-
c andeque l'erdicce subiraherentur, quo eumdem obno-
Z asu3. sibi, ct ed res suas promptiorem habere possent:
eg as2pJiu eaim Lostem Arrideum metueret , tandiu
'amonios impensius observaturus erat. Ἐδί-

Ἀκα χον ergo. μὴ ὑπεξελθεῖν dixit, vt noster ἐνουθέ-

Paraot. Ga. LXVI.

0Uy ἔῤῥειν, utrobique ἐλλειπτιχῶς. Fuit eum ὑπεξ-
ελεῖν pro ὑπεξελθεῖν legerem spud Thucyd. Quod
si quem loquendi bec. ratio in. hoe Synesiano loco
offenderit, in promptu est lectio veteris codicis.

(45) ᾿Εκεῖνο τοῖς piv φύσει θεοῖς. Tres, ut opi-
nor, deorum gradus indicat Synesius. InGmws est
eoruni, qui inferioris mundi ministeriis sunt attri-
buti, quique duplici functione censentur, uua qui-
dew) actuosa 3c negotiosa,. cum administrando
huic orbi vacant; felici. tranquillaque altera,
cnm se ad sublimioris numinis contemplationem
erigunt. Secundus gradus medioxumoe coalinet,
per quos γένος θεῶν ὑπερχόσμιον intelligo, qui ab
rerum iufiinarum moderatione feriati, auos supri
se eumque tertium habeut deum , quem πηγήν 5
pellat, ut divinitatis fontem.

3
Digitized by Google

LA? L3

ME I
