1291 SYNESII PTOLEMAIDIS EPISCOPI 1204

"

profecte, eodem referuntur, que omnes communi Α τες, ὅτι μάλιστα ἴομεν ἃ τεβεάμεῦχ, φανταλίον

im radice una eademque sunt, progressione vero
plures. Itaque crassissimus οἱ animalis imprimis
sensus ille est, qui per externa se insirumenta
profert, neque prius sensus est, quam ad primum
omnium pervenerit; divinior autem, el anime
finitimus est, sine intermedio proximus sensus.
Jam si pro eo quod sensus corporis propter co-
gnitionem habemus in pretio, quoniam ea maxine
scimus quie oculis subjecimus ; pbantasiam idcirco
rejicimus, quasi sensibus infideliorem ; illud vi-
demur obliti, ne oculum quidem vera omnia de-
monstrare; sed alium quidem nihil, alium falso,
idque vel ex rebus ipsis que videntur, vel inter-
jectis corporibus, per que videntur, effici. Nam
pro distant varietate minora hac, aut majora
videntur; el qnz& in aqua sunt, majora; remus
autem quasi infractus oculis objicitur, vel ex oculi
ipsins imbecillitate, fraus illa nascitur. Etenim
cum lippus est, confusa omnia οἱ indistineta cer-
nit. Similiter quisquis phantasie spiritu male af-
fecius est, hic perspicua aut distincta visa postu-
lare non debet. Qui sit. autem illius zegritudo,
quibusve rebts lippitudinem contrahat, aut crassior
fiat, tum quibus repurgari, et defácari, atque ad
natnram revocari possil, secretiore ex philosophia
repetendum tibi est ; ἃ qua quibusdam caeremoniis
purgatus divinus efficitur, et ea quee extrinsecus
immissa sunt ἃ sensibus, evanescunt, antequom
Deus in phantasiam introducatur. Ad hoc quisquis
illum honesta, a€ natura consentanea vivendi ra-
tione purum ac sincerum conservat, prompto ex-
peditoque utitur, ut eo modo rursum maxime

ἀποσκχοραχίζοιμεν * ὡς ἀπιστοτέραν αἰσθήσεως, Eoi
χαμεν ἐπιλαθομένοις, ὅτι μηδὲ ὀφθαλμὸς ἅπαντι
ἀληθῇ δείχνυσιν" ἀλλ᾽ ὁ μὲν οὐδὲ ϑείχνυσιν “ ὁ 0G
ψεύδεται, χαὶ παρὰ τὴν φύσιν τῶν ἐρωμένων, χαὶ
δι᾽ ὧν ὁρᾶται. Ταῖς γὰρ ἀποατάσεσιν ἐλάττω καὶ
μείξω ταῦτα * xal τὰ χαθ᾽ ὕδατος μείζων, ἢ δὲ
χώπη χεχλασμένη προσπίπτει" χαὶ παρὰ τὴν ἄδυνα-
μίαν τὴν αὐτοῦ αὐτὸ τὸ ὄμμα : λημῶν γὰρ δυγχε-
χυμένα xai ἀδιάχριτα δείχνυσι. Καὶ ὅστις οὖν τὸ
φανταστιχὸν πνεῦμα νοσεῖ, μὴ ἀπαιτεΐτω ταφῆ, pn
εὐχρινῇ τὰ θεάματα " ἥτις δὲ αὐτοῦ νόσος, xai οἷς
λημᾷ καὶ παχύνεται, xal οἷς καθαίρεται, καὶ ἀπτι-
λικρινεῖται, καὶ εἰς τὴν φύσιν ἐπάνεισι, τῆς ἀποῤῥή"
του φιλοσοφίας πυνθάνον, ὑφ᾽ ἧς καὶ χαθαιρύμενον
D διὰ τελετῶν, ἔνθεον γίνεται. AT τε εἰσχρίσεις πρὶν cb
Θεὸν ἐπεισαγαγεῖν τὸ φαγταστιχὸν, ἐχθέονδι, ho:
ὅστι: αὐτὸ διὰ τοῦ χατὰ φύσιν βίου τηρεξ καλχρὺν,
ἑτοίμῳ χρῆται" ὡς ταύτῃ πάλιν εἶναι χοινότειον.
Ἐπαῖει γὰρ τὸ πνεῦμα τοῦτο τῆς ψυχικῆς διαθέσεως,
xai οὐχ ἀσύμπαθές ἐστι πρὸς αὐτὸ, καθάπερ ὦ
ὁστρεῶδες περίόλημα. Ἐχεῖνο μὲν γὰρ xel ἀνεβ:-
σιν ἔχει πρὸς τὰς ἀμείνους τῆς Ψυχῆς διαθέσει:
᾿Αλλά τοι τὸ πρῶτον αὐτῆς xal ἴδιον ὄχημα, ἀνα.
θυνομένης μὲν, λεπτύνεται xal ἀπαιθεροῦται * xaxz-
νομένης δὲ παχύνεται xal γαιοῦται, Ὅλως γὰρ τοῦτο
μεταίχμιόν ἔστιν ἀλογίας χαὶ λόγου, καὶ ἀσιυμάτου
xai σιματος, xol χοινὸς ὄρος ἀμφοῖν " καὶ διὰ τοῦ-
ποὺ τὰ θεΐα τοῖς ἐσχάτοις συγγίνεται. Ἐπύτῃ xal yz-
λετοόν ἐστιν αἱρεθῆναι διὰ φιλοσοφίας τὴν φύσιν λὺ΄

C «οὖ. Ἐρανίζεται γάρ τε προσῆχον ὡς bx γειτόνων

ἀφ᾽ ἑκατέρου τῶν ἄχρων, xal φαντάζεται μιᾷ osa
τὰ τοσοῦτον ἀπιρχισμένα.

communis efficiatur. Quippe anime constitutionem spiritus ἰδία percipi, nec ad eam  affertionis est
expers omnis, velut testaceum 137 illud corporis involucrum. Nam id meliori avims -iepositiuu
repugnat. Sed, ut primum est, et peculiare animz vehiculum, tum, ewm bona fit, subtilis et the-
reus redditur; ubi in malum degeneraveril, crasseecit, et terrenus redditur. Ut. enim universe 1o
quamur, inter id quod rationis est expers, el ralionem ; mnecnen incorporcufi inter et corpo
reum, medium illud-est, ac velut communis utrormmque terminus, per quem divina cum extremi
eopulantur. Ideo naturam illius philosophie  beueWcio diflicile est investigare; aliquid enim qu»!
suum est, tanquam e vicino, utroque ab extremo mutuotur, et in eadem matura, tanto abs se intr

vallo sejuncta cogi!atione complectitur.

5. Ceterum illam, quz est in. phantasize natura
ubertatem ac. copiam, plurimas in rerum partes na-
tura transfudit ; adeo uL ad ea usque animalia de
scendat qu: menie carent ; nec tum divinioris ani-
ma vehiculum est; sed ipsa subjectis, el inferio-
ribus facultatibus, tanquam veliiculis, insidet, vel-
ut qurdam per sese animalis ratio; multaque per
se convenienter senlit ac molitur: purgationem
nihilominus etiam in rationis expertibus recipit, ut
aliquid excellemius introdueatur. Tum universa
dzinonum genera naturam habent ex ejusmodi vi-
19 constantem. Hac enim toto hoc quod sunt, simu-
lacra sunt, οἱ in iis quae fiunt. representantur. in
homine vero per se sola, aut plura cui altero efli-
cit. Neque enim intellectiones formamus a phan-
tasia sejunctas, nisi quis forte brevi aliquo momento
expertem materie formam cognitione contrectet.

£'. Τό γέ τοι πλάτος τῆς φανταστιχῆς οὐσίας Hr
y ἕν ἡ φύσις εἰς πολλὰς μοίρας τῶν ὄντων. Kacafaw:
γέ τοι μέχρι ζώων, οἷς οὐκ ἔτι πάρεστι wa οὐδέ
ἐστιν ὄχημα τότε θειοτέρας ψυχῆς, ἀλλ᾽ αὐτὴ τᾶῖς
ὑποχειμέναις δυνάμεσιν ἐποχεῖται, αὐτὴ λόγος οὐτὰ
ποῦ ζώου, καὶ πολλὰ xav αὑτὴν φρονεῖ τς xat πράτ
«tt. δεόντως. Καθαίρεταί γέ vot καὶ ἐν ἀλόγοις, ὡς
εἰσφρεῖσθαί τι χρεῖττον " γένη τε ὅλα δαιμόνων vir
σίωται τῇ τοιαύτῃ ζωῇ. Ἐχεῖνα μὲν γὰρ καθ᾽ ὅλον
αὑτῶν τὸ εἶναι, εἰδωλικά τὰ ὄντα, xal τοῖς yvopi-
νοῖς ἐμφανταζόμενα * ἀνθρώπῳ δὲ τὰ πολλὰ χαϑ᾽ αὖ
τὴν xal μόνην, fj μεῦ' ἑτέρου πλείονα, Τὰς γὰρ vet-
σεις οὐχ ἀφαντάστου; ποιούμεθα" πλὴν εἰ δὴ τις
ἐν ἀκαρεῖ ποτε ἐπαφὴν ἔσχεν εἴδους ἀῦλον " τὸ δὲ
ὑπερχύψαι φαντασίαν, χαλεπὸν οὐχ ἧττον ἢ εζόσιμον.
Νοῦς γὰρ, φησὶ, καὶ φρόνησις, ἀγαπητὲν ὅτῳ καὶ
εἰς γῆρος ἀφίχοιτο, τὴν ἀφάνταστον λέγων. Ὥς X

Digitized by Google

