330

DE FROVIDENTIA,

4218

σεῶων, xal ἀριδηλότερα τὰ τεχμήρια παρειχέσθην, A zetatis incremento animorum contrarietas invale-

Epio; ἐνσημαινόμενα. “θσιρις μὲν οὖν εὐθὺς ἀφ᾽
ἤϊδης συνεστρατήγει τοῖς ἀποδεδειγμένοις, οὕπω μὲν
ἔπλα διδόντος τοῖς τηλιχοῖσδε τοῦ νόμου * γνώμης δὲ
ἄρχων, οἱονεὶ νοῦς ὧν, καὶ τοῖς στρατηγοῖς χερσὶ
χρώμενος. Ἀξτα, ὥσπερ φυτοῦ τῆς φύσεως αὐξανο-
μένης, ἐξέφερε καρπόν τινα ἀεὶ τελειότερον ἔπιστά-
τῆς δὲ δορυφόρων γενόμενος, xal τὰς ἀχοὰς πιστευ-
θεὶς, καὶ πολιαρχήσας (8), καὶ βουλῇς ἄρξας, ἐχά-
στὴν ἀρχὴν ἀπεδίδου παρὰ πολὺ σεμνοτέραν, 3] παρ-
ελάμθανεν. Ὁ 5b ταμίας τε χρημάτων ἀποδειχθεὶς
{(ἐδέδοχτο γὰρ τῷ πατρὶ τῆς φύσεως ἀποπειρᾶσθαι
Ξῶν παίδων ἐν ἐλάττοτιν ὑποθέσεσιν), ἦσχυνεν ἑαυτόν
πε καὶ τὸν ἑλόμενον, χλοπῆς τε δημοσίων ἁλοὺς, xat
δωροδοχίας καὶ ἐμπληξίας εἰς τὴν διοίχησιν. Μετατε-
θεὶς δὲ xal εἰς ἕτερον εἶδος ἀρχῆς, μή ποτε ἄρα καὶ
ἐναρμόσειεν, ὁ δὲ αἴσχιον ἔπραξεν, χαὶ χρηστῆς βα-
σιλείας ἐκεῖνο τὸ μέρος τῆς ἀρχῆς, ᾧ Τυφὼς ἐπεστά-
τισεν, ἐνιαυτὸν ὅλον ἀποφράδα ἤγαγεν. "Er? ἄλλους
ἀνδρώπους ει, xat τὸ οἰμώζειν ἐπ᾽ ἐχείνου; μετῇει.
Ἰοιοῦτος Τυφὼς ἄρχειν ἀνθρώπων. Ἰδίᾳ μὲν ἔχορ-
δάτεξεν, Αἰγυπτίων τε ὅστις ἀχοσμότατος καὶ ξένων,
συνειλοχὼς τοὺς πάντα ῥᾳδίους εἰπεῖν τε καὶ ἀχοῦ-
σα:, καὶ παθεῖν xal ποιῆσαι. ὡς εἶναι τὸ ἑστιατόριον
ταστοδαπτς ἀχολασίας ἐργαστήριον" καὶ ἐγρηγορὼς
ajté; τε ἔῤῥεγχεν, χαὶ ἄλλων ἀχούων ἥδετο, μου-
συκῆν τινα θαυμαστὴν τὸ πρᾶγμα ἡγούμενος, ἔπαι-
νοῖ τὶ xat τιμαὶ τῷ παρατείνοντι τὸν ἀχόλαστον
ἦχον, καὶ τῷ μᾶλλον στρογγύλλοντι. Εἷς δέ τις αὖ-
τῶν, 6 μάλιστα ἀνδρειότατος, ἀπηρυθρίασε πρὸς ας,
ἅπαν, καὶ μηδὲν τῶν ἐπονειδίστων ὀχνήσας, &p- 9

scebat , quam evidentioribus indiviis rebus ipsis
ac factis approbarunt. Caeterum Osiris viz puber-
tatem egressus, cum bis qui duces creati erant,
imperii militaris collegam agebat: nondum quidem
lege arma tantillis 94 permittente ; sed is consilio
judicioque imperabat, cum mentis instar esset , et
exercitus praffectis, quasi manibus, uteretur. Tum
deinde , natura ejus plante in modum augescente ,
moturiores in dies fructus edebat; pratorianis
vero militibus praepositus , regique ab secretis fa-
ctus, et préfecturam Urbis ae senatus. principa-
tum adeptus, augustiorem longe , quam acceperat ,
magistratum reddebat. Alter zrario przfectus ( vi-
snm enim parenti erat ulriusque minoribus in ne-
getiis periculum facere), sibi ipsi pariter, atque
illi a quo eleetus fuerat, dedecus ac labem affe-
rebat, publice pecuniz interverse, sordiumque,
et in cwrario administrando stoliditatis convictus.
Deinde in alium magistratum translatus , si forte
οἱ capessendo idoneus esse possel, mullo sese
turpius gerebat : et ea felicissimi regni pars , cui
guberpand:ze Typho przfuerat , totum hunc annum
pro nefasto, et inauspicato ducebat. Simul vero ad
alios sese conlulerat, statim in eos calauitas ac
pernicies transibat. [5 fuit in regendis hominibus
Typhonis animus. Privatim quidem inconcinne ac
lascive saltabat , unaque cum co ex /Egyptiis aut
peregrinis petulantissimus quisque , qui eos seeum
cogebat , qui quidvis dicere, aut audire , patique,
ac perpetrare pensi nibil haberent : ita. ut eorum

σιτίων τε ἄλλων πολλῶν ἐτύγχανεν, xal ἀρχαί τινες — coenaculum omnis impudicitiz oflicina esset. Vigi-
ὑπῆρξαν αὑτῷ μισθὸς αἰσχρᾶς παῤῥησίας. Ὁ Τυφὼς — lans porro et stertebat ipse, et stertentes alios li-
οὗτοι μὲν δὴ τοιοῦτος. bentissime audiebat , admirabilem quamdam eam
exe imusicam exislimans : quin et laudabat illum, eique premia deferebat, qui petulantem hunc sonum
longius produceret , ac rotundius et contortius efferret. Ex bis autem unus aut alter, idemque omnium
mazime sirenuns, frontem ad omnia perfricuerat, nullumque genus turpitadinis detrectans, mulia
fortitudinis premia auferebat, adeo ut in turpis mercedem licenti:& magistratus atque imperia conse-

quebatur. Ejusmodi ergo domi fuit Typho.

V. Ἐπειδὴ δὲ ἐν τῷ σχήματι τοῦ τὰ xowà πράτ-
ctv» χαϑίζοιτο, διεδείχνυ σαφῶς ὅτι παντοδαπὸν ἡ
χαχία. Καὶ γὰρ πρὸς ἀρετὴν, καὶ πρὸς ἑαυτὴν στα-
σιάζει, καὶ μερίδες αὑτῆς ἄμφω τὰ ἀντιχείμενα. Ὅ
τὲ τοι χαῦνος εὐθὺς ἐμεμήνει, καὶ σχληρότερον ὑλα-
χιὼν Ἡκειρώτου χυνὸς, συμφορὰν προσετρίδετο,
τῆν μὲν διώτῃ, τὴν δὲ οἰκίᾳ, τὴν δὲ ὁλοχλήρῳ πόλει,
χαὶ ivávotó γε μεῖζον χαχὸν ἐργασάμενος, ὡς τὴν
ἀδοξίαν τῆς οἶχοι ῥᾳθυμίας δαχρύοις ἀνθρώπων ἀπὸο-
γιξτόμενος. Ἔν ἄν τίς (vato τοῦ καχοῦ " πολλάχις
Tip ὧν πρὸς αὐτῷ δὴ τῷ δρᾶσαι δεινὸν, ἢ παρ-
εαχθεὶς τὴν γνώμην, εἰς ἀλλοκότους ὑπονοίας ἐξ-
ἔκικτεν, ὥστε ἑοιχέναι τοῖς νυμφολήπτοις, περὶ τῆς
ἐν Δελφοῖς σχιᾶς ἐῤῥωμένως διατεινόμενος " ἐν τούτῳ
& ὁ κινδυνεύων ἐσώζετο, περὶ οὗ μηδεὶς ἔτι λόγος
ἐγίνετο" fj ληθάργῳ συνείχετο, xat. καρηδαρὴς ἦν

4. Posteaquam vero sumptis publiez rei geren-
dz insignibus, habituque consederat , tunc aperte
idipsum declarabat, variam ac multiplicem esse
nequitiam. Hzc enim ἃ virtute pariter ac seipsa
dissidet , ejusque partes sibi invicem adversantur.
Quippe insolens ille suique inflatus opinione sub-
inde in furorem agebatur, ac ferocius £pirotico
cane allatrans, aliam privato homini, aliam fami-
liz, aliam univers: civitati noxam infligebat : et eo
magis exsultabat, quo gravius aliquod damnum ac
calamitatem incusserat, quasi dedecus ex dome-
stica socordia conflatum bominum lacrymis elueret,
Sed 93 hoc tamen unum ex his malis commodum
suppetebat. Sepe enim cum moz alicui periculum
creaturus esset, aut temere raptus in absurdas
alque inauditas suspiciones transversus agebatur, ut

DION. PETAVII NOTE.

Comm tatione littere

δὴ Kal ποιϊικιρχήσας.
ΑΝ Κα ρχήσας Legeudum enim

snius viljesam lectionem sustuli.

est ut in veteri cod., πολιαρχήσας. Qu vox οἰν 8.
tis privfecturam significat,

Digitized by Google
