1251
locis validiora sunt. 100 Ergo illi primum em-
nium in suam potestatem redigere cenantur :
quod dic instituunt faeere, Nam cum nemo vivere
possit in Lerris, cujus non animm pars insita. sit
rationis expers; quam qui e vulgo est, palam prae
sese sapiens quasi appensam gerit; habere autem
omnes necesse est : per hanc, utpote cognatan,
proditione facto, d:emoncs animal invadunt. Sinil-
limum enim est obsidioni quod tunc gerilur; et
ut carbones facibus admotis citius. incandescunt,
quoniam a4 concipiendum ignem olim accommodati
sunt: sic drenionum natura perturbationibus plena,
vel ipsa potius vivens mobilisque perturbatio, ad
animam accedens, ejus affectiones excitat, et ad
acium potentiam educit; atque hec admetione sola
perlicit : nam agenti id quod patitur eimile semper
efficitur. lta. eupiditalem, iracundiam, et qua his
afünia sunt mala, demones inflammaet, per con-
gruas sibi partes in animam irrumpentes, que ip-
sorum adventuum naturali sensu percipiunt, mover-
turque, οἱ ab illis, ut. in animam insurgant, rebut
accipiunt; donec. animam aut penitus subegerint,
aut capere se posse desperent. Est vero certamen
istud longe gravissimum; nollem enim tempus,
nullum modum, nullum oppugnandi locum intenta-
tum relimquunt; et unde nemo suspicetur, inde
etiam aggrediuntur ; undique laquei, undique ma-
chine, undique domestica bella coacitantur, donec
auLevicerint, aul spem omnera abjecerint. Horum
egregiorum certaminum, quorum Lu coronam repor-
tabis, spectatores e subliwi dii sunt; atque utinam
et posteriorum auferas. Vercor enim ne illis felici"
ter confectis, in. aliis vletus abscedas. Divina nam
que animi portio eum neque deteriori merem ges-
serit, eL cam saspius represserit, atque ad seipsam
converterit, matura tandem illam roborari, ac
solidiorem fleri patitur, ut et. impetus omnes sus-
timeat, eb velut illita ac stipata, nullos amplius
dawonum illapsus recipiat, lta. divinum tuae ef
unum integrum animal fit; ejusmodique est cale-
stis in terris arbos, que peregrinam insitionem
non admiserit, ex qua fructus aliqui prodeant, sed
illud ompe in sui. ipsius uaturam converteril. Ac
iunc demones omni spe vicloriz deposita, totis
viribus posterius certamen experiuntur, ut stirpem
ilam radicitus recidant, ac tanquam a se alienam
disperdant. 101 Vinci enim illos pudet, dum ex-
ternus aliquis in certamine superior, eorum in
sedibus oberrat, qui victori& tropzum ei sil,
et esse videatur. 15 enim non in se uno ipsis
detrimento est, sed alios preterea ex eorum

ditione ad defectionem sollicitat. Etenim studiis hominum ad virtutem inflammatis,
quibus de causis sive privatum hominem , sive principatu ac

queque necesse est,

SYNESII PTOLEMAIDIS EPISCOPI

49.)

A ᾿Ατεχνῶ; γὰρ πολιορκίᾳ προσέοιχε τὸ γινόμενον.
Ὅπερ δὲ πάσχουσιν ἄνθραχες ὑπὸ δάδων" θᾶττον r3;
ἑξάπτονται διὰ τὴν ἤδη πρὸς τὸ πῦρ ἐπιτγδειότη:2'
οὕτω: ἣ δαίμονος φύσις ἐμπαθὴς οὖσα, μᾶλλον ἐξ
πάθο; οὖσα ζῶν χαὶ χινούμενον, πελάσασα ψυχῆ, τὸ
ἐν αὐτῇ πάθος χινεῖ, καὶ προάγει τὴν δύναμιν εἰς
ἐνέργειαν' παραθέσει γὰρ Exaatov δρᾷ. Συνεξομοιοῦ-
ταὶ δὲ ἅπαν τῷ ποιοῦντι τὸ πάσχον. Οὕτως ἐπιθυμίαν,
οὕτω θυμοὺς ἐξάπτουσι δαίμονες, xa ὅσα ἀδελρ!
τούτων καχὰ, ψυχαῖς ὁμιλοῦντες διὰ τῶν aportó
πων σφίσι μερῶν, ἄπερ τῆς παρουσίας αὑτῶν αἰο!ὲ-
νεται φυσιχῶς, xal χινεῖται, xat ὑπ᾽ αὐτῶν ὄυνχ'
μοῦται τοῦ νοῦ κατεξανιστάμενα,, μέχρις ἂν apri,
σωσι τῆς ὅλης ψυχῆς, ἢ ἀπογνῶσι τὴν αἵρεσιν, Qs;
ἀγώνων ὁ μέγιστος" οὔτε γὰρ χαιρὸς» οὔτε τρύπι;,

B οὔτε τόπος &sslv, ὃν ἀνιᾶσι προσδάλλοντες, xil ikv
οὐχ ἄν τις οἴοιτο, κἀκεῖθεν ἐπιχειροῦσι sevrage
πάγαι, πανταχοῦ μηχαναὶ, πάννα χινεῖ τὸν abdo
πόλεμον, ἕως ἂν ἐξέλωσιν, ἣ ἀπαγορεύσωσι, Us
δὲ ἄνωθεν οἱ θεοὶ τῶν καλῶν τούτων ἀγώνων, dv ἐπὶ
στεφανηφόρος᾽ ὡς εἴθε καὶ τῶν δευτέρων. "AX di;
μὴ τούτους μὲν ἔλῃς, ἂν ἐχείνοις δὲ αἱρεθῆς᾽ ὅτου
γὰρ ἡ θεία μοῖρα τῆς ψυχῆς μήτε ἀκοουδήσῃ τ
χείρονι, καὶ ἀναχόψῃ πολλάκις αὐτὴν xal πρὸς lav
τὴν ἐπιστρέψῃ, φύσις ἐν τῷ χρόνῳ voti; doa χἀχεί-
γην, ὥστε ἀντέχειν ταῖς ἐμθολαῖς, xai οἷον γαλυθεῖ-
cav (19) οὐκ ἔτι δέχεσθαι τὰς ix «ῶν δαιμόνων ἐπι
ῥοάς. θεῖον οὖν οὕτως xai ἕν ὅλον τὸ ζῶον ὄντως vi
γίνεται. Καὶ τοῦτό ἔστιν ἐπὶ γῆς φυτὸν οὐράνων 30},

€ ἐγχεντρισμὰν ἀλλότριον οὐ δεξάμενον, ὥστε ἐξ ἐκεί,
νου φῦσαι χαρποὺς, ἀλλ᾽ εἰς τὴν ἑαυτοῦ φύσιν xin
νον μεταποιῆσαν. Οἱ δὲ ἀπεγνωκότες αἰκοῦ, τόν S
παντελῶς ἤδη τὸν δεύτερον ἀγωνίζονται ἀγών,
ἐχχόψαι το αὐτὸ καὶ τῆς γῆς ἐχτρῖψαι, ὡς ἂν ,
σφισι mposixov" καὶ γὰρ αἰσχύνονται τὴν ἧτταν, α
τις ἀλλόφυλος ὧν, ἐν τοῖς αὐτῶν τύποις xpo se
ρἰέρχεται, τρόπαιον νίκης ὧν xal φαινόμενον" OTI
τοιοῦτος οὐκ ἐν ἑαυτῷ μόνῳ ποιεῖ τὴν ζημίαν αὐτάς,
ἀλλὰ καὶ ἑτέρους τῆς ἐπικρατείας αὑτῶν συναφίστη,
ew. ᾿Αρετῆς γὰρ ζηλουμένης, ἔῤῥειν ἀνάγκη à
χείρω. Διὰ ταῦτα μὲν ἐπιθονλεύουσιν ἀνελεῖν x
ἰδιώτην καὶ ἄρχοντα, πάντα ὀντινοῦν τὸν ἀφηνθαν
πρὸς τοὺς νόμους «ἧς ὕλης ἀλλ᾽ ἐνταῦθα σὺ μι» 5
ὧν, ῥᾷον ἅπαντος ἰδιώτου φυλάττοιο' Elo τὸ

Ὁ ἐπιχειροῦσι, μὴ προχωρησάντων τῶν biles *
Aquo. καὶ στάσει καὶ ὅσα λωδᾶται σώματι, νὴ V
ἥχιστα ἂν αἱροῖτο βασιλεὺς, προμηθὴς ὧν Ese" υ
ἔστιν ἄμαχον, ὅταν ἰσχὺς χαὶ σοφία av [bum
διαληφθεῖσαι δὲ ἀπ᾽ ἀλλήλων,

σις ἀσθενὴ:, εὐκαταγώνιστοι γίνονται.

MM m " nessuna pon

dignitate unfer"

" n : n . το . jg QqU'
tem, sive quemlibet alterum materie jura contumacius detrectantem. | amo liri conantur ; P e

iamen, cum rex sis, facilius tbi fuerit, quam

privato homini providere. Estrinsecus enim 0p

DION. PETAVII NOTA.

(19) Οἷον
(2v

ωθεῖσα»". Nescio an melius sil ocs-
εἴσαν, id est solidatani ck munitam.

; imam
90) Φυτὸν οὐράνιον. Plato in Time? animi
"m ait φυτὸν ῳ ἔγγειον, ἀλλ οὐράνιον [id

Digitized by οος e

ῥώμη τε pats
