1215 DE PROYIDENTH. £216
«oi; δεινοῖς οὖσα λίαν γυνὴ, ἑαυτὴν τε xai ἐκεῖνον A riturus videbatur, misericordiam ea calamitate

ἐπανήγαγεν, dal ποτε αὐτῷ ῥᾳδίῳ χρωμένη, καὶ τοῦ
δαχρύειν ἀφίστη δὴ, πρὸς ἑαυτὴν ἀσχολοῦσα, πάθει
πάθος ἐκχρούουσα,, ἡδονῇ λύπην ἀποιχοδομουμένη.
Οὕτως οὖν ἀνεπάλαισς, παρὰ μέρος εἴχων τοῖς ἐναν-
τιωτάτοις χακοῖς. Νῦν μὲν ᾧμωζε, νῦν δὲ ὥργα " παι-
ξἀριάὰ τε ἀχολαστότερα τότε δὴ xol πλείους μᾶλλον
εἰς τὴν οἰκίαν εἰσήῤῥησαν, xal χῶμοι καὶ πότοι (55),
τοῦ συνδιαφθεέρειν αὐτοῖς τὸν χρόνον, xat τῆς ψυχῆς
τὴν ἀχλὺν παραμυθεῖσθαι" xal τἄλλα ἐμηχανῶντο,
ὡς ἂν ἥχιστα τῶν Ὀσίριδος ἀγαθῶν μεμνῆσθαι σχο-
lijouv , xal χολυμδήθρας ἐποίουν, xai νήσους iv
χκολυμδήθραις, καὶ ἐν ταῖς νήσοις θερμὰ χειροποίητα,
ἵνα γυμνοῖντό τε ἐν ταῖς γυναιξὶν ἐπ᾽ ἀλλήλοις, xat
ἀνέδην ἐπιθορνύοιντο.

meruit : sed fortiores quosque ad iracundiam,
molliores et remissiores ad risum provocabat,
ita ut jam istud in proverbium evaderet, ac scisci-
iarentur ex eo, quem pallidum snimadverterent :
Num fratri tuo boni aliquid evenit? Ac sibi ipsi
quidem necem merito conscivisset, mali ipsius ve-
hementia in transversum raptus, uisi exsecranda
ejus uxor, muliebrique supra modum in periclis
animo, sese pariter atque ilum reduxisset; quar
cum eo alioqui facili uteretur, tum maxime sui co-
piam faciens, ἃ moerore bominem luctuque re-
vocavit, concitatum animi affectum alio affectu re-
pelleus, ac dolorem voluptate discutiens. lta de-

B mum ad se rediit, vicissim diversissimis malis

succombens, eum alias gemeret, alias libidine et voluptate turgeret. Tum vero ma&ima impudico-
rem peerorum muliitudo cum pernicie domum irrupit, comessationesque et compotationes frequen-
lissimae, ut earum rerum consuetudine tempus falleret, atque zgritudinem  sublevaret : czeraque
eo siudio excogitata, ut in sssiduo oceupationum concursu quam minima esset bonorum Ósiridis
recordatio. Proimde piscinss exsiruxerunt, et im piscinis rursusque insulas, in insulis thermas arte
manuque (actas, ut inter mulieres promiscue nudarentur, patamque ac nullo discrimine eas inirent.

w'. ᾿Αμφὶ ταῦτα οὖσιν αὐτοῖς xai ἡ τῆς τυραννίδος
ἐπέδεσις ἐπὶ νοῦν ἔρχεται ὑποθήχῃ φαύλων δαιμόνων,
zb τὸν τε τρόπον ὑφηγοῦνται, xat τἄλλα ἀναφανδὸν
ξδη συνδιῴχουν, παρόντες τε xal συμπεριιόντες " οὐ
vàpolashy ἦν αὐτοῖς ὁρᾷν τὰ σφέτερα ἀτίμως ἔῤῥοντα,
ςρονέσεως ἀσχουμένης, εὐσεύείας ἐπιδιδούσης, ἀπ-
επλαμάνης μὰν ἀδιχίας, εἰσῳχισμένης δὲ ὁμονοίας,
ἀνεϑῶν ἀπάντων ἀνθούντων, Τὸ δαχρύειν Αἰγυπτίοις
δωμα λοιπὸν ἦν, πάντα εὔφημα, πάντα ἐν χόσμῳ,

τῆ; πολιτείας, ὥσπερ ἑνὸς ζώον, ψυχὴν ἐχούσης τὸν ς

νόμον καὶ κατ᾽ αὐτὸν χινουμένης, τῶν μερῶν τῷ παντὶ
Ξὐμφωνούντων. Ταῦτα ἐξοιστρᾷ, τούτοις ἐπιφύονται
ξαίμονες, ὀργάνοις χρώμενοι συγγενέσιν ἀνθρώποις,
Τορεύεται δὴ τὸ χαχὸν (54) ἐν δύο γυναιχωνίτισιν,

15. Qux eum agerent, ecce tyrannidis occupan-
de consilium illis in animum incidit, pravorum
ipstinctu demonum , qui rei gerende modum
omnem et rationem suggerebant ; czeteraque jam
tum aperte praesentes 108 atque oberrantes in-
Siruebant. Haud enim tolerabile iis visum est, sua
temere et mullo honore pessum agi, cum et pru-
dentia vigeret, et pietas invalesceret, et omni in-
juria depulsa, reeepta in animos hominum concor-
dia foret, bonorumque omnium status Integer et
florentissimus esset. Lacrymarum Agyptiis nibil
preter nomen relictum erat, fausta ]:iaque om-
nia, et congruo ordine temperata : sic ut respu-
blica, quasi animal quoddam, legem animx habe-

Ἕστία γὰρ ἣν ἐν τῇ πόλει (55) τῇ βασιλίδι vipevpa- — ret instar, et ad ejus impulsum moveretur, ac toti
τοτεδάρχῃ τῶν ἀλλοφύλων, ὃς αὐτός τε xal ἡ πληθὺς — partes consensione responderent. Ob ea stimulati
Alpyuxtlotz ἐδόκουν στρατεύεσθαι ^ τότε δὲ πόλεμόν — demones, in hzc ipsa verterunt impetum, et ho-
taz ἔπραττον οὐχ εὐτυχῇ πρὸς μοῖράν τινα αὐτῶν — minibus velut cognatis. instrumentis ad illa labe-
ázoecdoav, xai χῶμαϊ τινες Αἰγύπτιαι χαχῶς tmt- — factanda sunt. usi. Quamobrem duobus in mulie-
τράγεσαν, τοῦτο παρεσχεναχότων ἐπὶ τὸ δρᾶμα δαι- — rum conclavibus adernatum et conflatum hoc
γάνων. Ἰδρὰ τὴν τούτον γυναῖκα φοιτῶσα μεθ᾽ ἡμέ- — omne scelus eat; nam in regia urbe auxiliorum
prv ah wiotup d γυνὴ τοῦ Τυφῶνος οὐ χαλεπῶς prefectus zdes habebat, qui cum exercitu ab
&vzxriu: βάρδαρον γραῦν xal ἀνόητον, τὸ maixá- — JEgypiiis in expeditionem mittebatur : tum autem
λημα τὸ χερχώπειον, ὅτι τε αὐτῆς προχήδοιτο, xat — bellum haud felici successu cum aliqua suorum
iu προορῷτο χκαχὸν ἐπ᾿ αὐτοὺς fiov, ἣν Ὀσίριδι D parte, qua defecerat, gerebant; populataque et
χατὰ νῶν εἴη τὰ πράγματα * προδοσίαν γὰρ altid- — direpta fuerant. nonnulla gyptiorum oppida, dz-

παι, xxi συγχείμενον πόλεμον οἴεται πολεμεῖσθαι,
τῶν βαρδάρων ἐν χοινωνία γνώμης μερισαμένων

monibus hoc ipsum δὰ fabulz actum molientibus.
Ad illius ergo uxorem dies noctesque sxpius ven-

DION. PETAVII NOTE.

(53) Kal κῶμοι xal πότοι. Solent interdum
despesati bomines prz morore alque impatientia,
ot malornm recordationem fugiant, comessationi-
bus 2c libidinibus se totos tradere. Plutarch. de Án-
t^tie post Actiacam cladem. profugo : ᾿Αναληφθεὶς
ü ὑπὸ τῆς Κλεοπάτρας, πρὸς δεῖπνα, καὶ πότους,
καὶ διανομὰς ἔτρεψε τὴν πόλιν.

(38) Τυῤεύεται δὴ τὸ καχόν. lta. Ammianus
hb. xix : Per id omne tempus Palladius ille coagu-
lam &mnium erumuarum. n

(33) "Ectía γὰρ ἦν ἐν τῇ πόϊλει. AEgyptii olim

militibus non indigenis, sed percgrinis utebantur.
Strabo xvii : Ὁ γοῦν Πολύδιος γεγονὼς ἐν τῇ πό-
λει βδελύττεται τὴν τότε χατάστασιν, xal. φησι τρία
γένη τὴν πόλιν οἰχεῖν, τό τε Αἰγύπτιον, χαὶ τὸ μι-
σθοφοριχὸν πολὺ, xal ἀνάγωγον. Ἐξ ἔθους γὰρ πα-
λαιοῦ ξένους ἔτρεφον τοὺς τὰ ὅπλα ἔχοντας, ἄρχειν
μᾶλλον, ἢ ἄρχεσθαι δεδιδαγμένους, διὰ τὴν τῶν βα-
σιλέων οὐδένειαν. Sed de hac mulierum ac Tvpho.-
nis adversus Osiridem conspiratione aliter Píutar-
chus De lside et O»ir., quem consule.

Digitized by Google
