iol

DE PROVIDENTIA.

12602,

μένοι, ϑανάτου κουφότερον ὄργανον iyópatov, οὐχ A quidem victoriam conceperant, effuse. fugientes,

ixl τινα πρᾶξιν, ἀλλ᾽ ἑαντοὺς, ὅταν ἧ, προτενοῦν-
«se εἰς τὴν σφαγήν οἱ δὲ πλεῖν ἐπεδάλλοντο, xol
περιενόουν γήσους, καὶ κώμας, καὶ πόλεις ὑπερ-
ϑρίους. Ἐδόχει γὰρ ἅπαν τότε χωρίον ἐχυρώτερον
εἶνει τῶν μεγάλων Θηδῶν, ἐν αἷς ἐπεποίητο τὰ Al-
γυξτίων βασίλεια. Ὡς δὲ xol μόλις αὐτοὺς xal χατὰ
βραχὺ προσήγαγον οἱ θεοὶ τῷ τε πιστεῦσάι τοῖς Ὑι-
νομένοις, τῷ τε ἀναθαῤῥήσαντας προελέσθαι σώ-
Gela, τοῦτο καὶ λίαν ἄπιστον εἰς ἀχοὴν ἔρχεται.
κππὸ potius quam igni delecto, leviora mortie

communi data tessera, ex urbe se proripiebant ;
liberos, uxores οἱ quod quisque charissimum
baberet, furtim  avehentes, quasi /gyptlorum
uxores palam abducere atque in servitutem.
agere non pessent. (uos cum sarcinas colligere
et convasare plebs vidisset, neque rem uti se ba-
bebat, intelligeret, multo utique magis desperare -
cepit. Alij ergo occlusis foribus in domum 80
sbdere , ibidemque iucendium? exspectare; alii'
instrumenta comparare, non ui tentarent quid-'

quam, Sed ut sese, dum opus foret, jugulandos praeberent; alii navigationem aggredi, insulae,'
eppida, urbesque dissitas animo repetere. "Tunc enim nulla non regio amplissima Thebarum civi!
twe, in qua Egypliorum regia erat, tutior. videbatur. Ut autem vix tandem ἃ diis, paulatimque
ad ádem his quie gerebantur adhibéndam, atque ad salutis comparande fiduciam inducti sunt,
be vero incrodibilhter ac supra dem esse factum accepimus.

E. Γυνὴ πένης, μάλα πρεσδῦτις, παρά τινα τῶν Β 9. Muliercula quasdam paapertate anuisque eon-

πλαγίων πυλῶν ἐργασίαν εἶχεν, οὐχ εὐτυχῇ μὲν,
ἀλλ' ἀναγχαίαν, ev χεῖρε ὀρέγειν, εἴ τις ἐμδάλκτο
ἀβδν. Αὕτη μὲν μάλα ὄρθριος ἐπὶ τὴν ἀγυρτιχὴν
χεϑέδραν (45) ἀφῖκτο" δειναὶ γὰρ αἱ τοῦ βίου χρεῖαι
φύσιν ὕπνου παραλογίσασθαι" καθεζομένη δὲ, τὸ εἰ-
zh; ἑξοῖει, τοὺς διεγειρομένους ἐπὶ τὰ ἔργα προῦ-
Sipriv ἀγαθαῖς φήμαις, καὶ τὴν ἡμέραν εὐηγγελί-
ζετο, καὶ ηὔχετο, xal τὸν θεὸν ὑπισχνεῖτο ἵλεων.
Πύίῤῥωδεν οὖν ὁρῶσα τὸ δρώμενον ὑπὸ τῶν Σχυθῶν,
ἐξειδὴ σαφῶς ἡμέρα τε ἦν, καὶ οὐδὲν ἔληγον, ὥσπερ
εἰ φῶρες, ἐχϑέοντες χαὶ εἰσθέοντες, πάντες σχεναγω-
γοῦντε;, ἐνθύμιον ποιεῖται τοῦτον ἔσχατον ἥλιον
εσθαι Gf6a;. Δρᾶσθαι γὰρ ταῦτα, τοῦ μηδὲν
ἐνέχυρον αὑτῶν ἔχειν τὸ ἄστυ, ὥστε, ἐπειδὰν τά-
χϑια ἀποσχηνώσωσι, χειρῶν ἀδίχων ἄρξειν αὐτοὺς,
Miri ὕντας τοῦ μή τὶ παραπολαύαωσιν, ὁμεστίων
ἔντων τοῖς ἀδιχουμένοις τῶν ἀδιχούντων, Τόν τε οὖν
χύβῳνα πὖὧν &pyopolóyov ἀνατρέψασα, xai συχνὰ
ἀττε ἀποδυραμένη τε xal θεοχλυτήσασα, ᾿Αλλ᾽ ὑμᾶς
Tt, ἔφῃ (46), γῆς πατρῴας ἐχπεπτωχότας καὶ ἀλη-
τεύοντας, ἐδέξατο μὲν Αἴγυπτος ὡς ἱκέτας " bypf-
δατο U οὐχ ὅσον μόνον ἱχέταις εἶχε χαλῶς, ἀλλὰ
παὶ πολιτείας ἐξίωσε, καὶ γερῶν μετέδωχε, καὶ, τὸ
-Ελχοιοῖω ἐδ τοῦτο, χυρίους τῶν πραγμάτων ἐποίη-
«ιν. Ὥστε fón τινὲ; Αἰγυπτίων σχυθίζουσιν, ὦφε-
λεύτης αὐτοὺς καὶ τῆς προσποιήσεως. Αὐτὰ τὰ ὑμέ-
τερα τῶν ἐπιχωρίων ἐπιτιμότερα. ᾿Αλλὰ τέ ταῦτα ;
τί μετασχηνοῦτε ; τί δὲ σχευαγωγεῖτε xal συσχευά-

[ectissima ad lateralem urbis portam infelici, sed
necessaria opera, porrectis, si quis obolum inji-
ceret, manibus, quastum faciébat : ac prirao qui-
dem diluculo ad mendicam cathedram sese confe-
rebat (sam quetidisni victus inopia ad defraudan-
dam somno naturgm elücacisuima est); inibique
sedens quod consentaneum est agebst: ad opus
festinantes fausta boni ominis precatione prose-
quebatur felicessque hujus diei eventum przdi-
cebat et conceptis volis propitium nominis favo-
rem pollicebatur, Procul itaqué idipsum, quod ἃ
Seytbis fiebat intuita (jam enim lIwcescebat, nec
ullum isti, latronum inster, exeurrendo irrumpeu-
deque eonvasandi modum faciebant); subinde ei in
118 animum incidit summam hanc esse Thebarum
diem. Hoc enim iilos eo facere, quo nullum in
civitate pignus suum relinquant, atque ita, quam
eito secesserint , damni illius securos, quod ex
suorum eorumque ques populiri vellent conta-
bernio capere possent, facinus agvessuros. Quare
poculum istud qao stipem colligebat, evertens,
graviesimeque eum gemita conqucrens ac deorum
hominumque fidem implofans : At vos, inquit,
pauiis finibus extorres vagosque /Egyptus tanquam
supplices excipiens, non solum supplicum more
non tractavit, sed et civitate, ae magistratibus
donavit, et postremo rerum dominos fccit, ut non-
nulli ex. Agyptiia Scytbarum more degere inati-

ζεσθε; Οὕτι που ταῦτα ἐπὶ τοὺς εὐεργέτας διχά- py tuerint, uberrimum nacti ex ea simulatione com-

ζωσιν ἀχεριστίᾳ θεοί, Καὶ γὰρ εἰαὶ καὶ ἥξουσιν, εἰ
χδὶ κατόπιν θηδῶν. ἘΣ μὲν εἰποῦσα, πρηνῆ χατέδα-
Aw βαυτήν. Ἐφίσταται δέ τις Σχύθης τὸν χοπίδα

pendium; Ma  msjor vestris, quam domesticis
institutis honor habetur. Sed quorsum ista? cur
has sedes deseritis? cur sarcinas componitis ac

DION. PETAYII NOT/E.

(45) "Exi τὴν ἀγυρτικὴν καθέδραν, Non quod
malit 5512 μὴν ἄγοντι estet, sed quod mendica.
Eas tnim ἀγύρτης Suidm εἰ Hesych. non modo
Mee aut TEX. aut. ἀγείρων ὄχλον, quomodo

"T€ 20v02v simpliciter dizit Heliodorus pro mullere
tire€mlatriee; sed etiam πτωχὸς, ἐπαίτης, συρφέ-
madre. ᾿Αγυρτιχήν porro καθέδραν proseucham eliam
Latini vorabaat. Juven. satyr. à:

αὶ consistas in qua te quero proseucha.

(46) ᾿Α.2.1 ὑμᾶς ye, ἔφη. Obliqua ac. figurata
oratione iu sul temporis Gothos ac Seythas inve-
bitur, et in argumento diximus. Sane quz hic ab
[XLI]Scythis labes in £g yptios derivata esse dicitur,
eadein sub Synesii tempora Romanis noposita est.
Tum enim praefecturas ac consulatus oblinuere
barbari, ei eorum cultu plerique principes impen-
sius delectati ; qua de re jam monui.

Digitized by Google
