ων UA E

* ^ T

4185 SYNESII PTOLEMAIDIS EPISCOPI 1{κ
9. Quamobrem et Homerus scribendo, et Phidias 4 — 0. Πρὸς ταῦτα (60) γραφέτω (6t) μὲν “Ὅμηρος,

fipgendo, si lubeat, Dioni JauJandz comas argu-
menta suppeditent, et altam ac promissam Jovi cesa-
rem ac densissimam affingant, qua, simnl placue-
rit, caelum ipsum concutere possit. Nam cujusmodi
sit, qui in eclo apparet Jupiter, nemo est qui
nesciat. Quod si alius uspiam esse potest Jupiter,
corpus quidem babeat, nec ne, baud exploratum
mibi est, Esto id tamen, opinioni concedatur cu-
juspiam. Nempe vel prior erit iste, vel eo, qui
apparet, posterior. Erit igilur exemplaris illius
cfligies et imago. Utut autem se habet, ejusmodi
esse debebit, qualis est qui ab omnibus cernitur ,
«quantum malurz siotus in eo similitudinis esse
patietur. Enimvero poetica et plostica, ceterzque

πλαττότω δὲ, εἰ βούλεται, καὶ Φειδίας ἀποδείξεις τῷ
Δίωνι, χαίτην τῷ Ad κχαθιέντες (62), καὶ ταύττν
βαθείας τριχὸς (05), ἕν᾽ ἔχη κινεῖν δι᾿ αὑτῶν 60/67
ἐθέλοι τὸν οὐρανόν. ὋὉ γὰρ ὁρώμενος ἕν οὐρσνῷ
Ζεὺς (065), ἅπαντες ἴσμεν οἷός ἔστιν" εἰ δέ τς io
καὶ ἕτερος Ζεὺς, οὐκ οἶδα μὲν εἴ τίς ἔστε μετὰ σώμα»
τὸς ἕτερος" ἔστω δὲ, εἴ τις οἴεται. Πάντως οὖν à
πρῶτος, ἢ μετὰ τοῦτον (65). Οὐχοῦν εἰχχὼν ἔστι πα-
ραδείγματος τούτον. ᾿ὑποτέρως δ᾽ ἂν ἔχῃ (68),
τοιοῦτός ἐστιν, ὁποῖος ὁ πᾶσι φαινόμενος, ὡς ἂν ἡ
τάξις τῆς φύσεως χωρήσῃ τὴν ὁμοιόττ ται. ᾿Αλλὲ vào
ἐοίκασι ποιητιχή τε xal πλαστιχὴ (67), xal τὸ μ'-
μητιχὸν ἅπαν γένος (68) ἥχιστα μὲν elvat φιλάλτφες-
δημαγωγικχὸν δὲ ὡς μάλιστα, καὶ ποιεῖν ἄττα morc (00,

imitatrices artes, veritais quidem curam minimam B πρὸς δόξαν, οὐ πρὸς ἀλήθειαν. Τίμιον δὲ ἀμαθέοιν κα

habere, populares autem polius esse videntur, om-
niaque ab illis ad opinionem magis quam ad
veriaiem accomimodate fieri. Supino porro apud
hmperitos coma in pretio est; omneque id quod
exterius adjacet vulyi opinione celebratur, agri,
vehicula, domus, domorumque frequentia, et ce
tera id genus, qux cum possidentis natura conjun-
eia uon sunt, sed ab ea capillorum instar aliena.
Nam a Deo ae mente providentiaque — longius
Secesserunt, eorumque loco naiure et fortune
arbitrio reguntur, quorum boc alienius. ltaque a
siultis οἱ vecordibus aliqua creditur in nature
fortunave muneribus esse felicitas. Hinc qui ad
populi captum aut scribit aliquid, aut loquitur,
eum necesse est ipsa quoque opinione esse popu-
larem ; ut ex iis, qux ei placita sunt, pleraque
comminiscatur ac disputet. Etenim cum imperiti

xóun, xal πᾶν τὸ περικείμενον ἔξωθεν δήμου δόξε
τεθαύμακεν, ἀγροὺς, xa ἀπήνας, χαὶ οἰχίας, r5
συνοικίας, ὅσα μὴ τῆς φύσεώς ἐστι τῶν ἐχόντων,
ἀλλ᾽ ὥσπερ αἱ τρίχες, ἀλλότριον (10) - πόῤῥω γὰρ
εἰσι νοῦ καὶ Θεοῦ (71), xal ἀντὶ νοῦ χαὶ Beo» 27;
αὐτοὺς διοιχεῖ χαὶ τύχη, Ἔτι τοῦτο ἀλλοτρμότεραν.
Μαχαρίζεται δ' οὖν ὑπὸ τῶν ἀνοήτων ὅσα τύχτς δῶρα
xai φύσεως. “Ὅστις [δ᾽] οὖν δήμω γράφει καὶ δέμω
λέγει (73), τοῦτον ἀνάγχη δῆμον εἶναι τᾷ δόξῃ (7581,
ἵν᾽ ἀπὸ τῶν ἀρεσχόντων αὐτῷ (14) πλάττῃ xai διαλέ-
γηται. Καὶ γὰρ ἀμαϑεῖς ὄντες (75), ἱσχυρογνώμονές
εἰσι xai χαλεποὶ προστάται τῶν ἀτόπων προλῆζεω;»"
ὥστ' ἄν τίς τι τῶν πατρίων παραχινῇ, ταχὺ mulis
τὸ κώνειον. Τί δ' ἂν οὖν δοχεῖς “Ὅμηρον ὑπὸ τῶν
Ἑλλήνων παθεῖν (76), αὐτὰ τἀληθῆ περὶ τοῦ Ad;
εἰπόντα, καὶ μηδὲν τοιοῦτο τερατευσάμενον, ᾧ τὶ
παιδάρια καταπλήςτετπι;

sinl, propositi nihilominus tenaces suut, οἱ in iuendis iis quz ορίηϊοπο przsumpserint, quamet

absurdis, mirum in modum pertinaces. Unde si

quis secus sliquid faxit quam patrü ritus — alque

instituta ferant, cicutam protinus bibet. Quas vero poenas daturum fuisse Grecis Homerum putaadua
est, si de Jove rei ipsius veritatem aperuisset, neque ejusmodi portenta confuzisset, quibus per

tertentur parvuli?

73 10. Jgyptiorum sane prudens ea im re
institutum est, apud quos qui ex prophetico genere
sunt, sordidis atque illiberalibus opiticibus deo-
rum simulacra nequaquam fingere permittunt, ne
quid tale contra leges juraque moliantur. Sed
rostris quidem accipitrum et ibidum, quz in tem-
pli vestibulis inseulpuntur, populum ludentes, ipsi
in sacros recessus et interiores latebras recepti,
quidquid faciunt oculis subtrahunt, et comessa-
tionum ac saltationum genere omni capsulas
quasdam venerantur, quibus clauduntur bi globi,
quos si populus viderit, succenseat, et ut faciles
nifnjium, parabilesque derideat; portentis enim
opus habet. Qui enim aliter, plebs cum sit, facere
potest ? Propterea ibidum rostra simulacris omni-
bus imposita sunt. Unus porro ab iis minime
occultatur, sed in propatulo habetur JEsculapius ;
quem quidem pistillo calviorem videas. Αἱ hic ta-
men Epidauri crinitus est. Grxci quippe in inda-

znda veritate segnes et incuriosi sunt, id quod
eorum generi jure historieus exprobravit Zgvptii

v. Αἰγύπτιοι δὲ καὶ τοῦτο σοφοὶ (77), παρ᾽ οἷς τὸ |
προφητιχὰ γένη (78), βαναύσοις μὲν καὶ χειρώναξ:ν |
οὐχ ἐπιτρέπουσι δημιουργεῖν εἴδη θεῶν, ἵνα μή 5 |
τοιοῦτο παρανομήσωσιν, ἀλλὰ τοῖς μὲν ὀάμφεσι c
ἱεράχων τε καὶ τῶν ἴδεων, ἃ τοῖς προτε μενίσμεαε:ν
ἐγχολάπτουσιν, χαταμωχῶνται τοῦ δῆμου * sóc δὲ

Ὁ χαταδύντες (79) εἰς τοὺς ἱεροὺς χηραμοὺς, Sx7 ὃν
ἀπεργάσωνται, περιστέλλουσιν * xal ἔστιν sie;
κωμαστήρια τὰ χιδώτια (80) χρύπτοντα, φασὶ, τοῦ
τας τὰς σφαίρας, ἃς ὁ δῆμος, ἐὰν ἴδῃ, χαλεκενεῖ"
4b δὲ ῥᾷστον χαταγελάσεται (81) * δεῖται γὰρ xpo
τείας (82). Πῶς àb οὐ μέλλει, δῆμός γε Gv; Διὸ v-
θεῖσθαι (85) πᾶσιν ἐπὶ τοῖς ἀνδριάσι τὰ ῥάμφη τιν
ἴδεων" ἕνα δὲ, ὃν οὐ χρύπτουσιν, ἀλλ᾽ ἀνοδιε"-
χνύουσι (84), τὸν ᾿Ασχληπιὸν, τοῦτον (85) ἂν ἴδοις
ὑπέρου πολὺ φαλαχρότερον. ᾿Αλλ᾽ οὗτος ἐν "Em
δαύρῳ χκομᾷ (86): “Ἕλλησι γὰρ ἀταλαίπωρος τῆς
ἀληθείας fj ζήτησις (87), ὡς ἐν δίχῃ τὸ vivo ὁ συγ'
γραφεὺς ἐλοιδόρησεν. Αἰγύπτιοι δὲ xal ὁρῶσιν σὐτὸν
ὁσημέραι (88) καὶ τὴν διὰ λόγων συγγίνονται, οὐ;
οὗ τὴν ἑστίαν ἔχει μόνον, οὐδ᾽ ὡς ἂν αὐτὸς, x11 δ:

Digitized by Google
