1505

SYNESILPTOLEMAIDIS EPISCOPI

Ui

codem jure cum civibus utitur, quam inquilinus. 4 Θεῷ, τίς ὁ Ἐτεοδουτάδης, xal τίς ὁ μάνης ὁ verimios.

Nihil Dei interest quis Eteobulades sit, aut novitius
aliquis servus. Et quod in ea divinatione populare
est, humanitatis est plenissimum ; quod simplex
et artificii expers, ndmodum sapiens ; quod minime

Καὶ τὸ δημοτιχὸν αὐτῆς μάλα φιλάνθρωπον, xal τὸ λ:-
τὸν χαὶ αὐτόσχευον μάλα φιλόσοφον, καὶ τὸ μὴ βίαιον
εὐσεθὲς, καὶ τὸ πανταχοῦ παρεῖναι, xaX μῇ χαταλα-
δεῖν ὕδωρ, ἣ πέτραν, ἣ χάσμα Υγἵ,:. τοῦτο μέντοι vc

violentum rst, religiosum ; quod non aqua, aut ^" θεοειδέστατον, Τὸ δὲ μῆτε πρὸς μίαν πρᾶξιν ἀσχὅόλους

saxum , aut hiatum terrze duntaxat oceupat ,. hoc
vero longe esl divinissimum. Nam quod ne una

ἐμᾶς διὰ τὴν τοιάνδε μαντιχὴν γίνεσθαι, μτὃξ apa:
ρεῖσθαι καιρὸν ὑπ᾽ αὐτῆς, τοῦτο xal πρῶτον ἄξιον

quidem actione districli ob ejusmodi divinationem ἦν εἰρῆσθαι, Οὐδεὶς γὰρ ἀπολιπών τι τῶν προῦργου

simus, nec ab ea teupus eximatur, hoc primo sane
loco commemorari oportuit. Nemo enim magni
aliquod momenti negotium, quod in manihus habe-
bat, relinquens, domum sese dormiendi causa
recipit , quasi ita cum insomuiis pepigerit, Verum

xaX ἐν 'yepolv, (oyexo χαθευδήσων οἴχαδε, συγχείμε-
voy αὑτῷ πρὸς ἐνύπνιον. ᾿Αλλ᾽ ὁ χρόνος, ὧν ἀνάγχη
τῷ ζώῳ δαπανᾷν εἰς τὴν φύσιν, οὐκ ἀρχούσης ἡμῖν
τῆς οὐσίας εἰς ἐνέργειαν ἐγρηγόρξεως, οὗτος ἔχει
χομίξζων ἀνθρώποις, τεῦτο δὴ τὸ λεγόμενον, ἔργου

tempus illud, quod ab anima'!i necessario curandze μεῖζον τὸ πάρεργον, ἐπισνντιθεὶς τὸ αἱρετὸν τῷ

nalure  impendendum erat, cum non possit B ἀναγχαίῳ, xal τὸ εὖ εἶναι τῷ εἶναι. ᾿ΑΛλ᾽

illa perpetuo esse vigili actionibus intenta, id-
ipsum hominibus affert, quod vulgo dici solet,
op»re ipso majorem accessionem, voluntarium
οὐ necessario connectens, et ad. id quod est, ut.
bene sit adjicieus. Contra vero futurorum przsa-
gitiones aliz, quz variis ex rebus et instrumentis
arcessuutur, si cum inaximam vitze partem obti-
neant, nonnihil ceteris vite necessitalibus, 1/55 et
actionibus temporis impertiant, praeclare nobis-
cum agi pulandum est. Quarum rerum si aliqua
penitus distineare, xgre admodum ad eun adju-
menti aliquid ex divinatione compares. Non enim
omne tempus, neque locus omnis cxremoniz istius
praeparationem admittit, neque commode semper
ilius instrumenta circumferri possunt. Ut enim
nihil aliud sit, certe illa, propter qui repleta
nuper et angustata supplicii loca sunt , plaustri,
vel cava navis onera fuerunt : quibuscum alize
exremoniarum partes sunt. descriptores et testes.
Sic enim verius est dicere; postquam atas nostra
plurima per legum ministros publicavit, a quibus
in vulgus elata, profan: plebis spectacula et acroa-
iata esse creperunt. Proterquam igilur, quod ad
ista descendere miserrimum est, ut opiner, et
invisum Deo: etenim non sponle sua venientem
exspectare quemlibet, sed contentione et impetu
velut emoliri, idem eat ac vim inferre ; quod etiam
inter homines impunitum esse legislator noluit ;
sed prater hiec, quie. molestie habent vel pluri-
mum, hoc insuper iis accidit, qui ea ratione futu-
rorum cognitionem ambiunt, ut in agendo szpius
interrumpantur, utque cum longinquam ín regio-
uem proüciscuntur, velut artem suam dormi relin-
quant, Non enit. parum. negotii est, quocunque
pergas, commeatus ad eam necessarios efferre.
bivinationis vero per somniun: quisque sibi instru-
mentum esse potest, atque ita, ne si velint quidem,
oraculum relinquere suum possunt ; quod ei una
cum ipsis domi manentibus remanet, et peregre
eunlibus comes est, in militiam simul proficiscitur,
rempublicam simul administrat, simul agriculiu-
ram ac mercaturam exercet. Quai. nec. invidie
Feipublie:: leges coercent, nec, ut maxinie. velint,

€

-,

αἴγε πρὸ
γνώσεις αἱ διὰ τῶν ποιχῦων ὀργάνων παραγενόμενα,
ἀγαπητὸν εἰ τὴν πλείω μερίδα τοῦ βίου νει μά μενοι,

παραχωρήσειάν τι ταῖς λοιπαῖς ἀπάσαις καὶ χρείσις

xaX πράξεσιν. Ὧν εἰ πάνυ πρός τινι γένοιο, χαλεξῶς

ἂν εἰς αὐτὴν ὑπὸ τῆς μαντιχῆς ὠφελοῖο. Οὔτε γὰρ
*itpoU παντὸς, οὔτε τόπου παντὸς, δέξασθαι χα!Σ-
σχενὴν τελετῆς, οὔτε πᾶσα εὐμάρεια συμπεριξέρειν
τὰ ἐπ᾽ αὐτὴν ὄργανα. Ἴνα vào ἄλλο μηδὲν, ἀλλ᾽ ig
οἷς πρώην ἐστενοχωρήθη τὰ χολαστήρια, ἀπήνης
ἐστὶν ἣ νεὼς χοίλης φορτία" μεθ᾽ ὧν ἄλλα μέρη τῆς
τελετῆς ἀπογραφεῖς ἄνδρες καὶ μάρτυρες. θὕτω γὰρ
εἰπεῖν ἀληθέστερον, τοῦ καθ' ἡμᾶς χρόνου πολλὰ διὰ
τῶν ὑπηρετησάντων τοῖς νόμοις χαταμηνύσαντος, 09
ὧν ἐξαγορευθέντα, δήμου βεδήλον γέγονε θεάματά
τε καὶ ἀχροάματα. Πρὸς οὖν τῷ σχέτλιον εἶναι συγ"
χύπτειν εἰς τὰ τοιάδε, ὡς ἔγωγε πείθομαι, xal áz-
ηχθημένον Θεῷ" τὸ γὰρ μὴ ἐθελοντὴν περιμένειν
ὁντινοῦν, ἀλλ᾽ ὠθισμῷ καὶ μοχλεία xiwsiv, ὅμοιόν
ἔστι βιαζομένοις, ὃ μηδ᾽ ἐπ᾿ ἀνθρώπων γενόμενον ὁ
νομοθέτης εἴασεν ἀτιμώρητον. Πρὸς οὖν ἅπασ: τον
τοις ἅπερ ἐστὶ χαλεπὰ, τοῖς οὕτω μετιοῦσι τὸ μὲλ-
λον ὑπάρχει καὶ τὸ διαχόπτεσθαι τὴν ἐνέργειαν, wi
ὑπερορίοις ἰοῦσιν, ὥσπερ ἀπολείττειν τὴν τέρτν.
Ἔργον γὰρ οὐ μικρὸν ἁπανταχοῦ βαδίζοντας cune
γωγεῖν τὰ ἐπὶ ταύτην ἐφόδια. ᾿Αλλὰ τῆς γε &' δὲ»

puv μαντιχῇς αὐτός τίς ἔστιν ἔχαστος ὄργανον" ὅσα
οὐδὲ βουλομένοις ἔξεστιν ἀπολιπεῖν τὸ χρη στέρεον"
ἀλλὰ καὶ μένοντι συνοιχουρεῖ, xal ἀποδηοῦντ: τὴν

περιέρχεται, xal συστρατεύεται, xal συμπολιτείετει,

xai συγγεωργεῖ, καὶ συνεμπορεύεται. Ταύτην eJ

οἱ νόμοι τῆς βασχάνου πολιτείας κωλύουσιν, οὐξ᾽
ἂν εἰ βούλοιντο, δύναιντο. Κατὰ γὰρ τῶν χρωμένων
οὐκ ἔχουτιν ἔλεγχον. Τί δ᾽ ἂν καὶ ἀδιχοῖμεν
καθεύδοντες ; Οὐδ᾽ ἂν διατάξαιτο τύραννος ὀνείρων
ἀθεάμονας εἶναι, οὐκ εἰ μὴ ye xai τὸ xit
ὄὅξιν Ex τῆς ἀρχομένης ἀποχηρύζειεν. ᾿Αλλὰ τοῦ»
οήτου μέν ἐστιν, οἷς ἀδύνατα βούλεται" ἀσεθοὺς δὲ,
οἷς ἐναντία νομοθετεῖ τῇ τε φύσει καὶ τῷ Θεῷ. Ier.
πέον οὖν ἐπ᾽ αὐτὴν καὶ γυναικὶ, καὶ ἀνδρῖ, xol
πρεσθύτῃ καὶ νέῳ, καὶ πένητι καὶ πλουσίῳ, καὶ
ἰδιώτῃ καὶ ἄρχοντι, χαὶ ἀστιχῷ xai ἀγροδιαίτῳ, xal
βαναύσῳ καὶ ῥήτοοι. Οὐ γένος, οὐχ ἡλιχίαν, οὐ τὸς

χὴν, οὐ τέχνην, ἀποχηρύττει, Misi zivix;so Ae

Digitized by Google
