1161

DiO^.

[IT !

τῆς ἐχάστου " ἅμα δὲ καὶ πρυγύμνασμα αὐτὸ ἦγου- A periculum faceret, partim ut esercitaliouis id loro

μένη, παιδιχώτερον ἔτι τῶν ἐπιπέδων ἐν γεωμετρίᾳ
λημμάτων. Οὐ γὰρ μέγα τὸ ἔργον, στοιχεῖον, ἣ συλ-
λαδὴν, ἔστω δὲ xa λέξιν, εἰ δὲ βούλει, xat μίαν ὅλην
περίοδον λόγου ἁρμόσαντα, πάλιν ἑτοίμως χρῆσθαι
«οἷς ἀπὸ τοῦ βιδλίου. Πάνυ δὲ ὅμοιον τοῦτο τῷ συμ-
6alvov:: χατὰ τοὺς τῶν ἀετῶν νεοττούς. Τοὺς ἀετι-
δεῖς οἱ πατέρες ἄρτι γενομένους ἐχπετησίμους ἄραν-
τες ὑφοῦ μεθιᾶσιν, οἷον ἐπιτρέποντες αὐτοὺς τοῖς
οἰχεῖοις πτεροῖς χρῆσθαι * xXca αὖθις ἀναλαμθάνουσι
προλαμδάνοντες τῆ; ἡλικίας αὐτῶν τὴν ἀσθένειαν "
χαὶ τοῦτο πολλάχις, ἕως ἂν τὴν πτῆσιν ἐχμελετήσω-
σιν. Ἐγὼ τοίνυν πρὸς μὲν ἄλλον οὐδένα νεαν:εὖσο-
pai, πρὸς σὲ δὲ τάγε ἀληθῆ. Πολλάχις οὐδὲ περι-
μένειν ἀξιῶ τοῦ βιδλίου τὴν συμφοράν, ἵν᾽ ἀγαθόν i

esset , puerorum ingeniis mágis consentaneum ,
quam planorum ille apud geometras sumptiones.
Non enim operosum est littera una, aut syllaba, aut
etiam dictione, vel si mavis integro uno ambit«
orationis accommodato, deinceps iis qux in libro
sunt, commode uti. et in promptu babere. Est au-
tem hoc ei simile prorsus, quod aquilarum pullis
evenit. Nam eos, ubi primum volare ceperint ,
parentes altius sublatos dimittunt, suisque quo«
dammodo pennis uti concedunt : tum statim xtatis
imbecillitatem antevertentes recipiunt, idque sze«
pius repetunt, donec volare didicerint. Ego vero
apud alium quidem neminem, sed apud te tanfen
ex rei veritate gloriabor. Sepenumero libri cala«

pot γένηται, ἀλλ᾽ αὑτὸς ἀνέχω τοὺς ὀφθαλμοὺς, καὶ D mitatem exspectandam esse non censeo, ut mihl

τῇ συγγραφῇ προσγυμνάζομαι, μηδ᾽ ἀχαρῆ διαλιπὼν,
ἀλλ᾽ ἐτιεὶς τῷ χαιρῷ * xal εἴρων͵ ὥσκερ ἑξῆς ἀναγι-
γώσχπων ἀπὸ τῆς διανοίας, 6 τί μοι, δοχεῖ τὸ ἀκόλονθον
εἶναι. K dra. ἐξετάξω πρὸς τὰ γεγραμμένα τὰ λελε-
τμένα " καὶ πολλάχις μὲν οἶδα τυχὼν τοῦ αὐτοῦ μὲν
vou, τῆς αὐτῆς δὲ xat λέξεως - ἤδη δέ ποτε τοῦ μὲν
ἐνθυμῆματος εὔστοχο; γέγονα, ὅ τι δὲ xat παραλλάτ-
τοι τῆς λέξεως, ἀλλ᾽ ὅ τι μάλιστα εἴχκαστο πρὸς τὴν
koppovlav τοῦ συγγράμματος. Εἰ δὲ καὶ ὁ νοῦς ἕτερος,
ἀλλὰ πρέπον γε ἔχείνῳ τἀνδρὶ τῷ τὸ βιδλίον ποιή-
zv, xat ὃν οὐκ ἀπηξίωσεν, εἰ ἐνεθυμήθη. “Ἤδη δὲ
«οτε οἷδα περιχαθημένων ἀνθρώπων, ἐτύγχανον μὲν
τῶν εὐγενῶν καὶ στασίμων τι ὀυγγῥαμμάτων ἔχων
kv ταῖν χεροῖν, δεομένων δὲ ἀναγινώσχειν εἰς χοινὴν
&xokv, ἐποίουν οὕτως. El. δὲ ποτε παρείχοι, προσ-
ἐξεῦρον ἄντι, xat προσηρμήνευσα" οὐ μὰ τὸν λόγιον,
οὖχ ἐπιτηδεύσας, ἀλλ᾽ ἐπελθὸν οὕτως συνεχώρησα
τῇ γνώμῃ τε καὶ τῇ γλώττῃ. Καὶ δῆτα θόρυδος
ἔρθη πολὺς, καὶ χρότος ἐῤῥάγη, τὸν ἄνδρα ἐπαι-
νούντων ἐχεῖνον, ὅτου τὸ σύγγραμμα ἦν, ἐπ᾽ αὐταῖς
οὐχ ἥχιστα ταῖς προσθήκαις. Οὕτω μοι τὴν Ψυχὴν ὁ
θιὸς ἀκαλὸν ἐχμαγεῖον ἐποίησε (59) τῶν Ev λέξεσί τε
καὶ ἔθεσι χαρακτήρων, Εἰ δὲ χαὶ τῷ τοῖς ἀδιορθώ»
τοῖς τῶν βιδλίων ἐγγεγυμνάσθαι τὴν προσοχὴν ἐπ-
ἐτεύων, εἰς τοῦτο τὴν ξξιν ἐπήγαγεν ἡ φύσις πειρω-
μένῳ. Τοὺς ἑξηυλημένους τὰ ὦτα (00), παραπέμπει
τ ἐχὼ xai πεπαυμένου τοῦ μέλους, xai μένουσι
χρόνον ὑπόσυχνον τοῖς αὐλήμασι χαταχώχιμοι. Ἐγὼ

δὲ θαμὰ rel τραγῳδίαις ἐπετραγῴδησα, xol χωμ- p

eda ἐξιστωμύλλομα: πρὸς τὸν πόνον ἐχάστου τοῦ
τούφαντος. Εΐποις ἂν ἡλιχιώτην εἶναι, νῦν μὲν Kpa-
Theo, καὶ Κράτητος, νῦν δὲ διφίλου τε xal Φιλή-
pec. Καὶ οὐδ᾽ ἔστιν ἰδέα φιλομετρίας τινὸς ἢ ποιή-
füec, πρὸς fhvuva o0 διαίρομαι καὶ ἐπεξάγω τὴν
πιῖραν - καὶ ὅλα συγγράμματα πρὸς ὅλα ποιῶν, καὶ

C

boni aliquid contingat ; sed sublatis oculis me ad
ipsum opus exerceo, ne momento quidem inter«
mittens, sed pro re nata suggereus, et. perínde ac
si legerem , quidquid consequens esse videtur, 4
me excogitatum adnectens. Deinde ea quie. dicuns
tur cum iis quae seripta sunt confero, ac memini
me szpius eumdem non modo sensum, verum eliam
sermonem assecutum ; alizs sententiam ipsam so«
lerter ita. conjectatus sum, ut, si quid verborum
dissideret, id tamen mirifice &d operis congmen:
tationem esset excogitatuin. G9 Quod si sensus di
versus esset, nibiloroinus libri illius auctori cer.
gruebat, et is evat, quem, sj in animum incidisset,
nequaquam contemneret. Preterea memini me,
astantibus eliquot *tiris, nobilissimum quoddam
gravissimumque opus pre manibus babere, quod
€um ἃ me ut omnibus legerem petiissent , rogauti«
bus morem gessi. 8i quando vero id cominode fieri
posset, aliquid de meo addebam, atque insuper
esarrabam : non id (per numen illud quod litteris
praest) consulto cogitátoque faciens; sed ea quze
sponte occurrebant, menti ae lingume permittens :
moxque ingens ab omnibus strepitus plaususque
concitatus est, ob ipsa potissimum additamenta
hominem eum laudantium, a quo scriplum opus
erat. lta mibi Deus animum indidit, tractabile
quoddam expressorum in verbis ac moribus cba-
raclerum conceptaculüm. Quod si in depravatis
libris animi attentionem exercere contendissem,
ad eam perfectionem tentantis babitum — natura
deduzisset. Qui mox tibiam audire desierint, eorum
aures etiam cessante modulatione, sonitu quodam
personant, ac tibie cantibus longiuscule detinentur.
Ego autem perssepe tragoediis tragice accinul, «t
comediis arguta ac festiva garrulilate respondi,

DION. PETAYII NOTAE.

98) 'Axadór ἐκμαγεῖον ἐποίησε. Respexit. ad
Ane htum iltud Soeraticum zpud Platonem in 7kee-
tio, ubi in anie cujusque χήρινον ἐχμαγεῖον con-
5Sutpit ; sed in aliis χαθαρωτέρου χηροῦ, in aliis xo-
πρωδεστέρον, el. σχληροτέρου.
.60) Τοὺς ἐξηυλημένους τὰ ὦτα. Post πειρὼ-
fup, στιχτίον, ut quie sequantur ἃ prioribus dis-

Paraox. Ga. LXVI:

tinguantur. Ἐξηυλημένοι hoe doco sunt quibus
ἕναυλο: ὁ ἦχος, ut. diceret Lucianus, Alioqui ἐξ-
ηυλημένον esl ἄχρηστον - al γὰρ παλαιὰὶ γλωσσίδεφ
κὧν αὐλῶν ἐἑξαύλιδες ἐλέγοντο, xal αἱ χατατετριμ-
μέναι, ait Hesych., et. παρεξηυλημένονς végovetta
vocat Aristoph. Acharn., hoc est resins.

91
Digitized by Google
