1259 DE INSOMNIIS, 1253

culum depulerit. Sed cum ad perfectissimas rerum inspectiones ei anima viam patefecerit, quie neque
carum unquam desiderium conceperit, meque de ascensu coyitorit ; 135 hoc demum in eorum,
quie sunt, genere, occultissimum fuerit; naturam, inquam, transceudere, et. cum intelligibili copulare
fllum qui adeo hinc aberraverii, ut ne unde venerit, perspectum quidem habeat. Quod si quis viam
ipsam atque ducium magnum esse aliquid opinetur, minimeque sibi de phantasia persuadeat, uti
per sese felicem illam conjunctionem prebere possit, audiat quid de viarum diversitate oracula sa-
era pronuntient. lgitut post plenam omnium subsidiornm enumerationem, quz penes nos ad pro-

vectionem illam babemus, secundum quam insita nobis semina excitare, atque augere possumus,

Τοῖς δὲ, φησὶ, διδαχτὸν ἔδωχε φάους γνώρισμα A

[αξδέσθαι *
Τοὺς δὲ xal ὑπνώοντας δῆς Mina ἂν
ἢἰς.
Ὃρᾷς ; ἀντιδιέστειλεν εὐμοιρίαν μαθήσεων. Ὁ
μὲν ὕπαρ, φησὶν, ὁ δὲ ὄναρ διδάσκεται " ἀλλ᾽ ὕπαρ
μὲν ἄνθρωπός ἐστιν ὁ διδάσχων * τὸν ὑπνώοντα͵ δὲ
Θεὸς ἧς ἐνεκάρπισεν ἀλχῆς " ὡς ταὐτὸν εἶναι τὸ μαν-
θάνειν τε xot τυγχάνειν. Τὸ γὰρ ἐγχαρπίσαι καὶ
ov ἐστὶ τοῦ διδάξαι. ᾿
V. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν παρειλήφθω παραστατιχὸν τῆ:
ἀξίας τῆς χατὰ τὴν ἐν φαντασίᾳ ζωὴν, πρὸς τοὺς
ἀπογινώσχοντας αὐτῆς xal τὰ ἐλάττω" ὡς οὐδὲν
θαῦμα οὕτω γινώσχειν ὑπὸ περιττῆς σοφίας προσ-
τετηκότας τοῖς ὑπὸ τῶν λογίων ἀποχηρύκτοις. Φησὶ
τὰρ,

Οὐ ὃ. σιῶν, σπλάγχνων c, ὄθομαι " ἐἀδ᾽ ἀθύρ-
ματα πάντα.
πεὶ φεύγειν αὐτὰ παραχελεύεται, Θὲ ὃξ, ἅτε ὄντες
ὑπὲρ τὸ πλῆθος, τέχνας μὲν ἐπὶ τὸ ἐσόμενον ἄλλος
ἄλλας ἀπολαθόντες, ἀξιοῦσιν ἐργάζεσθαι " ὀνείρων
δὲ ὑπερορῶσιν, ὡς προῦπτου πράγματος, οὗ μέτεστιν
ὁμοτίμως ἀμαθεῖ τε καὶ σοφῷ. Τί οὖν εἰ ταύτῃ ao-
«bs, ὅτι τοῦ χοινοῦ πλέον τυγχάνει; Τοιγάρτοι καὶ
*À ἄλλα ἀγαθὰ, καὶ τούτων ve μᾶλλον τὰ μέγιστα
χοινότατα πρόχειται. Ἡλίου γὰρ οὔτε θεσπεσιώτε-
ἐὸν ἐν τοῖς ὁρωμένοις οὐδὲν, οὔτε δημοσιώτερον. Fl
U τὸ αὐτοπτῆσαι Θεὸν χρῆμα εὔδαιμον, τὸ διὰ φαν-

τασίαν ἑλεῖν, πρεσδυτέρας αὐτοψίας ἐστίν, Αἴσθησις C

τὰρ αἰσθήσεων αὕτη. ὅτι τὸ φανταστιχὸν πνεῦμα,
χοινότατόν ἔστιν αἰσθητήριον, χαὶ σῶμα πρῶτον
ψυχῆς. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν ἐνδομυχεῖ, χαὶ τὴν ἀρχὴν ἔχει
τοῦ ζῴου καθάπερ ἐξ ἀχροπόλεως. Περὶ γὰρ αὐτὸ
πᾶσαν τὴν τῆς χεφαλῆς πραγματείαν ἡ φύσις ᾧχο-
διμήσατο. 'Axoh δὲ καὶ ὄψις οὐχ εἰσὶν αἰσθήσεις,
ἀλλ᾽ αἰτθήσεως ὄργανα τῆς χοινῆς ὑπηρέτιδες, οἷον
«ολωροὶ τοῦ ζώου διαγγέλλουσαι τῇ δεσποίνῃ τὰ 95.
paüsv αἰσθητὰ, ὑφ᾽ ὧν θυροχοπεῖται τὰ ἔξωθεν αἱ-
σθητέρια, Καὶ ἡ μὲν ἄπασι τοῖς μέρεσιν αὑτῆς, at
σθησίς ἔστιν ἐντελής. Ὅλῳ τε γὰρ ἀχούει τῷ πνεύ-
ματι, xal ὅλῳ βλέπει, χαὶ τὰ λοιπὰ πάντα δύναται.
Διανέμει δὲ τὰς δυνάμεις, ἄλλην κατ᾽ ἄλλο, καὶ
προῦκυψαν ix τοῦ ζώον χωρὶς ἐχάστη, καὶ οἷόν εἰ-

Notitiam, att, edoctee dedit his comprendere. lucis;

Virium at his fructum ín somnis dat habere suarum.

Vides, ut felicem sortem a disciplina secreverit.
Hic, inquit, vigilans, alter. somnians edocetur ;
sed per vigiliam liomo est qui instituit; dormienti
vero Deus virium suorum fructum objicit, ut idem
sit discere quod assequi. Nam fructum objicere
plus est quam docere.

4. Sed hzc hactenus proposita sint, quo vite
illits quz in phantasia est, dignitas declaretur,
adversus eos qui eidem vel minimis in rebus
diffidunt. Quo modo sentire eos nibil miror, ut qui
prz eximia sapientia iis defixi teneantur, qux di-

E vinorum oraculorum abjudicavit auctoritas. Μὰ

enim loquuntur :
Sarra nihil curo, nec viscera : (udiera .unt hc ;

et ut ea. fugiamus hortantur, AL illi, perinde ut
supra vulgus hominum positi, artes alius alias ad
nolitiam futurorum seligenies exercere conten-
dunt; somuia ipsa negligunt, tanquam jin propa-
tulo posita, quorum ex zquo sunt imperiti ac
sapientes pariicipes. Quid si igitur ob id maxime
sapientiam ea res babet, quod de communi plus
czteris assequitur? Siquidem et reliqua bona, mul-
toque magis qux inter ea precipua sunt, omui-
hus in conimune maxime proponuntur. Nihil enim
sole in rebus aspectabilibus, aut divinius, aut
communius est. Jam vero cum per sese Deum in-
tueri, res sit felicitatis plena; tum per phanta-
siam illins notitiam apprehendere, exquisitioris cu-
jusdam intuitus est, Sensus enim iste sensuum est ;
quoniam phantasiz spiritus, is scilicet. quo visio-
nes el imagines concipiuntur, communissimus
omnium sensus est, ac primum anime corpus,
Sed hoc quidem in interioribus 196 residet, ac
principatum animalis in sese, tanquam ex arce
continet, Natura enim circum illud universum
capitis opificium exstruxit. Auditus antem ac Visus
sensus non suat, sed instrumenta sensus, et com-
wünis administrze, tanqnam animalis estiariz; ca
doining renuntiantes, qua extrinsecus sentiuntur,

σιν εὐθεῖα! τινες Ex κέντρου ῥυτῖσαι, xai εἰς τὸ xév- Ὦ a quibus externa sensuum conceptacula pulsantur.

τρὸν συννεύουσαι, μία μὲν πᾶσαι xazk τὴν κοινὴν

ῥίζαν, πολλαὶ δὲ κατὰ πρόοδον. Ζωωδεστάτη μὲν οὖν

ἡ διὰ τῶν προδεδλημένων ὀργάνων αἴσθησις, οὐδὲ

αἴτθησις οὖσα πρὶν ἐπὶ τὴν πρώτην φθάσῃ * ἡ θειο-

Ξἐρα δὲ, καὶ ψυχῇ προσεχὴς, ἡ ἄμεσος αἴσθησις. El

δὲ τὰς σωματικὰς αἰσθήσεις διὰ τὸ γινώσχειν τιι ον-
Ἰλτδοι. Gnec. LNVI.

-

Aique illa quidem quavis sui parte perfeclus sen-

sus est : nam el toto spiritu audit, et toto videt,

et cztera prastare potest. omnia; vires autem

$uas, ac facultates, aliam aha parte distribui ;

separatimque ex animali prodeunt singula. [ta

velut. recte. quiam linee sunt, que e venti
LE

Digitized by Google
