1197

CALVITU ENCOMIUM.

1198

τοῦ Σωχράτους, ἢ ὡς περὶ χομῆτου (95) διελέγετο, A venissent. Si quis autem. postmodum de Soerate,

πολὺν ἂν οἶμαι τὸν λέγοντα παρὰ τοῖς εἰδόσιν ὀφλῇ-
σαι κατάγελων * ὡς οὗτός ἐστιν (06) ὁ τῶν πώποτε
πεφιλοσοφηχότων φαλαχρότατός (07) τε ὁμοῦ xol
πραότατος (98). Μὴ δὴ καταδίχαζε (99) κόμην τοῦ
ἔρωος " ἐν ᾧ γὰρ (1) διαλέγῃ περὶ αὐτοῦ, μειράχιον
ἦν, οὕπω πρώην ἐξ ἑφήδων γενόμενον. Καὶ σὺ μὲν
οὖκ ἂν ἔχοις εἰπεῖν, ὅτῳ ποτὲ τεχμηρίῳ χρώμε-
νος (3) ἀποφαίνῃ περὶ τῶν ᾿Αχιλλέως τριχῶν, ὡς
χἂν τὸ γῆρας (δ) αὐτοῦ περιέμειναν “ ἐγὼ δὲ, ὡς
οὖκ ἂν περιέμειναν (4), ἔχω πολλὰ, τὸν πατέρα, τὸν
πάππον " εἶδον γὰρ, εἶδον (5) εἰχόνας ^ τὸ συγγενῇ
γχεγονέναι θεῶν (6). "Ara δὲ εἰρημένον ἀρχεῖ περὶ
τοῦ σχήματος τῶν θεῶν (1).

t. Τί οὖν ὥσπερ ἑρμαίου λαβόμενος ἔχῃ (8),

e. ἄϊανθῆς δὲ κόμης Ele Πηλείωνα ;
“Ὅλως δὲ διὰ τί (9) τεμάχιον ἐχφέρεις, ἀλλὰ μὴ
πάντα τὸν στίχον ἕλχεις εἰς μέσον; Οὐχοῦν ἐπεὶ μὴ
αὺ βούλει (10), τοῦ παρ᾽ ἡμῶν αὐτὸ γενέσθαι σὺ τὴν
ἄνάγχην ἐποίησας"

Στὴ δ' ὄπιθεν (14), ξαγθῆς δὲ κόμης Éle. Πη--
᾿ [ Aelura.

ES ye, ὦ Δίων, ὡς οὐ παρελχούσας ἀφήρησαι συλλα-
Exc, ἀλλ᾽ ἐν αἷς (12) ἅπαν ἕνι τοὐναντίον d βού-
λει ((5). Ἐντεῦθεν ἐγὼ μαντεύομαι (14) x&v τούτῳ
“-ἢς ἡλικίας ᾿Αχιλεῖ φαλάχρας μετεῖναι (15). "Hxou-
es (16), φησὶν, ἡ θεὸς ὄπισθεν αὐτοῦ (17) τῆς xó-
μης ἐλάδετο (88). ᾿Αλλὰ χᾷἂν ἐμοῦ me (19), ἀλλὰ
xiv αὐτοῦ Σωκράτους, χἂν τοῦ γερα:τάτου τῶν "E)-
ὄκισθεν λάδοιτο" ἐκεῖ γὰρ ἡμῖν ὑπολείπε-
«αἱ (30) τὰ τῆς ἐπικήρου φύσεως σύμόολα (31) * οὐ
τὸὰρ οὗτε ἀνθρώπινόν ἐστιν (38), οὔτε δαιμόνιον áva-
Gv, ἀλλὰ θείας ἄντικρυς καὶ μοίρας xat φύσεως (35)
εἰς τὸ παντελὲς ἀπηλλάχθαι (34) τῆς πρὸς τὸ θνητὸν
πιενωνίας. .

- . - "T
Σεῆ δ' ὄπιϑεν (35), ξαγθῆς δὲ nai Fori
Ἴνα λάδοιτο τῆς χόμης (26), ὄπισθεν ἔστη, ὡς οὐχ
«bet kx τοῦ προσθίου (27) λαδᾶς,

Wf. Ὅλως δὲ ἀγαθὸν μὲν (28) οὐδὲν ὑπὲρ φύσεως
τῶν τριχῶν ἕνι τῷ Δίωνος λόγῳ. Καίτοιγο (29), εἴπερ
ἦν ἐν τῷ πράγματι, Δίων ἂν ἐξεῦρεν αὐτὸ, καὶ, εἰ
σμικρὸν ἦν (50), Δίων ἂν αὐτὸ μέγιστον ἔδειξεν, ὃς
καὶ vuv οὕτω πόῤῥωθεν ἐξευρίσχει μὲν Λαχεδαιμο-
woo; (51) οὐδὲν ὄντας πρὸς ἔπος * οὔχουν, 03a γε
zi ἄλλῳ δοχεῖν᾿ Ὁμήρου δὲ ἐξαψάμενος (92),
ὥσεερ ἱερᾶς ἀγχύρας, ἔχεται (55) μέχρι τελευτῆς
«οὗ βυδλίον * οὕτω δὲ ἀδίκως πάνν (54) xai ῥητορι-
κῶς χρῆται τῷ λόγῳ, ὥστε νῦν μὲν ἀπέχοψεν, ὥσπερ
νόμου, τοῦ στίχου (58) " ἑτέρωθι δὲ οὖχ ὄντων στί-
χων (36), ὡς ὄννων, μέρη μαρτύρεται. “Ἕχτορος γὰρ
ἄντικρυς χαταψεύδεται (57), μᾶλλον δὲ Ὁμήρου τὰ
πιρὶ ἜἜχτορος * τάχα δὲ καὶ Ὁμήρου xai “ἝἜχτορος.
Ὁ μὲν (ὅ8) γὰρ παραδέδοται τὰ περὶ τὴν κουρὰν
διμοιότατα τοῖς πάνυ σώφροσι διακείμενος, καὶ δεί-
πενυσιν ὁ τἀληθέστατα περὶ τῶν ἡρώων σνυγγεγρα-

tanquam homine spero, aut come studioso verba
fecisset, multo, wt opinor, ab iis risu fuisset exce-
piss, qui eum norant, 4uando is ombium qui
unquam exstiterunt philosophorum calvissimus fuit,
ἃς manseetissimus. Non est igitur quod herois ce-
mam insimules; nam quo tu tempore de eoloqueris,
adolesceniuins erat, paulo ante nondum ev cpbebis
egressus ; nec ullam poteris af&erre conjecturam,
qua quidem frews Achillis comam censeas ad se-
nectutem usque fuisae mansuram. Nam non fuisse
mansuram quamplurimis adducor ut credam; cum
de patre ipsius, et avo, quoriun olim imagines vidi,
ium ex cognatione quam cum diis habuit. Satis
enim antea dc deorum forima disputatum est.

48. Que cum ita sint, cur demum tanquam ex
insperato oblatum lucrum arripiens, crebro id in
OF6 versas,

Flavaque coma prensavit Achillem ἢ
Denique cur fragmentum duntaxat earminis, pon
toiure jpsum versum in medium adduxisti? Quod
quis ἃ te factum non est, mihi ut istud facerein
tute necessitatem imposuisli :

Pone stetit, flavaque coma prensovit Achillem.

Eugo, Dio; non enim superflue sunt a te detraci3s
syllabe, sed ejusmodi, ul in iis ei quod asseris
emnino contrarium babeatur. Nam hinc auguror
vel in ea. ztate calvum Achillem fuisse. « Pone, »
inquit, 888 « dea veniens coma eum arripuit.» Atqui
€i ree certe aliquis, et ipsum quoque Socratem, et
Grecorum omnium senio confectissimum postica
espitis parte prensaverit. Illic enim nature mor-
talis indicia reliuquuptur. Neque aut hominum, aut
demonum, sed divine plane copditianig naturg«
que esi, nibil omnino habere cum mortali genere
societatis.

Pone stetit, Raeaque coma prensaost. Achillem.

Ut comam prehenderet pone stetit, quasi ex ante-
riori parte nulla esset prehensio.

19. Atque, ut uno verbo dicam, nullum in Dionis
oratione bonum est, quo pilorom natura commen-
detur : cujusmoli si quid in ea re foret, facile Dio
investigasset, leveque id alioqui dicendo fecisset
jllustrius , utpote qui nunc e longinquo deducta oc-
casione Lacedaemonios insinuaverit, nibil ad rem
profecto facientes, quantum alteri quoque constare
potest; ab Homero vero quasi sacra ancora depen-
dens, ad extremum usque libellum tenaciter adhz-
reat. At idem injuste adeo, et ut oratores solent,
in oratione versatur, ut aut ex versu, tanquam ex
lege, corradat nonnihil; aut versuum nusquam
erxstantium , tanquam germanorum, partem ali-
quam in testimonium vocet. Nam de Hecjore palam
falsa dicit, vel Homero, quz de Hectore dicuntur,
falso potius aflingit; ac fortasse de Momero simul
atque Hectore mentitur, Hunc enim memorix pro-

Digitized by Google
"A.
