1995

SYNESII PTOLEMAIDIS EPiSCOPI

1235

trabendi e malis vim habet poenitentia, Quisquis Α στὸν μέρος ἡ βούλησις. Ταύτῃ γὰρ ὀρέγει χεῖρα τὰ

enim ea moleste fert. in quibus versatur, inde se
extricare nititur; maximaque purgationis pars est
voluntas. [18 enim facta dictaque. in idem, velut
porrecta manu, conspiraut ; illa. vero si. defueri!y
velut inarima est quzlibet expiatrix c:zeremonia,
utpole que przeeipuo pacto consensuque mutilata
sit. Propterea. ἰδ hie. quam illic maximam ac
potissimam ad. universi ordinem opportunitatem
pribent apt:e bonorum malorumque temperationes,
quie molestiam vicissim alferunt, et a. stolida Leti-
tia. animam repurganl, ac calamitates em, que
preter meritum accidere dicuntur, plurimum 1no-
menti habent ad dissolvendam affectionem eam
qua infimis rebus adlhrescimus. Ita fit ut iis ipsis
argumentis princeps se Providentia sapientibus ap-
probet, quibus, ut eam negent, insipientes addu-
euntur. Neque enim fleri potest, illa ut anima, quae
nihil adversi in his rebus experta sil, Ὁ materia
revocetur, Ob id memorabiles illos secundarum
rerum; successus putandum cst ad animarum | insi-
d'as a przsidihus inferiorum daemonibus essc com-
paratas, Igitur digredientibus hinc animis oblivio
snm przberi poculum, diei ab altero. malo. Ingre-
d:enti autem in vitam animz pro oblivioso poculo
porrigitur vita suavitas ac. jucunditas. Nam. cum
mercenaria primam aid vitam sponte descendat, pro
mereenaria opera servitulem suscipit : illud au-
tem nihil erat. aliud quam ex Adrastee man-
dato munus aliquod mundo huic, ninisteiiumque
prestare. Verum materize quasi auetoramentis il-
lecta non dissimile quiddam liberorum hominum,
sed ad tempus conductorum patitur; qui ancille
pulehritudine capti manere volunt, et. cutn. amice
hero de servitute paciscuntur. lta nos videmur,
cum de iis qu:e ad corpus attinent, externisve
coimnoditatibus, qux quidem bona pulantur, inti-
mo pectore gaudemus, cum materie natura. con-
ventionem facere, ac pulelyram eam agnoscere. At
illa consensionem nostram tanquam occultas tabu-
las accipit; ac dum nos, tanquam juris nostri, rc-
cedere volumus, fugitivos esse clamitat, et retra-
here conatur ; ae velut dominam fugientibus, iisdem
freta 4abulis, manum injicit. Tum autem. robore
imprimis anima est opus, et opitulante Deo. 340
Non enim levis est cerlaminis, conventionem suam
presceriptione refellere, ac fortassis etiam. vielen-
ter excutere: tunc poen: quidam a materia, ctiam
prater fatum exortz, contra rebelles, et imperium
illius detrectantes insurgunt, nec absurde dixeri-
mus, id illa tentamenta significare, qux subiissc
llerculem in. sacris monimentis legimus : aut. si
quis alius in libertatem seipsum asserere viriliter
eonatus est ; donec eo. spiritum addusissent, quo
nature manus pertingere non possent. (Quod si
citra illius terminos saltus. iste. fuerit, deprime-
tur, et graviora erunt adhibenda certamina: dein-
teps enim tanquam alienis non parcit; ac αἱ Je

E

δρώμενά τε xol τὰ λεγόμενα" &vojon; ὃὲ ἄψυχος
ἅπασα καθαρτιχὴ τελετὴ. χολοδὸς οὖσα τοῦ pris
αὐυνθήματος. Καὶ διὰ τοῦτο τῇδέ τε χἀχεῖ χρείαν τὴν
μεγίστην τῷ xal ἀρίστην τῇ τάξει τῶν ὄντων αἱ
κράσεις παρέχονται, τὸ λυπηρὸν ἀντε:σάγουσαι, χαὶ
«ἧς ἐμπλήκχτου χαρᾶς τὴν ψυχὴν bxxatalpoucga: - αἱ
τε παρ᾽ ἀξίαν χαλούμεναι συμφοραὶ, μέγα μέρος
συμβάλλονται πρὸς τὸ λῦσαι τὴν σχέσιν, ἣν ἔχομεν
πρὸς τὰ τῇδε. Καὶ ἡ πρώτη πρόνοια διὰ τούτων sis-
ἀγεται τοῖς ἔχουσι νοῦν, δι᾽ ὧν τοῖς οὐχ ἔχουσιν ἀπι-
σιεῖται. Ὡς οὐχ ἔστιν ὅπως ποτ᾿ ἂν ἀποστραςεῖν
τὴν ὕλτν ψυχὴ μηδενὶ χαχῷ περὶ τὰ τῇδε προσχό-
πτοῦσα. Διὸ τὰς πολυθρυλλήύτους εὐτυχίας οἴεϑϑαι
δεῖ λόχον ἐπὶ ψυχὰς ἐξευρῆτθαι τοῖς ἐτόροι; τῷ.
xá:to, Ὥσϑ' 6 τι μὲν ἂν ἐξελθούταις γένοιτο πόμα )λη-
θαῖον, ἄλλος εἰπάτω εἰσελθούτῃ $5 εἰς τὸν βίον
ψυχῇ λγθαῖον ὀρέγεται πόμα, τὸ τῇδε ἡδὺ, xalun-
λίχιον. Θῆσσα γὰρ κατιοῦσα τὸν πρῶτον βίον ἐϑει-
λοντὶς, ἀντὶ τοῦ θητεῦσαι δουλεύε". ᾿Αλλὰ ἐκεῖνο μὲν
ἣν λειτουργίαν τινὰ ἐχπλῆσαι τῇ φύσει τοῦ κόσμου,
θεσμῶν ᾿Αδραστείας ἐπιταττόντων. lor τευθεῖσα ἴὲ
ὑπὸ τῶν δώρων τῆς ὕλης, πάθο; πέπονθε παραξλῆ.
σιον ἐλευθέροις ἐπὶ συγχείμενον χρόνον μεμιϑω-
μένοις, οἵ χάλλει θεραπαίνης ἐνσχεθέντες, μένειν
ἐθέλουσι, τῷ χυρίῳ τῆς ἐρωμέντις ξουλεύειν ὅμολον
γέσαντες, Καὶ ἡμεῖς ἐοέχαμεν, ὅταν ποτ Σπὸ βαθείας
τῆς γνώμης ἠσθῶμεν ἐπί τῳ τῶν περὶ σῶμά τε χαὶ
θυραίων, ἀγαθῶν εἶναι δοχούντων, ὁμολογεῖν τῇ φὺ-

Q 95 τῆς ὕληξ, ὅτι χαλή. Ἢ δὲ τὴν συγχατάθετιν

b

3:16» γραμματεῖον ἀπόῤῥητον δέχεται, x3». ἀποχο-
pica: ὡς ἐλεύθεροι βουγευτώμεθα, φυγάξας εἶν.
φῆσι, xal ἐπανάγειν πειρᾶται, xal ὡς δραπενὶ»-
τῶν ἀντιλαμδάνεται, τὸ γραμματεῖον ἐπτανατγινν-
σχουσα. Τότε δὴ καὶ μάλιστα ῥώμης τ δεῖ τῇ oit.
xai ἀρωγοῦ τοῦ Θεοῦ" ὡς οὐ φαῦλος ἀγὼν, ὁμολογίαν
ἑχυτοῦ παραγράψασθαι, τυχὴν δὲ βιάσασθαι. Ws.
vai τὸ γὰρ ὑλαῖαι τότε δὴ xal παρ᾽ iip xpp£vr χα
νοῦνται χατὰ τῶν ἀφηνιασάντων πρὸς τοὺς; νόχους
αὑτῆς. Καὶ τοῦτο ἄρα αἱ χαλούμενα: πεῖραι, k
Ἤρακλέα τε ἀνατλῆναξ φασιν ἱεροὶ λόγοι, καὶ di
«uw ἕτερος ἐλευθερίᾳ χατὰ τὸ χαρτερὺν ἐπεχείρηκ,
μέχρις ἐκεῖ ἂν τὸ πνεῦμα διαθιθάσωτιν,, οὗ μὲ
φθάνωσιν αἱ χεῖρες τῆς φύτεως. Εἰ δὲ ἐντὸς ὅρων
τὸ ἅλμα γένοιτο, χατασπᾶται, xal δεῖ βαρυτέρε»
ἀγώνων. ᾿Αφειδεῖ γὰρ ὡς; ἀλλοτρίων ἤδη * χἂν ἀτ»
γνῶσι τῆς ἀνόδου, δίκας αἰτεῖ τῆς ἐπιχειρήσεως " xal
προθάλλει: βίους οὐκ ἀπ᾿ ἀμφοῖν ἔτι τῶν πίθων, οὖς
Ὅμηρος ἀποῤῥήτως αἰνίττεται μερίδας εἶναι δὺο τῆς
ὅλης " καὶ ὁ Ζεὺς αὐτῷ xai ἐχεῖνο τῶν ἐπῶν, 0
ὑλάρχιός ἔστι, τοῦ διττοῦ τῆς εἰμαρικέντις διανομεῖς.
lap οὗ τὸ μὲν ἀγαθὸν οὐδέποτε ἄνε πίανχτον, Fs €
τις ἀχράτου μετέσχε ποῦ χείρονος. “ὕλως Eu
πάντες ἐν πλάνῃ, τῇ μὴ μετὰ τὴν πρώτην xib7-
ἀνχδραμούσῃ. Gia δὴ πότῳ τῷ μέσιν τὸ mw

£t οἵ

τοῦτο ἐμπολιτεύτται" ῥεινάτης μὲν χλτὼ oy?
Yes ὁ λόγος, ὅτι ἐδχρύνθη τε xoi ξδ., μέχοις 5v-
χύρσῃ τῷ μελαναυγὲϊ xai ἀατιχνετεῖ χώρῳ" ἀνιοὐτη

Digitized by Google
