CALVITII ENCOMIUM.

132

ἐστι πελάζειν μετὰ ἀποθανόντων μερῶν. El τοίνυν ὁ A causa sic appellentur, a sapientibus tamen mentis

ξνραῖος χειροποίητός (55) ἐστιν εὐσεδὴς, ὁ φύσει φα-
λαχρὸς αὐτοφυῶς ᾧκείωται (30) τῷ Θεῷ. Μήποτε
yàp xai τὸ Θεῖον αὐτὸ τοιοῦτόν ἐστιν (57). Ἵλεων (38)
ἃ εἴη τῷ λόγῳ πάνυ γὰρ ἀπ᾽ εὐσεδοῦς διανοίας
εἰρήσεται (39).

potius intelligentizque inroductoria  judicentur.
Ac qui novissime in calvorum numerum relatue
fuerit, hic ad sacra recens admissus, ac Theo-
phaniis, hoe est quz in. deorum apparitione cele-
braptur, mysteriis initiatus habendus est. Sed ut

ἐπεὶ grama quedam, aut punica mala, nucesve carie contracta, in. putaminibus et involucris cor-

rupta putrescuni : sic improba quedam capita
dnte copia continentur.
diliis abhorrere animadverti

eonsilium iis mon defuit,

divine sortis expertia mortuarum partium redun-
Ego vero sacerdotes JEgyptios eliam ab iis que in genis nascuntur,
ς qui erant. illi quidem visu ridiculi, sed prudens 71 tamen ejus faciendi
ut calidos homines et AEgyptios decet. Quse enim natura constant :eterna,

quorumque substantia vita est ipsa, ücfas est quidquam eis esse cum parübes mortuis consorti.
aque si omnes novacula mapuquederasi bominum, pii ac religiesi censendi sunt, qui matura calvus
est, ipsios nalurz sponte cum Deo affünitate conjunctus est. Ác nescio an non eo modo divinum

quoque gumen affectum sit.
fim. ld enim omnino pia ac

Quanquam eorum quia a me dicentur causa propitium illud esse ve-
religiosa mente preferetur.

wy. Ὅσον μὲν οὖν ἔστι (40) τοῦ θείου τὸ μὴ φαινό- Βα 8. Quidquid igitur divini numinis arcanum ac

μενον, τέ ἄν τις περιεργάζοιτο, ἅπαξ γε μὴ βουλόμε-
vov ἐμφανὲς εἶναι (41); Τὸ δὲ ὁρώμενον (42) ἅπαν,
ἀκριδεῖς εἰσι σφαῖραι, ἅλιος, σελήνη, πάντες ἀστέρες,
ἀτλανεῖ; τε xai πλάνητες. El δὲ μείους xai μείζους
εἰσὶν (45), ἀλλ᾽ ὁμοιοσχήμονες ἄπαντες. Τί δ᾽ ἂν
στείρας γένοιτο (44) φαλαχρότερον ; τί δὲ θεσπεσιώ-
τερον; Δέγεται δέ τις χαὶ λόγος, ὅτι βούλεται μὲν ἡ
νυχὴ μιμεῖσθαι Θεόν (5). Ὁ δέ ἐστιν ὁ τρίτος θεὸς,
à τοῦ κόσμου ψυχὴ (46), ἣν ὁ Πατὴρ μὲν αὐτῆς. τοῦ
& «ωματικοῦ χόσμου δημιουργὸς ἐπεισήγαγε τῷ
πόσμε , τέλεον αὑτὸν xal ὅλον καὶ πᾶν ix πάντων
σκερμάτων τὸ xal σωμάτων ἀπεργασάμενος, ἀποδοὺς
διὰ τοῦτο καὶ σχῆμα σχημάτων τὸ περιεχτικώτατον.
Ἔστι δὲ τῶν μὲν ἰσοπεριαέτρων μεῖζον (47) ἀεὶ τὸ
τολυγωνότερον * τῶν δὲ πολυγώνων ἀπάντων χύχλος
ἐν ἐπιπέδοις * ἐν δὲ τοῖς βάθος ἔχουσι σφαῖρα. Ἴσα-
σῖν οἱ γεωμετρίας καὶ στερεομετρίας ἐπήθολοι (48).
"B cs οὖν ὅλη ψυχὴ σφαῖραν ὄντα τὸν ὅλον κότμον (49)
ψηχοῖ (50), αἴ τε ἀπὸ τῆς ὅλης ῥνεῖσαι (51), xat μέρη
γενόμεναι θέλουσιν ἐχάστη τοῦθ᾽ ὅπερ ἡ πᾶσα
ψυχῇ ν διοικεῖν σώματα καὶ κόσμων εἶναι ψυχαὶ. ὃ
mi τοῦ ψερισμοῦ γέγονεν αὑταῖς αἴτιον. θὕτως
irem τῇ φύσει σφαιρῶν μερικῶν. "Avo μὲν οὖν
ἀστέρες “ xáto δὲ χεφαλαὶ διεπλάσθησαν (52) iV
εἶεν oun. ψυχῶν, ἐν χόσμῳ κόσμοι μικροί" ἔδει γὰρ,
εἶχαν, εἶναι τὸν κόσμον ζῶον Ex. ξώων συγχείμενον (55).
Ταῖς νὰν οὖν εὐηθικωτέραις ψυχαῖς οὐδὲν διαφέ-
ρει (ξ)) χαὶ εἰς χομῆτιν χεφαλὴν ἐνοικίσασθαι, παρὰ

reconditum est, quid est quod a quoquam curio-
sius inquiratur, cum nulli possit esse manife-
stum? Quidquid autem ex eo oculis subjicitur,
prater exactos globos spbzrasque nibil aliud vi-
deas, solem nimirum, lunam, fixa omnia, erra-
bwndaque sidera. Quz etsi alia sunt. aliis majora
minorave, at eadem plane omnia figura constant.
Jam quid splhzra, aut calvius esse potest, auL
divinius? Celebris nonnullorum sermone sententia
est, « Animam, quoad ejus fieri potest, Deum
imitari ; » tertium illum Deum intelligo, qui mundi
est animus, quique ab eodem et parente, au-
ctoreque sui, et mundi hujus corporei opifice in
universum introductus est, Quem iilcirco perfectum,
ac Lotum, universumque universis ex corpori-
bus ac seminibus formavit , eique figuram omnium
concessit maxime capacem. Est autem ex his
figuris, quz zquali ambitu ac circuitu compre-
henduutur, major illa semper, quie pluribus angu-
lis constat, multangulas autem omnes circularis
inter planas magnitudine excedit ; ut ef. earum,
qui profunditate constant, omnium est sphaera
capacissima. Quod ii norunt qui geometriam ac
solidorum metiendorum artem assecuti sunt, Quare
sicut tota integraque anima totum ipsum univer-
sum, quod sphzricz forme est, animatur; ita que
a tota illa anima effluxere portes, siugulz, quod
cuivis anim: natura insitum est, gubernare cor-

πλεῖστον οὖσαν τῆς ἀχριδείας τοῦ σχήματος (55) " p pora mundorumque esse anime desiderant ; qua

σοφὴ δὲ ψυχὴ πρὸς ἀξίαν ἐχάστη τὴν ἑαντῆς, ἡ μὲν

ἄσερον. f, δὲ φαλάκραν ἐνείματο (56). Et γὰρ ἡ τῇδε

φύσις ἀσθενεῖ πρὸς «ελέαν ἀχρίδειαν, ἀλλὰ τήν
τε (51) ἄνω καὶ πρὸς οὐρανὸν ἐπιφάνειαν ἡμῶν οὐκ
ἀνέχεται μὴ οὐ (58) κόσμον εἶναι τῷ σχήματι. Ἡ
φαλάκρα τοῖνυν καὶ οὐρανὸς ἡμῖν ἀναπέφηνεν οὖσα (53)
καὶ ὅσα τις ἂν εἴποι σφαίρας ἐγχώμια,, αὐτὰ ταῦτα
χαὶ φαλάχρας ἐγχώμια διεξέρχεται.

üiono remotius est : sapientibus aulem pro cujusque merito ac dignitate,
inferiorum natura sinceram et exactam in
at superior cxiremaque corporis facies, qus celum versus erigitur,

vitium obiugit. Quamvis enim
conem assequi non possit,

divisionis illis causa fuit. Ita factum, ut nature
particularibus sphzeris opus esaet ; atque hinc su-
perne quidem sidera, inferne vero capita formata
sunt, animarum habitacula, et in majore mundo
minores. Mundum enim animal esse oportuit, ex
animalibus coogmentatum. AC atolidioribus qui-
dem animis parum interest, an comatum caput
subierint, quod ab exacta figure, circularis imita-
aliis sidus, aliis 74. cal-
rebus elaborandis perfe-

mundus quin sit ligure imitatione ferre non potest. Ex. his ergo omnibus calvitiun | manifesto celum

quoddai esse constat ; ita ut quzcanque δὶ sphieram — praeconia congesscril. quispiam,

quoque calvitium necesse sit. commendari.

jisdem ipsis .

Digitized by Google
