"1 ANG. MAII PELEFATIO.. 418

nem αἱ iquam εἴ vaporem (umi; aol verietur in tenebras, et [una in sanguinem, aute quam veniat dies Domint
megaus et illustris. lbi, joquam, post alia dicta Theodorus disputat sic : Verbu hec beatus. Peirus Judwos.
altequens de Spiritus sancti adventu usurpavit contenientissime, quandoquidem prisca lez [uturorum omnium
quedam umbra [πὲ]. — Et illa quidem vetera parvum quid erant et tanquam adumbratum ; ita κί secundum
hyperbolen potius quam. secundum rei veritatem, dicta [uerinut, sed-ipsa demum dictorum veracitas in Christo
Domino «fectum manifeste habuit ; quo Lempote magna omnia οἱ terrifica nocaque et mira pra cunctis priscae
legis eventibus apparuerunt : ia αἱ Vetus. Testamentum. anigmalis loco [uerit, rerum autem sub. Christo
Domino gestarum. magniudo veritatem. demum setitorit, Atque ita beatus aiebat David de populo : Non cst
erelicte anima ejus in inferne, neque caro ejus vidit corruptionem * : quod saue de re (um gesta intelligi
nequit, sod molaphorice aique hyperbolice dicitur ereptus populus de periculo atque pernicie. Rei porro ipsius
valiciniiqne verias in Christo Domino palam [acta est, cum propter resurgendi virtutem neque gnima ejus diw.
apud inferos corpore ssjuneta mansit, neque corpus corrupiionem ullam passum (uii, quod non solum figuram
propriom retinuit, in qua moriuum [uerat, vorum eiiam ad immortalem incorruptibilemgue maturam Lransiit.
Quamobrem priora ille, enigme fuerunt; hac posteriora, veritas. Beatus igtur Petras verbis illis tanquam
elim metaphorice non eine causa diclis, nunc. autem eventum verum in. gesta re consocutis, usus est; iia μ΄
sanc megis presentibus oes6(. credendum, quam ἀξ priscis illis obstupesceiulum. ΕΛ paulo in[ra : Cuncta
esrissima in Christo Domino evaserunt ; nam εἰ sol vere obtenobratus (uit, εἰ luna pariter; magnaque et ulia:
cele terregue prodigia acciderunt; et Christi Domini salutaris sanguis visus est; εἰ ignis epecirum, quod.
descemdentis Spiritus εἰσι significabat ; cui prercessit [umi vapor, qui esenturas crucifiaorihus ponas porten-
debat. Tunc ciiam Spiritus saneti gratie cuncti participes [acti sunt , muliiaqua ac variis charismatibus insi-
gui : quare. alii propheiabant, olii plurima edebant miracula, ob asserendam gesim rei magnitudinem, et
Chriui Domini seu fidem sem gloriam constabiliendam. (Quod olim igüur metaphorice propheta vel hyperbolice .
dizevot, nuuc mani(estam habet significatarum rerum veritatem; imo verba in[ra res ipsas anni. Cur itaque
hoc seticinium itemque reliqua, quotquot de aliis dica a prophetis. sunt, de Christi Domini incarnatione beati
ayestoli iniellexceiut, hanc merito quam diximus causam credere licet. Sic enim et antiquarum rerum. hieloria
minime ficia apperoi, et magnitudo presentium ex illarum comparaiione.magis coarguitur ; aique iliud undi-
que apparet, res nimirum veteris legis οὐ Novi Testamanti evenius ve[erri : adao taman priora posterioribus
cedere, quantum corpore umbram deteriorem eese per est, etsi αὐ hoc quadrare videtur. Hactonus Theodo-
τος; eui. astipulantem dabo Rufinum, qui ia. Commeatario ad Osem verba eap. xi, 4, Ex. /Egypto vocati -
Filium. meus, sic scribit : Quod de populo dictum esse prophetia textus. osteudii, hoc etiam ad. personam .
Domini nostri Jesu Christi posae. trans[orri, apostolica monstravit. auctoritas; per. quem videlicet ea qua;
Jaéeis data eront divine. pietatis insignia, et cumulatius nobis conferrentur ei gratius. Ne. illud quoque
son dicendum est, quod prophetarum ordo apud Tbeodorwm diversus a communi in Gracis editioni-
bes est, ili vero conformis quem Latina vulgata retinet. Ea porro versiculorure distinctio, quam neo-
terici invexerupt, quamque jam mutare ob pervulgatum usum non expedit, absurda sepe ei contra
€rationis sententiam cognoscitur : quod vitium in majoribus quoque capitulorum sectionibus quando-
que admissum videmus ; quie omnia Theodori sermo, qui diversis utitur pausis, emendat. Atque banc
capitum divisionem inconsulte admodum faetzm in Ciceronis quoque orationibus, demenstrasse me olim
weminj, com Verrinarum partes ex antiquissimo Valicanz bibliothecse palimpeesto ederem. Sed tamen ,
Theedorus non idcirco aliter contextum bihlicum discrüninandum demonstrat, quod ipse ullam capitum ,
versiculorumque sectionem fsci3t ; est enim in codice continua scriptura (etsi ego in editione discri-
insvi); sed quia dum aliter exorditur orationem, itemque aliter claudit, quam Vulgatus.textus prz se.-
fert, diversam respirationum sectiopumque rationem se agnovisse demonstrat.

VL. Superest ut Theodorum, quatenus a recto tramite videlur deflectere, coarguamus ; baud illius
quéen diztribe more quse inter scripta Chrysostomi ad Theodorum lapeum legitur, sed leni potins
timonitione legentium ut periculosam quandoque ipsius ἑρμηνείαν caveant. Est enim peculiare "Theodori
institutam, ut prophetas bistorice explicet, id est αἱ vim passim vaticiniorum de Veteris Testamenti
rebus bominibesque intelligat ac interpretetur : atque in his nominatim minoribus prophetis captivitatem
semper sc poetlimiajum Judieerum pre oculis habet; in duobus autem postremis, Zacharia scilicet et
Malsebia, tempora quoque Muchabeorum agnoscit; ad Christum autem ejusque Ecclesiam nonnisi fere
propter veriorem plenioremque ἔχδασιν, id est. eventum, vaticinia refert, ut in recitato exemplo cogno-
vites, rursesque sd Micbzam v, 9, ubi de promissionibus a Deo Davidi factis noster disputat ; et ad
Yachsriam τς, 10, ubi vaticinium inter Zorobabelem et Christum dividi posse negat. Atqui hac ratio non
umerito Graecis Latinisque Patribus ipsisque etiam conciliis suspecta atque improbata fuit : sunt enim
Texpee. vatieinia multa, qui Christum unice, nemine interposito, speetant ; neque Theodori auctoritas
(ast3. est, neque ejus 3eumen tam singulare credendum, ut. quod alii Patres, tales tantique viri, subli-
iore ille tantummodo sensu predictum putarunt ac docuerunt, huic aibitratu suo de rebus primum

! Psal. »v. 40. :

Digitized by Google
