€ ; OTTONIS ΡΠ. FRITZSCHE COMMENTATIO [1]
est cur plures eum quam duos libros adversum A cumque autem est, que supereunt Theodori frag-

Apollinsrium edidisse statuas. Haud raro autem
iisdem libris varii tituli tribuebautur. Fortasse
Nestoriani libro, quo de assumeute ei assumpto a€-
curate edocebantur, illam inscriptionem iudere ma-
luerunt, quam titulo Apollinarii memoriam reco-
Jere. Unwin quod superest. fragmentum ex libri
priucipio desumptum exhibet Fac. 1. 1., ez quo eum
Ariginta annis post libros De incarm. scriptum esse
cognoscitur. Narrat vero Theodorus, Apollinari-
$1235, quorum nullus scriptis certamen suscipere
ausus esset, infirmos atliletas imitalos esse et cal-
lidos, qui fortiores, contra quos certare mon pos-
sent, insidiis et machinamentis evertere conaren-
tur. Scripsisse eos ipter se procul dubio quedam

inepla, que nunquam dixisset, v. c. qued oporteat B

putare et dicere duos filios, quamvis in libris De
4ncarn, ubique contrarium plane docuisset, eaque
suis scriptis inseruisse, qua familiaribus aliquando
etíam suis demonstrassent, quo se impielatis con-
vincerent. Unum autem ex suis, qui fide dignus ab
iis habilus esset, qui ista perlegeret, sibi que
scripta fuissent renuntiasse. Ex his colligi potest,
"Theodorum hoc libro accuratissime suam de incar-
malione sentenliau exposuisse, quo calumniandi
occasionem demeret. An jure adversarios pessinia
ilius fraudis insimulaverit dubito. Neque eniin
ipse calumnias, quas pulat, perscriptas, legit et
fieri potuit, ut adversarii ad illa tantum luca, quo-
rum quidera numerus non exiguus erat, animum
advertere juberent, propter quz Theodorum jure
impietatis accusare sibi videbantur, ipsi autem
qu: ex lis efficerentur paucis verbis enuntiarent,
v. C. quod oporteat. duos filios dicere. Quomodo-

(a) In hac sententia τῷ Theodorus fuerit male du-
bitat J. Augustin. Dietelmair (Comment. fanat. de
fer. omn. ἀποχαταστάσει hist. antiquior., Altorf.
1769, 8, p. 314, 245). Cf. Theod. fr.gmeotum in
Kvang. Joaunisab Assemano Syriace editum, infra;
Leont. l. es 681, al.

(b) Voc, Magusi, ex Syriaco ortum serioribus-
que Grecis adamatum, idem plane notat quod Magi.
lIuterdum Persas in universum, Magis deditos signi-
ficat, cf. v. c. Basil. ep. 258, Opp. lll, p. 394. Suid.
Μαγεία xai ἀστρολογία ἀπὸ Μαγουσαίων ἤρξατο. Oi
γάρ τοι Πέρσαι Μαγὼγ ὑπὸ τῶν ἐγχωρίων ἐνομάξον-
και" καὶ Μαγουσαῖοι οἱ αὐτοί,

menta, idem opprobrium quod Theodorus ia Apol-
linaristas, Facundus in Acephalos cenjecit, iu itam
adversariorum (raudem incidisse nego. Vide supra
(col. 24).

E. De miraculis libri.

Unicus locus, quo quam suam indolem Servator
v. θέλω, χαθαρίσθητι Matth. vim, 5, ostenderit ex-
ponitur, Ex τῶν εἰς τὰ θαύματα λόγου β', affertur in
Acl. conc. Later. (a. 649), Hard. 1. 1., dll, p. 896,
et 9 Maximo Opp. IH, p. 91. lili λόγοι antem. non
orationes. (Selireeckh 1. 1L, XV, p. 207, Reden?)
erant, sed, ut recte Tillem. 1. 1., 445, libri De mi-
raculis Jesu Christi, nisi, quod valde suspicor, om-
uino ex catalogo Theodoreorum librorum expun-
geudi sunt. Fortasse eos minus accurata citandi
vatio peperit illeque locus ex commentario i»
Matth, sumptus est.

F. Contre magiam Persicam libri tres.

Libros tres Περὶ τῆς ἐν Περσίδι μαγικῆς καὶ
τίς ἡ τῆς εὐσεδείας διαρορὰ ad Mastubium, Ar-
menn (££ ᾿Αρμενίας ὁρμώμενον), chorepiscopum
scriptos, Theodoro Mopsuesteno propter opiniones
Nestorianas maxime in libro terlio conspicuas et
propter commentum de ἀποχαταστάσει τῶν ἀμαρ-
τωλῶν, cui. scriptor faveret. (a), recte. vindicavit
Photius, c. 81 ; cf. Ebediesu 1. c., p. 34, duo t. ad-
versus Magiam ; Leont. 1. c., p. 689, — deliramen-
ia (ua contra. Magnsaos (b); — p. 690, — que
contra Maguseos scripsit. — Photius 1. 1... ἐν μὲν
τῷ πρώτῳ λόγῳ ἐκτίθεται τὸ μιαρὸν τῶν ερδσῶν
δόγμα, ὃ Ζασράδης (c) εἰσηγήσατο, ἤτοι περὶ τοῦ Σα-
ρονὰμ (d), ὃν ἀρχηγὸν πάντων εἰσάγει, ὃν καὶ τύχην

via acceptum nonnisi de barbaro Gr:ecum fecerunt,
meutiquam. inier. se. conveniant. Quod Diogene
Laert. teste (in Proom.) Dinon οἱ Hermodorus μεθ-
ἐρμηνενόμενον τὸν Ζωροάστρην ἀστροθύτην εἶναι dixe-
runt, jid. mera conjectura. nititur. Hujusmodi alia
veterum v, in Gesenii Geschichte der hebráischen
Sprache und. Schrift, p. 324.

(di Zeruane Akerene (lempus infinitum). Male
Thom. Hyde Hist. relig. vet. Pers., Oxon., 1700, p.
991, 79, 493, Abrahamuim intellexit, quem errorem
falsa verborum Photii interpretatio genuit.

e) Loroastres. ipse quidem Zeruanen, tempus
nullis finibus cir-umsenptium, summum p;inciptam

(c) fntelligendus Zoroastres. Sed illud Ζασρά. D esse statuit, sed cum iliud ejusmodi essct, cujus

δης nullo pacto ferri potest. Qui enim a ante  exsti-
terit? Imo aut Ζαράδης (Tlieodoret, Grec. aff. cur.
IV, p. 935) legendum, aut, quod magis credo, Ζαρά-
σδης (ita in Kleukeri. Anhang um Zend-Avesta, |,
p. 190, ex Phot. ed. Genev. 1611), nomen εἰ legi-
time factum εἰ facile in. Ζασράδης corruptum. De
variis formis nominis Zoroasirze v. Gesenium V. S.
ΙΝ. (De inscriptione Phonicio-Greca. [14]. 1825, p.
19,20). Es autem nominum Zeretoschtro (Zere au-
rum, figurate salus, Teschire stella, v. Kleuker Zend-
Avesta ll, p. 4) et Ζωροάστρης dissimilitudo est,
ut qui hoc ex illo ortum sit. uon perspiciam. Quid
vero si Greci barbarum illud nomen Ha. mutarunt,
ut Grace tactum Grieea etymologia, hic quidem sa-
lis apta (Qogó;, ἀστήρ) niteretur ?. Nonnihil com-
menudotionis huie senientize eo accedit, quod veie-
Fes Greci satis constanter usurpant nomina Zepoá-
στρῆς, Ζωροάστρις, cum recentiores, qui nomen alia

notio non cogitando, nedum scribendo anima com-
cipi posset, rarissime de eo in Zend- Avesta. sermo
f&. lta vero hicillie hanc genuinam. Zorosstrie sen-
tentiam evangisse merwnque dualismum locum 06 -
cupasse credibile. At aliter se habuit tempore Theo -
dori, ad quem accuratior etiam notitia sllius prim-
€ipii pervenit. Etenim fleri non potuit, quin. deside-
rium, quo ductus in eo iu primis animus linnanng
plura per secula ocenpatus erat, ut rationes. infi-
nii ek flniti accuratissime emicleoret, ad Persas
pertineret. eosque praserlim ad summum suums
principimin animadvertere juberet. lta ejus. notio
uliquatenus certe definita οἱ usui. communi magia
adapliata. Recte quidem Zerwane ἀρχηγὸς πάντων
dicitur, sed ne quis ilium cum ani»o informaret
cujas netienem Christianorum Deus. complectere:-
tur, Theodorus auis ipsius rationibtis nixus eum
αὐχὴν notinavit. Yos, inquit, constiuistis. quidein

Digitized by Google
