T OTTONIS FRID. FRITZSCHE COMMENT. DE THEOD. MOPS. VIT. ET SCRIPT. 176
lis imprimis hzreticorum erroribus preclusis in A derentur, operam collocasse agcepimus. Sed quse-

quos incidere tum proclive esset, genuinam (ilem
animis inflgeret.
E. Liturgia.

Theodori liturgiam veterum solus Leont. 1 c ,
p. 087, Gracs ex codd. attulit Euseb, Renaudotius
Liturg. Or. coll. Wl, p. 582 : Τολμᾷ (8.) καὶ ἕτερον
χακὸν τῶν εἰρημένων οὐ δεύτερον, ᾿λναφορὰν γὰρ
ςγεδιάξει ἑτέραν παρὰ τὴν πατρόθεν cai; ἐχχλησίαις
παραδεδομένην, μῆτε τὴν τῶν ἀποστόλων αἰδεσθεὶς (ad,
μὲτε τὴν τοῦ μεγάλου Βασιλείου (b) ἐν τῷ αὐτῷ
πυεύματι συγγραφεῖσαν λόγον τινὸς χρίνων ἀξίαν "
ἐν f| ἀναφορᾷ βλασφημιῶν, οὐ γὰρ εὐχῶν τὴν τελε-
τὴν ἀνεπλήρωσεν" posterioribus vero temporibus
Nestoriani (c) szrpissime commemorant, nec Qubito
quin Tbeodorus temporum rationibus adductus li-
turgiam condiderit, quod cuique episcopo licuit.
Cf. Bingh. 1.1. 1, p. 117. Omnino vero ejus zqua-
les in rebus liturgicis, que emendatione egere vi-

Sed Facuudum Nestovio {841 ascribere errore per-
hibuit Walch. 1. c. -α Ἔχθεσυν πίστεως περὶ τῆς
ὀρθῆς ὁμολογίας f περὶ τῆ; ἁγίας xa ὁμοουσίου
Τριάδος Justino Martyri, in. cujus Opp. legitur ed.
Paris. 1636, iol. [Colon. 1686, fol. 1, ὃ $12 5
male 4ributam esse certum est (v. v. c. Oudin. l. 1.
J, p. 199); eam vero a Theodoro Mops. profectam
esse multis docere studuit Jablonski in Thes. epistol.
Lacros.,l, p. 195 sq. Tantum non. omnia, qua v.
d. disseruit, nugatoria sunt, nec necesse est, uL
hanc opinionem, quam ἃ quoque, qui Theodorum
satis noveril, repudialum iri confido, refutem ;
sed quid mihi de memorabili ills fidei expositione
videatur dicani. Ego vero propter 1. p. 336: Εἴπατε
*yiv,ol τὸν Χριστιανισμὸν πρεσθεύειν προσποιούμε-
νοι, οἱ ἐπ᾽ ἀνχιρέσει τὼν δύο φύσεων τὰ τοιαῦτα χαὶ
ζητοῦντες χαὶ προϊσχόμενοι, οἱ τὰ τῆς χράσεως xal
συγχύσεως καὶ τῆς ἀπὸ σώματος εἰς θεότητα μετα-
βολῆς ἵνα χραθῇ τὰς τοιαύτας ἐπαπορήσεις mpa-
γματενόμενοι, οἱ ποτὲ μὲν εἰς σάρκα τὸν Λόγον τε-
τράτθαι λέγοντες, ποτὲ δὲ τὴν σάρχα εἰς Λόγον οὐ-
σιωθῆναι " — — quo quidem solo scriptor adver-
sarios, qui alii ac Monophysita esse vix possunt
(v. oinnino p. 385-587), impugnat, eam baud niuito
post sc. v mediuin compositam esse affirmo atque
huic sententie rationes belle respondent, quibus
. scriptor videtur cum Nestorianismo junctus fuisse.
Sed hac de re diversimode disputatum. Sic le Quien
(Diss. Damasc. Opp. Joan, Damasc. f, p.Lxii) in Expo-
sitione fidei nonnisi Nestoriani veneni indicia atque
argumenta deprehendit, nulla contra Nestorianisini
sic dicti vestigia Salig (De Eutychian. ante Eut., p.
358). Neuter recte. limo si inodo memineris, Nestoria-
nismum 60 tantum ab ortliodoxa formula discre-

pare, quod Christi natura tanta perspicuitate ra-

tionis, cujus discriminare proprium est, discer-
pintur, ut duplicem Cliristi personam, etsi invitus
Wieras, ἃ quo. errore facile alii. nascuntur, eum
tamen interpretando cum ortbodoxia conciliari
posse, non sane inficiandum, scriptorem illum in
pluribus Nestorianum sese prodere neque eo offen-
des quod fidei illa Expositio a pluribus veteríbus
tel. Fabrice, Ll. 1., Vls, p. 65), quorum nullus Leontio
yz. antiquior est, genuinus Justini M. fetus ha-
bitus est (*). Quas 1:16 nescio quis p. 331-385 dispu-
tavit, manifesto Nestoriana sunt eaque arte ad
orthodoxorum sensus trahere vel ideo nen licet,
:uia in solos Monopliysitas iuvectus est. INe multa,

ritur utrum illa Theodori liturgia, quae apud Ne-
Storianos in usu est (d) quamque Renaudot, I. I.,
il, p 616-621, Latine exhibuit (e) genuina. inte-
grave sit, an vero minns. Difficilis hxc questio eo
difficilior redditur quod Renaudetius. recentissimis
€odd., altero mutilato, altero mirum in modum
interpolato usus est. Cf. 1. 1 , p. £66. Auguror ta-
meu nonnulla tantum, quae Nestorianismum redo-
lere viderentur interpolando dempta esse.

Owmnino de liturgiis veterum (f) tria tenenda:
primum earum antiquissimas seusiw ac paulatius
exstitisse ; alterum, clarissimos Ecclesi docto-es ,
quorum liturgiz laudantur, nou ta: novas cudisse
quam qua in usu essent plus minusve auxisse at-

DB que emendasse ; tertium, has ipsas etiam auctas

aique emendatas liturgias cum multo usu terereu-
Aur, lempore majores ininores subiisse mutationes.
Ex quibus elficitur, Theodori liturgiam, at genuina

erat ille Nestoriana formula initiatus, fortasso
Scbole Antiochenz discipulus ( Muenter in Steud-
lini et Tzschirneri Archiv fur. Kirchengesch., 8,
p. 93), qui 4 contentionum strepitt. aliquatenus
remotus libello suo paci consulere studuit, Itaqne
eliam atque etiam. inculeat, quam reeonditum sit
Incarnationis inysterium, atque ab. eorum temeri-
tate. abliorret. qui illud prorsus perspexisse sibi
videntur, Oratione usus est. hic illic verbosa , in
qua multum diligentiae posuit. Quid quod Atticam
elegantiau sinulatus est ? cf. v. c. p. 573, ὑγιᾶ, p.
$15, al., ὑεῖς, p. 552, ὑέσι, p. 38L, δοξάξειν, patare.
Eos , ad quos locutus est, modo τοὺς τῆς ἘΧχλπ-
σίας τροφίμους p. 975; modo τοὺς Ἐχχλησίας ὑεῖ;
p. 975; modo. τοὺς Ἐχχλησίας παῖδας, p. ὄχ, ap-
pellavit. Reliqua notatu. digna, dogiuatica imprimis
ne longus sim, hic pratereo.

(a) liec quie sit. nesciuut. Mea sententia ca. in-
telligenda qua tunc vulgo in usu erat cuju-que
originem illius temporis credulitas ab apostolis
repetiit, Nec minus probabile eamdem eaim luisse,
cujus pannos ex genuinis Chrysostomi scriptis
collegit Bingh. 1. L.. v, p. 195 sq.

(b) Superest Basilii liturgia Grace , Syrlace c*
Coptice, sed ia diversis linguis admodum 'inter se
discrepat. V. Renaud. 1. 1,1, p. f 54.; p. 57 sq. ;
Il, p. 548 sq. (Op. Basil. ed. -Garn., li, p. 674 sq.).
Sane interpolata est variasque temporum injurias
experia, sed eur neque illam neque adeo ulla
aliam a Basilio profectam esse dicas non video.
Wild modo rite perpendas velim, qua ratione novae
liturgia confectae sint.

(c) Sobensem eam, quie in. bris missalibus nec
vero in. Theodori operibus esset omisisse credo,
Alius argumenti erat tomus De arcanis (saeramen-
tis), ad quem Assem. al, librum ad baptisandos ct
liturgiam retulerunt, Vide supra.

(d) Assemano teste 1. 1 , ΠΕ, 1, p. 228, exstat on
omnibus wissalibus Nestoriauorum libris. Dis legi-
tur in. codd. Amidensibus; ef. Assem.. 1. 10. f, p.
581, 585.

(e, Fabric. 1. 1., X, p. 301 : « Fragm nta ex li-
turgia Syriace et. Lat. ap. Rich, Sun, ad Gabriel,
Puiladelpium , p. 148. s3. » Errorem. enauaciià
1. 1... H, p. 625. correxit Assem. 1L, Ul, n, p. 238,
additis verbis Syriacis.

(f^ Cum fructu cf. de his Bingh. 1. 1. v. p. 418
8η.

(*) In Justini Opera fortasse. propter prima verba ᾿Ἰκανῶς τὸν κατὰ Ἰουδαίων καὶ Ἑλλήνων λέξαντες ἐλεγχίν ——

£c tusiuuav it,

Digitized by Google

