109 ANG. MAIL PIUEFATIO. 110
retensens opera Theodori Antiocheni  momine insignita ,  Mopsuestenum diserte — intelligendum
esse docet; prime quidem loco dicens: Ὁ δὲ Μοψονεστίας γεγονὼ; ἐπίσχοπος οὗτός ἔδνιν,
οἶμαι" secundo autem loco ; Οὗτος δέ ἐστιν ὁ Μοψουεστίας" tertio loco pest memoraium de magia Persa-
rw» Theodori Antiocheni opus, subdit: Οὗτος δ᾽ ὁ θεόδωρος ὁ Μοφουεστίας εἶναι δοχεῖ (et quidem
δοχεῖ in re certa dici solitam apud Grsecos quosdam διοίογοξ, demonstrat Montfauconius pref. ad Eu-
seb. comm. in Ps, cop. x); quarto denique loco : ᾿Ανεγνώσθη βιδλίον, οὗ ἡ ἐπιγραφὴ Θεοδώρου 'Artioxévc*
ὁ Mojousatíac δέ ἐστιν, ὡς ἀπό τινων ἐπιστολῶν ἐμάθομεν * Lectus est liber Theodori Antiocheni ; hic autem
itle est Mopsuestie episcopus, ut ex quibusdam epistolis mihi innotuit. Ergo duo hinc noscimus, nempe tura
Codices quoque veleres operum Mopsuesteni, nedurs eoe quos nunc babemus, pre se tulisse Theodori
Aetiochcpi momen; tum quoties in bis id nomen prope par agtenemasiam occurrit, intelligendum esse
Mopsuestenum. Porzo autem quod noster Theodorus in xu prophetas scripserit, diserte afürmat Syrus
Ebediesus ia catalogo : preterquam quod ejus operis titulus ia. concilio etiam quinto (4) scribiur; quem
tamen postremum locem ad irutinam deinceps vocaturus sum. Praeterea quod opus Mopsuesteni ia ma-
Aibus babeamus, inde eliam cognoscimus, quia in exordio. commentarii ad Oseam οἱ alibi non semel de-
carat auctor sein Psalmos quoque scripsisae : porre ἃ Mopsueeteno Hiustratum fuisse Psalterium, notig-
simum est. Sed eaim nihil aque demonstrat germanes esee Mopauesteni has prophetarum minorum ex-
panatienes, quam ipsum scribendi genus, quod veterum de eo testimoniis sino ulla dubitatione respon-
éet. 1n primis cernimus hunc auctorem sequi maxime litteram οἱ historiam, sique omnem allegoriam
studiesissime fugere : rursus nullo vitio sque laborare, quam permularum ropetiionum in eadem inter-
dem pagina ingestarem : 4.5 sane tantolegia delicatis auribus multe est meleetissima. ldem longis
periodis invelvitar, alte incipit, diu pendet, vel insertis novis sententiis longe recedit, ita ut. legenti νοὶ
iMerpretanti sslebrosus interdum flat. A Mopsuesteno dum Soripterss arbitrio suo explaparet reprehentos
stque irrisos sepe fuisse antiquiores interpretes ait Leentius contra Nest. wi, 11. Kjua. voro nunc moris
perírequeniem demonstrationem in his commentariis videmus, ltem Scripture pormultas auctoritates a
Mopsuesteno citari solitas ait Photius; quod ab eo verissime dictum cemasentarii auae docent. Sed enim
quod sit Tillemontius (^) Mopsuestegum universa Biblia complesum memoria feiase, cujus rei testem
etat Leoptium De ssctis acl. ἔν; errat. plane vir doetus non intellectis Leogui verbis τὴν ἄλληγ Γραφὴν
ὑπεμνεμάτιφεν, Sane pro ἄλλην legendum esee ὅλην, res ipsa clamat, et rovora Leontii interpreieg expli-
cant universa. Verumtamen ὑπεμνημάτισεν non memorie retinebat, sod. commontotius est. significat. Quare
Vicendum, ad unisersa Biblia commenialus est. imo plerosque omnes auolorjs quer edimus characteres, in
Thesdoro Photius deprehendebaj. Sic eaim cod. xxuvin : θεύγων τὸν dvyasbv αὐτῷ τρόπον τὰς ἀλληγορίας,
xs κατὰ τὴν ἱστορίαν τὴν ἑρμηνείαν ποιούμενος " ταυτολογεῖ δὲ τὰ πλεῖστα, xal ἄχαρίς πως καὶ ἀηδὴς
εἶναι δακεῖ. Tam cod. iv, "Ἔστι δὲ μὲν φράσιν εὐ πάνυ λαμπρός" ταῖς δὲ διανοίαις xal τοῖς ἐπκιχειρήμασιν
λίαν πυκνὸς, xo ταῖς γραφιχαῖς ἄριστα πλουτῶν μαρτυρίαις, (Photius eedioe item sexto densitatem sen«
wauarus Theodori ianuit.) Denique cod. cLxxvu : ᾿Ασαφὴς δέ ὅστι, καί γοι λέξει οὐ ξενιζούσῃ χρώμενος’
ἀλλὰ τῷ σχοινοτενέσι χρῆσθαι ἐκ τοῦ ἐπὶ πλεῖστον περιόδοις καὶ παρεμθολαῖς ἀλλοπαλλήλοις, δι᾽ ὧν χαὶ εἰς
püpnetov ὁ νοῦς ἀποτείνεται τῶν προκειμένων, ταῖς τε φῷῶν ὀνομάτων πλαγίαις χαὶ ταῖς μετοχικαῖς λέξεσι
πλουνάζειν, τὰ αὐτά τε πολλάκις καὶ οὐδὲ σὺν κόσμῳ ἐπανακυκλεῖν, καὶ τὰς ἐπαναλήψεις πλέον τῶν διηγήσεων
(δκερ ἀμέθοδον καννελῶς) ταῖς περιστῴσεσι μεμεστῶσθαι, καὶ τοῖς τοιούτοις, οὐκ ὀλέγον ζόφον τῶν αὐτοῦ
γρεμ μένων κατασχεδάζει. Porro sd. fugam allegoriarum quod sitinet, eui Mopeuestenos ubique studet,
ipee seiliest sibi est conssntenens, qui opus contra Origenem atque allegoricos soripeit (c). Profecto
Origenem sine limito allegoricis interpretationtbus induleisse, esque instule saeram doctrinam et his-
Mrinm pessum s:xpe dedisse, atque innumera errorum portenia invexisse, newe est qui neget. Morbum
vesc imgeniceissiti Orvigenje sati& prmsesserat peter ejus, Christi inclytus taartyr Leonidas, qui, uf
«radit Easebius (d), admonefecerst ülium ne whra obviwin sensum in divinis Seripturis quidquam
sequireret, μὴ τῆς προφανοῦς διανοίας περαιτέρω τι ζητεῖν παραινῶν, Et quidem ege contra Origenis
aadaciores aliquot sllegoriss, locos noaaollos Patrum ineagnitos producturus ia. lucem aliquando sum.
Carsasienaia Eusebius Origenis perstudiosus apologeticon scripsit pro allegoricis hujus intorpretationibus ;
enjas rei certiores nos facit Ehediesus in eatalogo (e), qui addit Eusebii id opus refatatum | (uitse 2
Theodoro. Quare jam nemo mirabitur, nibil omnino allegerico sensu apud nostrum auctorem diei. Ciwe-
aqui quodoaHinet ad Augusini (f) seu polius Pauli dictum, quod omne Vetus Testamentum | figura
sii Novi, quodque omnis ad Christum postea vealurum »elata fuerint, Tbeedori quoque nostri. constans
emientis est tum io prelogis tum etiam alibi. Profecto allegoricum et anagogicum et quodvis myatieum
hmerpretandi genus memo pius per 56 cootemnet, quod ipsis aposiolis Patribusque apostelicis haud
imssjtalum videmus. Ceteroquin quatenus procedendum sit, id demum prudentes decerneni, qui neque

Y Act. 6, p. 211. » Hist. eccl, V1, 4.

» Mées. eccl. vom. XII p. 451. e) Cap. 11.

) Ebediesue catal. cop. 19, Facend. m, 6; Li- (f) De Gen. ad litt. 3, 4.
berat. cp. 34.

Digitized by Google
* p *
