<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,70">
    111 ANG. MAII PRÆFATIO. 112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="140,75,940,915">
    tota credulitatis frena laxabunt, neque committent ut non tam interpretari videantur quam vim Scri-
    pturis inferre : quasi non sit piaculum sacram doctrinam depravare, et ad voluntatem suam oracula tra-
    here repugnantia. Nonnulli interim tantum sibi sumpsere, ut quidquid ipsi vellent, Scriptura sentiret. Et
    tamen magnus Hieronymus (a) commemoratis vetustiorum aliquot in Zachariam prophetam commentariis
    mysticis, statim subdit se historiæ Judæorum tropologiam miscuisse Christianorum, ut ædificaret
    supra petram et non super arenam, ac stabile jaceret fundamentum quod Paulus architectus posuisse se
    scribit.
    IV. Reliquum est ut suborientes quasdam contra authentiam operis, seu potius de auctore ejus, dubi-
    tationes refellam. In quintæ synodi actione quarta, multarum adversus Theodorum criminationum vice-
    sima hunc habet titulum : Theodori Mopsuesteni ex principio commentarii (b), quod in duodecim prophetas
    scripsit, abnegans prophetias de Christo esse prædictas; sed non volentes (loquitur Mopsuetenus) ista con-
    siderare, voces omnes trahere ad Dominum tentant Christum, ut et quæ de populo facta sunt, simili modo in-
    telligerent, et risum præstarent Judæis, quando ex scriptorum sequentia nihil ad Dominum Christum
    pertinentes ostendunt voces. Pergit deinde Mopsuesteni accusator cap. 21 et 22 proferre aliquot psalmorum
    locos, e quibus vaticinium exclusum conqueritur a Mopsuesteno. Jamvero Commentarii in XII prophetas
    sine dubio initium interpretatio Oseæ est, non tam quia id ordo ipse in codicibus docet, quam quia sic
    ait primis verbis auctor. Atqui in hoc, quod dixi, initio nullum consonum synodico illi testimonio ver-
    bum est. Quid ergo? idcircone de auctore dubitare licet? minime gentium. Cum enim aliunde explora-
    tissimum sit, commentarii hujus Mopsuestenum esse auctorem, sequitur ut in synodico codice pro
    Commentario in XII prophetas, Commentarius in Psalmos reponendus sit; isque error vel Callonymo con-
    cilii notario seu eclogario, qui ibi recitat, ascribendus est; vel certe postea in synodicos codices, quorum
    nullus satis antiquus superesse videtur, irrepsit. Synodi quintæ Græcus vel saltem Latinus codex mihi
    nullus ad manum est, in quo lectionem vestigem : præsertim quia synodi hujus acta pleraque perierunt.
    Ergo interim, donec synodicas codex aliquis meliorem fortasse lectionem offerat, ego quidem ad remo-
    vendam hanc contradictionem sequentibus utar argumentis. Titulus ille ex principio commentarii in XII
    prophetas prorsus videtur esse obreptitius; quidquid enim ibi præcedit aut sequitur, id e Theodori
    Commentario in Psalmos desumitur : præcedit enim ejusdem ex interpretatione octavi psalmi; sequitur
    ejusdem in psalmum vicesimum primum. Et postea ejusdem de interpretatione LXXVII psalmi. Sed quod caput
    est, loci ipsi, qui sub falso titulo Commentarii in XII prophetas citantur, universi e Psalmis petuntur,
    atque intermedii sunt inter octavum et vicesimum primum psalmum, qui laudatur in subsequente titulo;
    nempe proferuntur e psalmis XII et XV, et ex ipso XXI; qua ex re apparet synodicum eclogarium nihil
    aliud ibi recitare quam locorum seriem ex Commentario Mopsuesteni in Psalmos ordinatim excerpto-
    rum. Et quidem in Psalmis maxime interpretandis absque criminationibus obtulerat Mopsuestenus, qui
    juventuti in iis audacia exsultaverat : nam si certe vera narrat Leontius lib. III, 45, contra Nest., psalmos
    omnes ad Zorobabelem et Ezecliam retulerat, tribus tantum Christo Domino reservatis. Tum Hesychius
    historicus apud concil. V, act. V, de Mopsuesteno sic loquitur : Prima elementa suæ doctrinæ ex Judæico
    vaniloquio incipiens, codicem in prophetiam psalmorum conscripsit, omnes de Domino prædictiones abne-
    gantem. Neque tamen externo testimonio opus est, cum ipsum auctorem habeamus scripta sua in psalmos
    præcipue sic accusantem in epistola quadam apud Facundum III, 6 : Ea quæ scripta sunt in psalmos mi-
    raris, quæ etiam prima cæterorum omnium scripsimus : non autem quantam oportuerat habuimus circa istam
    rem diligentiam : passi enim sumus quæcunque incipientes, ut evenit, in imperitia scribendi constituti : siqui-
    dem et multas immutationes ab illo tempore quæ nostra sunt susceperunt, quas non est præsentis temporis
    enarrare : ex qua causa magis negligenter a nobis composita sunt plurima, et maxime illa quæ prima sunt.
    Iterum ipse Facundus X, 5 : Theodorus ultro semetipsum reprehendens in expositione Psalmorum, confessus
    est quod negligenter a se composita fuerint plurima, et maxime illa quæ prima sunt. Sane si de uno opere
    hic loquitur Facundus, utique apparet, Theodorum ex sua Psalmorum interpretatione præcipue vitupera-
    visse principium operis (de quo scilicet principio apud textum synodicum sermo est). Sed esto sane
    ambiguum, utrum apud Facundum vocabulum prima significet primordia operis, an potius scribendi ini-
    tium; minime vero dubia est Leontii auctoritas contra Nest. lib. III, 45, ubi scripta Mopsuesteni vitupe-
    rans, in his recenset τὴν κατὰ τῶν ερῶν ψαλμῶν τυφλοποιὸν προθεωρίαν: sic enim edidi ex Græco codice
    Vaticano, quæ verba in Turriani Latinitate, quæ sola hactenus edita fuerat, sic habent, et præmeditati-
    nem execrantem in sacros Psalmos. Sane Turrianus interpretari potuisset præfationem : quis enim nescit,
    argumenta seu præfationes Græcarum vel orationum vel hujusmodi lucubrationum appellari προθεω-
    ρίας? Valde igitur censeo synodicum eclogarium respexisse ad præfationem Commentarii Psalmorum. In
    qua Theodorus liberiori ingenio luserat, et quædam contra mysticos figuratosve sensus audacius effuderat
    (puta illa verba synodici testimonii), quæ deinde ipsemet retractavit, ut ait Hesychius. Denique no-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="160,920,940,960">
    (a) Prolog. ad comm. in Zach.
    (b) Concil. hic et alibi commentii ; sed malo id esse mendam librarii qui non intellexerit litteræ compendium cum superposita lineola.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="580,960,790,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto latino com caracteres gregos nas linhas 50 e 53-54 (τὴν κατὰ τῶν ἱερῶν ψαλμῶν τυφλοποιὸν προθεωρίαν / προθεωρίας).
  </notas>
</pagina>