455

CONMENTARIUS IN OSEJE£ CAP. Hl.

n

τοῦτο βούλεται εἰπεῖν, ὅτι τούτων δὴ τῶν ὑπὲρ τῆς A evadat dies illa, qua. preter. omnem humanam

τρόσθεν αὐτῶν ἀσεύείας πεπονθότων xaxioc , φοδερά
τις ἔσται καὶ ἐπίδοξος ἡ ἡμέρα ἐχείνη, χαθ᾽ fv παρὰ
πᾶσαν ἀνθρωπίνην ἐλπίδα, τῆς ἐπανόδου τεύξονται
ἐπὶ τὰ οἰκεῖα " χαὶ τίς ἡ ἀπόδειξις ;

ΚΕΦ. Β΄.

Στίχ. α΄, f. — « Εἴπατε τῷ ἀδελφῷ ὑμῶν, Ααός
βου" καὶ τῇ ἀδελφῇ ὑμῶν, Ἠλεημένη. à Εἴπατε
ἀντὶ τοῦ Ἔρεξτε, ἵνα εἴπῃ ὅτι ἐναλλαγήσεται αὐτοῖς
τὰ ὀνόματα. ᾿Ἀρμόσει γὰρ αὐτοῖς, φησὶ, τὸ Λαὸς M-
γεσθαι καὶ Ἠλεημένη, ὡς ὠχειωμένοις τε καὶ τῆς
φιλανθρωπίας ἀπολαύουσι τότε τῆς ἐμῆς " εἶτα ἀπὸ
τῆς προχειμένης εἰκόνος, τοῦ λόγου τὴν ἀφορμὴν λα-
fév « Κρίθητε, φησὶ, πρὸς τὴν μητέρα ὑμῶν χρί-
yt ὅτι αὐτὴ οὗ γυνή μου, χἀγὼ oix ἀνὴρ αὖ-
«ἧς. » Ἐπὶ μὲν γὰρ τῆς προχειμένης εἰκόνος, (p. 12)
εὔδηλον ὅτε μητέρα μὲν τὴν πόρνην χαλεῖ, τέχνα δὲ
τὰ ἐξ αὐτῆς ὡς εἰχὸς γεννηθέντα * ἐνταῦθα δὲ μη-
τέρα μὲν λέγει τὴν συναγωγὴν τῶν Ἰσυδαίων, ἣν
ἄνωθεν dysavel μνηστευσάμενός τε καὶ συνάψας ἑαυτῷ
τὶ κηδεμονίας ὑπερδολῇ ἐξήγαγέ τε τῆς Αἰγύπτον,
xi ἐλευθερίας ἀξιώσας εἰς τὴν ἔρημον ἤγαγεν, ἐπὶ
τῷ τὴν θεοσέδειαν ἐχπαιδεῦσαι εἰς μείζονα σχέσιν
ἀγαγεῖν ἑαυτοῦ" χαϑὰ xai ὁ μαχάριος Δαυῖδ φησι"
« Μνήσθητι τῆς συναγωγῆς σου ἧς ἐκτήσω ἀπ' ἀρ-
yx, bvtpésw ῥάλδον χληρονομίας σου. à Téxva
δὲ ταύτης τὸν χατὰ διαδοχὴν ἐξ αὐτῆς συστάντα
λαόν" ὡς γὰρ οἱ πατέρες οἱ τότε λέγονται τῶν μετὰ
*22:3* « Οἱ γὰρ πατέρες ὑμῶν, φησὶ, τὸ μάννα

ἔφαγον ἐν τῇ ἐρήμῳ, χαὶ ἀπέθανον. » (Oto xal μή- c

τῇρ ἢ ταύτης συναγωγὴ καλοῖτο ἂν δικαίως, ἀφ᾽
ἕσπερ τὸ μετὰ ταῦτα σύστημα γέγονε τῶν Ἰουδαίων"
ὀνειδίζων οὖν αὐτοὺς τὴν μοχθηρίαν τοῦ τρόπου, xa-
λῶς φησὶν ὅτε, Ἄνωθεν ἐστὲ μοχθηροὶ, xal τῇ μη-
τρὶ 3«qu; ἐοιχότες τῇ olxela. Εἰ γοῦν τις τὰ τῶν
τότε χρίνοι χαὶ τὰ νῦν, πολλὴν αὐτῶν εὑρήσει σα-
φῶς τὴν συγγένειαν * ἐχείνων μὲν μετὰ τὸ τοσούτων
weh τηλενούτων τυχεῖν ἀγαθῶν, τολμησάντων μόσχον
φε xesagxsuécas καὶ εἰπεῖν, « Οὗτοι οἱ θεοί σου,
"egal, οἱ ἐξήγαγόν σε ἐκ γῆς Αἰγύπτου "» ὑμῶν
δὲ κοϑ' ὁμοιότητα ἐνείνων χαταλελοιπότων μὸν τὴν
Ἰνῶσιν τὴν ἐμὴν, τοῦ τοσαύτην ὑμῶν πάντοτε πε-
veranévoy χηδεμονίαν, (p. 18) ὑπὶ δὲ τὴν τῶν εἰδώ-
ων θεραπείαν τραπέννων᾽ ὥστ᾽ ἂν ἁρμοδίως ὑμᾶς

spem reditum in patriam consequentur. Quisnam
vero est ejus rei demonstratio ?

CAP. il.

Vegas. 1, 8. — « Dicite fratri. vestro, Populus
Toeus ; et sorori vestra, Misericordiam consecuta. »
Dicite, pro Dicetis : scilicet ait fore ut illis imme-
tentur nomina : nominibus autem facta signifi-
cat (2). Congruet enim ipsis, ait, vocari Populo,
et Clementiam consecuta ; tanquam familiaribus et
clementia mea tune fraentibus. Deinde ἃ proposita
imagine ansam dicendi capiens, « Ferte — inquit,
ferie sententiam contra matrem vestram ; quia ipsa
liaud uxor mea, net ego vir ejus. » Jam secundum
dictam imaginem perspicuum est, matrem ab ee
vocari meretricem illam, filios autem sine dubie
eos qui de eadem nali erant. Sed tamen hic ma-
trem dicit Judieorum synagogam , quam superiore
tempore tanquam sibi desponsam atque eopulatam
eximia providentia eduxerat ex JEgypto, ac liber-

'tate dignatus in desertum usque transtulerat; ut

ibi eam doceret pietatem erga se majore cultu. ac
specie expromere. Sicuti eliam beatus ait David,
« Memor esto congregationis tuze, quam possedisti
3b initio. Redemisti virgam haereditatis tus-*. »
Synagoge vero liberog ait, generatum ex ea popu.
lum. Kespse illius temporis homines dicuntur
parentes recentiorum : « Nam patres vestri,
inquit, manducaverunt manna in deserto, et mor-
tui sunt. » Sic etiam matris nomine congregatio
hoc jure appellsbitur, ex qua postera gens Jude-
orum propagata est. Exprobrans itaque illis morum
improbitatem recte ait: Fulstis ab antiquo pravi,
vestrzque matri apprime similes. Jam si quis vetera
cum praesentibus conferet, multa inde eliciet 2c
perspiceam similitudinem : nempe quod illi toi
teniisque beneüeiis affecti, conflato audaciter vi-
telo, dixerint : « Hi. sont dii tui, israel , qui te ex
JEgypte odaxerunt. » Vos vero, Deus inquit, illo-
vum exemplis wsi , ahjecta notitia mei, qui tantam
vessri sellicizadinem gessi, ad idolorum eultum
conversi estis : quo 8 ut apte vobis accommedeltur

περειπασδῆναι τῇ πόρνῃ " ἐπεὶ μήτε ὑμῖν οὕτω δια- p meretrieis imago. Jamvero vos bac animorum prs-

mwupévetz ἀρμόττον τὸ ἐμοὺς ἔτι καλεῖσθαι " ἐγώ τε
ἀκιβλοτριωμένος ὑμῶν ἐξ αὐτῶν δείχνυμαι τῶν
πρεγμάτων᾽ τοιγαροῦν τί;

Zely 1-6. — « Kal ἐξερῶ τὴν ποβνείαν αὐτῆς x
πρισώπου μον, καὶ τὴν μοιχείαν αὑτῆς ix μέσου μασ-
τῶν αὐτῆς » μαχρὰν γὰρ αὐτοὺς ἐμαντοῦ καταστήσω
διὰ τῆς αἰχμαλωσίας, καὶ διὰ τῆς πόῤῥω τῶν νόπων
ἀπατωγῆς᾽ ὡς μηκέτι θεωρεῖν αὐτὴν παρ᾽ ἐμοὶ τὴν
πουρνείαν ἱπεελοῦφαν τὴν οἰχείαν' μήτε μὲν τὴν
Ῥοιχείαν ἣν μετὰ πολλῆς ἐργάζεται τῆς ἀχολασίας,
&sasuv ἑαυτὴν προθεῖσα τοῖς εἰδώλοις " τοῦτο γὰρ
Myr τὸ ε dx μέσου μαστῶν αὐτῆς, » ὡς ἂν τῶν

*» Psal. txxwr. 2.

vitate imbutos haud par est diutius moos vocari :

εἰ quidem ego a vobis abaliematus sum. Quid

esgot

Vzas. 2-5. -- « Àuferam fornicationem ejus a

censpeotu meo , οἱ adulterium ejus 6 medio ube-.
rum ejus. » Scilicet procul me gentem bane
abigem , projectam in ecapüivialem atque ad

longinqua joea trauslalam : ne diutius apud me

videam scortaliones ejus et adulteria cupidissime

admissa, dum se idolis tolam  addicit. Id enie,

significat « e medio uberum ejus, » tanquam οἱ

scorta per nimiam lasciviam cum amaloribui 654

(1 Hac nominibus ... significet, in Greco. desunt. Ei

Digitized by Google

—— ΠΝ
