35 OTTONIS FRID. FRITZSCITE COMMENTATIO $6
bris dietinzit, quorum primus, Photio teste, septem ἃ optime illustrabat, nec mirum, quod in reprehen-

tomis constabat, Tillemont. 1. 1. p. 445: « — un
(tome) sans doute pour chaque jour. » Theodorus
cum librum ia distingueret, haud dubie prime
hebdomadis rationem babuit. Cf. et. Cyril. Alex.
fib. «11 Glaphyrorum in Genesin.

Recte Phot. c. 38, ubi τὴν ἐρμηνείαν τῆς χτίσεως
memoravit, τὴν δὲ φράσιν, inquit, οὔτε λαμπρὸς (sc.
9.) οὔτε λίαν σαφὴς, φεύγων δὲ τὸν δυνατὸν αὐτῷ
τρόπον τὰς ἀλληγορίας καὶ χατὰ τὴν ἱστορίαν τὴν
ἑρμηνείαν ποιούμενος. Ταυτολογεῖ δὲ τὰ πλεῖστα καὶ
ἄχαρίς πως καὶ ἀηδὴς εἶναι δοχεῖ, ἀλλὰ καὶ τὸ Νεστο-
ρίου δόγμα, εἰ καὶ πρὸ Νεστορίου ὑπῆρχεν, ὗπερ-
εὐγόμενος" mec minus tamen recte Ebediesu
commentarium illum metbodo et speculatione ela-
boratum vocat. Quamvis enim in eo stylum et
sententias quasdam jure reprehenderes, ita tamen
ni fallor comparatus erat, ut ex eo potissimum
quid Theodorus interpretando et pbilosophando
posset, appareret, idque nen miraberis, si quenti
tum Genesin fecerint ac quam mu)ia ex ea re-
petierint probe perpenderis. Pro diverso autem
argumento Genesin, «€ui sumemam  aucloritatem
tribuit, diverse interpretatus est. ipse quidem in
iis qu:xe de mundi origine deque bomiusbue non-
dum dispereis dispatavit, Genesees δον δι
nili sibi visug est, permulta tamen ab e alieua pro-
tulit, qure non tà ex ea elieuit, quam aliunde ac-
ecpit (a).-Quanquam cwm verbis justo magie inhae-

sionem incurrit ae temporis injuria interiit. ftaque
ex sententia. nobis obtigit, quod Joannes Piitope-
nus (Περὶ κοσμοποίας Aór. ἑπτά, Galland. fbl.
XII, p. 471 sq., qui liber non ante a. 610 scriptus
est) vehementer sane in. Theodorum, inauditorum
s3Morem, invectus est. Proterquam enim quod ex
ejus ín Genesin commentario nonnulla excerpsit,
quanquam non ubique, ut videtur, ad verbum,
plura ctiam memoravit, quie ad ejus doctrinam fa-
ciant. Cf. 1, 42 (6); v, 291, xxt, 5; ix, 10, 14. Neque
hic przetereanda Cosme Indicopl. Topographta Christ.
Galland. Bibl., ΧΙ, p. 401 sq., scripta ferme post a.
$35, de qua non satis recte Phot. e. 56 judicavit.
Cosmam Nestorianum fuisse et in. multia Theode-

B rum esse secutum primus recte observavit Ls Croze
: (Hist, du Christianisme des Indes, V, p. 40 sq.); Μ΄.

que magis iis firnatur qux» Semler (Hist. eccles.
selecta. capita I, p. 421 sq.) ex Topograp/iia illa ex-
cerpsit, quanquam accuratius etia: doceri potest,
Sed com Theodorus et Cosmas, etsí doctrina simil-
Tiri, dissimiles tamen essent tempore, indole atque
eruditione, s»fue sane jucundum stque utile cxt
utrumque Inter se: componere, quod alteno certe
loco fiic facerem. Ut. caute tamen Πΐππὶ Topogra-
piriam, quie Theodorea. apertat. adhibeas moneo.
Cazterum conjectura haud improbabili dicas Joan-
nem Phil., qui Theodori asseclas sepius carpit, ad
CGosmam etiam respexisse,

reret, ipse. etiam mulla mira ex ea eruit. Magna C, — Priusquam jam eommentarii ilius fragmenta

autem licentia historiam lapsus primorum bominum
perseewtus est atque hic precipue vanum illud stu-
dium cernitur, quo dubia et plane incerta mire con-
jectando certissima reddidit. Multo brevior erat
aherius Geneseos partis interpretatio, in primis
propter typos. memorabilis. Typi autem, quoe in
prophetis certis quibusdam licet remotioribus ra-
tionibus niti dicas, hic quidem fere a solo interpre-
tis arbitrio pependerunt. Quid multa? Ille commen-
tarius, in quo Theodorus haud raro de via ecc'e-
siastica declinavit, nostri indolem et deetrinam

qwe supersupi reeenseam , de Cotenis, quibus
maine continentur, pauca. premittenda, Quarum
mira est Co(hena s. explicao locorum qui in Pen-
(aleucho snbobscuriores occurrunt, ἐς antiquis Gre-
corum theologis deprompta. Ex quibus quorumdam
hactenus. nihil est in. lucem editum : Franc, Ze-
phyro. Florentino interprete. Item Caihona explana-
biosum velt. s. Patrum in omnia tam V. quam N.
Test. caniica : ab Antonio Carefa 4 Greco in Lat,
sermonem consersa (e). Colon. Agripp. 1512, 8.
Zephyrus ipse prefületur, se in translatione con-

tarios exaravisse opinatus est, alterum philosophi- D xev ὁ διάδολος τάγματι, εἴπερ ἄρα καὶ ταύτας, καὶ

cum ab Ebediesu, Phot., Joan. Phil. et in Act.
conc. Const, memoratum, alterum exegeticum, qui
ad reliquos etiam Pentateuchi libros pertinuissct.
Neque enim, si ilie ad amplius opus pertinuisset,
rimam tantum partem in Genesin conscriptam ab
Evediesu memoratam fuisse. Quasi vero Tlieodorus
singulos Peutateuchi libros non singulis commen-
tariis persequi potuisset ! Sed non male conjiceres
illam ἑρμηνείαν τῆς Κτίσεως uberiorem eamque
, philosophicam disputationem de prioribus Geneseos
capitibus fuisse, nisi Ebediesu maxime verba im-
pedimento essent. . EN .
(a) Sic Theodorus etiam mensi Nisan mundi
creationem assignavit, quod ex iis intelligitar, quz
de hac Ephraemi seutentia congessit Cas. ἃ Len-
gerke 1. 1. p. 20,2
b) Qui bujus cap. locus admodum torsit Cote-
lerium (Eccles. Grec. monum., ΠῚ, p. 574) ita ha-
bet : Ko εἰ συνυπέστησαν ol ἄγγελοι τῷ οὐρανῷ
xat τῇ γῇ θαυμαστὸν εἰ πέντε μόνας (cod. εἶπέν τε,
Cotel. conj. εἰπεῖν. c'*) ἡμέρας ἐν τῷ ἰδίῳ μεμένη-

εἰς τὴν τοσαύτην εὐθὺς ἅμα τῷ γενέσθαι κακίαν καὶ
πὸν τοῦ ἀνθρώπου φθόνον ἀκώλισθεν. H. c. (δοδη-
nes Theodorum refatat) : « Si (tua sententia) angeli
una cum eclo et terra. facti sunt, miram, quod
diabolus per quinque tantom dies in suo ordine
permansit (statuit enim Theodorus, protoplastos
sexto die factos, post sex horas ipsa meridle cum
rimum esurirent seductos ficus edisse ac tribus
ioris post paradiso pulsos esse. Cf. Joan. Phil. «,
12; Mar. erc. c. 4, p. 704), si nimirum etiam hos
(dies in suo ordine mansit. 3556 bene addita, nam
de 'Theodori sententia diabolus jam amte diem
sexünn. peccavit ideoque in terram defectus est) et
statim post ortum in tantam nequitiam el in ho-
minis invidiam (quam contra hominem alebat) pro-
lapsus est. »

(c) Hxc in Cantica catena. accuratior et. auctior
Gr. et Lat. legitur in Corder. Cat. in Ps., lll, p.
855 sq. Alia tantummodo sunt, qux δ Jonz pre-
ces leguntur. Nihil in ca. inveni quod Theodoro

Mopsuesteno probet oogte*
