v3 EX LEONIS ALLATII 8

quaces denso suam heresim confirmare conati sunt, ἃ ptione, Interpretatio creationis. Liber primus se-

opera Theodori Mopsuesteni , qui multo  pejora,
quam Nestorius ejus. discipulus blasphemavit, Nos
igitur sequentes sanctos Patres nostros , et volentes
rectam fidem sine ulla macula conservare, hortamur
τοῦ, uf hujus quoque blasphemias examinantes, de eo
et sectatoribus ejus sententiam. feralis ; nam prater
innumera alia, que impie in Christum Deum nostrum
maledicta evomuit, id quoque protulit, alium esse
Deum Verbum, alium Christum qui ab animi pertur-
bationibus , et carnis cupiditatibus, molestiam ipsi
exhibentibus , paulatim ut a deterioribus desistens,
actuum profectu. in. melius evaserit, inculpataque
optime vit& ratione usussit, qui ut purus homo, in
nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti baptizatus,
per baptismum gratiam. Spiritus sancti consecutus,
adoptione sit dignatus, et ad similitudinem regia
imaginis Christus in persona Dei Verbi adoratus ;
et post resurrectionem animo constanti, et peccatorum
vacuo [uerit. Preterea pronuntiavit eam fuisse Verbi
cum Ghristo unionem, qua est ab Apostolo dicta viri
cum muliere; « El erunt duo ir una carne. » Theo-
dori item prava dagmata prosequitur Hesychius
presbyter Hierosolymitanus in Historia ecclesiastica,
cujus verba recitantur in V synodo, collat. 5, οἱ alii.
Scripsit innumera prope volumina, in quibus cum
aliorum hiereses oppugnat , tum ipse alias et μεί
ζονι τῷ μέτρῳ parturit, et cum Apollinarem re-
fellit, Nestorii impii dogmata ezpromit. Joannes
Antiochenus, et syuodus Orientis Ad Procium Con-
slantinopolitanum, ut est apud Facundum lib. vii,
cap. 1: Nimis anima nostre vulnerate sunt, quia
non solum nos viventes tales calumnias ab his, qui
conturbare volunt Ecclesias continue sustinemus,sed
etiam qui bene de vita profectus est beatus Theodorus,
qui quinque et quadraginta annis clare in doctrina
pra'(ulsit, et omnem. haresim expugnavit, et nullam
alicubi detractionem αὖ orthodoxis in vita susci-
piens , post longi temporis hinc discessum, el post
multa certamina, et post decem millia librorum ad.
versus hgreses scripla, εἰ posiquam in conspectu
eacerdotum et. imperatorum et populorum probatus
est, periclitatur que leereticorum sunt sustinere, εἰ
illis proximus praedicari. Nos ex tot libris, illos quos
aduotare datum fuit, commemorabimus. Primum-
que sibi locum liabeat Ἑ ρμηνεία τῆς κτίσεως, In-
terpretatio creationis. Legit eam Photius in Diblio-
theca cod. 98. ᾿Ανεγνώτθη Θεοδώρον ᾿Αντιοχέως οὗ
ἡ ἐπιγραφῆ, 'Epunreía τῆς κτίσεως. Ἔν τάμοις
ἑπτὰ ἡ πρώτη βίδλος ἐπεραίνετο. Τὴν δὲ φράσιν οὐδὲ
λαμπρὸς, οὐδὲ λίαν σαφὴς. Φεύγων δὲ τὸν δυνατὸν
αὐτῷ τρόπον τὰς ἀλληγορίας, καὶ κατὰ τὴν ἱστορίαν
“ἣν ἑρμηνείαν ποιούμενος * ταυτολογεῖ δὲ τὰ πλεῖστα,
καὶ ἄχαρί; πως καὶ ἀηδὴς εἶναι δοχεῖ " ἀλλὰ xal τὸ
Νεστορίου δόγμα, εἰ καὶ πρὸ Νεστορίου ὑπῆρχεν,
ὑπερευγόμενος. Οὗτος δέ ἐστιν ὁ Μοψονεστίας, Lec-
{χε Theodori Antiocheni liber est cum hac. inscri-
(a) Non in creationem tantummodo, id est in Ge-

mesim, scripsit Theodorus, verum etiam in alios
hbros V. T. Mibi occurrebant in Vaticanis codi-

ptem tomis absolvebatur. Stylus illi. neque illustris
neque valde perspicuus. Fugiens vero , quantum in
ipso est allegorias , εἰ historiarum dunlazat exposi-
tionem tractans, eadem identidem repetit, εἰ ingratus
atque molestus legenti accidit : quin et Nestorii sen»
tentiam, quamvis illo prior fuerit, tacite vomit. Hic
est Theoderus ille Mopsuestie. Multa hujusce videre
est in catenis Grazcis in Genesim. lMujus expositiones
mon usquequaque probate sunt a Pbhilopono in
Hexaemeri expositione, Photius ibidem : Οὗτος δέ
ἔστιν ὁ Μοψονεστίας, ὃν καὶ πλείστας εὐθύνας Ἰωάν-
vr ὁ Φιλόπονος, ὡς αὐτός φησι, τῆς τοιαύτης ἑρμη-
νείας ἐν olxelt τῷ εἰς τὴ» Κείσιν' πονήματι ἐδείχθη
σπουδαίως εἰσπραττόμενος * Hic est. Theodorus ille
Mopsuestie , a quo. sa'penumero. constat Joannem
Philoponum, ut ipsemet fatetur, rationem hujusmodi
interpretationis bona. fide ac serio. exegisse in «ua
De universi creatione opere. t apertius cod. 4à :
Kat συμφωνῶν ὁ Φιλόπονο; σχεδὸν ἐν τοῖς πλείστοις
Βασιλείῳ τῷ Μεγάλῳ, ἀντιπίπτων δὲ δι᾿ ὅλου τῷ
Μοψονεστίας Θεοδώρῳ, ὃς τῆν αὐτὴν ὑπόθεσιν ἔνστη-
σάμενος, 'Ερμηνείαν τῆς κείσεως τὸ βιθλίον ἐπέ-
γράψεν᾽ οὗ τὰς δόξας διελέγχων ὁ Φιλόπονος τὴν
ἐναντίαν ἐτράπετο " Atque ut. Basilio Magno Philo-
ponus plurimum fere consentit, sic per omnia Theo-
doro Mopsuestim repugnat , qui idem argumentum
aggressus , lnterpretationem creationis librum | in-
scripsit, cujus. opiniones Philopouus reprehendens

C contra. nisus est, Et quod magis est, in V synodo

generali, collat, 4, ea tauquam haeretica, et piis
auribus noxia condemnautur. Unde etiam colligitur
opus in plures libros fuisse divisum (a).

Psalmos quoque Davidicos commentario el expo-
sitionibus adornavit. Ex hisce expositionibus quae»
dam recitantur, quibus illius heresis, et. cum Ne-
βίον consensus convincitur, ex commentario sci-
licet in psalmos. viu, xxi, et 1xvit, in V. synodo
generali, coljat. 4, el in psalmum xLvut, a Facundo
Hermianensi lib. ix, cap. 3, ut Theodorum 2b hx-
resi defendat. Quod an recte prestiterit, aliorum esto
judicium. Nos aliter sentire cogimur, qui scimus bas
in psalmos expositiones etiam ab ipso Theodoro non
fuisse usquequaque probatas. Multa enim sibi effu-

D gisse, ut ineipienti, qure maluriore castigatione in-

digeant, scribit idem ipse ad Cerdonem lib. De al-
legoria et historia adversus. Origenem apud Facun-
dum lib, 1u, cap. 6, et lib. x. cap. 1: Ego quidem
quod nostra sic laudes , non alii cuipiam imputo,
quam amicitia , quam circa nos habes, quam etiam
in multis et magnis rebus semper ostendisti : et
mazime quoniam ea que scripta sunt in. psalmog
siiraris, que etiam primo. c«terorum. omnium scri
psimus, Non autem quantam. oporiuerat liabuimua
circa islam rem diligentiam ; passi euim sumus quar—
cunque incipientes, ut evenit , in imperitia scribendi
constituti : siquidem et multas. immutationes , illo

cibus sparsim ejusdem auctoris fragmenta id cst
in Exodum, in Numeros, in Josue, in Judices , ἂς

Iawe Escchieqyepreces, inpdas.
Digitized by GOÓOq8le

