423

THEODOR! MOPSUESTENI

124

editione, nos primi Grace in sextum Scriptorum veterum tomum contulimus. Lectores ergo utantur feli-

citet nuvis his celeberrimi SS. Bibliorum commentators divitiis, quas pontifici bibliothecz codicibus

acceptas debent : meminerintque, rerum quidem historiam ne in prophetis quidem esse perimendam, ut

Cyrillus ipse et Chrysostomus et Gregorius PP., alique Patres monent : Christum tamen pracipue

ejusque Ecclesiam, qui est sacrae Scripturze scopus, nostrzque salutis negotium, pra oculis babeant.
Est autem ordo, quem codex Vat. tenet, commentariorum Theodori apud nos hic :

In Oseam p. 1.

In Joclem p. 68.
In Amosum p. 91.
In Abdiam p, 140.
In Jonam p. 150.
In Micheam p. 170.

In Nahumum p. 210.
In Habacucum p. 251.
In Sophoniam p. 249.
In Aggeum p. 269.
In Zachariam p. 284.
In Malachiam p. 965.

Sequuntur fragmenta in. Psalmos p. 390; et in Joannis Evangelium p. 390.408.

.

OFOAQPOY ΑΝΤΙΟΧΕΩΣ
EPMHNEIA QZHE TOY IIPOS$HTOY.

—

THEODORI ANTIOCHENI
COMMENTARIUS IN OSEAM PROPHETAM.

1 Contra 605 qui temere prephetica verbes ira- A — (Cod. Column. XLV, p. 1.) Εἰς ἔλεγχον τῶν

€tanda suscipiunt, atque ut viam posterioribus mu-

&Gaoaviewo; ἐπιδάλλειν ταῖς προφητικαῖς ἐπιχει»

niam, aggrediar, Deo adjutore, ad res prepheticas ρούντων φωναῖς, καὶ μὴν καὶ πρὸς κατασκευὴν

explanandas, capto iuiio ab Osea, qui et princeps
Inter reliquos. prophetas 2iato est. Nam ez quo
beatus David, siest ego in superiotibus dixi, cun-
€tas qua populo eventurz erant rerum publicarum
conversiones manifeste in psalmis enarraverat, si-
lentium intermedia tempora occupavit, quia scilicet
nihil ab illo vaticinaate praetermissum fuerat. Sed
enim statiim ἃς tempus adfuit, quo capesunt ad-
versa pati decem tribus, Assyriis eas prementibus,
donec funditus avitis eversss sedibus Sennacheri-
mus in extranea loea transtulit; cum jai, inquam,
factum esset initium calamitatum, quaa gentí im-
pendere multo ante David pradixerat ; Eseciz ni-
mirum setate, qui Jude et Benjamini tribubus im-
peritabat ; divina gratia, rebus jam instantibus, pro-
phetss publice misit, primumque in bis Oseam,
qui quidquid divinitus illis eventurum erat nuntia-
ret : quique in memoriam veluti revocans predictas
olim à Davide calamitates, harum mox futurarum
€ulpam Israelitis imponeret, a Dei eultu ac. notio-
^e jampridem aversis, atque ad idola dx:mones-

*-5 | m. θειόθεν,

«ὧν ἑξῆς, ἀρξώμεθα τῆς τῶν προφητιχῶν σαφηνείας,
Θεοῦ διδόντος, ἀπὸ τοῦ Ὡσηὲ τὴν ἀρχὴν ποιησάμενοι,
ὃν xal πρῶτον εἶναι τῷ χρόνῳ συμδέδηχς τῶν λοι-
πῶν προφητῶν " τοῦ γὰρ μαχαρίου Aavtb, καθ᾽
ἃ πρόσθεν ἔφθην εἰπὼν (1), ἐν ψαλμοῖς ἁπάσας τὰς
περὶ τὸν λαὸν ἐσομένας μεταθολὰς ἐπίοντος mpobf-
λως, σιγὴ μὲν τὸν ἐν μέσῳ χρόνον χατεῖχεν, ἅτε
ἀρχούντως ἅπαντα προειρηχότος ἐκεῖνον " ἐπειδὴ δὲ
ἐπιστῆναι τὸν χαιρὸν συνέδη xa" ὃν ἤρξαντο χαχῶς
πάσχειν αἱ δέχα φυλαὶ, τῶν ᾿Α:συρίων αὑτὰς πολι.
epxoüvtuv ἄχρις οὗ παντελώς αὐτὰς τῶν οἰχείων
τόπων ὁ Σενναχηρεὶμ ἀφελὼν εἰς ἀλλοτρίους μετ-

Β ῴχισε τόπους. Τά τε πόῤῥωθεν τῷ μαχαρίῳ Δαυὶδ

προειρημένα περὶ τῶν τῷ λαῷ συμθησομένων χαλε-
sov, τὴν ἀρχὴν ἐντεῦθεν ἐδέχετο " ὅπερ οὖν ἐπὶ τῶν
κατὰ τὸν Ἐζεκίαν ἐγένετο χαιρῶν, τῆς Ἰούδα φυλῖ,ς
βασιλεύοντα σὺν τῇ Βενιαμὶν, προεδάλετο τῶν πρα-
μάτων ἐγγύθεν ὄντων ἡ θεία χάρις τοὺς προφῆτας,
χαὶ πρό γε τῶν λοιπῶν τὸν Ὡσηὲ μηνύοντα τὰ περὶ
αὑτοὺς θεόθεν "-" ἐσόμενα, (p. 2) χαϑάπερ τινὰ ὅπό-
μνῆσιν ποιούμενον τῶν παρὰ τῷ Δανῖδ πάλαι «e 6ἐ-

(f) Videlicet in commentario suo ad Pselmos, cujus. ingeutes reliquias ncs velumine hoc exhibe-

bimus,

Digitized by Google
