m PET

^ ---“-
mé m

-— — —

oz

e5 EX LEONIS ALLATII ᾿ 98
a pio cultu differat, libelli tres, quos Μαδιιδϊο Ar- A Nicolaus Alemaunus, qui risum quzrit in lacrymis

meno, chorepiscopum agenti, inscribit. Ac primo
quidem libro ezponit nefandum  l'ersarum dogma,
quod Zasrades induxit ; sive de Zaruam, quem prin.
cipem omnium facit, et fortunam. etiam. appellat ;
hinc libatione oblata, ut Hormisdam gigneret, et il-
lum et Satanam. praterea genuisse ; de eorum insu-
per sanguinis mistione (incestis. nuptiis); denique
bi simpliciter impium et perobscenum dogma ad ver-
bum proposuit, priore illud libro refellit, Reliquis
duobus de fidei pia doctrina tractat, ductoque a
mundi creatione exordio, ad ipsam legem gratie
pari modo cursim. dilabitur. [lic Theodorus {{|6
Mopsuestenus esse. creditur; Nestorii enim haresim
mazime libro tertio confirmans proclamat. Quin et
impiorum in pristinum slatum restitutionem. con-
fingit.

Adversus Juciani Apostate calumnias in Christia-
105, laudatur in catena Grzeca ad Lucam (a) : 8co-
δώρου Μοψονεστίας ἐχ τῶν Πρὸς τὰς xarà χριστια-
γῶν κατηγορίας Ἰουλιανοῦ τοῦ παραδάτου " Ex
commentariis Theodori Mopsuesteni adversus Juliani
desertoris criminationes in Cliristianos.

Epistolam ad Domnum laudat Anastasius in
ecloge Χρήσεων δογματιχῶν his verbis : θεοδώρον
Mojou:s:lag ix τῆς πρὸς Δόμνον ἐπιστολῆς " Theo-
dori Mopsuesteni ex epistola ad Domuum (b).

Epistolam ad. Artemium Alexandrinum presbyte-
rum. Ex ea recitat aliqua Facundus lib. wu, cap. 3.

Theodori penitentis, sibique fortasse permisit in
viri docli lugubri lamentatione facundiz frigidita-
les et leporum ineptias. Verum sicuti Theodorus
laerymans boc opus profudit, neque frigidum est,
neque ineptum, sed ut illud Svilius politulum vel-
let atque limatulum, sic esset plane ridicnlum.,
At,inquit, Sozomenus Theodorum πολνΐστορα
fuisse scribit, adde etiam ῥητόρων ἱχανῶς ἐπιστή-
μονα. Respondet Alemannus doctissime : Verum
πολυΐϊστωρ appellatur, non facundus et eloquens,
sed is qui litteris multis preditus, rerumque plu-
rium ac varia scientia sit, vt A. Gellius ait de Áp-
pione vocato πολυΐστωρ (c). Cyrillus autem (contra
Jul. lib. x, p. 342), uL Clementis Alexandrini faculta-
tem dicendi, et eruditionem suis nominibus expri-
meret, ἐλλόγιμον illum vocavit, et πολυΐστορα, quas
voces ipse explicat alibi (lib. vit, p. 251). Κλήμης
ἀνὴρ ἐλλόγιμος καὶ πολυμαθὴς, καὶ ἀναγνωσμάτων
ἑλληνικῶν πολυπραγμονῆσας βάθος. Neque vero
etiam qui ia. oratoribus versatus est, et. suminos
rhetores audivit, uti Theodorus Libanium, statim
eloquens disertusque evasit. Nec enim ille naturam
ad id accommodatam habuil, neque opera pretium
duxit eam arte limare, ut in suis illis monumentis,
que vidimus, plaue declarat. Legimus vero quz-
dam diversorum ejus operum ἀποσπασμάτια, aliquot
psalmorum enarrationes, et integros in prophetas
minores commentarios, quos nisi Savilius in promptu

Epistolam ad Joannem Chrysostomum, qua Chry- (7 habeat, consulat in cilatis locis Photium, qui ejus-

S0stomiana respondet post lapsum. Quod cum non
intellezisaent epitomatores Gesneriani verterunt :
Antigramma contra Joannem. Chrysosiomum. Inve-
Diturque ms. passim in bibliothecis ltaliz suh hoc
Vilulo : θεοδώρου τοῦ ἐχπεσόντος ἀντίγραμμα πρὸς
4b» ἐν ἁγίοις πατέρα ἡμῶν Ἰωάννην τὸν Xpusóovo-
μον’ Theodori lapsi responsio αὐ litteras S. P. Ν,
Joannis Chrysostomi. P., Πάντοτε οἱ ἐν εὐδίοις λι-
μέσι χομιζόμενοι. Et sane. inconsiderate loquuntur
qui lapsum hunc a. Theodoro Mopsuesteno  distin-
guunt, cum unus idemque sit, el lapsus iste, et
Theodorus Mopsuestenus, necnon Theodorus An-
liochenus, quod plerique cum non essent subodo-
rati, diversum fecere. Et de his postremis satis
abundeque esse videtur conjectura οἱ suspicio in-
ter alios Photii. Epistolam Savilius in appendicem
aed opera Chrysostomi retulit, namque ad illam
pertinent duo libelli Cbrysostomiani Πρὸς τὸν éx-
πεσόντα τοῦ ἐναρέτου βίου. Non potest esse,
inquit rigidus ac tetricus censor, Theodori frigi-
dum hoc ineptum οἱ pene ridiculum σύνταγμα, quem
Sozomenus πολυΐστορα fuisse, et liberalibus disci-
plinis excultum tradit. AL plane ridiculum non esse,
fleius ipse et lacrymz quibus ubique inundatur,
non patitur. Potius ridiculus est Savilius, ut aiebat

$9 Reapse ex catena ín Lucam codicis Pal, Vat.
XX, edidit aate nostra sex qui ibi eraat hujus
operis (fragmenta vir perdoctus Fed. Muenterus prae-
sul Hafniensis.

(^) Duo nos fragmenta protuliinus in Seript. vet,

dem aliquot opera legit, atque ita censuit : Τὴν δὲ
φράσιν οὐδὲ λαμπρὸς, οὐδὲ λίαν gaghte* sabtoloyet
δὲ τὰ πλεῖστα, καὶ üya2l; πως, xai ἀηδὴς εἶναι
δοχεῖ" Stylus illi neque nobilis, neque admodum prr-
spicuus esl. Eadem identidem repetit, et. ingratus
atque molestus legentibus accidit. Et alibi (cod. 177) ;
"Acaghe δέ ἔστι, xal «ot λέξει οὗ ξενιζούσῃ χρώμε-
νος, ἀλλὰ τῷ σχοινοτενέσι χρῆσθαι Ex. τοῦ ἐπὶ πλεῖ-
στὸν περιόδοις xai παρεμδολαῖς ἀλλεπαλλήλοις, δι᾽
ὧν καὶ εἰς μήχιστον ὁ νοῦς ἀποτείνεται τῶν πρόχει-
μένων, τῷ τε τῶν ὀνομάτων ταῖς πλαγίαις χαὶ ταῖς
μετοχικαῖς λέξεσι πλεονάζειν, τὰ αὐτά τε πολλάχις,
xal μηδὲ σὺν χόσμῳ ἐπαναχυχλεῖν, καὶ τὰς ἐπανα-
λήψεις πλέον τῶν διηγήσεων, ὅπερ ἀμέθοδον παντε-
λῶς ταῖς περιστάσεσι μεμεστῶσθαι, καὶ τοῖς τοιού.
τοῖς οὐκ ὀλίγοι ζόφον τῶν αὐτοῦ συγγραμμάτων χα-

τασχεδάζει" Etsi autem. dictionibus utatur non. inu-

silatis, obscurus tamen est z tum quia ul plurimum
immodice prolizas habet periodos, et interpositiones
crebras, per quas. etiam sensus quam. longissime a
re proposita recedit ; tum etiam quia nominum obli-
quis ac participiis redundat, et res easdem frequenter,
neque id satis ornate, volvit ac revolvit, tum denique
quia repetitiones illius pluribus,quam narrationes ipsas,
quod omnino sine methodo fit, rerum adjunctis refertas

tomo VI, p. 69. . .

(c) Gell. V, 44. Sequitur autem vulgarem lectio-
nem Allatius, pro Plistonices, ut nunc legitur in
Gellii contextu.

Digitized by Google

