€1

OTTONIS FRID, FRITZSCHE COVMENTATIO

63

iV, p. 47); Dial. 111 σάν. Pelag., init., p. 925; A (cf. Cav. 1. 1.,ὄ Basn, 1. L., Neander 1.1., H, p. 1560,

De scriptor. eccl., 8. v. Jacob. €f. Schott. Isag. in
libros N. T., p. ἃ sq. ; Crelneri Beitráge zur Ein.
in die bibl. Schr., V, p. 388 sq. Nova autem Hiero-
uymi bibliorum translatio inimicis ejus satis com-
moda vituperandi occasionem dedit. V. v. c. Ru-
fin. inveci. 11, Opp. Wier. JV, p. 441. Quos libros
de nova bzresi in patriam misisse dicitur Ilierony-
mus, nulli alii esse possunt quam tres Dialegi ad-
versus Pelagianos (VV, p. 483 sq ), scripti ἃ. 418.
Intelligitur ex illis quae Photius retulit, Theodorum
contra Occidentales in Oriente versantes scripsisse,
ac novi, quam putaret heeresin, auctorem Hiero-
nymum. qui Occidentem etiam viro suo infecisset,
habuisse. Photius autem ubi illa perbibuit, here-
&is illius doctrinam Theodorum secutus his paucis
complexus est : 1) bomines φύσει πρότερον ἀγαθοὺς
ἐν τῇ φύσει, corrupta jam et mortali facta per
Adami peccatuin, καὶ οὐχ ἐν τῇ προαιρέσει χεχτῇ-
σθαι τὴν ἀμαρτίαν. 2) Ne recens natos quidem in-
fantes a peccato liberos esse, cum ob Adami pec-
catum nalura ἁμαρτωλή facta ad omnes ejus poste-
ros propagetur. Cf. ps. L, 7, al.. Baptism., ccen.
Sacr. , quod utrumque sacramentum infantibus
praebeatur. 3) Nullum hominem justum esse. Cf.
ps. cxrn, 2, al. 4) Ne Christum quidem quatenus
naturam peccatricem assumpsisselt, peccati immu-
nem ease, quanquam ei alibi σχήματι μόνῳ incac-
nationem tribuissent, 5) Matrimonium, vel certe
coitus cupiditatem el seminis emissionem omnia-
que liujusmodi, quibus genus nostrum propagetur,
corrupta naturg esse. usquam deinde Theodorum
optime iuterdum przcipue legitima Ser. S. inter-
pretatione hzec refutasse, sed in Nestorii et Orige-
nis errores incidisse observavit, de bis sententiis
Theodoreis disserit : ab initio quidem Adamum
mortalem factum esse, sed ul peccatum odissemug
Deum simulasse, quasi propter peccatum paene
loco mors imposita esset : duplicem esse peccato-
rum remissionem. Denique Theodori genus dicendi
recte descripsit.

At vero Photio non prorsus convenit cum Mario
Mercatore, qui « Theodori de secundo codice libr.
iv et un contra 5. Augustinum defendentem origi-
nale peccatum et Adam per transgressionem imor-
' talem faclum catholice disserentem , » quatuor
fragmenta Latine vertit l. c., p. 702 sq. (leguntur
etiam ín Noris. l. L, I, p. 95 sq.). Tribus priori-
bus fragmentis docet Theodorus, biblicis impri-
mis nitens argumentis, Adamum mortalem crea-
tum nullumque esse peccatum originale; ultimo
vero zlerna post resurrectionem supplicia esse
negat.

in hac Photii et. Marii Mercatoris dissensione
disputatur 3 viris doctis, utrum contra Hierony-
mum an conira Augustinum Theodorus scripserit

pariter ac celeberrimo, quae in heptade dissertt. ap-
'ndici dissert, De heresiarchis evi apostolici sub-
juncta, p. 466 sq. legatur, auctor mibi est ὁ. Frane

4561); quid quod Garnerius conjectura. Theodo-
rum mendacii vel malz fraudis, qua libros contra
Hieronymum scriptos post immultatos adversus
Augustinum edidisset, accusavit? Garnerio ali-
quanto melius Norisius 1. 1., I, p. 88 sq. : « Pela-
giani eum se ab Hieronymo et Augustino adversa-
riis scriptis vellicari cognovissent, Theodori Mops-
uesteni patrocinium implorarunt, ad quem etiam
Hieronymi Dialogos recens quidem pullicotes de-
tulere. [lle scientia tumidus, quo solus sapere vi-
deretur, aliorum ingenia despiciens, sua tantum
probabat : quare contra tres l'ieronyii libros satis
justum volumen in quinque libros digestum pro-
cudit. » P. 88. Idem v. d. Augustini etiam libros
De peccat. merit. et remiss., ct ep. 89, ad Bilarium.
Theodorum impugnasse putat, « lieronymum enim
in (ine Dialogorum pauca tantum. verba pro pec-
cato originali astruendo babere, laudare vero pro
ea re operosa Augustini volumiua De pecc. m. et
rem., in Asian ad se delata; "Theodorutn auteni
cum fec legisset,haud dubie illa quasivisse, prze-
sertim eum ex Photii excerptis constel, eum ea
impugnasse, quz apud Augustinum tantum de ori-
ginis reatu explicata legantur. Prifecto Pelagium
ejusque discipulos laudata Augustini volumina una
cum epistola ad Hilarium, in synodo Diospolitana
lecta, ad novum sectze patronum misisse. » P. 99.
Denique illos Theodori !ibros anno fere 416 con-

QC scriptos esse existimat. propter Photii verba — λό-

τοὺς ὑπὲρ τῆς καινοποιηθείσῃς αὐτῷ αἱρέσεως —,
et ideo quia Zosimi literis encyclicis, an. 418 ρ-
blicatis, et, Mario Merc. teste, ad Orientales Eecle-
sias missis ac per totum orbem subscriptionibus
SS. Patrum roboratis, Theodorus vix ausus fuigset
contra orthodoxam sententiam tam mulia scribere.
Theodorum Colestium contra Hieronymum defen-
disse verbo monuit Baumgarten-Crusius, Lehrbuch
der christl. Dogmengesch., p. 525. Vir plane singu-
laris latius vellem suam sententiam cxposuisset.

Ut jam quid mihi videatur dicam, Theodorum
paulo post exortam litem Pelagianam libros illos
confecisse, sed neque Hieronymi neque Augustini
scripta legisse affirmo. lllud llieronymi meinoria
indubitatum redditur, hoc vero cum inde pateat,
quod Theodorus Latine nescivil, tum eo certum
est, quod neque in fra;mentis neque in iis qua de
libris illis accepimus hujus rci ullum vestigium
est. Quanquam flieronymus Dialogis suis tantum-
modo negavit, posse hominem si vellet sine pec-
cato esse el facilia esse Dei precepta. Tmo si quam

Mrationem Theodorus in disputando secutus sit,
probe memineris, dubitare non licet quin Pelagiani
s'atim post synodum Diospoli mense Decenibr. auni
415 habitam quz litem illam continerent ei per
litteras (a) signilicaverint, iis adjectis que in. il'a

Buddeus Isag. in theol. univers , p. 932.

(a) Fieri. potuit ut. illo tempore ipse Ceelestius-
Theodorum adiret; riliil tamen affirmo,

Digitized by Google
