[1 DE THEODORI MOPSUESTENI VITA ET SCRIPTIS ΟΣ
esso. vidisset (a), adversario eo mojori cupiditate A animi perspicacitate, constantia ac philosopha erue

obviam ivit, quo magis suis studiis orthodoxi offi-
retenti. Sed hoc ipsum suis partibus illatum dam-
num in causa fuisse credo, ut nova Eunomii Apo-
legia (b) post. Basilii demum mortem (c) in lucem
prodiret. Tres, qui tum Eunomium oppugnassent,
memorat Photius c. 4-7, quorum primus Gre-
gorus Nyssenus, pietate etiam adductus, fratrem
duobus libris defendit (d). Non multo post Theodo-
rum kunomium etiam tun superstitem impugnasse
verisimile est, Photio autem recte puto Theodorus,
qui sit ταῖς διανοίαις xol τοῖς ἐπιχειρήμασι λίαν
τοχνὸς xal ταῖς γραφιχαῖς ἄριστα πλουτῶν μαρτυ-
εἴαις, dicitur χατὰ λέξιν σχεδὸν τῶν Εὐνομίου λόγων
*bv ἀνασχευὴν ποιεῖσθαι, ἀμαθῇ τε λίαν τῶν τε θύ-

dione inferior, superior litteris biblicis οἱ ecele-
siasticis erat, omnium optime adortum esse haud
temere conjícias, sed szxviit etiam in eum et nescio
que absurda in eum conjecit (Theodoret, Fabul,
her. ιν, 3).

C. De Spiritu sancto libri.

Duobus tomis De Spiritu S. (cf. Ebediesu 1. c.,
p. 55) videtur Theodorus τοὺς Πνευματομάχους ime
pugnasse. Leont. De sectis wv (Gall. Bibl. 1. c., p.
6356) : — οἵτινες (Atob. x. 8:08.) ἀντηγωνίσαντο πρὸς
"Apstavoug xaX Μαχεδόνιον xai ᾿Απολινάριον —.

D. De Apollinario et ejus heresi liber.

Si vera sunt quz de libris illis Theodori adver-

sus Apollinarium supra dixi (col. 58 ), dubitari

paüsv μαθτμάτων xal πολλῷ μᾶλλον τῆς χαθ᾽ ἡμᾶς B non potest, quin liber qui Facundo x, 1, De Apol-

Óeosoolac διὰ πολλῶν ἐπιδειχνύς. Propugnavit pro
doctrins ecclesiastica aique ita. Ecclesie viam te-
nuit, ut solius Leontii (v. s.) opprobrio occasionem
prebuissc videatur. Eum autem Eunomium, quo

weeWis causis, quz Basilium facile latuerunt, ad
spologiam provorari potuit, presertim cum mani-
Ícsto etiam ad Semiarianos in ea respexerit.

(a» Basiium ᾿Ανλτρεπτιχὸν τοῦ ἀπολογητιχοῦ τοῦ
δυσσεθοῦς Εὐνομίου ([. v1, V. 1., P 201 sq.) fere Anno
388 scripsisse ex bis colligas: i. Eunonnum in. Ba-
silio confutand» non minimam vite sue partem
insumps'sse nariat. Gregor. Nyss. C. Eun. 1 (Opp.
Paris, 1658, Il, p. 2865; xat οὐδὲν, inquit, &nstxbc,
«ὃν ἐν τοσαύταις ἐτῶν Ὁλυμπιάοι πονήσαντα πλέον
τι τῶν αὐτόθεν ἐπιδαλόντων παρασχευάσασθαι. Iac
sane non ad vivum usque resecanda, sed nisi inep-

linario et ejus heresi (e), Ebediesu 1. 1., p. 35, De
assumente εἰ assumpto dicitur, unus idemque sit,
Nam de assumente et assumpto Theodorus nonnisi
contra Apollinarium scribere potuit, neque causa

putatione vidi levius. Est autem  Ruppii opinstio
is maxime de causis rejicienda : |. Gregorius duo-
bus tautum. libris Eunomium oppugnavit. (v. inf.)
M. A Nysseno alienum est illorum librorum dicen-
di et disputandi genus. Nolo singula afferre, est enim
Tes manifesta, nisi forle Gregorius Gregorium
exuit, Copiosus est, oratoris Jenociniis delectatur,
at inillo quisquis fuit conclusio excipit conclusio-
nem, ideoque sententiis crebrum, verhorum par-
fum jure eum dicas, sed ea est ejus orationis in-
doles, quam oratoria Gregorii virtus nunquam suam
agnovisset. HI. Dterque eamdem doctrinam defen-

δὲ Greg. Nyss , Eunomius mulio. post (ferine a. ( dit, sed Gregorius nonnulla hujus viri argumenta

580) in arenam descendit. H.. Basilium autem non
statim, sed aliquanto post Eunomii Apofogiam op-
yegnasse non solum ex v. Basilii adv. Eun. 1, l. l.,
Ρ 340, ποίας οὖν ἀπολογίας ἔτι xatpbc ἦν τότε ; in-
teligitur , sed totns etiam Basilii ᾿Ανατρεπτικός ita
remparatus est, ul cum scriberetur, orthodoxorum
partes invaluisse perspicias. Àt quo tempore Éuno-
πως Apelogiem composuit regnarunt Ariani, lta
vere [cre οὐ ἃ. 568 ducimur, cui sententiz HI Ba-
Sidi v.l. Ll. p 207, — ἡμεῖς — παντελῶς ἀγύμνα-
878 τοῦ τοιούτου εἴδου; τῶν λόγων ὄντες --- belle con-
veniunt. — Libros quartum et quintuni illius 'Ava-
deni noo Basilii esse jam ex iis elucet, quie

- L1. p. tain sq. disseruit. Rupp (Gregor's
des B. v. Nyssa Leben und Meinungen., Lips. 1854,
8, p. 154): « ich bialte diese beiden letzten. Bücher
fer -ie kurz: Abweisung des Eun., welche der Nys-
sener as! der Synode zu Constantinopel dem Gre-

vgre adhibuerit. 1V. Libri illi inagis contra Euno-
mianos quam contra Eunomium videntur scripti
€sse. V. Gregorius prologum, epilogum aliaque
nonnulla iilis libris adjecisset, unde scriptorem
agnosceres. Ne multa, ejusmodi est illa conjectura,
qui nenini in mentem venire debebat. Sed qus
Phot. c. 5 de Sophronii defensione Basilii contra:
Euuomium refert, apprime in hos libros quadrant,
ideoque eos particula illius operis esse baud imn-
probabiliter conjicias. Sophrouius autem idem opinor
luit , cujus Hieronym. De script. eccl., c. 154, me-
minit, Certe quo jure eum Caveus l. ]., p. 558, se-
€ulo vi assignaverit non assequor.

(b) Ἢ ὑπὲρ τῆς ἀπολογίας ἀπολογία. Cf. Greg.
Nyss.. l. l., p. 291.

(c) Cl, Greg, Nyss. 1. 1, p. 285.

(d) Tribus libris Nyssenum Eunomium impugnas-
se dixit Rupp l. c., quorum posteriores (λόγ. ἀν-

ger v. Naz. und llieronymus (De viris ill., 128) ; p τιῤῥητιχοὶ πρὸς Εὐνόμιον τὸν δυσσεδῇ v9. M, p. 284

— Greg. Nyss. — ante paucos unnos. mihi et Gre-
serio. Naz. conira. Eunomium (egit. libros) vorge-
leas habea soll, von welcher Photius (c. 6, 7.) zu
bericbten. scheint, (at. Plot. duo caque ampliora
Ceegorii scripta memorat, Omnino bievem Nysseni
dissestatiouem Wupp excogitavii) Alle Gründe, wel-
€be sie dem Basilius. zuzuschreiben verbieten ,
-precben lur. Greg. v. Nvssa, utid. ich. glaube,
*oaree kb, d r dicse Gründe XII, 58, angiebt (. p.
4 ἀετῶν cst de indole librorum HE. Basilii, pauca
we quai Sdueckh, ἡ. fJ. p. 56, 57, post Garne-
rem 1. c. exura ultiworum libr, authentiam atta-
b. aud] 2106 ii prioribus esse in iis zenus scri-
sut, w probari voc. γέννημα de Filio Dei. usur-
μεν, 5p. S. Urum vocari, iis Ruppii coejeetura
eebas probatur), ist nor desshalb nicht auf den Ge-
esti. 7» g kommen, sic dein Nyss. 70. vindiciren,
$e esa Codes cwas darüber sagt. ? Nibil hac dis-

8q., λόγος ἄντ. m. E. v. δ. ιβ' [ita hic liber male w0-
tatur] Hl, p. 724 sq.) paulo post brevem illum prio-
ren (v. $.), quem v. d. ex llieron. 1. allato, credo
ut haberet. cui Pseudo-Basilianos libros tribueret,
extricavit compositi essent. Nug:e, Nam cum liber,
qui duodecimus male dicitur, uitimus Nysseni contra
Kunomium sit, eum nonnisi duos illos libros contra
Eunomium scripsisse ex ipsius Nysseni v. concludas
1. c. p. 724-726, Harc cum Photio et Hieronymo belle
concinunt, Hllj duo libri illi ob oculos erant, huie
rior vel ut magis credo prioris pars recitabalur,
bet autem ex Hieron, L. 1., partem saltem prioris L.
2. 98l absolutam fuisse. Foriasse post demum Grego-
rius eum absolvit et in lucem edidit. Alterum scripsit,
cum Eunoiuiusdenuo suam sententiam projugnasset,
(e) Male "Villewont. 1. L., p. 446: « C'est sans
doute l'ouvrage contre Apollinaire dont on parle
8s5ez Souvcut εἴ dont on cite le ii* et lc iv* livre, »

Digitized by Google
