—-———

VITA ET SCRIPTIS
COMMENTATIO HISTORICA 'THEOLOGICA.

SCRIPSIT
OTTO FRIDOLIN FRITZSCHE E

THEOLOGUR | LICENTIATUS,
(Hals, semptibus librarie Orpbanotrophei MDCCCXXXVI, ) a.

«δ

PRZEFATIO. wa

Schola Antiochena , qux» ἃ Dorotireo εἰ Lueiano, presbyteris , aub finem si»culi tertii condita est ,
cwm es via incederet quam priores deetoree Antiocheni inierant, theologiam sensim ac paulatim ita
sladiis suis persecuta est, uL indole sua peculiari admodum splendeat summamque vim in Ecclesiam
Grzestm exhiboorit. Frustra enim Ecclesi Grece, veleris maxime, rationes perspicere conaberis ,
nisi theologiam Antiochenam probe cognoveris, Nec nimium diti , inro tota theologia Graca , qui qui-
dem quid sibi vellet sciebat weque infausto torpore tenebstur, me judice per temporum decursum tri-
parüta erat, Alexandrina , Antiochena ei quie mediam quamdam viam iniit. Cum igitur tenta. vie
«δος Antiochense foerit, maxime dolendum quod non ea luce qua Alexandrína collustrata est. Hac
demum aetate de es nonnulli VV. DD. accuratius disputaverunt, qui quanquam in nonnullis peecaverunt,
Stagma sua laude hac studia excilaverunt.

&go vero quo diatius in bistoria ecclesiastica perserutanda versabar et quo magis vim ἃς gravitatem
Schol Antiocbens perspiciebam , eo majori studio in ejus res inquisivi, quie in maxima monumento»
rem bistoricorum penuria ita quodammodo dilucidari possunt , ut quales diversis temporibus singuli
scholse illius doctores fueriut anquiras. In hac vero perdiffcili disquisitione , et tempora probe discer-
menda, et ea que singulorum doctorum propria sunt neque in ipsam scholam cadunt.

Quas. cum ita sint, operz pretium me facturum putavi , si in rebus Theodori Antiocheni , Mopsuestie
episcepi , qui theologiam Antiochenum ad eam quam nacta est perfectionem evexit, meam qualemcunque
turam cellocarem atque de ejus vila, seriptis, Scripturse sacra interpretatione, doctrina, postremo de
ejus fatis post fata accuratias commentarer. Accipe , lector benevole, hanc primam de Theodoro com-
mentaiionesn («) eamque bipartitam. Ac vitam quidem Theodori in tanta mouumentorum bistoricorum
pascitate nemo describere potest ; qua: vero de viia bujus viri certe aut probabiliter dici posse vide-
reator, sedulo congesei et examinavi , ne levioribus quidem rebus, ut par erat, omissis.

Quo pauciora de viro quodam clarissimo edax tempus reliqua fecit, eo majori studio es etsi levissim&
comgerere decet atque. perscrutari, quo qualis fuerit $i non docere, conjectura eerte. assequi possis.
Magnes enim vir vel ex iis, paucis licet, que de eo reliqua facta sunt cognosci polest, Vir doctus
autem et clarissimus Ecclesie doctor fere libris suis censeri potest , de quibus si satis accurate dispu-
taveris , ejus res magna ex parie illustraverig. Quanquam ne tum quidem hujusmodi disputatio inutilis
est , sí librorum illorum fere pauca fragmenta supersunt. Quid quod ex solis eorum titulis aliquid effi-
εἶος ᾽ Ad Theodorem auiem ul revertar, difficillimum erat ac magni laboris, de ejus ecriptis exponere,
«wm quz buc pertinerent nondum satis accurate congesta atque examinala essenL, ipsa vero disqui-
$46, quam nullss vir doctus usque adhuc tam late patere voluit, in. tanto veterum silentio spinosa
eset, íi qua ae oplarem potius quam docerem cavendum eral, Non solum autem que historica fid.
digna essen! disquisivi , verum etiam bac ipsa recte intelligere atque ex iis ea qua: recte effici possd

(^ Quae. de Theodori commentariis in Psalmos et in libros Novi Testamenti disputavi, ea integta fere
weperrime sepiratim edidi, ut honores Licentiati theologiwe rite impewarem.

Patzo*, Gs. LXVI. Digitized by Googlet
