[2

ὍΤΤΟΝΙΒ FRID. FRITSCUE COMMENTATTO

τ

monachos, qui-in Antiochiz vicinia versabantur, A eruditione. At vero gravius onus juvenilis Theodori

eontu!it. Tunc vero Tbeodoro et Maximo, quorum
bic etiam studiis forensibus sese dederat, per-
suasit, ut vili illa vita qwestuaria relicta monasli-
cam amplecterentur (a). Quanquam monachi an-
tequam fierent eos accuratius. doctrinam Christia-
nam edoctos et baptizatos esse probabile est. Quid-
quid est, Theodorus, Chrysostomi eloquentia vi-
ctus, quo erat animo fervido novam vit:e rationem
sunimo studio persecutus est. Quis euim celerem
tuam, sinceram et fervidam ad bona conversionem
nom admiratus est? Epularum quippe luxuria ne-
glecta , vestium magnificentia contempta , omnis fu-
sius conculcatus. Qmne externa sapientie studium
confestim. ad divina effata trans[erebatur, toti dies
legendo , precando tola noctes. transigebantur. Pa-
terne. digni:atis nulla memoria, divitiarum. nulla
recordatio. Genua. autem complecti εἰ ad fratrum
pedes accurrere, hoc omni nobilitate sublimius judi-
cabas. lta. Chrysostomus (b). Frustra Theodorum
multi bortabantur, ui musea lrequentaret. Quid
vero , respondik, si breve per tempus vitam male
transigam ? (Quomodo accedam ad eum, qui dixit! :
«Ne. cuncteris ad Dominum converti neque differae
de die in -diem (c)? » Totus in monasticis studiis
cum amicis erat. dicibus Carterio et Diodoro, qui
tum monasterio (ascelerio), in quod se contule-
rant, praeerant, Carterius claruit asceta, Diodorus

* Eccli. v, 8.

(6) Cf. Socr. 1. 1.; Soz. J. f.

e) €f. Chrys. l L, v. etam p. f, τὸν χόσμον
τῆς διανοίας τῆς σῆς — εἴ τις ὅτε ἔλαμπεν fori xa-
Mug οὐχ &v ἐστέναξε — ; p. 4, 91.

(c) €f. Chrys. 1. 1L, p. 40.

d) Cf. Chrysost. l. 1., p. 22.

) Cf. Chrysost. 1. 1., p. 56, μηδὲ σὲ ταραττέτω
τὸ ταχέως καὶ παρ᾽ αὐτὴν ἐμποδισθῆναι τὴν ἀρχὴν.

(f) Cf. Chrys. 1. 1. p. 58; Sozom. I. Ι.

(4) Cf. Chrysost. I. I.

(μὴ Cf. Chrysost. 1. 1, δίχχιος ὁ γάμος, σύμφημι
χἀγώ: -- σοὶ δὲ οὐχέτι δυνατὸν τὰ δίχαια τοῦ γάμου
φυλάξαι" τὸν γὰρ ἐπονρανίῳ συναφθέντα νυμφίῳ
τοῦτον μὲν ἀφεῖναι, γυναιχὶ δὲ ἑαυτὸν συνάψαι,
μοιχεία τὸ πρᾶγμα, κἂν μυριάκις αὐτὸ γάμον καλῇς,
μᾶλλον δὲ χαὶ μοιχείας τοσούτῳ δεινότερον, ὅσῳ
χρείττων ἀνθρώπων θεός" μηδὲ τίς σε ἀπατάτω λέ-
γων" γαμεῖν οὐχ ἐχώλυσεν ὁ θεός" οἶδα τοῦτο
Xáqo* γαμεῖν οὖν ἐχώλυσεν, ἀλλὰ μοιχεύειν ἐχώλυ-
σεν, ὃ σὺ ποιεῖν ἐθέλεις —. Itaque Theodorum maxi-
mum peccatum commisisse gravibus verbis enun-
tiavit, οἵ, v. c. p. 1. — πενθῶ — ψυχῆς ἐρήμωσιν
ἱερᾶς xal ναοῦ χριστοφόρου καθαίρεσιν xal ἀφαν:-
σμόν. p. 2. — ὁ διάδολος τοσοῦτον ἴσχυσεν, ὡς ἀπὸ
«ἧς κορυφῆς ἐκείνης xal τοῦ ὕψους τῆς ἀρετῇς εἰς
ἔσχατόν ae χαχίας κατενεγχεῖν. — p. 23. — xat ὁ
pex. Δαυϊδι ἔπεσε πτῶμα τοιοῦτον, ὅπερ xal σὺ νῦν.

(i) €f. Chrys, 1..1., p. 41

(ἢ €. Chrys. 1. 1., p. 54.

ὦ Legunuir μα due epistole, ad quas lectorem

jan szpius addusi, in Chrys. Op. ed. 1. L, p. 1-

€

b

ardor iu se suacepit, quam quod ferre posse vide-
retur. Bermiíones enim pulchritudine captus (d)
monasterio relicto, in quo nondum dia versaba-
iur (e), urbem ac pristina studia repetiit et. de
muptis parandis cogitavit (f). In quo cave ejus
levitatem accuses. Pius erat et doctus, sed amoris
ludibrio obezcatus, amicis presertim nonnullis in-
stigantibus, fecile sibi persuasit, matrimonium,
quod Deus hominibus non ipnterdixisset, se etiam
posse inire (9). Nihil non quod optas ratiocinando
efficias. Sed Chrysostomus probe perspexit, qui
Theodorus (omi affectus esset, ejusque ratio, mo-
macho, qui Christo se mancipasset, matrimonium,
quod iniret , nou jam icolume esse (ἡ), Theodoro

Bea post probata est et entea probata esset, nisi

amoris viuculis constrictus fuisset. Multi Theodori
vicem dolebant, sed nemo magis quam Chryso-
stomus, Neque vero de eo desperavit (i), imo di-
cendo et scribendo quo tandem modo posset (ἢν
ut se ab infaustis inceptis abstineret. graviter
eum monuit. Tum quidem eum bis per litteras
adiit (k). Utraque epistola summo oratore digna
preclaris sententiis et praeceptis abundat, utraque
amoris et sollicitudinis plena e& quantumvis digei-
milis ad persuadendum asccommodatissima. Ae
priori quidem quid spectaverit ipse sub ejus fine his
ere verbis enunt:at : Scio te peccata tua confiteri

42, sed unam tantum commemorat. Hesych. 1. 1.,

s 4106... Sozom. l. l. ( V. πρὸς àv πεσόντα γράφει ὃ
εἴος Χρυσόστο ἐπιστολὴν δευτέραν, quie post
Θεύδωρης iw ed. Rub. Stepliani leguntur, recte

adulterina. judicavit et expunxit Valesius. Baud

dubie a scriba inserta sunt, qui Sozomenum prio-

rem tantum. illam episiolam memorare vidisset),

Act. c. Const. Il, V. 1. 1, p. 122. (— epistola —

viultorum versuum — .), Justinian, in ediet, adv.

Ili capit., Hard. Conc. 111, p. 520, et hi omnes, ut

mibi quidem vidctur, prioreui intellexerunt. Sen-

tentia certe. Savilii, Montf. al, qui Sozumeni

verba ad posteriorem retulerunt epistolam, reji-

cienda est. Jam ex liis colligas, quanti Tillemontii

opinio zstimanda sit, qui cut ab illis scriptoribus

unius tantum et. posterioris quidem, ut gibi pere

suaserat, Chrysostomi ad Mopsuestenum epistole

mentionem factam esse vidisset, solam posteriorem

epistolam ad  Mopsuestenum, priorem σά alium

Theodorum datam esse conjectavit. Interna argu-

menta, quibus v. d, op'nionem suam firmasse sibi

visus est, quam vana sint verissime Monu. in nio-

nito ostendit, Preterea. duse illa epistole a. Leon-

tio (*) p. 686, Isid. lispal. in Chron. et Niceph. ,
Callist. H. e. xin, 2. — πρὸς ὃν ( ) , ἐχπεσόντα 6,
— (p. οὐ μίαν (carpt Sozomenum ), ἀλλὰ xa:'
δευτέραν πέμπει ἐπιστολήν memorantur et ia
omuibus mss. desierior πρὺς τὸν αὐτὸν O. scripta

esse dicitur, Theodori lapsi responsio αὐ Chry-
sostomum, 1l, p. 801 sq., insulsi Greculi commen-,
tum est.

(ἢ) Leontius primo advocatüs Byzant., deinde, ut videtur, monachus Palestinensis, non confundendus est cum
Lcontio Nestoriano, V. Cyril. Scythopol. Vit. S. Sae, Coteier. Eccl. Gr. monum. WM, p. 544. sq. Juvenis a. Nesto-
rianis.no liaud Poen abfuit, cf. Gallaud. Bibl. XII, p. t85, 659, post vero oriliodoxam doctrinam toto animo amplexus

est. Οὐ hau

uito post initium sic. vi, ef. l, L., p. 664. Fuit vir doctissimus eteubtilis, de quo vulgo iniquius

judicant. Frugi suntejuslibri , «e! ex parte et fere Latine tantum edili. Col.ecti notisque iliustrati ín. Galland. BibL,

t. XI] leguntur. Pauca Leontii auper Ang. Maius 1, 1. t. f, primus publici juris feci

Google

Digitized by

