7" OTTONIS FRID. FRITZSCHE COMMENTATIO 72
persuasit (a) , Julianum anathematizavit. Nititur v. À eum narrat « libros compouere edversus Domini

d. hec Marii Merc. l., p. 625, « Agnoscat — Julia-
nus ex hac translatione ( symboli Theodorei ), si
legere non fastidieril, manente apud --- Theodorum
illa qua eum diximus mala (fide secum Nestorium
decepisse, etiam sibi magis suoque dogmati — esse
contrarium, seque etiam post de Cilicia abscessum
ab eo in episcoporum provincia sux conventu ana-
themate esse damnatum. » At vero Julianus ex
symboli translatione agnoscere jubetur, sibi Theo-
dorum contrarium esse seque post abitum de Cili-
cia ab eo iu episcoporum provincie conventu ana-
themate esse damnatum. Hinc illa opinio tum de-
mum stare posset, si Julianus in symbolo nomine
damnatus esset. Imo Marius Merc. boc sibi vult :
Cilicia ab Juliano relicta episcoporum provincise
erat conventus, in quo Theodorus symbolum suum
legit, quo alia perverse, sed de Adamo catholice
docuit, Eos qui aliter sentirent anathemate damna-
vit atque ita etiam Julianum..Hanc loci illius inter-
pretalionem veram esse cum ipsum symbolum,
quod plura de Adamo continet quie Marius Merc.
in suam senteniiam interpretari polerat, tum ea
argumento sunt, quz& Marius Merc. de symbolo
disputavit. Perversam ejus de incarnatione doctri-
nam damnavit, de peccato originis nihil adjecit,
Adde quod aliter si statuis difficultatibus ia»plica-
ris, ex quibus te :gre expedias. Illum vero episco-
porum conventum propler lites Pelagianas actum
esse minus probabile. Caeterum ex Mario Merc. non
certo concludere licet, symbolum illud post Juliani
demum de Cilicia abitum conditum esse. Tum non
factum, sed lectum est.
|. Libri. mystici.

Libros mysticos, ef. Hesych. 1. c., p. 104, --
mysiicos sermones —, quos Fac. ni, 2, codicem
mysticum dixit, Ebediesu I. c., p. ὅδ, tomum de
arcanis (minus recte Asseman. De sacramentis
vertit ), Tlieodorus senex'scripsit (cf. llesych. 1. c.)
Brevissimum tertii decimi libri fragmentum, quo
Paulus Samosatenus , qui Christum purum homi-
nem habuisset, angelus diaboli dicitur, attulit Fac.
ΝΊ, et Hesychius ad illos respiciens priesumpsisse

(4) « — Aprés qu'il (Julien) fut parti de ce pays

les évesques de la. province ayant enu un concile d

Dei apparitionem. » Neque vero de incarnatione
solum iliis libris expositum fuisse existiino, sed in
universum de arcanis Christianis. Cui sententiz
«o nonnihil commendationis adjicitur, quod Si-
ineon presb. et monach. Nestor. szc. xii nonnulla
de sacra ccena οἱ baptismate refert. (cf. Asscm.
Bibl. Or, MI, 1, p. 565), qus Theodorus in libro De
profundis, qui nullus nlsi de quo serio est, esse
potest, docuisse perhibetur. Nugas quidem affert a
Theodoro vix profectas : panis eucharistici a
Christo in cena consecrati particulis singulis apo-
stolis distribatis, solum Joannem suam particulam
usque ad Pentecosten conservasse, ex qua tanquam
ex fermento apostoli panem confecissent, quo pri-
mam liturgiam in cenaculo celebrarent. fta fec-
mentum sacrum ex ono in alterum panem eucha-
risticem per Adzum οἱ Marim δροβίυϊογαπι disci-
pelos ad Syros Orientales traductum, quod sanctis-
Simeasservetur, Porro aquam, qua ex latere Christi
effluxisset ab Joanne in urceo collectam fermentum
akerum aqua baptismalis fuisse et ab eodem Ado
Syris Orientalibus traditam : sed sive liber cor-
ruptus est, sive, idem enim illud ipse Joannes tra-
dere dicitur, male intellectus, in eo de sacramentis
eliam sermo fuit. Ceterum | Nestoriani posteriores
in moltas nugas delapsi sunt, Cf. v. c. 'I'hilo, cod.
N. T. apocr., I, p. xxxu sqq.
K. Epistole.

Denique epistolas hie commemoro, quoniam ex
parte certe argumenti dogmatici fuerunt. Photium
Theodori epistolas legisse ex cod. 177 cognoscitur.
Ebediesu 1. c., p. 35, — librum Margaritarum , in
quo ejus epistole collecte sunt, Unum (fragm. ex
epistola ad Artemium Alexandr. presb. secunda,
quod de Trinitate agit, exhibuit Fac. μι, 5; tria
epistoke ad Dommum, in quibus de naturarum
Christi ἐνώσει χατὰ εὐδοχίαν disseritur, ex Anasta-
sii presb. ecloge χρήσεων δογματικῶν attulit Jacob,
Sirinond. ad Fac. 1x, 5. Theodorum autein de Can-
tico canticorum mea sententia in epistola quadam
pluribus exposuisse ja supra p. 61, 62 (col. 47)
dixi.
contre les Pelagiens, Theodore s'y trouva avec lea
autres et y prononca des anathiémes contre Julien. »

CAPUT V.

DE THEODORI SCUIPTIS ARGUMENTI PRACTICI,

Ad "Theodori scripta, qua practiea appellari li-
cet, duo hymni referendi essent, si recte ei tribue-
rentur. Sed eorum alter Ephra:ni est (cf, Assem. 1.
L, I, p. 60) et ut hymnus, qui, Assem. ]. 1., M,
P. 483, teste, in cod. quodam Syr. bibl. Vatic.
inest, magis Theodoreus sit ego quidem valde

vereor. In Theodoro nenio facile ingenium poe-
licunr agnoscat, Rectius vero haec scripta ei vindi-
canda :

À. Tomus de sacerdotio, Cf. Ebedi. 1. .., p. 83.
B. T musad monackos. Cf. Ebedi, |. 1., p. 34.

Digitized by Google
