“"
LEE

*
.

e$ s

e *.*

n ὡς MACTDNIS"FRID. FRITZSCHE COMMENTATIO 12
viderentur, efficere stedufs qn! in re ut haberem cui jure inniterer Theodorea accuratissime etiam
atque eiiam pertvaethoda erant. Sed ne plura a me requiras quam quz prastare volui aut potui , de
argumento hujus Commentationis paueis edisseram. -

. Plein brevi dispmtaione de Theodori scriptorem numero, fortune , quam temporum decursu

Bgé expetla sunt, deque versionibus , ea singula ordine recensui deque iis disserui. In quo primum quos
**' libros et quo tempore singulos Theodorus seripsisset quaetebatur » illed imprimis propter veterum in

citandis libris incuriam et negligentiam kraud rero difficile dictu erat, boc interdum tantum constitui
poterat. De commentario in xit prophetas minores , qui solus ztatem videtur tulisse, eadem fere qu:e
Ang. Maius ei Vieler de Wegnerg, VV. DD., in Prolegomenis disputaveruat, denuo aceuratius per-
tractavi,, Alla correxi , alia adjeci, alia amplificavi , alia denique contraxi.

Plerorumque Theodori librorum fragmenta quedam supersunt, qux si tantemmodo commemoras-
Sem , neque vero accurate perlustrassem , opera mea parum fructuosa esset. Sed spuria verbo tan-
tum notavi; ubi nihil monui , genuina illa fragmenta censeo. Überiore vero de singulis dispulatione
me supersedere posse putavi. Preterquam enim quod multa eorum breviora ac leviora sunt, quam de
quibus multis disseras, res valde ambigua est nec misi ab eo judicanda cui sentiendi et scribendi
genus Theodori familiare est. Alia certissime "Theodori sunt, alia ab eo certe non abhorrent. Omnino
veteres audiendi erant, a quorum auctoritate nonnisi gravissimis de causis recessi. Neque vero in bac
'de fragmentis disquisitione acquievi , sed diligenter etiam investigavi quz de argumento et indole sin-
gulorum librorum dici posse viderentur. Qua in disputatione plura reperies unde qualis Theodorus
fuerit cognosci potest , quanquam in [15 per hujus libri rationes brevitati studui,

"Multos errores -cum veterum tum recentiorum deprehendi, sed horum quidem peccata quantum
fieri potuit tacite correxi. Supervacanea silentio pretermisi. At vero in hujusmodi studiis errare in
proclivi est, et quanquam summam fldem indefeesumque studium adhibui , haud dubie subinde in
errores incidi. Sed eorrectione gaudebo. Omnino vero quid prewstilerim apud viros harum litterarum
peritos judicium esto.

-Seribebam Hale, d. xx" m, $epiemhr. a. 1859.

Ὁ. F. Faivrzscux.

——Hátá—Pa!,

DE THEODORI MOPSUESTENI

VITA ET SCRIPTIS
COMMENTATIO HISTORICA ET THEOLOGICA

Log
.

PARS PRIOB. — DE THEODORI VITA (a).

Theodorus Antioehip, que caput ers& Syrim A (Critica hist. ehronol. in. Annales. Baronii. Antv.

' prime totiusque Orientis (6), mobilibus et divi-
tibus parentibus (c) anoo fere 550 patus eet,
Placet autem jam hie totum jocum de temporis
rationibus, quee Theodori vitam continent, pertra-
clare, in quo primun: quo anno Theodorus mortevua
sit disquirendum. Optime hac de re Antonius Pagi

(4) De. Theodoro ejusque rebus mnlta allata
sunt jn Fabricii Bibl, Gr. ed. flarl., vol. X, p. 316
sq. Inter eos qui ejus vitam pluribus persecuti
sunt, prz cxteris nominandi Lenain de Tillemont
( Mémoires pour servir à l'histoire eccl. des six pre-
miers. eiócles, t. XM | Venet, 4732, 4], p. 455 57.)
et J. Matthias Sehroeckh ( Kirchengeschichte t. XV
[Lips. 1790], p. 176 sq.). Hic in Theodorum le-
nior, ille asperior, uterque emendanda et addenda
reliqueruut. Multi preterea nonnullo tantum Theo-
dorea accuratius illusirarunt, quorum plerosque

1195, fol., ad a. 427) disseruit, Discedo tamen a
v. d., neque ἃ. 429, sed sub exitu anni 428 Theo-
dorum obiisse credo. Ad a. 428 jam multi, quos
adii, v. d. ejus mortem retulerunt, sed conjiciendo
potius quam ratiocinando; alii autem, ut Henr.,
Norisius (Op. omnia, 1 [Veronte 1729 fol.), p. 291

infra laudaho. J. Christoph. Meisneri Diss. de
Theodoro Mopsuesteno. ( Wilteb. 1714) cujusmodi
sil nescio.

(b) Autiochenus s:epissime dicitur. Cf. v. c. Phot.
c. cLxxvr , 38, 4. Fabricio 1. 1.. p. 396, et For-
Jnsia in. Kollarii ad Lambecii. Comment. de bibl.
Cus. Vindob. supplem. 1l. 1, p. 174, testibus, etiam
Hagiopolites dicitur; me vero nullum locum legere
menini, in quo ita no:vinelur.

(e) €f. Chrysost. Opp. cd. Montf., I, p. 56.

Digitized by Google
