118 ANG. MAII PRLEFATIO. T 16

VI. Nunc quia de iis dixi, qui Theodorum in bis exponendis prophetis pratcesserupt , liceat breviter
nenoullos quoque, qni Theodorum subsecuii sun, coromemorare ; priscos, inquam, quorwm scripta ad
R09 pervenerum : sunt enim (at omittam Judaices et brevissima Hesychii eapita) Graci tres, Theodore-
tus, Cyrillus, Theophyisctos ; Latini item tres, Hieronymus, Ruünus atque Remigius : quorum ege
commentarios leetitans, Theodoretum quidem Mopsuesteni asseclam esse videbam , in prologis quando-
que etiem plagisriüm : sed tamem neque scumine aeque ubcriate cum hoc comparsndug. Cyrillus
grandem tomum commenlarierum suorum implevit, in quibus pluriea morslia dicit se mysuca. Tleo-
phylaetus denique sequioris sevi homo paues ut puto de suo profert, sed ex antiquerum lucubrationibus
Hiteralen, morales, mysiicas expositiones, pro sai temperis more, deflorat, in. Latinis Hieronymus sin-
gulari sua prsstantia ewjoet; emnes enim ingenii, eloquenti docirigsque tbessuros ad suas in bos
prophetas expositiones eontulit. Post quem Rufinus prophetarum quisque aggressus interpretationem,
copibsam polius meralemqee parapbrasin fecit, οἱ in prologo iniquum de Hieronymo judieium tulit,
eujus orationem vel per allegorias Origenis vel per fabulosas Judaeorum traditiones totam delluzisso ait.
'Teriius Remigiws Antisiodorepsis est, qui esculo none sub Carolo Calvo floruit. Hujus Commentarios
ad X1] prophetas minores anno 1545. Joannes Hentenius edidit, qui deinde in Lugdunensem PP. Biblio-
thecam Vrapalati fuerunt. Commentarium vero ἐπ Oseam necessario se omisisse llentenius ait, quia bunc
unicus, quem nactus erat, codex desiderabat, Ego vero antiquum codicem Vaticanum perlustrsns im
Oseam quoque commentarium. Remigii reperi, mutilum tamem, nempe usque ad capitulum quintum
mecdum expletum. Meque is delectus membranarum est, que, ut Gt, exciderint : etenim in qua pagina
Oseas imperfectus desinit, ibidem incipit Joél : unde cognoscimus antiquum amanueosem nonnisi hanc
Romigiani Commentarii in Oseem partem pra manibus habuisse. Jam etsi Hentenius mognis laudibus a
se editos commentarios effert, ego tamen Remigium in calonibus potius ἑρμηνείας quam in principibus
numereim ; quod de aliis etiam commentationibus ejus ad sacra Biblia qua editis qua ineditis que ju-
dico. Certe illud frequens etymologiaram studium parum utile est vel solidum. Attamen aliud mibi Re-
migil opus est observatum, profana eruditione valde saturum, cujus hercle editionem, eum otium fucrit,
tion negligam. Interim. tam rari codicis copiam nactus, nolui committere ut. hzc inedita pars Commen,
tarii ad Oseam diutius in tenebris delitesceret. ltaque in parte mei voluminis, unde alion; canonici generis
lucubrationem ejeceram, boc Remigii supplementum locavi.

VH. Sed jam oratio revertatur ad Theodorum, eujus οἱ plurimas expositionum harum laudes detexere
velim, vel infinitus sim, vel certe perpetuum commentarii ejus commentarium adornare deberem. In primi
aucior universam vaticiniorum materiam mente complezus, mire inter se commiscet, invicemque illustrat,
et enm prophetis majoribus, przsertim vero cum Psalmis Davidicis passim connectit. Prologorun vero
dignitas, excursuum sive amplificationum ubertas, questionum acemen, locorum difficillimorum spontanea
sc ludibunda propemodum explicatio legentes philologes magnopere, ut spero, oblectabit. Exempli causa,
Amosi verba eap. 1, 9: Super tribus sceleribus Damasci et super quatuor non conteriam, felicissime noster
aique ex indole orientalium idiomatum explicat sic : Dicit super tribus et quatuor, nempe pro multis. Nam
quia numerus post unum et. duo pluralis dicitur, verbo tribus multos denotat, verbo autem quatuor mul-
titudinem exaggerat. Rursus ad verba Michsge cap. v, 5: Suscitabuntur super eum septem. pastores, et
ecto morsus hominum, post irrisam nonnullorum interpretum vanitatem, ait simpliciter septem more bi-
Vlico intelligi de perfecto seu magno numero, otto autem de ejus excessu. Idque illumitat Domini verbis
Petro dicentis, ut uon septies peccata. dimitteret sed septuagies septies; οἱ illis Ecclesiaste, Da partem
septem. necnon. et octo; de quibus mystica quiedam et persubtilia commentatur Ambrosius libro v, in
Lucam n. 49: quem Ambrosii locum Cimmeriis tenebris obsitum Maurini editores zgre declarant ;
Mopsuestenus autem predicta verba simpliciter vereque explicat : Munifice da egentibus, neque in. koc
abundare recuses. Et universum quidem Testamentum Vetus praeparationem Novi fuisse, atque omnia a
Deo ad venturum Christum directa, sincere sancteque multis locis Theodorus fatetur, v. gr. p. 4, 69, 72,
114-116, 120, 208, priecipue vero in. prologo ad Jonam : cujus prophete grande illud intra cetum viventis
miraculum, quod quidam recentes critici scelerate derident (he Christo quidem Matth. xi, 40, credentes),
nonnulli allegerice tantum admittunt, vel prophete somnithm existimant, olii e& fabulis ethni-
eorum, puta de Andromeda, vel de Hercule qui Neptunil canis visceribus evasit incolumis, con-
glutinatum dietitant; pie Theodorus, ut mos est Feclesim Patrum et catholicorum, summaque cum
reverentia amplectitur nec de eo questionem ulam feri patitur. Ut autem mentis Theodori, qua
prophetizs de Christo tradit, illustre. specimen dem, non recusabo in gratiam illorum qui Grece
nesciunt (quandoquidem Latinam interpretationem ab boc volumine exclusi, quam liberiori otio absol-
vendam perpoliendamque reservo) lueulentum tractum Latine ponere ad illa Joelis verba cap. ἡ, 98-31 -:
Efundam de Spiritu meo super omnem carnem, et prophetabunt filii vestri et. filiam vestre, et. senes westri
somnia somniabunt, et juvenes vestri. visiones videbunt. Et super servos meos, et. super. ancillas meas. ἐπ
diebus illis efundam de Spiritu meo; εἰ vaticinabuntur. Et dabo prodigia in colo el auper terram, sangui-

*-

Digitized by Google

