21 DE THEODORI MOPSUESTENI VITA ET SCRIPTIS.

13z

patrocinium susceperat (a), in tempore saue a. 438 A teram, ne eas ita diruneres, ut duplicem persenomn

iu Ecclesie pace (b) supremum diem obiit. Vix
euim mortuus erat, cum magna cupiditate in eum
sxviretur (c). At centum demum et viginti quinque
nnis post, Ecclesia multis rixis et turbis conquas-
sata, ejus memoria anathemate obsignari potuit.
De ingenio Theodori paucis absolvam. Non ca-
voit illud fervore, sed ita, π mentis omnia rite
ponderantis trauquillitas semper preevaleret illum-
«ue fervorem eompesceret, gregis multe saitmi
dotes, neque tamen smgulare ingenium, quale est
paucissimerum hominum, quos divino afflatu eon-
citatos dixeris. Magna industria, non contemnen-
dz literarum, in primis sacrarum copie (d). Sed
philosopbis interiores recessus videtur nen pene-

trasse. Ne mita. Ab aliis inventa facili negotio B

sua fecit, optime porspaxit, amplifeavit etiam iis-
que addidit nova.

Talis cum esset non. novam quidem viam ape-
ruit, liberiorem tainen schola: Antiochenz discipli-
53m, 40:5 ejus ingenio maxime erat consentanea,
et Scr. s. interpres (e) et dogmaticus (f) clavius et
$ccuratius persecutus est.

Tom theologi. multum temporis in disputatloni-
bus polemicis consumebant atque in Qrientis plagis
Ariani maxime ei Apollinaríst» confetaedi erant.
Sed ipsa doctrina ecclesiastica de Cliristo θεαν-
θρώπῳ, quz vindicanda erat, duas cautiones ha-
behat, unam, ne Chrísti maturas econfandefes, al-

ftem habeo, quod additur, Nestorium "Pheodoti €

doctrina tum andita 8 recte pietate deflexisse.

(a) Do rationibus, Theodoro cum Pelagianis
intercesserant, infra disputabo.

(8) €f. v. c., Fac. n, 1, 2; x, f.

lc) Jam Mar. Merc. l. c., p. 709, "Fheodorum, in-
«quit, omnes fere Catlrolici eticum esse cogno-
ecunt.

(4) Sorom. 1. L, Θ, ἀνὴρ xai τῶν ἱερῶν βίδλων
καὶ τῆς ἄλλης παιδείας ῥητόρων τε καὶ φιλοσόφων
Ἰκανὸς (ἱκανῶς ἢ ἐπιστήμων. Paulo post πολνΐστωρ

dwr.

(e) De Theodoro interprete dispatarant, sed mi-
n*s$ aceurate, Rich. Simon ( Hisl. erit, des priuci-
pauz commentateurs du N. T. Rotterd. 4695. p. 445

.; R. Snnons : krit. Schriften über das N. T. —
Wéers. von — Cramer. 1, Haile IS p 466, 461,
J. Franc. Buddeus (fsag. Hist. theol. in. theologiam
unieersam. Lips. 1750, p. 1404 s4.); J. A. Ernesti

alferres. Theodorus autem haud scio an 60 qucd
posterius vitium incurrit, harelicos illos melius
etiam relellerit. Armis, qua sobria ct philosophia
et ars Script. sacr. interpretandi sibi suppeditas-
set, adversarios ita adortus cst, ut non facile iis
locum relinqueret, quo evadere possent. Accidit
autem ei, ot Interdum nimius esset. in asseverando
dispataretque argutius quàm verlus. fta in dispu-
tandi fervore ei excidere potuerunt, quie impro-
baret ipse; cui rei Facundas in Theodori defen-
sione haod param tribuit. Disputavit auterh, more
illorem temporum, acerbissime (9).

Etiam orator. non indisertus fuisse dicitur atque
sáne eredibile est, Tbeodortim pro rosttis sacris de
zebus theolegieis non male disisse, neque tamen.
ab iig ornamentis eum instructum fuissc proba*ite,
quibus orater mageus censetur (ἢ).

Maxime scriptor excelluit et magis etiani. lau-
dandus essel, si minus verbosus esect ejusque era-
tio lenius flueret.

Omnino vero Theodorus in summis Ecclesie
Grace doctoribus numerandus. est. Multum valuit
dum viveret, tum vero diem obiisset majorem etiam
vim in Ecclesiam exhibuit. Quid multa * Caret Ec-
elesía Graea Augustino suo, sed pauci doctores
Grxci Theodoro majus momentum in eam babue-
rint.

(Opusc, theol, Lips. 1792, p. 430 sq. ), J. Georg.
osenmüller (Historia interpretationis libror. sacr. tn
ecclesia, ML, Lips. 1807. p. 250 302; Muentet (Ueber
die Antiochen, Schule in. Staeudlini et Tzschirneri
Archiv für alte und. neue Kirchengesch. 1. 3. Lips.
4813, p. 11 sq.) et Ang. Maius 1. 1. V1. (Rom. 1822).
p. 15 sq. Nonnulla , que huc pertineant , infra dis-
seram. Ven. Sieffertus (m. Mopsu. V. T. sobrie
interpretandi vindex. Regimonti, 1827, 8, p. 10 sq.)
de Theodori typologia bene exposuit.

(f) Theodoti doctrinam optime enarravit. A.
Neander, V. S. R. (Allg. Gesch. der Chrisil. We-
ligion wr. Kirche t. ΠῚ.

(g) Eo etiam haud immerito a Leontio 1. c., p. 686,
notatur, quod acerbius in commentariis suis in
sancios doctores invectus sit. .

(h) De indole sacrorum illins temporis oratorum
v. C. Ulimann, V. S. V. ( Gregosius v. Nas. det
Theologe. Darmst. 1825, p. 185 sq. )

PARS POSTERIOR. — DE THEODORI SCRIPTIS (aj.

Theodoras non quidem plus decem millia, per- Ὁ pauca tantum eorum fragmenta reliqua facta sunt,

multos tamen libros conscripsit (P). Sed Commen-
tario in X11 propheias miuores excepto, nobis certe

(a) Pauca tastum de iis nounulli scriptores veteres
occasione data literis consignarunt. Primus quod

(δὴ Jenn. ap. Fac. 11, 2, eupide Theodorum contra
Proctum defendeas.— « Post multa, Inquit, certa-

quod in tantis turbis de Theodoro vix mortuo exei-
tais mirum videri mon potest. Nibil quidem ege.

sciam Ebedieau , ep. Sobensis, Nestoriasus (T 7.
1318), in librorum omnium ecclesiast. eualogr,
.“ δι

mina οἱ post decem millia libros adversms herescs
conscriptos , — periclitatur que haereticorum sunt
. sustinere. ὃ

Digitized by Google
p
