<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    121 ANG. MAI PRÆFATIO. 122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,310">
    p. 10 : quibus ego etsi nihil detrahere volo, aio nihilominus nostrum hunc videri scribendi arte non in-
    feriorem, limpiditudine autem et naturali quadam facilitate prope gratiorem. Felicem rursus ætatem illam
    prædico, quæ præter hos quinque, tulit et alios nunc deperditos eorumdem prophetarum interpretes,
    scilicet Didymum teste Hieronymo De vir. ill. c. 109; Chrysostomum, quem se legisse ait in præfatione
    sua Rufinus, pariterque Ephræmius Antiochenus apud Photium (cod. 129, ed. p. 320); Endociam deni-
    que augustam, ut idem in codice 184 tradit Photius. Quod si vera est Parisiensis codicis 142 inscriptio,
    latet ibi coævi prædictis Epiphanii in Nahumum commentatio. Nam cujusnam sæculi homo is fuerit,
    cujus nos olim fragmenta tria recitavimus (Script. vet. VII, p. 68), hoc titulo : 'Εβιωνος εκ της περι
    προφητων εξηγησεως, Ebionis ex enarratione in prophetas, non facile definietur : etenim in codice nobili
    Vaticano, quem iterum inspeximus, scribitur perspicue 'Εβιωνος, ita ut cogitandum videatur de Ebione
    Joannis apostoli contemporaneo. Sane Ebionæi, auctore authentico Epiphanio (hær XXX, 18), ceteros
    prophetas detestantes, unum Christum agnoscebant prophetam, de quo uno reapse tria illa fragmenta
    loquuntur. At vero Labbeus (conspect. op. Damasc. p. 50), legebat in codice Gallicano Εὐβιωνος. Utra
    lectio sit verior, Deus scit; sed certe et Ebion antiquus homo fuit, quandoquidem Anastasius presbyter,
    apud quem fragmenta illa servata sunt, ad prisca sæcula pertinet, nec fere Mopsuesteno recentior judi-
    candus est. Anastasio autem contemporaneus fuit Hesychius, cujus multæ sparsim ad prophetas adnota-
    tiones in Vaticanis codicibus latent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,310,950,560">
    II. Verumtamen ut ad Mopsuestenum nostrum redeamus, hominis quidem historiam, tota antiquitate
    et præsertim in Oriente famigeratam, in alia nos Scriptorum collectione t. VI, adumbravimus, deque libro-
    rum ejus multitudine, meritis, ac reprehensionibus, satis, ut puto, diximus, et nobis nunc plura dicendi
    otium fecimus. Quia tamen pleraque nonnisi Græce in lucem antea extulimus, visum est tanto auctore
    diutius homines Græce ignaros non fraudare : itaque antiquæ nostræ promissionis memores totum im-
    pigre Latinum fecimus, tamque spisso opere magnam hujus voluminis partem implevimus. Et scopus
    quidem Mopsuesteni est, Judaicam præsertim historiam illustrare; ita tamen ut propheticum spiritum,
    et relationem ad Christum præcipuis in locis agnoscat ac fateatur, quanquam sæpe κατ' εκβασιν, id est
    secundum pleniorem in Christo Christianisque rebus vaticiniorum eventum : quod genus interpretandi,
    etsi aliis quoque SS. Bibliorum interpretibus non plane insolitum, in Theodoro tamen suspectum ali-
    quando fuit; et id sane nonnisi pie sinceroque dum fide a Christiano scriptore fieri debet. Quam ob
    rem noster visus est aliquibus Ioudaizophrón; quanquam ipse Christo se firmiter credere, et ejus deitatem
    œconomiæque mysterium religiose venerari, liquido demonstrat, puta pp. 139, 150, 191. Utrum vero
    et Hebraice sciverit, non satis constat; sed Syriacæ saltem dialecti non fuit ignarus, quoniam Syrum ex
    Hebraico interpretem non semel exagitat ac refutat pp. 241, 252, 263. At ipse certe LXX interpretes
    unice sequitur, admiratur, ac laudat p. 252. Præterea variam et curiosam eruditionem sponte deditaque
    opera vitare se dicit p. 136, 189, 227, et prophetarum tantummodo vocibus explanandis incumbere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,560,950,810">
    III. Hoc nos opus in Vaticano, olim Columnensi, miræ integritatis et antiquitatis codice invenimus, et
    cum alio insuper Vaticano, nec antiquo tamen nec integro, interdum contulimus. Testes quidem operis
    erant, synodus quinta œcumenica act. 4; deinde Ebediesu in catalogo cap. 19; quotquot denique operis
    codices nomen nostri Theodori inscriptum habent. Et quidem Ebediesu ait Theodorum scripsisse hoc
    opus ad quemdam mar Turim, ut scribit Echellensis Ebediesu editor; at vero Assemanus in altera edi-
    tione scribebat mar Tyrium, nunquam immemor sui Syriatici mar; ego vero ausim contra Assemanum
    emendare Martyrium, Chrysostomi adeoque etiam Theodori æqualem, et postea Antiochiæ patriarcham,
    quæ fuit Theodori patria; ideoque pronum creditu est, missum ab eo opus ad civem ut verisimilius est
    suum, illustrem adeo virum, qui Antiochenus demum infulas consecutus est. Quod si quis quærat cur
    passim Theodorus in codicibus Antiochenus potius quam Mopsuestenus dicatur; hanc causam esse puto,
    quod Mopsuestiæ episcopi duo fuerunt Theodori, prior antiquior qui secundæ Antiochenæ synodo sub-
    scripsit; posterior hic celeberrimus noster, qui distinctionis gratia vocabatur ex patria sua Antiochenus.
    Sic ego in codicibus fieri video de Joanne Xiphilino patriarcha Constantinopolitano ejus nominis octavo,
    qui pariter distinctionis gratia dicitur Chalcedonensis, a patria vel fortasse a priore episcopatu, ut con-
    jecturaliter judico. Certe duos Anthimos qui ætate mea Constantinopolitanam cathedram insederunt,
    haud numerali nota apud Græcos distingui audio, sed priorem Ephesium ubi fuit antea exarchus epi-
    scopus; alterum Thessalonicensem, a priore item episcopatu, nominari.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,810,950,940">
    IV. Promisimus olim partem Theodori non modicam Commentarii in Psalmos, ex codicibus Vaticanis
    sumendam, edere; verum ea res breviorem postea ambitum, ob illas causas nacta est, quas apto in
    loco diximus, ubi quidquid ejus operis interim in manus venit, post prophetas exposuimus. Feliciores in
    Theodori commentario ad Joannem fuimus, cujus ingentem reapse tractum cum peculiari animi voluptate
    in lucem protraximus. Neque tamen nunc repetere placuit, partes illas non modicas in Epistolam ad Ro-
    manos, quæ Græce quarto Spicilegii Romani volumini olim inseruimus : neque item complures illas,
    quæ cum Latine tantum exstarent vel in synodi quintæ actis, vel apud Leontium in Basnagiana Canisii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>