91

DIATRIBA DE THEODORIS.

93

ennt, atque οὐ hujusmodi causas non. parum obscu- A nal, sed etiam fratrem appellat ἢ Patrem non longe

ritatis scriptis ejus aspergit. Si hoc igitur est Theo-
dori dicendi genus, hzc de qua agimus epistola,
ipsissims Theodori egt (a).

Pergit Savilius : Neque cujusquam, ut opinor, il-
lius etatis esse potest hoc σύνταγμα, cum et tunc
et aliquot post saculis Chrysostomi cognomen igno-
tum fuisse videatur, ut ex Georgio Alexandrino
qui post ducentos minimum annos vixit, constare
potest. Qua «ἰοῖο auditum sil nomen Chrysostomi,
fesius alibi diximus, subdit Alemannus, ut hic re-
petere opus non sit. Addimus ad illa modo bac :
Licet Chrysostouus antequam in solitudinem ve-
niref, spe su.e eloquentia specimen ediderit, ut

im illa De Valentiniano imperatore ejusque liberis p

oratione, quam Libanius est admiratus, tamen pro-
pius ad veritatem accedit, ut postmodum illa &zo-
voula data Chrysostomo sit. Et primo vel ab Antio-
€thenis, ut Metaphrastes ait, vel a Byzantinis eidem
concionanti, tam honorifice sit acclamatum. Theo-
dorus vero scripsit ad Chrysostomum dum adhuc
in solitndine versaretur. Codex vero Vaticanus
DLXVI, ex quo Savilius descriptam habuit hanc
Theodori epistolam, perantiquus est, sed nomen
Chrysostomi admisit ex margine; nam codices
DLXIX, ev MCCCCLV, eam παρενθήχην non ha-
bent. Qui sicuti. Joannis ἐπωνυμίᾳ non officiunt,
sie ille prior Savilio nibil plane suffragatur ad
Theodori epistolam impostura notandam.

Aliam imposturam observat. Circa finem, in-
quit, compellat Chrysostomum patrem, eum Lamen,
misi fallor, juvenis Chrysostomus ad Theodorum
sine dubio juvenem, ut qui nondum attigerat. an-
mum atatis sux vicesimum, scripserit, Sic enim
compellat Theodorus : θεοφιλέστατε ἀδελφὲ xal ná-
*59* καὶ γὰρ ὡς πατέρα ἐπιγράφεσθαι, καὶ ὡς ἀδελ-
φῷ τὰ πρεσθεῖα δοῦναι, οὐδέποτε ἀμφέδαλλον. Εἰ de
sodali, εἰ coetaneo suo Libanius in libro Περὶ τῆς
ἑαυτοῦ τύχης sic habel: Κρισπίνῳ μάλα ἐχρώ-
μην Ἡρακλεώτῃνεανίσχῳ, ὃς ἡλιχιώτης ὧν ἐμὸς, πα-
τέρα με ῴετο προσορᾷν, τοῖς ἐμοῖς νόμοις ἐν μείζοσι
xai ἐλάττοσι πειθόμενος. Quidergo mirum εἰ Thico-

satis progressu, sed maturitate, prudentia, et
consilio; neque enim semel partes egit patris
apud Theodorun Chrysostomus, et eum ad vi-
t» ,monasticze institutum. suscipiendum atlexit, ut
narrant Socrates et Sozomenus, et cum ambo ad-
huc pueri Libanium Athenis audiebant, ἡνίχα cot
πολλὰ παρήνουν εἰς μουσεῖα φοιτῶντι, Cum, inquit,
multa te admonebam in. ludum litterarium vestitan-
tem. Hujus vero generis admonitores, qui vel ad
meliorem írugem alios revocarent, vel religionis
doctrina erudirent, etiamsi laici ordinis essent,
patres vocatos nemo eruditus ignorat, C:sarius
Gregorii Nazianzeni frater, licet instituto medieus,
et officio quzsstor, ab amicis quos in dialogo allo-
quitur sape πατὴρ φιλότεχνος salutatur, quoniain
ut Clemens A'exandrinus in primo Siromatum ait,
αὐτίχα πατέρας τοὺς χατηχήσαντας φαμέν, statim
€os patres. appellamus, a quibus doctrina imbuti su-
mus. Et υἱὸς πᾶς ὁ παιδευόμενος, ut idem subdit,
filius est quicunque instituitur, id cst merito nuncu-
patur. Origenes Gregorio Neocesariensi scribere
consueverat, ut est in. Philocalia cap. 15: Χαῖρε
ἐν Θεῷ, κύριέ μου σπουδαιότατε, xa αἰδεσιμώτατε
υἱὲ Γρηγόριε, παρὰ Ὠριγένους. Vocat. quidem χύσ
ρῖον ob generis nobilitatem, υἱόν vero ob institu-
tionem. Paulinus Christianus (b) Ausonio gentili
ita scribit :
Hanc cum tenere discimus, possumus tib
Non exhibere, id est patri,
Cui cuncta. saucia jure chara nomina
Debere me voluit Deus?
Tibi disciplinas, dignitatem, litteras,
Lingue, tog, (ama: decus,
Provecius, alius, institutus debeo,
Patrone, preceptor, pater.
Quemadmodum παῖδα Timotheum, ad quem Diony-
sius Areopagita, vocat. Sed Chrysostomus in exsi-
lium proficiscens. singulari charitatis declaratione,
quos etiam per Evangelium genuerat Christo (ilios,
patres dicit ; "Ev σῶμά ἐσμεν, οὐ σῶμα χεφαλῇ;, οὐ
κεφαλὴ σώματος χωρίζεται" διειργόμεθα τῷ τόπῳ,
ἀλλ' ἐνούμεθα τῇ ἀγάπῃ" οὐδὲ θάνατος διαχόψαι δυ-
νήσεται" χἂν γὰρ ἀποθάνῃ μον τὸ σῶμα, ζῇ ἦ ψυχὴ,

dorus Chrysostomum non absolute patrem nomi-- xat μέμνηται τοῦ δήμου ὑμεῖς ἐμοὶ πατέρος. Πῶς

(e) Recusa fuit haec Theodori
Maurina Chrysostomi editione t. 1, p. 80} seqq.
Jam vero Montfauconius, qua libertate solet, in-
sumctamter eam ut insulsi Graculi commentum
damnat, aique in Savilii sententiam. pedibus it,
imn propter styli, ut ait, genus, tum ob illos et
Ckrgsostomi οἱ patris titulos, qui. Savilio scrupu-
jum nen immerito injecerunt. Nolo equidem apo-
logiam bnjus scripti agere, sed certe Moutfauco
eius si banc inediam. Alladi diatribam vidisset,
mhiims fortasse ac temperatius judicium. protulis-
δεῖ, Nas quod. attinel ad Chrysostomi vocabulum,

bat Allatius sero id in codicibus epistole huic
usse additum ; patriseero titulum morali latoquo
tantum sensu pori a Thcodoro, patet ex ejus. ver-
bus circa fines, ἀδελτὲ xai πάτερ, frater ac pater.
^ae Theodorus patrem. simvl fratremque dicit
Cbrysostoium, quod de juvene quoque beneme-
Peuie εἰ amante apte dici posse, nemo negabit.

lapsi epistola in D Ego vero observo, etiam illud in epistola recitatum

Juu:x exemplum, ubi dicit Theodorus : Οὔτε δὲ ἐχεῖ-
νος διὰ μισανθρωπίαν ἐλυπήθη, ἀλλ᾽ ἐκινδύνευε, μὴ
^ic φιλανθρωπίας μέρος, διχθολὴν χατὰ τοῦ ἀπο-
στείλαντος ὡς ψεύστου ἐργάσηται - Neque vero ile
quod odio homines haberel indoluit, se4 periclitatus
est ne clementiam. mittentis se, in. crimen meudacii
verleret ; locus, iuquam, bic non valde abludi ab
ilio Tleodori in genuino ad Jonam. commentario,
quem nos edidimus (Jon. iv, 3), ὅτι τε ἐντεῦθεν
αὐτῷ περιέσται τὸ ψεύστου τινὸς xal ἀπατεῶνος δό-
ξαν λαθεῖν" se fullacis hominis ac deceptoris famam
adepturum, Hec breviter exercitii gratia disserere
libuit, ita tamen ut litem. sub judice libenter re-
linquam.,

(δ) In editione Muratorii poem. X, 19 Jam vero
ad hanc editionem ποῖ mibi sunt. Viti Juvenatii
viri cl. iss. adnotationes docte ac perquam severe,
el luce digna.

Digitized by Google

"ὃ ἫΝ

lll.
