. Adm aAA

.*

PP

99 EX LEONIS ALLATII 00
ὑμῶν δύναμαι ἐπιλαθέσθαι ; Ὑμεῖς ἐμοὶ πατέρες, À veterum exemplis, erat. enim varie ac mülte lectio-

ὑμεῖς ἐμοὶ ζωὴ, ὑμεῖς ἐμοὶ εὐδοχίμησις- Ünum cor-
pus sumus, neque caput a corpore,neque corpus a ca-
pite separatur. Etiamsi loco dividimur, sed charitate
cónjungimür; ego a vobis nec morle divellar ; nam
etsicorpus meum moriatur, animamea vivit, eL meno-
riam vestri lenebit ; vos mihi patres. Quomodo ve-
atrum obliviscar? Vos mihi patres, vos mihi vita, vos
mihi gloristio. Qua mota charitatis. Chrysosto-
mi erga suos, etiam homiliam tertiam in Acta
apostolorum insiguilam invenies.
Parum oppido Savilio erat, ut frigidulis hisce
vationibus Theodori epistolam Calviniauis Luthe-
ranisque adversam exsibilarel, nisi aliud ejusdem
putidum muniihentum, suis favens sectariis, veluti
ab ovo excitasset ; nam ait ex Vaticana bibliotlieca
depromptum Theodori Ἀνείγραμμα, si legitimum
est, et non spurium, plane diversum esse ab ora-
tione a Sozomeno memorata, quam videtur Theo.
dorus a Chrysostomo minime provocatus, vel ante
reditum, vel in ipso reditu ab eremo in sui excusa-
tionem adormasse. Quxnam isthzec Theodori oratio
est, quam quzsito auctore Sozomeno sibi fingit Sa-
vilius * Acuttis sane homo! Ut audivit Theodorum
monachum excucullatum nescio quid in sui excu-
satlionem attulisse, stotim egregiam aliquam lu»
cubratiunculam subodoratus est, ita plane ador-
natam, ut decebat monacbuin desertorem, Deo cui
se devoverat renuntiantem, castitati et conti-
nentiz vale dicenti, nuptias et connubia qu:ritan-
tem. Si Theodori orationem ea capita comple-
ctentem alicubi ju. bibliothecis Savilius reperisset,
multo libentius in. gratiam sectariorum edidisset,
quam banc epistolam, quz? monasticam asserit di-
sciplinam, castitatis observantiam, vota Deo a mo-
nachis nuncupanda, saucteque solvenda, : peccato-
rum exhomologesim, penitentie lacrymas, et suí-
fragiorum efficacitatem, quam epistolam ita sto-
machatur et nouseat, ut ob id frigidam, ineptam et
ridiculam eam appellet. Sed, quaeso, videamus quae
fuerit Savilio causa somniandi illam Theodori ora-
tionem. Neque enim Sozomenus, quem citat, hoc
sit; sunt quippe bxc ejus verba (lib vin, 9):
*AXX οὗτος μὲν ἡνίχα τὴν ἀρχὴν ἐνέτυχε τοῖς θείοις
yv ὁμοίς, καὶ ἱεροῖς ἀνδράσιν ὡμίλησεν, ἐπήνεσε ταύ-
τὴν τὴν ἀγωγὴν χσὶ χατέγνω τῶν ἀστυχῶν " οὐ διήρ-
χεσε δὲ τὴν αὐτὴν προθυμίαν ἔχων. Μεταμεληθεὶς δὲ
πρὸς τὸν πρότερον βίον εἴχετο, οἷα δὲ εἰχὸς, ἐναντί-
οἷς λόγοις χοσμήσας τὸ σπουδαζόμενον Ex παλαιῶν ὑ-
ποδειγμάτων, ἦν γὰρ πολυΐστωρ, εἰς τὴν πόλιν ἐπα-
νῆλθεν - Hic vero Theodorus ab initio quidem cum
in sacras leges. incidisset, et cum sanctis viris con-
versaretur, hoc vite genus approbabat, ac seculare
damnabat ; sed in eodem hoc proposito non perstitit,
Sed tamen penitentia ductus, ad priorem vite con-
suetudinem retractus (uit, et quod esi consentaneum,
contrariis argumentis propositum suum ornans, ex

(a) In editione Sirmondi, epist. 16, quem Theo-
doreti pro Theodoro ac Diodoro librum non recen-

nis, in urbem reveraus est, Nullam hic orationem So-;
zomenus memorat a Theodoro compositam, sed
tantum innuit rationes aliquas ab eo inter consu»
lendum, deque &uo discessu cum monasterii. pra-
fecto statuendo lorte. adductas. Qua num etiam
ab eo adductze fuerint, certo se scire Sozonenus
aperte negat, sed ctedibile id esse ait, οἷα εἰχός,
atque probabile, et verosimile. En tibi Savilium
plane pueriliter deceptum. In Sozomeno nos alio
ex capite fidem desideramus ; nam Theodoro plus
zquo addictus, in ejus lapsus narratione fucum
veritati fecisse videlur. ld igilur animadverten-
dum hic est, non solum Justiniani temporibus
fuisse Theodori studiosos, qui ejus lapsum et
lzreses ὑποχορίσαι, et mitiorem in partem inter-
pretari conarentur, ut Facundus llermianensis
episcopus in duodecim libris De tribus capitulis,
Basilius Cilixz, Leontius, et alii; sed ejus etíam
zquales et synchronos hoc idem summo studio cu-
rasse, Nam Theodoretus in epistolis (a) affirmat,
scripsisse se βίθλον ὑπὲρ Διοδώρον καὶ Θεοδώρον, kv fi
τὴν χατ᾽ αὐτῶν γεγενημένην γραφὴν διέλνεν, οὗ δεί-
σας τῶν κατηγόρων τὴν δυναστείαν " Librum pro Dio-
doro εἰ Theodoro, in quo illatas εἰς accusationes re-
feltebat, nihil veritus accusatorum potentiam. lIunc
librum innuit Justinianus in sux fidei professione :
Θεοδώρητος ὁ πολλοὺς ὑπὲρ Θεοδώρου λόγους τε xai
ἐπαίνους ἐχτείνας" Theodoretus qui mulio libros

C Pro Theodoro scripsit, laudesque ejus copiose cele-

bravit. In quibus quam praeclare de Theodoro sen-
serit, colligi potest, cum ex ejus epistolis, ubi ἅγιον
sanctum illum nominat, tum etiam ex ultimo "1 -
storie cjus ecclesiastice libro et capite, ubi maguis
illum laudibus extollit. Hzc eadem nimirum de
Theodoro sentiebat Sozomenus, quare vehemer-
ter fides historica vacillat, ubi Theodori lapsum
iia prosequitur, ut nullum intelligas crimen fn eo,
quem Chrysostomus centies. ἐχπεπτωχέναι repetit.
ἜἜχπτωσις autem ecclesiasticis scriptoribus est, ut
ait Caesarius paulo ante laudatus, Ἡ ἐξ ἀρετῆς
ἐπὶ τὸ χεῖρον ὑπονόστησις, καὶ fj £x παρθενίας ἐπὶ
λαγνείαν ὁρμὴ" Cum α viriute ad. viia, et a μεάϊ-
εἶα ad luxuriam. receditur ac. diffluitur. Neque

D vero Theodorus antequam ab eremo discederet,

ita erat omni voto solutus, ut referre pedem, retro-
que respicere posset. In mentem ei Chrvsosiomus
revocat τὰς πρὸς Χριστὸν συνθήέχας, cum Christo
spirituale conjugium. lpse vero Thco/lorus in bac
epistola: Εὔξασθε, τίμιοι Πατέρες, μνησθῆναΐ uoo τῆς
χαλῆς ὁμολογίας, ἣν ὡμολόγησα ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ,
xa ἀγγέλων xaX ἀνθρώπων" Orate, venerandi. Pa-
tres, ut illa mili atte ocilos versetur promissio, quam
coram leo vel angelis, et hominibus spopoudi. Quid
ergo subdit Sozomenus de honesto licitoque matri-
monio, quod Theodorus imeditaretur? Curnam etiam
γάμον illud nowinat * Nam Chrysostomus ad Thieo-

set Garnerius dissert, 2, cap. 9 inter opera Theo-
doreti deperdita.

Digitized by Google
