THEODORI MOPSUESTENI

COMMENTARIUS

IN DUODECIM PROPHETAS MINORES

-—

ANG. MAII PRJEFATIO

(Ῥεπῆχο editioni Greci anpi 1852 in Scriptorum veterum nova Collectione, tom. V.)

Y. Theodori Mopsuesti» episcopi Commentarios el proplietarum. X11, quos minores dicimus, vaticipia
ante septenmium edere copt , impressis videlícet tribus brevioribus, cum prologis aliquot. Nune integrum
tanti interpretis opos editurus, illas quoque leviores partes associandas putavi, ne Theodorus videlicet
sua membra desideret, qua in tomi angulo jamdiu distracti collocata, et cum idem tomus recuderetue
omissa, susplam quzrentibus bodie apparent. Hoc suscepto consilio, illa pariter procmii mei repe-
wpds pars fuit, qui de hoc Theodori opere loquitur, praetermissa tamen de reliquis ejusdem operibus
disputatione. Theodorus igitur nobili genere Antiochiz natus est, Libanii in eloquentia, Flaviani ac Dio-
dori et Carterii in theologia díscipslus, philosophicis quoque doctrinis abunde instructus, et ob multi-
plicesm acieptism polyhistor dictus, Joan. Chrysostomi condiscipulus ac familiaris; quo hortatore
Theodorus prioris a se Toxuris blandimenta depulit; Theodoreti (utinam non et Nestorii ae Barsumz ἢ)
magister ; lereseon, Origenis, Arii, Apollinaris, Eunomii, Persíc:e etiàm magie et Juliaui Apostats oppu-
gnator ; ab Orientalibus sapleotizs mare, et Seripturarum interpres xat' ἐξοχὴν dictus, universz: Ecclesias
Sector interdum appellatus, et Magni denique cognomento donatus (a). Atque ego statim confiteor Theo-
dori scripta variis erroribus fuisse conspersa; justeque eum in hzreseos, si non pertinacem culpam,
eerte crrantiam voestum , tuin quia id. ipse auctor interdum confessus est (b); tum quia graviora sunt
quam st elevari possint testimonía in eum dicta a S. Cyrillo in Epistola ad Proclum, a Leontio Confra
Nest. lib. 1u, a Maximo in opusculis p. 91, a Justiniano in sacra epistola et in illa prolixiore quam pri-
tus Bandipius edidit; a Theodoro Raithunensi in opusculo De incarn., a Mario Mercatore in Actis, a^
flamartoto in Cbronico inedito, a Photio in Bibliotheca et in epistolis, et 3 generali quinto concilio totis
actionibus quarta et quinta, et canone duodecimo, necnon in pontificum maximorum magni Gregorii (z).
εἰ prazsertim Pelagii ΠῚ (d) epistolis: nec Vigilium prztereo, qui, etsi principio damnare Mopsuestenum
nelvit, pe plarimos episcopos buic faventes gravius offenderet, deinde tamen, ad scripta certe quod at-
tinet, damnuanti synodo assensus est, atque errores singulos mirabili constiluto coarguit. Mitto alios wi-
eeris plerumque nontinis accusatores ; mitto hodiernos oppugnatores, quos inter Norisium in Pelagiana
kbhtorie; quamvis et multi defensores suot, prasertim liberioris seuteptiz: bomines. Sed mibi equidem
parem placet illorum institutum, qui bomipum a vetere Ecclesia damnatorum, neotericis conatibus ortho-
Sexiam vi obtrudunt. Quanquam et pii interdum tbeologi id consilium secuti sunt, ita ut. ex. gr. Orige-
nem ἨλΠοϊτιυς, Stavolus adhuc incditus Cxsariensem Eusebium copiosis scriptis defendeript. Sane ad
Mopswesteni tutelam Occidens prope universus cum Africa olim conspiraverat: quare ettristissimumil]jud
schisma exarsit Aquileiense episcoporum Theodoro patrocinantium, quod Romani pontifices vix tandem
aliquando. post. cx annos exatiaxerunt(o). Tum exstant Facundi Hermtanensis in Africa episcopl volu.
sina duedecio, et etia duo ejusdem seripla ; ct prasterea-complura veterum testimonia sunt (Theodereti
fbzque puta), αι Theodoro laudem affundunt. Sed certe ad Latinos laudatores quod attinet, audiendus
Pelagios ll papa in disertissimis ad Eliam patriarcham. schismaticum et ad Istri epiecopos litteris(f ) :

(a) Socrat. v, $; Sozom, vis, 9; Evagr. 1, 2; — berat. Brebsiar. cap. ἃ.
Facund. n, 9; Gennad. zu; Theodoret. Hist. eccl. (c) Ep. 1. 95, 11, 51, vn, δὲ.
*, à0 ; Leont. contra Nest. "1, et De sest, aci. ἃ; (d) H wd. Concil. tom. Il, p. 430,
Pureph. xin, 30. (e) Mouum. Aquil. ind. chron.

tb) ρα Facund. 1n. 6, x. 5; Hesych. fragm. (f) Hard. Concil. tom. lll, p. 459,
hat. i0 copcil. V, ed. Colet, tom. IX, p. 218; Li.

Paro, Ga LXVI, 4
Digitized by Google
