$3 bDIATIURA DE THEODOIUS, 92
zi recitantur in V synodo. Vide cliam Facundum A posita falsitate corrumperent. At ille hinc vel eorum

qui sspissine illus operi$ testimoniis utitur. Ea
tamen inserta essc ab bxreticis, et Apollinaristis
potissimum, testatur idemmelt Theodorus, in prin-
cipio operis, cui titulum fecerat : De Apollinari et
ejus heresi. Verba ejus referuntur a Facundo lib.
X, cap. 4 : Ante triginta. enim jam hos annos De Ín-
carnatione Domini codicem conscripsimus usque ad
quindecim millia rersuum pertingentem. In quo Arii
εἰ Eunonmii de haz re delicta, necuon. etiam. Apolli-
werii vanam presumptionem per totum illud opus
examinavimus, ut niil, sicut mea fert opinio, pra--
terirem ex hisque ad firmitatem ecc'esiastice ortho-
doria pertinerent, et ad convincendam eorum impie-
tatem. Sed hi. qui omnia. facilline presumunt, et
preterea rursum αὖ Apollinario, qui princeps hujus
heresis (werat, instituti, omnibus quidem similiter
sentientibus opus nostrum manifestum fecerunt, si quo
modo aliqua invenirent valentia ad convincendum ea
qe in eo sunt scripta. Quoniam vero nullus contra
certamen scriptis auscipere pra'sumebat, imitati sunt
infirmos atletas et. callidos, qui, dum non possunt
€ontre fortiores certare, insidiis eos et machinamen-
εἷς quibus possunt. conantur. evertere, Scripserunt
exim ipsi inter se procul dubio quedam inepta, que
& nobis unquam minime dicerentur. Denique hac ipsa
it medio nostrorum scriptorum in quadam parte in-
btrposueruni, εἰ suis familiaribus demonstraverunt ;
*eligu3ndo autem et nostris, qui per facilitatem suam

emnia pronis animis audiebant, el hoc quasi docu- (c.

mentum, sicut putabant, nostra impietatis, videntibus
prebebant. Unum. autem ex. his scriptis erat, duos
filios d:cere. Sic enim nos fecerunt in. hoc. opere di-
eentes, quod oporteat pulare ei dicere duos filios, ei
tehementer nos istum sermonem defendere, dun. nos
in illa scriptura ubique manifeste diceremus, quod non
eporteat duos filios dicere. Necesse erat ergonon solum
fmepta, sed eliam infirma illa scripta audientibus ap-
perere, quoniam neque firma ratione neque conce-
mienti hoc possibile erat ostendi; εἰ ab illis idcirco
infirmis crab conscriptum, quatenus ille qui scripse-
rat, facilius inde couvinci potuisset, Unus. ergo ex
mostris propter multam (acilitaiem hec nostra. esse
credidit scripta, εἰ hujus rei gratia dignus fide ab
illis crediwus es& qui ista. perlegerat, et. renuntiavit
nobis ea qua (uerant. scripta, Cum ergo audissemus,
eulpavsimus quidem illun, quod contra nos diciis ser-
monibus credidisset de his. rebus, quas sepius et in
Ecclesia et privatim dicentes nos audivit, cum fide-
liorem scripiis nostram vocem judicare debucrit ad
documentum nostra sententie, quam in dogmatibua
mosirum: volum est consercare. Hinc concludit Fa-
cundus : ÁAccepisti, clementissime imperator, quo
Bitore aemper, et qua fallacia institutores Eutychia-
morum iynusiastee insidiati fuerint dictis Theodori,
«4 quomodo tentaverint levissimorum catholicorun
weentes a doctrina ejus averiere, ut now solum prave
fnterpreiarentur ea quo. ille recto sensu. docebat ob-
sius eorum sinliitin, verum. etiam libros ejus inter-

malitiam, vel facilitatem catholicorum | fiducialiter
arguebat, quod palam predicaret in. Ecclesia Christi
que sang doctrine congruerent, et vox ejus fidelior
scriptis esset ad documentum sua sententig. Absen-
tis enim scripta, que corrumpi ab inimicis Ecclesiam
possunt, vocis ejus testimonio pre[erri non debuerant.
Et lib. 1x, cap. 8: Nam cui bene sentienti non su[-
ficeret ad. cognoscendam Theodori fidem, ipse solus
ejusdem operis titulus? Quis enim eum audiens con-
didisse libros Pe incarnatione, aut,ut proprie hoc ez.-
primam, minus quidem Latino, sed necessario verbo,
sicut a Grecis dicitur, de inhumanatione Filii Dei,
duos eum putet. filios predicasse? Nam qualiter Fi-
lium Dei, idest Deum Verbum, non hominem quoque

B diceret,quem diceret inlumanatum ? De tiLulo hoc Zape

κώσεως xal ἐνανθρωπήσεως, et deeo inter ortbodo-
xos atque lieterodoxos discrimine, repete qux supra
diximus. Advertendum interim est, cum Gennadii
verba ad Theodorum Raitbenum presbyterum Pos-
sevinus transfert, asseritque liunc librum e Grzco
in Latinum Godefridum Tilmannum vertisse, et
Margarinum Bignaum in sanctorum Patrum biblio-
thecam inseruisse tom. I editionis i Parisiensis,
eum non uno modo labi. Hic etenim Antiochenus,
qui De incarnatione Domini libros xv scripsit, longe
diversus est a Theodoro Raitheno : et liber Theo-
dori Raitheni De divina economia, et modo carnis
a Deo assumptze, in quo de Manete, Paulo Samo-
sateno, Apollinari, Theodoro Mopsuesteno, Nesto-
rio el Eutycliete agitur, et versus a. Tilmanno,
longe alius est ab hoc Theodori Antiocheni in quin«
decim libros diviso. Et Antiochenum hunc Theo-
dorum Mopsuestenum esse, et non Raithenum, plu-
ribus modis ex Photio aliisque probatur. Et plane
Thcodori Mopsuesteni libri De incarnatione, quod
ipse sciam, non exstant (imo prorsus perierunt),
Vide qua infra dicimus de Theodoro Raitheno.

De Persarum magia libros tres. Legit Photius in
Bibliotheca cod. 81 : ᾿Λνεγνώσθη βιθδλιδάριον Oco-
δώρου Περὶ τῆς ἐν Περσίδι papiro, καὶ τίς ἡ
τῆς εὑσεδείας διαφορὰ, ἐν λόγοις τρισί" προσφω-
νεῖ δὲ αὐτοὺς πρὸς Μαστούδιον ἐξ ᾿Αρμενίας δομὼ-
μένον, χωρεπίσχοπον δὲ τυγχάνοντα " καὶ ἐν μὲν τῷ

Ὁ πρώτῳ λόγῳ ἐχτίθεται τὸ μιαρὸν τῶν Περσῶν δόγμα

ὃ Ζασράδης εἰσηγήσατο, fot περὶ τοῦ Ζαρονὰμ, Óv
ἀρχηγὸν πάντων εἰσάγει, ὃν xal τύχην χαλεῖ" xal
ὅτι σπένδων, ἵνα τέχῃ τὸν Ὁρμίσδαν, ἔτεχεν ἐχεῖνον
xa) τὸν Σατανᾶν᾽ xal περὶ τῆς αὐτῶν αἰμομιξίας *
xa ἁπλῶς τὸ δυσσεθὲς xai ὑπέραισχρον δόγμα κατὰ
λέξιν ἐχθεὶς ἀνασχευάζει ἐν τῷ πρώτῳ λόγῳ" ἐν δὲ
τοῖς λοιποῖς δυσὶ λόγοις τὰ περὶ 15; εὐσεδοῦς διέρ-
χεται πίστεως, ἀπὸ τῆς χοσμογονίας ἀρξάμενος, xat
περὶ αὐτῆς τῆς χάριτος ὁμοίως, xol ἐπιτροχάδην
διελθών οὗτος δ᾽ ὁ Θεόδωρος ὁ Μοφονεστίας εἶναι
δοκεῖ" τήν τὲ γὰρ Νεστορίου αἵρεσιν, καὶ μάλιστα ἐν
τῷ τρίτῳ λόγῳ ἐπιχρατύνων΄ προσαναφωνεῖ " ἀλλὰ
χαὶ τὴν τῶν ἁμαρτωλῶν ἀποχατάστασιν τερατεύε-
τα, Lecii sunt Theodori De persica magia, ct qud

Digitized by Google
