$5 DE THEODORI MOPSUESTENI VITA ET SCRIPTIS. 40
Meque religiese usos esse, neque dubito quin apud A tur infra inter Theod. fragmenta in Joannem, pu-

eos nen solum innumera Theodori fragmenta, ve-
rwm integros etiam libros invenire poesis, quarum
aditus ot nobis tandem aliquamlo detur optandum
est. Ad boc enim usque tempas usum taatum, quod
sciam, fragmentum Syriacum, quod Latine exhibe-

blici juris factum est. (Assemani Bibl. Or. lll, 1,
p: 225).

His praemissis, de singulis scriptis, quce propter
argenentem, ia quinque genera dispescui, dicen-
dum.

CAPUT L
BE DUOBUS THEODORL LIBRIS ARGUMENTI HERMENEUTICK.

Quastio de allegorica Scriptura sacrz interpre- — legoristes, Origenem precipue, refellit. dem enim
ialione, quie jam Antea rota erat, Theodori etiain — haud dubie liber est, quem Ebediesu 1. c. p. 54,
siste εἰ fructuosius. quidem agitata est. Nimirum p 9*itque tomos. adversus. allegoricos (v. etiam p. 19,
eum allegorica interpretstio pluribus doctoribus — dixit, et Fac. un, 6, librum de allegeria el historia

Christianis ideo mazime se probasset, quod. iia du-
. büs Scr. 8. locis honorem adjicere liceret, qui al-
Vgoriacum usus primo. cautius in auxilium voca-
batur, sensim ac. paulatim latius vagabatur, ueque
dem Origeses allegoricas ratones accuratius il-
Jeetrare conaretur. Quanquam vero jam tum inter-
dum intellectiew est, quam, dubia atque. infirma
z24jo Origeniapa easet, neque Origenes tamen salis
sccurate. refutatus est, nibil enim egit Nepos suo
FAéyxo ἀλληγορισετῶκ (cf. Euseb. H. e. m M)
meque melius allegeriarum το enuclesta.
posteriores Paizes Grai, etsi Bon. e& qua Qrigenes
bcentia in Ser. 8, grassabantur, in unive*sum ta-
men Origenem plus minus secuti sunt. Af conira-
riam plane zstionem iniement Patres quidem Au-
tiecheni, qui exegeticam formulasa a Pauribus (An-
Bocbenis) acceptam ratione et via ita excoluerunt,
16 jam ab illis iaterpretibus plane distarent, Non
let quidem accuratius enarrare, qua temporum
deegrsu Antiocbiz Scr. S. fuerit interpretatio, pro-
babiliter t3men conjieias, cum priores ipsum N. T.
secuti plerumque bistoricam explicationem iniis-
semt, mec prorsus tamen allegorias repudiassent,
Evsehium Emes., Diodorum Tars. et magis etiam
Theedorsm allegoriis plane rejectis historice Scr.
S. exposuisse. lla vero ne de auctoritate Scr. 8,
detraberent ac doctrinz Christiane damnum affer-
rest, ad typicam | interpretandi rationem confuge-
runt, non quidem ab se inventam illam, accuratius
tamen explicatam. Jam nou ardunm erat edisserere
quam arcta esset V. T. cum rebus Christianis ne-
resaltas. Ceterom jam ex his iptelligas, qui Theo-
deras eum de Y. T. in universum, tum de auctori-
txte monaullorum ejus librorum liberalius sentire
potaerit, imo debuerit,
Theodorus singulsri eoque satis amplo libro al-

Ua panic ) Soerat. JJ. το Mg 3: M τῷ ᾧ ἀράμματι τῶν

αὑτῶν Exvpt-
πέμενος, an vao do de oe ro Boro Hf . €, vhi,

contra Origenem scriptum (v. et. 1, 2, 1v, 4 ; Liberat.
Brev., c. 14). Patet ex 1. Fac. 11, 6, ubi breve li«
bri fragmentum legitur, eum et ad Cerdonem quem-
dam et aliquanto post. interpretationem Psalmorum
(s. inf.) scriptum esse, sed quam viam in.eo Tbeo-
dorus ingreseus sit. non liquet. Quapquam nou οὔ»
SCUFVIS €9L, eum cum allegoristas impugnaret, suam
etiam interpretandi formulam exposuisse, Diversus
erat Diodori liber Τίς διαρορὰ θεωρίας xal dAAn-
qopíac (cl. Suid. s. v. Diod), eujus argumentum
hoe fuisse : diversas inter s» eese allegoriam, qua
historica veritas aut tollatur aul [ere nihil nisi in-
volucrum alius plane rei sit, οἱ theoriam, qua,

C salva veritate historica, typicum etiam sensum im

verbis inesse emergat : in universum. qufdem mihi
cum Cx. ἃ Lengerke 1l. l., p. 145, 146, convenit,
sed quod idem v. d. docuit, θεωρίαν interpretationem
vere mysticam indicare, eo illa sententia neutiquam
rmatur. Sane voc. θεωρία, de cujus origine v. ill.
Lobeck. Aglaoph. 1, p. 14, latissime patet et a
Patribus de interpretatione allegorica, morali, typi-
ca, denique mystica adbiberi poteral (v. Suicer.Thes.
eccl. s. v. θεωρία, et Ces. a Lengerke |. 1. p. 147.
$q.), sed Diodoro notio ejus salis definita et dis-
tincta esse.debebat. Itaque non dubito quin θεωρίαν.
nonn:si typicam interpretationem, quippe qus ex
meditatione rerum cclestium et dconomiz Scr. "S.
manaret, vocaverit (a). In eo autem illi libri diversi

D erant, quod eum Diodorus nonnisi diversitatem in-

terpretationis typica et allegorice explanasset ,
Theodorus quid' inter historicam et allegoricam
explicationem interesset docuit.

Etiam liber De obscura locutione (cf. Ebedicsu l.
|, p. 54) videtur argumenti hermeneutici fuisse,
sed quale fuerit conjiciendo enucleare non au-
deo.

9. Sed hi voc. θεωρία allegoricum sensum indi-
carunt.

Digitized by Google
