Lr) EX LEONIS ALLATII DIATRIBA DE TIIEODORS. T$
si, integram nop esse (2), quanquam quae deropta A antiqua, sed Nestorio perperam tribuitur. Quan-

queve addita sint incertum. Ut. vero quid de au-
tbentia statuendum explicenus, paulo altius repe-
tendum. Nestorianorum quatuor sunt liturgiz ,
quarum prima SS. apostolorum (Adzi el Maris)
dicitur (v. Renaud. 1. 1. Il, p. 584-597), Usitatissima
est, antiqua. etiam , sed temporum. decursu. valde
wutala (cf. v. c. p. 588, ubi sacerdos Mariam orat,
u prose Filium deprecetur). Secunda est Diodori,
Boudum quantum scio edita, Renaudotium , qui
βου οι Diodori liturgiam fuisse dixerat 1. L, 1i,
p.99, 575, 623, quemque La Croze Hist. du
Christ. des. Indes, V, p. 223 (Cf. ejus Remarques sur
[his. du Chr. des. ]udes, Halle 1757, p. 15) secu-
tus. erat , refutasit Asgeip. |. 1. Hl, 1, p. 29, 80 ;

vide eam p. 236. Tertia Theodori a Dominica B

pma Annuntiationis usque ad Dominicam Palma-
fum celebrata, eo. imprimis a prima differt, quod
sxcerdos prolixius loquitur. Quarta. denique Ne-
storii (Renaud. J. 1. I1, ρ. 626-638), quinquies sin-
£»i$ annis celebrata, eamdem quain Theodori iu-
dolem refeit, nisi quod verbosior est. Est quidem

(s) lle conjeciura, siquidem conjecturam dicis,
quod [24 se cerium est, immerito Renaudotio l.
l., p. 578, utilis neque ullis argumentis fundata

quam cur hoc facium sit, vestigia quzdam veteris
liturgie Constantinopolitane produnt, que in ea
videntur inesse. Jam cum prima illa et quaria (de
secunda nihil loquimur) falso ad auctores quos-
dam referantur, idem in tertiam cadere male con-
cludas. lliud enim non nugati sunl. Nestoriani, imo
facilem errorem admiserunt. Vulgaris illa et a Pa-
tribus accepta liturgia facile ab apostolis, altera
aliunde ut videtur allata facile a Nestor:o repetita,
Sed cum Theodorum liturgiam composuisse 601»
stet, ego quidem illam ei asceripserim. Ultra tamen
probabilitatem progredi non audeo. Ex interna li-
turgiz indole hanc in rem nihil efficitur. Nam ut de
lingua sileam, doctrina in libris liturgicis nec do-
gnalica perspicuitate enucleatur neque ea affertue
nisi qua: in. coetu, cui. destinali sunt, recepta est.
Nestorianismi autem indicia manifesta non solum
Nestorii illa liturgia, ut Renaud. 1. 1. p. 645, 644,
existimal, sed reliqua etiam continent, ea nimirum
qua in liturgias cadere possunt,

dicitur; Argumenta credo sat multa suppeditabunt
varii Nestorianorum libri missales.

. EXCERPTUM

EX LEONIS ALLATII DIATRIBA DE THEODORIS
(Nox. LXV.)

( Edidit et notis illustravit card. Ange'o Mar, in Bibliotheca nova Patrum, t. VI, p. 116.)

TLieodores Mopesestenus Diodorum arsi epi- C tüm vit institutum denuo exosculatus, usque-

seopom audiit, et Flavianum Antiochenz Ecclesie
satistitem ; eorumque dogmatibus enutritus et clare
sque fortiter elaborare edoctus, ut ait Domnus
kutiechenus ad Theodosium imperatorem , et Joan-
nes in sua ad concilium Orientalium epistola, hxre-
licorum estervis imwmissus est. Fuit Joannis Con-
siantinopolitani episcopi condiscipilus , erudiitque
Nestorium, ut preter alios habet Evagrius Histor.
ecles. lib. », cap. 2, et. Antiochenz Ecclesie tum
se Theodorus, tum Nestorius, exstitere presby-
wri. Sed Theodorum Mopsuestenum episcopum con-
eiaantem  Antiochie audiebat Nestorius adbuc
gsbyer, insignis et ipse in docendo, ut Genna-

&m cap. 55 testotur, el ex tempore declamator. p

Asegsam episcopotui praeesset, in eremum sece-
éems solifarisun vilam egit, sed mundi illecebris
eM ἱπευσία; sordibus pellectus, quam amplexatus
feerat vitae. τονε dicens, in mundum confugit, et
desestar (2ctus 651: postmodum dictis Chrysostomi
rtigisceno, delictorum veniam impetrat, et deser-

quo licuit continuavit. "Tandem episcopus factus ,
in pace catholice communionis, nori solum sine
ulla qüerela, sed etiam cum gloria magna defuu-
cius, ut notat. Facundus Hermiauensis pro trirm
capitulorum defensione lib. vni, cap. 1, ex Joanne
Antiocheno, agonibus adversus Arianos, et Eono-
mianos, et alios hereticos plurimis per. omnem
$tam vitam ubique decoratur, et a synodo Chalce-
donensi, a Joanne Constantinopolitano atque Gre-
gorio Nazianzeno, superstes, el. post obitum, a
Joanne et Domno Antiochenis, et tota synodo Orien-
tis, atque Cyrillo Alexandrino, οἱ Proclo Constan-
tinopolitano contra adversariorum calumnias mul-
tiplici ratione defenditur. Et sone, cum adbuc in
vivis esset, ob dogmata neminis offensionem incur-
risse probat quoque Leontius De sectis act. 1v, 5.
Περὶ δὲ τοὺς χρόνους ἐκείνους ἐγένοντο δύο ἄνδρες
μεγάλοι, Διόδωρος ὁ TapsoU ἐπίσχοπος, καὶ Θεόδωρος
ὁ Μογονεστίας, οἵ τινες ἀντηγωνίσαντο πρὸς ᾿Αρεια»
γοὺς, καὶ Μαχεδόνιον, xa ᾿Απολλινάριον, χσὶ τὴν ὅλην

Digitized by Google
p EN ΒΕ
