107 ANG. ΜΑΙ PRAEFATIO, 108

Latini homiues Grecitátis ignari, dum linguam nesciunt, errorem. tarde ccgnoverunt; quorum constantia,
quousque verum cognoscerent, a certamine non. quievit, Causa rei tante fuit, quod episcopi illi praconia et
scripta Theodori in. Chalcedenemsi, ut falso putabant, concilio props», in Constantinopolitano deinde
damnata gre ferebant.

11. Commentarium ad. X11 prophetas minoses, quer tanc edere aggredior, in duobus offendi Vaticanz
bibliothecze codicibus, altero qui fuit olim cujusdam dignitate πρωτοασηχρήτις, deinde vero Joannis car-
dinalis Fiorentini Salviati; postea in Romanorum Columnensium bibliotbecam transiit; denique ad
codices Vaticanos ante decennium, me prefecto, aecessit. 1s est codex membraneus pervetustus, secu'i
circiter undecimi, integerrimus et emendatissimus. Alter codex ad Vaticanam collectionem jam diu perti-
nens, chartaceus et recens, commentarioque ad Zacbariam carens, cujus rei non dubiam eaugam paulo
post recitabo. Jam hic recens adeo vetustioris illius lectionem sequitur, ut ex eodem exseriptum valde
arbitrer, Ego certe nullam recentioris rationem babui, sed prestante antiquo semper sum usus. Satis
itaque mihi ad curandam editionem in Pontiücia bibliotheca subsidii fuit ; sed quia tamen par thesaurus
alibi quoque exstat, non gravabor motitiam exterorum codicum, qua mibi indaganti occurrit, paucis
exponere. In primis Cesaris biblietieca Vindobonensis duos babet Theodori is xu prophetas. codices,
quorum alterum sub numero CLXIH descripsit Lambecius (a); de altero buic plane simili prolixe For-
losia (qui de editione quoque cogitavit) loquitur apud Kollarium in supplementis p. 167. Atque hi duo
Vindobonenses chartacei sunt, nee antiqui : quin adeo secundus delatus ex italia fuit ab Apostolo Zeno
Vindobonam : satis autem apparet apographum esse veteris codicis Columnensis, nunc Vaticani ; quan-
doquidem tria illa scholia a Kollario edita, quibus in Zachariz prophele margine theologus Grecus
nescio quis castigat quasdam Theodori nostri sententias, ea, inquam, scholia in marginibus Columnensis
codicis exstant, atque ad litteram cur illis editis congruunt. Jam quia commentarius Mopsuesteni in
Zachariam criminationi alicui patere visus est, idcirco illum Vaticani recentioris codicis scriptor preter-
misit: quod ego consilium minime probo ; neque enim periclitatur Ecclesism status, sicubi forie Mope-
uestenus audacia vel novitate interpretandi paulo liberius vagatur. Quintus codex Venetus est a
Montfauconio (5) in Grimanorum bibliotheca observatus. Sextus seque Venetus est, quei idem Montfau-
conius (c) apud Meletium Typaldum vidit. Septimus codex apud Gerasimum Blachum in Gallia fuit, teste
Combefisio (d). Atque bunc codicem inspexit etiam, ut. puto, Stephanus ab Altimura (Lequinius) qui in
Panoplia p. 455, ait se legisse Mopsuesteri Commentarios in xu prophetas. Octavi codicis notitiam pri-
mus, ut arbitror, prodidit Possevinus (e), qui exstare eum dixit Rome in bibliotheca Vallicelliana ; quem
ego:codicem cum observarem, deprehendi esse tenue interpretationis ἐκ Ogeam fragmentum, paginis
duodecim constans, usque ad secundi capitis versiculum tertium decimum. Huius porro prsclari operis
codices qui manu diutius versaverint, tres saltem comperio viros ; quorum primus est Franciseus Tur-
rianus (f), a quo Rom degeute Vaticanum ipsum codicem lectum augurari licet. Secundus est Samuel
Tenulius, qui in litteris ad Nic. Heinsium (g) ait se in Latio descripeisse sibi Theodori Antiocheni in
Üseam fragmenta ; qua locutio ejus facit ut. existimem loqui Tenulium de codice Vallicelliano, qoi
respse nihil habet, ut diximus, preter breve in Oseam fragmentum. Tertius est Anselmus Dandurius, qui
jn conspectu operum Nicephori quem Fabricius vulgavit (h), ait p. 620, se inter cxtera editurum Theo-
dori quoque Mopsuesteni ἐπ prophetas xn commentarium. Jam quia Bandurius se id beneficio Cosmi III,
ducis Etrurize, cujus ipse bibliothecam regebat, facturum spopondit (quanquam fldem neque Dandurius
Florentie neque Forlosia Vindobonz liberaverunt), putabat Fabricius (i) codicem ejus operis in biblio-
theca Medicea exstare. Nunc autem ejusmodi codicem Bandurio ignotum videmus ; ex quo sequilur ui im
Medicea bibliotheca non fuerit. Revera Bandurius nil aliud ait nisi se id opus € bibliothecis eruisse,
quas inter paulo ante Vaticanam commemoraverat : et quidem si de sua Medicea lequeretur, Mopsueste-
num apud se habere dixisset. Tum vero οἱ ille codex Salviatorum, nunc Vaticanus, illa adbuc atate
Florentie apud veteres dominos, ut credo, fuit; qua in urbe ad Bandurii notitiam spanusque facile
venit.

Mi. Age vero, de auciore operis quomimus dubitemus — testis — adest in cummetis, δαὶ
uoti sunt, manuscriptis codicibus constans titulus Θεοδώρον ᾿Αντιοχέος, Theodori scilicet. patria
Antiocheni, Sed quia non anus fuit Ántiechie natus Theodorus, ecce nobis Photius (j) quatuot

a) Tom. IV, p. 559, ed. nov.

2 Diar. 1tal. p. 59, et Bibl. mss. p. 478.
c) Diar. Ital. p. 46, Bibl. mss. p. 478.
d) Bibl. conc. tom. I, p. 44.

(e) Appar. tom. 1M, cod. Vallic. p. 27.

Turrianus de interpretandi genere, quo utümtr
Mopsuestenus, atque id non immerito castigat ;
saltsque demonstrat totum a se in xu prop^etos
commentarium fuisse lectum.

Ad const. ap. 1l. 54 pro epp. pont. n, 90, iv.
TUA 21; Deauct, summ. pont. lib. m, ed. Flo-
rent. p. 99. Et primo quidem loco late disputat

q) Burman. Syllog. tom, ll, p. 801.
(A) BiM. Gr. ed. nov. tom. VII, p. 611.
$) Tom. X 558.

X. p. .
ἢ) Codd. IV, XXXVII, LXXXi, CLXXVIIL.
Digitized by Google
