DE THEODORI MOPSUESTENE...
VITA ET SCRIPTIS
COMMENTATIO HISTORICA TTHEOLOGICA.

sSCniPsIT
OTTO FRIDOLIN FRITZSCHE
TUEOLOGI LICENTIATUS,
(Hals, sumptibus libraris Orpbanotrophei MDCCCXXXVI. ) a.

Lond

ΕΣ PRZEFATIO. αἱ

--

Schola Aatiochena , qu:e ἃ Dorotheo et Luciano, presbyteris , sub finem smculi tertii condita est ,
cum ea via incederet quam priores doctores Antiocheni inierent, theologiam sensim ac paulatim ita
siadiis suis persecuta est, ut indole sua peculiari admodum splendeat summareque vim in Ecclesiam
Graesm exbibuerit, Frustra eniro Ecclesi Gracie , veteris maxime, rationes perspicere conaberis ,
nisi theologiam Aptiochenam probe cognoveris. Nec nimium dixi , imo tota theologia Graca , qui qui-
wem quid sibi vellet sciebat neque infausto torpore tenebatur, me judice per temporum decursum tri-
partita erat, Alexandrima, Antiochena ei! que mediam quamdam viam iniit. Cum igitur lenta vie
sthole Antiechense fuerit, maxime dolendum quod non ea luce qua Alexandrína collustrata est. Hac
demum atate de 68 nonnulli VV. DD. accuratius disputaverunt, qui quanquam in nonnullis peccaverunt,
magne sua laude bsec studia excilaverunt.

£go vero quo diutius in bistoria ecclesiastica perstrutanda versabar et quo magis vim 36 gravitatem
schol Aptiochens perspiciebam , eo majori studio in ejus res inquisivi, quie in maxima monumento«
vum historicorum penuria ita quodammodo dilucidari possunt , ut quales diversis temporibus singuli
s-hekz illius doctores fuerint anquiras. In hac vero perdifficili disquisitione, et tempora probe discer-
menda , e& es 405 singulorum doctorum propria sunt neque in ipsam scholam cadunt.

Qui cum ita sint, operg pretium me facturum putavi , si in rebus Theodori Antiocheni , Mopsuestia
episcopi , qui theologiam Antiochenum ad eam quam nacta est perfectionem evexit, meam qualemcunque
curam collocarem atque de ejus vita, seriptis, Scripture sacra interpretatione, doctrina, postremo de
ejus fatis post fata accuratius commentarer. Accipe , Lector benevole, hanc primam de Theodoro com-
paentationem (a) eamque bipartitam. Ac vitam quidem Theodori in. tanta monumentorum historicorum
pescitate nemo describere polest ; quz: vero de vita bujus viri certe aut probabiliter dici posse vide-
rentnr, sedulo eongessi et examinavi , ne levioribus quidem rebus, ut par erat, omissis.

Quo pauciora de viro quodam clarissimo edax tempus reliqua fecit, eo majori studio ea etsi levissima
congerere decet atque perscrutari, quo qualis fuerit si non docere, conjectura eerte assequi possis.
Magnus enim vir vel ex iis, paucis licet, qux de eo reliqua facta sunt cognosci potest. Vir doctus
setem et elarissimue Ecclesie doctor fere libris suis censeri potest , de quibus si satis aceurate dispu-
isveris , ejua res magoa ex parte illustraverig. Quanquam ne tum quidem hujusmodi disputatio inutilis
est , si librorum illorum fere pauca fragmenta supersunt. Quid quod ex solis eorum titulis aliquid effi-
«ias " Ad Theodorum autem ut revertar, diflicillimum erat ac magni laboris, de ejus ecriptis exponere,
com que buc pertinerent nondum satis accurate congesta atque examinata essent, ipsa vero disqui-
$60, quim nullus vir doclus usque adhuc tam late patere voluit, in tanto veterum silentio spinosa
esset, in. qua ne optarem potius quam docerem cavendum erat. Non solum autem qu historica fid:
digna essent disquisivi, verum etiam bxc ipsa recte intelligere atque ex ils ea qua recte effici posse

(a! Quz. de Theodori commentariis in Psalmos et in libros Novi Testamenti disputavi, en integta fefe
superrime separatim edidi, ut bonores Licentiati theologis rite impetrarem.

Pavno:, Gs. LXVI. Digitized by Google 1

