45 DE TIEODORI MOPSUESTENI VITA ET SCRIPTIS. 40
παρά) τινος λαλοῦντος ὑπήχουον —.— Abd. 12-14, A ratio, cur effata modo δὰ res Judzeorum Assyrias,

Τὸ μὴ (codd. μὲν; ἐπίδῃς ἀντὶ τοῦ ἵνα μὴ ἐφησθῇς
λέγει —.— Jon. p. $54, διὰ post τὴν παράδοξον
«αὐτὴν ἐργασίαν errore natum delendum, — Jon.
*, 2, fori. leg. — ἢ μὴ μεταδαλομένοις (codd. μετα-
Galopfívouc) —.— Jon. 1, S, ὡς αὐτοῦ μὴ (codd. τό
T£) ἐπιφαίνεσθαι: ὃν (ἐν in. codd, deest) τοῖς ἐκεῖ
«ὅξοῖς μηδὲ — ἀνεχομένου. — Mich. iv, 15, τὴν
ἀπώλειαν λογιεῖ (cod. Vat. λογιῇ, cod. Viudob.
ἀναλογιεῖ. De Wegn. legi mavult ἀναλογιεῖς (ἢ) ) τῷ
Θεῷ —.— Nab. ui, 8, — διήλλαττεν (codd. διήλλατ-
«ον) —.— Nah. 1n, 15, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν ἔσται σοι πρὺς
σωτηρίαν μηχάνημα τότς, τοὐναντίον μὲν οὖν ὥσπερ
εἴς τινα πηρὸν ἐμπέσῃ τὸ μέγεθος τῶν χαχῶν, δίχην
ἀχύρων iv ποιΐσει πλίνθων συμκατουμένων τε xal

modo ad Babylonicas, modo ad Machabaicas re-
tulerit. Ipsi in bas illasve prophe!2 verba melius
quadrare videbantur. Sed quidquid ei videbatur,
id in tanta interpretationis licentia ex verbis eruere
non arduum erat. Quanquam lioc. magis a reliquis
V. T. interpretibus Gracis commissuni non tam
Theodoro quam tempori quo visit vitio vertendum.
Voluit licentiam coercere , scd non potuit, et dum
alios jure licentiz postularet, ipse alia raiione li-
centiz vitium incurrit. Sed commestarius doctrine
Theodori rectius cognoscendie aliquatenus inser-
vit. Etsi enim prophetas quz Judzis usque ad tem-
pora Machabaica acciderent portendisse statuit,
quodam tamen viuculo prophetarum effata cum re-

συναναφυρομένων τῷ πηλῷ (codd. ἐμποιήσει πλίν- B bus Christianis consociavit, cuin aliis rationibus,

θον δυμπατούμενόν τε xat συναγαφυρόμενον (!) τ. m.)
ἐν ᾶπασι τοῖς τότε φυρόμενος (codd, φυρομένοις) xa-
κοῖς καὶ αὐτός. H. e. « Verumtamen tum nuila tibi
erit salutis macbinatio, imo veluti in lutum incides
in woalorum magnitudinem et palearum instar, que
cum laveres conficiuntur, conculcantur et luto com-
miscentur, omnibus illius temporis malis οἱ ipse
counnisceberis.» — llJabac. n, &, Ὥστε (codd. ὡς)
£l χτί τις ὀχνήσειε —.— Mab. n, 19, τὸν οἶνον καὶ
τὸ πίνειν αὐτὸν ἐπὶ τῆς συμφορᾶς (codd. τὰς συμ-
φορὰς) λέγει. — Zach. 1, 7, τῶν μὲν ἵππων δηλούν-
τῶν τὴν ταχύτττα τῆς λειτουργίας, ἀλλὰ δὲ τῶν
κυῤῥῶν (c. Vat, ἄλλοι δὲ πυῤῥὸν (ἢ, c. Vind. ἀλλὰ
δὲ ποῤῥν) τὸν θυμὸν, ὃν χατά. --- Zach. ix, 9, 10,
τοιοῦτόν ἔστι xal τὸ παρὰ (τ. v. omittunt codd.) τῷ
p A. Sed Joel. 10, 16-18, verba αἱ εἰωθυῖαι ---
δωρεαΐ, lectoris cujusdam interpretamentum , in
textam male invasisse suspicor.

De commentarii indole, laude et vitiis multus est
Ang. Mains 1. ἰ., Praef, p. xv sq.; ego paucis ab-
solvam. Solet Theodorus ubi, quo tempore propbeta
valicinstus sit, quas res pradixerit, et qua ratione
ejos effata cum rebus. Christianis continerentur
dicere, plerumqae ipsa. prophete verba ex LXX in-
terpretatione (a) afferre eaque explicare. Cum vero
Benicntig verborum enucleanda maxime esset in-
tentus, missa ἀχριδολογίᾳ de rebus qua πρὸς τὸ
wiz,uz nibil facerent, v. c. de urbibus ignotis, qua
ei ubi fuissent ( cf. Am. vi, 9, 10; p. 227, ix, 7,
31). interdum prophetarum quas putabat senten-
Sias tantuinmodo aliis verbis reddidiL, sepius tamen
suam interpretationem lingua et rerum rationibus
etiam munire studuit, precipue vero imagines haud
saro recte quidem exposuit. Aliorum interpretum
sententias raro. attulit , rarius refutavit. Quemad-
sasdum autem permulta, quibus suas. explicationes
Grasavit, fundamento carent, cui recte inniti possis,
x2 vaga eliam et in Tbeodori arbitrio vita. est

Hanc versionem maximi fecit, Syriacam con-
tr) deci pepeod.t. fiiam viros lingue Hebr» et
feripters  peritissimos οἱ pontilici  pepuloque
feraebtico probalos confecisse camque ab apostolis
sec-ptsen jam in Ecclesia adbiberi: (πῶς οὖν οὐχ
&4viatov voaizttv ὅτι οἱ μὲν 'Εδδομέχοντα ---διεσφάλ-
Ἄοντο περὶ λέξιν, οἱ χαὶ Ξρὸ πάσης ἐρμηνείας ἤδεγαν

tum eo commotus , quod loca V. T. in N. ad res
Christianas referrentur. Atque hujosmoli loca ubi
interpretatur, fere uberius cxponit quit de V. T.
sentiat et qu:& borum locorum, quae primo quidem
alias res futuras indicassent, ratio cum rebus Chri-
stianis sit, typorum ope explanat. — Clare et per-
spicue cum scribere vellet, easdem sententias etiam
a'que etiam repetiit, et periodis usus est quas egre
primo obtutu perspicias. Ita stylus verbosus , sale-
brosus et obseurus redditus. In periodis autem
constituendis verbisque eligendis ea constantia
versatus est, quam vix in ullo alio scriptore de-
prehendas. Ceterum oratio Greca laudabilis.

C D. Commentarii in Jobum, Ecclesiasten et Canticum

canticorum.

Theodori in Jobum commentarii (cf. Act. conc.
Const. «1, iv, 63-67) ; Leont. 1. c., p. 690, «— qus
vane elaboravit - - in librum contra Job,» Ebedi.,
le, p. 91: «— Job duobus tomis ad Cyrillum
Alexandr.,» dubito an, exceptis iis que in Act.
conc. Const. τι, l. 1. leguntur, multa ztatem tule-
rint. Memoratur tamen Theodorus in Cat. ineditis
inter explicatores ; cf. cat. Vatic. vetustior et. qua-
dam altera recentior , cod. I Vincentii Pinelli. Cf.
Possevini Apparat. s. li, p. 269, 270; Cat. cod.
XXI bibl. Marc. Venet. ; cf. Morell. 1. V., 1, p. 38;
Cat. cod. CXCIV bibl. Coisl. ; ef. Moutf. B. Coisl.,
p. 247 ; Cat. cod, XXVII bibl. Med, Laur. ; cf. Ban-

D din, 1. t, f, p. 52. Sed catena. primo loco posita

eadem videlur esse quam À. Maius LL, 1, p. xxii,
unum Theodori locum eumdemque ex ejus ἐς Za-
chariam commentario petitum continere perhibet.
Theodori de libro Jobi sententia ( v. fraym. in
Act. conc. Const. n, l. 1. et Leont. 1. c., p. 687 ),
que sane orthodozis stomachum movere debebat,
huc redit. Jobus a scriptore libri probe discernen-
dus. lile homo erat barbarus , Edomita gouero, et

πάντως tb ἐν τῇ θείᾳ xelpsvov Γραφῇ — ; p. 232 ),
hane vero ἃ Syro quodam ignoto profectam essc.
Pratterea sepius (p. 265) in θαυμαστοὺς μυθολόγους
τῶν Σύρων et Συριαχούς τε χαὶ γραώδεις μύθους
invehitur, cujusmodi verbis hand dubie Ephrzemmum
etiam notavit, Cf. omnino Habas. i, 11; Soph. t,
4-6; ui, 1, 2.

Digitized by Google
