<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    113 ANG. MAI PRAEFATIO. 114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,950,900">
    magnopere mirandum est, si forte unum pro altero Mopsuesteni opus recitatum fuit, si certe constat
    non id solum esse commissum, verum et ejus titulos interdum fuisse valde perversos. Nonne enim
    Leontius libros Theodori De incarnatione et Commentarios in Jobum, propterea quod insaniis sententiis et
    damnatricis referti erant, inscripsit seu appellavit κατὰ ἐνανθρωπήσεως, adversus incarnationem, et
    κατὰ τῶν ὼβ, adversus Jobum? Profecto id in ipso concilio quinto ex odio vel certe notariorum errore
    factum justissime asserit in adnotationibus ad notitiam Theodori nostri (a) Tillemontius, cujus hæc
    verba sunt : Dans le cinquième concile (b), entre les passages cités de Théodore de Mopsueste pour justifier
    sa condamnation, on en trouve un cité de son commentaire sur saint Matthieu ; et à la teste du suivant il y
    a, ejusdem ex libro quod Deus peccatum docuit et mortem introduxit. Théodore n'a point assurément
    donné ce titre à aucun de ses ouvrages : et il faut que ce soit une erreur qu'on prétend tirer de quelqu'un de
    ses livres, et sans doute du Commentaire sur saint Matthieu, nommé immédiatement auparavant, si nous
    lisons ex eodem libro. Prorsus ita superius nos diximus, locum illum, qui dicitur ex Commentario in XII
    prophetas, referendum esse ad citatum in præcedentibus Psalterii librum. Hæc, inquam, peremptoria
    demonstratio est adversus eos qui synodicum testimonium nobis objecerint. — Sic olim ego disputave-
    ram, ut proœmium in Psalmos pro proœmio in XII prophetas scribendum esse in synodo suaderem.
    Nunc illud in mentem venit, fieri posse ut generale aliquod proœmium in minores prophetas olim exsti-
    verit Theodori nostri, quod in codicibus non sit conservatum, propter reverentiam fortasse erga concilium
    a quo fuit illud vituperatum. Certe a Theodoreto, qui Theodorum in eorumdem prophetarum interpreta-
    tione valde sectatur, generalem prologum præscribi videmus : tum in texto nostro Theodori si pro εἰς
    ἔλεγχον τῶν, etc. scribatur εἰς ἔλεγχον τῶν, etc., hæc una particula, quæ fortasse tum est subducta,
    cum priora resecarentur, satis indicaret generate a Theodoro proœmium fuisse præpositum. Illa etiam
    verba p. 1, v. 5. καθ' ἃ πρόοδεν ἔφθην εἰπὼν (si certe interpungatur ante ἐν ψαλμοῖς, secus si postea)
    haud rem in diverse opere dictam, sed in præsente scripto denotant : quod si ita est, generalis prologus neces-
    sario intelligitur, qui sine dubio tam copiosis in XII prophetas commentariis videtur fuisse convenientissimus.
    V. Nunc quo ingenio, qua ratione, quo fine Theodorus hos ad prophetas commentarios instruxisse
    videatur, sobria cum brevitate dicendum est. Atque in primis fecundum Theodori felixque ingenium
    mirari licet, qui de penu suo pleraque omnia sumit, neminem imitatur, nedum expilat. Cumque hi,
    prophetæ præ omnibus sacrorum Bibliorum partibus sint obscurissimi, ita ut sine interprete prorsus legi
    non possint, Theodorus tanta eos facilitate, tam naturali promptoque decursu edisserit, ut ipse non verba
    legere, sed in prophetæ cujusque mentem, oculorum aciem intendere videatur. Quamobrem non sine causa
    a multis arcem interpretum tenerc dictus est. Neque vero Theodorus vel Hebraicum textum vel Syriacam
    ex Hebræo derivatam interpretationem, vel Origenis Hexapla, in censum vocat : imo Syriacam interpre-
    tationem (Antiochenus licet homo) ejusque anonymum interpretem non semel vellicat pp. 185, 194, 202;
    quippe Græco LXX Interpretum textu contentus, hunc unum osculatur ac sequitur, propter summam, ut ait,
    seniorum illorum peritiam atque sapientiam, et propter apostolorum auctoritatem, qui hanc versionem Chri-
    stianis neophytis commendarunt (pp. 185, 194, 202). Neque ipsam Hebræorum linguam Theodorus calluit,
    a qua nullum mutuatur lumen ; et præterea p. 91 : Αιαμ, inquit, ῥεμφάν significare phosphorum in lingua
    Hebræorum : quo dicto, non scientia propria, sed aliena auctoritate, de vocabulo Hebraico judicare se de-
    monstrat. Rursus p. 185, cum Græcorum Interpretum discordia sit a Syro in vocabuli Hebraici expli-
    catione, ipse quidem Græcos sequitur, non quasi grammaticali ductus vi, sed reverentia. Quare non
    recte collineat apud Rosenmüllerum (c) Ernestius, qui suspicatur ideo judaizantem visum fuisse Chrt-
    stianis Mopsuestenum, quod secundum textus Hebraicos interpretationem fecisset. Neque Theodorus
    (serus ac hodierni critici pompatici quidem, sed non sine confusione atque impedimento legendium
    faciunt) multiplicem eruditionem, multorumve auctorum nomina congerit ; imo cum forte controversia
    incidat de urbibus Bothro, Tharsis, atque Ammone, disputationem quantocius abrumpit noster, quomi-
    nus a suo propheta ne latum quidem unguem discedat. Ex tot autem ante se Bibliorum explicatoribus,
    ne unam quidem nominatim appellat ; anonymos nunquam fere sine vituperatione commemorat, veluti
    pp. 71, 111, 222, 254. Qui vero sint isti anonymi, ex Hieronymi, qui fuit Mopsuesteno nostro coævus,
    Prologo ad Oseam intelligere fortasse licet, qui ait ante se prophetarum minorum fuisse interpretes
    Origenem, Apollinarem, Pierium, Eusebium Cæsariensem, ac Didymum. Hos igitur, vel ex his aliquos,
    a Theodoro reprehendi suspicor. Nam de ipso Hieronymo cogitandum vix puto, non tam quia coæt-
    aneus, ut dixi, erat, quam quia commentarios Latinos a Græci sermonis homine lectos vix est credibile.
    Immensum prope opus, nunc deperditum, ad prophetas minores Origenes scripserat : quare magnopere
    arbitror id præcipue Mopsuesteno, propter diversam interpretandi indolem, displicuisse. Sed ne Pierii
    quidem vel Apollinaris vel Didymi aliquid superest : denique et Eusebii Demonstrationis evangelicæ liber XVIII,
    in quo de Osea quædam disputaverat, periit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,910,400,930">
    (a) Mon. eccl. tom. XII p. 674.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,930,400,950">
    (b) Ed. Coleti tom. IX, p. 241. cap. 56.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,910,800,930">
    (c) Hist. interpr. part. III, p. 266.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="580,960,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>