91

θεσπεσίον, μᾶλλον δὲ τῆς ἀληθείας, χρατύνων δόξαν.
ldem hic Theodorus ille est , qui adversus Euno-
miun libris octo et viginti non segniter depugnavit,
et sancti. Basilii vel. ipsiusmet veritatis potius sen-
tentiam confiriiavit, Εἰ cod. 138 , ejusdem operis
meminit, de Eunomii adversus Basilium. scripto
edisserens : Οὗ περιτυχόντες Θεόδωρος, xat Γρη-
γόριος δύσσης, καὶ Σωφρόνιος, ὧν ἐμνήσθημεν ἄνω-
θεν, πολλαῖς αἰχίαις λόγων λωδησάμενοι, οὐδὲν
ἧττον τοῦ προτέρου νεχρὸν, καὶ πάσης ἀπόζοντα
ἀχαθαρσίας τῷ γεγεννηχότε ἀπέῤῥιψαν " In. quod
incidentes Theodorus, εἰ Gregorius Nyssenus, atque
Sophronius, quorum supra est a. nobis facta mentio,
multis sermonum plagis non secus quam prius. aliud

conficientes, jam pra impuritate olidum in auctorem B

suum projecerunt. An ex hoc vel superiori opere
decerpla sunt, qui recitat Facundus lib. ix, cap. 3,
quis, cum neutrum exstet, dijudicabit?

Adversus Origenem de allegoria et historia ad Cer-
donem. Unde et Origenianorum odiun incurrit.
Facuudus lib. ui, cap. 6.

Adversus eos qui. asserunt. peccare hominem na-
fura non voluntate, libros quinque. Legit Photius in
Bibliotheca cod. 477 : ᾿Ανεγνώσθη βίόλιον οὗ ἡ ἐπι-
γραφὴ, Θεοδώρου ᾿Αγτιοχέως, 6 Μοψουστίας Bi
ἔστιν, ὡς ἀπό τινων ἐπιστολῶν ἐμάθομεν, Πρὸς τοὺς
JAéyortac, φύσει καὶ οὐ γνώμῃ πταίει» τοὺς ἂν-
θρώπους. Διαπεραίνεται μὲν αὐτῷ ὁ πρὸς αὐτοὺς

ἀγὼν ἐν λόγοις πέντε, πρὸς δὲ τοὺς ἀπὸ δύσεως τοῦτο ς

τὸ νόσημα vevoorxórag γράφει τὸ βιδλίον, ὧν xal
τῆς αἱρέσεως ἀρχηγὸν λέγει γενέσθαι. Ἐχεῖθεν μὲν
ὁρμώμενον, τοῖς δὲ «ἧς ἀνατολῆς ἐπιχωριάζοντα τό-
ποις, καὶ συντάττοντα λόγους ὑπὲρ τῆς χαινοποιηθεί-
ene αὐτῷ αἱρέσεως, διαπέμπειν τοῖς τὸ πατρῷον Éba-
qo; οἰχοῦσιν' ὑφ᾽ ὧν xal πολλοὺς ἐκεῖσε πρὸς τὸ
οἰχεῖον φρόνημα ἑλκύσαι, ὡς καὶ Ἐχχλησίας ὅλας
τοῦ ἀτοπήματο; πληρωθῆναι * Lectum est opus Theo-
dori Antiocheni, qui Hopsuestenus ille episcopus est,
ut ez quibusdam epistolis, cognovimus, hoe. titulo ;
Contra asserentes peccare liomines nalura, non
voluntate. Ea disputatio quinque libris absolvitur ,
quos adversus occidentales hac labe in[ectos scripsit.
Inde enim oriundum heresis hujus auctorem in Orien-
tis modo regionibus versari, librosque de recens abs
se excogitata leresi compositos ad populares suos in
patriam transmittere narrant, ut jam ibi multos per
hanc artem in. suam | pertraxeril. sententiam, inte-
grasque adeo Ecclesias absurdis illis imbuerit. opi-
nionibus (a). Pete reliqua 3b eodem. 1n boc etiam
multa non sana inspersisse idem Photius adnotavit,
et qualisnam fuit in eo opere expressit.

Opus mysticum. Ex. cujus libro tertio decimo re-
citat Facundus lib. i, cap, 1, verba contra Paulum
Camosatenum.

Quod Deus peccatum. docuit, et mortem introdu-

! EX LEONIS ALLATII
ἀγεννῶς ἀγωνισάμενος, xol τὴν Βασιλείου τοῦ A zit. Ex eo nonnulla adducuntur in. concilio V ge-

92

nerali, collatione 4 szpius laudata.

Librum item ad baptizandos. Ex quo nonnulla
afferuntur in. V-synodo, collat. dicta, et aliqua re-
citat Facundus lib. ix, cap. 5, ex libro ad baptisa-
tos. Idemne id fuerit, an diversum opus? !

De Incarnatione libros xv. Decimo quinto namque
libro ipsum totum opus De Incarnatione conclusit,
ut refert Facundus lib. »x, cap. 5. Eorum argu-
menta recenset Gennadius De viris ill. cap. 18 :
Theodorus Antiochene Ecclesie presbyter, vir scien-
tia cautus, et lingua disertus, scripsit adversus Apol-
linaristas εἰ Euuomianos Ue Incarnatione Doailvi
libros quindecim, ad quindecim millia versuum con-
tinéntes. In. quibus ralione purissima et testimoniis
Scripturarum ostendit Dominum Jesum, sicut plenitu-
dinem deitatis, ita plenitudinem humanitatis habuisse.
Docet et hominem duabus tantum substantiis constare,
id est anima et corpore , sensumque et. spiritum. non
alteram substantiam, sed officia esse anima inge-
nita, quibus spirat, quibus rationalis est, quibus
semibile facit corpus. Quartum decimum autem hu-
jus operis librum proprie de increata et sola. incor-
porea dominaque omnium sancta Trinitatis natura,
el de creaturarum ratione disserens, pio sensu cun
auctoritate sanctarum Scripturarum explicuit ; quinto
decimo vero volumine, totum operis sui corpus, cita-
lis Patrum traditionibus, confirmavit el communi-
vit. Meminit Justinianus in Edicto De fide or:hodoza:
᾿Αλλὰ καὶ τῶν δύο φύσεων μίαν δύναμιν, ἤτοι δυνα-
στείαν λέγων, ὁ γράψας τὴν ἐπιστολὴν φανερός ἔστιν,
ὡς καὶ ἐν τούτῳ ἀχολουθεῖ τοῖς εἰρημένοις aipevt-
χοῖ;, Θεοδώρῳ μὲν λέγοντι ἐν τοῖς περὶ ἐνανθρωπὴ-
σεως αὐτοῦ διαφόροις λόγοις ἀσεθῶς ἐχτεθεῖσι, Ns-
στορίῳ δὲ ἐν πολλοῖς συγγράμμασιν * Quin et cum
duarum malurarum unam viriulem sive potentiam
auctor epistole asserit, plane se prodit ha-reticorum
assertionum.seclatorem, Theodori quidem, qui idem
diversis De Incarnatione libris impie editis affirmat ;
Nestorii vero ἐπ variis scriptis, etc. Et Cyrillus
Alexandrinus (t. V, part. u, p. 198), in epistola
ad clericos el Lamponem presbyterum : Ἡτιῶντο
δὲ τοὺς ἐπισχόπους τῆς ἀνατολῆς ὡς ἀποσιωπήσαν
τὰς μὲν δῆθεν τὸ Νεστορίου ὄνομα, καὶ προσποιου-

Ὁ μένου; αὐτὸν ἀποστρέφεσθαι, μεταπηδήσαντας δὲ ἐπὶ

τὰ Θεαδώρου βιθλία τὰ περὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως, ἐν
οἷς πολλᾷ χαλεπώτεραι τῶν Νεστορίου δυσφημιῶν
εἰσι χείμεναι" πατὴρ γὰρ γέγονε τῆς Νεστορίου xa-
χοδοξίας, χαὶ τὰ αὐτοῦ λαλήσας ὁ δυσσεδὴς ἐν τού»
τοῖς γέγονεν, ἐν οἷς νῦν ἐστιν " Accusabant. autem
orientales episcopos, quasi tacentes quidem. Nestotii
nomen, et. dissimulantes eum. aversari, transilientes
autem ad Theodori libros De Incarnatione, in quibue
multo pejores Nestorii blasphemiis posita sunt ; pa-
ter enim. (uit. Nestorii perfidi, εἰ illius. dogmata
elocutus, irreligiosus in his faclus est, in quibus modo
est. Mulla impia ex lib. z, i, vn, vit, xu, xin, ct

(4) Hoc Theodorum libro vulnerasse, si fieri potuisset, S. Ilieronymum ob ea qui adversus Pelsgianos

scribebat , jamdiu plilologi agnoverunt.

Digitized by Google
