[ἘΣ] ΤΠΈΘΡΟΒΙ MOPSUESTENI

126

ita xersentur. Atque Lis consentanea prosequilur : ἃ πορνῶν δι᾽ ὑπερδολὴν àxolacía; τοὺς μαστοὺς τοὺς

« Ut eam vestibus spoliem, faciamque ut in diebus
nativitatis ejus. » Omni ornatu, inquit , detracto,
quem ei propter meum studium circumdederam, in
speciem illam restituam , qua utebatur cnm pri-
mum in Egypto crevit, in angustiis nimirum
a21que laboribus atque acerbo servitio degens.
Naiivitatem enim ejus appellat tempus illud, quo-
niam Judaic nationis tunc initia fuerunt. « Et
ponam eam quasi solitudinem, et statuam eam
quasi ΒΘ terram aqua carentem. » Sic nimirum ab
omni re bona derelictani, veluti desertam terram
atque inaquosam , omnisque lructus expertem.
« Sitique eam perimam » omnibus orbatam bonis,
eorumque oppido eupidam, nullius tamen potientem.
« Liberorum ejus non miserebor, quia germina scor-
lationum sunt : scortafa est enim mater eorum, turpi-
ter egit qua peperit eos. » His vero exercitos malis
nulla prosequar misericordia ; secus ac olim in JEgy-
piome gessi : quoniam isti parem matri suz mentem
iiduerupnt. Mater enim dum ejusmodi olim contra
me animum gerit, ignominia perfudit partus suos,
qui maternam malitiam imitati sunt. « Quia dixit :
Jbo post amatores meos, qui dant inihi panes
meos, et aquam meam, el vestimenta mea, et
linum meum, el oleum meum, et omnia qux mihi
usuj sunt. » Cuncti enim daemoniorum faimulatui se
addixerunt, atque his bona sua accepta referunt,
qua mea tamen evidenter beneficia sunt, qui res

ἰδίους τοῖς ἐρασταῖς παρεχουσῶν᾽ xal xaÜ' ξξῆς
τὰ ἀκόλουθα λέγων’ « Ὅπως ἂν ἐχδύσω αὐτὴν
χαθὼς ἐν ἡμέραις τῆς γεννήσεως αὐτῆς. » Πάντα
κὸν χόσμον, φησὶν, ἀφελὼν, ὃν διὰ τῆς ἐμῆς αὐτῇ
περιέθηκα κηδεμονίας, ἐν ἐχείνῳ κχαταστήτω
τῷ σχήματι, ἐν ᾧπερ ἦν ἐπὶ τῆς Αἰγύπτου τὸ
πρῶτον συστᾶσα, ὅτε ἐν ἀνάγχαις ἦν καὶ πόνοις
xa δουλείᾳ πικρᾷ' γένεσιν γὰρ αὐτῆς τὸν χαιρὸν
ἐχεῖνον καλεῖ" (p. 14) ἐπειδὴ τῆς Ἰουδαϊχῆς συν-
αγωγῆς ἀρχὴ τῆς συστάσεως ὁ χαιρὸς fjv ἐχεῖνος.
« αὶ θήσω αὐτὴν ὡς ἔρημον, xaX τάξω αὑτὴν ὡς
γἦν ἄνυδρον. *» Οὕτως παντὸς ἐστερημένην ἀγαθοῦ,
ὥσπερ fj ἔρημος καὶ ἄνυδρος γῇ χαρπῶν ἅμοιρός
ἔστι παντελῶς. « Ka ἀποχτενῶ αὐτὴν ἐν δίψει" » πάν-
τῶν ἐστερημένην τῶν ἀγαθῶν, xoi ἐφιεμέντν μὲν
αὑτῶν ὡς εἰχὸς, τυγχάνουσαν δὲ οὐδενός. « Καὶ τὰ
*ixva αὑτῆς ob μὴ ἐλεήσω, ὅτι τέχνα πορνείας
ἐστίν" ὅτι ἐξεπόρνευσεν ἢ μήτηρ αὐτῶν, χατήτχυ-
νεν ἡ τεχοῦσα αὑτά. » Ἐν δὲ τοσούτοις ἐξεταζομέ-
νων χκαχοῖς ἔλεον οὐ ποιήτομαι" ὅπερ οὖν ἐπὶ τῆς
Αἰγύπτου τότε πεποίηπα, ἐπειδὴ οὗτοί τε ἀνάλογα τῇ
μητρὶ πεφρονῆγασι τῇ οἰχείᾳ * vat ἡ μῆττρ δὲ αὑτῶν
ἄνωθεν τοιαύτην ἐπιδειξαμένη περὶ ἐμὲ τὴν γνώμην,
αἰσχύνῃ χαὶ τὰ τεχθέντα ἐξ αὐτῆς περιξέθληχεν, à
εἰ μησάμενα τὴν μητρῴαν καχίαν. « Ὅτι εἶπε, Ho-
ρεύσομαι ὀπίσω τῶν ἐραστῶν μου, τῶν διδόντων
μοι τοὺς ἄρτους μου, xal τὸ ὕδωρ μὸυ, xoi τὰ
ἱμάτιά μου, καὶ τὰ ὀθόνιά μου, τὸ ἔλαιόν μου,

omnes creavi. Jam amatores corum demonas dicit, C xol πάντα ὅσα μοι χαθήχει, » Ἐχδιδώχασι ip

ut demonum declaret libidinem perdendi bomines ;
aque horum furiosum erga diemonas studium,
quos deorum instar atgue ut omnium bonorum
auctores impudenter colebant.

ἅπαντες δαυτοὺς τῇ τῶν δαιμονίων θεραπείᾳ, παρ’
αὐτῶν ἔχειν ἅπαντα εἰπόντες ὁπόσα περ αὑτοῖς πρόσ-
ἐστιν ἀγαθὰ, ἃ προσδέλως ἔχουσι map! ἐμοῦ τοῦ
ποιητοῦ τῶν ἁπάντων ἐραστὰς δὲ αὐτῆς τοὺς δαί-

μονας εἶπεν, (p. 18) ὡς ἂν χαὶ τὴν ἔχείνων ἐχφένειεν σπουδὴν, ἦν περὶ τῆς ἀπωλείας ἔχουσι τῶν ἀν»
θρώπων, xai τούτων τὴν μανιχὴν περὶ ἐχείνους γνώμην" xa0' ἣν ὡς θεούς τε καὶ πάντων αὐτοῖς αἷ-

τίους τῶν ἀγαθῶν περιέπειν ἐτόλμων.

Vens. 6-8. — « Propter δος ecte ego seplem
viam ejus vallo, et obstruam exitus ejus, ifa utse-
'witam non inveniat. » Quamobrem inevitabitibus
frtetiam eos malis. Veluti si quis Intro coticiwsus,
viis undique obstructis, multaque sude eireem-
vallatis et asperis, ímpossibilem haberet exttum :
sic beltorum pondere et captivitate et angustiis ex
ca consequentibus nullum inveniert alerim cffu-
gium. « Et sectabltur amatores suas , neque tamen
apprelendet eos; quere eos, meque inventet. »
Tunc invocabunt daemonum, quos coluerent ,
auxilium " quin tamen opis quidquam maneiacantur.
11 : Picetque : Revertar ad priorem viram meom,
quicam. beatius quam presenti tempore vixi. »
Errorém stum tum denique agnoscent , secumque
meliug actam fore, si cultui meo adhzsissent, qoam
si ad dzmonum superstitiones semet. demisissent.
« Quippe haud noverat ipsa. se frumentem 2 me
Accepim tnlisse, vinoque et oleo , argento et auro
ἃ me fuisse repletam. Interim ipsa argenteas aureas-
que oblationes Baali dicavit. » Discent denique
gnagna 50 inscitia laboravisse, dum idolis bonorum

Sely. ς “ἡ. — « Διὰ τοῦτο ἰδοὺ ἐγὼ φράσσω ty
ὁδὸν αὐτῆς ἐν σκόλοψι, καὶ ἀνοιχοδομήϑω νᾶς
ὁδοὺς αὐτῆς, χαὶ τὴν τρίϑον αὐτῆς οὐ μὴ εὗρῃ. »
Τοιγαροῦν ἀδιεξοδεύτοις αὐτοὺς περιδαλῶ καχοῖς
τούτου γε ἕνεξεν, ἵν’ ὥσπερ εἴ τις ἔνδον ἀπειλημμέ-
vos τῶν τε ὁδῶν ἀνῳχοδομημένων, καὶ σχόλοψε πολ-.
λοῖς διειλημμένων παὶ χαλεποῖς, ἀδύνατον ἔχοι τὴν
p ἔξοδον * οὕτω τῇ βαρύτητι τῶν πολέμιον «8 τε atyrta-
Ὁ ucl καὶ ταῖς ἐκεῖθεν χατασχεθέντες ἀνάγκαις μη-
δεμίαν εὑρίσχοιεν διέξοδον τῶν χαχῶν. « Καὶ &m-
ξετα: τοὺς ἐραστὰς αὐτῆς, καὶ οὐ μὴ πκεραλάδῃ

: αὐτούς" καὶ ζητήσει αὐτοὺς; xal οὗ μὴ εὕρῃ αὖ-.

τούς. » Τότε χαλάσουσι μὲν εἰς βοήθειαν ob; ἐθερά-
πευον δαίμονας. Περιέσται δὲ αὐτοῖς κέρδος ἐκεῖθεν
οὐδέν. « Καὶ ἐρεῖ, Ησρεύσομαι καὶ ἐπιστρέψω πρὸς
τὸν ἄνδρα μὴὸν τὸν πρότερον, ὅτι καλῶς μοι ἣν
τότε ἢ νῦν. » Τότε δὴ τὴν πλάνην ἐπευγνώσονται τὴν
οἰκείαν, καὶ ὡς ἄμξενον ἦν αὐτοῖς τῆς ἐμῆς ἀννάχε -
σθαι θεραπείας, ἢ περὶ τὴν νῶν δαιμόνων ἀπάτην
εἰλεῖσηαι. « Καὶ αὐτὴ οὖχ ἔγνω ὅτι ἐγὼ δέδωνα αὐτῇ
τὸν (p. 16) σἴτον καὶ τὸν οἶνον καὶ τὶ ἔλαιον, χαϊὰργύριον
xai χρυσίον ἐπλήθυνα αὐτῇ. Δυτὴ δὲ ἀργυρᾷ καὶ

Digitized by Google
