TÉ

COMMENTARIUS IN OSEUE CAT. 1.

109

ἡκοντος πολλὴν ἐπιμέλειαν ἔχων, καταλιπὼν τὰς ἕν Α set. Jamvero rei hujus novitas occasionem pro-

σενότητί πως εἶναι δοχούσας, εἰς γάμου χοινωνίαν
«eso πόρνην λαθεῖν * ἡ δὲ τοῦ γιγνομένου χαινότῃς
ἀφορκὴν ἐδίδουν τῷ προφήτῃ τὰ προσήχοντα λέγειν
πρὸς αὐτούς * πρὸς τὸ δὲ πολλῇ τῇ παραθέσει μείζονα
φαίνεσθαι τὸ τὸν Θεὸν αἱρεῖσθαι οὕτω; ἀγνωμόνων
ἀνδρῶν εἰς ἐπιμέλειαν ἑαυτὸν κατιέναι " εἴ γε καὶ τὸν
(p. 1) προφήτην θαυμαστὸν ἣν ἐπειλημμένου τοῦ προσ-
$xevrec εἰς πόρνης ὁμιλίαν χωρεῖν. Ἐπειδὴ volvov,
φησὶν, ἐπιμαλοῦμαι τῶν Ἰσραηλιτῶν πορνιχὰν τρό-
«ον κάννοτε ἐκιδεδειγμένων περὶ ἐμὲ, xat χαθ᾽ ἐχά-
στνν ἡμέραν ἄγρι τοῦ δεῦρο ταύτην ἐπιτεινόντων τὴν
qvo», καὶ παρὰ πάντας ἀνθρώπους αὐτοὺς εἰς el-
κειότητα εἱλόμην τὴν ἐμὴν ' μετ᾽ οὐ πολὺ δὲ ἔλεγχον
τῆ; περὶ bul γνώμης ἀκπριδὲς παρέξονται τὴν ἐπαγο-

Ρ οί praebebat, qui opus erat Jud:eis dicendi ;
pretereaque gravi exemplo monstrandi, quale quan
tum esset consilium Dei, qui tam ingratorum bonmi-
num curam ultro suscepisset: siquidem el prophe-
tam mirum erat, qui frugi vitam elegerat, ad scor-
ti nuptias proruere. Videlicet et ego, inquit Deus,
Israeljtis studeo, qui merctricio prorsus more me-
cum agunt, singulisque hactenus diebus bane men-
lem retinent ; quos tamen ego pre ceteris hominibus -
in meam familiaritatem receperam. Sed enim lii pau-
lo post de animo erga me suo coarguentur a pana
quam eis imponam, cum tradili capüivitati, fupdi-
(us liac regione evertentur, quam buc usque beneficio
meo iucelentes, jussi fuerant meis praeceptis obtemi-

μένην αὐτοῖς π᾿ ἐμοῦ τιμωρίαν ὅτε τῇ αἰχμαλω-: D perare: haud secus quam feminas in conjugium as-

eia παρεδιδέμενοι παντελῶς ταύτης ἀπαλλοτριοῦνται
τῆς γῆς ἐν ἧπερ οἰκοῦντας ὀπιμδλείας τε τῆς ἐμῆς
ἀξιουμένου; tri τῶν γόμων μένειν ἐχέλευσα τῶν
ἐμῶν" ὄνταρ δὴ τρόπον καὶ ταῖς γυναιξὶν ἔθος εἰς
γοζκωνίπν λαμδανομέναις, ὀπὶ νῶν γαμιχῶν μένειν
νόμον ἐφ᾽ ἅπασι δὲ τούτοις, οὐ τὴν προσήχουσαν
τῶν γινυημένων αἴσθησιν ἔχουσιν, οὔθ᾽ ὧν ποιοῦσιν,

. Siunptas, nuplialibus legibus insistere mos est. Pro-

er hec omnia, bi haud justum gestarum retum
sensum habent, neque cum animis suis reputant
quid vel faciant vel merito passuri sint. Quare
gge tu, propheta, facinoris novitate singeeptam ab
bis absurditatem cosrgue.

οὔθ᾽ ὧν πείσονται δικαίως * φέρε δὴ σὺ, προφῆτα, τῇ

φοῦ γινομίνο" χαινότητι ἔλεγχον τῆς. παρ᾽ αὐτῶν πραττομένης ποίησαι ésoniac.

Eig. γε. — Πείθεται δὴ τούτοις ὁ προφήτης,
xa) ἄγεται πρὸς γάμον πόῤνην, ἧς καὶ τὸ ὄνομα καὶ
τὸν πατέρα λέγει, ὡς μὴ πλάσμα φιλόν τι δοχοίη τὸ
λεγόμενον, ἱπτορία δὲ ἀληθὴς πραγμάτων " γίνεται
δὲ αὐτῷ xai υἱὸς ex ταύτης, ὃν ἐχέλε)σεν Ἰεζραὴλ
ὀνιλασθτιναι" οὕτω δὲ τὸ χωρίον ἐλέγετο ἐν ᾧ τε Να-
ξουθαὶ τὴ» παράνομον ὑπομεμέντχε σφαγήν" (p. 8)
xi μὴν xal Ἰεζάδελ χατεσφάγη, δίχας τῆς ἐπ᾽ αὐτῷ
vivwca παρανομίας" συτὴν τε καὶ ἅπαν τὸ γένος
τοῦ "Agxi6 ἀνΆ τῆς παρανομίας ταύτης κατὰ
πρόσταγμα θεῖον ἀπολέσαντος τοῦ Ἴηοῦ. « Μιχρὸν
γὰρ, φησίν, χοὶ ἐχδικήσω τὸ αἶρα τοῦ leoni ἐπὶ
«ὃν οἶχον Ἰηοῦ, xal χαταπαύσω βασιλείαν οἴκου
4σ;α᾽λ' » àv0' ὧν γὰρ, φησὶν, εἰς βασιλείαν ὁπ᾽
ἐμοῦ πρρχειριθεὶς ὁ Ἰηοῦ, ἅπαν τοῦ οἴχου ᾿Αχαλῦ
ἀπώλεσεν τὸ γένος, ὑπὲρ τε τῆς ἀσεδείας καὶ τῆς
παρανομίας $» χατὰ τοῦ Ναθουθαὶ ἐπὶ τοῦ προῤῥη-
βέντος τετόλαηκε τόπου" εἶτα οὐ σωφρονισθεὶς Lal
tuos, οὐδ᾽ ἀφ᾽ ὧν ἴσχυσε καθ᾽ ἑτέρων παρανενο-

Vias. 8-5. — Morem 6590 gerit propheta, scorto
mubit, cujus etiam nomen patremque notat; ne forte
quod dictum est, purum figmentum, sed ut vera histo-
riababeator, Nascitur ei quoque fius ex hae vonjuge,
quem. Jezraelem vocari jubet. fta vero dicebatur
findus, ubi Nabuthes iniqua nece periit : et quidem
etiam Jezabel ibldem czsa Yuit, ut patratt illic acc-
leris poenas penderet, quia videlicet ipsam cum uni-
versa (δ Acbaabi familia propter ilam impietatem
divino nabdato Jehu leto dedit. « Brevi, inquit,
penas sanguinis apud Jezraelem fusi reposeam a
Jehu demo, finemque imponam regno Israelis : »
quia, ait, Jehu ad regni honorem a me provectus,
cunctam "quidem Aclinabi stirpem delevit, propter
scelus atque maleíleiumn, quod predieto In foco
eontra Nabuthem fuerat patratum: vernmtamen ipse
hon setis-hinc entendatus, ne ab lis quidem se con-
tiauit criminibus, quie m ezeteris reis vindicavcerat:
conetique qui postea fuerunt Israelis reges, mores

prxisuv ἐφυλάξατο τὴν παρανομίαν" ἅπαντες δὲ οἱ D Achaabi imitsti: snnt. Ergo ociter emiversum Iyra-
L)

leet. τοῦ Ἰσραῆλ βασιλεύσαντες τὴν τοῦ "Ayaàó
ἐμιμέσαντο γνώμην" μετ᾽ o πολὺ δὴ πᾶσαν παύσω
τοῦ Ἰσραΐλ τὴν βασιλείαν - ἐπεὶ μὴ δὲ οἷόν τε ἦν
οἰκεῖον ἔχειν βασιλέα τοὺς ὑπὸ τὴν αἰχμαλωσίαν
τυγχάνοντας τοῦ λοιποῦ. € Συντρίψω δὲ χαὶ τὸ τόξον
$52 "pah) ἐν τῇ χοιλάδι τοῦ Ἱεξραῆλ'» Ex τοῦ
pípws mácav αὑτῶν καλέσας τὴν χώραν " ἵνα εἴπῃ
δ: Πᾶσαν αὐτῶν τὴν δύναμιν ἄπραχτον ἔργάσομαι
ἐργεεάμενος, λέγει δὲ τοῖς ᾿Ασσυρίοις.

Zug. c. — Εἴτα λέγει ὅτι γέγονεν αὐτῷ καὶ
διγάτηρ ἐκ τῆς αὑτῆς γυναιχὸς, ἣν «Οὐχ ἠλεημένην»
(p. 9) xav Ui vat κελεύει, ὑπόμνημά τι παρεχομένην διὰ
τῆς οἰχείας προσηγορίας τοῦ μηδενὸς ἐλέον τεύξεσθαι
tx Ἰσραηλίτας, ἐπὶ παντελεῖ δὲ παραδοθήσεσθαι
εἰχμαλωτίᾳ, οὗ τῇ δυνάμει τῶν πολεμίων, ἀλλ᾽ αὖ-

' elis regnum exstinguam. Nam fieri non poterat ut ii

regem haberent, qui deinceps in captivitate vitam
erant acturi. « Conteram quoque arcam Israelis in
valle Jezrselis, » ἃ parte universam ipsorum regio-
nem appellans: nempe ait, se cunctas illorum vires
irritas redditurum In patrio solo, hostibus eos subji-
cieitem, nempe Assyriis.
ἐν τοῖς οἰχείοις τόποις ὑποχειρίους τοῖς moley Die

Vens. 6-10. — Deinde ail. propheta natam sibi
ex cadem femiua filiam, quam « absque misericor-
dia » vocari jubet ; quz satis admoneret per suam
ipsius appellationem fore ut nullam Israelite con-
sequerentur misericordiam, sed generali servitio
irretirentur, baud equidem bostjum viribus, verum

Digitized by Google
p EN
