95 DE THEODORI MOPSEESTENI VITA ET SCRIPTIS. δ
BOR possil. Sane quidem audax eraj. Quis vero au- A ἑαυτὸν κυρίως εἰρημένα ἐξέλαθδον, ἀλλ᾽ ὡς ἁρμόζοντα

daciam in juvene jure reprebendat 7 At quz. ince.
perat per temporis rationes ulterius. prosequi non
potait. Comineptarius ille jam tum et magis etiam
posie2 orthodoxis slomachum movit. Cf. llesych.
I. c. (a), Lcont. 1. c., Fac. 1, 6: — « Impugnatores
S. synodi (Chalced.) ob boc de illo ista jactare,
quod in interpretatione psaluiorum quzdam mora-
liter exposuiase dicatur, que in Christum magis
dicta debent inielligi. » Theodorum, 3a illi, qui
judaiez pealmos historie justo magis aptassel,
vaticinia de Christo evacuasse. Sed ipse etiam post
imgenme professus est, se in psalmis explicandis
multa peccasse. V. ap. Fac. 1, 6 : — « Non autem
quantam) oportuerat habuimus circa istam rem

τῇ ὑποθέσει" v. et sq.]; adde quod in fragmentis
nulla typicie interpretationis vestigia reperi); quod
eum' V. T. vim minuere multisque ofensioni esse
intellexisset, posterior Diodorum magis secutus ar»
ctiori vinculo V. cum N. T. typorum ope connexuit.

B. Commentarii in. libros V. T. historicos.

In Genesin. copiosum Theodorus scripsit com-
mentarium, Cf. Ebediesu l. |. p. 51; Act. cone.
Const. n, iv, 51-62. « — ex 1. quinto — quarto —
De creatura, » Joan. Philoponi De mundi. creatione
(Gallaudii Bibl. Patr. t. Xll) 1,8: « — Ἐν τῷ πρώτῳ
τῶν εἰς τὴν γένεσιν — ». 6, 9. « — ἐν τῷ τετάρτῳ
τῶν — 1» Leont. Byz. |. c., p. 690 :« — quis vano

(nterpr. psalmorum) diligentiam, Passi enim su- B elaboravit in. Genesin, » Phot, e. 38:« οὗ ἡ ἐπι-

mus quacunque incipieniss, ut evenit, in imperilia
scribendi copstiluti, siquidem οἱ multas immutatio-
δες illo tempore quie nostra sunt susceperunt, quas

mob €st presentis temporis enarrare; ex qua causa

wagis megligenter a nobis composita sunt plurima

ei maxime illa que prima sunt. » Duo bis verbis

enuntiavi, ubum, se cum libros edv. allegoristas
«cripsisset, in mulis aliter atque autea sengisse;
alterum, ἃ se magis negligenter composita esae plu-
rima in psslyaes, illa maxime qux prima essent, i. 6.
preístionem, v. iníra; staiuoril vero postea de non-
aei psalmis alier, nonpulla etiam loca aliter
eastraverit. Primaria profecto Theudori prioris e£
posterioris diversitas in interpretatione locorum
via erat ia. Nov. T. eitatorum, de qua haud dubie
piuribus in illa przíatioae disputaverat. At cum suos
ín psaimos commentarios vituperarci, neque ad ty-
picam suam interpretationeu, quam post constantie-
sime secuius est. et quie. Judices impietatis repre-
bensieuem neutiquam cepit, peque ad quatuor iilos
peaimes quos proprie ad Christum retulisset (b),
respicere potuit. Quid igitur? Prior Theodorus, si
quatwer illos psalmos exceperis, Psalmorum lota in
N. T. ad res Christianas per rerum opportunitatem
accommodala edsc. statuit (cf. Act, C. Const. ts, 1t,
$3, 95 (Cosm. Ind. l. e., p. 486 : — Ὅσα δὲ ἕτερα
ἐξίλυδον ol ἀπόστολοι ix τῶν ψαλμῶν, οὐχ ὡς εἰς

(ὁ) Nea debito, quin Theodorus etiam, cum in D
pid. ia pe. SP» , seriberet : διαφόροις — ἐντυ-
χὼν ὑπομνήμασι, xal τοὺς nidis εὑρὼν, τοὺς δέ
Tay τείαν ἁρμόσαντας, ὡς "lou-
δαίοις τὴν ἑρμηνείαν συνηγορεῖν ἢ τοῖς τρὸ»
φίμοις τῆς πίστεως — nosirum indigitaverit,

(9) Baud spernenda esset Nict, de Wegnern, l. c.,

p. sxTIM, conjectura : € — Rectios fortasse dixeri-
mus, iltud Theodori sui ipsius vituperium psalmos
speciare eos, quos. non iypico sed proprio sensu
Ghristum tangere statuerat, » nisi constaret, Theo-
dorum 1 etiam illos psalinos ita interpretatam
tse, e&ipeum illum 1. deps. vit cx libris De incar-
met. sumplom esse. Cxterum haud obscurum est,
«vc quater illos psalipos sensu proprio de Chrisio
iaterprelatus sil peque vero itaut reliquos psalmos,
uorum loca in N. T. ad res Christianas relcruntur.
uan enim quod auctoritas N. Tet Cosm:

$£n4. J. εἰς p. 435, καὶ γὰρ καὶ Δεσπότης Ἀριστὸς x2
d reina διαίνονται xA ix τῶν S αλμῶν Aa6óv-
«1g μαρτυρίαν τερὶ αὑτοῦ el que seq. 41 consensus

γραφὴ ἑρμηνεία τῆς κτίσεως" ἐν τόμοις ἑπτὰ ἡ πρώτη
βίδλος ἐπεραίνετο. » His. locis wnus idemque Theo-
dori liber designatur. Phot. l. 1: — Ὃν (8.) καὶ

- σλεῖσνας εὐθύνας Ἰωάννης ὁ Φιλόπονος (qui Tueo-

dori τὰ εἰς τὴν γενεσεν ᾿βοθθοῦαὶ v. 8.}, ὡς αὐτός
φησι, τῆς τοιαύτης ἑρμηνείας ἐν οἰχείῳ τῷ εἰς τὴν
κτίσιν πονήμστι ἐδείχθη σπουδαίως εἰσπρατνόμενος.
Ct. οἱ. c. 44, 240:— ὃν πολλοῖς ἀξίως τὸν μέγαν ἀπο-
θειάζες (ac. Joan. Phil.) Βασίλοιον xai Θεόδωρον τὸν
(ρενι.!. Θεοδώρου τοῦ) Meoj. οἱ καὶ μὴ ἐν πᾶσιν, οἷς
ἐπαινιᾶται, ἀλλ᾽ οὖν οὐχ ὃν ὀλίγοις ἐπιλαμόάνεται
δικαίως). Grecis enin ρου Peonteteuchi liber οἱ
ἢ κτίσις οἱ ἡ γένεσις dicebatur. Prius. voc, Theo-
dorus adsmavit. Cf. ad Am. 6, 9, 19, p. 331 ed.
de Wegn. : Παρέοικε τὸ iv τῇ κτίσει, ἔνθα περὶ τῶν
συνθηχῶν λέγει ἃς Λάθδαν, τε xai "laxe6 — (Genes.
xxx). Mich. v, 6, p. 566. (c) Infelici conatu δΒἰείς-
fert. l. 1., p. 58, quie. Ebediesu et reliqui de tomis
illius commentarii referunt imter se conciliavit.
Scilicet quie Ebediesu de tomis perhibet boc uno
credo nituntur, quod tot tomis librum contineri
dixit, quot. voluminibus exemplar Syriacum con-
staret. Sic Ebediesu leslie commentarius in. ΧΙ
propheias duobus tomis constat, uno liber De in-
earnatione, sed horum ille nullis, hic quindecim li-
bris distinetus est. Sed Theodorus ut nonnullos
alios,ita bunc etiam in Genesiu commentarium li-

priorum — interpretum aliquid apud eum valuit,
iMi psalmi praeclare indolem Christi θεανθρώπου,
in quem omnino quadrarent, describere videban-
tur. Cf. fragm. Theodori de illis ps. et Coum. Ind.
L c., p. 485-487. Moc vero in reliquis secus erat,
qui cum manifesto non toti ad Christum spectare
possent, ratio exigebat, me singulae eorum partes
80 traberentur. Cf. Cosm. Ind, l. c., p. 486 : Τούτους
d. εἰς τὸν Δεσπ. Xp. καὶ μόνον εἶπεν" οὐ γὰρ ἔχοινο-
ποίει τὰ τοῦ Δεσπότον Χριστοῦ μετὰ τῶν δούλων, ἀλλ᾽
ἴδια τὰ τοῦ Δεσπότου ὡς δεσπότου ἐξεῖπεν χαὶ τὰ τῶν
δούλων ὡς δούλων. Et paulo post : — Paulus peza-

ράσας τὴν χρῆσιν (Mosis) ὡς ἁρμοδίαν εἰς τὴν ἰδέαν
ὑπόθεσιν" οὐδὲν γὰρ ἁρμόζουσι τὰ λοιπὰ τῶν tp. εἰς
τὸν Aeon. Χρ. ἐξ ὧν τινα ἐξέλαδον (Theod. ad Zach.
ix, 9.) Sed cum quatuorillos psalmos ita explicaret,
minus sibi constitit.

(c) Sielfert. 1. L, p. 32 sq., qui in Nicephori
Catena nonnulla fragmenta de reliquis etiam Penta-
teuchi libris superesse animadvertisset, Thco-
dorum duo inter se POR in Genesin commcn-

Digitized by oogle
