85

DIATRIBA DE THEODORIS.

86

ienpore qua nosira sunt. susceperunt, quas non est αὶ Ex ejusdem etiam commentario ín duodecim pro -

presentis. temporis enarrare : ez qua cauta. magis
negligenter a nobis composita sunt plurima, εἴ maxime
illa que prima sunt. Neque negat id Facundus lib.
1,Cap. 5: Theodorus. ultro. semetipsum reprehen-
dens in expositione Psalmorum con[essus est , quod
wgligenter a se composita (uerint plurima, et mazime
illa quee prima sunt , et perhibuit aliqua in suos li-
Hros eb Apollinaristis immissa, Rem vero nobis, ut
sse babuit, ingenue narrat Hesychius presbyter
Wierosolyeitanus in Historia ecclesiastica : ΕἸ ite-
rum bene. conversari, iterum in clericatu esse capit,
εἰ Antiochia relicta in Tarsum transmigravit, ex qua
in Mopsuestiam transiit, ordinatus in ea episcopus ,
sondum Deo tolente mani(estam impietatis illius pra'-
dicaiionem fieri. Prima autem elementa suc doctrina
t3 Judaico vaniloqxio incipiens, codicem in prophe-
Uam Psalmorum censcripsit, omnes de Dominopra-
dictiones abwegantem. Culpatus vero et periclitatus,
tentraria sibi dixit non ez voluntate, sed compulsus
omnium querimonfis , et codicem ipsum delere polli-
élus, latenter conservabat Judaice impietatis tiati-

eum ; iqui enim sua commentaria simulans (radere ,

malitiose abscondere. illecebram conabatur : tempus

quidem plurimum, in exiguo loco prava loquens, qui
t3sHl morto. latebat. Exstat nunc quoque Theodori
Autiócheni ἐξήγησις continuata εἰς τὸν ψαλτῇρα, ἐπ
psalterium expositio, in bibliotheca Vaticaua , in Es-
curiali Regia , et alibi. Quam ipse vjdi, incipit in
psslmo secundo, à» τῇ μνήμῃ τῶν ἀσεδῶν τὸν πρῶ-
τὸν συμπεράνα:ς ψαλμόν (a).

Neenen ex ejusdem commentario ἐν Cantica
centicorum. recitantur nonnulla in V synodo gene-
r3li, collat. &. Quid vero ipse de eo libro senserit,
ἐς eodem audiamus : Cum me piguisset Cantica can-
liorum perlegere , quoniam neque secundum pro-
Wielicem. spesiem. exposita. sunt, neque secundum
kistoriarum traditionem , sicut scriptura Regnorum,
*éque demonstrativa. admonitione studii utuntur,
eco quomodo (warum literarum preceptum, de
Ceniico canticorum exigene a. nobis. irrecusabiliter
€&858m, fecit me circa eam diligentiorem , violenter
quidem. Et sic, mec enim cessavi , et initio ipso lec-
Lenis, quasi studiosa alacritate oscitans (frequenter,

phetas qusedam recitantur in eadem synodo, collat.
4. Et exstant ad hunc diem ἐπ OseamP., Εἰς ἔλεγχον
τῶν ἀθασανίστω; ἐπιθάλλειν ταῖς προφητικαῖς Emt-
χειρούντων φωναῖς" ἐπ [oelem P., Πρόχειται ἡμῖν
τοῦ μαχαρίονυ Ἰωὴλ τοῦ προφήτου τῆς σαφηνείας
ἀπάρξασθαι νῦν" in Amos P., Πρόδηλον οὖν ὅτι
καὶ ὁ μαχάριος 'Αμὼς ὁ προφήτης, ὃν ἑρμηνεύειν
Θεοῦ χάριτι " in Abdiam P., ᾿Απεχθῶς ἄνωθεν Ἶδου-
μαῖοι πρὸς τοὺς Ἰσραηλίτας ἔσχον * in Jonam P.,
Εἷς καὶ αὐτὸς τῆς τε ΠΠαχχιᾶς xa Νέας ὑπάρχων

ε Θεός" in. Micheam P., Παραπλήσια τοῖς περί τὲ

C

Ὠσηὲ, xal ᾿Αμὼς, xat τοὺς λοιποὺς ὁπόσοι" in. Na-
hum P., Νινευῖ πόλις ἣν μεγάλη, πλήθει τε χομῶσα,
χαθὼς ἡ θεία διδάσχει Γραφή" ἐπ Abbacuc Ῥ.,
Ἤδη τοῦ ᾿Ασσυρίου μὲν τῶν δέχα φυλῶν αἰχμαλώ-
τοὺς εἰς τὴν οἰχείαν ἀπαγλγόντος χώρσν᾽ in ϑορίιο-
niam P., Οὐ πόῤῥω τοῦ μακαρίου 'Apfaxoop. τῷ
χρόνῳ τὴν προφητείαν ταύτην in Aggeum P., "Dent
μὲν, xa Ἰωὴλ, καὶ ᾿λμὼς, xoi Μιχαίας οἱ μαχάριοι
προφῆται χοινὸν πρὸς ἅπαντα (b).

In exponendis quoque Novi Testamenti volumi-
nibus sedulam operam collocavit. [linc ex ejus
commentario in. Mattheum lib. 1 el 1v, quiedam
recitantur in eadem synodo, collat. 4, et apud Fa-
cundum, lib. 11, cap. 2.

Ex commentario item in Lucam. quxdam ipsius
afferuntur in eodem concilio , et co:plura in cate-
nis Graecis in Luce Evangelium.

Quemadmodum et ex commentario in Joannem
lib. : et lib. vi, pleraque, et a Facundo lib. ix,
cap. 3, quzdam.

Expositionis ejusdem in Acta apostolorum memi-
nit Justinianus imperator in Edicto de fide ortho-
doxa, cujus principium est, Εἰδότες ὡς οὐδέν. Τὸ
δὲ yeipov ὅτι ἐν τῇ τῶν Πράξεων τῶν ἀπεοςτόλων
γενομένῃ παρ᾽ αὐτοῦ δῆθεν ἑρμηνείᾳ συγχρίνων à
αὐτὸς Θεόδωρος τὸν Χριστόν. Quod autem deterius
est, eiiam in expositione, quem in Acta apostolorum
composuit, idem Theodorus comparat Christum, elc.
Ex hujus expositionis libro 1, referuntur aliqua in
eadem synodo, collat. dicta,

lilius etiam expositionem in Epistolam ad Roma-
πος meminit Facundus, lib. im, cap. 6. Et ex iisdem

€t dormiens, sicut convivio codicis nuptialis, et hoc [) quedam adducit. Ex eadem interpretatione quedam

"t9&li, pereantatus , etc. Reliqua videri possunt in
endem concilio, eollat. 4.

(4) Vidit Allatius codicem Vaticanum 617, ubi
1e3pse, initio ducto a psalino secundo, commenta-
r.8$ dicitur Tbeodori Antiocheni. Sed tamen crro-
rem pop agnovit Allatius ; est enim is commentarius

ereti, nen Theodori, ut ego legens comperi,
crroremque in ipso Vaticano indice emendandum
wamu mea curavi. lino vero. codicis mendum dili-
genter me jam coorguisse niemini in praefatione ad
vwioregms editionem tomi I Serípi. vet. p. xxii. Utique
Mepaucsteni plurimz partes genuine commentarii
53 Pseímos edite postea fuerunt in Corderii catena ;
std plurimas adhuc latent in codicibus , tantoque
wsmero , wt id Mopsuestent opus propemodum in
istegrum restitui posse videatur; quod me factu-
fum, vita comite, conjunctis cliam partibus Corde-

recitantur in quinta synodo collat. dicta (c).
Scripsit quoque librum seu commentarium $n

rianis, spondere ausim.

(b) Nescio cur Allatius reticeat de Zacliaria et
Malachia. Utique Zacharias deest in codice Vat.
613, quem solum vidisse Allatium puto. Ibidem
iamen Malachias non deerat. Nos vero tandem ade-
pti Columnensem codicem pervelustum cum inte-
gerrimo commentario Mopsuesteni ad xi prophetas
(quem codicem pretio emptum jn Vaticanos plu.
teus intulimus), gra'clarissimur hoc Mopsuesteni
opus vulgaviuus in Script. vet. tomo Vl; et nuper
demum Latinitate quoque totum donavinus.

(c) Partem expositionis hujus in. Ep. ad flow.
insignem Grace nos edidimus in Spicil. Rom. t. lY,
p. 499-935.

Digitized by Google
