127

TUEODORI MOPSUESTENI

138.

admonere. Stuilier beatam quoque Pavidem eodem A ὑπομιμνησνόμενός τὸ xap τῶν αὐτῶν ox dias διὰ

argumento complures cechüsse psalnres videmus,
«quorum singulos pro eclesti mentis iltustretione
aue spiritali admotritiorie eoupositos ad vulyi
usum pronuntiabat: et ipse videlicet earumdem
rerum revelationes sepe recipiens, el consequenter
*ulgaus, quotiescunque his oraculis digaus habeba-
ar. Jam ubi dixit Oseas quinam essent Jjudz reges,
[to tempore ad prophetandam divina gratia excita-
us. luit, ait etiam illam qui Israeli, id est decem
iribubus, tanc imperabat Jvrobsamum, δοδοὶ filium,
nepotem Joschssi, Johu abnepotem: quem pesteo-
mum ad Δ παν ejusque domus poenam Deus excite-
verat per prophetam Eliszmum : eidemque promiseras
fore ut. posteri ejus usque ad quartam genoratienem

regno potiremur: & quorum quidem tertius. era Β τοῦ Ἰηοῦ, ὃς ἐπὶ τιμωρίᾳ τοῦ

Jerebonmus, δοῦν filius, Joachasi ncpes; quamus au-
tetufuit Zacharias, Jeroboami liliis, qui post sez regni
menses obiit, in quo exitum babuit diviunm vatiei-
niu; iranelata deinceps regia dignitate ἃ Jehu go-
nere πὰ SeHemum, qui hawd: ejusdem. cegnatiouis
erat, Cam itaqnosapcssivisset )spobelie »ágnum Jero-
beemwus, et Orias lerosbiymis imperaret, ciadibus
eoperuent αδοὶ deoem tribus, donot oos prersus
servitio addictas migrare eoegit rex Assyriorum.
Qusre eommodo tempore vaticinatuss venit Osea,
pressgiorum besti Dovidis memoriam refricane, 34-
«que 68 jam prexier nuntians, quee multo aate de ipeis
proodieta fnerant. Pergit aulem dicere :

τῆς ἀποκαλύψεως τῆς θεία;, καὶ δὴ xat λέγων αὐτὰς
πρὸς τὸν λαὸν, εἰς δήλωσιν τῶν ἐσομένων᾽ ὄνπερ δῆ
τρότκν χαὶ ὁ μακάριος Δαυϊδεὶς τὴν αὐτὴν ὑπόθεσιν
φαίνεται πλείστους ψαλμοὺς εἰρηκὼς, ὧν ἕκαστον
xaxà νὴν ἐγγιγνομένην ἀποκάλυψίν τε αὐτῷ xat ὑπό-
βνησιν τῇ τοῦ πνεύμαφος ἐνεργείᾳ αυνετίθει τε καὶ.
πρὸς τὴν ἑτέρων ἐξεφώνει χρείαν" αὐτός τὸ περὶ τῶν
αὑτῶν ἀποκαλύψεις δεχόμενος πυλλάχις χαὶ λέγων
ἀχολούθως, ὁσάχις δὲ τῶν αὐτώνἀδοχαλύψεων ἠξιοῦτο᾽
εἰρηκὼς δὲ “τοὺς τῆς Ἰουδαίας βασιλέας, ὁπηνίκα
πρὸς τὸ προφητεύειν διήγειρεν ἡ θεία χάρις τὸν
"Bank, λέγει χαὶ τὸν ἐν τῷ Ἰσραὴλ, τοῦτ᾽ ἔσκι τὸ»
ἐν δέκα φυλαῖς βασιλεύοντα cce "legoGokp, τὸν τοῦ
Ἰωὰς υἱὸν, ἔγγονον δὲ τοῦ Ἰωάχαζ, ὃς νἱὸς ἐγεγόνει
φέ ᾿Αχαλό καὶ κάσης
αὑτοῦ τῆς οἰχίας διὰ τοῦ προφήγτον ᾿Ελισαφίο» προ-
Θαλόμενος, ὁ Θεὸς ὑπέσχετο ἄχρι τετάρτης διαδοχῖ,ς
bo τῆς βασιλεία; ἔσεσθαι vez ἐξ αὐτοῦ γιγνομένου: *
ὧν τρίτος μὲν ἦν ὁ Ἱεροδοὰμ, (p. 5) wi μὲν τοῦ
Ἰωὰς, ἔγγονος δὲ τοῦ Ἰωάχαζ * τέταρτος δὲ γέγονς
Ζαχαρίας ὁ «eo Ἱεροδοὰμ vib;, ὃς ἑαὶ ξξ βασιλεύσας
τοῖς μησὶ τετελεύτηχεν" πέρα: μὲν ἐπ᾽ αὐτοῦ τῆς
ἐκαγγολίας λαδούσης τῆς θείας, μεραστάσης δὲ λοι-
τὸν ἀπὸ τοῦ γένους τοῦ Ἰηοῦ τῆς βασιλείας ἐπὶ τὸν
“Σιλλὴμ, οὐ τῆς αὑτῆς ὑπάρχοντα σνγγενείας " παρ-
δληλύθας μὲν οὖν οἰς τὴν τοῦ Ἰσραὴλ βασιλείαν ὁ
Ἱεροδοὰμ, Ὀζίου βασιλεύοντος τῆς Ἱεραυσαλήμ ἐξ
ἐχείνου τοῦ χρόνου τοῦ κακῶς πράττειν ἔλαθον τὴν.

ἀρχὴν οἱ τῶν δέκα φυλῶν, ἄχρις οὗ παντελῶς αὑτὰς αἰχμαλώτους λαδὼν μετῴχισεν ὁ τῶν ᾿Α:συρίων pa-
σιλεύς " ὥστ᾽ ἂν εἰχάτως κατὰ τοῦτον τὸν χαιρὸν ἐπὶ τὴν προφητείαν τὸν Ὡσηὲ παρεληλυθέναι, τῶν T£
προῤῥήσεων ὑπομιμνήσχονξα τοῦ μαχαρίου Δανῖδ, xol μνημονεύοντα ἐγγύθεν ἐσόμενα τὰ δὴ πόῤῥωθεν

εἰρημένα περὶ αὐτῷν " καὶ μενὰ ταῦτα φησίν"

VeRs. 2. — « luitium vorbi Domini ad Oseam. » C

Patet, hinc Dei coepisse (leri ad illum revelatio-
nes : qui idandat ei ut copjugem meretricem ducal,
ex eaque liberes procreet: cujus rei causam
quoque addit, « Quia, inquit, fopnicaps fornicabitur
terra a Domino. » Sane Deus quedam a prophcetis
facienda eurai, qua: multis praeter decorum esse vi-
dentur : veluti cum Isaiam coram omnibus jussit
nudum et excalcoatum incedere. Sed hoc et alía
ejusmedi evidenti consiljo peracta fuerunt, Nam
quia plerique audire sermenes oscitoenter solemus;
gestorum vero aique visorum novitate Lerremur,
presertim si hoc absoma a facientis more sinl;
merito Deus propter Hebraeorum jncredulitatem

Στίχ. β΄. ---ε 'Apyh λάγου Koplos πρὸς "gast. » 35-
λον ὅτι ἐντεῆθεν τῆς πρὸς αὑτὸν ἀποκαλύψεως ἤρξατο
ὁ θεός" χελεύει τε αὐτῷ γυναῖκα πόρνην ἀγαγέσῦαις,
καὶ δὴ καὶ τεκνώσασθαι ἐξ αὐτῆς " καὶ τὴν αἰνίαν
προστίθησι " € Διότι ἐχπορνεύουσα ixrop* 'tócet ἡ
15 ἀπὸ ὄπισθεν τοῦ Kuplou. » Τὸ μὲν οὖν παρα-
σχευάζειν τινὰ τῶν οὐχ ἁρμοδίων εἶναι δοχούντων τοῖς
πολλοῖς τοὺς προφῆτας ποιεῖν τὸν Θεὸν, ὡς τὸν Ἡσαΐαν
γυμνὸν ἀνυπόδητον ἐχέλευσεν ἐν μέσῳ παριέναι πάν-
των, (p. 6) καὶ ὁπόσα δὴ τοιαῦτα, πρόδηλον ἔχει τὴν
αἰτίαν. Ἐπειδὴ γὰρ ci πολλοὶ τῶν μὲν λόγων παρ-
ἐργως ἀχούειν εἰώθαμεν, ἐκταραττόμεθα δὲ πρὸς τὴν
τῶν γινομένων τε καὶ ὁρωμένων χαινότητα " χαὶ μά-
λιστα ὅτ᾽ ἂν ἀπῳδὰ τοῦ τρόπου τοῦ ποιοῦντος ὑπ-

dat sepe operam ut talia prophete facient ; p ἀρξῃ, εἰκότως ὁ Θεὸς διὰ τὸ τῶν Ἰουδαίων GuontiU 3g

nempe ut perculeum novitate operum yulgus, cau-
8sm rerum discat atque officium doceatur. Mandavit
ergo prophete ut meretricem uxorem duceret: porro
wovum erat feminam ejusmodi ἃ propheta assumi
in matrimonii convictum: id quod eum δ reapse
Deus (acere jusserat. Et prophet» quidem licebat
legitimi conjugii societatem optare . verumtamen is
scortum etiam sibi copulatum, pudicitiam , ut par
€rat, edocuit. Necesse porro erat mirari omnes,
quod vir officii valde studiosus, omissis que pudi-
citizlaude florebant, nuptias meretricis appetivis-

παρασχευάζει πολλάχις τοὺς προφήτας τοιαῦτά tri
διαπράττεσθαι, ἵν᾽ Ex τῆς τῶν γινομένων χαινότητος
ἐπιστρεφόμενοί πως οἱ τοῦ λαοῦ μανθάνωσί τε τῆν αἷ-
«lav καὶ παιδέύωνται τὸ δέον. Ἐχέλευσε τοίνυν τῷ
προφήτῃ πόρνην ἀγαγέσθαι γυναῖχα " καινὸν γὰρ ἦν
τὸ τὸν προφήτην ἐλέσθαι  γυναῖχα τοιαύτην εἰς γάμου
λαθεῖν χοινωνίαν, ὅπερ οὖν αὐτῷ ποιῆσαι προτέταξεν
6 θεός" ἐπειδὴ αὐτῷ τε τῷ προφήτῃ εἰς χοινωνίαν
γάμον γυναῖχα λαθεῖν κατὰ νόμον ἐξῆν " τήν τε πόρ'
vuv λαμθάνων σωφρονεῖν ἔπειθεν ὡς eive "ἀνάγχη
γὰρ ἣν ξινίξεσθαι μὲν ἅπαντας, ὅτι ἀνὴρ τοῦ προῦ-

Digitized by Google
