COMMENTABIUS IN OSE.E CAP. I.

196

ρημένων καὶ πρόπαλαι, ὡς ἂν τῶν τε ἐσομένων χα- À que perquam studiose conversis; 8 atque ut idem

λεπῶν τοὺς Ἰσραηλίτας ἀποφήνειεν αἰτίους, ἀπο-
σιάντας μὲν τῆς περὶ τὸν Θεὸν θεραπείας τὰ καὶ γνώ-
σεως, περὶ δὲ τὰ εἴδωλα καὶ τοὺς δαίμονας ἄπασαιν
ἔχοντας τὴν σπουδὴν δηλόν τε ποεήσειεν ὅτι οὐχ ἔχ
τινος συντυχίας γίγνεται ταῦτα ^ πόῤῥωθεν δὲ εἴρη τό
vs καὶ προώρισφο τῷ Θεῷ γονέσθαι, τὴν τούτων αὖ-
τῶν ἐπιοναμόνῳ χαχίαν, xat τὰ περὶ αὐτοὺς ὄντινα
τρόνον προσῖριεν οἰχονομεῖν εἰδότι σαφῶς, εἰς προ-
πεαρασχευνὴν τῆς νοῦ Δοσπότου Χριστοῦ δείξεώς τε καὶ
vapevolac * ὥστε γὰρ δῆλον ἔπασιν γενέσθαι ὅτι τὴν
9 90v λαὸν πηδεμονίαν διὰ τὸν ἐξ αὐτῶν προσδο»
χύμενον φανήσεσθαι Φοιεῖται, ἐχδίδωσι μὲν τὰς δέχα
φυλὰς τῇ τῶν "Accopluv αἰχμαλωσίᾳ - φυλάττει δὲ
ἐπὶ τῶν νόύπων τὴν Ἰούδα μόνην, ἐξ ἧσπερ ἤμελλεν ὁ
διϑπότης ἀναφαίνεσθαι τὸ χατὰ σάρχα Χριστός, Ἥν-
sep οὖν εἰς δἰχμαλωσίαν ὕστερον ἀπελθοῦσαν διὰ τὰς
εὐτῶν ἐκείνων καρανομίας ὑπὸ Ναθδουχοδονόσορ τοῦ

πεποίηκεν "ἐπανελθόντων μὲν καὶ ἐκ τῶν λοιπῶν φυλῶν
tiir ἐὐαριθμήτων ἐξ ἐχάστης, τῆς Ἰούδα δὲ μόνης
ἐπυνκγϑείσης ὅλης * ὡς ἂν γένοιτο δῆλον Gti ἠδύνατο
μὲν βουληθεὶς ὁ Θεὸς παὶ τοὺς λοιποὺς ἅπαντας ἐπ-
αναγαγεῖν ὁμοίως ταύτῃ ^ (p. S) ἀμελήσας δὲ τῶν
λοιπῶν, περὶ ταύτην ἅπασαν ἔθετο τὴν φροντίδα,
ἀφ' ἧσπερ ἤμελλεν ὁ Δεσπότης ἀναδείχνυσθαι Χρι»᾿
φτὸς, ἐπὶ χουνῇ τῇ πάντων φανούμενος σωτηρίᾳ" κατὰ
Ὁ τοῦτον τὸν λόγον xal αἱ τῶν προφηξῶν μηνύσεις
ἐτύγχανον ἀναγχαῖαι, δηλοῦσαι ὅτι πάλαι τε δεδογμό-

να τῷ Θεῷ, καὶ διὰ τοῦ μακαρίου Δανῖδ εἰρημένα, α

νῦν λαμδάνει πέρας, ἀποῤῥήτως ἅπαντα οἰκονομοῦν-
«ος τὰ περὶ αὐτοὺς τοῦ Θεοῦ" ὅπερ οὖν καὶ ὁ μακά-

palam faceret, haud casu aliquo bec mala contin-
gere, sod multo ante edicente δὲ decernente Deo,
cui et Israelitarum improbitas explorata erat, ei
simul] cemperta ratio, qua eum his agendum erat,
ob viam parandam Christi Domini osiensioni at-
que adventui. Deus etenim ut omnes certiores fa-
ceret, se populi curam gerere propler eum qui ex
hujus genere oritorus exepectabatur, idcirco tradi-
dit decem tribus Assyriace captivitati, waicam ve-
ro renuit in suis sedibus. Judm tribum, de qua
Dominus exiturus erst secundum carnom Christus.
Quam item captivam deimceps abductame propier
pares iniquitates 2. Nabuchodoaesoro Babylonio-

rego, redire mirabiliter voluit; quicum etiam

rum
P3. reliquis tribubas exiguus ngmerus postliminin

revereus θεὲ ; interim dum una judm tribus eum
sue populo omsi in patriam serecepit : quo perspl-
cuum Beret, volenti Deo possibile fuisse reliquas uni-
versas baud secus quam istam rovocare : verumtamen
megiectis emtoris, ad hanc unam curas suas contulis-
so, ex qua Dominus prodilarus erat Christus, cum
denique pre communi saluto conspiciendem se és-
wet. His Ha se habontibus, prophetarum quoque
vaticinia notessaria erant, quorum ope notum fie-
pet, ponas olim a Dee decretas atque ἃ beato Da-
vide prisdictas, nune. demum inflieium iri, arcana
Dei providentia cunctas populi vices. moderante.
Atque ob hanc videlicet causam beatus quoque pro-
pheta sess manifeste significat quie Doo mandante
eventura populo erant propter ejus  jmpietatem,
Sic autem incipit : — ^

μος "Dank ποιῶν ὁ προφήτης, τὰ περὶ τὸν λαὸν ὑπὲρ ὧν ἡσέδουν κατὰ θείαν ἐσόμενα βουλὴν μηνύει σὰ.

φῶς " ἄρχεται & οὅτως -
ΚΕΦ. Α΄.

Στίχ. α΄. — « Λόγος Κυρίου ὃς ἐγενήθη πρὸς Ὡσηὲ
t» τοῦ Βεηρὶ, ἐν ἡμέραις Ὀζίου καὶ Ἰωάθαμ
xi "Aya καὶ Ἐζεχίου βατιλέων Ἰούδα, καὶ ἐν
ἡμέραις ἽἹεροδοὰμ υἱοῦ Ἰωὰς βασιλέως Ἰσραήλ. »

Ὡς ἐπιγραφὴ τίς ἐστιν αὕτη τοῦ βιδλίου περιεχτικὴ,
δηλοῦσα τόν τε προφήτην οὗπερ ἐστὶ τὰ εἰρημένα, καὶ
τὸν χαιρὸν xa" ὃν εἰρήχει ταῦτα * λόγον δὲ Κυρίου τὴν
ἐνέργειαν ἁπανταχοῦ λέγει τὴν ἐφ᾽ ὅτῳ δήποτε γιγνο-
μένην" ὡς τὸ, « Τῷ λόγῳ Κνρίου οἱ οὐρανοὶ ἔστερε-
ὅϑησαν, » ἵνα εἴπῃ ὅτι τῇ ἐνεργείᾳ συνέστησαν τῇ

CAP. 1.

Venus. 1. —«Verbum Domini quod factum est ad
Oseam filium Beeri, in diebus Οεί εἰ Joathami οἱ
Achasi et Esxeeize regum Jude, et in diebus Jero-
boami Josso nati $ regis Israelis. » Hic titulus qui-
dam est, libri argumentum habens, simulque decla-
rans eta quo propheta οἱ quo tempore dicantur lizc.
Verbum autem Domini pro vi divina ubique di-
eit Scriptura, quacumque in re se exserat. Velut il-
jud :« Verbo Domimi coeli firmati sunt 5,» quasi dicat,
vi divina eos fuisse compaotos. Porro vire divinam hic

(dg θείαν δὲ ἐνέργειαν κἀνταῦθα λέγει xaz' fjv D quoque dicit, a qua foturorum revelatio prophet fit,

ἀποχάλυψις τῶν ἐσομένων ἐγίνετο τῷ προφήτῃ ἀφ᾽
Vom αὐτῷ καὶ τὸ λέγειν τε καὶ μηνύειν τὰ ἐσόμενα
δίνγεμις ὑπῆρχεν᾽ εἰς δήλωσιν δὲ ἀχριδεστέραν, καὶ
φυτοῦ Πατρὸς προστίθησιν ὄνομα " ἀναγκαίως δὲ λέ-
Tut καὶ τὸν χαιρὸν, ἐν ᾧπερ κατὰ τὴν ἀποχάλυψιν
«ἰμ ἐγγενομένην αὑτῷ θειόθεν ἐμήνυε τὰ ἐσόμενα’
(9. ἢ λέγει δὲ ὅτι καθ᾽ ὃν χαιρὸν Ὀζίας τε ἐδασί-
Asus xa) Ἰμάϑαμ καὶ “Αχαζ χαὶ Ἐζεχίας " ἀφ᾽ ὧν
αἀνοπέδειεν ἂν τις εἰκότως ὅτι οὐχ ὑπὸ μίαν τινὰ ἀρ-
poviav συγγέγραφεν τὸ βιδλίον ὁ προφήτης, ἀλλ᾽ ἐν
διαφόροις χαιροῖς τὰς περὶ τῶν ἐσομένων ἀποχαλύ-
εις δεχόμενος, ἐποιεῖτο τῶν ἐσομένων τὴν μήνυσιν"

* Psal, x11, 6.

dicendique virtus exhibetur alque ante significandi
qux ventura erant. Jam ob sui pleniorem potitiam,
Patris quoque nomen ascribit : tum etiam necessario
tempus adnotat, quo secundum impertitam sibi divi-
nitus revelationem res posteras przecinebat. Pra&uit
igitur tempus quo regnaverunt Ozias et Joatbamus et
Achazus et Ezecias. Unde quivis cognoscere queat,
haud una continuatim serie scriptum fuisse hene 8
propheta librum, sed prout variis temporibus future-
rum notiones excipiebat, sic vaticinia edidisse ; fact:

baud semel earumdem rerum mentione pro divinis ad
se oraculis, qu in populo vulgabat, ut bunc futuri

Digitized by Google
