11 OTTONIS FRID. FRITZSCHE COMMENTATIO 48
p:obus, cujus bistoria « maxima et clara in ore 4 Theodorus ad amicum nescio quem, se, cum antea

omnium similiter ferebatur , non solum Israelitici
generis, sed eLaliorum; quem etiam clariorem Dei
testimonium faciebat, quod factuia est ad. prophe-
tam, » hic gentilium fabulis imbutus erat et huinana
prudentia. £t hic quidem si vitam Jobi, ut erat,
enarrasset, librum composuisset hominum mori-
bus emendandis aptissimum, neque iis qui de
Script. S. non ea qua decet reverentia judicant
occasionem prabuisset ipsi Jobo conviciandi. Quid
enim? Num cadit in virum honestum ira illa
exsecratio cap. in consignata !* Sed alia etiam fln-
xit, v. c. Jobum filiam ᾿Αμαλθείας χέρας (xti, 14)
appellasse. Scilicet superbia elatus , ut lectores
Greecanieam suam eruditionem cognoscerent , illa
addidit. Omnino tagedi instar librum scripsit,
quo cupiditati glorie sibi parande satisfaceret,
«mon cogitans quod multa differentia est inter
bistoriam justi secundum divinz Scr. et simplicita-
tem et subtilitatem propositam et inter verba su-
perülua et ad probationem conficta. » Quemadmodum
enim tragcedi re quidem nituntur, qux in vulgi ore
versatur, quo fabula majorem veritatis speciem
referat, sed ut suam tantum artem οἱ sapientiam in
*omponendis tragediis probent , personas fingunt
easque ea loquentes faciunt, quihus ipsi rlariores
fiant , iia ut laus aut. vituperatio verborum non in
personas illae, sed. in fabulie scriptorem confera-
iue : sic ille etiam cum in historiam B. Jobi inci-
disset, glorie causa librum conscripsit neque com-

menia fugit. Jtaque diabolum cum Deo introduxit C

certantem. (1, 7-12; i1, 2-6), sermones , quibus
multa peccavit , prout. libuit , modo justo tribuit,
modo amicis (c. t1-51) ; deinde Elihu arcessivit,
qui multis opprobriis Jobum affecit (c. xxxi-xxxvin),
neque erubuit divine persone ceti figmentum tri-
buere (€. xui) et « nominationem filie ex fabulis
paganicis arreptam B. Jobo applicare. » (xxu, 14.)
Ex his facile colligas qui hic Theodori commen-
tarius a reliquis diversus fuerit. Neque Christiana
in Jobo deprehendit, et scriptorem audacter vitupe-
ravit, in boc unum intentus, ut veram Jobi histo-
riam crueret, qux hominibus usui esset.
Ecclesiasten uno tomo deprecante Porphyrio in-

terpretatus est, teste Ebediesy 1. c., p. 22. Sed D

um Canticum canticorum commentario illustrasse
'pervulgata quidem, iinus tamen probabilis est
Sententia, quz tantum abest ut iis que in Act. conc.
Const. ν᾿, 1, 68-71, leguntur, quibusque originem
&nam debet, firmetur, ut reprobetur. Scribit autem

Canticum canticorum propter ejus indolem legere
noluisset, amici litteris provocatum majorem jain
in eo posuisse diligentiam, licet initio oscitans fre-
quenter et dormitaus illud perlegisset, Jam quid
de eo sentiat exponit, sed ita ut ea, quorum pauca
tantum media et. fortasse eliam extrema intercide-
rint, neque commentario pramissa neque ineo ipso
dispulata esse appareat. Praterea ex commeutario
illa desumpta esse qui ea excerpsit ne verbo qui-
dem innuit, sed hze sola Leontio l. c. p. 687 : «—
Cant. C. — — libidinose pro sua et mente et lingua
merelricia interpretans, sua supra modum incre-
dibili audscia ex libris S. abscidit; » Pelagio pap.
ep. ὅ, ad Eliom et Istt. ep. (Hard. 1. c., p. 438):
« Cum Th. Cant, C. vellet exponere et non ad com-
menta, sed potius ad deliramenta laboraret, per
hunc librum /Ethiopisse regine blanditum fuisse
professus est, quod Theodoretus (cf. prooem. ín C.
C., M. p. 2, 5) reprehendens, nomen quidem ejus-
dem Theodori supprimit, sed tamen vesaniam pa-
tefecit; »et Pachymer» in paraphr. ep. 9 Dionys.
Areop. (Opp. D. A. ed. Baltb. Corder., Il, Antveip.
1634, fol., p. 469) «— δι᾽ ἃ (φιλέματα) δὴ xoi ὁ
Μοψ. Θ.63. ἀφρόνως τὸ βιδλίον διέδαλλ."» observata
fuisse in aperto est. Canticum cant. autem, quod
plane despesit Theodorus, uberius vix explicuerit.
Quid igitur? Mea quidem sententia illa in epistola
quadam (v. inf.) disseruit, Ceterum de Cantico
cant. ita statuit: Cum Salomo, quem propter sapien-
tiam gentiles et Judiei. pridicabaut et vero etiam
timebant, ZEgyptiam fugiendam quidem ipso patrio
Colore deformi, magis vero fugiendam utpote ge-
nere Chami ortam, in matrimonium duceret, Ju-
d:eorum odium sibi contraxit, legum  patriarum
contemptor. Haque carmen condidit, quo el uxori
grotior esset et vituperatores ad silentium redige-
rel, atque indicavit se nuptiarum non ponitere, sed
letari. Sunt autem. duo tenenda, unum, caruen
non ad impudicitiam adhortari :cur enim Sa'omo,
cui eiiamsi non scripsisset potestas impudicitiz
erat, carmen ideo composuisset ? alterum, non lau-
dandum esse utpote propheticum, quod si essct,
mentio Dei alicubi facta. esset. Sicut Plato postea
de amore convivium scripsit, ita Salomo propter
nuptias i!las hoc canticum convivale cecinit. «Unde
nec Ju^sis nee nob;s publica lectio unquam Can-
lici. canticorum facta est, tanquam domesticus et
nuptialis Salomonis convivii cantus opprobria
Sponsz sonans. »

——————— M —Ó—————————————————

CAPUT ΠῚ.
DE THHODORI IN LIBROS N. T. COMMENTARLIS.

Novum Testamentum, cujus oratio et res minus -

difficultatis exhiberent, multo felicius Theodorus
quam Vcius interpretatus est. Sobrietas, qua plura
V. T. interpretum commenta ita reprobavit, ut laus
εἰ haud deneganda sit, neque hic defuit, et persmpe
sane Don ea singulis in locis deprehendit, quz alio-

rum interpretum, ut Cyrilli Alex., subtilitas vel
eliam argutiz. Preterea in interpretando eam ver-
borum, locorum et rerum diligentissime rationem
babuit, ut interpretationem historicam grammati-
cam, qua quidem in illa tempora caderet, iniisse
censendus sit. Bene vero more suo singulis vorbts

Digitized by Google

