81 EX LEONIS ALLATII . 88
aymbolum | Nicenum , sententias Patrum ad suos A τὰς δόξας, ὅτε ταῖς αὐτοῦ περιτυγχάνοναι βίδλοις “

errores comprobandos detorquens. Justinianus
imperator in Edicto supra laudato: ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ Θεό-
ἕωρος ὁ “Ἑλληνάς τε xat Ἰουδαίους xoi πάντας alpc-
σιχκοὺς τῇ ἀσεδείᾳ ὑπερθδαλλόμενος * οὗτος γὰρ πρὸς
ταῖ; ἄλλαις. αὐτοῦ βλασφημίαις, οὐκ ἠρχέσθη τῷ
πρὸς τὴν ἰδίαν πλάνην παρερμηνεῦσαι σύμβολον τῶν
«ριαχοσίων δέχα χαὶ ὀκτὼ ἁγίων Πατέρων, ἀλλὰ
καὶ περιφρονήσας τούτου, xal τὰ ἑξῆς. Neque ipse
Theodorus , qui paganos, Ζυάσοδ, ac omnes hereti-
cos impielate superavit ; huic enim preter alias bla-
sphemias non satis [uit apte ad suum errorem perfi-
diose interpretari symbolum. trecentorum. decem et
octo sanctorum Patrum, sed contempto illo, etc. Ex
hac symboli Niezni interpretatione quzdam  refe-
runtur in V synodo, collat. sepe jam predicta.
Eoque tandem contemp:o, scripsit ipse marte
proprio symbolum omni impielate plenum, in sy-
nodo Ephesina et Chalcedonensi lectum. et. con-
demnatum. idem Justinianus ibidem : ᾿Αλλὰ περι-
φρονήσας τούτον, ἕτερον σύμθολον ἐξέθετο πάσης
ἀσεδείας πεπληρωμένον, tv m ἀναθεματίσαι τοὺς
ἑτέρως φρονοῦντας ἐτόλμησεν * ὥστε ὅσον χατὰ τὴν
ἐκείνου μανίαν πάντας τοὺς ἁγίους ἀποστόλους χαὶ
Πατέρας καταχεχρίσθαι, Τοῦτο δὲ τὸ ἀσεδὲς Gco-
δώρον σύμθολον καὶ ἐν τῇ xat' Ἔφεσον πρώτῃ συν-
ὄδῳ, xaX ἐν Χαλχηδόνι ἀναγνωσθὲν, ὑφ᾽ ἑχατέρας
συνόδου μετὰ τοῦ ἐχθεμένον καὶ τῶγ δεξαμένων αὐτὸ
κατεχρίθη. Sed contempto illo, aliud procudit sym-
bolum omni impielate refertum , in quo etiam dam-

nare ausus est eos qui aliter ab ipso sentirent , ul , c

quantum in se situm erat, damuatverit omnes sanctos
apostolos et Patres. Hoc autem. impium Theodori
symbolum et in synodo prima Ephesina et in. Chal-
cedonensi lectum , ab utraque una cum auctore ejus,
εἰ id. recipientibus damnatum fuit. Cyrillus tamen
Alexandrinus , cui in hoc negotio inajor fides la-
benda est, symbolum tantum in Epbesina condem-
natum dicit , nulla facta de illius auctore mentione,
quod jam in vivis esse desiisset. Sie enim in
Epistola ad Proclum, Consiantinopolitanum patriar-
cham (ed. Aubert, t. V, part. n, p. 200) : Ἵστω
δὲ ἡ σὴ ὁσιότης ὅτι προσενεχθείσης τῇ ἁγίᾳ συνόδῳ
ἐκθέσεως παρ᾽ αὐτοῦ συνταχϑείσης, ὡς οἱ προενεγ-
κόντες ἔφατχον, οὐδὲν ἐχούσης ὑγιὲς, χατεχιθδήλευσε
μὲν αὐτὴν ἡ ἁγία σύνοδος, ὡς διεστραμμένων γέμου-
σαν ἐννοιῶν, xat τὴν Νεστορίου δυσσέθειαν οἷονεί
Tt; πηγάζουσαν * χαταχρίνασα δὲ τοὺς οὕτω φρο-
ἡοῦντας,, οἰχονομιχῶς οὐχ ἐμνημόνευσε τοῦ ἀνδρὺς,
οὐδὲ αὐτὸν ὑπέθηχεν ὀνομαστὶ τῷ ἀναθεματισμῷ δι’
οἰκονομίαν, ἵνα μὴ τινε; τῇ ὑπολήψει τοῦ ἀνδοὸς
προσεσχηχότες ἀποδάλωσιν ἑαυτοὺς τῶν ἐχχλησιῶν.
Ἢ δὲ ἐν τούτοις οἰχονομία ἄριστόν τι χρῆμα xal
σοφόν * εἰ μὲν γὰρ ἦν ἐν τοῖς ζῶσιν ἔτι, xat σύν-
οπλος fjv ταῖς Νεστορίου δυσφημίαις, f] συναγορεύειν
ἤθελεν οἷς ἔγραφεν αὐτὸς, πέπονθεν ἂν χαὶ τὸν εἰς
[διον πρόσωπον ἀναθεματισμόν ἐπειδὴ δὲ ἀπεδήμησε
πρὸς θεὸν, ἀρχεῖ χαθάπερ ἐγῷμαι τὰ ἐχτόπως αὐτῷ
γεγραμμένα ἐχδάλ)εσθα, παρὰ τῶν ὀρθῶς ἐχόντων
* Joan. vii, 51.

- €

xai τὸ περαιτέρω χωρεῖν, θορύῤων ἔσθ᾽ ὅτε τίχτεε
προφάσεις * Sciat vero sanctitas. (wa quod. exposi-
tione , que nihil sani habebat, ab eo composita , «ti
dicebant ii qui eam altiderant , apud. sanctam syuo-
dum prolata, eam quidem reprobasit saucta aynodus
ulpole perversis conceptibus re[ertam , εἰ Nestoriana
impietate quasi flentem ; eis autem. qui ila. sapiunt
coundemnatis, dispeusative nullam. viri mentionem
[ecit , nec. ipsum nominatim. anathemati subjecit
propter dispensalionem ,. ne scilicet aliqui magnam
viri opinionem spectantes , se ipsos ab ecclesiis sepa-
rarent. [n his vero. dispensatione wii, optimum ac
prudens esi consilium ; si enim viveret nune , et de-
[ensor esset. blasphemiarum Nestoril , seu tseri suo

B patrocinio vellet ea, qua ipse scripserat, utique etiam

in propria persona anathemate feriretur : at cum ad
Deum wigraverit, δαὶ est, prout ego censeo , qua
absurda et inepta ab. eo conscripta swnt, expungi ab
iis qui recte sentiunt, quando ejus libri occurrant ;
ultcrius autem progredi, esset plane (urbarum causas
excitare. Falso itaque Justinianus auctorem sym-
boli damnatum esse asseverat. Facundus hb. nm,
cap. 2, negat aperte symbolum illud fuisse compo-
situm a Theodoro, et conscriptorem ejus fuisse a
dictis syhodis condemnatum : Adluc (amen. aliud
magnum ac duplez eorum mendacium publicemus :
quod Chalcedonense concilium, non Ephesini tautum,
verum. etiam. ipsius Ghalcedonensis judicio videri
notabile voluerunt dicentes : Theodori aymbolum. et
in Epheso sub sancto Cyrillgysynodus , et in Chulce-
done condemnaverunt , aique anathemati subdideruni
cum conscriptore ejus; cum in. Ephesina synodo re-
feratur quidam nomine Charisius presbyter, ei oio -
nomus Philadelphie, nescio quos Antonium el Jaco-
bum presbyteros accusasse de. societate Nestorii , et
docuisse quod non Ecclesie symbolum , sed aliud ,
conversis Tessaresvedecatitis hareticis, qui non cun
Ecclesia , sed. quartadecima (una. Pascha. celebra-
bant , tradiderunt; nec. ibi dicatur, vel ab ipso
Charisio, vel a quoquam , illud symbolum. Thcodori
fuisse. Beatus Cyrillul scribens Qiientalibus dicit :
Prolata est in sancia synodo Ephesing de[initio, ve-
luti ᾳ Theodoro deposita, sicuti offerentes dicebant.
Nec affirmat eam Theodori [uisse, verum neque cum
ejus conscriptore, μὲ isti confingunt refert esse dam-
natam, quia et nec juste fieret. « Lex enim nostra, »
sicut in Evangelio scriptum est, « non judicat homi-
nem, uisi audierit ab. eo prius, e( cognoverit quid
faciat *. » Falsum ergo est, et qucd dixit apud sy-
nodum Ephesinam Theodori symbolum cum suo scri-
ptore damnatum, In. Chalcedone. etiem. non. alibi
mentio Theodori (acta est, nisi ubi ex. epistola vene-
rabilis δα: recuatum est. momen ejus. Cognoscant
itaque se nihil suis subreptionibus profecisse , quibus
obtinere conati sunt, ut. Chalcedonensis synodus
sibi contraria. videretur, apptobans. epistolam lau-
dantem Theodorum , quem cum symbolo damnaverit
suo. Lege etiam ejusdem libri capitulum quintum »

Digitized by Google
