(o 6o .
et

γι
AVIS IMPORTANT.

T'apres une desioi« pro:identielles qui régissent le monde, rarement Jes auvres au-dessus de l'ordinaire se font
sans contradictions plus ou moins fores et nombreuses. Les Ateliers Catlioliques ne pouvaient guére échapper 3. ee
cachet divin de leur utilité. Tanlót on a nié leur existence ou leur importance ; antt on 8 dit qu'ils Ctaient fermés
ou 4n'ils allaient l'étre.. Cependant ils poursuivent leur carriére depuis 2; ans,' et les productions qui eu. sortent
deviennent de plus en plus graves et soignées : aussi porail-il certain qu'à moins d'événements qu'aucune prüdence
humaine ne saurait prévoir ni empécher, ces Ateliers ne se fermerobt que quand la Dibliothoque du Clergé sera
terminée en ses 2,000 volumes in-i*. Le passé parait un sür garont de l'avenir, purse ull y ὁ ἃ δεῤόγογου à
*raindre. Cépendànt, parmi les calomnies auxquelles ils se sont. troüvés en butte, il en est deux qui ont été conü-
nuellement répétées, parce qu'ótant plus capitales, leur effet entrainsit plus de conséquences. De petíts et ignares
*oneurrents se sont donc acharnés, par leur correspondance ou leurs voyageurs, à répéter partout que nos Editions
étaient mal corrigées et mal imprimées. Ne pouvant attaquer le fond des Ouvrages, qui, pour la p üpart, ne sont
que les chefs-d'eeuvre du Catholicisme reconnus mr tels dans toustes temps et dans tous les pays, [1 fallait bien
se rejeter sur la forme dans ce qu'elle ὃ de plus sérieux, Ia correction et l'impression; en elfet chefe-d'euyro
méme n'auraient qu'une demi-valeur, si le texte en était inexact ou illisible.

Jl est trés-vrai que, dans le principe, un succés inovi dans les fastes de la Typographie ayant (το l'Editeor de
recourir aux mécaniques, alin de mercher plus rapidement et de donner les ouvrages à moindre prix, quatre volumes
du double Cours d'Ecriturc sainte et de Théologie furent tirés avec Ia correciiou insufüsante donnée dans les impri-
meries à presque tout ce qui s'édite; il est vrai aussi qu'un certain nombre d'auires volumes, appartenant à diverses
Publications, furent imprimés ou trop noir oo trop blanc. Mais, depuis ces temps éloignés, les mécaniques ont
cédé le travail aux presses à bras, et l'impression qui en sort, «ans &tre du ἴστε, attendu que. le luxe jurerait dans
des ouvrages d'une telle nature, est parfaitement convenable vous togs les rapports. Quant à la Correction, i! est
de fait qu'etle n'a jamais été portée si loin dans aucune édition ancienne on contemporaine. Et commeo! en serait-il
autrement , aprés toutes les peineset toutes les dépenses que nous subissons pour arriver à porger nos épreuves du
toutes fautes? L'habitude, en typographie, méme dans les meilleures maisons, est de ne corriger qua deus épreuves
et d'en conférer une troisiéme avec Ia seconde, sans avoir préparé en rien le manuscrit de l'auteur.

Dans ies Ateliers Catholiques 1a différence est presque incommensurable. Au moyen de correcteurs blanchis sous
le harnais et dont le coup d'ail typographique est sans pitié pour les fautes, on commence par préparer la copie d'un
bout à l'autre sans en excepter un seul mot. On lit ensuite en premiere épreuve avec !a copie ainsi préparée. On lit
en seconde de la méme maniére, rnais en coliationnant avec la premiére. On fsit [8 méme chose-en tierce, en colla -
tionnant avec 1a seconde. On agit de méme en quarte, en collatlionnant avec ia tierce. On renouvelle l4 méme opéá-
ration en quinte, eu collattonnant avec 1a quarte, Ces collationnements out pour. but de voir si aucune des fautes
signalées δ bureau par. MM. les correcteurs, sur la marge des épreuves, n'a écbappó à MM. les corrigeurs sur le
marbre et le métal. Aprés ces cina lectures entiérss contrülées l'une par l'autre, ei en debors de ]a prépsrati, 5
Ci-dessus mentionnée, vient une révision, et souvenL il en vient deux ou trois; puis l'on cliche. Le clichage opéré, par
conséquent la pureté du texte se trouvapt immobilisée, on fait, avee 12 copie, une nouvelle lecture d'un bout de n
preuve à l'autre, on se livre à vne nouvelle révision, et le tirage n'arrive qu'aprés ces innombrables précautions.

Aussi y a t il E Montrouge des correcteurs de toules les nations et en plus grand nombre que dans vipgi-cinq
imprimeries de Paris réunies ! Aussi encore, Ja correction y coüte-1-e]le aulant que Ia composition, tandis qu'ailleurs
elle ne coüte que 16 dixiéme ! Aus:i enfin, bien que l'asserlioo puisse paraitre téméraire, l'exactitude obtenue par
taut de frais et de soins, fait-elle que la plupart des Editions des Ateliers Catlioliques laissent bien loin derriére elles
ceiles méme des célébres Bénédictins Mabillon et Montfaucon et des célébres Jésuites Petau et Sirmond. Que l'on
compare, en effet, n'importe quelles fevilies de leurs éditions avec celles des nótrcs qui leur correspondent, en grec
comme en latin, on se convaincra que l'iuvraisemblabie est une réalité.

IVailleurs, ees savants éminents, plus préocenpés du sens des textes que de 12 partie typógraphique et n'étant
[oint correcteurs de profession, lisalent, non ce que portaient les e prenvess mais ee qui devait s'y. trouver, leor

aute intelligence suppléant aux fautes de l'édition. De plus les Bénédictins, comme les Jésites, opéraient presque
ioujours sur des mauuscrils, cause perpétuelle de la multiplicité des (2utes, pendant que les Atelters. Catholiques,
dont le propre est surtout de ressasriter la Tradition, n'opérent le plus souvept que sur des imprimés.

Le B. P. be Buch, Jésuite Follandiste de Druxelles, nous ccrivait, 1 y a quelque temps, n'avoir pu trouver en
dix-huit mois d'étude, uae seule faute dans notre. Patrologie lutine. M. Denziuger, professeur de Théologie 3 l'Uni-
versité de Wurzbourg, et M. leissmann, Vicaire Général de la méme ville, nous msndaient, à la date du 19 juillet,
n'avoir pu égolemeu! surprendre tne seule [aute, suit dans le latin soit dans le grec de notre double Patrofogie. Entin,
le savant P. Pitra, B^n2dictin de Solesme, et M. Bonetty, directeur des Annales de philosophie chrétienne, mis au
déli de nous convaincre d'une seule erreur lypographique, ont élé forcéós d'avouer que nous p'aviubS pas trop
présumé de notre parfaite correetion. Daus le Cierg? se trouvent de bons latipistes et de bons he:lénistes, et, ve qui
est plus rare, des hommes trés-positifs et tiés-pratiques, eb. bien ! nous leur promettons une prime de 25 centimes
pat chaque faute qu'iis déconyriront dans n'importe lequel de os volumes, surtout dans les grecs, .

Malgré ce. qui précéde, l'Editeur des Cours complets, seutant de plus eu plus l'importance et méme [κγ΄ nécessité
d'une correction parfaite pour qu'un ouvrage soit véritablement ulile el eslimab!e, se Jivre depuis plus a'un an, et
est résolu de se livrer jusqu'à la (jn à une opér«tion longue, pénible οἱ coüteuse, savoir, la. révision entiére et
universelle de ses innoiabrables clichés. Aipsi cliacun de ses volumes, au fur et à mesure qu'il les remet sous presse,
est corrigé mot pour moL d'un bout à l'autre. Quarante hommes y sont ou y serout occupés pendsm 10 ans, οἱ uno
somme qui ne saurait étre moindre d'un demi million de frsncs est consacrce à cet important. contróle. De cette
maniére, les Publicalions des Ateliers Catholiques, qui déjà se distinguaienl entre toutes par [8 supériorité de leur
correction, n'auront de rivales, sous ce rappori, dans aucun temps ni daus aucun pays; car quel est l'éditenr qui
pourrait et voudrait se livret APRES COLP à des travaux sl gigantesques et d'un. príx si exorbilant ὃ 1} tunt,
Certes éire bien pénétré d'une vocation divine à cel effet, pour ne rcculer ni devant la peine nl devant Ja dépense,
surieut lorsque l'Europe savapte proclame que jamais volumes n'ont cté édités avec tant d'efactitude que ceux de
la Bibliotióque universelle du Clergé. Le présent volume est du nombre de ceux révisés, et tous ceux qui le seront
à l'avenir porteront cette note. En conséquence, pour juger les productions des Ateliers Callioliques sous le rapport
de la correctio», il ne faudra prendre que ceux qui porieront en téle l'ayis ici tracó. Nous ne reconnaissons que cette
édition et celles qui suivront sur nos planches de métal ainsi corrirées. On croyait autrefois que la stéreetepic
immobilisait les fautes, attendu qu'un cliché de métal. m'est poinL élastique; pasdu tout, ἢ] introduit la perfection,
car 6n a trouvé le moyen-de le corriger jusqu'à exlinetion de fautes. L'Hébreu a été revu par M. Drach, le Grec
par des Grecs, le Lan et le Francais par les premiers correcteurs de la capitale en ces langues. .

Nous avons la con-olation de pouvoir linir cet avis par les réflexions suivantes : Enfin, notre exemple a fini par
ébranler les grandes publications en Italie, en Allemagne, en Belgique et en lraace, par les Canons grecs de Wow:e,
le Gerdil de Kaples, le Suit Thomas de Parme , V Bneyclepétie religieuse de Munich, le recueil des déclarations des
rites de, Bruxelles, les Bollandistes, le Suarez et le Spicilége de Paris. Jusqu'ici, 0n n'avait su Féimprimer que des
ouvrages de courte haleiue. Les τῇ - £^, οὐ s'engloutissent les in-folio, faissient peur, et on. n'osa;t y toucher, par
crainte de se noyer dans ces ablines sans fond et saus rives; mais on a fini par se risquer à nous imiter, Bieo pius,
sous notre impulsion, d'autfes Editeurs se préparent au Bullaire universel, aux Décisions de toutes les Congrézations,
à une Biographie et à une Histoire générale, eic., ete. Malheureusement, la plupart des éditions déjà faites ou qui se
font, sont san« antorité, parce qu'e:les sont sans exactitude ; fa correction semble en avoir ὁπό faile par des aveügles,
foit qu'on n'en ait pos senli la gravité, soit qu'on ait reculé devant les frais; mais patience! uue reproduction"
€orrecte surgira bieutót, ne füt-ce qu'à la lumiére des écoles qui se sont faites ou qui se feront. encore.

Digitized by Google
