r9 DE THEODOR] MOPSUESTENI VITA ET SCRIPTIS, 70
synodo acta erant (v. acta ex Augustino collecta in A sed tantummodo taciti, qui div. Scripturarum ha-

llarduin. 1. 1., 1, p. 2099 sq., Fuchs, Biblioth. der
Kircheuvers , lil, p. 328 sq.), Theodorus autem
uum putaverit impia nonnullorum debumana natura
decreta scribendo diluere. Hac sententia, per se
probabilis, his mazime nititur argumentis : Pela-
gium de actis illius synodi excerpsisse, quz divul-
garentur, certum est (cf. August. De gestis Pelagii,
c. 53) ; eam Theodorus qu&stionum tum motarum
coguitionem habuit, quam nopnisi ex literis, quae
breviter eas enarrarent, hauserit : contumeliz, qui-
bus Hieronymum affecit. Theodorus ex hoc solo
fonte manaverint, Quo vero pessime sane Hiero-
vymus illius hzresis ἀρχηγός, imo auctor, qui sua
labe Occidentales etiam | Ecclesias coutaminasset,
appellatur, ne boc quidem quale sit obscurum.
Pelagiani enim, qui ad Theodorum litteras dede-
funt e£ quorum furor Lun in Hieronymum in pri-
mis conversus eral, res antea in Occidente gestas
quam fleri posset. maxime oblivioni tradere stude-
tant, ne Occidentis auctoritas Orienti fraudi esset.
Caterum baud importune fortasse Theodoro illae
Wieronymi cootumeliz? erant, in cujus notitiam non
"πὲ primam venerit, Certe ter Hieronymus Antio-
chie morabatur (a. 574, 578, vel 579, 585), et si
tim Theodoro innotuit, ejus oium eo quod Pau-
liai partes sequebatur,incurrit. Post vero Origenem
temere adortus est.

Qua si recte disputavimus, Theodorum a. 216,

aet saltem a. 517, de peccato originali scripsisse (;

wanifcstum est (a). Aliter vero Tillemont. 1. ., p.
449, Garnerium partim secutus : « ἢ] le (ouvrage)
Δι aprés les loix de l'an 448 contre. les Pelagiens
(rescriptum. Honorii, pridie Kal. Maias 418 datum,
legitar in August. Opp. X, app., p. 70; Salviani
Opp , Brema 1688, 4, p. 574 sq.), puisqu'il pré-
tendoit que la crainte de la puissance empeschoit
de parler conire ses adversaires; et ce fut assez
vraisemblablement aprés l'an 421, durant le temps
que $080 diocése servoit de retraite à Julien et aux
swires ésesques l'elagiens, οἱ peut-estre à Pelage
mesme, qui cstoit particuliérement apimé cóntre
5. Jérome et pouvoit bien s'y estre retiré, aprés
avoir esté chassé de Jerusalem. Que si la maniére

bebant notitiam, detrahebant, » nihil huc facit,
Neque enim legum publicarum potentia intelligenda,
sed austeritatis Hieronymi atque auctoritatis, qua
in bomines grassabalur; v. etiam statim seqq. :
« Novissime vero in hanc dogmatis recidit novita-
tem, qua diceret—. »

Αἱ vero nondum de Mario Mercatore diximus.
(Quanquam hic quidem, cui facili errore Theodorus
de peccato originali nonnisi contra Augustinum
disputare potuisse videretur , morari nos non po-
test. Sed memorat tamen Theolorus sapientissimos
defensores peccati originalis 1. c. Potuit de Augu-
stino quzdam coiperisse ; hoc affirino, eum in Hie-
ronymmm polissimum, utpote heresis illius du-
cem, tela sua conjecisse.

Si Tbeodorus singulis quinque libris quinque il-
las adversariorum seutentias, quas attulit Photius,
diluit, rei argumento adductus eadem sspius re-
petiit. Summa quvstio, a qua reliqua suspensa
erant, in Adamo versabatur, quem mortalem creatum
nihil importuni humanz natura importasse docen-
dum erat. Argumentis usus est maxime exegeti-
eis; titubavit tamen ejus l. Genes. i, 17, interpre-
tatio et eam sententiam procudit, quz facile multos
effenderet. Apte erant ab illa quzstione nonnulla
alie, v. c. de baptisini vi, in quas fortasse non-
dum satis accurate inquisierat. Omnino lites Pe-
hagianee ejus doctrinam amplificarunt. Summa au-
tem diversitas Theodorum inter peccalique ori-
giualis assertores intercessit. llle augustius de
natura liumana sentire suetus, exegeticis et iis ar-
gurmnentis quie sobria ratio suppeditasset rem ah-
solvit; hi pectoris molibus conciti el rebus eccle-
siasticis ducti via ac ratione philosopha decreta sua
persecuti sunt,

Restat, ut de rationibus dicam quibus Theodo-
rus post cum Pelagianis junctus erat. Plures autem
Pelagiani Italia pulsi, aliis locis pressi, a. 422 ad
Theodorum , quem sibi favere cognovissent, pro-
fecii sunt. Julianum, ep. Eclanensem, « cum sociis
et participibus et συνταλαιπώροις suis magno nisu ad
eum tangvam ad Christianorum dogmatum predi-
esatum magistrum tetendisse (b) » Marius Merc. 1,

dent Pbotius rapporte qu'il y parloit de S. Jérome D c., p. 625, testatur, sed Cwlestium etiam ( v. v. c.

meus obligeoit de croire qu'il en parloit comme
d'un bowme vivant, il f(audroit mettre cet ouvrage
en 49 ou 420. » Verum Theodori ille locus (Marc.
Merc. 1. c., p. 705), in quo, ubi mirabilem peccati
originalis asseriorem absurde interpretationis Ser.
S. dogmatumque perversitatis accusavit, « poten-
iig, inquit, metus nullum contra sinebat effari,

(o) ὯΔ hue. pertipet, quod in Chron. Edess.
Yeeesis zsserentium peccatum nature insitum esse,
drcitor 8. 423 emersisse. Cf. Aesem. LE. L, ἢ, p.
4H. Voc e» credo nititur, quod illo fere tempore
Ceriestius, Jutionus aliique Pelazgiani se Constanti-

hn ad Nestorium coutulere.

(9) datisnam Mopsuestize, ubi octo libros contra
Atgeustinuse scrips.£, usque ad Theodori. mortem

Sehroeckh. 1. 1, XV, p. 92, Baumgarten-Crusius
l. 1.) et Pelagium (v. Tillem. l. c. ) Mopsuestiam
se contulisse haud absurde conjicias. "Ium vero
primum Pelagianos Nestorio innotuisse atque in-
faustusmn. cum eo commercium iniisse credo. Sed
Theodorus usque ad mortem cum iis fecit (c), ne-
que unquam, quod sibi Tillemontius ]. 1, p. 440,

versatum esse male opinatus est Norisius 1. ]., 1,
p. 219. Cf. Mar. Merc, l. c., p. 625.

(c) In universum Pelagii doctrinam haud impro-
bavit, Peiagianorum pater aque mole dicitur ac
Pelagii asseolam eum appelles. Omnino Nestoriani
eum seculi sunt. pluribusque Assetnanus 1. c, pro-
bevit, ΟΝ πος. Nestorianos de originis peccato
usque àdhuc male scntire.

Digitized by Google

all.

