DE THEODOR! MOPSUESTENI VITA ET SCRIPTIS.

es

καλεῖ, χαὶ ὅτι σπένδιων, ἵνα τέχῃ τὸν Ὀρμίσθαν (a), A pserit, ef. Phot. c. 177 : 8. Ἄντ. πρὸς τοὺς λέγον-

ἕτεχεν ἐχεῖνον xal τὸν Σατατᾶν (δ) xaX περὶ τῆς
αὐτῶν αἰμομιξίας (c) xal ἀπλῶς τὸ δυσσεδὲς καὶ
ὑπέραισχρον δόγμα χατὰ λέξιν (4) ἐχθεὶς, ἀνασχενά-
ζει ἐν τῷ πρώτῳ λόγῳ. Addit Photius, eum in reli-
quis libris p.am doctrinam initio a mundi crea-
tione capto cursim exposuisse, In his vero, mea
sententia, ità versatus est, ut postquam de mundi
€reatione fusius disseruisset, in duo ava a Deo
tesppora distributa esse dicerel ; alterum prapa-
rationis vim habuisse, perfectionis allerum ; po-
sterioris zvi initium Christum fuisse, qui pro indole
sua docendo, agendo, patiendo hominum necessi-
tatibus ita succurrissct, ul jam via ad. salutem pa-
teret : ad bunc enia scopum omnis Dee moderante

τας φύσει xal οὐ γνώμῃ πταίειν τοὺς ἀνθρώπους —
ἐν λόγ, πέντε, Ebedi. 1. c., duo t. adversus asseren-
lem. peccatum in nalura situm esse, Mar. Merc. v.
ipf. ; ambigitnr nec quau rationem iuierit a viris
d. expositum esse video.

Phot, |. 1. : Πρὸς τοὺς ἀπὸ τῆς δύσεως τοῦτο τὸ
νόσημα νενοσηχνότας γράφει τὸ βιδλίον, ὧν xal τῇς
αἱρέσεως ἀρχηγὸν λέγει γενέσθαι ἐχεῖθεν μὲν ὁρμώ-
μένον, τοῖς δὲ τῆς ἀνατολῆς ἐπιχωριάζοντα τόποις
χαὶ συντάττοντα λόγους ὑπὲρ τῆς καινοποιηθείσησ
αὐτῷ αἱρέσεως, διαπέμπειν τοῖς τὸ πατρῷον ἔδαφος
οἰχοῦσιν, ὑφ᾽ ὧν xat πολλοὺς ἐχεῖσε πρὸς τὸ οἰχεῖον
φρόνημα ἑλχύσαι, ὡς xat Ἐχχλησίας ὅλας τοῦ ἀτοπή-
pato; πληρωθῆναι (9). ᾿Αρὰμ δὲ τὸν ἀρχηγὸὴν αὐτῶν,

dirigi ; aliquando autem Christum iterum ventus B οὐ γὰρ ἔχω σαφῶς εἰπεῖν. εἴτε ὀνομάξει εἴτε ἐπονο-

ταῖν, quo omnia :nala auferret.

Eo vero consilio Theodorum hos libros conscri-
psisse existimo, ut Christianos edoceret et robora-
ret, fortasse eliam Zoroastrie asseclis. doctrinam
Chbrstianam commendaret (e). Tum enim multi
Loroasire sectatores in diverais Asiz terris dege-
bant, quod v. c. de Cappsdocia Basil. ep. 258,
1, p. 391. 595 (Strab. xv, 5) testatur, Persici autem
Christiani per Magorum inprimis invidiam adbuodum
vesabaptor. Cf. Soz. Hist. eccl. 11, 9 sq. ; Socrat.
Mist. eccl. 5, 18, $q.; Theodoret. Hist. eccl. v, 58 (f).

G. De per[ectione regiminis.

Theodorumtomum De per[ectione regüninis (verba
Syraca wole transtulit Assem. De perf. operum)
confecisse solus Ebediesu l. l.. p. $4, testis est.
M. Contra defensores peccoti originalis libri quinque,

Qua eccasione. quo anne et adversus quos Theo-
dorus quinque libroe De peccato originali conscsi-

sammum principium, sed quod hanc unam vim ba-
bait, vt inferiora duo principia in Iucem ederet,
Nibil ei praterea ad illa principia et res creatas.
haque jure illod τύχην caztcam fortunam dicas, id-
que wagis exinde patet, quod invitum. Satanam-
prot. (V. σπένδων, ἕνα. -- satisambigua sunt, sed
ideo eredo, quod res ipsa non eerta ac definita no-
Done sbsolveretur. Fraterca nescimus, qua ima-
gine ilum Z-ruanis partum. descripserint. Vulgo
Gnívó. vert. : libationem faciens, ego vero nonnisi
femien.li notionem verbo indiderim, ut emanationis
rato obtinuerit.) At vero Magi ila potius videntur

ον"

μάζει, τοῦτον καὶ πέμπτον Εὐαγγέλιον προϑαναπλά-
cat λέγει ἐν ταῖς Εὐσεδίου τοῦ Παλαιστένου βιθλιο-
θήχαις ὑποπλαττόμενον εὑρεῖν, καὶ ἀπώσασθαι μὲν
τὰς θείας χαὶ παλαιᾶς Γραφῆς, fiv οἱ Ο' συνεληλυθό-
πες ἐχδεδώκασι μετάφρασιν καὶ δὴ καὶ τὴν Σδυμμάχου
ναὶ ᾿Αχύλα καὶ τῶν ἄλλων, ἰδίαν δέ τινα καὶ καινὴν
ἐκαρθῆναι συντάξαι, μήτε τῆς Ἑδραίων ὥσπερ Exel-
vot ix παιδὸς ἀσχηθέντα, μήτε τὸν τῆς θείας Γραφῆς
νοῦν ἐχδιδαχθέντα, Ἑδραίωνδέ τισι τῶν χαμαιπετῶν
ἑαυτὸν ἐχδεδωχότα ἐκεῖθεν θαῤῥῆσαι ἰδίαν ἔχδοσιν
ἀναγράφειν. His verbis Hieronymum netari non est
quo ploribus. doccanr. Permiram Andr. Schotti ad
Phot. J. t, Norisii |. Ἀν. T, p. 91, Basnagii 1. l.,
té, Tillemontii l. 1., p. 448, epinienem, infau-
stam esse ejus appellationem. 'Apáp ab ἀρά ductam
recte explosit Caveus l. l., p. 948, cum manifesto
Arameus dicatur (h). De quinto illo Nazareorum
evangelie v. Hieron. ad Motth. xu, 15 (ed. Martian.

Potes ad Clem, Alex. Strom. in, ἃ, p. 515) male
neges cum Hydio l. c., p. 297, v. etiam qua Gese-
nius De inser. Phanic.Gr., p. 17, adnotavit.

(d) €oncludo ex lis, Theodorum quadam scripta,
qua Zoreastrie nemine cireumferrentur ob oculos
habuisse. Cf. Euseb. Prep. ev., 1, 10.

(e) Idem Theodoretus iis speclavisse videtur,

wa se contra Magos scripsisse refert. Cf. Theo-
ἐρεῖ. ep. 113, IV, p. 1191. in Levit. ab in., I, p.
(f) Tillemontius, qui Theodorum presbyterum
Magos impugnasse putat l. ]., p. 447, levissimo

argumeniati esse : Ut. babeas in quo acquiescas, p nititur. argumento. « Dans le titre, inquit, il. (sc.

summo principio opus est, quod per se ejusmodi
est, ub id wente non complectaris. Protulit ut quz
videmus exsisterent duo principia inferiora, uira-
«we primo bona, sed alterum praclaram indolem
im pravuatem convertit. lla omnium. quae sunt
€s1$3 ct ratio esi. Neque vero czcam fortunam in
eain fastigio collocamus, sed ea est extremi il-
lius aliitude ut. nec quale sit neque ejus rationes
δ duo illa principia , ad res creatas nullae esse
pesaunt, assequatar nis: inepbits.

(e) Ormuzd, Ormus, Hormisda. Theodorus tan-
Vean, qued sciat) Ὁρμίσθας dixit. sed lHlormisdas
sores de hoannibus szpius dictum ex codem fon-
de θαχ, "Opoyásrc Plut. De 1s. et Os. (Μοταί. ed.

Wytenb,, B, p. 515); Ὡρομάσθης Diog. Laert.

€"; Abritnan. V. Kleuker 1. 1., p. 5.
ic) Hajusuodi opprobria post ἐν Magorum di-
Scipiuaaa cecidisse in magno Patrum consensu (cf.

Photius) ne qualitie Théodore que prestre (?); ainsi
il fit cet ouvrage avant son épiscopat. »

(g) Conferenda eum bis que Marius Merc. l. c.,

. 615, de origine P«lagianismi narrat, iu. quibus
illud dubium, an Rufinus, natione Syrus, Aquileien-
sis ille intelligendus. Fuse hac de re disputavit
Fontanin. in Hist. lit. Aquil., 1. v, c. 18, δ 4, 415
8q., sed cem bunc 1, assequi non potuerim, nolo
jam meam sententiam interponere. ln. utramque
partem a Norisio 1. 1, 1, p. 11 sq.. et Garnerio ad
Mar. Merc., V, p. 150 sq., Diss. de primis auctor. et
de[ens. har. Prag. c. 5, disputatum. Nuperrime
Joseph. Honorius Marzuttini in Diss. de -Turanii
Rufini presb. Aquil. fide et religione. Patav, 4855, 8,
Rufinum Aquilei. cum Syro male confusum esse
contendit. V. Biblioteca Italiana, n. CCXL, p. $69
(Mediol. 1855).

(Δ) Thom. Ittigium dissert. scripsisse de Aramo
$criptore eccles. anti-pelagiano,  obascurissimo

Digitized by Google
p IN

"
