——d—

181

THEODORI MOPSUESTENI. (^

d

"n

ipsius Dei manifeste pugnantis. Hoe enim signifi- A τοῦ γε αὐτοῖς πολεμοῦντος τοῦ θεοῦ προδήλως: τοῦτο

cant verba « adversans adversabor illis. » Atque nt
magis, inquit, demonstrem, voluntete mea hac illis
accidere, addam Jude mentionem, cujus contra
miserebor, cum in idem discrimen sb Assyriis vo-

γὰρ δηλοῖ τὸ,ε ᾿Αντιτασσόμενος ἀντιτάξομαι αὐτοῖς. »
Εἰς μείζονα tk ἀπόδειξιν νοῦ γνώμῃ, φησὶν, ἐμᾷ
ταῦτα γίνεσθαι περὶ αὑτοὺς, καρέξομαι τὰ χατὰ τὸν
Ἰούδαν, οὖς ἐλεήσω τε ὑπὸ τῶν ᾿Ασσυρίων τῶν

cabitur, qui Israelem faciunt captivum : servaboque ἐχείνους αἰχμαλωτευσάντων πὰ ὅμοια χινδυνεύοντας
illum virtute mea, non arcu vel ense aut bello, ne- παθεῖν" xai περισώσω τῇ δυνάμει τῇ ἐμῇ. οὐ τόξῳ
que ullo prorsus bominum auxilio fretum, sed mea — xat ξίφει xoi πολέμῳ, ἀλλ᾽ οὐδέ τινε ἀνθρωπίνῃ συμ-
solius vi tanto periculo ereptum. ld quod revera μαχίᾳ βοηϑουμένους χαϑάπαξ, μόνῃ δὲ τῇ ἐμᾷ δυ-
contigit, angelo noctu centum octoginta millia Assy- νάμει τὸν τοσοῦτον κίνδυνον διαφεύγοννας * ὅπερ δὴ
riorum acervatim occidente; '7 ita ut reliqui se Ip καὶ γέγονεν, ἀγγέλου διὰ τῆς νυχτὸς ἀθρόον ἑκατὸν
fugam conjecerint, incole autem Hierosolymerum ὀγδοήχοντα πέντε χιλιάδας τῶν ᾿Ασσυρίων ἀνελόντος"
liberam salutem consecuti sint, Paritur rursum al- ὧς τραπῆναι μὲν πρὸς φυγὴν τοὺς λοιποὺς, ἀναντίῤ-
ter üllus, quem diclorum eausa confirmandorum ῥητὸν δὲ τοὺς ἐπὶ τῇ Ἱερουσαλὴμ δέξασθαι τὴν σω-
jubet vocari « non populus meus;» cautamque no- τηρίαν. Τίκτεται δὲ πάλιν xal ἕτερος υἱὸς, ὃν εἰς τὴν
minis addit: «Quippe vos haud jam populus imeus D τῶν εἰρημένων βεδαίωσιν, εοὐ λαὸν » κελεύει κληθῆναι"
eritis, neque ego vester ero (Deus):»Yosenim a cue καὶ τὴν αἰτίαν λέγει" « Ὅτι ὀμεῖς οὐ λαός μον, xat
ra mes deinceps alieni eritis, quos ego tanquam ἐγὼ obx εἰμὶ ὁμῶν' » ὀμεῖς τε γὰρ ἀπαλλοτροιωθῆ-
extraneos impendentibus tradam adversitatibus, σεσθε τῆς ἐμῆς κηδεμονίας λοιπὸν, χἀγὼ δὲ ὡς ἂν
Βείπάο adjungit, « pnmerum filiorum Israefis fuisse ἀλλοτρίους ὄντας τοῖς ἐπιχειμένοις ἐκδώσω καχοῖς "
veluti. immensurabilem maris arenam et innume- εἶτα ἐπάγει' « Ὅτι ἣν ἀριθμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ
rabilem. » Majus quippe miraculum erat, οἱ πιδηΐθε- ὠτεὶ ἄμμος τῆς θαλάσσης, χαὶ οὐκ ἐκμετρηθήσι-
tum divinse ire argumentum exbibens, si tenti nu- μαι, (p. 10) οὐδὲ ἐξαριθμηθήσεται' » μεῖζον γὰρ
ueri populum in captivitatem cenferta dederet, ἂν τὸ θαῦμα xat σαφῆ τῆς θείας ὀργῆς τὸν ἔλεγχον
nemine in (anie mulüiedine ad feremdam epem παρεχόμενον, εἰ τοσούτους ὄντας ἀθρόον αἰχμαλωσίᾳ

idoneo,

παρεδίδουν, μηδὲν ἐξ αὑτῶν τοσούτων ὄντων ὦφε-
λεῖσθαι οἵους τε ὄντας,

Deinde, uti mos est prophetis, οἱ quidem eliam Εἶθ᾽ ὅπερ ἔθος τοῖς προφήταις, καὶ μὲν καὶ τῷ

besto Davidi . cum molestis dulcia nuoliandi,
esaversionemque ad leliora, prepter malis labo-
ramum solaroon; « Kt erit, inquit, ig loce ubi
dictgu illis fuerat, Vos non populus meus, iidem
vecabuatur &lii Dei viventis. » Sie etiam bealus
David de Assyriacis rebus Jecutus, ad extremum
sddit: « Quis dabit ex Sien salutare Israel? Cum
averterit Dominus captivitatem populi sui, exsula-
bit sacob, et letabitur Israel *: » docops adfore
tempus, quo captivitatem eorum Deus expediat.
Nunc idem dicitur, futurum scilicet ut ubi Igrae-
liue vocati fuerant «Non populus, » id esta Dei pro-
videntia abjecti ; ibidem appellentur fii Dei
viventis, id est ejus amicitiam recuperent. Et
pr&clare dicitur « in loco isto » ex quo postquam
jos Deus iranstulerst, in. eumdem rursus erst
reducturus. Subjicit igilur ad majorem sui dicti
declarationem , VEas. 11 — « Et congregabunitur
in unum filii Jude atque Israelis, facientque sibi
principatum unum, et ascendent de regione. »
Nempe ait fore, ut depulso ἃ Juds tribu Babylo-
Bici servitii jugo, f$ una. omnium libertas sit, at-
que omnes sub uno sint principatu, baud jam ut
uniea divisi, sed unius imperii ditioni obnoxii, cui
prasit Juda tribus ; et qui de boc genere sunt, in
regia dignitate constituantur. Deinde addit, « Quia
magna dies Jezraelis. » Nam cum disit penas ab
eis datum iri, hoc intellexit, fore nimirum ut post-
quam suorum scelerum causa male mulctati fue-
rint, tum. demum terribilis veluti atque illustris

τ Poal,.xun, 7

μακαρίῳ Δαυὶδ τὸ ἐν μέσῳ τῶν λυπηρῶν καὶ τὰ ἡδέα
μηνύειν, τὴν τε ἐπὶ τὸ κρεῖττον μεταδολὴν ἐπὶ ψυχα-
τωγίᾳ τῶν ἂν τοῖς χείροσι γινομένων, « Καὶ ἔσται,
φησὶν, ἐν τῷ τόπῳ οὗ ἐῤῥήθη αὐτοῖς, Οὐ λαΐής μὸν
ὑμεῖς, αὐτοὶ χληθήσονται νἱοὶ Θεοῦ ζῶντος. » Οὕτω
χαὶ ὁ μακάριος Δαυϊδ τὰ χατὰ ζρὺς ᾿Ασσυοίους εἰ-
wir, ἐπάγεν ε Τίς δώσει x. Σιὼν τὸ σωτήριον τοῦ
Ἰαραήλ; "Ev τῷ ἐπιστρέψαι Κύριον τὴν αἰχμα»
λωσίαν τοῦ λαοῦ αὐτοῦ, ἀγαλλιάσεται Ἰαχὼδ, xgi
εὐφρανθήσεται Ἰσραὴλ » δειχνὺς ὅτι ἔσται xav
phe, ὁπηνέχα τὴν αἰχμαλωσίαν λύσει πάντως αὐτοῖς
ὁ Θεός τὸ γὰρ αὐτὸ δὴ χἀνταῦθά φησιν, ὅτε Ἔνθα
δὴ ἐχλήθησαν Οὐ «Σαὸς, τοῦτ᾽ ἔστι ἀπεῤῥίφησαν τῆς
προνοίας τῆς ἐμῆς, ἐνταῦθα δὴ χληϑήσονται ule
Θεοῦ ζῶντος ἵνα εἴπῃ, Τεύξονται πάλιν τῆς οἰχειώ-
σεως τῆς ἐμῆς καλῶς εἰπὼν τὸ ἐν τῷ τόκπρ, ἀφ᾽
οὗπερ αὐτοὺς ἀφελὼν el, τὸν αὐτὸν ἐπανάγειν ἧμελ-
λεν πάλιν" ἐπάγει γοῦν εἰς μείζονα τοῦ λεγομένου
σαφήνειαν’ Στίχ. ια΄ --- Καὶ συναχθήσονται οἱ
vio Ἰούδα καὶ οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἐπὶ τὸ αὐτὸ, (p. 11)
καὶ θήσονται ἑαυτοῖς ἀρχὴν μίαν, xat ἀναδέσον-
ται Ex τῆς γῆς. » Λέγει δὲ ὅτι μετὰ τὴν εἰς Βαδυ-.
λῶνα αἰχμαλωσίαν τῶν τῆς Ἰούδα φυλῆς, μία τις
ἁπάντων γενήσεται ἐλευθερία " ὅτι δὴ ὑπὸ μίαν Ecov-
ται τὴν ἀρχὴν, οὐχέτι διῃρημένοι, χαθάπερ πρότε-
ρον, ὑπὸ μίαν δὲ ὄντες τὴν Apyfiv* τῶν πάντων μὲν
ἡγεῖσθαι τὴν Ἰούδα φυλὴν, ἐν βασιλείᾳ δὲ καὶ ἀρχῇ

καθεστάναι τοὺς ἐξ ἐχείνης τυγχάνοντας τῆς φυλῆς"

εἴτα ἐπάγει, « “τι μεγάλη ἡμέρα τοῦ Ἱεζραήλ, »

Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν ὅτι ὑπὲρ τούτου δώσουσι δέκάς,

Digitized by Google
