e DIATRIBA DE THEODORIS.

quirum gralia a sanctis Patribus, paganis et μά ἴδ, À τὸν δὲ Θεὸν Λόγον διὰ τὴν ὑπερδάλλουσαν αὑτοῦ ápe-

et Sodemitis adnumeratus est, ab illo lempore nomen
ejus ex sacerdotum. ejusdem Ecclesim catalogo seu
diptychis expunzit , quemadmodum acta seu montu-
senta in illa civitate de hoc in episcoporum concilio
illivs prosincie testantur. Et in illius locum Cyrilli
Alexandrini mentio, qui adversus:eum, illiusque
dogmata vertamen subierat, suffecta fuit, quod plu-
rimorum lestimoniis in synodo Mopsuestena pro-
batur. Georgius Cedrenus in synopsi de V generali
syoodo, p. 516 : Ἔτι δὲ xai xarà Θεοδώρου τοῦ
Νοψονεστίας, ζιδασχάλου γεγονότος τοῦ Νεστορίον
τοῦ ἰουδαιόφρονος, ἀνεθεμάτισαν μετὰ τῆς λεγομέ-
νης Ἴδα ἐπιστολῆς " Theodorum. quoque Mopsueste-
mam episcopum praceptorem Nestorii ejus, qui Ju-
deicis erroribus germana sensit, εἰ [bm epistolam
enathemetisarunt. Photius in. Bibliotheca cod. 18:
᾿λνεγνώσθη πραχτιχὰ τῆς πέμπτης συνόδου, ἐν οἷς
τὰ λεγόμενα Τρία χεράλαια ἐτραχταΐσθη τὰ περὶ
Ὡριγένους, xai ἀνεθεματίσθη αὐτὸς xal τὰ συγγράμ-
Bxa αὐτοῦ" τὰ περὶ Διοδώρου Tap3o0, xai Θεοδώρου
τοῦ Μογουεστίας, καὶ αὐτοὶ ὁμοίως ἀνεθεματίσθησαν"
Lecte sunt actiones quinte syaodi, quibus traciatum
De tribus, u vocant , eapitulis : de Origene, qui cum
seriptis suis anathemate damnatus ; de Theodoro
Mopsuesteno, εἰ Diodoro Tarsensi, qui et ipsi simi-
liter enxsihemate damnati sunt. Et Gregorius Ma-
ous lib. «vr, epist. 54, tradit sedem apostolicam
Sosomeni Historiam suscipere recusare, vel eo solo

τὴν xat' εὐδοκίαν ἐν αὑτῷ κατοιχήσαντα, μεταδοῦναι
αὐτοῦ τῆς θεϊχῆς ἀξίας χαὶ προσχυνήσεως εἰς ὕστε-
pov κατὰ τὴν τελείωσιν. Ταῦτά τε xal ἕτερα πολλὰ
δυσφημῆήσας τοιαῦτα, δύο φύσεις ἰδιοπεριορίστους φη-
σὶν εἰδέναι ἐπὶ Χριστοῦ, σχέσει τινὶ καὶ μόνον ἀλλήλαις
οἰχειωμένας. Δευτέρα χαὶ αὕτη πλάνη τοῦ μίαν φύσιν,
χαὶ δύο φύσεις ἰδιοπεριορίστους μὴ χατὰ τὸν ὀρθὸν
λόγον ὁμολογεῖσθαι ἐν τῷ Χριστῷ. Post hunc Apol-
linarem, repente. exstitit Theodorus quidam Mopsue-
stg urbis, in regione Cilicum, presulatum. nactus,
Apollinari plane contrarius, qui contumelias non
vulgares audaci animo, et imperterrito corde in Chri-
stum Dominum effudit, hominem unum, nostri simi-
lem, et vulgarem appellando, qui, ex progressu gratia

B pei accepta, Deus nominetur, et a baptismate in Jor-

dane inter primos donum sancti Spiritus sit consecu-
tus, in nomine Patris, et. Filii, et Spiritus sancti
baptizatus ; Deum vero Verbum, ob excellentem vir-
tutem ejus, libenter in eo. habitasse, eique divinam
dignitatem impertisse, et adorationem deinceps post
consummationem. His et aliis impie dictis, duas na-
turas inquit se novisse in Christo propriis suis finibus
terininatas, solaque habitudine. inter. se. conciliatas.
Altera et hac blasphemia est, unam naturam. εἰ duas
naturas. suis finibus. circumscriptas in Christo non
recte confiteri. Hc ipsa Suidas in Lezicon suum
retulit voc. Θεόδωρος ὁ Μοψονεστίας" Georgius Ce-
drenus in Synopsi chronica pag. 581, apud quem

somime, quod nimium profusus est in laudibus (; Justinianus imp. in. Epistola ad synodum : Τούτων

Theodori Mopsuestent , et eum Ecclesi» doctorem
feisse tradit. Sed ipsam quoque Soaomeni llistoriam
sedes apostolica recipere recusat, quoniam multa
menlitur, εἰ Theodorum Mopsuesiie nimium laudat
swae usque ad diem obitus ἐπὶ magnum. doctorem
Ecclesias fuisse perhibet, Ubi notat. Vossius lib. n,
De hist. Grecis cap. 20: Quod de Theodoro Mopsue-
sius ait, id hodie in Sozomeno non leges, sed in
Thevdoreto (Hist. v, 40). Quare videri possit μνη-
μονιχὸν Gregorii ἁμάρτημα, Sed. vero s'milius est
tcripsisse hoc Sozomenum in iis que perierunt ;
sae ipse Sozomenus refert in prsfatione se Histo-
riam 302m produxisse usque ad consulatum Theo:
éneii denioris septimum decimum, ita ut. pene vi-

δὲ τῶν τεσσάρων συνόδων οὕτω γενομένων, xol ἐπι-
δεθαιωθεισῶν, καὶ χρατουσῶν ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ Ἐχ-
xil, οἱ τὰ Νεστορίου χρατοῦντες ἐσπούδασαν αὖ-
Ot; τὴν αἵρεσιν αὐτῶν χρατῦνα: διὰ τῆς θεοδώρω
τοῦ Μοψουεστίας ἀφορμῆς, πολλῷ χείρονα τοῦ μαθη-
τοῦ αὐτοῦ Νεστορίου βλασφημήσαντος. Ὅθεν τοίνυν
χαὶ ἡμεῖς ἀχολουθοῦντες τοῖς ἡμετέροις πατράσι, καὶ
βουλόμενοι τὴν ὀρθὴν πίστιν ἀλώδητον ξιαφυλάττε-
σθαι, προτρέπομεν καὶ τούτου τὰς βλασφημίας διε-
ξετάσαντας χατ᾽ αὐτοῦ, καὶ τῶν ὁμοφρόνων αὐτοῦ
ἀποφήνασθαι" πρὸς γὰρ ταῖς ἄλλαις ἀναριθμήτοις
αὐτοῦ δυσφημία:ς εἰς Χριστὸν τὸν Θεὸν ἡμῶν γενο-
μέναις, ἄλλον εἶναι τὸν Θεὸν Λόγον, καὶ ἄλλον τὸν
Χριστὸν, ὑπὸ τῶν τῆς ψυχῆς παθῶν, χαὶ τῶν τῆς

g:ati aasorum bistoria desideretur. Plura etiam de D σαρκὸς ἐπιθυμιῶν ξνοχλούμενον, καὶ τῶν χειρόνων

hoe akbi leges, et quidcm in Chronico Vietoris Tu-
Wunensis apud Casinium, ed. Basnsgil t. I.
Pravias Theodori opiniones recitat. Theodorus
presirter Bbaitenusin libro De Incarnatione Domi-
mé Math τοῦτον 0i τὸν ᾿Απολλινάριον, εὐθέως ἀνα-
φοίνετεῖ τις Θεόδωρος τῇς Μοφουεστίας πόλεως οὕτω
Xrronéberc ἐν τῇ γῇ τῶν Κιλίχων τὴν ἡγεμονίαν λα-
Trev, ὃς ἐκ διαμέτρου τῷ ᾿Απολλιναρίῳ φερόμενος,
ες οὖ τὸς τυχούτας τολμηρᾷ ψυχῇ xat ἀφόδῳ
παρε χατηχέε: τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ, ἄνθρωπον
Kw τῶν κα ἐμᾶς χοινὴν ἀποχαλῶν, xa ix προχο-
πῆς lef6rzz τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ, Θεὸν ὀνομάζεσθαι,
πεὶ ἔπ τοῦ ἐν τῷ Ἰορδάνη βαπτίσματος ἀξιωθῆναι ἐν
πρήσΞξοις τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος δωρεᾶς, εἰς ὄνομα
34a-53. καὶ Υἱοῦ χαὶ ἀγίου {Πνεύματος βαπτισθέντα

χατὰ μιχρὸν ἀφιστάμενον πρὸς τὰ χρείττονα τῇ προ-
χοπῇ τῶν ἔργων ἐληλυθέναι, χαὶ τῇ ἀρίστῃ πολιτείᾳ
γενόμενον ἅμωμον, καὶ ὡς Ψιλὸν ἄνθρωπον ἐν ὀνό-
ματι Πατρὸς xai Υἱοῦ xai ἁγίου Πνεύματος βαπτι-
σθῆναι" καὶ διὰ τοῦ βαπτίσματος τὴν χάριν τοῦ ἀγίο»
Πνεύματος εἰληφέναι, xaX υἱοθεσίας ἠξιῶσθαι, xai
χαθ᾽ ὁμοίωσιν βασιλικῆς εἰκόνος εἰς πρόσωπον τοῦ
Θεοῦ Λόγου τὸν Χριστὸν προσχυνεῖσθαι, χαὶ μετὰ
τὴν ἀνάστασιν ἄτρεπτον ταῖς ἐννοίαις, καὶ ἀναμάρ-
4*:0V γεγενῆσθαι. Καὶ πρὸς τούτοις, εἶπε τοιαύτη»
γεγενῇσθαι τὴν ἕνωσιν τοῦ Θεοῦ Λόγου πρὸς τὸν Xpi-
στὸν, ὁποίαν ὁ ᾿Απόστολος ἔφη περὶ τοῦ ἀνδρὸς xal
πἴςς γυναιχός * "ἔσονται οἱ δύο δὶς σάρκα μίαν".
His quatuor conciliis εἷς actis, et confirmatis, et au-
etoritatem in Ecclesia Dei obiinentibus, Nestorii sc-

Digitized by Google
"il.
