79

EX LEONIS ALLATIT

80

Τραφὴν ὑπεμνημάτισταν, καὶ ἐν τιμῇ ὄντες μεγάλῃ Α τὸν Θεόδιυρον ; Ὅτι xat τοῦτο πρότερον μᾶλλον kqxa-

ἀπέθανον, χαὶ οὐδεὶς; ἐν τῇ ζωῇ αὐτῶν ἐπελάδετό τι-
νος αὐτῶν, ἀλλ' ἐγχώμια ἔγραψαν εἰς αὐτοὺς πολλοί"
xaX Βασίλειος γὰρ αὐτοὺς ἐγχωμιάζε:, καὶ Ἰωάννης
ὁ Χρυσόστομος, Ὕστερον δὲ κινουμένου τοῦ Νεστορια-
νοῦ δόγματος, ἠναγχάσθη Ἀύριλλος, ὁ πρώην αὐτοὺς
ἐπαινῶν, κατὰ τῶν συγγραμμάτων αὐτῶν γράψαι,
ἐπειδὴ ἀπ᾽ αὐτῶν ἰσχυρίζετο τὸ δόγμα αὐτοῦ ὁ Νεστό-
pios" ὑπομνηματίσαντες γὰρ οὗτοι τὴν ἁγίαν Γραφὴν,
οὐχ ἔστησαν ἄχρι τοῦ δέοντος ἀλλὰ βουληθέντες με-
loa. τὰς ἐν τῇ ἁγίᾳ Γραφῇ, φωνὰς, τὰς μὲν τῇ θεό-
τῆτι, τὰς δὲ τῇ ἀνθρωπότητι, εὐρέθησαν δύο ὑποστάσεις
ποῦ Χριστοῦ καὶ διαίρεσιν εἰσάγοντες, Καὶ δι᾿ αὐτὸ
ἠναγχάσθη ) Κύριλλος κατ᾽ αὑτῶν γράψαι, ἐπειδὴ ἀπ᾽
αὐτῶν ἰσχυρίζετο τὸ δόγμα αὑτοῦ ὁ Νεστόριος. Διὰ
40010 δὲ ἐν τῇ ζωῇ αὐτῶν οὐδεὶς αὐτοῖς ἀντεῖπεν"
ἐπειδὴ τὸ μάχεσθαι πρὸς τὰς μείζους αἰοέσεις, ἔσχεπε
“ἃ τοιαῦτα δόγματα. Μετὰ δὲ χρόνον ὀλίγον τοῦ ἀπο-
θανεῖν Θεόδωρον χαὶ Διόδωρον, ἀνέστη ἡ αἵρεσις Ne-
στορίου" Exstiterunt. iis temporibus magni quidam
duo viri, Diodorus episcopus Tarsi, εἰ Theodorus
Mopsuestie, qui et adversus Arianos, εἰ Macedonium
et Apollinarem pugnabant, universasque Litteras
aecras commentariis illustrarunt , et in pretio habiti
mortem oppetierunt, nec ipsis vivis quisquam dictum
aliquod eorum reprehendebat, imo complures scriptis
encomiis eos celebrarunt ; nam et Basilius, et Joan-
nes Chrysostomus eos preedicant. Verum postea moto
dogmate Nestoriano, coactus est Cyrillus qui et ipse
pridem eos laudasset , adversus eorum opera scri-
bere (a), quia dogma suum. Nestorius ex iis confir-
maret; namque editis illi in sacras Litteras commen-
tariis intra fines non constiterant, sed cum distrióuere
vellent sacrarum. Litterarum voces, alias ad divini-
tatem, alias ad naturam. humanam relatas , deyre-
hensum est eos duas Christi hypostases et divisionem
quamdam introducere. Quam ob causam Cyrillus
adversus ipsos scribere coactus fuit, con[irmante do-
gma suum ex iis Nestorio. Vivis quidem ipsis cur
nemo t£outradizerit, facium. ideo , quod pugnandi
conira sectas majores necessitas ejusmodi dogmata
tegeret. At paulo postquam. diem Theodorus ac Dio-
dorus obiissent, suscitata Nestorii (uit heresis. Post
mortem eliam a multis laudatum, et, licet id a mul-

Moa τῷ &ylo KupDOap ὥφειλον, ἤπερ τῇ συνόδιρ"
αὐτὸς οὖν ὁ ἐν ἁγίοις Κύριλλος ζητησάντων τινῶν
ἤδη ἀναθεματίσαι τὸν Θεόδωρον, φαίνεται γράφων πρὸς
Πρόχλον, ὅτι ob δεῖ ἀναθεματίζειν᾽ οἱ γὰρ ᾿Ανατολιχοῖ
“πάντες, φησὶ, μέγαν ἔχουσι διδάσχαλον τὸν Θεόδιυρον"
xai ἐὰν αὐτὸν ἀναθεματίσωμεν, μέγα σχίσμα ποιοῦ-
μεν ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ τῶν ᾿Ανατολιχῶν' ὧν εἷς xat
“Ἴδας μὴ ἀνασχόμενος αὐτὸν ἀναθεματίσαι. Ὃ γοῦν
ὁ ἅγιος Κύριλλος ἐκώλυε, πῶς τοῦτο ποιῆσαι εἶχεν ἢ
σύνοδος * Sed rursus objiciunt, cur ab eo non requisie-
rit, ut Theodorum anathematisarel, imo scriptam ad
Marim epistolam receperit, in qua Theodorum frequen-
ter Ibas pra dicat? nimirum et hoc. potius de sancto
Cyrillo queri debebant, quam de synodo ; nam sanc
B memorie Cyrillum, cum nonnulli hoc ipsum quere-
rent, ut. Theodorus anathemati anbjiceretur, ad Pro-
clum scripsisse constat, minine Theodorum anathe--
malizari debere : nam Orientales, inquit, universi
Theodorum pro magno doctore habent, quem si ana-
themati subjecerimus, in Orieutalinm Ecclesia dissi-
dium ingens excitabimus : quorum unus est ας, qui
eum anathematizari non patietur. Quod ergo sonctus
Cyrillus fieri prohibebat, quo pacto synodus facere
poterat ? Nec aliud innuisse videtur Eulogius Ale-
xandrinus in oratione De unione Theodosianorum et
Gainitarum apud Photium cod. 227. Κύριλλος δὲ τοῦ
Μοψουεστίας Θεοδώρου κατὰ τὴν ᾿Εῴαν ὡσαύτως
ἀναχηρυττομένον τῆς χοινωνίας οὐκ ἀφίστατο ἑώρα
γὰρ áxt&pácot; σωζόμενα δόγμασι τὰ τῆς εὑσεθείας
χαιριώτατα " Cyrillus vero a Theodori Mopsuestie
episcopi per. Orientem. eodem anathemate. percussi
communione non abstinuit; videbat enim sincerie
dogmatibus servari pracipuos religionis arliculos.
Quidquid tamen hi asserant, cerium est Theo-
dori dicta qu:e Nestoriane lueresi favebant, vel
extra catboliez fidei normam, sive suis iu scriptis,
sive in aliorum commentariis fuerant disseminata,
nunquam fuisse ab orthodoxis Patribus approbata,
quinimo a pluribus privatim, tum demum in concilio
V generali una cum Theodoro ipso, ut bzreties et
catholicis auribus noxia rejecta, et anathem:ti sub-
jecta, et Theodori memoriam e diptychis protrusam.,
ut tradit Justinianus imperator in edicto (b) Et&c-

tis summopere postularetur, ab ejus damnatione abs- p τες ὡς οὐδέν. Θεόδωρος δὲ τῇ οἰκείᾳ ἐντελευτῆσας

tinuisse Patres, narrat. idem Leontius acl. vt, 4:
Ὁ δὲ Ἴδας καὶ αὑτὸς Νεστοριανὸς, ὡς δηλοῖ ἡ γρα-
φεῖσα παρ᾽ αὐτοῦ ἐπιστολὴ πρὸς Μάριν τὸν Πέρσην,
ἐν fj ἄνω καὶ κάτω ἐπαινεῖ τὸν Θεόδωρον, ἀφ᾽ οὗ τὰ
ἴδια δόγματα ἰσχυρίξετο ὁ Νεστόριος. Ibas autem et
ipse Nestorianus fuit, quemadmodum ab eo perscripta
ad Marim Persam epistola docet, in qua sursum deor-
sum Theodorum laudat, cujus. auctoritate dogmata
sua. Nestorius confirmabat, Et Infra : ᾿Αλλὰ πάλιν
ἐπαποροῦσιν, ὅτι Καὶ διὰ τί μὴ ἀπήτητεν αὐτὸν ἀνα-
θεματίσαι Θεόδωρον, ἀλλ᾽ ἐδόξατο τὴν ἐπιστολὴν αὖ-
ποῦ τὴν πρὸς τὸν Μάριν, ἐν fj πολλά ἔστιν ἐπαινῶν

(a) Ex Cyrilli libris, nune deperditis , Adversus

Theodorum. Mopsuestenum et Diodorum Tarsensem,
fragmenta nos edidimus in Nova Patrum biblio-

ἀσεδείᾳ, ἀπὴ πάσης Ἐχχλησίας ἐξεδλήθη. ᾿Αμέλει
τοι xai πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς ἐν Μοψουεστίᾳ Ἐχκλη-
σίας, ἐν ἧ λέγεται ἐπίσχοπος γεγενῆσθαι διὰ τὰς βλα-
σφημίας, δι’ ἅσπερ “Ἕλλησί τε xoi Ἰονδαίοι;, καὶ
Σοδομίταις παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων συνηριθμήθη,
ἀπήλειψαν ἐξ ἐχεῖνον τῶν ἱερῶν τῆς Ἐχχλησίας δι--
πτύχων τὴν τούτου προσηγορίαν, ὡς τὰ περὶ τούτου
συστάντα χατὰ τὴν αὐτὴν πόλιν παρὰ τῇ συνόδῳ τῆς
ἐπαρχίας ὑπομνήματα δείχνυσιν. Theodorus vero irs
swa impietate mortuus, ab. universa. Ecclesia pro—
scriptus est. Quin et tota Ecclesia Mopsuestena, cujus
episcopus. [wisse dicilur, propler ejus blasphemias ,

theca, t. 1V, p. 451-555; deque ea re ptura ibi dixi-
nius in sdnotationibus,

tc LCS o

