101

DIATRIBA ^E THEODORIS.

10*

dorum ita scribit : Τίμιος, φησὶν, d γάμος, xal ἡ A suo scripto inseruit, Facundus vero ejus epistole

xoity dpiartoc* on δὲ οὐχέτι δυνατὸν τὰ δίχαια
φυλάξαι τοῦ γάμου " τὸν γὰρ ἐπουρανίῳ συναφθέντα
νυμφίῳ, τοῦτον μὲν ἐᾶσαι, γυναιχὶ δὲ αὐτὸν συνάψαι,
μοιχεία τὸ πρᾶγμά ἐστι" χἂν μυριάχις αὐτὸν γάμον
καλῇ" At, inquis, bonorabile connubium, et torus
jmmaculatus*. Tibi vero matrimonii jura nequaquam
convenire possunt. Si quis enim celesti se sponso con-
jsngat, deinde eo repudiato se mulieri copulet, adul-
terium committit, licet illud contentiose decies millies
matrimonium appelles. Igitur qui Theodori lapsum
ad rationem veritatis revocare velit, unum Chry-
sostomum audiat, necesse est, ex quo rem sic ba-
beat. Theodorus non diu postquam Christo nomen
dederat, φροντίζειν πραγμάτων πατρῴων cogitur ;

testimonio urget adversarios Theodori Mopsuesteni.,
Liberati, et Facundi antiquis codicibus, bene re-
spondent Vaticani epistolarum Chrysostomi codi-
ces DCCXII, et MCXUIV. Justinianus autem impe-
rator in Libello confessionis fidei unicam videtue
legisse Chrysostomi ad Theodorum epistolam, eam
nimirum quam ad eum lapsum dederat; aliam
vero, que ejusdem laudes contineret, non agno-
scere. Patres autem  Constantinopolitani secundi
concilii, licet eam Chrysostomo non abdicent. ali-

' ter tamen de illa judicant, quam fautores Theodori

Mopsuesteni. Nam inquiunt : Sin autem aliquis con-
cedat ad ipsum Theodorum scriptam. eam fuisse,
cerium est. quod Joannes, qui per totum suum pon-

et dum facta sibi tantisper facultate ἃ monasterii B fificatum veritatis verbum recte tractavit, ignorans

przfecto, in urbe versatur, in transversum agi-
tur, e& carnis illecebris irretitus, Hermionem, quam
srdentissime adamaverat, etiam matrimonio sibi
eonjuagere parabat, Hic primus Theodori jam nio-
machi lapsus in luxurie carnum, ut Chrysostomus
ipse notat, τῆς σῆς ψυχῆς τὸ πρῶτον πεσούσης πτῶ-
μα. Antequam vero in eremum secederet, immerito
ejusdem ceni et impudicite a Savilio insimulatur,
qui perperam accepit in malam partem iilud εἰς
μουσεῖα φοιτῶντι, putatque μουσεῖα fuisse Antio-
chim loca voluptatibus et lasciviz dicata, qua
Theodorus adolescens frequentaret, cum ibi Chry-
sostomus usitato Graecis vocabulo ludum littera-
rinm nominet, quemadmodum in epistola prima

tales blasphemias conscripsisse Theodorum, hujus-
modi ad eum litteras dederat, Alii duos narrant
Theodoros, Ecclesie Mopsuestenz przpositos, et
ad posteriorem fuisse datam eam Chrysostomi
epistolam volunt. Theophanes in chronologia : Ἡ
δὲ τοῦ Χρυσοστόμου ἐπιστολὴ ἡ πρὸς Θεόδωρον
Μοψονεστίας, οὐχὶ πρὸς τὸν πρῶτον, ἀλλὰ πρὸς
τὸν ἔσχατον γενόμενον ἐστίν * Chrysostomi. epistola
ad Theodorum Mopsuestenum, mon ad seniorem
ejus Ecclesie episcopum, sed ad juniorem data fuit.
Verum errat Theophanes : nam Theodorus Junior,
genere Galata, supremum diem vitze egit, ut per.
spicue declarant, et szpe repetunt acta concilii
Mopsuesteni, anno Justiniani imperatoris vicesimo,

(edit. t. 1, p.98) ad eumdem Theodorum de Ur- C scilicet centesimo quadragesimo et amplius ab obita

bani Phenicis filio idem nomen ad rem litterariam
significandam sumit : Οὗτος τὸ μὲν πρῶτον ἐῤῥῶ-
Dax πολλὰ ταῖς ἐντοῖς μουσείυις διατριδαῖς εἰπών᾽ Bic
primum quidem longum vale dicens scolasticis exer-
cusmentís, suis deinde visus est inutilis, quoniam
wt statim Chrysostomus addit : Πρὺ ὥρας τῶν περὶ
«οὖς λόγους πόνων ἀποπηδήσας μηδὲν ἐχεῖθεν χαρ-
πώσασθαι ἐδυνήθη Prapropere litterariis laboribus
se subduxit, ita ul inde nihil utilitatis perceperit.
Et ia psalmum quartum : Οὐχ εἰς μουσεῖον ἀπιέ-
γα: δεῖ, οὐδὲ παιδαγωγοὺς μισθῶσαι xal ῥήτορας xat
φοφιστὰς * Neque opus est. [udum adire litterarium,
seque mercede pedogogos conducere, neque rhetoras,

seque sophistas, Sed co minus errare Savilius eo D

in loco debuerat, quod voci μουσεΐα conjunxit au-
€tor verbum φοιτᾶν, quod Graci scriptores ita ex
wsu ad studia transtulerunt, ut inde discipulos φοι-
τητάς appellarint.

Denique, ne boc etiam dissimulemus, epistole
Chrysostomians 112, male Savilius | inscribit ,
Θεοδύτιν ἐπισχόπῳ, Nempe ignorat, quanta fuerit
intet Patres de illa epistola controversia sub Justi-
míane imperatore, reponendumque omnino esse
Θεοδώρῳ ἐπισχόπῳ, isque est Mopsuestenus hic de
quo agimus, vt. affirmant Liberatus Cartbaginen-
sis diaconus, et Facundus Hermianensis lib. vir, 7,
qui imegram eam epistolam Latinitate donatam

* febr. vin, 4.

Joannis Chrysostomi. Neque diptycha illius Eccle»
sie in eadem synodo recitata alium habent Theo-
dorum post Antiochenum illum lapsum. Sed esto,
fuerit alius, cujus nomen a tabulis illis ecclesia-
sticis exciderit, is vero etiam vix erit statim ἃ
lapso, ita ut inler eos nullus intercesserit alius
Ecclesi: Mopsuestenz presul, et de boc Theopha-
nes intelligat, ne hac quidem ratione stabit illius
sententia : nam Cbrysostomus in exsilio moritur
etiam tum superstite Theodoro Antiocheno lapso,
qui longe post sub Theodosio Juniore, exacto Ec-
€lesie presulatus sexto atque tricesimo anno,
suum diem obiit, ut quinto Histor. libro extremo
narrat Theodoretus. ]mo vero neque hzc epistola,
ia Chrysostomi est, et ad Theodorum M. te-
quia Chry " 0 opsueste
num dala, aliquid suffragari potest fautoribus il-
lius, quod Justinianus timent ac Theophanes.
Nam ut patres, qui ob. causam trium capitulorum
Constantinopoli convenerant, atque alios, latere
potuit impietas: Theodori, sic aliquando Chrysosto-
mum bonorificentioribus verbis de illo scribentem.
Certe latuit summos ejus tempestatis in oriente
doctores el ecclesiarum antistites, Nectarium Con-
stantinopolitanum, Theophilum Alexandrinum, Fla-
vianum Antiochenum, Gregorium Nyssenum, Am-
philochium fconii, Palladium Czsariensem, et alios
quibuscum Theodorus consedit, ac sententiam dixit
in Constantinopolitano celebrato imperatoribus Ar-

Digitized by Google
