^

$5

OTTONIS FRID. FRITZSCHE COMMENTATIO

oe

facile In eam sententiam ductus est, ut eum homo A tur. llle optimus Platonicus, hie non satis acutus

tribus partibus constaret, humanam Christi natu-
ram duabus tantum constitisse (τῷ σώματι et. τῇ
ψυχῇ ἀλόγῳ), divinam vero locum τοῦ νοῦ, τῆς ψυ-
Ve λογιχῆς occupasse crederet, ita ut. ὁ κυριαχὸς
ἄνθρωπος unam personam eflfecisset. Hauc doctri-
nam non quidem ex Scriptura sacra haustam, quz
tamen in nonnullis Ser. S. locis (Joan. 1, 14,
| Cor. xv, 47, al.) clare inesse videretur, facili ne-
gotio cum Ser. S, conciliavit, cum presertim quae
aut divinse aul humane Christi naturze competerent,
de toto Christo prxdicare soleret. Sed hinc factum
est, ut adversarii Apollinario, quem non intellexis-
seut, plures opiniones tribuerent quz& ab co alienz
erant (a).. Quauquam eum, ut. Theodoretus Fab.
her. ww, 8; H. e. v, 5, refert (cf. Greg. Noz. epp.ad
Cledon. 1.101), περὶ τῆς θείας φύσεως χιδδήλοις
χρησάμενον λόγοις βαθμούς τινας ἀξιωμάτων γεν-
νῆσαι, atque ita vulgarem veterum sententiam, qua
Christus et Spir. S. Deo Patre inferiores habeban-
tur, revocasse cur neges non video. Sed protule-
rint adversa.ii (Theodoret, Fab. her. 1v, 8,) aspe-
riore, quam quo Apollinarius voluit, sensu illam
sententiam.

Inter eos qui tum Apollinarium refutarunt, Theo-
dorus quodammodo eminuit, eujus ut indoles et
doctrina, ita etiam ünpugnandi ratio ab illis di-
versa. erat (b). Vereor autem ne hzec pugna ei f.ta-
lis exstiterit. Nam cum Apullinarius Christi naturas
summa necessitudine connexuisset, imo confudis-
$et, Theodorus quo indole sua ducebatur, majori
etiam rationis perspicuitate eas ita diremit, ut hze-
reticum errorein non effugeret. Omnino vero summa
erat utriusque viri diversitas. Inferior erat Tieo-
dorus eruditione animique pergpieacitate, doctus
tamen ei ingeniosus. Apollinarius pro ingenio suo
&cuta ac poetica Platonis regula formatus, Theo-
dorus natura sua ad Aristotelis sobrietatem fereba-

(a) Ceterum veteres non miror, quod Apollina-
rium Eutychianismi accusarunt, Sobrius Salig (De
Eutychianismo ante Eutych., Wolfenb. 1723. p. 97
Apollinaristas Eutychiauis proximos habuit. Sc
magna doctring eorum est diversitas. Uterque enim
eorum dux. a diversis initiis profectus, diversis
necessitatibus et rationibus ductus est.

(b) Optime Athanasium dogmatice Apollinaristas
refutasse existimo (v. Mehler Atían. d, Gr., 18,
p- 271 sq.). Gregorii, Nazianzenus (v. Ullmann |l.
l., 401 sq.) ct Nyssenus (v. Scehroeckh J. 1., XIV,
p. 98 $q.), prooratoria sa indole hujusmodi pu-
guis minus apti, Apoliinarii decreta nec ca qua par
erat cura investigaruut nec profligarunt. Epipha-
nius autem hir. Lxxvi). more suo de Dimoiritis
eliam disservit.

(c) Phot. c, 4. — 0. ᾿Αντιοχέως ὑπὲρ ΠΒασιλείον
χατὰ ΕΒὐνομίον ἐν λόγοις xz. c. 171. (ed. Audr.
Schott. Rothiom. 1055, p. 399.) — ὁ xa κατ᾽ Eo-
γομίον ἐν εἴχοσι xat ὀχτὼ λόγοις (χη. Facilis. erat
Brror. Utra lectio vera. sit non dixerim? οὐκ ἀγεν-.
γῶς ἀγωνισάμενος xoi τοῦ Βατιλείον τοῦ θεοποσίου,
[ἄλλον δὲ τῆς ἀληθείας χρατύνων δόξαν. Photium
iis l. duos diversos libros innuere vana e»t Asse-
iani LL, p. 3$. opinatio. Leont, Fc. (Ang. Mai,
[.1.. VI, p. 299.) — τὰ τὸ ὑπὲρ Εὐνομίου κατὰ Ba-

Aristotelicus, Ille minus pra'judicati attulit, bic fa.
Cile auctoritati cessit. Theodorus vero recte evite
cere studuit, hominem duobus tantum. partibus
(substantiis) constare. Hoc enim probato Apollitia-
rii doctrina nulla erat. Sed an in hac lubrica dis-
quisitione satis feliciter versatus sit dubitare licet.
Praeterea arctissimz illi naturarum Christi conne-
xioni vel potius conversioni, quam Apollinarius
somniaret, cum multa adversari tum ipsam natu.
ram divinam multis probavit. Sed eum argumenta
ex opere Christi contra Apollinarium  vepetiisse
non eredo. Maxime Scr. S. auctoritate nitebatur.
Suam doctrinam cum Scr. S. belle convenire, ín
qua de Servatore dicta modo ad divinam, modo ad
himnanam ejus naturam, idque :axime pertineant,
cum Apollinario totam Ser. S, pugnare. Sed ἢ.
Joan. t, 14, nonnisi accurata. disputatione de τὰ-
lione Yerbi Dei hominem inhabitantis Apollinario
e manibus extorquere potuit.

B. Libri contra Eunomium.

Ebediesu l.5., p. 33, δέ, Theodori duos tomos
adversus. Eunomiihu. et unum tomum pro. Basilio
memorat, quos amplum illum contra Eunomium li-
brum, quem Photius se legisse testatur (c) cujus-
que fragmentum in. Fac. 1x, 5 (— ab opere De in-
cari. — ad aliud, quod ccntra Eunomium edidit
— uhi decimo libro —) legitur, fuisse, et ideo

€ credo quod Eunomium vix tam multis refutavit, et

qua ut ἃ Nestorianis in duo opera divideretur, libri
moles et argumentum videlur effecisse. Quauquam
hanesententiam ipsa etiam Photii verba tuentur (d).
De libri origine et indole lige accipe.

Ewnomius, magnus ile Arianorum antesigna-
nus (e), cum A;.ologiam (f), quam paulo antequam
Cyzidi episcopus fieret (560) (g), nescio qua re
provocatus (ἡ) scripserat, a Basilio wale refutatam

σιλείον τοῦ πάνν, οὕτω γὰρ ἐγὼ χαλῶ τὴν πάσης xz-
τηγορίας μεστὴν ὑπὲρ αὑτοῦ ἀπολογίαν.

(d) Vawissima est Cavei 1. c.. p. 248, opinio, ἃ
libris contra Eunomium pro Dasilio fortasse non
diversos fuisse libros contra Apollinariuns. (v. s.)

(e) Hujus viri, in multis egregii, res inimicorum
potissimum rabie multis nebulis obvolutw sunt,

D quo ut quoad. fieri potest tandem aliquando dissi-

peutur optandum. Cum fructu εἴ, Fabric. l. l.,
IX, p. 207 sq., qui plurima, qua huc pertineut,
congessit ; Basnag. Thesaur. monum. eccles., 1, p.
472 sq. (Voyt, Bibl. ha res. V, p. 484 $q.); A. Nean-
der 1. E, 15 €. Kud. G. Klose Gesch. uud, Lehre des
Eunomius, Kicl, 1853. .

(f) Primum edita est a Fabricio Ll. L, VIII, p.
962, deinde in Op. Basil. e. Garn., 1, p. 618 s4.

(9) Basilius c. Eun. 1.1, (Op. 1, p. 209, 210) Eu
nomio nec Seleuci, in. quam urbem Ariani vovati
nou venissent (a, 529), neque Constantinopoli, ul
Ariani superiores fuissent (a. Sem et. civitates in -
ter se partiti essent, ipse autem ἄθλον τῇς ἀπσεδείας
τὴν Κύξιχον retulisset, apologia opus fuisse dicit,
Ὁ} dolo eam confectam esse demonstret. Hine nisi
elaudicat. Basilii demonstratio, illo tempore Apele-
giam scriptam esse emergit.

(^) boli postulatur. a. Basilie 1. 1, p. 209 ; sed

Digitized by Google
