— — Asma

ἐδ

O1TONIS FID. FR.TZSCIE COMMENTATIO

δὶ

εἰ. iis. qux» Theodorus in przf. ad Os., ad Soph. 1, A ageret ratio erat. Non cautius alter locus allatus.

4-6,1n, 5, dixit). Ilia autem tam peculiaris est, ut
quid Theodori sit quidve minus facile vidas. lllud
vero morari nos non potest, quod tria loca, quee
in act. conc. Const. n, iv, 20.22. ( Vigil. Const.
91-95) « ex principio commenti (a), quod in ΧῊ
proph. scripsit, — post alia infert, — post alia. in-
fert,» afferuntur, in illo commentario non leguntur.
Sententi:x certe quas continent Theodorez sunt. sed
facile lieri potnit , ut unus alterve Theodori liber
pro altero citaretur. Jam cum locus qui in. illis act.
95 sequitur, ad ps. xx! pertineat, probabile tria illa
loca e commentario in Psalmos , et quidem ex ejus
principio (b) deprompta esse, eum presertim duo
posteriora 21 , 22, ad ps. xv οἱ xxt spectent. Sed
de nupera Maii sententia 1. 1. prsemisit Theodorus
commentario generale aliquod prooemium in minores
prophetas , propter reverentiam forlasse erga con-
ciliua, in codd. omissum. Idem enim et Theodo-
zetum fecisse el verba eliam καθ᾽ ἃ πρόσθεν ἔφθην
εἰπών (v. comment. p. 1), si ante £y ψαλμοῖς in-
terpungatur (ita baud dubie interpungendum), haud
rem in alio. opere dictam denotare. Si scribamus
pro Εἰς ἔλεγχον τῶν x. t. ., Εἰς EX. οὖν τῶν x. τ. .,
liane unam particulam satis illud procmium indi-
care, Equidem quamvis proomium ad Tyrium pre-
missum. fuisse credam , mihi tamen. nondum per-
suasi, illa tria loca ( Maius et de Wegn. de uno
tantum loquuntur, sed posteriora duo loca ex eodem
libro aumpta esse et illum paulo post excepisse qui
ea excerpsit verbis, post alia infert indicavit) ex
60 petita esse.

Mire nuper Vict. de Wegnern L c., p. xxu sq.
evincere studuit, Theodorum juvenem cum Psalmos
explicuisset et. lortasse etiam prophetas ma;ores,
XI prophetas minores in'erprelatum 6556. Aitulit
hanc in rein loc. Theodori ad Zach. ix, 9: Ὁπεροῦν
(se. τῶν χρόνων τὴν ἐναλλαγὴν ποιχίλην εἶναι ἐπὶ
τῆς θείας Γραφῆς) διὰ πολλῶν ἡμεῖς ἕν τε τῇ τῶν
ψαλμῶν ἐρμηνείᾳ καὶ ἐπὶ τῶν προφητῶν ἐδείξαμεν
αὐτάρχως, οἱ init. praef. in Os. Hoc ex priore 1.
sequi, eum Theodorus quod universe S. Scripture
proprium esse dicat, in Psalmorum et prophetarum
interpretatione a se expositum testetur, Sed Theo-
dorus cum juvenis Psalmos exzplicaret , accuratius
linguz rationes exposuit, eoque magis quo minus
l.ujusmodi res ab aliis interpretibus illustratas esse
videbat. Quare iterum i:erumque lectorem uberius
in Psalmorum intcrprelatione disputata. inspicere
jubet. Quanquam lioc unum istam conclusionem
conücit, quod eur de illa temporum enuallage prx-
cipue in Psalmorum prophetarumque cnarratione

(a) Voc. commentum, quod in Act. conc, Const,
u $zpius legitur Maie juuice lI. 1., librario debetur,
qui non intellexerit litterz? compendium cum su-
perposita lineota, Contra Vict. de Weygn. |, |.,
p» &vt, commentarium lévi ingenii lusu in. commen-
itv opprobrii causa mutatum esse opinatur. Male
uterque. Commentum serioris temporis vocabulum
est, “πὸ v. e, ipse Fac. ut, 6. usus est. Pompeius
4enimentum artis Donati (ed. Fr. Liudemann. Lips.

p στῶτα,

Davidis et prophetarum vaticinia interno quodam
vinculo contineri dicit Theodorus, sed de suis in
ea commentariis hoc valere ne obscure quidem in-
uuit. De verbis xa0' ἃ πρόσθεν ἔφθην εἰπών supra
dictum. Nolim in re tam lubrica quidquatn pro certo
affirmare, sed Theodnrum presbyterum XII prophe-
tas aliquanto post Psalmos (v. que de comm. ἐπ
Psalmos supra adnotavi) explanasse statuerim.
Codicum, non editorum bonitate factum est, ut
ille commentarius minus corrupte editus sit. Ütra-
que editione comparata facili negotio plerosque er-
rores qui in eum irrepserunt , de medio tollere
potes. De nonnullis tautum locis rorruptis hic ju-
dicium meum qualecunque interponere placet. Os.
1, 2, prophetas multa nova fecisse atque inaudita
Theodorus dicit, quo hominum curiositatem exci-
tarent sibique docendi occasionem pararent. Ita
Oseam scortum in matrimonium duxisse. Ἡ δὲ, in-
quit ed. de Wegn. p. 10, τοῦ γινομένου καινότης
ἀφορμὴν ἐδίδου τῷ προφήτῃ τὰ προσήχοντα λέγειν
πρὺς αὐτοὺς, πρὸς τῷ ( cod, Vindob., τὸ c. Vatic.)
χαὶ πολλῇ τῇ παραθέσει μείζονα φαίνεσθαι τὸ τὸν
θεὸν αἱρεῖσθαι οὕτως ἀγνωμόνων ἀνδρῶν εἰς ἐπιμέ-
λειᾶν ἑαυτὸν κατιέναι, εἴ γε καὶ τὸν προφήτην θαυ-
μαστὸν fjv — εἰς πόρνης ὁμιλίαν χωρεῖν. De Wegn.
conj. πρὸς τῷ x. πολλῷ — μεῖζον ἀναφαίνεσθαι.
Leg. — πρὸς τὸ (v. v. c. p. 250) x. πολλῇ v. π᾿
μεῖζον ávas., i. e. quo ivajus multa etiam compa-
ratione appareret, Eque bene ae v. c. p. 950, πολλὴ
moltopxía , p. 252, πολὺς θάνατος, p. 244, m. θρῆ-
vos , p. 652, x. εὐχοσμία, habet πολλὴ παρ. com-
paratio multis rationibus instituta, idque cur dictum
sit sequentia indicio sunt, — Os. v1, 3, pro μεταᾶ-
ὀαλόντα leg. ueta6aMóvtoz. —Os. vi, 6, p. 58. pro εὖ-
τελές vereor ne ἔλεον restituendum sit. — Os. xin,
40, pro καίτοιγε seribe κατὰ τὸ γὰρ, et paulo post
pro χρί' εἰ χρινεῖ ae. pro ἐπὶ τούτοις, ἐπὶ τούτους,
Ibid. --ὡς ἂν μὴ ἀντιπράττειν ὑμῖν τὰ κάλλιστα ὑπὲρ
ὑμῶν διαπραττομένοις δοχοΐην. Sed cod. Vat. —
ὑπὲρ ἑαυτῶν διαπραττομένοις, — Hac bene per
ireniam dicia. De Wegn. debebat διαπραττόμενος
Scribere. — Os. xii, 15, ἐπειδὴ τοίνυν αἰχμαλ. —
Conj. ἐπ. τονῦν alyu. — Joel, n, 2, πάντα χαθε-
malim πάντας κχαθεστῶτας, — Amos.
Procm., εἴτ᾽ οὖν τοὺς λοιποὺς τοὺς τῆς βασιλείας
ἐχείνης —. Pro λοιπούς leg. censeo περιοίχους. —
Am. vu, 1-5, μεῖζον (cod.1. μείζονα) ἱλασμοῦ — τὸ
πλῆθος. — Am. vii, 4-6, xa0' fiv (δίχην) ἅπασι δι-
χάζειν εἴωθε τοῖς ἀνθρώποις ( codd, ἀνθρωπίνοις).
— Abd. vers. 1, xat τὴν διδασχαλίαν τῶν ἐσομένων
ὡσπερεΐ (codd. ὡς περί, Mai. et de Wegn. conj. ὡς

1820, 8) scripsit. Exstitit ex illa voce ftalorum if
conmento.

(b) Cf. Leont. |. c., p. 690, « — οἱ priemeditatio-
nem exccanteu in 9. Ps.» (cod. Vat. , τὴν κατὰ
τῶν ἱερῶν Ῥαλμῶν τυφλοποιὸν προθεωρίαν), Theod.
ap. Fac. ut, 6:« — magis. negligenter. composita
sunt. plurima (sc. in Ps. a me), et maxime illa qua
prima sunt.» ltaque illa loca ex hac προθεωρίᾳ sum
pta esse credo,

Digitized by Google
