105

EX LEONIS ALLATII DIATRIUA DE THEODORIS.

104

cadio terum, et flonorio secundum consulibus, A prophete centum et quinquaginta (b), quorum singuli

scilicet paulo ante quam Joannes Chrysostomus
Ecclesie Constantinopolitanze administrationem ca«
pesseret.

Subjungamus hoc quoque : Roberto Balforeo in
adnotationibus ad Theodorum Raithenum videtur
alius esse Theodorus Mopsuestenus, queia pleno
ore Nicephorus lib. xiv Eccles. histor. cap. 50, οἱ
Theodoretus lib. v extremo laudant. Hoc tamen
ex iis qui diximus falsum csse deprehenditur, et
potissimum cum ad tempora quintze generalis synodi
nullus alius fuerit Mopsuestenus Theodorus, pra-
ter hunc, idque abunde probatum sit in synodo
Mopsuestena ; id quod episcopi secunds Cilicum
provincie, et plures alii ex diptychbis Mopsuestenze
Ecclesiz, et probatissimorum hominum testimoniis
probant, Theodori veteris, illius scilicet. de quo
nunc scribimus, nullam esse mentionem ; οἱ alium
Theodorum, qui in fine diptychorum scriptus erat,
ex Galatia oriundum, anle tres annos mortuum
fuisse. Ergo de hoc secundo non sunt verba Theo-
doreti. Qui enim tot ante annos defunctus, hujus
$ub Justiniano viventis meminisse potuit? EL cum
usque ad hujus recentioris tempora nullus alius
fuerit, certa sunt Theodoreti verba de vetere Theo-
doro Mopsuesteno. Nicephorus verba Theodoreti
et sententiam exscribit, neque de alio sermonem
habet, quam de quo Theodoretus ipse locutus fue-
rat. Facessat igitur alius hic Theodorus recentior
ἃ Balforeo et aliis excogitatus, et tantopere a Theo-
doreto laudatus.

Hujus prxterea Theodori (nam erit operz pretium
hoc adnotare, sive ob Nestorianam haeresim, sive
ob aliam causam) apud Syros tanta. fuit auctoritas,
et culius, ut quam plurima illius in propriain lia-
guam transtulerint. Quaenam veto illa fuerint, E-
bediesu episcopus Sobe et Armenie jn Catalogo
librorum ecclesiasticorum, quem ille scripsit lingua
Syriaca, in hunc modum expressit. Verba iilius ita
reddidit linguarum orienialium peritissimus Abra-
bamus Ecchellensis (a): Theodorus. commentator
composuit quadraginta et unum tonum, qui sunt

(a) Recudit postea emendatiorenr huuc catalogum,
notisque plurimis illustravit. Jos. Sim. Assemonus
in sua. Bibliotheca. orientali, V. ll, a quo meliora
aliquot sumenda judicavi.

(b) Id est (ceu explicat Assemanus) quorum mo-
les tanta est, ut centies el quinquagies libros pro-
phetarum omuittm superet.

(c) Eechellensis Turim, Assemanus mar Tyrium.
Ego suspicor legendum, pro Syriaco titulo mar,

ariyrium. Etenim Martyrius, qui fuit deinde pa-
triarcha. Antiochenus, coevus fuit laudatorque
Chrysostomi, ideoque etiam. Mopsuesteno contem-

raneus. Consule nostram Novam biblioth. PP,

V, ubi est pars panegyrici in Chrysostomum ab lioc

Mariyrio dicti. Sane Turis mouachus legitur apud
predictum. Eeclellensem p. 75, sed omittil. hunc
Assemanus, qui eum scribere debuisset inter capp.
87 et 88. Owisit antem, quia errorem csse agnovit
Ecehellensis, de cujus aiiis mendis adwonet nos
tomo przedicto p. 4 et 4.

(d) Estratea. Allatius ex Ecchellensi p. 99, qui
etiam in indice id mendum repeliverat, quo errore
ex macenate. Éustratio, feci. Estrateam auctorem.

constant. triginta. capitibus, Jtem. expositionem in
quinque libros Moysis, gyam tribus. complezus est
tomis, mirum in modum elucubratam, ad maguum
Alphzum. Psalmos quoque. Davidis exposuit. iribus
libris, ad Cerdonem ct fratrem ejus. [n duodecim
prophetas duobus tomis commentatus est, ad mar
Tyrium (cj. In Samuelem commentatus est. uno
tomo, ad Mamarianum. in Jobum quoque duobus to-
mis, ad Cyrillum Alexandrinum.TIn Ecclesiasten «nice
libro commentatus est, deprecante Porphyrio, Exposuil
eliam Igaigm, Ezechielem, Jeremiam ei Danielem,
singulos singulis tomis complectens, quibus finem im-
posuit suis elucubrationibus in Vetus Testamentum.
Mattheum ἀπὸ exposuit tomo, ad Julium; Lucam
vero el Jpannem. duobus tomis, ad Euscbivum; Acta
apostolorum uno complexus est tomo, ad Basilium;
Epistolam ad Romanos exposuit, item ad Eusebium;
Ambas vero Epistolae ad. Corinthios duobus 1omis
exposuit ac. dilucidavit, deprecante Theodoro. Eus
stratius (d) postulavit expositionent quatuor epistola-
rum quas conimemoraturus sum, nempe Epistole ad
Galatas, εἰ ad Ephesios, et ad. Philippenses, et ad
Colossenses. Binas autera ad Thessalonicenses, depre-
cante Jacobo exposuit, ltem. duas ad Timotheum,
supplicante Petro ; et deprecante Cyrino commentatus
est in Epistolas ad Titum, εἰ Philemonem. Direzit-
que ad eumdem. commentarios in Epistolam ad He-
brzos; adeoque quinque tomis imposuit finem com-

C mentariis in Epistolas Apostoli. Conscripsit preterca

librum Ue sacramentis, et De fide alium, unum
iomum De sacerdotio, et duos De Spiritu sancto,
unum De incarnatione, duos contra Eunomium.
Jtem duos contra asserentes in ipsa natura positunt
esse peccatum : duos (tres) contra mogiam, unum
ad monachos, unum de obscufa locctione, anum
De perfectione operum (e), quinque adversus eos qui
Scripturas figurate interpretantur, unum pro Basi
lio, et unum De assumente etassumpto. Jtem librum
unum quem inscripsit Margaritarum, et illum qui ejua
complectitur. epistolas. Demum tractatum De legis»
latione, quo finem suis imposuit lucubrationibus (f).

Menda Ecchellensis non agnovit Allatius, lingua-
rum orientalium, ut videtur, imperitus; cujus hor-

p tatu czteroquin se hune catalogum edidisse narrat

Ecchellensis in prf. p. 27.

(e) Ecchellensis De per(ectione regiminis.

(f) Ue Mopsuesteni scriptis sedulo nos quoqtie
diximus in. pref. tomi I prioris editionis Scripr.
vel,, ex quo loco non memorata nonnulla cognosci
possunt ab Allatio, et praecipue ex Fabr. cum Harl.
B. G. 1. X. p. 346 sqq., id est liturgia, hymnus, que-
stiones biblice, commentarius in Marcum, de mira-
culis. Christi. Hem nos. Script, vet. VII, p. 75,
fragmentum protulimus Θεοδώρου περὶ Neatopia-
γῶν, «qui tamen laithenus fortasse, non. Mopsue-
stenus, intelligendus est. Tum vero in tomo VI
Script. vet. post commentarios in xn minores. pro-
plietas, alia Mopsuesteni copiosa fiaymenta attexui-
mus, qu:? postea plena manu cumulaturi suus,
ltem. tom. 1, in eit. prof. dixiuus quam frustra
multi dixerint (nuuc tamen Aliatium excipio) Mop-
suestenum scripsisse decem tuillia librorum, Quis
enim jam nescit, myriadem dici a Griecig pro plu-
rimo numero, ut a Latinis sexcenta ἢ

Digitized by Google
