419 e ANG. MAII PILEFATIO, 190
humanis explicare ficcat, deinde ad divinas transferre : quz ratio quantopere apud vulgus propbetiarum
vires infringat, imbecilliorum fidem debilitet, foresque etiam incredulitati: nonnullorum pandat, pii
omnes sentiunt. Sane hoc genus interpretationis apprime Judzis capitalibus Christi Christianorumque
omni tempore hostibus, placuisse par est: ob éamque cousam [ονδαιόφρονα Theodorum a Georgio Ha-
martolo in chrouico adtiuc inedito dicium puto; tum etiam quia synedricórum commentarios (nescio quo
usus interprete) videtor studiose lectitavisse, vel potius Judzos magistros audisse * nam certe apud
Renaudotium (a) Bar-Salibzeus abs Judzis institutum "Theodorum nostrum affirmat. Utique quas IHiero-
hymus dicit esse Hebrzoram sententías, eas apud Theodorum quandoque legimus. (juod tamen obser-
vat in suo Commentario in. Jonam Hieronymus, Hebrzum Josephum Tharsis intellexisse Ciliele Tarsum ;
id Theodorum adversantem habet. Nec porro Judsicse secte amorem "fheodoro imptttare licet, etenim
in prologo ad Jonam Judzorum adversus Christum pervieaciam severe eastigat. Π σά etiam paulo fiberlws
apud Theodorum dici videtur p. 63, 912, 925, quod Veteris Testamenti hominibes neque Filii neque
Spiritus sancti persons prorsus innotuerint ; quod tamen privilegium prophetis certe nonnullis haud de-
bergus eripere. Quare commentario ad Zachariam substrata legimus Griei hominis scholia, adversus
hane Theodor! audaciam, quam ego quoque aliquantum inhibul. Iifud denique vix est probsndum quod
Dei locutiones ad prophetss visionesque et varias revelationes unico sepe denotat ἐνεργείας vocabalo ;
quanquam hae super re sapienter scuteque Theodorus disputat sub initium Nahumi, ubi λῆμμα vocabu-
lum explicat, et n recta prorsus sententla consistit. Neque vero quisquam sanus mihi succensebit, quod
"Theodori scripta, etsi errori atiquando proxima, in lucem emittanm ; nevi eaim ac vitis bonis, ut puto,
plurimis obPuuntur : tum ego hanc apologism in przfatiene ad Photium, presertiih vero δά Ariano-
rum fragmenta (t. IIl, pat. n, p. 186-187) tam invicte instruxi, ut nallum addere verbum jam ópus sit,

IX. Constituersm olim cuncta Theodori fragmenta ex Vaticanis prssertinr catenis. Grecis atque
Orientatium Iingrarum codicibus conjunctim edere (δ) : quod quia nune per oceupationes non licuit,
fragmenta saltem ampla ex ejus deperditis De incarnatione Domini, et Contra Apollinarem, et in Psalmos
libris, qux Leontius olinr transcripsit, Canisius Latine tantsmmodo edidit, puac ego Grece ex Vaticano
pervetusto codice proferenda curavi, cum Leontii de bis judicio, qui Iatentem in his heresim recte ar-
guit, et in procmio complura Theodori opera enumerat, quie consecisnei tam studiose occuttabant, ut
Leontíne ipse notinis! opete De incarnatione potitus sit. Sed enim nos muHo olim plura Theodori seripta
in praefatione ad primum Colleetionis nostra velutsen percensuimus. -

|. {4) Liturg. Or. t. M, p. 623. ..  Nieete, ubi de sancto Spiritu in. Jesum bsptizstum
(δ) Horum fragmentorum specimen, prater id — superveniente sermo fit, etc. Legitur iulra intet

quod edidi ad Photii Amphilochianam primam eap. — Theodori fragmenta in Joannem.

93, exstat in Vaticana ín Lucam Catena inedita

ANG. MAII PRJEFATIO ALTEBA.
(Bibliotheca novy Patrum, tom. Vf1, Romi 1854.)

J. Desacrorum librorum obscuritate (quam in prophelis przecipue comperiri mecesse est) Polychzo-
nius Apamensis episcopus breve olim capitulun scripsit, quod nos in antiquissimo codice Vaticano obser-
vatum, et a Photio etiam inter Amphilochianas quzstiones quas edidimus relatum, ante hos annos in
Scriptorum veterum primo volumine collocavimus. Quam nunc rem commemorare non fuit inutile, ut
τηλοῦ hinc laus ad Polychronii fratrem Theodorum nostrum Mopsuestenum redundet, cujus tam planain
iamque perspicuam prophetarum minorum interpretationem efferimus, quorum plerumque elocutio, si
nuda spectetur, pene prz& cseteris sacrosanetze Scripturz auctoribus obscuritatis caligine premi videlur,
Et uibilominus Juwjinosus adeo vir Theodorus librum ipse quoque de obscura locutione (Bibliorum ul
puto) conscripserat, ab Ebediesu in catalogo suo memoratum, quo scripto [ratri suo Polychronio sup-
pelias fortasse ferebat, Sed nonne vero, dicet aliquis, aliz etiam exstant ad hos salebrosos propbetas
explanationes? Exstant sane, ut publici libri docent, utque alias nominatim recensui; mirumque est
quod intra quinquaginta circiter annos, nempe ab extrema szculi quarti parte, ad medium fere seculum
quintum (quod hercle doctius Ecclesie zvum fuit) floruerunt nobilissimi prophetarum horum inter-
pretes Theodoro nostro conteuporanei, 1, S. llieronymus; 2, Nulinus, ut vulgo in codicibus librisque
Scribitur ; ὅ, S. Cyrilius Alexaudrinus; ὁ, Theodoretus. Horum inquam omnium videmus typis impres-
808 luculentos commentarios, quos cum Mopsucsteno nostre conferre, perutile jucundumque lector fore

Digitized by Google
