6 DIA"; là. D£ THEODORIS. 99
ubi probator adversatum fui-se Ssbellio, ac tres A genitores Eutychianorum, quod idem isti affirma-

ia Trinitate personas agnovisse, et symbolum istud,
[8 quo aegatam perhibent Trinitatem , priorum
testimonio non esse Theodori, nec negare eam
potuisse, quem beatus Cyrillus adversus Arianorum
ei. Eunomianorum horeses, viginti forte et adhuc
amplius libros , et alia tradit conscripsisse. Quid-
quid tamen sit , hoc symbolum recitatum est in V
synodo geverali, unaque cum illius auctore con-
demnatum, collat. 4. Et postquam lecte sunt. bla-
sphemig Theodori Mopsuesteni, et impium ejus sym-
bolum , sancta synodus exclamavit : Hoc symboluin
Salanas composwit. Anathema ei, quí hoc symbolum
composuit, Hoc symbolum Ephesina prima synodus
$64 cum auctore ejus anathematizavit. Unum tax-

veut, dicti sunt. Facundus lib. vim, cap. 4 : Agebat
enim Theodorus frequenter. tam libris quam. sermo-
nibus in populum Contra Synusiastas , sive ut ab
auctoris sui nomine sunt vocati, Apollinaristas, pro-
genitores Euigchiane dementie, qui temporibus ejus
exorti unam. Chriati dicebant esse naturam; quibus
repugnans, si forte per humanam fragilitatem lapsus
invenitur in verbo, quid impium synodus fecit, quod
eum tantis aitestantibus credidit in sensu. mansisse
catholico ? Sic qui contra Apollinaristas scribebant,
χατὰ συνουσιαστῶν scribere dicebantur. Sic Diodori
Tarsensis Κατὰ συνουσιαστῶν a Leontio lib. qn,
laudatur , et Cyrilli Alexandrini et Theodori Antio-
cheui eodem tilulo ab Anastasio in ecloge xpfj-

tunmodo fidei symbolum scimus, quod Niceni saucti B σεων cap. 5 (a). Quxdam ex hoc opere recitantur

Patres. exposuerunt et tradiderunt,

Scripsit praterea. contra. Apollinarem , illiusque
hereses , plures libros , quos , qui Theodori laudi-
bus favet, summopere przdicant. Theodoretus
Tib. v Histor. cap. ultimo : Κατ᾽ ἐχεῖνον δὲ τὸν
χρόνον, uaM" ὃν ὁ θεῖος Θεόδοτος τὴν ᾿Αντιοχέων
ἴϑυνεν "Exxigstav, θεάδωρος 6 Μοψουνεστίας ἐπίσχο-
πο; tions μὲν Ἐχκχλησίας διδάσχαλας, χατὰ πάσης
& γάλαγγος αἱρετιχῆ; ἀριστεύσας, τοῦ βίον τὸ τέλος
ἐδέξατο. Οὗτος τῆς μὲν Διοδώρου τοῦ πάνυ διδατκα-
Mag ἀπέλαυσεν, Ἰωάννου δὲ τοῦ θειοτάτου γεγένη-
eat χοινωνός τε χαὶ συνεργός ^ χοινῇ γὰρ τῶν πνευ-
ματικῶν Διοδώρου ναμάτων ἀπήλαυνον. Ἕξ 5t xat
«ριάχοντα ἐν τῇ προεδρίᾳ διετέλεσεν ἔτη, χατὰ τῆς

in V synodo, qua dicuntur proposita et refutata
fuisse a beato Cyrillo collat. 4.

Adversus Arianorum. et. Eunomianorum hatreses ,
viginti forte et adhue amplius libros, et alia prztet
bec evangelica et apostolica dicta interpretatus
est, de quibus S. Cyrillus refert apud Facundum
lib. 1., cap. 5: Et hos quidem labores nullus ausus
eet increpare , sed dexiro decreto honorare studium
rectorum dogmatum , quod in eis. est; qua etiam
recitantur in V synodo, atque in his illa que Fa-
cundus commemorat, hoc titulo : Ex secundo libra
Cyrilli episcopi Alexandri& de eo quod unus est
Christus contra Theodorum. Sed longe diversa est
lectio synodi, qua Theodorus perstringitur, non

᾿Αρείου xai Εὐνομίου παραταττόμενος φάλογγος, C jaudatur. Sic enim habet: (Quos quidem libros

καὶ τὸν λτστριχὸν ᾿Απολλιναρίου καταγωνιζόμενος
λόχον, καὶ τὴν ἀρίστην πόαν τοῖς θείοις προθάτοις
προσφέρων * Per id tempus , quo divinus Theodotus
Antiochenam regebat Ecclesiam, Theodorus episcopus
Mopsuestie , qui totam Christi Ecclesiam. sua do-
etring erndierat, εἰ contra. universas harelicorum
phalanges victoriam reportaverat, mortem obiit. Iste
εἰ Diodori viri excellentissimi, doctrina particeps
[actus est, εἰ sanctissimi Joannis socius εἰ adjutor :
etenim ambo conjunctim sapientie precepta ez epi-
vitalibus Diodori fluentis. hauserunt. Triginta. sex
annis pracsulatum gessit Theodorus ; neque unquam

nollet aliquis increpare , magis autem honoraret , ai
inesset. eis dogmatum rectitudo. Laudari ait potuisse
libros Theodori, si nibil pravi docerent : mox vere
quidam in illis impia inesse demonstratur.

ltem adversus Eunomium pro divo Basilio libros
viginti quinque. Legit Photius in Bibliotheca cod. 4 :
᾿Ανεγνώσθη Θεοδώρου ᾿Αντιοχέως ὑπὲρ Βασιλείου
κατ᾽ Εὐνομίου ἐν λόγοις χε’, “Ἔστι δὲ τὴν μὲν
φράσιν οὐ πάνυ λαμπρὸς, ταῖς δὲ διανοίαις χαὶ τοῖς
ἐπιχειρήμασιελίαν πυχνὸς, καὶ ταῖς γραφικαῖς ἄριστα
πλουτῶν μαρτυρίαις * χατὰ λέξιν δὲ σχεδὸν τῶν Εὐ-
νομίου λόγων τὴν ἀνασχενὴν ποιεῖται, ἀμαθῆ τε

cessavit (um conira Arianam εἰ Eunomianam sectam D λίαν τῶν τε θύραθεν μαθημάτων, καὶ πολλῷ μᾶλλον

wlut in acie dimicare, tum clandestinum. Apollina-
ris maxipulum. impugnare , tum. optimam herbam
sanctis Christi ovibus suppeditare. Meminit quoque
Leontius Byzantius Contra Nestorium et. Eutyche-
tm, Ex ierio et quarto libro ejusdem operis
multa recitantur ín V synodo, dicta collat. Profert
etiam. nonnulla Facundus, lib. n, cop. 2, et
fb. iz, cap. 4, etlib. x, cap. f. An diversum ab
boc fuerit aliud opus ejusdem contra Synusiastas et
Apellinaristas ? Synusiasta dicti sunt. Apollinari-
sts, quod fei et hominis Christi unam docerent
esse maturam σύγχρατον, id est commistam et
compositam, hurpanan εἰ divinam : ideoque pro-

(s) Bem Cyrillus Contra Synusiastas apud. nos

Script. sei. 4. Vil, pp. 10, 15, 27, 290, 295, $02.
Qued bdez» ext atque conua Synchyticos. Bib. nor.

τῆς xa0' ἡμᾶς θεοσοφίας διὰ πολλῶν ἐπιδεικνύς " ὁ
t& Μοψουεστίας γεγονὼς ἐπίσχοπος οὗτός ἐστιν,
οἶμαι - Lecti sunt. Theodori Antiocheni pro Basilio
adversus Eunomium libri viginti quinque. Est illi
phrasis non usquequaque conspicua : sensibus tamen
et argumentis nimium quantum densus , sacra Scri-
plure. testimoniis egregie abundat, Ad verbum fere
Eunomii rationes re[ellit, imperitum eum valde ex-
ternarum. disciplinarum , multoque. magis. nostra
theologie pluribus ostendens. Hic vero. Mopsuestie,
ut puto, episcopus fuit. Libros infra cod. 177, dicit
fuisse viginti octo. Ἔστι μὲν οὗτος ὁ Θεόδωρος à
καὶ xaz' Εὐνυμίου ἐν εἴχοσι xal ὀχτὼ λόγοις οὐχ
PP. V. AV, p. 445. Atque huic. scilicet. Cyrilli scri-
"a testimowsu: dabat praedicta quinta. svncd"*
€. It. ὅν

Digitized by Google
