1085

ORATIO DE REGNO.

1089

[ισλεὺς v, οὔτε φαλαχρὸς αἰσχύνεται, καὶ χύτραν A rem metumque omnibus injectum; si cum ejus-

παρατιθέμενος συνδείπνους χαλεῖ. ᾿Αφικέσθαι δὲ τὸν
βαπλέα τὸν ἁλαζόνα κατοῤῥωδήσαντα, πάντα εἴχειν
ἕτοιμον ὄντα, τὸν ἐν τιάρᾳ xat χάνδυϊ (29), τῷ μετὰ
χιτῶνος φαύλων ἐρίων, xaX πίλου.

ιγ΄. Ἕτερον δὲ τούτου νεώτερον ἀχούεις, οἶμαι. Καὶ
γὰρ οὐδὲ εἰχὸς ἀνήχοόν τινα εἶναι βασιλέως ἑαυτὸν
ἐπιδόντος (40) εἴσω τῆς πολεμίας γενέσθαι ἐν χρείᾳ
χατασχοπῆς, μιμησαμένου σχῆμα πρεσδείας. Λει-
τουργεῖν τε γὰρ ἦν τότε, τὸ πόλεών τε xal στρατευ-
μάτων ἡγεῖσθαι" χαὶ ἐξώμνυντό γε πολλοὶ τὴν τοιαύ-
τὴν ἀρχήν. Εἷς δέ τις αὐτῶν xal ἐννεᾷσας (M) τῷ
βασιλεύειν, ἀκειπὼν πρὸς τοὺς πόνους ἔχὼν ἰδιώτης

ἐνήρα. Ἐπεὶ καὶ τοὔνομα αὐτό σοι δείξω τοῦ βασι- B

Mox ὄψιμον, ἐχλιπὲς Ρωμαίοις γενόμενον ág' οὗ Tap-
πυύηυς ὁ δῆμος ἐξήλασεν. "Amb τούτον γὰρ ἡμεῖς μὲν
ὑμᾶς ἀξιοῦμεν, xal χαλοῦμεν βασιλέας, καὶ γράφομεν
οὗτως- ὑμεῖς δὲ εἴτε εἰδότες, εἴτε μὴ, συνηδείᾳ δὲ συγ-
χωροῦντες, τὸν ὄγχον τῆς προσηγορίας ἀναδυομένοις
ἐοέκατε. Οὔχουν οὔτε πρὸς πόλιν, οὔτε πρὸς ἰδιιύτην,
dr& τρὸς ὕπαρχον γράφοντες, οὔτε πρὸς ἄρχοντα
βάρδαρον ἑχαλλωπίσασθέ ποτε τῷ βασιλέως ὀνόματι"
ἀλλ᾽ αὐτοχράτορες εἶναι ποιεῖσθε. Ὁ δὲ αὐτοχράτωρ,
ὄνομα στρατιγίας ἐστὶ πάντα ποιεῖν ὑποστάσης. Καὶ
"papétre, xat Περιχλῆς ἔπλεον ᾿Αθήνηθεν αὐτο»
χράτορες στρατηγοί. Καὶ οὐχ ἐλύπει τοὔνομα τὸν
δῆμον τὸν ἀδυνάστεντον, ἀλλ᾽ αὐτὸς ἐχειροτόνει τὴν
σιρατηγίαν νόμιμον οὖσαν. ᾿Αθήνῃσι μὲν οὖν (48) καὶ
Βατιλεύ; τις καλούμενος μικρὰ ἔπραττε, καὶ ὑπεύ-
βυνος ἦν, εἰς τοὔνομα τοῦ δήμου, οἶμαι, παίζοντος "
&zs ὄντος ἀκρατῶς ἐλευθέρου. ᾿Αλλ’ ὅγε αὐτοχράτωρ
αὐτοῖς οὔτε μόναρχος ἣν, καὶ σπουδαῖον ἦν χαὶ πρᾶγμα
xsi ὄνομα. Πῶς οὖν οὐ σαφὲς τοῦτο τεχμήριον τῆς
οὐφρονος ἐν τῇ Ῥωμαίων πολιτείᾳ προαιρέσεω;, ὅτι
καΐτοι μοναρχία προδήλως ἀποτελεσθεῖσα, μίσει τῶν
τιραννίδος καχῶν, διευλαδεῖται, χαὶ φειδομένως
ἅπτεται τοῦ βασιλέως [γρ. βασιλείας ] ὀνόματος ;
Movagyisv γάρ διαδάλλει μὲν τυραννὶς, ζηλωτὴν δὲ
πλεῖ βασιλεία, καὶ Πλάτων αὐτὴν θεῖον ἀγαθὸν ἐν
Gb pore; καλεῖ. Ὁ δὲ αὑτὸς οὗτος, τὸ ϑείας μετει-

itr μοίρας, ἀξιοῖ πάντη ἄτυφον εἶναι. Οὐ γὰρ σχηνο-
(τῶν, οὐδὲ τερατουργῶν ὁ Θεὸς, ἀλλὰ

: δὲ di ózov

Balrew κελεύθου κατὰ δίχην τὰ θνήτ᾽ ἄγει,
ταυτί τε ἀπανταχοῦ παρεστάναι τῷ πεφυχότι μετέχειν
ἔοικας. Οὕτως ἀξιῶ τὸν βασιλέα χοινὸν ἀγαθὸν val
ἄτοτον εἶναι, Τύραννοι δὲ εἰ θαυματοποιοῦσι χρυπτό-
μενοῖτε, xal σὺν ἐχπλέξει φαινόμενοι, φθόνος οὐδεὶς

modi hostibus dimicandum sit, quorum rex neque
19 regem seesse, neque calvum pudori habeat, olla-
que insuper apposita compransores invitet. Moxque
Superbum regem territum accessisse, nihil non
cedereparatum, eum qui tiara, et candye ornabatur,
ti, cui ex vilissimis lanis amictus esset, ac pileus.

13. Aliud eo recentius accepisse te aliquando puto.
Neque enim cuiquam credibile est non auditum esse
ewn imperatorem, qui sese in!ra hostium fiues
committens, sub specie legationis, exploratoris
vicem subiit. Tunc enim publicam obire functio-
nem, idem erat, ac civitatum exercituumque esse
ducem ; atque idcirco plurimi tali se abdicabant
imperio. Ex iis unus, cum juventutem imperando
contrivisset, laboribus defatigatus, ultro privatus
consenuit. Nam et serius ipsum tibi regis nomen
usurpatum indicabo; quoJ ex eo tempore ab Ro-
manis est suppressum, ἃ quo populus e civitate
Tarquinios expulit. Nos enim ex illo regium vobis
nomen tribuimus, et appellando scribendoque
usurpare consuevimus ; vos autem sive scientes,
sive nescientes, ac consuetudini servientes, appel«
lationis bujus invidiam declinare velle videmini.
Quare neque ad civitatem, neque ad privatum,
neque ad przfectum scribentes, neque δὰ barba-
rum principem, regii nominis decus prz vobis un-
quam tulistis, sed imperatores vos facitis. Impe-
rator autem ducatus militaris nomen est, qui

(t agenda omnia suscepit. 1ta Iphicrates, εἰ Pericles

Athenis summa potestate przditi duces navigabant.
Neque liberum populum nomen illud offendebat ;
sed ipse legitimam hane belli prefecturam suffra-
giis tribuebat. Ceterum Athenis magistratus qui-
dam regis nomine tenuis erat, reddendisque ratio.
nibus obnoxius: credo quod populus id nominis
per ludibrium usurparet, utpote qui mera libertate
frueretur. Imperator vero neque monarcha tum
erat ; et cum re, tum nomine serium quiddam ha-
bebatur. Satin ergo illud manifestum est in Ro-
mana republica animi moderalioris argumentum,
quod illa, etiamsi manifeste in monarchiam desci-
verit, eorum nihilominus malorum odio, quse ty-
rannidem consectantur, caute religioseque regium

D nomen adhibeat ? Quippe monarchiam tyrannis in-

visam reddit, regia polestas amabilem eflicit, eam*
que Plato divinum inter homines bonum appellat.
Idem 9) atem ipse quod divin sortis est parti-
ceps, omni fastu docet arrogantisque vacare opor-
tere. Neque enim Deus quasi in scena scipsumi

D!ON, PETAVIL NOT.E.

pro χαλεῖ, ut mirum sit Carinum, cum et rer sit,
ti caltus, non erubescere : quod rex sit, ob y2spavil-
lain ; quod calvus, quoniam in conviviis dicta jaci
i» ealvos consueverant, ut ad calvitii encomium
i etur.

(99. Ter ἐν τιάρᾳ, xal xártvt. l'ollux lih, vit,
vap. 14 : Καὶ Περτῶν p ἰδια χάνδυς, καὶ ἀναξυρὶς,
δὴν χαὶ xopPaalav , xai χίδαριν, καὶ iov χαλοῦσι.
turrig. τιάραν, ἣν καὶ χυρδασίαν.

(40) Βασιλέως ἑαυτὸν ἐπιδόντος. Galerius hic
fuisse videiur. Legendus Eutropius lib. ix.

(M) Εἰς δέ τις αὐτῶν xal évrreácac. Diocletia-
nus, qui, posito imperio, privatam ad vitam τὶ diit,

(42) ᾿Αϑήνῃσι μὲν or. Pollux lib. vmi Harpo-
cr.tio, apud quem in voce CMS $&abpoyf;, us
corrupte legitur : Ἔστι δὲ οὗτος εἷς τῶν ἐννέα áp-
χόντων, ὃς Basi o διαδρομὴ χαλεῖται. Corr. ἀφ᾽
οὗ, vel οὖ. Intelligit enim lampadum certamina,

Digitized by Google
