?078

SYNESI| PTOLEMAIDIS EPISCOPI

Wir

enim nescio quem. deorum in Graecorum certamen inducens ictu sceptri ab ipss fuvenes ait impletos

Robore forti,
iia ut eorum animi

Majori pugna furerent et Martis amore,
neque eorum pedes, manusve quietem sustinere
possent. Nam hoc,

Pes. infra, supraque manus. jam sponte. cientur,
nihit aliud est, quam sponte sua ad pugna certa-
men gestiunt, Ego vero idem plane facturum impe-
ratorem judico, si. nominatim suos appellet ; et
vel eum, qui classici clangore non movebitur, ad
glorie studium inflammaturum ; vel bellicosum mi-
litem δὰ prelium esse concitaturum. Nemo enim
est, qui non coram rege strenue laborem navare
Cupiat. Alque ila poeta sensisse videlur; tam
pacificum, quam bellicosum regem incredibilem
inde utilitatem capere; qui hoc ipsum primus
animadvertens, ad militum strenuitatem plurimum
momenti habere, si ne gregarii quidem milites
imperatori sint ignoli, Agamemnonem inducit non
modo nominatim suos vocantem, 14 sed et fratrem
admonentem, Ἐξ prater ejusmodi appellationem,
zddito insuper parentis nomine, et a majoribus
ununiquemque compellet, omnibusque honorem
deferat, nec grandiores spiritus ducat. Nam hono-
rem deferre, idem est. ac laudare, si quidpiam ab
aliquo aut recte, aut. feliciter. confectum memi-
nisset, Vides ut Homerus regem popularis homi-
nis laudatorem faciat? Et quisnam sanguini pe-
percerit, qui se ἃ rege laudatum audierit? Cum
hoc igitur ex eo tibi commodum suppetet, quod
frequenter cum militibus verseris; tum eorum
praterea mores, vitamque perspicies, idque intel-
liges, quis cuique ordo in quavis occasione con-

A
ὡς; τὴν τε ψυχὴν

Μᾶ.λ1ον ἐφορμᾶσθαι πολεμίζειν, ἠδὲ μάχεσθαι,
καὶ μηδὲ τὼ πόδε, μηδὲ τὼ χεῖρε ἀτρέμας ἔχειν
ἀνέχεσθαι. Τὸ γὰρ,

Μωιμώωσι δ᾽ ἔνερθε πόδες, καὶ χεῖρες ὕπερθιν,
ἄττουσίν ἐστιν Αὐτοχέλευστοι περὶ τὰ ἔργα τῆς
μάχης. Ἐμοὶ δὲ ταυτὸ τοῦτο ἂν ποιήσαι xal fos.
λεὺς ὀνομαστὶ χαλέσας, καὶ τὸν ἀπερισάλπιστόν τι
ἂν εἰς φιλοτιμίαν ἐγείραι, καὶ τὸν ἀγωνιστὲν ἦν
ἐπιθήξαι. Πᾶς γὰρ ἐθέλει πονεῖν ὑπὸ μάρτυρι δ᾽»
σιλεῖ, Ὅ τε ποιητὴς οὕτως ἔοιχε χρίνειν πόμρεγε
ὄφελος εἶναι βασιλεῖ, καὶ εἰρτνιχῷ xal τολεμιχᾷ'
ὃς αὐτό που τοῦτο πρῶτον xatavotsas, ὅτι πλεῖστ
ἔχε! ῥοπὴν εἰς εὐψυχίαν ἀνδρῶν τὸ μηδὲ τοὺς ür-

Β λαίους ἀγνοεῖσθαι τῷ βασιλεῖ, οὐχ ὀνόματι pier
καλοῦντα τοὺς στρατιώτας πεποίηχεν ᾿Αγαμέμνον,
ἀλλ᾽ οὗτος αὐτῷ χαὶ τὸν ἀδελφὸν νουθετεῖ πρὸς τ
προσηγορίᾳ, πατρόθεν, καὶ ἐκ γενεῆς ἄνωθεν wid
ζειν ἄνδρα ἕχαστον, καὶ πάντα; κυδαίνειν μηδὲ μεν
λίξεσθαι, Καὶ τὸ χυδαίνειν δὲ αὖ, εὖ λέγειν iris
εἴ τῴ τι ἀγαθὸν, fj πραχθὲν, ἢ εὐτυχηθὲν συνηπίστατο,
Ὁρᾷς Ὅμηρον ; ἐγκωμιαστὴν ποιεῖ τὸν βασιλέα 9
μότου ; Καὶ τίς οὐχ ἂν αἵματος ἀςειδήσεις, βασιλέως
αὐτὸν ἐπαινέσαντος ; Καὶ τοῦτο οὖν ἔξει aw τἀγαθὸν
ἀπὸ τοῦ θαμὰ ὁμιλεῖν στρατιώταις" xal πρὸς, εἰδὴ"
σεις αὑτῶν ἤθη καὶ βίους, xal τίς ἐχάστῳ τάξις ἐν
καιροῖς ἑχάστοις προσήχουσα. θέα γὰρ δὴ καὶ cll).
Τεχνίτης ἐστὶν ὁ βασιλεὺς πολέμων, ὥσπερ ὁ σχνῖο-

.«. «Μένεος κρατεροῖο,

ἃ τόμος ὑποδημάτων. Ἐχεῖνός τε οὖν γελοῖος, Ven

ἀγνοῇ τῆς τέχνης τὰ ὄργανα, ὅ τε βεσιλεὺς πὰς
ἐπιστήσεται χρῆσθαι στρατιώταις ὀργάνοις ὦ εἰ
γινώσχοι;

veniat. Quin hoc insuper apud te considera. Bellorum imperator artifex est, uti sulor calteamer

torum. Ut hic ergo ridiculus sit, si sue artis

instrumenta nesciat, ita rex quonam pacto milii-

bus perite, velut instrumentis, utetur, nisi ea ipsa cognoscat ?

10. Verum cum ceo wsque progressa sit oratio,
si, quod argumenti in hoc gencre communius est,
ad presentem hujus orationis materiam demilta-
tur, forsitan a scopo non aberrabinus :

Quis scit an ipse animum moream tibi numine
dextro?
Consilium est. hominis non aspernabile veri.
lta ergo sentio, nihil olin aliud tantam Romano
imperio perniciem attulisse, quantam in impera-
tore prope scenicus ornatus, culiusque corporis,
quem perinde, ut qui sacris operantur, in occulto
babere solent, tum etiam quod barbarico, atque
insolentj more, que ad vos alliment, spectanda
proponantur, Etenim. quod inane, ac specie tenus
est, cum rei veritate non potest consistere. Non
est tamen, quod id a me dictum molestius feras.
Nec enim istud tua culpa commissur , sed eorum,

e. ᾿Αλλ᾽ ἐνταῦθα γενόμενος, εἰ τὸ χοινὸν τῶν λύγυν
εἰς τὴν παροῦσαν τῶν λόγων ὕλην χαταδιδάσαιμι,
τάχα ἂν οὐχ ἀπὸ σχοποῦ βάλοιμι"

᾿ εἴ κέν τοι σὺν δαίμονι Ovpir ópire
τς δ αν ; ἀγαθὴ δὲ παραί pate artjic dine.
Φημὶ γὰρ οὐδὲν οὕτως ἔμπροσθεν ἄλλο χείρω ταῖ-
σαι τὰ Ῥωμαίων, ὡς τὴν περὶ τὸ βασιλικὴν συγ
σχηνὴν καὶ θεραπείαν, fjv ὥσπερ ἱερονργοῦνεες t
Ὁ ἐν ἀποῤῥήτῳ ποιοῦνται, χαὶ τὸ βαρθχριχῶς iri
σθαι τὰ xa0' ὑμᾶς. "D; οὐ φιλεῖ συγγίνεσθαι qn
σία τε xat ἀλήθεια, ᾿Αλλὰ σύ γε μὴ δυσχεράνῃν, s
τοῦτό γε οὐχ ἔστι σὸν, ἀλλὰ τῶν ἀρξάντων τῆς γόνα,
καὶ παραδόντων τῇ διαδοχῇ τοῦ χρόνον ζηλούμενν
τὸ xaxóv. Τοιγαροῦν ἡ σεμνότης aber, xal τὸ iion
μὴ ἐξανθρωπισθείητε σύνηθες γενόμενοι θέαμα, rr
χλείστους ποιεῖ πολιορχουμένους ὑφ᾽ ἑαυτῶν, Dp

DION. PETAVII NOTAE.

(24) θέα γὰρ δὴ xai τόδε. Sic in lib. De insom-
niis, p. 140, θέα δὴ πόσῳ τῷ μέσῳ τὸ πνεῦμα τοῦτο
ἐμπολιτεύεται, Quem δά focum Gregoras notat me--

lius scribi θεῶ, Imperite, Nam θέα frequenliorl Οἱ
in usu.

Digitized by Google
