"uus

DION;

116

ταμιγνύντες ἠδύσματα, "Axpata γὰρ οὐδεὶς ἂν ταῦτα A bito honore, premioque carere sinam; quoniam

παρεδέξατο, διά τε στυφότητα, xal τὴν τότε τῶν al-
σθήσεων ἀπαλότητα. Καὶ Σθ᾽ οὕτω ῥώσαντες, καὶ παρα-
πέμψαντες ἄλλος δι᾽ ἄλλου, ταῖς ἐπιστήμαις παρ-
ἐδοσαν" ai δὲ παρεσχεύασαν οἵους εἶναι τῶν ἄχρων
ἐπορέξασθαι" Exst τε γενομένων (vp. τῶν y.| ὅταν
αἴσθωνται τὰς ψυχὰς ῥαινομένας ἱδρῶτι, καὶ τὴν
φσιν ἡμῶν ἀπαγορεύουσαν, αὖθις ἀνεχαλέσαντο
wpaiu καὶ ἡ Καλλιόπη παραλαδοῦσα ἥχοντας αὖ-
χμοῦ τλέως, ἀνέπαυσέ τε εἰς ἀνθηροὺς ἀγαγοῦσα
λειμῶνας, ὡς μὴ διαχναισθῆναι τῷ πόνῳ, καὶ παν-
laiotav παρέθηχεν ᾿Αττιχῶν χαταγλωττισμάτων, καὶ
ταρυχείας ποιητιχῆῇς" ὑφ᾽ ὧν τὴν μὲν πρώτην διέχεεν"
iita ἐμνώπισε λαθοῦσα [yp. ἐμνωπίασε λ.], καὶ
τατὰ μιχρόν πως ἐπέστρεψε ^ τελευτῶσα δὲ ἐπὶ τὸν
αὖθις ἐγύμνασεν ἀγῶνα. Καὶ ὅστις δὲ οὐ προτέλειον
ἡγεῖται τὰς Μούσας, ἀλλὰ τὸ κράτος αὐτὸ τῆς σοφίας
ἐν ταύταις εἶναι, xal [1p. ἐστὶ, x. ] οὐδ᾽ εἴτι περιττὸν
αἰνίττονταί ποτε, χαὶ παραδηλοῦσι, συνιέναι βούλε-
ται " τὸ δὲ ἐγχείμενον αὑτῶν χάλλος ἠγάσθη, καὶ εἰς
εὐτὸ χέχηνε, καὶ ὑπὸ τούτον κατέχεται" οὐδὲ οὗτος
μέντοι δεινὸν οὐδὲν εἴργασται, ἀλλὰ xal πολλὰ ἀγαθά
γεὸὶ αὑτῷ γένοιτο, μουσιχῷ τε ἀνδρὶ καὶ χαρίεντι.
Καὶ γὰρ εἰ μὴ τεθήπαμεν τοὺς χύχνους, ὥσπερ τοὺς
ἑξτοὺς αἱρομένους ὑψοῦ ὑπὲρ [γρ. καὶ ὑπὲρ] πᾶν τὸ
ἐρώμενον " ἀλλὰ γαννύμεθά γε xal ὁρῶντες αὑτοὺς,
τ2λ ἀχούοντες τῆς ὡδῆς" καὶ ἐμοῦ γε ἕνεκα, μηδείς
τοτὲ χύχνων τὸ ἔσχατον ἄσειεν. Εἰ δὲ βασίλειοί τέ
tis» ἐχεῖνοι, καὶ διαιτῶνται παρὰ τὰ τοῦ Διὸς σχῆ-
περα καὶ τούτους εἴληχέ τις θεῶν 6x Διὸς γεγονὼς,
ταὶ οὐχ ἀπαξιοῦνται τοῦ τρίποδος. ᾿Αετὸν δὲ ἅμα͵
xat χύχνον γενέσθαι, καὶ τὰ ἀμφοῖν ἔχειν πλεονεχτή-
ματα. ὄρνισι μὲν ἡ φύσις οὐ ξυνεχώρησεν' ἀνθρώπῳ
& ἔδωχεν ὁ Θεὸς, ὅτῳ χαὶ ἔδωχε γλώττης τε εὖ ἥχειν,
τι φιλοσοφίας ἐπήδολον εἶναι.

nos a pueris jam tum exceplos educarunt, menteque
adhuc infirmos, et quasi gros diligentissime cu-
rarunt, quze utilia essent. quadam suavitate con-
dientes. Etenim mera illa, sinceraque, ob amaritu-
dinem οἱ delicatam sensuum teneritudinem, nemo
unquam admisisset. Deinde hunc in modum con-.
firmatos, et ab alio per aliud deductos disciplinis
commiserunt: hz vero ad summum assequendum
fastigium idoneos reddiderunt : quo cum pervene-
rimus, ubi sudore perfusos animos, viribusque
pre lassitudine defectam naturam animaderterint,
benigne ststim revocant: moxque Calliope squa-
lidos, ac  siticulosos excipiens, in florida prata
perduetos recreat, ne laboris :gritudine conficia-
mur, lautissimumque quoddam et adjiciale convi-
vium instruit, Alticis veneribus, ac poeticorum
lenociniorum venustate refertum : quibus primum
exhilarat, tum occulte stimulat, paulatimque quo-
dammodo convertit animum : demum ad futurum
certamen accingit. Quicunque autem Musas non
tanquam initiativum quiddam esse censet, sed sum-
mam in iis sapientiz: collocat, neque quod ab iis
obscure significatur, eximium aliquid ac singu-
lare, vult intelligere ; sed expositum ipsarum de-
corem amplectitur, ei soli inhiat, eo detinetur : 54
nihil is taimen adeo grave committit, sed mulla ei
insuper, utpote scito et eleganti viro, bona con-
tingant. Quamvis enim cygnos non tantum, quan-

c Uim aquilas miremur, quz sursum super id omne

feruntur, quod. videri potest: illorum nos tamen
aspectu, atque cantu mirifice delectamur ; acquan-
tum in me est, nullius unquam cygnorum  postre-
mum cecíinerit. Quod si regiz iste. sunt, εἰ juxta
Jovis sceptra degunt, illos tamen deorum aliquis

Jore natus. sortitus est, neque a tripode repelluntur. Aquilam autem simul el cygnum esse, et ntrius-
que bona possidere, avibus quidem est a natura denegatum, bomini vero a Deo permiseum; cui
quidem et lingus facundia pollere, et philosopbize compoti esse conceditur.

ια΄. Ἠγώνιτταί γε πρὸς τοὺς ἀμούσους ὑπὲρ Μου-
σῶν, € xal χαχοήθως ἀποδιδράσχουσι τὸν ἔλεγχον
“τος ἀμαθίας, τῷ χαταφεύγειν ἐπὶ τὴν λοιδορίαν ὧν
Ἐρχήχασιν, Εἰ δή τι χαὶ σπουδαιότερον εἴρηται παρὰ
τῷ» πρώτην ὑπόσχεσιν, τὶ μὲν ἂν γένοιτο xal σπου-
Vio (34) παιζόντων [yp. σπουδαίων π.} οὐ μὴν ἔστι

*: τριεῖν μὴ ἀπὸ πάσης τῆς ἕξεως" ἀλλ᾽ εἰ τῷ πλέονι D

f3ljourv, οὐ τοῦ παντὴς ἁμαρτάνομεν. Παιδιᾷ γὰρ
Ἐιρεμδαλλόμεθα,, ἐνδοθείσῃ μὲν, ἀπὸ τοῦ δεῖν εὑρέ-
σὰς: τινὰ παρ᾽ ἐμοῦ μαρτυρίαν τὸν Δίωνα, ἵνα μοι
τέιοιτο χαὶ τῆς παιδείας [γ». τῆς φιλίας] αὐτοῦ χλη-
Pipes ὁ παῖ; ὁ μοιρίδιο;" δραμούσῃ δὲ ἐπὶ πολλὰ,

11. Yerum Musarum jam a me adversusineptos,
et ἃ Musis alienos homines causa perorata esf,
qui maligne inscite sux reprehensionem vitare
student eo ipso, quod iis rebus, quas ignorant, per
calumniam obtrectant, Quod si. quid preter pro-
positum nimis serium a nobis dictum sit, nonnibil
utique ludentibus serium interdum excidit, Quan-
quam ita fieri aliquid potest, ut non ex tolo habita
exerceatur, sed si majori parte ludamus, non a re-
ipsa penitus aberramus. Ludicris enim seria
miscemus ; quorum ex eo nàta occasio est, quod
in Dionis gratiam testimoninm aliquod dici a nobis

DION. PETAVII NOT.£.

54) ΤΊ μὲν' ἂν γένοιτο xal σπουδαῖον. Wec verba
3bsque interrogatione legenda; pro γένοιτο μὲν

ἄν τι. Quod. leve quidem, sed plerumque ab libra-

lis et interpretibus non animadversum, Frequens
€3 eerie est apud Aristotelem inversio, ut wv Phusic..
€ap. 12 : Τὶ; δ᾽ ἀριγκός ἔστιν " ἔστι μὲν ὡς, ἔστι δὲ
& οὐχ ἔστιν, Et v Physic., cap. 3. : Τὺς οὖν ἔσται,

ὥσπερ τὸ ἀλλοιωπὸν ἢ σῶμα ἣ ψυχὴ. οὕτω δὴ τὸ γι-
γόμενον ἡ χίνησις, 1| γένεσις. Quae lamen verba cum
interrogatione leguntur. Primo item De generat.,
cap. $ : Τὶς piv γὰρ γένεσις &x μὴ ὄντος τινός, ubi

"manifeste erraut, qui. interrogationem "addunt, ut

el cap. 5 his verbis, Τὶ οὖν παθὸν ὑπὸ τούτου ηὐ-
ξήθη.

Digitized by Google
