11$;

DION.

1126

xtat " πάλιν δὲ τὴν σπουδὴν ἐπιτείνων, ἀναδιδασμῷ A tim remittendus illetenor, donec, si libuerit, libebit

[- βουλὴν Em. ἀναδασμῷ] χρήσῃ, τοῖοδέ τε xat
ἀδελφοῖς τισι τούτων ἀναγνώσμασιν. Οὕτως ἄν ἄριστα
δρῴης, διατρέχων [7». ὡς ἂν ἄρ. ἀνατρέχων] τὸν χάλ-
λιστον δίαυλον, παρὰ μέρος Ev βιδλίοις ἀεὶ παίζων τε
καὶ σπουδάζων. ᾿Αξιῶ γὰρ ἐγὼ τὸν φιλόσοφον μηδ᾽ ἄλλο
τι χαχὸν, μηδ᾽ ἀγροῖχον εἶναι, ἀλλὰ καὶ τὰ ἐχ χαρί-
τῶν μνεῖσθαι, καὶ ἀχριδῶς Ἕλληνα εἶναι, τοῦτ᾽ ἔστι
δύνασθαι τοῖς ἀνθρώποις ἐξομιλῆσαι, τῷ μηδενὸς
ἀπείρως ἔχειν ἑλλογέμου συγγράμματος, "Eoxe γὰρ
οὐδ᾽ ἄλλο τι γεγονέναι προοίμιον φιλοσοφίας, ἣ πο-
λυπραγμοσύνη γνώσεως * xat ἐν παισὶν ἡ φιλόμυθος
φύσις ὑπόσχεσίς ἐστι φιλοσόφου τέλους. Καὶ δῆτα «C
wc Ἀν εἴη τέχνη καὶ ἐπιστήμη τέχνης ἢ ἐπιστήμης, ἧς
ἐν τῷ λόγῳ τοῦ εἶναι τὸ πάσαις ἐποχεῖσθαι παρα-
ληεμθάνεται, εἴ μὴ φιλοχρινοίη τε αὐτὰς, καὶ τὴν
μὲν ἐχ περιωπῆς ἀποσχοποῖτο, τὴν δὲ καὶ πρόσω
ἰοῦσαν περιεργάζοιτο, δορυφοροῖτο δ᾽ ὑφ᾽ ἀπασῶν,
ὥσπερ ἔοιχε τῇ βασιλίδι; Τὰς δὲ Μούσας οὐχ ὁμοῦ τε
οὖσας (15) ἐμφαίνει τὸ ὄνομα, θεῶν χαλεσάντων, ἧ
ἀνθρώπων γε Θεοῦ φήμῃ χρωμένων; Χορός τέ εἰσι,
δι᾽ αὐτὴν δήπον τὴν σύνοδον * μία δὲ αὑτῶν οὐδεμιᾶς
χωρὶς, οὔτε ἐν συμποσίῳ θεῶν ἐπιδείχνυται τὸ οἰχεῖον
ἔργον, οὔτε τυγχάνει παρὰ ἀνθρώποις βωμοῦ xal νεώ.
Καίτοι τινὲς ἤδη φύσεως ἐνδείᾳ χαταχερματίζουσιν
οὐτῶν τὸ χωρίζεσθαι μὴ δυνάμενον, καὶ ἕτερος ἐτέ-
μᾶς ἐπήῤολος γέγονεν " ἀλλὰ φιλοσοφία τὸ ἐπὶ πάσαις
ἐστί, Καίτοι τοῦτο αἰνέττεται τὸ τῇ συμφωνίᾳ τῶν
Μουσῶν εὐθὺς τὸν ᾿Απόλλω παρεῖναι.

autem, vel in id, quod omnino oppositum est, de-
venias, nihil non eorum percurrens, quz ad re-
lazandos animos lusere olim Musarum amici homi-
nes ; rursumque studium intendens earum rerum,
aut iis affinium lectione, tanquam gradibus quibus-
dam ascendes. Atque ita optime feceris, si alternis
modo animi causa, modo serio libris incumbens,
eximium, ac reciprocum stadii istius cursum con-
flcias. Philosophum quippe censeo cum ab omni alia
labe, tum a rusticitate morum et inurbanitate alie-
num esse oportere : Gratiarum aufem sacris initia-
tum esse, planeque sese Graecum prestare, hoc
est hominum consuetudine uti posse, dum nullius
omnino eruditi operis ignarus est. Neque enim

B alivd videtur, przter ipsam cognoscendi curiosi-

tatem, philosophiz fuisse primordium; adeoque
fabularum studiosa in pueris indoles quzdam est
phitosophici finis repromissio. Et sane cujusnam
artis aut scientize ars iila, aut scientia esse potest,
incujus id ratione naturaque continetur , ut omni-
bus insideat, nisi earumdem delectum haberet ; et
aliam quidem perinde ut ex editiori loco despectaret;
aliam vero etiam longe progresssm, curiosius explo-
raret ; omnium denique, ut reginam decet, satellitio
stiparetur? Musas vero una omnes esse non ipsa
nominis ratio coarguit, sive diis nuncupantibus, sive
hominibus traditam a Deo appellationem imponen-
tibus? Chorum enim, ob ipsum nimirum cónventum

eflciunt, Nulla autem ex jis ἃ cteris divulss, neque in deorum convivio suz artis specimen  prz-
bet, neque ulli ab hominibus templum, vel ara ponitur. Quanquam nonnulli jam nature inopia minu- -
Utims id distibuunt, quod divelli nequaquam potest, alteriusque alter compos est factus : philo-
sophie vero idipsum est, quod in omnes funditur. Atque hoc ex eo significatur, quod Musarum con-
centui presens statim Apollo interesse soleat.

ε΄. Ὁ δὲ λόγος οὗτος τεχνίτην μὲν καὶ ἐπιστήμονα ῷ ὅ. Hac proinde oratione nostra artifex qui-

καλεῖ τὸν ἀποτεμνόμενον ἡντινοῦν εἴδησιν, ἄλλον
ἄλλη προσήχοντα δαίμονι" φιλόσοφον δὲ τὸν ἧρμοσ-
μένον ἐκ τῆς ἀπασῶν συμφωνίας, ἕν τὸ πλῆθος ποιή-
σαντα. Ἢ τοῦτον μὲν οὕπω, προσεῖναι δὲ δεῖ τὸ xai
ἔχειν αὐτὸν ἴδιον ἔργον ὑπερχείμενον τοῦ χοροῦ "
ὥσπερ τὸν ᾿Απόλλω λόγος ἔχει, νῦν μὲν ναῖς Μούσαις
συνᾷξειν αὐτὸν ὀφέρχοντα, καὶ ἐνδιδόντα ῥυθμὸν τῷ

* voy δὲ αὐτὸν κατὰ μόνας ἄδειν" ἐχεῖνο

δ᾽ ἂν εἴη τὸ μέλος τὸ ἱερὸν καὶ ἀπόῤῥητον. Καὶ ὁ

φιλόσοφος 6 καθ᾽ ἡμᾶς συνέσται μὲν ἑαυτῷ τε xai
τῷ Θεῷ διὰ φιλοσοφίας, συνέσται δὲ τοῖς ἀνθρώ-
ποις διὰ τῶν ὑφειμένων τοῦ λόγου δυνάμεων. Ἐπι-
σεύϑεται μὲν οὖν, ὡς φιλολόγος * χρινεῖ δὲ, ὡς φιλό-

συφος. ἕκαστόν τε καὶ πάντα. Οἱ δὲ ἀστεμφεῖς οὗ-

dem, aut sciens is appellatur, qui quamcunque
disciplinam ab aliis sejunetam & colwerit, aliusque
alteri se deorum addixerit : philosophus vero is,
qui ex omnium coatentu sit concordiaque tempe-
ratus, esmque omnem multitudinem in unum ve-
luti corpus redegerit. Aut hoc quidem nequaquam
satis egt, sed ejusmodi insuper muneris acces-
sione opus est, quod et sibi peculiare habeat, et
eit ceterarum choro sublimius : quemadmodum
Apollinem fama est nunc Musarum cotui pre-
euntem, rhythmique przcestum auspicantem con-
cinere : Bunc ipsum per sese singulatim eanere :
qui quidem sacra est, arcanaque modulatio. lta
philosophus noster secum ipse, ac cum Deo

ται (6) καὶ ὑπερόπται ῥητοριχῆς xal ποιήσεως, οὔ D philosophis benefleio versabitur : inferiorum vero

μι δοχοῦσιν οὐδὲ ἑκόντες εἶναι τοιοῦτοι * πενίᾳ δὲ
φόατως μηδὲ τὰ σμιχρὰ ἱκανοί - ὧν θᾶττον ἂν ἴδοις
τὰν καρδίαν, ἢ νὰ ἐν τῇ καρδίᾳ, ἀδυνατούσης τῆς

facultatum adminiculo, bominum se consortio
immiscebit : et qua literatus quidem, rerum pe-
ritiam obtinebit; qua vero philosophus, cum sin-

DION. PETAYII NOTE.

(15) Τὰς δὲ Μούσας οὐχ ὁμοῦ τε οὔσας. Nova
ipaque nominis ratio, Musas dictas quasi ὁμοῦ
c Est vero huic loco consentaneus et Themi-
sli ille Joens orst. ὃ, ubi eadem de re disputans:
Taócy τοι καὶ αἱ Μοῦσαι, inquit, ἐννέα οὖσαι συγχο-

ρεύουσιν ἀλλήλαις καὶ τῷ ᾿Απόλλωνι, xal οὐδεμία
αὐτῶν ἀγαναχτεξ πρὸς τὰς ἄλλας, ὅτι μὴ μόνη σοφὴ
ἔστι, μηδὲ αὐτῇ μόνῃ προσεύχονται οἱ ποιηταί.

(14) Οἱ δὲ ἀστεμφεὶς οὗτοι. Vide epist. 154,

Digitized by Google
