1119

SYNESII PTOLEMAIDIS EPISCOPI

runt, deinceps non id duntaxat remisit, Dionem 4 ὑπὲρ σπουδαίων συγχεῖσθαι, οὔ μοι δοχεῖ jio ἐν

aliquando sophisiz officium fecisse, sed in sophi-
$licorum quoque censum referens, ea detraxit
insuper, quz ex philosopbico vite instituto mana«
rant. Nam si quis Euboicum neget serio et de seriis
couscriptum, is nullam mibi Dionis erationem
facile admissurus videtur, quz quidem philosophica
ab eo pnuncupetur. Hzc enim oratio felicioris vitae
informata descriptio est, inopique pariter ac diviti
lectu longe dignissima. Nam et tumidos et elatos
divitiis animos reprimit, felicitatem docens aliis in
rebus consistere; et ob paupertatem animo con-
cidentes erigit, atque ut abjecti minime esse per-
gant eos praparat : partim quidem ejusmodi nar-
ratione, quz aures suavissima quadam voluptate

[ ro. ῥᾷττον àv ] ὁ τοιοῦτος ἐγχρίναι τινὰ λόγον τῶν
Δίωνος, ὥς γε καὶ φιλόσοφον ὑπ᾽ αὐτοῦ προσειρῇ θαι,
Ὡς οὗτός γε [yp. καὶ οὕτως γε ] 6 λόγος ὑποτύτωτι
ἔστιν εὐδαίμονος βίου, πένητι καὶ πλουσίῳ τοῦ πεν
τὸς ἀνάγνωσμα ἀξιώτατον, Ὠδηχός τε γὰρ ἦθος ὑπὶ
πλούτου καταστέλλει, «b εὔδαιμον ἑτέρωθι δείξας"
καὶ τὸ χαταπεπτωχὸς ὑπὸ πενίας ἐγείρει, wt
ἀταπείνωτον εἶναι παρασχευάζει τοῦτο μὲν, τῷ
καταμελιτοῦντι τὰς ἁπάντων ἀχοὰς διηγήματι, ὑν'
οὗ κἂν Ξέρξης ἀνεπείσθη, Ξέρξης ἐχεῖνος ὁ τὴν
μεγάλην στρατείαν ἐλάσας ἐπὶ τοὺς Ἕλληνας, με-
χαριώτερον ἑαυτοῦ γεγονέναι χυνηγέτην ἄνδρα h τῇ

ὀρεινῇ τῆς Εὐδοίας χέγχρους ἐσθίοντα, Tom ἃ

παῖς ἀρίσταις ὑποθήχαις, αἷς χρώμενος, οὐδεὶς

permulcet; qux vel Xerxi, Χογχὶ, inquam, illi, B αἰσχύνεται πενίαν, εἰ μὴ γε καὶ φεύξεται, δι b

qui innumerabilem exercitum duxit in Greeciam,
persuadere potuit, venatorem - quemdam inter
montana Eubo loca milio vescentem ipso fuisse
beatiorem : partim vero optimis vita praeceptis ,
quibug qui utitur, eum paupertatis non pudeat, si
ne sit quidem vitaturus. 39 Quamobrem rectius a
quibusdam opus iatud postremo De regso tractatoi
subjicitur : iu quo cum quatuor vits genera demo-
niaque proposuisset, divitiarum scilicet siudio

τίους οἱ τάττοντες αὑτὸν μετὰ τὸν ἔσχατον Περὶ βι-
σι λείας, ἐν ᾧ τέπταρας ὑποθέμενος βίους xal δαί»
νας [ 7p. βίους εὐδαίμονας 1, τὸν φιλοχρήματόν τι τὶ
τὸν ἀπολαυστιχὸν, καὶ τρίτον τὸν φιλότιμον, τῶ!»
ταῖον δὲ xal ἐπὶ πᾶσι τὸν εὔφρονα καὶ σπουδείν'
ἐχείνους μὲν τοὺς κατὰ τὴν ἀναλογίαν [γρ. ἀλογίεν]
ἅπαντας γράφει τα καὶ σχηματίζει, Παύεται δὲ τὸ
βιδλίον, τὸ λοιπὸν ἐπαγγειλάμενος αὐτίχα ἀποδώ-
σειν, ὅτε ποτὲ πεπρωμένος ἐκ θεῶν ἐγένετο.

deditum, voluptuarium, ambitiosum, postremum ad hzc letum, et cum virtute conjunctum, es. fis. illa
quidem, quo certa sibi invicem similitudine ac propgrtione respondent, omnis conscripsit εἰ interna
vit : linem vero operi imposuit, quod reliquum est, quamprimum editurum se pollicilos, quo-
cunque demum tempore deorum fata concesserint.

S. Igitur si Diogenes et Socrates illes excipias, C — Y". Χωρὶς οὖν τιθέντι τοὺς ἐν τοῖς συχνοῖς Mo

quorum omnium in sermone celebris memoria est ;
qui el eximia quadam ac precellenti natura fuisse
videntur, neque cujuslibet. bominis est eorumdem
emulatio, nisi sí quis alicui statim se secte philo-
gophorum addizerit : ejusmodi vero vivendi genus
quasieris, quod communem naturam sequatur;
quod nihil non capessat, justum, religiosum, pro-
pria industria contentum, pro suis facultatibus
humanum, ac beneficum : non alia, praster Euboi-
eum illum, felix vita describi potest. Quin et Esse-
nos alicubi commendat, beatam prorsus civitatem,
qux ad Moriuum mare sita est, juxta Sodoma in
Palestin:;e mediterraneis. Omnino enim ubi ille
semel philosophiam aggressus est, et ad instituen-

dos homines atudium appulit, nulla est ab eo (ru- D

etus expers alicujus edita lucubratió. Quod si quis
bunc attentius evolverit, in sophisticis civilihusque
propositis varium, et non unum in Dione elocu-
tionis genus animadvertet. In illis enim resupinus
quodammodo, et cum magnifica decoris ostenta-
tione fertur, pavonis instar sese circumspiciens, et
ipso quasi orationis nitore gestiens, ut. qui ad id
unum collinearet, dicendique facundiam sibi tan-
quam finem propositam haberet. Ejus rei exem-
plum esto, seu Tempe descriptio, seu Memnon:
in hoc vero etiam nonnihil inflata, pauloque arro-
gantior est oratio. At in posterioris temporis libris
nihil tumidum, nihil superbum aut elatum videas.
Philosophia namque luxuriantis lingue delicias

Διογένεις τε καὶ Σωχράτεις, ot καὶ περιττὰ τὶν γί,

σιν ἔδοξαν" καὶ οὐχ ἅπαντός ἐστιν ὁ τοῖν ἀνδροῖν τοῦτ΄,

τοῖν ζῆλος * ἀλλ᾽ ὅστις εὐθὺς αἵρεσίν τίνα τῶν urit
φιλοσοφίαν ὑπέσχετο“ τῶν δὲ χατὰ τὴν χοινῆν git
ζητοῦντι, καὶ τὴν ἅπασιν ἐγχειροῦντα. δίχαισν, nen
αὐτουργὸν; ἀπὸ τῶν ὄντων φιλάνθρωπον, οὐχ ἂν ἔπ’
ρος ἀντὶ τοῦ Εὐδοέως ἀποδεδομένος εἴη βίος tilt
μονικός. Ὅτι καὶ τοὺς Ἑσσηνοὺς ἐπαινεῖ πον, vin
ὅχην εὐδαίμονα τὴν παρὰ «b Νεκρὸν ὕδωρ ἐν τῇ β'
σογείᾳ τῆς Παλαιστίνης κειμένην παρ᾽ αὐτά τοῦ
Σόδομα. Ὃ γὰρ ἀνὴρ ὅλως, ἐπειδὴ τοῦ quom
ἤρξατο, καὶ εἰς τὸ νουθετεῖν ἀνθρώπους ἀπέχληο,
οὐδένα λόγον ἄκαρπον ἐξενήνοχε. Τῷ δὲ μὴ spots
ἐντυγχάνοντι δήλη καὶ ἡ τῆς ἑρμηνείας (bake
τουσα, καὶ οὐκ οὖσα μία τῷ Δίωνι, κατά τε ὃς δ΄
φιστικὰς ὑποθέσεις καὶ κατὰ πολιτιχάς. Ἐν inbox
μὲν γὰρ ὑπτιάζει καὶ ὡραΐζεται, καθάπερ ὁ τιὺς
περιαθρῶν ἑαυτὸν, καὶ οἷον γαννύμενος ἐπὶ "ἐς
ἀγλαῖαις τοῦ λόγου, ἅτε πρὸς ἕν τοῦτο ὁρῶν, τὸ Ὁ
Aog τὴν εὐφωνίαν τιθέμενος. “Ἔστω παράδεγ ἡ
τῶν Τεμπῶν φράσις, καὶ ὁ Μέμνων ἐν τοῦτῳ iP
γε καὶ ὑπότυφός ἔστιν ἡ ἑρμηνεία. Τὰ δὲ τοῦ ἐν
τέρου χρόνου βιδλία, ἤχιστ᾽ ἂν ἐν αὑτοῖς eti yo
«t xal διαπεφρονημένον. Ἐξελαύνει γάρ vi quem
ela xxi ἀπὸ τῆς γλώττης τρυφὴν, τὸ ἐμύριϑές 5
xot χόσμιον χάλλος ἀγαπῶσα, ὁποῖόν bon LE
χαῖον, καὶ κατὰ φύσιν ἔχον, xal τοῖς ὑποχειμένοις
οἰκεῖον, οὗ μετὰ τοὺς λίαν ἀρχαίονς χαὶ δίων te
τυγχάνει διὰ τῶν πραττομένων ἰὼν, κἂν λέγ!» »»

Digitized by Google
