1045

YETERUM TESTIMONIA,

1946

“ηνάρια τρία εἷς λόγον τῶν πτωχῶν, λέγων * « Δέξαι A lemporis, cum illum induzisset Christianum fieri,

τὰ τρία χεντηνάρια, xal δίδος πτωχοῖς, καὶ ποίησόν
po γραμμάτιον, ὅτι ταῦτά μοι ἀποδώσει Χριστὸς ἐν
τῷ μέλλοντι αἰῶνι. » Ὁ δὲ τὸ χρυσίον δεξάμενος,
προθύμως ἐποίησεν αὐτῷ τὸ γραμμάτιον ὡς ἤθελεν.
Zhyac 6k χρόνου; τινὰς μετὰ τὸ ἅγιον βάπτισμα,
ἐσθένησεν τὴν ἐπὶ θάνατον ἀσθένειαν. Καὶ μέλλων
“ελευτᾷν, λέγει τοῖς τέχνοις αὐτοῦ, ὅτι ε Ὡς χηδεύετέ
μοι, τοῦτον τὸν χάρτην θέτε εἰς τὰς χεῖράς μον, καὶ
οὗτως μετ᾽ αὐτοῦ θάψατέ με. » Οἱ δὲ, τελευτήσαντος
αὐτοῦ, χαθὼς ἐνετείλατο αὐτοῖς, καὶ πεποιήχασε, καὶ
δέπτοντες αὐτὸν μετὰ τοῦ ἰδιοχείρου κατώρυξαν. Καὶ
τῇ τρίτῃ τῆς ταφῆς ἡμέρᾳ φαίνεται τῷ ἐπισχόπῳ
Συνεσίῳ νυχτὸς καθεύδοντι, λέγων " « Ἐλθὲ εἰς τὸν
τάφον, ἔνθα χατάχειμαι, καὶ λάδε σου τὸ ἰδιόχειρον.
Ἕλαδον γὰρ τὸ χρέος, xai ἐπληρώθην, καὶ οὐδένα
λόγον ἔχω πρός os, καὶ, πρὸς τὴν πληροφορίαν σου,
ἰδιόχειρον ἐν αὐτῷ χαθυπέγραψα., Ἠγνόει δὲ ὁ ἐπί-
πσχοπος, 0t: συνετάφη τῷ φιλοσόφῳ τὸ αὐτοῦ ἰδιόχει-
gov. Kal πρωῖα; μεταστειλάμενος τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ,
εἶπεν αὐτοῖς, « Τί ποτε κατεθήχατε μετὰ τοῦ φιλο-
οὔφου ἂν τῷ τάφῳ; » Οἱ δὲ ἐνόμιζον, ὅτι περὶ χρημά-
τῶν αὐτοῖς λέγει, xal εἶπον αὑτῷ * «Οὐδὲν, δέσποτα,
πλὴν τῶν ἐντατίων αὐτοῦ ; Τί οὖν; qaatv. « Οὐδὲ
χάρτην» τινὰ συνεθάψατε αὐτῷ ; » Oi δῇ ἀναμνησθέντες
ιἢγνόουν γὰρ, ὅτι περὶ χάρτου λέγει) λέγουσιν αὐτῷ"
«Kat, δέσποτα, χάρτην τινὰ τελευτῶν δέδωκεν ἡμῖν,
ἔγων * Ὡς θάπτιετέ με, τοῦτόν uo: τὸν χάρτην δότε
vpxt:Í. εἷς τὰς χεῖρας, μηδενὸς τοπαράπαν γινώ-

zxovto. » Τότε εἶπεν αὐτοῖς ὁ ἐπίσχοπος τὸν ὄνειρον, αὶ

ἢ, xxtk τὴν νύχτα ἐχείνην θεασάμενος ἦν, xal λα-
ἰὼν αὐτοὺς μετὰ τῶν χληριχῶν, χαὶ τῶν χτητόρων,
ταὶ «tva; ἀπὸ τῇ; πόλεως, ἀπίη ἐπὶ τὸν τάφον τοῦ
τιλοσότου.ς Τοῦτον ἀνοίξαντες εὐρίσχουσι τὸν φιλό-
τον χείμενον, xat τὸ ἰδιόχειρον τοῦ Entaxónou ταῖς
«ἀεέίατς χερσὶν κατέχοντα, λαδόντες ix τῶν αὐτοῦ
ἐειρῶν τὸ ἰδιόχειρον ἤνοιξαν, xal εὗρον αὐτὸν νεωστὶ
Ὑπτραμμένον τῇ χειρὶ τοῦ φιλοσόφον, οὕτως " Ἐγὼ
Eodpypwioc φιλόσοφός σοι τῷ ὁσιωτάτῳ κυρίῳ
«Συτεσίῳ ἐπισχόπῳ χαίρει». "EAa6ov τὸ ἐν τούτῳ
τῷ πιττακίῳ σου γεγραμμένον, καὶ ἐπιϊιηρώθην,
xal οὐδένα Aóror ἔχω πρὸς σὲ, ἔνεχα οὗ δέδωχά
c« χρυσίου, ἤγουν διὰ cov , Χριστῷ τῷ Θεῷ καὶ
Zur ἡμῶν. Κατεπλάγησαν δὲ οἱ βλέποντες, xal

baptizavit ipsum, et (ilios ejus, cunctosque dome-
sticos illius. Ceterum non multo postea quam ba-
ptizatus fuerat, dedit episcopo auri tria centenaria
in usum pauperum, dicens: « Accipe aurum istud,
et distribue illad pauperibus; et fac mihi cautio-
nem manu tua, quod Christus mihi ipsum reddet
in futuro. szculo. » Qui suscepto auro, prompte
illi, ut petebat, cautionem fecit. Vixit itaque post
baptismum annos aliquot philosophus, ac tandem
iufirmatus est ad mortem, Cum vero morti proxi-
mus esset, dixit filiis suis : « Quando curabitis funus
neum, chartam istam in meis manibus ponite, et
mecum illam sepelite. » Mortuo aulem illo, fecerunt
filii sicut eis ipse przceperat, sepelieruntque eum
cum chirographo. Tertia vero post sepulturam die,
apparuit episcopo Synesio nocte quiescenti, di-
cens : « Veni ad. sepulcrum, ubi jaceo, et accipe
chirographum tuum : accepi enim debitum, satis-
factumque mihi est : atque ut certior ejus rei fias,
propria me subscripsi manu. » fgnorabat autem
episcopus, quod chirographum illud consepelissent
ei. Mane autem facto, accersilis filiis ejus dixit:
« Num aliquid cum patre vestro ju monumento po-
suistis ? » 1}}} putantes, quod eos de pecuniis inter-
rogaret, dizerunt ei : « Nihil, domine, przter pan-
nos consuetos. — Quid igitur? Nunquid vel char-
tam aliquam consepelistis ei? » Tunc recordati illi
(ignorabant enim, quod de chirographo diceret)
dixerunt ei : « [ta sane, domine : chartam enim
quamdam moriens dedit nobis, et ait, Quando se-
pelietis me, chartam istam mibi in manibus date,
nullo penitus sciente. » Tunc dixit illis episcopus
somnium quod nocte illa viderat, sumensque illos
cum clericis, ac primariis civitatis, accessit ad
philosophi tumulum. Quo aperto, invenerunt ja-
centem philosophum,  chirographumque manu
episcopi conscriptum suis manibus tenentem. Ac-
cipieutes autem chirographum ex illius manibus,
aperuerunt, inveneruntque in eo noviter manu
philosophi subscriptum ita: Ego Evagriws philo-
sophus tibi sanciissimo domino Synesio episcopo sa-
lutem. Accepi debitum in his literis mauu tua con-
scriptum, satisfactumque mili est, et-nullum contra

ἐπὶ ὥρας ταλλὰς, τὸ Κύριε ἐλέησον βοῶντες, ἐδό- D “6 habeo jus, propier aurum. quod dedi tibi, et per

iasov τὸν Θεὸν τὸν ποιοῦντα θαυμασίαν, xal τοιαύτην
23i τὰηροφορίαν διδόντα τοῖς δούλοις αὐτοῦ. Διεόε-
349370 δὲ xai τοῦτο ὁ αὐτὸς χύριος Λεόντιος, ὅτι τὸ
Vodgtipus τὸ ἔχον τὴν ὑπογραφὴν τοῦ φιλοσόφου σώ-
ζεῖ: μέχρε τῆς σήμερον, καὶ ἐν τῷ χειμηλιαρχείῳ
τὸς ἔχχλησίας Κυρήνης χεῖται. Oo; ἂν προδληθῇ
«ιρημάρχης ἔχεῖ, μετὰ τῶν ἱερῶν σχευῶν καὶ
3i π:ραλαμδάνει, xal φυλάττει αὐτὸ ἐπιμελῶς,
131 τῷ μετ᾽ αὐτὸν σῶον xat ἀδλαδὲς ἐπιδίδοται,

te, Christo Deo et Salvatori nostro. Qui vero con-
venerant, hoc videntes, obstupuerunt, et per mul-
tas horas clamaverunt, Kyrie, eleison, glorificantes
Deum qui facit mirabilia, talemque ac tantam pro-
missionum suarum evidentiam dat servis suis. As-
serebat autem et hoc idem dominus Leontius,
cautionem illam manu philosophi subscriptam ser-
vari usque bodie, atque in sacrario sancte Cyre-
nensis ecclesim. custodiri : et quicunque sacraiii

rios ingrederctur, banc. illi cum cxteris vasis sacris assignari custodierdam cum omni diligentia,
iique euuj deinceps. successori suo integram illam inviolatamque recoiusignare.

Digitized by Google
