A051 SYNESIE PTOLKMAIDIS EPISCOPI "T

coniigisiet! ut ne tres in vita exsecrabiles et detestandos. annos vidissem. Sed εἰ plurima tune ab ea, maxi
maque sum beneficia consecutus. Nam et prestigialorurf, animasque ab. iuferis sollicitantium. magorum in
me insidias irritas fecit, mihi eas indicans, atque ex omnibus eripiens : et publica negotia mecum genit, xl
quam optime civitatibus succederent ; et ad imperatoris. colloquium me unum. ab. omni memoria Grecorsa
audacissi.eum produxit. Meminit et illius temporis ac legationis triennalis in bymno ὅ :

Τόδε aot, μεγάλου Hoc tibi, ingentis
Kolpave κόσμου, . Rex muudi,
Τίσων ἔμολον Persoluturus veni
E Χρέος kx Θρήχης * Votum debitum e Thracia;
. Ἵνα τὰν τρίετιν Ubi per triennium
. d ἀγυιὰν Habitavi in vico
ap' &vaxtóptov Prope regium
Tala; μέλαθρον. Terrz prztorium :
*Exjav δὲ πόνους, Tulique latores,
“Ἔτλαν δ᾽ ὀδύνας, Tuli cruciatus
Πολυδακρύτους, Valde lacrytnabiles,
"Ὥμοισι φέρων Humeris sustinens
Μητέρα πάτραν. Matrem patriam.

Ad liec epistola 41 de eodem tempore legationis loqui videtur, cum Asterio notario tapetem dari jv-
bet, quo in Thracia usus erat pro stragulo, curn ad magna praetoria dormiendum sibi esset, lioc est al
palatium, Sic enim hzc verba intelligi puto. debere, 'Oxnv(xa μὲ πρὸ τῶν μεγάλων ἀρχείων ἔδει χα-
θεύδειν, quibus consentanea scripsit illo loco, quem ex hymno ὅ proxime citavimus,

Ἵνα τὰν τριέτιν
“ρχησ᾽ ἀγυιὰν

Hap! ἀναχτόριον
Γαίας μέλαθρον.

Quibus significat se prope palatium habitasse triennio tolo. In epistola vero ait 86 adversus Thracica

, frigora tapetis illius munimento opus habuisse. In eadem insuper annum designat. quo Constantinopeli
discessit, qui (uit ultimus triennii istius. Tum enim Aurelianum indicat fuisse consulem ; el eo δὲ insi-
luta'o solvisse ait ex portu, cum ob vehenientem terree motum consternatis omnibus subito ipse fugam
coactus esset arripere. Consul Aurelianus cum Stilicone fuit anno Christi 400. Ex quo potest colligi,
anao 297, terlio ab Theodosii Senioris obitu, Synesium Constantinopolim venisse, vel sequenti 398, «
eodem orationem hanc coram imperatore dixisse.

Causam legationis istius (hoc enim de tribus a me propositis extremum fuit) hanc Synesius liabuit,
uti Pentapoleos, ac nominatim Cyrenes patriz suz calamitose, ac semirutz opis, ac subeldii aliquid ab
imperatore peteret, quae barbaris efferatisque vicina gentibus egre se ab illorum infestatione defenderet.
Ejus enim rei causa missum se esse testatur orationis hujus initio, et in hymno ὅ ac nonnullis alíis ia
locis. Neque porro spe sua frustratum se esse significat hymno isto, quin id quod volebat non sine incre-
dibili labore, studio, continuis ad Deum sanctosque precibus οἱ lacrymis impetrasse. De Cyrenes mise-
rabili statu assidua sunt in ejus epistolis querelz ; Ptolemaidis vero cladem lugubri oratione deplorat,
quam Κατάστασιν inscripsit. Per idem legationis tempus orationem aliam edidit ad Paomium, cum εἰ
astrolabium obtulisset, quie idcirco inscripta est ab illo Περὶ δώρου, ut epist, 155 demonstrat; quaia
epistola illud, quod dixi, przeterea testatur, non peenitendum ex ea legatione, ac munusculo fructum ct
pisse Pentapolim.

Jam orationis illius, quam pre manibus habemus, argumentum tale est, merito ut in libro De insom-
fiis asseveret, neminem unquam Graecorum tanta cum audacia apud principem verba fecisse. Nam &
corruptos aule mores, ac luxum imperatorum, atque fastum acerrime castigat; et ad. continentize, frü-
galitatis ac civilitatis officia revocat; et. invidiam illius temporis, atque ulcus reipublice non gtrictim
ac pendente manu, sed scalpello altius impresso, curare aggreditur : Gothorum nimiam potentiam, quibos
non sine Romani dedecore nominis ac perieulo permissa tunc erant omnia jam inde ab Valentis et Theo-
dosii temporibus. Adjungil et regni preclare administrandi salutaria precepta ex philosophorum pr£-

serlimque Platonis hausta foutibus ; nec pauca de Dionis Prusai oratione De regno pene iisdem verbis
espressa transtulit.

Digitized by Google

