΄

SYNESII PTOLEMAIDIS EPISCOPI

4011

10.

DE HYPATIA ALEXANDRINA SYNESII MAGISTRA.

(SocnaT. lib. vrt, cap. 15.)

Erat in Alexandria quedam mulier, Hypatia no- A

mine, filia Theonis philosophi, adeo erudita, ut su-
pra philosophos ejus temporis emineret, et in Pla-
tonicam scholam a Plotino venientem susciperet
ipsa successionem, atque omnes philosophicas lec-
tiones exponeret. Quapropter omues. currebant ad
eam, propter honestam doctrinz fiduciam. Venie-
bat vero etiam ad judices ; nec habebat ullam vere-
cundiam publice permista viris, cum eam cuncti
pro ipsius eastitate venerarentur. Tum ergo invidia
contra hanc feminam est accensa. Cum enim cre-
bro proücisceretur ad Orestem, ecclesiasticus po-
pulus motus adversus eam est, tanquam ipsa illum
ab amicitia prohiberet episcopi. Quamobrem con-
spirantes viri acerrimo furore eommoti ; quorum

dux erat quidam Petrus lector, observaverunt mu- B

lierem ad propria redeuntem, eamque de vehiculo
deponentes, ad ecclesiam, qui vocatur Cesaris,
traserunt, et vestibus exutam lapidibus (imo
testis) peremerunt. Quam postea membratim dila-
cerantes, in loco, qui dicitur Cinarus, igne concre-
maverunt. Hxc res non mediocrem invidiam Cy.
rille et Alexandrinz concitavit Ecclesi». Alienz
namque sunt a Christianis cedes et pugnae. Haec
igitur acta sunt quarto anno episcopatus Cyrilli,
^eonsulatu Honorii decimo, et Theodosii sexto,
mense Martio, jejuniis exsistentibus (a).

*Hy τις γυνὴ Ev τῇ ᾿Αλεξανδρείᾳ, τοὔνομα "ras,
Αὕτη Θέωνος μὲν τοῦ φιλοτόφου θυγάτηρ ἦν id
ποποῦτο δὲ προῦδη παιδείας. ὡς ὑπεραχοντίσαι τὸς
xat' αὐτὴν φιλοσόφους, τὴν δὲ [Πιατωνιχὴν iri
Πλωτίνου καταγομένην διατριδὴν διαδέξασθαι, xit
πάντα τὰ φιλόσοφα μαθήματα τοῖς βουλομένοις ἐχ-
τίθεσθαι, Διὸ καὶ οἱ πανταχόθεν φιλοτοφεῖν βουλό-
μέῆνοι κατέτρεχον παρ᾽ αὑτὴν, διὰ τὴν προσοῦϑαν αὐτί
ix τῆς παιδεύσεως σεμνὴν παῤῥτρίαν. Καὶ sd; ie
χουσι σωφρόνως εἰς πρόσωπον ἤρχετο " xdi ox ἦν
τις αἰσχύνη ἐν μέσῳ ἀνδρῶν παρεῖναι αὑτήν. Πάν;
γὰρ, δι’ ὑπερθάλλουσαν σωφροσύνην, πλέον αὐτὴν
ἡδοῦντο xai κατεπλήττοντο, Κατὰ δὴ ταύτης τότ: ὐ
φθόνος ὡπλίσατα. Ἐπεὶ γὰρ συνετύγχανεν συχνότεψν
Ὅρέστῃ, διαδολὴν τοῦτ᾽ ἐχίνησε xav αὐτῆς tud
τῷ τῆς Ἐχχλησίας λαῷ, ὡς ἄρα εἶν αὗτη μὴ o
χωροῦσα τὸν Ὀρέστην εἰς φιλίαν τῷ ἐπισχήπῳ συμ"
δῆναι. Καὶ δὴ συμφωνήσαντες ἄνδρες τὸ φρόνημα
ἔνθερμοι, ὧν ἡγεῖτο Πέτρος τις ἀναγνώστης, btt;
ροῦσι τὴν ἄνθρωπον ἐπανιοῦσαν ἐπὶ οἰχίαν sol,
xui ix τοῦ δίφρου ἐχθαλόντες, ἐπὶ τὴν ἐχχλησίαν͵ f
ἐπώνυμον Καισάριον, συνέλχουσιν" ἀποδύσαντές "
τὴν ἐσθῆτα ὀστράχοις ἀνεῖλον, καὶ μεληδὸν jatz
σαντες, ἐπὶ τὸν καλούμενον Κιναρῶνα τὰ μέλη t»
ἀραντες, πυρὶ κατηνάλωσαν. Ταῦτα οὐ μικρὸν po
Κνρίλῳ, xa τῇ ᾿Αλεξανδρέων Ἐκχλησίᾳ dg
σαντο. ᾿Αλλότριον γὰρ παντελῶς τῶν φρονούντων ὁ

Χριστοῦ φόνοι, xal μάχαι, xai τὰ τούτοις παραπλήσιλ. Ταῦτα πέπραχται τῷ τετάρτῳ ἔτει τῆς Koplü
, ἐπισγηπῆς, ἐν ὑπατείᾳ Ὀνωρίου τὸ δέκατον, καὶ Θεοδοσίον τὸ δέκατον [scribe τὸ ἔχτον] ἐν μην Map

νηστειῶν οὐσῶν.

(a) Eade:» ad verbum fere Nicephorus habet lib. xiv, cap. 16. Vide et Suidam.

HADRIANI TURNEDI NUNCUPATORIA EPISTOLA

QUAM ΘΒ ΟΞ EDITIONI. PRJEFIXIT.

Λαγχιλώτῳ Κάρλῳ ἐπισχόπῳ Ῥηγιεῖ ᾿Αδριανὸς Τούρνεδος εὖ πράττειν. ,

Ἰδού σοι, ὁ σοφὸς Συνέσιος, ἀττιχουργές τι χρῆμα, καὶ ἐς ἀχριδὲς ἀπεξεσμένον ἐκδέδοται. “Ὅστις δὴ γύας
ἁπάντων ἀνθρώπων τῇ τοσοῦτον ἀπῳκχισμένῃ καὶ διαποντίῳ Λιδύῃ ᾿Αθήνας φέρων ἐγκχαθιδρύσατο, 109 d
ἐδάφους αὐτὰς ὥσπερ ἐχμοχλεύσας. Οὕτω γὰρ ἀττικῶς τὴν γλῶτταν ἥρμοσται, ὥστε οὐ μόνον τὴν uui
βαρδαρίαν, ἀλλὰ xa τὸ Gup:xbv ἐξόμνυται τῶν Κυρηναίων φῦλον, Λαχεδαιμονίων ὃν ἄποιχον. Tos.
πέφυχε τὸ προστετηχέναι τοῖς τῶν συγγραφέων ἀττικίζουσι, xat αὐτοῖς, τὸ τοῦ χρησμοῦ, συγχρωτίζεσθι.
Οἱ γὰρ τούτοις συναναχρωννύμενοι τὴν ὀμόχροιαν ἀποφέρονται τοῦ λόγου, τῇ ἐκείνων ἐμμελείᾳ xat εὐεταίς
συνεθισθέντες. ᾿Αλωτὸν γὰρ ἅπαν σπουδῇ, xal πόνῳ ἀγρεύσιμον. Τό γε μὴν αὐτοῦ εὔγλωττον οὐ μόνον 5
«ὧν ῥημάτων καλλονῇ ἐξησχημένον ἀγλαΐζεται, ἀλλὰ καὶ παιδείας γέμον λαμπρᾶς, xal ἀγχινοίας imo»,
xd ἀστεϊσμοῦ πιθανοῦ ὡραΐζεται, χαὶ τὸν φιλαναγνωστοῦντα ἴυγξι λόγου θέλγον, χαὶ xasayonit

Digitized by Google

