1019 NOTITIA LITTERARIA. qn

desideramus. Meminit illius, praeter Suidam et Synesium qui plura ex eadem confutaturus repetit,
Joanues Taetzes Chiliod. x1, 725:
Ὡς ὕστερον Συνέσιος ἐγκώμιον zaAdxpac

Ψ

'Ar0' ὧνπερ ὁ Χρυσόστομος, ὁ Προνσαεὺς ὁ Δίων
IloÀv τελῶν παλαίτερος αὐτοῦ τοῦ Zvreciou

"Pnropixóc συνέγραψεν ψόγον κατὰ gadáxpac.

Late vertit ante Cornarium ac Petavium Joannes Phrea, Britannus; qus versio eum scholiis
Beati Rhenani subjecta Erasmi Morte , excusse Basil. 1515, 1510, ὁ; 1521 (a), 8; 1524, 4 ; 1651, 8.
Exstat et Graece, subjuncta Phrez interpretatione, in Casparis Dornavii Amphitheatro sapientie Socratica
jecoserier , tom. 1, pag. 281 s3q. ᾿

ἃ. Αἰγύπτιος ἢ περὶ Προνοίας. Pag. 88-199. AEgyptius, hoc est, De Providentia liber in duas sectiones
divisus, sive, ut Nicephorus xiv, 53, duo libri, atque, ut in. προθεωρίᾳ (b) notatum est, scripti de
Tauri liis, A. C. 400 et 401. Estque senigmatica descriptio calamitatis publiez illorum temporum,
452 exponitur sub velamine fabulae Agyptie de Osiride ac Typhone, fratribus contrarii ingenii ,
alque quomodo in hujusmodi casibus accusasnda Providentia nou sit, demonstratur. Qua de re vide
pag. 102, 116, 120, 195. Λόγον θαυμάσιον Suidas appellat ; meminit et Photius cod. xxvi. Ante Cor-
narium ac Pelavium vertit Esromus Rudingerus, Papebergensis, Basil, 1556, 8 [ ap. Hamberg. 1557,
5, Gr. et Lat., cum epist. ad Orum ], additis etiam notis, [ Exstat in septem cody. Paris. ]

ὅ. Ὁμιλία. Pag. 150, 151. Homilia brevis, quz incipit : Οὐ θήσομαι τὴν πανήγυριν ἄφωνον, dicta
in festali panegyri, monens, dies festos sobrie et pie obeundos , et allegorica explicatione illustrans
locum psalmi t.xxiv, ὃ : Ποτήριον ἐν χειρὶ Κυρίου, οἴνου Xxpátou πλῆρες, etc. Novum et Vetus inter se
Testamentum conferens, docet, unum eumdenique Spiritum et per prophetas et per apostolos locutum
esse ; sed instar periti pictoris primum qua vellet, adumbrasse, deinde accurate descripsisse et elabo-
rasse : "Ev γὰρ Érwvse Πνεῦμα xal εἰς προφήτην, καὶ εἰς ἀπόστολον, Καὶ χατὰ τοὺς ἀγαθοὺς Quy páqous
πάλαι μὲν ἐσχιαγράφησεν, ἔπειτα μέντοι διηχρίδωσς τὰ μέλη τῆς γνώσεως, Negat quoque, styli minutias
eaptare νεῖ curare in scriptoribus sacris Spiritum sanctum : Οὐδὲν μέλει τῷ Θεῷ θεοφορήτου λέξεως,
Πνεῦμα θεῖον ὑπερορᾷ μιχρολογίαν συγγραφικήν. Βαϊ εις Caveus, qui Homiliam in. psalmum vxyw
scribit in postrema editione accessisse. Nam hiec ipsa est, quz in omnibus tribus anmi 1612, 1651,
1640 Grzco-Latinis legitur: etiam in Greca Turnebi a. 1553, et in Jani Cornarii Latina a. 1560.
Fasa. — V. ad n. 8. — Synesii Homilie duz, et Constitutio s. elogium Anysii, Gr., ex biblioibeca
Huralti Messzi, augusti sacrique consessus consiliarii, et Lat, interprete Fed. Morello, ap.
eumd. Lut. 1600, δ. V. Maittaire A. T. , Jl, pay. 8355; et ib., pag. 846, profertur Synesii $c1á-
δεῦξοε, vel De beniguilate oratio, nunc primum Gr. prodit ex bibl. Regia cum Latina Fed. Morel'i
versione , Paris. ap. Fed. Morel. 1604, 4. De orat. De benignitate, sive Philadelphi, quz est in cod.
MMCHLXIXVHE, n. &, Paris. bibl. publ. v. infra, n. 14 de illa oratione. — Homilize in quinque
codJ. Gr. Paris. bibl. pub. Hanr.

4. Περὶ ἐνυπνίων. Pag. 152-158. De insomniis liber, quem epist. 154 ad llypatiam mittens, his verbis
describit : Θάτερον δὲ Θεὸς καὶ ἐπέταξεν καὶ ἀνέχρινεν, ὃ τῇ φανταστιχῇ φύσει χαριστήριον ἀνατέθειται.
Ἔτχεπται δὲ ἐν αὐτῷ περὶ τῆ: εἰδωλικῆς ἀπάσης ψυχῆς, καὶ ἕτερα ἅττα προχεχείρισται δόγματα τῶν οὕπω
φιδεσοφηθέντων Ἕλλησι. Meminit Nicephorus xiv, 55. Ab deorum cültore adbuc scriptum esse nec ne
gaverim cum Caveo, nec cum aliis viris doctis przíracte affirmaverim, licet in hanc sententiam ani-
τοῦ magis inclinet , atque id a Nicephoro Gregora etiam videatur probari , qui hunc librum Graeco com-

eaestario illustravit inscripsitque Theodoro Metochitze, Magno Logothete , ut e mss. Cesareis regiisque

(ΟἹ in meo exemplari inscripto : Jo. Frobenius πρῶτον μέρος τὸ μέχρι τοῦ κατὰ τὸν λύχον αἰνίγμα-

lectori S. D. Habes iterum Moris encomium. pro
castigstissimo castigatius , una cum  Listrii com-
sentariis et aliis complusculis libellis, non minus
eradiis quam (estivis , quorum catalogum proxima
wes indicabit lla. Bene vale. Ap. inclylam Ba-
sifeem M. U. XIX. Synesii oratio non subjecta est,
sei przmigsa Erasui Encomio morie. Hoc. enim
erdue sequuntur, que insunt, opus. : 1, Ludus
L. Annei Senece ; 2. Synesius de laudibus calvitii ;
5. Erasmi Rot. Morig Encomium ; ἃ. Erasmi epist.
epelogetico ad Mart. Dorpium theologum. Idem ordo
est i. edit. Basi. 1517, 4, quam affert Maiuaire
5 À. T., in ind., pag. 515. — Exstat separatim
(υἱ codd. ad n. 1 memoratos omittam ) iu. bib.
«t codi, Bodiei. XXIE, sive n. 2268, Cat. codd.
ape. ete., et eod. LXXI, s., n. 9561. fn septem
. Ini. publ. Paris, — Roma in ibl. Vatic. bis.
(Moni. Bibl. bibl. mss. , "E: 69 D.) tan.
(6) Vizgazsax “ἐν ἐπὶ τ ᾿ αὐρον 7112: xaX τό γε

τος (p. 145) ἀνεγνώσθη, χαθ᾽ ὄν μάλιστα xatpbv ὁ
χείρων ἐχράτει τῇ στάσει περιγενόμενος. Προσυφάν-
δὲ τὸ ἑπόμενον μετὰ τὴν xáfobov. . ,.. πραττο-
μένης οὖν ἢ ] τῆς τυραννικῆς καθαιρέσεως, συμ-
προῆλθεν ὁ λόγος τοῖς πράγμασιν. Per Osirin in-
telligitot Aurelianus, Tauri praefecti fllius. in
consulatu A. C. 400 Gainz pr:»latus. Per Typho-
nem Gainas , qui Gothis suis unice favit, εἰ sedi-
tione ( de qua Zosimus lib. v, c. 19) excitata, Au-
relianum exsilio affecit, non diu post cum magua
floria iterum revocatum , ut narrat Socrates vi, 6,
auri praefecti meutio apnd Ammianum Marcel-
linum xxi , 5, et Sulpitium Severum lib. 11, cap.
F6 , etc. Consulatum gessit A. C. 361. Hujus filius
fuit ilie Aurelianus, qui et ipae filinm habuit Tau-
rum nomine, quem τὰς ἀγαθὰς Ρωμαίων ἐλπίδας
appellat Synesius epist, 51. Προνοίας divini me-
minit in epistola 24 , ad Aureliauum.

Digitized by Google
