i199

DION,

uin

es

EK TON $IAOZTPATOY, ΠΕΡῚ AIONOZ.

DE DIONE, EX PHILOSTRATO.

Δίωνα δὲ τὸν Ilpovcaior οὐκ οἶδ᾽ ὅ τι χρὴ προσ. A — 83 Dio vero Pruseus quonam potissimum nomine

εἰπεῖν, διὰ τὴν ἐς πάντα ἀρετήν. ᾿Αμαλθείας
τὰρ κέρας ἣν (τὸ τοῦ λόγου), ξυγχείμενος μὲν
τῶν ἄριστα εἰρημένων τοῖς ἀρίστοις, βλέπων δὲ
αρὸς τὴν Δημοσθένους ἠχὼ, καὶ Πιλάτωγος, fi
καθάπερ al μαγάδες τοῖς ὀργάνοις προσηχεῖ ὃ
Δίων τὸ ἑαυτοῦ ἴδιον ξὺν ἀρελείᾳ ἐπεστραμμένῃ.
᾿Αρίστη δὲ ἐν τοῖς Δίωνος 1όγοις καὶ ἡ τοῦ ἤθους
κρᾶσις. Ὑδριζούσαις τὸ γὰρ πόλεσι πλεῖστα ἐπι-
αλήξας, οὐ φιλολοίδορος, οὐδὲ ἀηδὴς ἔδοξεν,
ἀλλ᾽ οἷον ἴα πων ὕδριν χαλινῷ καταρεύνων pàA-
ον 3) μάστιγι. HóAsov τε εὐνομουμέγων ἐς ὅπαί-
νους καταστὰς, οὖκ ἑκαίρειν αὑτὰς ἔδοξεν, ἀ.1.1'
ἐπιστρέφειν μάλλον, ὡς dxolovpérac, δἰ μετα-
Gi: lomto. Ἦν δὲ αὑτῷ καὶ τὸ τῆς ἄλλης φιῖο-

σοφίας ἦθος οὐ κοινὸν', οὐδ' εἰρωνίζον, xal ἐμδρι- P

ϑῶς μὲν ἐγκείμενον, xexpocpévor δὲ οἷον ἠδύ-
σματι, τῇ πραότητι. Ὡς δὲ xal ἱστορίαν ixaróc
ἦν συγγράφειν, ónAci τὰ Γετιχά. Καὶ γὰρ δὴ καὶ
ic Γέτας ἤ1θεν, ὁπότε )Jato- τὸν δὲ Ἑὐδοέα, καὶ
thy τοῦ Ψιτταχοῦ ἔπαινον, xal ὁπόσα οὐχ ὑπὲρ
μεγάλων ἐσπούδασται τῷ Δίωνι, μὴ μικρὰ ἡγώ-
μεθα, ἀ.12ὰ σοφιστικά. Σοφιστοῦ γὰρ τὸ καὶ ὑπὲρ
τοιούτων σπουδάζειν. Γενόμενος δὲ κατὰ χρό-
γους, οὖς ᾿Απολλώγιός τὸ ὁ Τυανεὺς, καὶ Εὐ-
φράτης ὁ Τύριος ἐφιλοσόφουν, ἀμφοτέροις μὲν
ἐπσιτηδείως εἶχε, καίτοι διαφερομένοις πρὸς ἀ.1-
λήλους, ἔξω τοῦ φιλοσοφίας ἤθους. Τὴν δὲ ἐς
τὰ Γετικὰ ἔθνη πάροδον τοῦ ἀνδρὸς, φυγὶρ μὸν

sit appellandus nescio, ob singularem ejus in omnibus
rebus prestantiam. Fuit enim (quod. aiunt) Amal-
thee cornu; ac, quod ad dicendi quidem attinet fa-
cultatem, cum eloquentissimis quibusque comparan-
dus. Platonis enim ac Demosthenis dicendi morem
imitatus est ; cui quidem in proprio eloguendi genere
candore quodam, ac contorta simplicitate respondet,
non minus quam misicis. instrumentis assonant so-
norum retinacula. Optima vero ac laudatissima est
in Dionis orationibus affectuum temperatio. Quoties
enim. impotentes et insolentes. respublicas. increpat ,
neque contumeliosus, neque importunus videtur; sed
perinde earum, wt. equorum, ferociam (reno potius
quam flagello compescere. Sin ad optimis legibus
institulas. civitates. laudandas se conjeral, non tam
erigere, aut ad superbiam excitare, quam continere
videtur, quasi citius. interituras, si alium in statum
degeneraverint. Sed εἰ reliquum | philosophandi in-
stitutum tenuit non omnibus expositum, neque simu-
landi artifex ; sed. ejusmodi, uu gravitate quadam
instaret, non secus ac. condimento, insita sibi hu-
manitate temperata. Quam porro historia scribenda
vptus fuerit, argumento. sunt. ab eo scripta Getica.
Geias enim (unc, cum errando. circumiret, pervenit.
Quod autem ad Euboicum et Psittaci Encomium
attinet, ceteraque, que de minus seriis rebus sunt a
Dione conscripta, ne quis levia hac aut parva cen-
seat, sed sophistm polius proposito consentanea.

oix ἀξιῶ ὀνομάζειν, ἐπεὶ μὴ προσετάχθη αὐτῷ C. Etenim. sophiste ἰδία quoque. studiose. tractanda

φυγεῖν οὐδὸ ἀποδημίαν" ἐπειδὴ τοῦ parspov
ἐξίστη, κλέπτων ἑαυτὸν ὀρθαϊμῶν τὸ xal ὥτων,
rl ἅλ1α ἐν ἄἅϊλῃ γῇ πράττων, δέει τῶν κατὰ τὴν
"Ρωμαίων τυραγγίδα, 69' ὧν ἠλαύνετο φιϊοσοφία
πᾶσα, Φυτεύων δὲ xal σχάπτων, χαὶ éxarcAóv
βαβογείοις καὶ κήποις, καὶ xoAdà τοιαῦτα ὑπὲρ
τιορῆς ἐργαζόμενος, οὐδὲ τοῦ σπουδάζειν ἡμέ-
Au, ἀ1.} ἀπὸ δυοῖν βιδιλίοιν ἑαυτὸν ξυνεῖχε"

ταυτὶ δὲ ἦν ὃ τε Φαίδων ὁ τοῦ Πλάτωνος, καὶ

Δλημοσθέγης ὁ Κατὰ τῆς πρεσδείας. Θαμίζων δὲ ἐς
στρατόπεδα, ἐν οἷσπερ εἰώθει τρύχεσθαι, καὶ
τοὺς σερατιὦτας ὁρῶν ἐς νεώτερα ὁρμῶντας ἐπὶ
δομετιαγῷ ἀπεσφαγμένῳ, οὖκ ἐφείσατο, ἀταξίαν
ἰδὼν ἐχραγεῖσαν, ἀ.1.λὰ γυμνὸς ἀναπηδήσας ἐπὶ
βωμὸν ὑψηλὸν, ἤρξατο τοῦ 1όγου ὧδε -

sunt. Ác cum inea tempora incidisset, quibus. Apol-
lonius Tyaneus. εἰ Euphrates. Tyrius philosophiam
profiterentur, utroque familiariter usus est, prater-
quam in philosophie ratione, cum i a se. invicem
dissiderent. Nec vero illius ad Getas. profectionem
exsilium fuisse crediderim, cum imperatoris. jussu
mon fuerit deportaius ; sed neque peregrinationem,
quoniam is ex hominum consueiudine penitus ercptus
est, seseque omnium oculis atque auribus subduait ;
alía in. aliis regionibus agens, quod. Romanorum ty-
rannidem pertimesceret, a qua omnis erat expulsa phi-
losophia. Sf Ceterum cum aut serendis arboribus,
aut fodiendo solo aut hauriende ad balnea vel hortos
aque, aut aliis ejusmodi victus gratia operam. suam
locarei, studiorum interim nequaquam securus. fuit ;
sed duobus libellis per totum illud tempus sese susten-

tavit ; hi erant. Plntonis Phoedon, et Demosthenis oratio de falsa legatione. Tandem cum in castra ventitaret,

in quibus labores exontlare solebat ac. milites animadverteret. ob

iyranni cedem. novas. res molienies,

Digitized by Google
lm.
