fS

SYXNESII PTOLEMAIDIS EPISCOPI

iu

culum est nein profundam loquacitatis voraginem A προπαιδευόμενοι. Δεῖ γάρ τοι πρῶτον ἀποδῦναι τὶν

demersi funditus pereatis: quod εἰ olim Socrates
extimuit, neque eum animi affectum clam amicos
bomines esse voluit, Parmenidem, et Zenonem.
Atqui Socrates ille erat: vos autem qualescun-
que demum si?is, gravissima nibilominus audacia
vestrum omnium est, qui in arcana quzdain dog-
mata temere insilire contenditis : presertim cum
trivialibus ad id verbis utamini. Cadmi quidem se-
ten sativos, ut aiunt, eadem die milites reddebat :
sativos vero theologos nulla hactenus fabularum

prodigia finxerunt. Non enim veritas omnibus in .

propatulo est, neque passim strata, nec tale quid-
piam, quod venatione parari possit. Quid igitur? Ad
id nimirum philosophie subsidium advocetur, et

ἀγροικίαν, καὶ τὰ μικρὰ ἐποπτεῦσαι πρὸς τῶν μει-
ζόνων, καὶ χορεῦσαι πρὶν δᾳδουχῇσαι, xot Blogs.
σαι πρὶν ἱεροφαντῇσαι. Οὔχουν ἐθελήσετε πόνων il
πόνοις ἀνέχεσθαι; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τὰ μεγάλα ἀχονιτὶ τα-
ραγίνεται. Καίτοιγε εἰ σὺν ὥρᾳ τοῦ πράγματος
ἥψασθε, καὶ ἡδονῆς ἄν τι τῷ ἔργῳ προσῆν, ἧς οἱ
προελθόντες ἀντιλαμδάνονται. Ὑμεῖς δὲ ὀψιμάθεων
αἰσχύνεσθε, ᾿Αλλ᾽ οὔτοι τοῦτο αἰσχρόν" ἡ δὲ ἀμαϑία,
καὶ τούτου μεῖζον τοῦτο αἰσχρόν" Ev f κείμενοι, τῆς
μὲν ἁπλῆς οὐχ ἀνέχεσθε" πάλαι γὰρ ἂν εἴητε uetplu;
διακείμενοι, οὔτε εἰδότες, οὔτε εἰδέναι προσποιοῦμι-
vot, τουτέστιν ἐξ ἡμισείας εἰδότες. Αὐτὸ γὰρ ἂν τοῦτο
ἠπίστασθε, τὸ μηδενὸς ὑμῖν ἐπιστήμην παρεῖναι τὴν
δὲ διπλῆν ἄγνοιαν μεγαλοπρεπῶς ἐφ᾽ ἑαυτοὺς ἔλχετε,

ad omnem illum decursuminfinita longitudine por- B Φρονήματος γὰρ ἀντὶ φρονήσεως ὑποπλησθέντες, ui

reclum patienti animo tolerandum accommodent
$ese, ut tam disciplinas, quam disciplinarum rudi-
menta capessant. Est enim. imprimis exuenda ru-
sticitas, minoraque sacra ante majora sunt inispi-
cienda, et chorez ante facium gestationem cele-
brande, facesque rursum gestande, priusquam
sacrorum anlistites simus. Num itaque alios ex
aliis labores sponte suscipietis?* At non sine pul-
vere maxima quaque comparantur. Quanquam si
opportune rem attigissetis, nonnihil ín ea re vo-
luptatis caperétis, quam qui progressum faciunt

percipere solent. Sed vos sere eruditionis piget :

πρὶν μαθεῖν διδάσχειν ἐπιδαλλόμενοι, πάλιν dgo*
Φεῦ τῶν λόγων, φεῦ τῶν δογμάτων ἱ Ofa xal bein
παρ᾽ ὑμῶν (53) τέρατα ἀτεχνῶς διεσπασμένα xi
πολυχέφαλα * οἷά φασιν ἐπαναστῆναι ποτε τοῖς Gi.
Καὶ ταῦτα τί ἂν εἴποι τις, f| σπαράττειν τὸ Νὰν
ἅπαν, ταῖς ἀτόποις ὑπονοίαις περὶ αὐτοῦ; Οὖχ d»,
εἴ γε τὸν ἰδιώτην καλῶς ἐτηρήσατε, ἀλλ᾽ ἦν bul τὸ
χατορθοῦν ἐν τῷ μετρίῳ [γρ. μέτρῳ]. Ὁ Ἴκαρος,
ἐπειδὴ τοῖν ποδοῖν ἀπηξίου χεχρῆσθαι, ταχὺ μάλα
καὶ ἀέρος καὶ γῆς ἀπετύγχανεν, ὧν τῆς μὲν ὑπερεῖδε,
τοῦ δὲ οὐκ ἐφίχετο.

cum id turpe non sit; imperitia autem looge mi-

jor sit turpitudo; in qua quidem constituti, simplici ea contenti non estis: jampridem enim mediocrem
statum obtinuissetis, nihil neque scientes, neque scire profitentes, hoc est dimidia ex parte periti; boc
enim saltem ipsum scitetis, nullius rei in vobis esse scientiam. Duplicem autem ignorantiam magne
vobisipsis consciscitis; sapientie enim loco arrogantia, fastuque pleni, et priusquam didiceritis, d de
cendum accincli ; dicam iterum, Proh sermones! proh dogmata! Qualia apud vos distracta el plurise-
rum capitum monstra gignuntur : cujusmodi olim diis bellum intulisse ferunt. $9 De quibus quid lid
quisquam dixerit, quam eos absurdis de ipso opinionibus divinum numen discerpere? Quod miim
sane contingeret, si ab idiotarum οἱ imperitorum statu non defecissetis, sed erat nimirum felis tj
rei suecessus in mediocritate positus. Postquam Icarus pedum usum dedignatus est, repente attt,

terraque excidit: quorum alterum despexerat, alterum non est assecutus.

10. Hxc non tam adversus eos, qui diversa
vite instituta sectantur, quam adversus nostros
dicla sunt, qui slolide, ac sine ratione magnifice
loquuntur, quique huic libro liberalibus disciplinis
succurrendi occasionem dederunt; quos quanti
emere quisquam velit arrogantes, aique insulsos
homines, multo sane constiterint, si tres obolo uno
commutentur. Ego vero cum scitis atque elegan-
tibus poetis, tum egregiis oratoribus gratiam ha-
beo maximam, nec non et si quis dignam sermone
hominum historiam condiderit : neminem denique
eorum, qui in communem Grecorum utilitatem
aliquid contribuerit, quod praclarum baberet, de-

€

t. Ταῦτα οὐ πρὸ; τοὺς ix τῆς ἑτέρας ἀγυγῆς
μᾶλλον, ἢ καὶ πρὸς τοὺς παρ᾽ ἡμῖν σὺν ἀλογίᾳ με’
γαλοφώνους, οἵ xal παρέσχον ἀφορμὴν τῷ λόγῳ br
θῆσαι τοῖς προπαιδεύμασιν" ὧν τι ἄν τι; χαὶ δέ
ἀνθρώπων ἀλαζόνων καὶ ἀνοήτων, πολλοῦ μέν P
εἶεν τρεῖς τοῦ ὁὀθδολοῦ (55). Ἐγὼ δὲ χάρο δὰ
καὶ ποιηταῖς δεξιοῖς, καὶ ῥήτορσιν ἀγαθοῖς, τὶ
ὅστις ἱστορίαν τινὰ χατεδάλλετο λόγον ἀξίωφ᾽ χὶ
ἀπαξαπλῶς οὐδένα τῶν συνεισενεγχόντων εἰς xui
τοῖς Ἕλλησιν, ὃ τις xal εἶχεν ἀγαθὸν, pipi
εἶναι [rp. ἄπρακτον e.] βούλομαι, ὅτι παϊδὰς τε 9»
ραλαθόντες ἡμᾶς ἐτιθηνήσαντο, καὶ ἀσθενεῖς ὄντ:
ἔτι τὴν γνώμην ἐνοσοχόμηπαν, τοῖς ὠφελίμοις Ea

DION. PETAVII NOTJE.

(32) Οἷα καὶ τίχτεται παρ᾽ ὑμῶν. De.codem so-
phistarum genere in epistola ad Hypatiam : ᾿Αλλ᾽
ἐχείνων οἱ μὲν ἀμαθίας ἡγουμένης τοῦ θράσους,
προχειρότατοι πάντων εἰσὶ περὶ τοῦ Θεοῦ διαλέγε-
^mt, Οἷς ἂν ἐντύχῃς, εὐθὺς ἀχούσῃ τινὰ περὶ τῶν
ἀτυλλογίστωυ συλλογισμῶν, xaX μὴ δεομένων ἔπαν-

πλοῦσι τῶν λόγων. - “ἢ
(ὅ5) Ποι1.οῦ μέν τ᾽ ἂν εἶεν» τρεῖς τοῦ ὀξοϊοῦ, à
lenus Protrept- ad ares : Καὶ τοις οὖχ ut
ἐν οἰχέτην δραχμῶν εἶναι μυρίων ἄξιον, αὐτὸν 8 δ
Bodens αὑτοῦ μηδεμιᾶς; xai τί λέγω urbe
οὐδ᾽ ὃν προῖχά τις τὸν τοιοῦτον λάδοι,

Digitized by Google
