114]

oporteret, ut ejus diseiplinze fatalig puer lisredita-
tem consequatur, illa autem multas in partes mira
cursuum varietate delala sunt. Incerti enim sunt
Judeutium impetus ; Alque ejusmodi ager est, et
libertas; οἵ eas orationes Scribere, quz ad aquam
minime paulo post recitandz sint. Vidi enim ali-
quando causarum capitalium judicem, qui cnm
dicendi spatium causam agentibus dimensus esset,
ipse dimensi temporis partem alianr dormiendo,
aliam frustra vigilando Consumeret, longissimeque
& proposila re abesset: et nihilo tamen secius
orater dicebat, ut cui necessario mox tacendum
foret. Me vero liberum sinit, neque instat priefiniti
lemporis angustia, cum neque coram tam inepto
judice ad dicendum acceingar; neque in theatrum
longe foro iniquius sim ingressurus: pulsatis
passim foribus, atque urbanis adolescentibus
jucundissimum quoddam acroama pollicitus, Miser-
rima enim eorum conditio est, qui suas in theatris
85 orationes ostentant. Nam cui tam dissimilibus
inter se hominam judiciis satisfaciendum est, non-
ne talia is expetit, qué humanze vires 2ssequi ne-
queunt? Vere ergo ille est popularis orator, publi-
cum mancipium, omnibus obnoxius, quem in cu-
jusvis potestate est pessime afficere. Etenim si
ridiculus quis accedat, actum est de sophista;
telricum vero, ac vultuosum quoque auditorem
suspectum habet, Sophista enim est, quodcunque
pra se ferat orationis genus, opinionem pro veri-
tate corrogans. Quin et ipsi molestus est is, qui
animum penitus intendit, quasi aliquam reprehen-
dendi ansam captare studeat. Nec minus etiam qui
caput cireumquaque torquet, velut ea qua exhi-
bentur fastidiens. Atqui haud merito inclementeg
dominos experitur, qui quamplurimas noctes in-
somnes egit , ac permultos dies attritus, οἱ faiiga-
lus est ; et propemodum ipsam animam fame ac
sollicitudine dislillavit, ut egregium aliquid seli-
geret: unde suavem, ei lepidam auditionem su-
perbis nimium ainoribus deliciisque suis proponit ;
quorum gratia etsi male se habeat, prosperam ta-
men valetudinem simulat. Ergo is ante prescri-
ptum diem lotus, veste, et cultu corporis, gestuque
arrogantissimo ad eam adfuit, ut elegans se spe-

SYNESII PTOLEMAIDIS EPISCOPI

ΠῚ
Α καὶ δρόμους παντοίους. ᾿Αόριστοι γὰρ αἱ τῶν σιν.
ζόντων ὁρμαί, Τοιοῦτόν ἔστιν ἀγρὸς xoi ἐλενθερίᾳ,
καὶ τὸ μὴ πρὸς ὕδωρ εἰρησομένους γράφειν τοὺς M.
γους. Ὡς εἶδον ἐγὼ διχαστὴν ἐφέτην (55) μετροῦν»
τὸν χρόνον τοῖς ἀγορεύουσιν" αὐτὸς μέντοι τοῦ Ξ6001-
μεμετρημένου, τὸ μὲν τι κατεδάρθανε, τὸ δὲ pio
ἐγρηγόρει, χαὶ ἀπῆν ὡς ποῤῥωτάτω τοῦ πράγματος"
ἀλλ᾽ οὐδὲν ἧττον ὁ ῥήτωρ (26) ἡγόρευεν, ὡς ὑπ᾽ ἀνάγ.
xng σιωπησόμενος αὐτίχα, Ἐμὲ δὲ ἀφίησι an ᾧ
στενοχωρεῖ προθεσμία, τῷ μήτε πρὸς οὕτως ἄτητον
παρασχευάζεσθαι διχαστὴν, ἀλλὰ μηδὲ μέλλειν d;
δικαστήριον (57) ἀγνωμονέστερον εἰσιέναι τὸ θέατρον,
θυροχοπήσαντα, καὶ ἐπαγγείλαντα τοῖς ἐν Exe pr
ραχίοις ἀκρόαμα ἐπιδέξιον " ὡς σχέτλιά T5 τῶν in.
᾿χνύντων ἐν τοῖς θεάτροις τοὺς λόγους, Ὃν γὰρ M
Β τοσούτοις ἀρέσχειν ἀνομοίως διαχειμένοις, πῶς οὐκ
ἀνεφίχτων ἐρᾷ, Οὗτος οὖν ἐστὶν ὁ Or μολόνος [m
δεινολόγος] ἀτεχνῶς, ὁ δοῦλος ὁ δημόσιος, ὁ zin
ἐχχείμενος, ὃν ἔξεστι τῷ βουλομένῳ διαθεῖναι xar.
Κἂν γελοῖός τις [70. γελάσειέ 1:5]. ὁ σοφιστὴς τί,
θνηχε" καὶ τὸν σχυθρωπὸν ὑποπτεύει. Σοριστὴς γὰρ
ἔστι κἂν ὁτιοῦν γένος λόγων προαστήσηται, iy in
ἀληθείας ἐρανιζόμενος. Λυπεῖ δὲ αὐτὸν xal ὁ τὸν»
προσέχων τὸν νοῦν, ὡς λαδῆν θηρώμενος, ἀλλ᾽ citi

ἧττον ὃ περιδινῶν ἀπανταχόσε τὴν χεφαλὴν, ὡς on

ἀξιῶν ἀχοῆς τὰ δειχνύμενα. Μαίτοιγε οὐχ ἐν δίκῃ
πιχρῶν τυγχάνει τῶν δεσποτῶν, ὅστις πολλὰς μὲν
γύκτα; ἀῦπνους ἀνέτλη πολλὰς δὲ ἡμέρας vagi,
καὶ μικροῦ δεῖν ἀπεστάλαξςε τὴν ψυχὴν ὑπό τι λιμοῦ
καὶ φροντίδων, ἵν᾽ ἀγαθόν τι συλλέξηται" χαὶ fm
φέρων ἄχουσμα χάριξν τε καὶ ἠδὺ τοῖς ἐγερύγας
αὐτοῦ παιδικοῖς, δι' οὗς ἔχει μὲν πονήρως, silet
δὲ ὑγιαίνειν. Ὁ δὲ xai ἐλούσατο nph τῆς xpi

καὶ εἰς αὐτὴν ἀπήντησεν, ἐσθῆτι xal σχὴ ματι efe

ροῖς, ἵνα xat θέαμα χαλὸν f. Καὶ προσγελᾷ τῷ πὸ
τρῳ, καὶ χαίρει δῆθεν, $ δὲ ψυχὴ κατατείνετει.

Ἐπειδὴ καὶ τραγακάνθης ἐδήδοχεν, ἵνα τορόν τε τὴ

εὔηχες φθέγξηται. Τοῦτο μὲν οὖν οὐδ' ἂν ὁ epi
τος αὐτῶν προσποιήσαιτο, μὴ οὐ πάνυ μέλειν αὐτῷ,
καὶ πε πραγματεῦσθαι τὰ περὶ τὴν φωνὴν, & γι τ
μεταξὺ τῆς ἐπιδείξεως ξστράφη, καὶ τὸ gie
ἤτησε (38), χαὶ ὁ μὲν ἀχόλουθος ὥρεξεν᾽ ix zx
γὰρ καὶ παρεσχεύασεν᾽ ὁ δὲ, ἀποῤῥοφεῖ τε xal £z
κογχυλίζει͵, τοῦ νεαρῶς ἐπιτίθεσθαι τοῖς (1p. ἐπε

DION. PETAYII ΝΟΤΙ..

(33) ἀικαστὴν ἐφέτην. Suidas hunc locum pro-
ferens, corrupte ἔφετον legit. Erant vero ἐφέ-
ται Athenis capitalium causarum judices, numero
unus et quinquaginta, auctore Polluce 1. vir. At
Suidas scribit eos fuisse Π’, hoe est octoginta, nisi
mendum subsit, et a librariu prima duntaxat littera
nominis πεντήχοντα scripta sit. Vide przter Sui-
dam, et. Pollucem, Plutarch. in. Solone, et Harpo-
rationem. Helladius apud Photium cod. 979 qua-
tuor. Athenis tribunalia fuisse scribit, ubi de ezedle
facta judicium instituebatur : e quibus unum erat
Areopagitarum ; reliqua tria ἐφετῶν nomine cense-
bantur.

($6) 'AJ4' οὐδὲν ἧττον ὁ ῥήτωρ. Mem fere Plato
iu Theat., ubi ait oratores, sj cum p»ilosuphis
comparentur, servorum instar esse ; quod philo-

D sophis quidem ἀεὶ πάρεστι σχολὴ, xal τοὺς Mrs

ἐν εἰρήνῃ ἐπὶ σχολῆς ποιοῦνται * illi vero ἐν áspi
τὸ ἀεὶ ἔχουσι. Καὶε πεῖγει γὰρ ὕδωρ ῥέον, dis
ἐγχωρεῖ περὶ οὗ ἂν ἐπιθυμήσωσι τοὺς λόγους S
εἶσθαι " ἀλλ᾽ ἀνάγχην ἔχων i ἀντίδικος ἐφέϑτηκχε,
(57) ᾿Α.11ὰ μηδὲ ué-lteir εἰς δικαστήριον. Toe
phrastus apud Laert, οὐ γὰρ ὅτι πανήγυρ'ν, ἐϊὶ
οὔτε συνέδριον ῥάδιον οἷον ἄν τις βούληται λαβεῖν.
(58) Καὶ τὸ ληκύθιον ἤτησε. Martialis lib. v:
At tu multa diu dicis, vitreisqwe. lepeutem
Ampullis potas semisupinus aquam. .
Atque ejusmodi delicias prohibent in clericis c300-
nes antiqui. Distinet. 82, can. Cantantes : Audizst
inquil, lec adolesceutuli, audiant. hi quib "
lendi in ecclesia officium est, Deo non τοῦ Ὁ
corde cantandum : nec in |XX] tragedoram

Digitized by Google

