4085

SYNESII PTOLEMAIDIS EPISCOPI

itt

viaticis vescerentur, imperasse, ut pote qui e vicino, A βασιλέως τῇ πρεσδείᾳ χρηματιοῦντος᾽ συνενεχϑῆναι

$i opus foret, victum paraturi essent. Ostendebat au-
tem 18 Parthorum agros. Qux cum agerent, interim
ab hoste legatos adfuisse, qui se putarent quidem
regiis primum proceribus occursuros, eorumque
rursus clientibus, εἰ adimissionalibus ; adeoque

δὲ xat] αὐτό πως τὸν βασιλέα γενέσθαι δειπγοῦντα,
Οὐ γὰρ ἦν πω τὸ τῶν δορυφόρων τοιοῦτον, ἀπὸ τῆς
στρατιᾶς στρατιά τις ἔχχριτος (54), νέοι πένας,
πάντες εὐμέχεις, τὰς χόμας ξανθοί τὸ xul περιττὸ,
fore, ut nonnisi multis postea diebus ab impen

tore legatis jus diceretur. Verum sub id forte tempus accidisse, ut imperator comaret, Nec. enin
ejusmodi tunc erat satellitum stipatio, selectus ex ipso exercitu alter exercitus , juvenes omnet,
omnes stature proceriorís flavescente et exquisitius ornata czsarie,

Unguentisque coput semper vultumque peruncti,
$^ula ex auro, lanceasque portantes, ex quibus,
quoties oceurrunt, regem conjicimus, uti opinor ex
praeuntibus radiis solem : sed universa acies pro-
prium munus obiens, circa imperatorem atque
lmperium, satellitum officio fungebatur. llli autem
simplici, nec affectato cultu corporis, non penes
Ornalum, sed. penes animum, imperatoriam digni-
tatem habebant, interioribusque dotibus multitu-
dinem antecellebant; externis. autem gregariorum
nihil dissimiles vidcbautur. Quo in habitu de-
prehensum a legatis Carinum aiunt, Purpurea
vestis humi per herbam jacebat : cibus autem
erat pridianum ex pisis elixis pulmentum, inque
his frusta quidam et inveterata porcinarum car-
nium salsamenta, Eos ergo cum vidisset, neque
surrexisse, neque quidquam mutasse feriur; sed e
vestigio vocatis dixisse, se quidem illos scire ad
sese venire, se enim Caripum esse, juvenique regi
mt eadem die renuntiareni jubere, ni saperet,

omnem ipsorum saltum campuique omnem intra €

lunare spatium Carini capite fore nudiorem ; simul-
que dicentem, detracto pileo, caput ostendisse ni-
hilo galea adjacente villosius : ac si quidem esuri-
rent, ut manum una in ollam immitterent permis-
surum ; sin minus, jubere se eadem hora discedere,
et quasi jam finito legationis tempore extra Roma-
num vallum esse. Hac cum multitudini liostium-
que duci renunüata essent, quz et vidissent, et
audiissent, quod verisimile erat futurum, horro-

Αἰεὶ δὲ λιπαροὶ κεφαλὰς, xal καλὰ πρόσωπα,
χρυσάσπιδες, καὶ χρυσεολόγχαι“ οἷς, ὅταν ποιὰ
ὀφθῶσι, τὸν βασιλέα προσημαινόμεθα, χαϑάπερ, οἶμαι͵
ταῖς προανισχούπαις (95) αὐγαῖ; τὸν ἥλιον" ἀλλ
πᾶσα φάλαγξ τὸ οἰχεῖον πριοῦσα, δορυφόρος ἦν τῷ

B βασιλέως τε xal τῆς βασιλείας, Οἱ δὲ ἁπλῶς Ivan
εἶχον, οὐχ ἀπὸ τῆς σχευῆς, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς ψυχῆς ene
λεῖς ὄντες, καὶ τἄνδον τοῦ πλήθους διέφερον" ἢ ἃ
ἑχτὸς ὅμοιοι τοῖς ἀγελαίοις ἐφαίνοντο, ὥσπερ Epi
φασι τὸν Καρῖνον (56) ὑ πὸ τῆς πρεσύείας ὀφθῆναι,
Φοινικοδαφὴς χιτὼν, xat ἐπὶ τῆς πόας ἐκέχλιτο, Th
δὲ δεῖπνον fjv πίσινον Étokov ἕτνος, καὶ ἐν αὐτῷ το
μάχια ἅττα ταρίχη (51) κρεῶν δείων, ἀπολελαυχύϊε
τοῦ χρόνου. Ἰδόντα δὲ αὐτὸν, οὔτε ἀναϑορεῖν, diu
μεταποιῇσαί τι λέγεται" καλέσαντα δὲ αὐτόθεν τὸ;
ἄνδρας, εἰδέναι τε φάναε παρ᾽ αὐτὸν ἦχοντας" αὐτὸς
γὰρ εἶναι Καρῖνος" καὶ κελεύειν ἀπαγγεῦαι τῷ νέν
βασιλεῖ τήμερον, εἰ μὴ σωφρονῇσοι, προϑδέχεσθαι πᾶν
μὲν ἄλσος αὐτῶν, πᾶν δὲ πεδίον ἐν μιᾷ σελήνῃ vo
τερον ἔσεσθαι τῆς Καρίνου χεφαλῆς" ἅμα δὲ λέγοντά
φάσιν ἐχδῦναι τοῦ πῶλον, δεικνύντα τὴν xigalia,
οὐδέν τι δασυτέραν παρακειμένου τοῦ κράνους χὶ
εἰ μὲν πεινῷεν, ἐφεῖναι συνεμδαλεῖν τῇ χύτρᾷ᾽ μὴ
δεομένους δὲ, κελεύειν αὐθωρὸν ἀπηλλάχθαι, 13
ἕξω τοῦ Ῥωμαῖχοῦ χάρακος εἶναι, ὡς τῆς προσθείς;
αὐτοῖς τέλος εὑρούσης. Αέγεται τοίνυν, χαὶ τούτων
ἀνενεχθέντων ἐπὶ τὸ πλῆδος, xal τὸν ἡγεμόνα τὸν
πολεμίων, ὧν τε εἶδον, ὧν τε ἤκουσαν, ὅπερ εἰς ἦν
συμδῆναι, φρίχην καὶ δέος ἐπιπεσεῖν ἅπασιν, εἰ πρὸς
ἄνδρας μαχοῦνται τοιούτους, ὧν ὁ βασιλεὺς (38), du

DION. PETAVII NOTA.

(54) Στρατιά τις Exxpicoc. Protectorum scholas
describit, de quibus Notitia cap. 89. Corippus Ter-
ribiles atate pares.

(35) Ka0áaep, οἵμαι, ταῖς προανισχούσαις.
Cassiod. l. 1 Varior.,c. 42: Adventum quidem regium
ex ipsa potestis cognoscere frequentia commeantium :
quia necesse est, ut res magna competentia pra mittat
indicia.  Venturum diem Lucifer demonstrat exor-
tus, elc.

(96) "ὥσπερ ἔχογτά φασι τὸν Kapivov. Hic
vero insigniler est lapsus memoria Synesius, Νοη
enim Carino hee historia convenit, primum im-
purissimo contaminatissimoque principi; qualem
Vopiscus, Victor, Eutropius, aliique describunt ;
deinde qui Persas nunquam viderit, Nam Carus,
assunfblo secum | Numeríano lilio, contra Persas

rofectus est; Carinum vero alterum filium wisit
in Gallias. Itaque qua hic Carino tribuuntur, ea
Caro potius competunt, vel Probo, cui Carus suc-
cessit. Uterque enim adversus Persas rem feliciter
gessit. Carus, auetore Vopisco, Mesopotamia cap:a,
Ctesiphontem usque pervenit, et imperator Persi-
eus appellatus est. Probus, ut idem refert , eodcin
profectus, Copton et Ptolemaidem urbes barbarico

servitio eripuit. ΕΖ quo, inquit, (axtum projets
μι Parthi legatos ad eum mitterent confitentes limu-
rem, pacemque poscentes : quos ille superkius afin
magis timentes domum remisit, Quz narratio p
pius ad Synesianam accedit historiam. Cui sai
ἃ Cornelio Nepote de Agesilao proditur, ca:
JEgypto «pud Tiacum esset illius regem.

31) Τεμάχια ἄττα rapi xn. Notant critici suit
proprie dici ἐπὶ τῶν ἰχθύων, [XI] xat miaxswee
non antem ἐπὶ χρεῶν, quod Eustathius in Iliad. δὲ
pag. 867, adnotavit. Hinc Aristophanes Pluto :

Πολὺ χρῆμα cepa yov, xal χρεῶν óarnpéror.
Suidas in hac voce mendosus est: Τεμάχη
κρεῶν, καὶ ἰχθύων, καὶ ἐπὶ πλαχούντων, ἔπ sr
σῶν οὐκέτι. Lio ἐπὶ 149. καὶ ἐπὶ πλαχ. ἐπὶ δὲ xpo
οὐχέτι, Latine τέμαχος est copadiwm. Glossary
τέμαχος, copadium (rustum. Libro v De τὴν "
trum, libel o iv, n. 63 : Et accipiens archiepscrP
unum copadium, dedit juxta se recumbenn sn " ^
spectat ad ταρίχη κρεῶν ὑείων, vide insignem oc
à nobis castigatum orat. Themisti. dendum

(δὴ Ὧν ὁ βασιλεύς. Ecquid vero po ^
est principem esse? Suspicor legenduni p a
βασιλεὺς οὔτε φαλακρὸς ὧν aisy. Vel ceri

Digitized by Google
