1011

SYNESII PTOLEMAIDIS EPISCOPI

101

dicebat aliquis, qui zsqualium facultatum diversi- A ἔφη τις (33), ἐπιγνοὺς τὴν ἑτερότητα καὶ Bat

tatem, ac dissidium agnoscebat. Istud profecto pri-
marium, ac summe regium est, sui ipsius esse re-
gem; mentemque domesticze fere, quasi modera-
tricem, preficere; neque cum influitis propemo-
dum hominibus dominari velis, ipsum turpissi-
mis servire dominis, voluptati, dolori, et quacun-
que his affines bellue suum in animali domicilium
habent.

7. Hinc a seipso progrediens rex cum propin-
quioribus primum et amicis versabitur, quibuscum
capita conferentibus de summa rerum consilium
capiet. Hos amicos appellabit ille, noo id nomen
dissimulantet usurpans; neque perinde agens, ut
qui molestam et invidiosam dominationem longe

τῶν ἴσων δυνάμεων. Τοῦτό σοι πρῶτον, καὶ σγδδρ,
βασιλικὸν, αὐτὸν ἑαυτοῦ βασιλεύειν, τὸν νοῦν ἔπι.
στήσαντα τῷ συνοίχῳ θηρίῳ, xol μὴ κρατεῖν ἀξιοῦγι:
πολλάχις μυρίων ἀνθρώπων, ἔπειτα αὐτὸν δοῦλο
εἶναι δεσποινῶν αἰσχίστων, ἡζονῆς, καὶ λύπης, χαϊδπι
σύγγονοι θῆρες ἐνδιαιτῶνται τῷ ζώῳ.

ζ΄. Ἐντεῦθεν δὲ ἤδη παρ᾽ ἑαυτοῦ προϊὼν ὁ faz
λεὺς πρώτοις ἐντεύξεται τοῖς πέλας τε χαὶ φῇον;,
μεθ᾽ ὧν συνεστώτων περὶ τῶν ὅλων βουλεύσετει,
Τούτους προσερεῖ φίλους, οὗ κατειρωνενύμενος τὸ
ὀνόματος " οὐδὲ ὥσπερ οἱ χολάζοντες τὸ τραχὺ χεὶ
πρόσαντες τῆς δεσποτείας ἔργῳ φιλανθρωποτέρῳ d;

reipsa et factis bumaniori quam veriori appella- D ἀληθείας ὀνόματι. Τί γὰρ χτῆμα βασιλικὸν οὕτως,

tione, molliunt. Nam qui ulla rege dignior pos-
$essio, quam amici consortium? Quis secundarum
rerum pirticeps jucundior? quis in adversis for-
tuuz casibus tolerandis stabilior? quis in laudando
sincerior? quis in acriter objurgando minus mo-
letus? Probi autem ac benigni regis quodnam
evidentius populo argumentum esse potest, quam
Si beatos eos faciat, quorum familiaritate utitur?
lloc enim pacto etiam longinquioribus amabilem
sese praestabit, ac bonis id optabile erit, regis ad
amicitiam posse pertingere. Quorum contraria
omnia tyrannis suppetunt; propter quos scitum
hoc proverbium obtinuit; Procul Jove et fufmine :
quod ecrum causa, qui cum familiaribus suis in-

sidiose vereantur, multo tutiorem esse docet otio- C

sam eum securitate vitam, quam ea omnia peri-
cula, qux in illustri vitse statu reperiuntur. Simul
enim atque ob tyranni gratiam beatus aliquis pre-
dicari capit, mox in ejusdem offensionem incur-
vens, miseratione dignus existimatur. Rex sutem
id exploratum habet, Deum quidem sibi. sufficere,
el antiquam eam esse naturam, 408 supra id
omne, quod subjectum sibi est, eminet : homini

ὥσπερ ὁ συνὼν φίλος ; Τίς εὐτυχίας χοινωνὴς Viv;
τίς δὲ διενεγχεῖν χείρω τύχης ῥοπὴν ἀσφαλέστερος;
τίς ἀδολώτερος εἰς ἔπαινον; τίς εἰς πλῆττουτῖν
νουθεσίαν ἀλυπότερος ; Ἐὐγνώμονος δὲ βασιλέω; τοῖν
ἐπιδηλότερον τῷ πλήθει τεχμέριον, ἢ εἰ gain
ζηλωτοὺς ποιῶν ἀεὶ τοὺς συνόντας ; Οὕτω vip x5
τοῖς πόῤῥωθεν ἐραστὸς ἂν εἴη, καὶ γένοιτο ἂν ὁπ»
θοῖς εὐχὴ τεύξασθαι φιλίας βασιλικῆς, Ὧν τάναντῷ
τοῖς τυράννοις ὑπάρχει, DU οὖς ἡ χομψὴ παροιμί5,
Πόῤῥω Διός τε καὶ κεραυνοῦ, διὰ τοὺς ἐπιδούλως
tolg συνοῦσι χρωμένους, ἀδεέστερον εἶναι λέγουϑα
τὴν μετ᾽ ἀπραγμοσύνης ἀσφάλειαν τῶν b teni
βίῳ κινδύνων. Οὐ γὰρ ἔφθασέ τις μαχαριτθῆναι τῆς
τοῦ τυράννου φιλίας, xat ἡλεήθη τῆς ἔχϑρας. "DX d
γε βασιλεὺς οἶδεν, ὡς τὸ μὲν αὔταρχες ἐν θεῷ, xii
&pyala Θεὸς οὐσία τῶν ἀρχομένων ὑπερχείμενς"
ἀνθρώπῳ δὲ ἀνθρώπων ἄρχοντι πολλῶν καὶ ὁμοίων,
οὐχ αὐτάρχης ἡ φύσις εἰς ἅπαντος ἔργου περούηδν,
Ἰώμενος οὖν τὴν τῆς φύσεως ἔνδειαν, συνονσιοῦτι
tol; φίλοις, τὴν δύναμιν ἑαυτῷ πολυπλασιάζων.
Οὕτω γὰρ τοῖς ἀπάντων μὲν ὀφθαλμοῖς ὄψεται, vi
ἁπάντων δὲ ἀκοαῖς ἀχούσεται, καὶ ταῖς ütiew
γνώμαις εἰς ἕν ἰούσαις βουλεύσεται,

vero multis, atque ejusdem conditionis bominibus imperanti, ad cujuslibet rei provisionem propri»
Taturam minime sufficere. Hunc igitur conrmensare studens naturz defectum, amicos in. εἰ]
vaturte cemmunionem asciscit ; itaque vim quodam modo suam multiplicem facit. Sic enim accidet α *
omnium oculis videat, 199 et omnium auribus audiat, e. omnium animie in unum consentleztilo

consilium capiat.

8. Verum cavendum presertim , ique totis
animi viribus, aut etiam, si fleri potest, ad hoc
universa palatii arma comparanda sunt, ne amici-
tie personam extrinsecus circumfusa incautis obre-
pat adulatio, Hxc enim sola, nequidquam vigilan-
tibus satellitibus, imperium deprzedatur. Nam nisi
penitus arceatur, ad intima usque penetralia sen-
sim aspirat , et, quod in regibus est prestantissi-
müm , ipsam videlicet animam aggreditur. Si qui-
dem propensum in amicos studium non minima
regis est virtus. Hoc Cyro illi eximio, ac prestanti
viro, loc Agesilao pr ceteris regibus, tam apud

η΄. Παραφυλαχτέον μέντοι, καὶ μάλα ὅλῃ τῇ ε΄
Ep. χαὶ εἴγε δυνάμεθα, ἅπασι τοῖς ἐν ταῖς sàsi

Ὁ ὅπλοις ἐπὶ τούτῳ χρῆσθαι, ph λάθῃ παρεισδῦσα ve

λακεία, τὸ φιλίας πρόσωπον περικειμένη. Ὑτὸ pons
γέ τοι ταύτης, xal ἀγρυπνούντων τῶν δορυφόβων,
λῃστεύεται βασιλεία. Εἰσφέρεται γὰρ, ἣν μὴ ")
πάνυ ἐρύκηται, μάλα ἐνδοτέρω τῶν ταμιείων, οἱ
ἐπιχειρεῖ τῷ χυριωτάτῳ τῶν βασιλέων, αὐτῇ τὸ
ψυχῇ. Ἐπεὶ τό γε φιλέταιρον οὐχ ἥκιστα ἀρετὶ Bt
σιλέως. Τοῦτό γέ τοι καὶ Κῦρον τὸν πάνυ, καὶ AT
σίλαον ὀνομαστοτάτους βασιλέων ἐν Ἕλλησι χϑὶ 33
6ápo; ἐποίησε, Γνώσεται μὲν δὴ τὰ ποιητέα, κὰ

DION, PETAYII NOTAE.

(82) ^Egn tic, Euripid. Jfcd.

Digitized by Google
