4158

SYNESII PTOLEMAIDIS EPISCOPI

{πη

rejiciunt iidem ipsi, qui temperantiam admittunt, A τεθαυμακότες, καὶ μέγιστον ἄγοντες τὸ σμιχρότατον

si ullam demum temperantiam secundum eos esse
cencedimus. Quippe fleri non potest, quin prz
mutuae consequendi necessitate simul et ponantur
virtutes. omnes, οἱ intereant. AL illi temperantia
wtendum esse putant; non quod eur temperandum
sit intelligant, sed quasi imperio quodam accepto,
aut lege, cujus nulla ratio possit afferri, quam
qui posuit alterius quidem rei causa esse non igno-
rabat, intelligentim nimirum, $6) simulque quód
ad mentis ascensum conduceret, ut nullo eorum,
qua In materia sunt, afficeremur. Hi vero a con-
«ubitu abstinent, idipsum per sese admirantes, et
id maximum ducentes, quod minimum est, ac
preparationem ipsam finem esse persuasum ha-

τὴν παρασχευὴν τέλος ἡγούμενοι. Ἡμεῖς δὲ τὰς ἀρε-
τὰς ὥσπερ στοιχεῖα τῆς ὅλης φιλοσοφίας θαυμάζο.
pev [ὙΡ. σπουδάζομεν]. Τὸ μὴ χαθαρῷ γὰρ καθαροῦ
ἐράπτεσθαι μὴ οὗ θεμιτὸν d, Πλάτωνος &xektà-
μεθα, ᾿Αρεταὶ δὲ καθαίρουσι τὸ ἀλλότριον ῥύπτου-
σαι. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν ἦν ἡ ψυχὴ τἀγαθὸν, ἤρχει χοθέρα-
σθαι, καὶ ἦν ἀγαθὸν ἤδη, τὸ μόνη γενέσθαι" viv
οὐ γάρ ἔστιν ἀγαθόν' οὐ γὰρ ἂν ἐγένετό ποτε lv xax
ἀλλ᾽ ἀγαθοειδῆς ἔστι, καὶ μέση τὴν φύσιν. Ῥέτασεν
οὖν εἰς τὸ χεῖρον, ἐπανήγαγεν ἡ ἀρετὴ, xal τῆς χηὴν
δος ἀπέλουσε, χαὶ [γρ. ἀπέλυος, xal| πάλιν μέσεν
ἐποίησε. Δεῖ δὴ xal προελθεῖν ἐπὶ τἀγαθόν τοῦ}
δὲ ἤδη διὰ λόγου. Νοῦς γάρ ἔστι τὸ σύζυγον bw
τῶν νοητῶν. Οἷον εἰ τέλος εἴη τὸ πρὸς οὐρανὸν ἰδεῖν,

bentes. Nos autei virtutes quasi totius philoso- B οὐχ ἀπόχρη μὴ χεχυφέναι πρὸς τοὔδαφος, ἀλλὴ i

phis elementa miramur. Etenim qui impurus ait,
pura tractare nefas esse, quod est apud Platonem,
magnopere probamus. Virtutes porro quod alie-
num est detergeutes expurgant. Sed si quidem
anima per se bonum aliquid esset, repurgatione
duntaxat opus haberet, et ex eo bonum evaderet,
quod sola jam exsisteret. Verum nequaquam illa

μετὰ τὴν ἐν μέσῳ στάσιν τῆς ὄψεως ἐπὶ τὸ ἄνω νῷ
σαι. Καὶ δῆτα τῶν ἀρετῶν ὄναιτο ἄν τις, τὸ ἀτη)λά"
χθαι τῆς ὑλικῆς προσπαθείας * δεῖ δὲ χαὶ ἀναγυγῇ;.
Οὐ γὰρ ἀπόχρη ph χαχὸν εἶναι, ἀλλὰ δεῖ καὶ θεὸν
εἶναι. Ka ἔοιχεν εἶναι τὸ μὲν, οἷον ἀπεστράφθαι ἡ
σῶμα, χαὶ ὅτα τοῦ σώματος" τὸ δὲ, οἷον ἐπεστράφθει
[1£. ἀπεστράφθα!] διὰ νοῦ πρὸς θεόν.

bonum est; sic enim nunquam in malo versari posset; sed boni speciem babet, ac mediam natu-
vam obtinet. Hanc igitur in. deteriora vergentem virtus reducit, solutaque labe mediam rursus efli-
cit. Quamobrem paulatim ad bonum progredi oportet : boc antem ratione fit. Intellectus enim
cum intelligibilibus conjugatum nomen est. Uti si finis sit coelum intueri, haud. satis. est in bunum
mon curvari, sed post mediam visus consistentiam, mecesse preterea est ad superiora conserti,
Et quidem id ex virtutibus sibi quispiam utilitatis. acquisierit, quod ab omni materi affedioe
liberetur. Evehendus vero insuper animus est: quia malum nou esse nequaquam satis est; sed
eliam deum oportet esse : quod quidem nihil esse aliud videtur, quam a corporis, et eorum, que "
corpus attinent, consortio recessisse. Hoc autem perinile est ac menus beneficio ad Deum sese con
vertere.

9. Nos itaque suum virtutibus honorem haben- C θ΄, Ἡμεῖς οὖν τιμῶντες τὰς ἀρετὰς, ἴσμεν trn

ies, scimus quo quique ordine gaudeat ; eo scili-
cet, quem prima elementorum principia ad totius
libri cognitionem obtinent. Prima enim his, qui
δὲ mentem eriguntur, occurrunt : non tamen ex
virtutum possessione omnia censequimur, sed id
lantum, quod impedimento erat, removiuus, ea-
que haetenus preparavimus, sine quibus ne fas
sperare quidem est (inem posse comparari. Atque
hac ratione minime desperantes, deinceps menlis
auxilio, eo ordine, quem veluslissimi, ac felicis-
simi homines excogitarunt, ad finem emilimur :
neque istud scio an sedulo quzsitum, simus tan-
dem assecuturi; mgre certe in eum inciderit, qui
nec unquam amore illius captus est, neque qua-
rendusne sit'satis exploratum habet. Atqui egre-
gie ex iis defunguntur, qui in co consi-
stunt, nec aliud praeterea curiosins inquirunt ; $1
mali enim, ut pote repurgali, non fuerint, At qui-
bus plebem excellere in animum incidit, qui id te-

(20) Ὅτι δ᾽ ἂν εἰς αὑτοὺς ἐμπέσῃ παράκουσμα.
F:isum dogma reidit Corn., haud recte, ut apparet
ex eo quod sequitur. Nam si falsum dogna est,
quomodo eorum additamentis depravatum redditur?

ἔχονσι τάξιν, ἣν αἱ τῶν στοιχείων γραμμαὶ πρὸς ἔξι:
στήμην βιδλίου. Πρῶται γάρ εἰσιν ἀνιόντων ἐπὶ τὸν
νοῦν, ἀλλ᾽ οὐ τὸ πᾶν ἔχομεν ἔχυντες τὰς ἀρετὰζ, δὲν
ἀφῃρήχαμεν τὸ ἐμπόδιον, xai ὧν χωρὶς οὐδὲ ini
ἔστιν ἐλπίσαι τυχεῖν τοῦ τέλους, τοῦτο τέως f
εἐσχευάκαμεν. Ταύτῃ δὲ οὐκ ἀπογινώσχοντες, ^
μέτιμεν αὐτὸ διὰ νοῦ, σὺν τάξει παλαιοῖς τε xal ux
xa plot; ἀνδράσιν ἐξευρημένῃ" xal ζητοῦντες vix οἷά
εἴ ποτε ἕλοιμεν, σχολῇ γε ἂν περιτύχοι τῷ uis lor
σθέντι, μήτ᾽ εἰ ζητητέον εἰδότι. Καίτοι xiu
ἀπαλλάττουσιν αὑτῶν οἱ μένοντες ἐπὶ τούτου, P
μηδὲν προσπεριεργαζόμενοι" εἶεν γὰρ ἂν οὗ xd.
καθηράμενοι. Οἷς δὲ ἐπῆλθε διενέγχαι τοῦ cites
κατὰ τύχην μαθοῦσιν, ὅτι ὁ λόγος ἐστὶ τοῦ dvigsm

Ὁ καλὸν, εἶτα παιδείαν μὲν ἅπασαν ἢτιμάχασιν, ie ts

ὁ νοῦς ἀναῤῥώννυται [γρ. ἀναχώνννται]" xot
δὲ παρ᾽ ἑαυτῶν ἀτόπους κινήσεις" καὶ ἀποδεμγύνονται
μὲν πρὸς φιλοσοφίαν" ὅ τι δ' ἄν εἰς αὑτοὺς ἐμπέσῃ τΆ
ράχουσμα [γρ. ἐκπέσῃ m.) (30), τοῦτο ταῖς παρ᾽ αὐτῶν

ὈΪΟΝ. PETAVII NOTE.

Nec ignoro alias παράκουσμα pro falsa prorai"
narratione simt, ut apud Dioscor in Prae pare
Σστὶ τεχμήρια οὐκ αὐτοψίας, τῆς ἐχ

σμάτων ἱστορίας. Ubi interpres doctissimus Buellins

Digitized by Google
