LIES!

DION,

1142

προσθήχαις πονηρὸν ἀπέδωκαν καὶ καχόηθες, τυφλὰ Α mere casuque didicerlat, prastantissimam in ho-

γενήματα, νοῦ μὲν οὐχ ἄξιον (31) εἰπεῖν, ἀλλ᾽ οὐδὲ
διανοίας, δόξης δὲ ἀτόπου χαὶ φαντασίας ἡμαρτημέ-
và ἐχφέροντες" τούτους ἄν ἴδοις γελοίως διαχειμέ-
νος, μᾶλλον δὲ λίαν ἐλεεινῶς, "Αξιον γὰρ ἀνθρώπους
irae ἐπ᾿ ἀνθρώπων συμφοραῖς μὴ γελᾷν, ἀλλ᾽ ὁλ᾽-
φύρεσθαι, Φεῦ τῶν λόγων φεῦ τῶν δογμάτων! Εἰ
tip ξπέλθοι φιλοσογεῖν τοῖς χριοῖς, οὐχ οἶδα ἅττ᾽ ἂν
ἐντὶ τούτων πρεπδεύσειαν, ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς αὐτοῖς εἴπω-
μεν (ἄξιον γάρ)" ὦ τολμηρότατοι πάντων, εἰ μὲν
ἐπιστάμεθα ὑμᾶς εὑμοιρήσαντας ἐχείνην τῆς ψυχῆς
τὴν ἀξίαν, ἣν "Apoc, ἢ Ζωροάστρης, ἢ Ἑρμῆς, ἢ
Ἀντώνιος, οὐχ ἂν ἠξιοῦμεν φρενοῦν, οὐδὲ διὰ μα-
Mex ἄγειν, νοῦ μέγεθος ἔχοντας, ᾧ προτάσεις
εἰσὶ [γρ. clot ποιεῖν] xal τὰ συμπεράσματα" ἀλλὰ
τᾶν ἐντυχεῖν ποτε τῷ τοιούτῳ γένοιτο, σεθοίμεθά τε
ἦν αὐτὸν καὶ ἀξοίμεθα, Ὑμᾶς δὲ ὁρῶμεν τἧς χοινῆς
ούδεω; ὄντας ἥττονας, xat οὐ μᾶλλον ἀγχίνους ἣ
ταχεῖς. Ὑμᾶς οὖν ἀξιοῦμεν καὶ νουθετεῖν͵ ἐν χοινῷ
πϑέντες ὃ τι ἂν ἄριστον ἡμῖν ἐξευρίσκωμεν. "H τοῖ-
vov ἐπὶ τῶν πρώτων ὑποθέσεων μένετε" παρέδοσαν
τὰρ αὑτὰς ἄνδρες ἀγχίποροι τοῦ θεοῦ" καὶ οὕτως [re.
XX ὅλως] dv εἴητε χατὰ Πλάτωνα μέσως ἔχοντες,
Vx ἕξι μὲν ἀμαθεῖς, οὔπω δέ γε σοφοὶ, δόξαν ὀρθὴν
πρεγθτύοντες͵ δίχα λόγου καὶ ἀποδείξεων, Τό τε [1e-

τὸ ve) γὰρ ἀληθὲς οὐχ ὅσιον ἀμαθὲς οἴεσθαι , Χαὶ τὸ ^

ἔλογον εἶναι σοφὸν, οὐδεὶ; ἐπιτρέψει λόγος. Ταύτην
ἐγαπῶντες τὴν τάξιν μετρίως ἂν ἦτε πεπραγότες,
r3 ἀναίτιοι μὲν παρὰ Θεοῦ, ἀναίτιοι δὲ xai παρὰ
ἀνθρώπων ἀλλὰ χἂν ἐπαίνου δικαίου τυγχάνοιτε.
δήμου γὰρ ἀνδρὶ καὶ τὸ ὅτι αὔταρχες. Εἰ δὲ μὴ κατὰ
χώραν μένοιτε [γ0. μένετε], ἀλλ' ἔτι ὁρέξεσθε τοῦ
πρόσω, χαὶ τὸ διότι πολυπραγμονήσετε" χαλῶς μὲν
ἂν ποιοέητε [70. ποιοῖτε] σοφίας ἐρῶντες, ἱεροῦ χρή-
ματος, ἀλλὰ μὴ ἐφ᾽ ἑχυτῶν ποιῆσθε | p. ποιεῖτε] τὴν
φέραν. ᾿Αγύμναστοι γάρ ἔστε, καὶ κίνδυνος εἰς ἄδυσ-
€ τινα φλυαρίας ἐμπεσόντας [yp. τινα φιλαργυρίας
ἐμπεσοῦσι], διαφθαρῆναι" ὃ xot Σωχράτης ἐφοδήθη
ταϑεῖν, xal τὸ áo; οὐχ ἀπεχρύψατο φίλους ἄνδρας,
Παρμενέδην, xat Ζήνωνα. Καίτοι Σωχράτης bxetvoz
Vv ὀρεῖς δὲ, οἵπερ ἐστέ" δεινὴ δὲ ὅμως ἡ τόλμα, δό-
γρᾶϑιν ἀξοῤῥήτοις ἀξιούντων ἐνάλλεσθαι" xal ταῦτα
ἐν λέξεσι τριοδέτισιν. Ὁ μὲν οὖν Κάδμου σπόρος
εἰϑιμερὸν ὁπλίτας (φησὶν) ἀνεδίδου σπαρτούς

mine esse rationem, indeque disciplinam quidem
omnem, qua iens corroberatur, nihili fecere: a
Seipsis vero absurdis quibusdam agitationibus
Cientur, et cum se philosophiz nomine magnifice
ostentent, sí quid tamen »b aliis traditum accepe-
rint, hoc suis additamentis pravum ac malignum
efficiunt ; velut ezxcos nescio quos fetus ediderint,
qui non mentis quidem illi, imo ne intellectus qui-
dem dici debent, sed ex absurda opinione, et
aberrante phantasia prodierunt: ridicule, inquam,
vel miserabiliter potius illos affectos videas. Equum
est enim homines cum simus, hominum cala-
mitatibus non illudere, sed easdem deplorare. l'rot,
quales istorum sermones! proh qualia dogmata!

B Nam si. arietes philosophari vellent, baud scio

cuinam, preter istiusmodi, studium, adhiberent.
Nos vero sic eos alloquamur (merito id enim dice-
mus) : Omnium mortalium audacissimi, si vos exi-
miam quidem illam nature conditionem feliciter
adeptos intelligeremus, quam Amus, aut Zoroa-
stres, aut Hermes, aut Antonius habuerunt, minime
castigandos, aut disciplinis informaundos esse cen-
seremus, velut eximia mentis magnitudine przdi-
tos, apud quam conclusiones ipse propositionum
instar sunt : sed sicabi eum horoinem inveniremus,
religioso cultu, ac veneratione prosequeremur.
Vos autem etiam communi natura inferiores esse,
nec tom solertes, quam crassos, atque hebetes

c animadvertimus. Jure ergo castigandos esse vos

ducimus, et quidquid optimi nobis excogitatum
babebimus, id in medium proponemus. Aut igitur
in primis cognitionis elementis consistite (nam ea
sunt a divinis hominibus tradita), atque ila mediz
secundum Platonem conditionis eritis, ut non am-
plius imperiti, sic nondum tamen sapientes, recize-
que opinioni sine ratione et. demonstrationibus,
primas tribuentes. Nam et id quod verum est. im-
peritum esse, et sapiens id quod rationis est ex-
pers, nulla unquam permittet oratio. Eo si ordine
contenti eritis, vobiscum mediocriter agetur, cul- .
paque tam Dei, quam hominum causa vacabitis ;
imo justa ex ea re laude non carebitis. Etenim
bomini plebeio an sit res, nosse satis superque

Tzipvox, δὲ θεολόγους, οὐδείς πω μῦθος ἔτερα- D est. Sin vos loco non contineatis, 59. sed id quod

τύσατο, Οὐ γάρ ἔστιν ἡ ἀλήθεια πρᾶγμα ixxel-
μενον, οὐδὲ χαταδεδλημένον, οὐδὲ θήρᾳ ληπτόν. Τί
9» ἝἜνταῦθα καλείσθω φιλοσοφία σύμμαχος καὶ
᾿πρασχειαζέσθωσαν ἀνεξόμενοι πάσης ἐχείνης τῆς
Ui oo , μῆκος ἐχούσης μυρίον, παιδευόμενοι, καὶ

ulterius est affecletis, ac propter quid res sit curio-
sius inquiratis, preclare quidem feceritis, quod
sacrae illius rei, sapientize amor vos ceperit. Verum
«avete ne soli apud vos ei reiaucupande studeatis.
Rudes enim estis, neque satis exercitati; ac peri-

DION. PETAVII NOTE.

hon aatis exprimit, solo narrationis nomine ; ad-
endum enim fuit, false aw prava narrationis,
Platarcbus De. [side et. Osiride : Οὐ πάντες ἀποδέ-
γῦνται χουσμάτων, ὥσπερ ἄλλα πολλὰ νομίζον-
τες, Ubi Six) παράχουσμα τοῦτο restituo. Verum
"n"angnquam etiam παράχουσμα pro simpliciter
*i^cepia 5b alio narratione sumitur. .

Ql Ne? μὲν oca ἄξιον. Platoxis et Aristotelis

dogmata secutus, νοῦν et διάνοιαν distinguit. Plato
in calce !, vi De repub. : Διάνοιαν δὲ χαλεῖν μοι δο-
χεῖς τὴν τῶν γεωμετριχῶν τε xol τὴν τῶν τοιούτων
ἕξιν " ἀλλ᾽ ὡς μεταξὺ τι δόξης τε χαὶ νοῦ τὴν διάνοιαν
οὖσαν. Dixeral enini anlea νοῦν circa τὰ ἀνυπόθετα
versari, διάνοιαν vero non circa τὰς ἀρχάς, sed
eirca τὰς ἀποθέσεις, cujusmodi sunt. mathematica
disciplina. Vide Arist. | De anim, c. 4.

Digitized by Google
