|

19017

ORATIO DE REGNO.

1078

μὲν ὀρῶντα:, ἐλάχιστα Eb ἀχούοντας, ἀφ᾽ ὧν πραχτικὴ A qui priui morbi illius suctores exstiterunt, ac

φρόνησις; συναθροίζεται, μόνα; ἠδυμένους τὰς τοῦ
σώματος ἡδονὰς, χαὶ τούτων γε τὰς ὑλιχωτάτας,
δτας ἀφὴ τε καὶ γεῦσις πορίζουσι, βίον ζῶντας θα-
λαττίου πνεύμονος (25). Ἕως οὖν ἀπαξιοῦτε τὸν
ἄνθρωπον, οὐδὲ τῆς ἀνθρώπου τυγχάνετε τελειότητος,
Καὶ γὰρ οἷς σύνεστε περὶ [7}. παρὰ] δίαιτάν τε καὶ
λλως, χαὶ οἷς ἐστιν εἰς τὰ βασίλεια πάροδος ἀδεέ-
στερὸν, ἦ στρατηγοῖς τε xal λοχαγοῖς, τούτους oU;
χηρίεννα ἄρα παρασχευάζεσθε, τοὺς μιχροχεφά-
λους (20) τε xa ὀλιγογνώμονας, οὖς fj φύσις ἀμαρ-
κάνονδα παραχαράττει, χαθάπερ ἀδικοῦντες οἱ τρα-
κεζίται τὸ νόμισμα [γρ. τὰ νομίσματα], καὶ γίνεται
Bassi δῶρον ἀπόπληκτος ἄνθρωπος, xat μεῖζον ὅσον
ἐποπληχτότερος" οὗτοι γελασείοντες ἐν ταυτῷ xal
τλανδείοντες ἀτελῶς, xal σχήμασι xai ψόφοις xai
ἅπασιν ὅσοις οἷοξ τε [yp. οἷόν τε] βωμολοχοῦντες,
φθείρουσιν ὑμῖν σὸν χρόνον, xai τῆς Ψυχῆς
τὴν ἀχλὺν, fjv ἐχ τοῦ μὴ φύσει ζῇν ἔχετε, χαχῷ
μείζονι παραμυθοῦνται. Τούτων τὰ κολοδὰ διανοΐ -
ματὰ xal ῥήματα ταῖς ἀχοαῖς ὑμῶν ἐναρμόζεται
μᾶλλον, ἣ νοῦς ix φιλοσοφίας ἐν γλώττῃ περιτράνῳ
τε χαὶ στρογγύλῃ. Ὃ δὲ τῆς θαυμαστῆς οἰχουρίας
ἀπολελαύκατε, τοῦ δήμου τὸ μὲν φρόνιμον ὑποπτεύον-
τες, χδὶ πρὸς ἐχείνους ἀποσεμνυνόμενοι" τὸ δὲ ἀνόη-
Ὧν εἰσαγόμενοι, χαὶ πρὸς ἐχείνους ἀπογυμνούμενοι"
ἔξει μὲν εἰδέναι χαλῶς, ὅτι ταῖς αὐταῖς παρασχευαῖς
Ixastov αὔξεται, χαὶ συγχροτεῖται. ᾿Αλλ᾽ ἂν ἐπιδρά-
μᾶς τῷ νῷ τὴν ὅποι ποτὲ τῆς γῆς ἐχταθεῖσαν ἀρχὴν,
εἴτε τῶν Παρθναίων, εἴτε τῶν Μαχεδόνων, εἴτε τῶν
τολαιτάτων Μήδων, εἴτε τὴν ἐν f ζῶμεν, ἄνδρες
δημοτιχοῖί τε xal στρατιῶται, καὶ τὰ πολλὰ συν-
Θυραυλοῦντές τε xal χαμευνοῦντες ἐν ταῖς φάλαγξι»
xài οὔτε μειονεχτοῦντες πόνων, οὔτε πλεονεχτοῦντες
fiovov, ἐχάσττν ἐπιχράτειαν ἐπὶ μέγα προήγαγον,
ὧ ἐπιμελείας ἄνθρωποι χτώμενοι τἀγαθὰ, καὶ γενό-
Brwx ζηλωτοῖ, χαλεπῶς ἄν ἔτι τὴν τάξιν τηροῖεν
5v» φρονήσεως. Ἕοιχε γὰρ εὐτυχία φορτίον εἶναι
μολξδδον περιθριθέστερον. Περιτρέπει γοῦν τὸν ἀνα-
δέμενον, ἦν μὴ πάνυ ῥωμαλέος ὧν τύχῃ.

pestem quamdam summo in pretio studioque
habitam temporum successioni tradiderunt. Quam-
Obrem severior illa gravitas, idipeumque quod
meluilis, ne, $i. vos sz pius spectandos prabeatis,
nimium sitis hominibus vestris familiares; vos
domo penitus clausos, et a vobisipsis quasi obses-
805 detinet ; ut paucissima εἰ videatis, et audiatis,
a quibus rerum agendarum prudentia colligitur ;
corporisque duntaxat voluptatibus indulgeatis, οἱ
iis presertim, qua sunt prz caleris in materiam
immersg:e, quas cum tangendi, tum gustandi sensus
suppeditat, ac marini. pulmonis vitam haud dissi-
milem agatis. Quandiu ergo huuanam 15 conditio-
nem aspernamini, ne perfectam quidem hominis at-

B (ingitis. Nam ii, quorum in quotidiano vitu aliisve

in rebus consortium adhibetis, exiguo capite juxta
et mente, quos natura deerrans adulteratos edidit,
uti numismata mensarii corrumpere, ac depravare
solent, ita ut regi tuunus sit stolidus homuncio,
eoque acceptius, quo stolidior est : ii eodem tem-
pore imperfecteet ridere, et flere gestientes, inde-
coris gesticulationibus, strepitibus, aliisque quibus
possunt scurrilitatibus una vobiscum perperam
tempus absumunt, mentisque caliginem, quai ex
eo contrahitis, quod secundum naturam nmequa-
quam vivitis, gravioris mali solatio demulcent,
horum mutili nec perfecti animi sensus, verbaque
auribus vestris multo congruunt magis, quam &en-
tentia aliqua, ex philosophia deprompta, et diserto
ac volubili ore decurrens. Quod auem ad eam
utilitatem spectat, que ex egregia illa, domesti-
caque custodia vobis accidit, dum ex populo eos
quidem, qui mente praediti sunt, suspectos ha-
betis, atque iis superbe vos, οἱ cum ostentatione
venditatis; stulti. vero duntaxat, et rudes admil-
tuntur, quibus vos palam munifestos exponilis;
id probe intellexisse oporteret, iisdem artibus
unumquodque augeri, quibus est conflatum. Sed
si animo percurras quovis terrarum propagata

imperia, sive Parthorum, sive. Macedonum, sive Persarum, sive antiquissimorum Medorum, sive
m^swrum illud, ip quo deginus; bomines populares, et militares, qui szpius media in acie sub
δὰ agerent, humique dormirent, neque minus laboris, plus voluptatis ferrent, cujusque ditionis
Énes liüssime protulerunt; bomines, inquam, siggulari cum diligentia bona comparautes, qui-
qwe cum ad summam beatitudinem pervenissent, zgre hunc ordinem siue prudentia tenuissent.
Felicitas enim onus quoddam esse videtur plumbo gravius. Eum ergo subvertit, ac deprimit, qui id

hweneris imposuerit, nisi omnino sit robustus.

iX- Ὑυχῆς ὃὲ ῥώμην ὑπισχνεῖται μὲν φύσις, τε- D

iwi 4 ἄσχησις. Εἰς ἣν σε, βασιλεῦ, προτρέπει
9üosopía φυλαττομένη γενέσθαι τὸ Ex λόγου συμ-
νον, Τοῖς γὰρ ἐναντίοις τῶν συνιστάντων ἕκαστον
γβείρεται. Kal οὐχ ἀξιῶ παραδαθῆναι τῷ βασιλεῖ
Ἢ μαίων τὰ πάτρια, Πάτρια δὲ ἡγοῦ Ρωμαίων, có

11. Animi autem robur ut natura. promittit, sic
assidua exercitatione perficitur. Ad quod tete,
imperator, philosophia hortatur, id ne eveniat
cavens, quod ex oratione consequitur. Ünumquod-
que enim contrariis opibus, quam quibus consli-
tutum est, destruitur. Non ergo patria instituta

biON. PETAVII NOTE.

Q5) Β'ον ζῶντας θαλασσίου mesójoroc. la
Pho in Philebo, ζῆν o)x ἀνθρώπου βίον dixit, ἀλλά
Puvo; πνεύμονος, ἢ τῶν Coa θαλάττια μετ᾽ ὀστρεΐνων
MU & ἐστι σιυμάτων, Sic Epicurus Nausiphanem
wppellabat πλεύμονα, ἀπατεῶνα, καὶ πόρνον Laer-

tius.

(36) Τοὺς jcrpoxezd.lovc. Cujusmodi fuit, quem
Dowitianus liabuit iu deliciis, parvulo portentosoque
capite. Sucton. ín Domitiano.

Digitized by Google
