10:3

ORATIO DX REGNO.

1094

στέον αὐτουργεῖν τὰς νίκας, μηδὲ χοινωνίας &vsyo- À animi sunt , paulatimque victoriis per sese admini-

μένους, ἀλλ᾽ ἀπαξιοῦντας ἐν ἀπάσῃ τάξει τὸ βάρδα»
ρον.

u^. ᾿Αρχῶν δὲ δὴ xai πρῶτον ἀπεληλάσθων, xal
τῶν ἂν βουλευτηρίῳ γερῶν ἀποχεχόφθων, οἷς ὑπ-
ἦρξεν αἰσχύνη τὰ παρὰ Ῥωμαίοις πάλαι xat δοχοῦντα
καλόντα σεμνότατα. Ἐπεὶ νῦν γε καὶ τὴν βουλαίαν (49)
Θέμιν αὐτὴν, καὶ Θεὸν οἶμαι τὸν στράτιον ἐγκαλύ-
ᾳτεσθαι, ὅταν ὁ σισυροφόρος (50) ἄνθρωπος ἐξηγῆται
χλαμύδας ἐχόντων, καὶ ὅταν ἀποδύς τις ὅπερ ἐνῆπτο
χώδιον, περιδάληται τήδεννον, xal τοῖς ᾽Ρωμαίων
tfusi συμφροντίζῃ περὶ τῶν καθεστώτων, προ-
εἐδρίαν ἔχων παρ᾽ αὐτόν που τὸν ὕπατον, νομίμων
ἀνδρῶν ὀπίσω θαχούντων. ᾿Αλλ᾽ οὗτοί γε μικρὸν τοῦ
βουλευτηρίου προκύψαντες, αὖθις &v τοῖς χωδίοις
εἰοὶ, καὶ ὅταν τοῖς ὁπαδοῖς συγγένωνται, τῆς τηδέν-
ww καταγελῶσι, μεθ᾽ ἧς οὐχ εἶναί φασι ξιφουλκίας
εὑμοιρίαν. Θαυμάζω δ᾽ ἔγωγε πολλαχῆ τε ἄλλῃ, xal
οὖχ ἧἥχιστα ταύτη, τὴν ἀτοπίαν ἡμῶν. "Avac γὰρ
οἶχος (51) 6 xai κατὰ μικρὸν εὖ πράττων, Σχυθιχὸν
ἔχει τὸν δοῦλον, καὶ ὁ τραπεζοποιὸς (52), xai ὁ περὶ
τὸν ἱπνὸν (55), καὶ ὁ ἀμφορεαφόρος (δ4,, Σχύθης
ἐστὶν ἐχάστῳ, τῶν τε ἀχολούθων (58) οἱ τοὺς χθαμα-
λοὺς σχιμποδίσχους ὀχλαδίας ἐπὶ τῶν ὥμων ἀνατι-
ϑέμενοι, ἐφ᾽ ip τοῖς ἑωνημένοις ἐν ταῖς ἀγυιαῖς εἶναι
χεαθίζεσθαι, Ἐχῦθαι πάντες εἰσὶν, ἄνωθεν ἀποδεδει-
μένου τοῦ γένονς ἐπιτηδείου τε χαὶ ἀξιωτάτου
δοολεύειν Ῥωμαίοις. Τὸ δὲ τοὺς ξανθοὺς τούτους
καὶ κομῶντας Ἑυδοϊχῶς, παρὰ τοῖς αὐτοῖς ἀνθρώ-
τοῖς (a μὲν οἰχέτας εἶναι, δημοσίᾳ δὲ ἄρχοντας,
ht; ὃν, τῆς θέας γένοιτο ἂν τὸ παραδοξότατον"
τῇ εἰ μὴ τοῦτό ἔστιν, οὖχ ἂν εἰδείην ὁποῖον ἂν εἴη
*$ χαλούμενον αἴνιγμα. Ἐν Γαλλίχᾳ μὲν οὖν Κρῖξος,
καὶ Σπάρταχος ὁπλοφοροῦντες ἀδόξως, ἵνα θεάτρῳ
γένοιντο τοῦ δήμου Ῥωμαίων καθάρσια, ἐπειδὴ
δραπετεύσαντες τοῖς νόμοις ἐμνησιχάχησαν, τὸν ol-

Strandis assuefaciendi ; ita ut neque illorum con-
sortium ferant, et quidquid barbari est, ab omni
penitus ordine removeant.

45. igitur ἃ magistratibus primum arceantur,
ei a senatoriis bonoribus excludantur, quibus pri-
dem pudori (uerunt quz sunt apud Romanos , et
esse videntur honesitissima. Ut enim se modo reg
babet, et consiliariam ipsam Themidem , et belli
praesidem Deum arbitror pre pudore occultare
5686, quoties barbarico renone indutus hono
Chlamydatos ad beilum ducit, vel cum aliquis
scoriea, qua amiciebatur, penula deposita, togam
induit, et cum Romanis magistratibus, primum a
consule subsellium habens, legitimisque viris post

B eum sedentibus, de rerum statu deliberat. lili

amem paululum curia egressi, rursum pelliceas
vestes sumunt, togamque, ubi inter comites fue-
rint, derident, quacum stringendi ensis expeditam
esse faenltatem negant. Ego vero cum in multis
aliis, tum in eo maxime stoliditatem nostram
demiror. Etenim quzlibet familia, que paulo com-
modius degit , Scythiez originis possidet servum ;
et est unicuique structor, furnarius οἱ amphora-
rius genere Scytha. Tum jntet pedisequos, qui
depressiores grabatulos, et plicatiles succollant,
ut his etiam in via domini insidere possint, Scy-
the omnes sunt, quasi jam olim ἃ majoribus
generi huie sit a natura tributum, ut Romanorum
servitio accominodatissimum ac dignissimum esset.
Jam vero favos illos, et Euboico more comatos 9
apud eosdem bomines privatim quidem servos
esse, publice vero magistratus, cum insolens est,
ium in boc spectaculo pre cateris admirandum
censeo, Ác nisi ila se res babeat, nescio quodnam
sit illud quod snigma vocetur. Atque in Gallia
quidem Crixus et Spartacus arma cum infamia

DION, PETAYII NOTAE,

eiMores ; meliorem vero, propter philosophos,
quorum ad eamdem deprecandam militiain causa
est honestior.

. m 'Exsl νῦν γε nal τὴν BorAaiar. Claud. n,
-

Nec pudet Ausonios ritus et jura regentem
Sumere de[ormes ritus, vestemque Getarum,
Insigne. que habitum Latii mutare, toga'que.
Merent captive pellito judice leges.

($0) Ὅταν ὁ cicvpozópoc. Sidonius lib. 1,
tps, 9, de Theodorico rege : Circamsistit sellam
tenes armiger. Pellitorum turba satellitwn, ne absit,
6d» itlitur.

151) σας γὰρ d οἶκος. Mem in Encomio (αἱ οὐ
dem wisirat, pag. 77. Quod et vetus institutum fuit
in Grzcia , Athenis maxime, ut ex Aristoph. The-
smoph., et Scholiastes ejus ad Acharn. publicos mini-
Siroy appellatos Scythas ait. Apud Suidam σχύθαινα
Mem est atque ancilla. Apud Amnianum, lib. xi,
“ποθι imp. hortautibus ut conira Gothos bellum
gera, [X M] Jtlis ot sufficere mercatores Galatas, per
q03 ubique si. € conditions discrimine venundantur,

(52) Nul ὁ τρηπεζυποιός. Structorein. vocat Ju-
Senalis sat, ὅ, Est autem. Hesychio, Ὁ τῆς πάσης
fud tk συμπόσια παρασκευῆς πιμελούμενος.

53) Ὁ aspi ccr ἱαγόν. Hac voce varia signifi-

cantur. Hic autem arbitror eum esse, quem ἵπνο-
χναύστην vocant. Glossarium vetus funarium inter-
pretatur : qui paniticio praponitur, vel dulciariis
operibus.

(54) Kal d ἀμφορεαφόρος. Hesychius ἀμφορεα-
φόρους τοὺς μισθοῦ τὰ χεράμια φοροῦντας appellat ;
Latini aquartos et amphorafios. Juven. sat. 6 :

“6... Peniet conductus aquarius.

(55) Τῶν τε ἀκοιϊούθων. Σχιμποδίσχος proprie
lecticam signiücat. Hic vero sellau, hoc est δίφρον,
esse potius existimo. 1d imprimis suadet vox xa6-
ἐξεσθαι. Deinde quod bajulos istos ἀχολούθους, id
est secutores, ut Glossaviuim vertit, nominat, quasi
post heros suos et a tergo sellas bajule: t quas ad
sedendum rcprzsentent. Facit ad hunc Synesii lo-
€um quod apud Hesychium legitur : Ὀχλαδίας,
inquit, θρόνος πτυχτὸς, xal δίφρος ταπεινὸς, ὃν ol
ἀχόλουθοι φέρονται τοῖς εἰς τὰς ἀγοοὰς ἐξιοῦσι πλου-
σίοις. "Praciarus ad eamdem sententiam alter est
Proenpii locus in 'Avexódroie, p. 43, Καὶ τὸ βάθρον
ἐπὶ τῶν ὥμων ἀεὶ ἔφερεν, ἐφ᾽ οὗπερ ἐχείνη ἐν τοῖς
συλλόγοις χαθῆσθαι εἰωθει. Athen. χη, ᾿Οχλαδίας τε
αὐτοῖς ἔφερον οἱ παῖδες, (va μὴ χαθέζοιεν ὡς ἔτυχε,
Quare falsus est vir doctus, qui σχιμπόδιον nun.
quam pro sella usurpari asserit, Certe apud Suidam
σχίμπους egt oxápvo;, et φιλοσόφων χαθέδρα.

Digitized by Google
