1049 ORATIO DE REGNO. — MONITUM, 1090
εἰς τὸ πρόσθεν ἀεὶ προάγει, μέχρι χορωνίδος ἡδίστης ἀπολαύοντα διαγωγῆς παραπέμπον. Θρησχείαν δὲ
οὐχ ἀπανταχῆ τὴν ἡμετέραν πρεσδεύει, πρὸ τοῦ τὴν ἀληθινὴν εὐσέθειαν κατηχῆσθαι συγγράμματά τινα
ἤδη εἰς ἀνθρώπους ἐξενηνοχώς. ἝἙλληνίζει γὰρ τὰ πολλὰ ἢ μιξέλλην αἰγυπτιάζει, τὴν συμδολικὴν xat
ἱερογλυφιχὴν τερατείαν χαὶ ἀτοπίαν ἔσθ᾽ ὅτε ζηλῶν χαὶ μεταδιώχων. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τῆς ἑλληνιχῆς δαίμονο-
μανίας ἀπαλλαγεὶς τὰ τῶν Χριστιανῶν ἐμυήθη, καὶ τὴν καλὴν λαδὴν ἐλήφθη, οὐδὲν τῆς ἀποστολικῆς παρα-
δόσεως, καὶ τῶν θείων λογίων, καὶ τῆς ἀληθινῆς θεοσεθδείας προὐτίμησε. Τοιγαροῦν ἐναύσματα χαὶ ζώπυρα
αὐτῆς ἔτι τισὶ τοῦ αὐτοῦ ἐπιστολῶν ὑποτύφεται, πῦο ταῖς τῶν ἀναγινωσκόντων ψυχαῖς ὑφάπτοντα θαλπνὸν
xal ἐνεργόν. Σοὶ δὲ πολλῶν ἕνεχα ταύτην τὴν ἔχδοσιν, ὦ ἱερὰ καὶ σεθασμία μοι χεφαλὴ, ἐπεφήμισα, Καὶ
Ὑὰρ ὅτι φιλόσοφον φιλοσόφῳ, καὶ ἐπίσχοπον ἐπισχόπῳ, καὶ Ἕλληνα φιλέλληνι, καὶ θεόφιλον εὐσεδεῖ προσιέναι
ἔδε: χατὰ τὸ ὁμηριχὸν, ὡς αἰεὶ τὸν ὁμοῖον ἄγει Θεὸς ὡς τὸν ὁμοῖον * xal δὴ καὶ ὅτι τούτον προξένου τυχὼν,
ἴσως τὴν τῆς σῆς εὐνοίας παρεμπορεύσομαι παρενθέχην ἀντὶ παντός pot γενησομένην. “ῤῥωσο.

—————————
NOTITIA CODICUM MSS.

(Ex ed. 1612.)
Medicei duo, quorum in wno omnia erant Synesii opera : Mr».
In altero Epistolz ac liber De insomniis : Mr».
Henricianus ex Uenrici 11 bibliotheca, in quo prater epistolas omnia continebantur : Ηενα.
Henricianus item, a quo liber De Providentia aberat : ligwR.
AD EPISTOLAS,
MAH edicei duo : Mr».
BHenricianus : li£wa.
Morellianus quem mihi doctissimus Morellus commodarit : Mos.
Petavianus : PgraAv.

MONITUM IN ORATIONEM DE REGNO.

Tria de hac oratioue Synesii inquirenda sunt in eruditi Lectoris gratiam : primo quis ille imperator
fuerit, ad quem habita, cujusque nomirce eit inscripta ; deinde quo tempore, ac, si id investigare licet.
eias anno videatur esse dicia; tertio quam illius legatiouis occasionem Synesius habuerit, quemve ex
ea fraetum ceperit. De imperatore apud quem pronuntiata est, dubitationea movet Evagrius Scholasticus
lib. 1, cap. 15; qui ad Theodosium habitam esse significat, "O «c πρὸς αὐτὸν θεοδόσιον προσφωνητιχὸς λόγος,
ait, illius opera perceusens. Cui subscribit Nicephorus lib. xiv, cap. ὅδ, ac Theodosium Juniorem hunc
addit fuisse, Sed uterque aberrat a vero. Nam coram Arcadio Theodosii filio dictam esse, res est
esploratissima, Id adeo ex tota oratione cognoscitur, ut cum pag. &, patrem ail imperatoris ejus, quem
alloquitur , imperium tanquam virtulis premium adeptum fuisse. Eumdem refert pag. 5, contra tyran-
nes duos bella gessisse; et paulo post relatam de posteriore victoriam cessisse vita. Quz quidem ad
alterum neminem, nisi ad Theodosium primum, Arcadii et llonorii patrem, pertinere possunt.

De tempore conjectura fit ex aliis ejusdem auctoris locis, in quibus legationis illius sus meminit.
Libre De insomniie, p. 148, triennalemn hanc fuisse significat; ac se Constantinopoli degentem de quo-
romdam maleficorum insidiis in somnis admonitum. Demum vero majore, quam quisquam Graecorum
bactenus, audacia, coram imperatore verba fecisse, ac quz volebat impetrasse : Ἐμοὶ μὲν οὖν βίος βι-
Kia xai θήρα" ὅτι μὴ πεπρέσδευχά ποτε, ὡς οὐχ ὥφελον ἀποφράδας ἰδεῖν ἐνιαυτοὺς τρεῖς Ex τοῦ βίου. Καὶ
μὲν τοι τότε πλεῖστα δὴ xal μέγιστα ὠνάμην αὑτῆς, Ἐπιδουλάς τε γὰρ ἐπ᾽ ἐμὲ ψυχοπομπῶν γοήτων ἀχύ-
poo ἐποίησε χαὶ φήνασα, καὶ ἐξ ἁπασῶν περισώσασα " καὶ χοινὰ συνδιῴχησεν * ὥστε ἄριστα ἔχειν ταῖς πο-
λεσι" καὶ ἐς τὴν βασιλέως ὁμιλίαν τῶν πώποτε Ἑλλήνων θαῤῥαλεώτερον παρέστησε. Ac mihi quidem vita
omnis in libris ac venativne posita est; nisi si quando legationem susceperim : quod. utinam nunquam. mihi

Digitized by Google
