1913

THEODORI MOPSUESTENI

vitam; incorruptum autem eum ct inmortalem et A tulit (inem, et in dextera sua sedere fecit el nobis

immutabilem efficiens, in coelum duxit.
! Et post alia:

Christum justificotum et immaeulatum factum
virtute sancti Spiritus, sicut beatus Paulus modo
quidem dicit : Quod fusiificatus est. in. spiritu* ;
modo vero : Qui per Spiritum. «eternum, immacula-
tum se obtulit Deo *, mori quidem fecit secundum
legem bominum ; utpote autem impeccabilem vir-
tute. sancti Spiritus factum, resuscitavit de mor-
tuis, et ad vitam constituit. meliorem : iminutabi-
lem quidem anims cogitationibus, incorruptum
autem et indissolutum et carne faciens.

ad eum donavit eommunionem.

Hoc vero non ex nobisipsis invenimus tostime.
nlum, sed ex divina edocti sumus Scriptura, que
niam et beatus Paulus ita dicit : Ez quihus Chri
stus secundum carnem, qui est auper omnia Deu"
non quod ex Judzis et secundum carnem cat, qui
super omnia Deus est ; sed hoc quidem ad sipii-
ficandam humanam naturam dixit, quam ab fs-
raelitico genere esse sciebat, illud autem ad osis-
dendam divinam naturam, quam supra omnis εἰ
omnibus dominantem sciebat : O surdi, audite, &
cxci, videte *.

Ejusdem de interpretatione symboli trecentorum
decem et octo sanctorum Pairum.

Et post alia : Deo autem. gratias, qui nobis 8 Sed Christum quidem secundum carnem et ar-

dedit victoriam per Dominum nostrum Jesum Chri
stum *; istorum causam fuisse nobis dieens Deum,
qui contra omnes adversarios nobis dedit victo-
Tiam, sive. mortis, sive peccati, sive cujuscunque
hinc nascendi mali; qui Dominum nostrum Jesum
Christum pro nobis hominem sumens, et ipsum
per resurrectionem de mortuis ad meliorem trans-

* | Tim. i1, 10.

"

* Hebr. 1x, 14. * I Cor. xv, 57. * Rom. n, S.

sumptam servi formam, eur autem qui eam as-
sumpsit, super omnia nominans Deum, intulil 8.
men hoc secuudum conjunctionem nominuu n s1-
turarum manifestam divisionem faciat. Nemo
igitur neque eum qui secundum carnem ex Judzis
est, dicat Deum qui est. super omnia, secundam
carnem ex Judzis.

* [s2. χει, 18.

IZON THZ

ἘΚΘΕΣΕΩΣ

TOY ΠΑΡΑΠΛΑΣΘΕΝΤΟΣ ΣΥΜΒΟΛΟΥ (1).

EXEMPLUM

EXPOSITIONIS SYMBOLI DEPRAVATI [(TRANSFORMATI].

Qui nunc primum in ecclesiasticorum dogmatum C Τοὺς ἣ νῦν πρῶτον παιδενομένους τῶν bodynt

disciplina accurate instituuntur, vel ab hezretico
quopiam errore ad veritatem transire volunt, eos
doceri, et confiteri opertet, in enum nos Deun,
Patrem sempiternum credere : qui neque posterius
ccpit esse; sed jam inde ab initio sempiternus
Deus exstitit: neque posterius evasit Pater, quo-
nlam semp.r et Deus Pater fuit, Credimus etiam
in anum Dei Filium unigenitum, ex Patris sub-
stantia exsistentem, qui est vere Filius, et ejusdem
substantie cum eo, cujus est. et esse creditur Εἰ-
lius. Et in Spiritum sanetum, qui cum sit ex Dei
substantia, Filius non est, sed substantialiter Deus ;
utpote ejus substantix exsistans, cujus est Deus et
Pater, ex quo quidem est secundum substantium,
Nos enim, inquit, non spiritum. mundi accepimus,

(4) Ex actis concilii Ephesini, Labb. Concil. Ml,
scripta Tlieodori, hujus voluminis col. 75.

στικῶν δογμάτων τὴν ἀκρίδειαν, ἢ ἔχ τινος elpiti-
x?c πλάνης μεθίστασθαι βουλομένους ἐπὶ τὴν Be
βειαν, διδάσχεσθαι ὀφείλει [-τροσήχει, mpostxn)
xal ὁμοληγεῖν, ὅτι πιστεύομεν εἰς ἕνα Θεὸν, Der
ἀΐδιον, οὔθ᾽ ὕστερον ἀρξάμενον τοῦ εἶναι, ἀλλ᾽ be-
θεν ὄντα ἀΐδιον Θεὸν, οὔτε μὴν ὕστερον γεγο"
Πατέρα, ἐπειδήπερ ἀεὶ Θεός «e ἦν xai Πατήρ. D
στεύομεν δὲ xal εἰς ἕνα Θεοῦ Υἱὸν μονογενῆ, ἐκ τίς
οὐσίας ὄντα τῆς πατρῴας, ὄντως Υἱὸν, καὶ τῆς αὐτῆς
οὐσίας ὄντα, οὗπέρ ἐστι xal πιστεύεται Υἱός. Καὶ εἰς
τὸ Πνεῦμα δὲ τὸ ἅγιον, kx τῆς Θεοῦ τυγχάνον οὐσίας,
οὐχ Υἱὸν, Θεὸν δὲ ὄντα τῇ οὐσίᾳ, ὡς ἐκείνης ὃν τῆς
οὐσίας, ἧσπέρ ἔστι ὁ Θεὺς καὶ Πατὴρ, ἐξ οὗπερ
xd*' οὐτίαν ἐστίν, Ἡμεῖς [ὑμεῖς] γὰρ φησὶνν οὗ,
τὸ πνεῦμα ἐλώδομεν [λάδετε] τοῦ κόσμου, ἀλλὰ

677. De hoc symbolo vide Notam iu vitam οἱ

Digitized by Google

