4102

SYNESI! PTOLEMAIDIS EPISCOPI

104

insututuras, et ut nullom in malis sludium posi- A λόγον τε ἔχει καὶ τὸ Θεῖον γαννύσχεσθαι χυδαινόμε-

turas esse, ita in bonis, polissimumque. pietale,
operam collocaturas : ad quam dux ipse rex erit,
cujuscunque 99 sive majoris, seu minoris operis
auspicium a Deo supplex postulans. Nimirum nihil
videri aut audiri potest honestius eo rege, qui
in populo manus attollens, communem sui ipsius
populique principem adorat. Nec a ratione alienum

yov βασιλέως εὐσεόοῦς θεραπείᾳ, καὶ ἀῤῥῆτοις ovv.
αφαῖς τὸν τοιοῦτον οἰχειοῦσθαι. Κἀντεῦθεν οὖν παρὰ
τὸ θεοφιλὴς εἶναι, φιλάνθρωπός ἐστι παντὸς μᾶλλον,
οἷου τυγχάνει τοῦ βασιλέως, τοιοῦτος τοῖς βασιλενο-
μένοις φαινόμενος, jQAY ἐν τούτῳ τί οὐχ ἂν εἰκὸς
τῶν δεόντων παρεῖναι; Kal. μοι πάλιν ὁ λόγος ἐπὶ
τὰ μιχρῷ πρόσθεν ἀναχάμκτει.

est, divinum quoque numen religiosi principis cultu reverentiaque gaudere, eumque arcana qe
dam necessitudine sibi conciliare, Hinc ergo, quoniam Deo gratus est,ad humanitatem item com.
positus erit,.talemque se suis prebebit, qualem ipse principem experitur, in. quo quid non eorum,
quz ad vite usum accommodata sunt, exspectandum erit? Ac mibi rursum ad ea quas paulo ante

dicebamus, regressa festinat oratio.

20. Regis signum notamque penes beneflcentiam
statuimus, et in eo posuimus, ut benorum muni-
ficus largitor, ac propitius esset, cemmunesque

x. Χαραχτῆρα βασιλείας εδεργεσίαν ἐτίθεμεν, τὸν
δωρητικὸν πάλιν τῶν ἀγαθῶν, τὸν ἵλεων, τὰς ὁμω-
γυμίας ἀναπεμπαζόμενοι τοῦ Θεοῦ. Αὐτά τε οὖν

cum Deo illius appellationes in memoriam reduxi- Β ταῦτα, καὶ ὅσα μετὰ πούτων ἐλέγετο, πρὶν ἔπαγγεί-

mus. Hzc igitur ipsa, et. αι cum his ante dicta
Sunt, quam regem bac oratione informandum
Teciperemus, nunc per partea digerantur, nostrum-
que istud simulacrum impleant. Quorum summa
breviter hac erat; ejusmodi principem, cum in
bonis cenferendis liberalitate sit animi preeditus,
twm nibilo magis ea re defatigatum iri, quam so-
lem dum suos in stirpes, atque animantia radios
effundit. Nec enim lucere ei laboriosum est, ut-
pote cujus in natura splendor et fons ipse luminis
continetur. [taque ἃ seipso in id vite genus intro-
ductus cuncta per sese moderabitur, quatenus id
quod subjectum est providentia ejus assequetur.
Jam eos, quos solio suo propinquiores habet, qui-

λασθαι πλάττειν τὸν ἐν τῷ λόγῳ βασιλέα, cuvistéryóu
νῦν εἰς μέρη, καὶ πληρούτω τὸ ἄγαλμα. Ὧν δή ποῦ
χεφάλαιον fjv, ὅτι παρεχτιχὸς ὧν ἀγαθῶν, οὗ xs-
μεῖται τοῦτο ποιῶν, οὐ μᾶλλον fj τὰς ἀχτῖνας ὁ ἥλιος
φυτοῖς xal ζώοις δωρούμενος. Οὐ γὰρ πόνος αὐτὸ
καταλάμπειν, ἐν οὐσίᾳ τὸ λαμπρὸν ἔχοντι, xol πηγῇ
φωτὸς ὄντι. Αὐτός τα οὖν ἑαυτὸν ἐμδιδάϑας τῷ τοιῷδε
τῆς ζωῆς εἴδει, δι᾽ ἑαυτοῦ χοσμήσει πᾶν, εἷς ὅϑον
ἀφικνεῖται τοῦ ἀρχομένου. Καὶ τοὺς ἀγχοῦ τῆς χαϑ-
ἐδρας, οἱ μόνου μὲν αὑτοῦ δευτερεύουσι, τῶν δὲ ἄλ-
λων πρωτεύουσι, τῷ βασιλικῷ τῆς ψυχῆς χόξμιρ ουν-
τάξει, ὠφελητιχοὺς ἀνθρώπων ὄντας πρὸς μέτρον
ἕκαστον τῆς νεμηθείσης δυνάμεως. Kal πρόεισι μὲν
ἐπὶ πλεῖον οὕτω τὴν πρώτην ἢ ἐπιμέλεια τῶν ἀν-

que ab ipso secundi, inter reliques primas tenent, C θρώπων, πλειόνων αὐτὴν διὰ χειρὸς ἐχόντων.
regia animi moderatione componet, juvandorum hominum pro rata quemque concessz facultatis
portione studiosos. lta quippe tanto longius sublevandorum hominum cura progreditur, quo pluri-

bus commissa fuerit,

91. Prater hzc vero in tanta imperii magnitu-
dine exterarum provinciarum praefecti dimittendi
sunt. Tum juri dicendo magistratuum delectus
facieudus est, quia divina hwc est, magnificaque
providentia. Nam singula loca, hominesque, aut
centroversias velle cognoscere, maximam usque-
quaque discursienem requirit : neque Dionysius
ipse, cum unius, nec integre quidem, insule
imperium constituissel, eidem administrandz par

κα΄. ᾿Αλλά τοι δὴ δεῖ xai ὑπερορίους ἁρμοστὰς Ex-
πέμπειν, ἐν ἀρχῆς μεγέθει τοσῷδε. Τὸ δὴ μετὰ τοῦτο,
«τοὺς ἐπὶ τῆς δίχης ἄρχοντας φιλοχρινητέον͵ ὡς ἔττιν
αὕτη θεία καὶ μεγαλομερὴς ἡ πρόνοια. "Exactov μὲν
Ὑὰρ τόπον, καὶ ἄνδρα, xai ἀμφισδήτησιν ἐθέλειν
εἰδέναι, πολλῆς γε τῆς ἐχπεράξεως, καὶ οὐδ᾽ ἂν 4e-
νύσιος ἤρχεσεν, ὁ νήσου μιᾶς, wat οὐδὲ ὅλης ταύττς
ἀρχὴν καταστησάμενος, ἐπιμελεῖσθαι [yp. ἐπιμελᾷ-
σασθαι]. Ἐπιμελητῶν δὲ δι᾽ ὀλίγων ἔστι τῶν πολλῶν

esse pojuit. 30 Verum paucorum curatorum inter- Ὁ φροντίσαι. Ταύτην ἐχάλεσαν θεοπρεπῇ τε χαὶ χεῖ-

veniu plurimorum hominum curam licet susci-
pere. Hanc divinam, ἃς generalem providentiam
appellarunt, quam in solidis ac constitutis mo-
ribus manentem, nec in minimas usque partes
intentam, ne minims quidem partes effugiunt.
Eamdem ad res gerendas divinum numen adbi-
bens, non ipsum quidem, qus in bis inferioribus
sunt, minuta quzque persequitur; sed natura tan-
quam manu utitur, suo constanter in statt ma-
nens, et bonorum ad extremum usque causa est,
causarum scilicet omnium ipse causa, Hoc modo
regi universorum cura capessenda est. WMabeat
iHe quam (leri potest justissimos atque optimos
rectores, in quos imperium dividat. Paucos enim

ολικὴν χηδεμονίαν, fjv ἐν ἀδρῷ μένουσαν ἔθει, κεὶ
μὴ συγχύπτονσαν ἐπὶ τὰ τυχόντα τῶν μερῶν, οἱδὲ
τὰ τυχόντα διαπέφευγς τῶν μερῶν. Ταύτῃ χρώμενος
ὁ Θεὸς, οὐχ αὐτὸς ἐχλεπτουργεῖ τῶν δεῦρο τὰ Exacta,
ἀλλὰ χρῆται χειρὶ τῇ φύσει, μένων ἐν ἤθει τῷ αὐτοῦ,
καὶ ἔστιν αἴτιος μέχρις ἐσχάτου τῶν ἀγαϑῶν, τῶν
altltov γινόμενος αἴτιος, Καὶ βασιλεῖ ταύτῃ μετετέον
τῶν ὅλων τὴν ἐπιμέλειαν. Διανεμέτω τὴν ἀρχὴν ὡς
δυνατὸν ἐπιστάταις δικαιοτάτοις τε χαὶ ἀρίστοις.
Καὶ γὰρ ῥᾷον ὀλίγους f| πολλοὺς γνώσεται, καὶ ῥᾷον
ὀλίγων ἁμαρτανόντων f| κατορθούντων αἰτθήτετει.
᾿Αριστίνδην οὖν, ἀλλὰ μὴ πλουτίνδην, ὥσπερ νὖν»
fj τῶν ἀρξόντων αἴρεσις γινέσθω ἐπεὶ καὶ ἰατροῖς
τὸ σῶμα ἐπιτρέπομεν, οὐ τοῖς πλουσιωτάτοις, ἀλλ᾽

Digitized by Google
