T SYNESI| PTOLEM

“παιδευθῆναι. El δέ τινὰ κατὰ τὴν ᾿Ασπασίαν τε xal A
Σωχράτην ἐρωτι χὰ ἐννενόηχας, οὐχ ἀπιστήσεις ὅτι
φιλοσοφία τὰς τελεωτάτας ἐποπτεύσασα τελετὰς,
ἁπανταχοῦ τὸ χαλὸν ἐπιγνώσεται, καὶ ἀσπάσεται, χαὶ
ὑπτοριχὴν ἐπαινάσεται, καὶ ᾿Ασπασίας xat ποιητιχῆς
ἀνθέξεται, Ταύτην μὲν γὰρ ἄντιχρυς (54) εἰργάσατο
καὶ Σωχράτης, οὐχ ὁ παῖς, οὐδ᾽ ὁ νέος Σωχράτης,
ἀλλ᾽ ὁ μετὰ τὴν ἡλιχίαν ἤδη δίαιταν ἔχων ἐν τῷ
δισμωτηρίῳ, ὁπηνίχα παίζειν ἤχιστα καιρὸς ἦν τη-
iube ὄντι, xal ἐν τοιούτοις οὕπω δεινοῖς * τί γὰρ
by καὶ δεινὸν Σωχράτει ; Ἀλλ᾽ οὐδὲ μέντοι παίζειν
ἀξίοις “ ὁ δὲ τῷ Θεῷ φησι πείθεσθαι. Καὶ μὴ ἀπι-
στῶμεν, ῳχειοῦτο γὰρ αὐτὸν τῇ χοινωνίᾳ τοῦ ἔργου.
Ἢ οὐ ποιητῆς ἔστιν ὁ τὸ χρηστήριον ἔχων τὸ Πυθοῖ,
πὶ vh Δία τὸ ἐν Βραγχίδαις ; Οὗτος μέντοι μετε-
πρήθη χαὶ τῆς Ὁμήρου ποιήσευις αὐτῷ προση-

πύσης, Β

AIDIS EPISCOPI 1158

slituerelur, sese conferebat. Tu vero si amatoria
ejusmodi quadam animadverteris, de quibvs tum
cum Aspasia Socrates disserebat, facile intelliges
pbilosopbians augustissimis quibusque sacris in»
spectis, ubique quod honestum est. agnituram at-
que amplezuran) esse; et non modo rhetcricam
probaturaum, sed Áspasiam etiam, ac poeticam sibi
adjuncturam esse. Hac enim procul duiio Suera-
tes usus est, mon puer, aut juvenis Socra-
ies, sed tunc cum tate provectior in carcere
versaretur, quando ludendi nequaquam tempus
erat homini natu grandi, et in tantis non dicam .
malis ; quid enim Socrati malum esse posset ? sed
ejusmodi tamen, ut in his minime ludendi locus
esset. At ille Deo se morem gerere profitebatur ;
neque ei diffidendlum est ; nam illum sibi ejusdem
operis communione devinxerat. Àn non poeta is

8i, qui in Pythiis, et me hercule inter Branchidas oraculum habet? £t tamen ille Ilomeri sibi

pesim tanquam propriam arrogat :
'HeiBor μὲν ἐγὼν", ὁ δ' ἀπέγραφε θεῖος Ὅμηρος.
λελέθατιν οὖν ὑπὸ σοφίας οἱ στασιῶται τῆς εὐγλωτ-
tag (55) οὗτοι, xal τὸν ᾿Απόλλω δεύτερον ἄγοντες
ἰσυπῶν, μετ᾽ ᾿Ασπασίας τε χαὶ Σωχράτους. Ἡμεῖς
& ἐπὶ πάντας τοὺς λόγους παραχαλῶμεν τὸν παῖδα,
ταὶ συνευξώμεθα αὑτῷ, μὴ, πρὶν ἀμωσγέπως (56)
ἐμφορηϑῆναι ῥητοριχῆς, καὶ ποιήσεως, xat δύνασθαι
κῷν τε ἔχειν, καὶ 6C αὐτῶν ἀμύνειν αὐταῖς, ἐντυ-
πξ ἀνδρὶ θράσος ἔχοντι, xaX ἐπανισταμένῳ ταῖς
κούσαις. Τί γὰρ ἂν καὶ χρήσαιτο τοῖς χτήμασι τοῖς
πατρῴοις ; Τοὺς μὲν γὰρ ἀγροὺς ἐλάττους ἐποίησα,
καὶ συχνοί μοι τῶν οἰχετῶν ἰσοπολῖται γεγόνασι "
χευτίον ὃξ οὔτε ἐν φαλάροις ἔχω γυναικῶν, οὔτε ἐν
ννίσμασιν (ὃ τι γὰρ καὶ jv, ἅπαν αὐτὸ ὥσπερ Περι-
οἷς εἰς τὸ δέον ἀνάλωσα), τὰ βιδλία δὲ πολλαπλάσια
τῶν ἀπολειφθέντων ἀπέδειξα, τούτοις οὖν ἅπασι δέον
at δύνεσθαι χρῆσθαι.
1visumptum est) ; libros autem multo, quam relicti
osse necesse est.
ἰδ, Et δὲ ὅτι σοὶ μὴ διώρθωσα (57) τὰ Δίωνος
τράμματα, 6c ὃν xal προῆλθεν ἐπὶ τοσόνδε ὁ λόγος,
διὰ τοῦτο δυσχεραίνεις τὸν πατέρα, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἄλλο τί
τὰ διώρϑωται τῶν τῆς ὁμοίας ἕξεως. Δίωνι γὰρ οὐκ
ἐξεγέίας (58) πρὸς τοῦτο δεήσει. Πάλιν οὖν δεήσει

Ilec ego que cecini, divinus scripsit Homerus.

Quocirca isti, qui eloquentiam omnem  repu-
diant, pre sapiertie magniludine non vident,
secundas a se partes Apollini, necnon Aspasiz,
et Socrati seipsos tribuere. Verum nobis ad om-
mia disciplinarum genera puer incitandus est,
communibusque cum eo votis optandum, nme,
priusquam utcunque rhetoricam , ac poeticam im-
biberit, ac mente valere c«perit, sic ut. ipsis
possit earumdem ope succurrere, in audacem ac
Musis infensum hominem incurrat. Nain quo pacto
patriis opibus uti posset? Ego enim agros quidem
longe, quam acceperam, pauciores reddidi, et
plurimi ex servis meis eodem mecum civitatis jure
potiuntur : aurum vero neque in mundis muliebri-
bus , neque signatum babeo (quod enim mihi erat
totum a me, uti a Pericle, in necessarios usus

Sunt, plures comparavi, quibus omnibus uli [6

14. Quod si pro eo quod Dionis tibi scripta
emendatiora non tradidi, patrem aversaris, qua
mibi fuit hactenus producendi sermonis occasio,
at nec aliud tibi quidquam instituti ejusdem emen-
davimus. ΘΟ Dioni enim nulla ejus rei excusatione

DION. PETAVII NOTAE.

(54) Ταύτην μὲν γὰρ ἄντιχρυς. Plato. in. Pha- D
die. Ammian. Marcell. I. xxvii.

(XX1M| (55) Zracdoras τῆς εὐγλωττίας, elc.
Σεχστάνται nunc pro osoribus, alias contrario si-
rü&catu pro assertoribus ac patronis, nt apud Pla-
iones οἱ στατιῶται τοῦ ὅλου, hoc est, universitatis
sfestores εἰ quasi satellites. Sunt enim στατιῶ-
*z satellites apud Synes. 1. De Provid. οἱ Αἰ.
pontem. um

(56) Mh, πρίν γε ἁμωσγέπως. liem in. puerili
iastitutione commendalur ordo a Petrunio.

Det primos versibus annos,
MN eoniumque bibat felici pectore fontem :
Mox εἰ Socratico plenus grege mittat habenas.

Aion, idyl. 4:
Perlegequodcunque est memorabile; priva monebo;

Conditor Hiados, et amabilis orsa Menandri
Evolvenda tibi.

(57) El δ᾽ ὅει σοι μὴ διώρθωσα. Altera hec est
velut operis pars, qui&& de mendosis et depravatis
exemplaribus purgationem habet, Vide epist. ad

Hypsiam.

(58) Δίωνε γὰρ οὐκ ἀπολογίας. Utcunque elici
hic sensus ex corrupta lectione potest : nulia Dioni
excusatione aut. delensione opus fore, cum nec
aliorum scripta emendatiora habeantur. Quasi dicat,
non esse iniquiorem hac in parte Dionis quam alio-
rum scriptorum conditionem. Atenim emolum or-
dine suo ac perturbatum hoc colum arbitror ; ita»
que restituo τῆς ὁμοίας ἕξεως. Πάλιν οὖν δεήσεις ῥτ)-
τορικῆς. Δίωνι γὰρ ἀπολογίας πρὸς τοῦτο δεήσει,"
id est, Dio a nobis purgationem requiret.

Digitized by Google
