4039

aliis omnibus veriora. Quid cause est igitur cur
mihi non plane cum illis conveniat ? llli inde lau-
dandi tui materiam sumunt, felicemque appellant ;
ego autem minime hinc laudandum quemquam cen-
seo, fortunatum tamen sane przdicabo. Eadem
porro natura non est, sed utrumque diversum,
laus, et beatitatis praedicatio. Beatus enim aliquis
0b ea etiam qua externa sunt, predicatur; laus
nonnisi internis conveuit, in quibus felicitas sta-
bilitur. lllud improvisum , et inexploratum nature
munus est, hoc bonum animi proprium. fdeo L:oc
quidem per sese cousians, et stabile; beatitas au-
tem incerta est, seepiusque in id quod contrarium
est, compulsa zqua lance rependitur. Preterea ad
eam conservandam Dei ipsius auxilio opus est, et
mente, et arte, et tempore, preclare quoque gestis,
et ubivis, et variis, qux nec experientia ulla con-
Stant, nec sunt iis, qui experiuntur, facilia : non
enim quemadmodum bomini secundus fortunz suc-
cessus advenit, ita sine labore ac sollicitudine con-
servatur. Sed vides nimirum quarumnam vitarum
copia tragicorum scenis suppeditat ; non in quibus
plebeii, aut. pauperculi , sed in quibus potentissi-
mi principes aut tyranni incommodis afficiuntur.
Quippe mediocris domus magnitudinem calamita-
tis non capit , neque infortuniorum gravitati men-
dieorum vita obnoxia est: qui vero'secundiore
utitur suctessu, is in periculis, εἰ sllera fortunz

SYNESII PTOLEMaIDIS EPISCOPI
.prestantius. Hze tibi a nobis dicta fuerint. longe A ἐντεῦθεν ἐπαινέσαιμι" μάλιστα

100
[ 1. κἀλλιστα a
àv μαχαρίσαιμι. Ἔστι δὲ οὐ μία φύσις (40), ἀὰλν᾽
ἕτερον ἑχάτερον, μαχαρισμὸὺς καὶ ἔπαινος. Μαχάρί.
ζεται μὲν γάρ τις ἐπὶ τοῖς ἔξωθεν " ἐπαινεῖται δὲ
ἐπὶ τοῖς ἔνδοθεν, ἐφ᾽ ὧν εὐδαιμονία τὴν ἕδραν ἴσχει,
Κἀκεῖνο μέν ἔστι τύχης ἀτέχμαρτον δῶρον" τῶτο
δὲ γνώμης οἰκεῖον ἀγαθόν. Ταύτῃ xai τὸ μὲν ἔπ;
ταρ᾽ ἑαιτοῦ βέδαιον" εὐτυχία δὲ πλάνον, xal πολλά.
xi; Ye ἀντιπεριϊστάμενον εἰς τοσοῦτον τὸ ἀντιχείμε.
yov. Καὶ δεῖ μὲν ἐπὶ τὴν φυλαχὴν attt τοῦ 8d,
δεῖ δὲ νοῦ, δεῖ δὲ τέχνης, δεῖ δὲ καιροῦ, δεῖ δὲ tp.
γῶν πολλῶν, καὶ πολλαχοῦ, καὶ παντοδαπῶν δὲ τού-
των, ὧν οὔτε πεῖρά τίς ἐστιν, οὔτε ἔχει πειρωμένα;
εὐμάρειαν. Οὐ γὰρ ὥσπερ παραγίνεται τοῖς ἀνθρώ-
Tot; μαχαρισμὸς, οὕτως ἀπραγματεύτως Sastre
ται" ἀλλ᾽ ὁρᾷς γὰρ τίσι βίοις αἱ τραγῳδῶν σχηνεὶ
χεχορήγηνται, οὐχ ἀφ᾽ ὧν δυστυχοῦσιν ἰδιῶται xdi
πένητες, ἀλλ᾽ ἀφ᾽ ὧν ἰσχυροὶ καὶ δυνάσται xal sz
ρᾶννοι. Οὐ γὰρ χωρεῖ μέγεδος συμφορᾶς οἰχία μι-
κρὰ, οὐδὲ ὄγχον ἀτυχημάτων πτωχεία " τὸν δὲ λαμ’
πρὸν ταῖς τύχαις, τοῦτόν ἔστι xax χιυδύνοις ἐπιφανῖ
γενέσθαι xaX θατέρᾳ μερίδι τοῦ Galyovoc. ᾿Αλλὰ χαὶ
πολλάκις μὲν ἤρξατο εὐτυχίας ἀρετὴ, χαὶ ἔπαινο;
ἡγήσατο μαχαρισμοῦ τοῖς ἀνθρώποις, ὥσπερ αἰσχυ-
νομένης τῆς τύχης ἀρεταῖς ἐπιδήλοις μὴ μαρτυρῇ-
σαι. Κἂν δεήσῃ τοῦτο πιστώσασθαι παραδείγμασι,
μὴ θύραθεν αὐτὸ μετίωμεν, ὀναπέμπασαι δὲ τὸν πα’
τέρα (14), xal ὄψει τὴν ἀρχὴν αὐτῷ μισθὺν ἀρεῖῖς
δοθεῖσαν. Τύχη δὲ ἀρετῆς ἀναίτιος, ᾿Αλλὰ τῶν γε

conditione esse solet illustris. Qwinetiam. virtus € κατ᾽ ἀρετὴν ἔργων ἤδη πού τινες καὶ αὔχην δυνεῖ-

Sxpenumero secundas res przvenit, lausque ipsa
beatitatis przdicationem antecessit, quasi fortu-
nam puderet, si non manifestis virtutibus testi-
monium redderet. Hujus si exemplis fides facienda
est, non est quod peregrina conquiramus. Veniat
tibi parentis in memoriam, videbis in virtutis ei
mercedem imperium obtigisse. At fortuna virtutis
Causa esse nequit. Recte autem, et secundum vir-
tutem factorum quidam fortasse Lsctenus una
felicitatem attraxerunt, Faxit Deus ut ex eorum
numefo ais, ut ne frustra hic philosophia sermo-
nem instituerit 1 linperatoria tibi majestas eatenus
honorifica sit, quatenus ad virtutis exercitationem
contulit, οἱ eamdem provexit; cum et materiam

εσπάσαντο. Τούτοις ἐναρίθμιος εἴης, ὦ βασιλεῦ, ἵνα
μὴ μάτην δεῦρο φιλοσοφία ςθέγγηται Εἴη σοι ἡ
βασιλεύειν ταύτῃ σεμνὸν, ὅτι τὴν ἀρετὴν ἐγύμνασι,
xaX προήγαγε δεομένην ὕλης ἀποχρώσης οἰχείῳ με-
γέθει, xal οὐχ ἂν χωρηθεῖσαν ἕν ὑποθέσει βίον fo-
σιλείας ἐλάττονι. ᾿Ασχητέον οὖν thv ψυχὴν ἔχεν
βασιλικῶς, καὶ ἀπολογητέον ὑπὲρ τῆς τύχης, ἵνα
μὴ ἀλογίας διώχηται, ὡς οὐχ ὁμοίοις φροιμίοις cu
τε καὶ τῷ πατρὶ προῖλθεν ὁ βίος, Τῷ μὲν ἡ npe
τεία βασιλείαν προὐξένησε " σὲ δὲ στρατεύει τὸ δ᾽
σιλεύειν, καὶ ὀφείλεις ἀρετὴν τῇ τύχῃ᾽ ὁ μὲν vài
πόνοις ἐχτήσατο" σὺ δὲ αὐτὰ ἀπόνως ἐχλερυνόμτ:
Ga;. Δεῖ δὴ πόνων ἐπὶ τὴν φυλακήν. Καὶ τοῦτ᾽ fib
ὃ πάλαι λέγω, τὸ χαλεπὸν, xai μυρίων ὀμμάτν

sue magnitudini consentaneam desideraret ; ne- D δεόμενον" μὴ, ὅπερ εἴωθεν ἡ τύχη ποιεῖν, ἀναχάμῃ

que rege inferiori posset vitz» proposito contineri.
Bj Excolendus itaque animus est, uti regie sese ha-
beat, et fortune patrocinandum est, ne inconsi-
derantie ei temeritatis aceuselur; quia non ab
lisdem primordiis tibi el parenti vita processit,
Huic militia regnum conciliavit : te ad militi la-
borem regia dignitas impellit, virtutemque fortunz
&cceptam referre debes : illi bona cum labore

μεταξὺ τῆς ὁδοῦ, καθάπερ οἱ μοχθηροὶ τῶν euwit-
πόρων" τούτοις γέ tot τὸ ἀστάθμητον αὐτῆς οἱ ox?
προσεικάζουσιν. Ὁρᾷς ὅτι καὶ τῷ πατρὶ (χαίτα
σαφῶς ἐπὶ κατορθώμασι γενομένης τῆς ἀναῤῥίσευ!)
οὐδὲ τὸ γῆρας ἀχόνιτον ἀφῆχεν ὁ φθόνος, cimo
οὐδὲ ὁ θεὸς ἀστεφάνωτον" ἀλλ᾽ ἐπὶ δύο τυράννους [}8]
ἐλθὼν, καὶ ἄμφω βαλὼν, ἐπὶ τῷ δευτέρῳ sport
καταλύει τὸν Blov, ἀνθρώπων μὲν οὐδενὶ, τῇ δὲ qi

DION. ΡΕΤΑΥ͂Ι NOTAE.

(10) Ἔστι δὲ ob μία φύσις. Vide Aristot, 1
Nicomach., cap. 12; et vni. Polit., cap. 9, et iTiket,
Senec. lib. De vita beata.

(11) ᾿Αναπέμπασαι δὲ τὸν πατέρα. Theodosium
Ν.., de quo Claudianus Paneg. in qv. consul. Hcnor. :

Digna legi virtus : ultro se purpura sxpples
Obtulit, εἰ solus meruit regnare rogatus.
(12) 'AI ἐπὶ δύο τυράννους. Maximum e
Eugenium. Hunc vero paulo ante obitum devicit

Digitized by Google

