[132

DION.

4150

τὸ χαὶ φυτῶν, ἀλλὰ καὶ περὶ τῶν πρώτων στοιχείων, A bus convenerat. Si quidem ignis, arbor, et fera,

ὧν σύγχειται τὰ γινόμενα. Ὃ δὲ οὐδὲ ταῦτα tiyámm-
δεν, ἀλλ᾽ ἐνδοτέρω φύσεως ἠξίον χωρεῖν. Θεῖον οὖν
ἀτεχνῶς τὸ πᾶσιν ἀρχεῖν, ὡς ἔχαστος ἀπολαύειν αὖ-
τοῦ δύναται. Ὁ δὲ γενόμενος τῶν ἄχρων ἐπιτυχὴς,
μεμνήσθω χαὶ ἄνθρωπος Qv, xat δυνάσθω συνεῖναι
πρὸς μέτρον ἑχάστῳ. Τί οὖν ἄν τις ἀποχηρύττοι τὰς
Μούσας, δι᾽ ὧν ἔστι xal τοῖς ἀνθρώποις ἀρέσχειν,
χαὶ τὰ θεῖα τηρεῖν ἀχηλίδωτα [rp. ἀχηλίδωτα " ἀχη-
λιδώτῳ], χρωμένους ἐπιχαλύμματι; Εἰ δὲ xal mot-
χῶον ἡ φύσις ἡμῶν, χαμεῖται δήπου πρὸς τὴν ἐν
θεωρίᾳ ζωήν" ὥστε ὑφήσει τοῦ μεγέθους xa κατα-
ξήσεται. Οὐ γάρ ἐσμεν ὁ ἀχήρατος νοῦς, ἀλλὰ γοῦς
ἐν ζῴου ψυχῇ. Καὶ ἡμῶν οὖν αὐτῶν (16) ἕνεχα μετι-
“ἰον τοὺς ἀνθρωπινωτέρους τῶν λόγων, ὑποδοχὴν
τῊΝΣ μηχανωμένους χατιούσῃ τῇ φύσει. ᾿Αγαπητὸν
130 ἔχοντά vov πλησίον ἀπονεῦσαι, xai ἀφοσιώσασθαι
*$ ψυχικῇ συστάσει δεομένῃ γλυχυθυμίας, μὴ πόῤῥω
πεαιῖν (17), μηδὲ κατὰ πᾶσαν ζῆσαι τὴν ποιχιλίαν
«ἧς φύσεως, Ὁ γὰρ Θεὸς τὴν ἡδονὴν περόνην ἐποίησε
τῇ ψυχῇ, δι' ἧς ἀνέχεται τὴν προσεδρείαν τοῦ σώ-
ματος. Τοιοῦτον οὖν τὸ ἐν λόγοις κάλλος, Οὐ βαθύ-
νεται πρὸς ὕλην, οὐδὲ ἐμδαπτίζει τὸν νοῦν ταῖς ἐσχά-
ταις δυνάμεσιν, ἀλλὰ δίδωσιν ἀνανεῦσαι δι᾽ ἐλαχί-
«του, xal εἰς τὴν οὐσίαν ἀναδραμεῖν. “Ανω γάρ ἔστι
χαὶ τὸ κάτω τῆς τοιαύτης ζωῆς. "Q δὲ μὴ ἔστιν
ἐσθῆναε χαθαρὰν ἡδονὴν ( δεῖ δὲ τοῦ μειλιχίου τῇ
φύεει), τί xal ποιήσει; ποῦ xal τρέψεται; "Apa οὐ
τρὸ; ἃ μηδὲ εἰπεῖν ἄξιον; Οὐ γὰρ δὴ τὴν φύσιν
ὑξερφρονήσουσι [rp. ὑπερφωνήσουσι], καὶ πρὸς θεω-
gir» ἀτρύτως [yp. ἀτρώτως ] ἔχειν ἐροῦσιν, ἀπαθεῖς
ἐἶναι ποιούμενοι, θεοὶ σαρχία περιχείμενοι. Ε δὲ
Mvouv, ἵστων ἀντὶ θεῶν, ἢ σοφῶν τε xal θείων
ἀνδρῶν, χαῦνοι καὶ ἀλαζόνες πόῤῥω γενόμενοι. ᾿Α-
μείντυς δ᾽ ἂν ἧσαν διαστέλλοντες εὖ τὸ προσῆχον
ἱχατέρω τῷ vivet, ᾿Απάθεια μὲν γὰρ ἐν Θεῷ [γρ. ἐν
Κῶ») φύσει * ἀρετῇ δὲ ἄνθρωποι (18) χαχίαν ἀμει-
δόμενοι, μετριοπαθεῖς γίνονται" xal τὸ φνγεῖν τὴν
ἀμετρίαν, αὐτὸ τοῦτ᾽ ἂν εἴη τοῦ σοφοῦ τὸ ἀγώνισμα.

quidam erant de animantibus, plantisque sermones,
ac primis iis elementis, e quibus qu: sunt. omnia
coalescunt, Verum ille minime iis contentus, na-
turz scrutari penitiora contendebat. Prorsus igitur
divinum est, omnibus, ut quisque ab sese juvan-
dus est, posse sufficere. Qui vero summum sapien-
tig culmen attigerit, is et hominem se esse me-
minerit, et cum honiinibus pro cujusque captu
congredi possit. Ecquid ergo Musas quisquam ab-
dicet, quarum ope el hominibus placere possumus,
et divina quibusdam occultata involueris ab omni
labe vindicare ? Quod si varia est natura hominum,
ejus tandem vitze, quz in contemplatione posita est,
tzdio succumbet : atque ita nonnibil de ea magni-

B tudine remissura, et quodammodo descensura est.

Nec enim incorrupte sumus divineque mentes,
sed easdem in animantium animis insitas habe-
mus. ltaque vel nostri causa. humaniores queque
AS littere capessendz sunt, ut scipsam demittenti
nature quoddam velut perfugium comparetur.
Gratum enim el jucundum est, cum babeas quo in
proximum divertas, et animalis temperamento,
quod nonnulla oblectatione indiget, quantum sat
est tribuas, non procul excidere, neque omnem in
vivendo sequi varietatem naturz. Deus enim vo-
luptatem anim: fibulx instar inseruit, cujus bene-
ficio diuturnam in corpore mansionem sustineret,
Tale itaque quidpiam est disciplinarum elegantia.
Non hzc ad materiam usque pertingit, neque
mentem in imas facultates deprimit, scd subinde
emergere, et ad naturam suam recursare permit-
tit. Supernum enim illud etiam est, quod in bac
vita infimum est. At qui sincerz voluptatis oblecta-
mento caret (naturze autem solatio est opus aliquo),
quid est quod agere possit, aut quonam $ese con-
verte * An. non ad ea, qua ne memoratu quidem
digna sunt ? Nec enim naturze modum excesserint ;
aut indefesso ad contemplationem animo se esse

dixerint, affectionisque omnis expertes, quasicarne circumíusos deos, se esse putaverint. Sin id forte
wiwant ii se non deos, aut sapientes, a€ divinos homines, sed longe arrogantissimos esse, et inso-
Xemtstines intelligant. Melius sane fecerint, si, quod cuique generi peculiare est, apte distinguant.
Afleciagm namque vacuitas in sola Dei natura reperitur: homines vero vitium alternis cum virtute
commolsntes affectoum sibi mediocritatem conciliant ; sic ut in immoderatione vitanda positum sit

sapsentis omne certamen.

C. "Ἤδη δὲ ἐγὼ κατενόησα καὶ βαρδάρους ἀνθρώ- D — 7. Jam vero barbaros ego homines utroque ge-

ποὺς df ἀμφοῖν τῶν ἀρίστων γενῶν, θεωρίαν μὲν
ὡπεσχε μένους, χαὶ χατὰ τοῦτο ἀπολιτεύτου; τε xal

nere nobilissimos animadverti, qui cum contem-
plationem protiteri insütuissent, procul a civili

DION. PETAVII NOTE.

WNU| (16) καὶ ἡμῶν οὖν αὐτῶν. Themist.
erat. 1: Kal ψυχὴν τοίνυν οὕτως οἰηθῶμεν τῶν μέν
Twy ἀναπαυόντων λόγων, τῶν δέ τινων ἐπίμελου μέ-
vo πρηηδεῖσθαι.

Mi) Μὴ πόῤῥω πεσεῖν. Cicero τ Off. : Ludendi
eliam est quidam modus retinendus, ne nimis omnia
Prr[yndamus , elatique. voluptate in aliquam tnrpi-

4v»(iem. delabamur. Quod. vero ad earum artium
* »Wectationem pertinet, facit huc Luciani locus in
8 Dr vera hist. : Γένοιτο ἂν ἐμμελὴς ἡ ἀνάπαυσις
12 21575, εἰ τοῖς τοιούτοις τῶν ἀναγνωσμάτων ὁμιληζεν,

Parsot. Ga. LXVI.

ἃ μὴ μόνον kx τοῦ ἀστείου τε xal yaplevtoc Ψιλὴν
its τὴν ψυχαγωτίαν, ἀλλά τινα xa θεωρίαν οὐχ
ἄμουσον ἐπιδείξεται,

(18) "Aper δ᾽ ἄνθρωποι. Theognis apud Χε-
noph. 1 'Aaogr. :

Αὐτὰρ ἀνὴρ ἀγαθὸς cre ᾿ μὲν xaxóc, ἄλλοτε δ᾽
ἐσθ.ῖός.
Horat. : Ser., sit. 7:

Pars multa natat, modo recta capessit :
Interdum pravis otnoxia,

36

Digitized by Google
