3099 SYNESII PTOLEMAIDIS EPISCOPI 1400

Acrem hominem , immeritum vel qui culpaverit
«litro.

Verum missa ista faciamus. Ejusmodi porro edu-
eatio instilutioque bellicosi principis est. Dein-
ceps vero de pacifico rege disseramus.

16. Ac bellicosus quidem omnium maxime paci-
ficus fuerit, Soli enim illi paeem colere licet, qui

. lacessentes ulcisci ac male afficere polest. Ae

regem illum dixerim omni ex parte rebus ad pacenr
attinentibus instructum esse, qui cum injuriam
inferre nolit, propulsande injuriz facultatem sibi
comparavit ; bello quippe, nisi ipse gerere possit,
ab alio premetur. Sed cum bello pax felicior sit;
quoníam pacis causa bellum instituitur, ünis autem
iis que süi causa sunt, merito anteponendus est ;

Α Δεινὸς ἀνὴρ, τάχα κεν xal ἀναίτιον alriógro.

Εἶεν" αὕτη μέν τοι τροφὴ, καὶ παιδεία βασιλέως
«ολεμιχοῦ. Τὸν δὲ εἰρηνικὸν ἑξῆς πολυπραγμονῶ-
μεν.
ις΄. Εἴη μὲν ὁ πολεμιχὸς παντὸς μᾶλλον εἰρηνικός,
ἹΜόνῳ γὰρ ἔξεστιν εἰρήνην ἄγειν τῷ δυναμένῳ τὸν
ἀδικοῦντα καχῶσαι, Καὶ φαίην ἂν ἐγὼ βασιλέα τοῦ-
τὸν πάντα ἐχ πάντων τὰ εἰς εἰρήνην συγχεχροτῆ-
σθαι, ὅστις οὐκ ἐθέλων ἀδικεῖν, τοῦ μὴ ἀδιχεῖσθα:
πεπόρισται δύναμιν. Πολεμήσεται γὰρ, εἰ μὴ πολε-
μήσει. Ἔστι μὲν εἰρήνη πολέμου μακαριώτερον, ὅτι
καὶ διὰ τὴν εἰρήνην τὰ τοῦ πολέμου παρασχευάζε»
«vat. Τέλος οὖν ὄν, τῶν δι᾿ αὐτὸ διχαίως ἂν προτεμῷτο.
Καλῶς οὖν ἔχει τῷ σώματι τῆς ἡγεμονίας διχῆ δια:-

consulto sane fecerit, si se toti imperii eorpori, B. ρεθέντι, κατὰ τὸν ὄχλον τὸν ὡπλισμένον, καὶ &ozlov,

quod bifariam tribuitur, in armatum et inermem
populum, vicissim utrique parti dediderit ; ac post
milites, civitatibus populisque sui copiam faciat,
quibus militum opera agriculturz et reipublicse
:securitatem dedimus. Sed ita sui copiam faciet,
wt quascunque polest non modo nationes, sed et
47 civitates perlustret ; quas autem adire non
potest, quoad poterit, iis quam oplima ratione
prospiciat.

47. Ceterum legationes, cum alioqui sacrum
quidpiam sint, tum bic presertim maximi faciendee
sunt. Quarum consuetudine rex non minus que
dissita, quam quz proxima sunt, intelliget; neque
videndi sensu imperii sollicitudinem circumscribet.

&và μέρος ἑαυτὸν ἑχάστῳ διδόναι, καὶ συνεῖνας pred
τοὺς μαχίμους ταῖς πόλεσι, xai vol; δήμοις, οἷς διὰ
τῶν μαχίμων ἄδειαν γεωργίας καὶ πολιτείας ie
ρισάμεθα. Συνέοται δὲ, τοῖς μὲν ἐπιφοιτῶν, ὅσοις οἷόν
τε τῶν ἐθνῶν, καὶ ὅσαις οἷόν τε τῶν πόλειον " εἰς ὃ ἃ
μὴ ἀφικνεῖται τοῦ ἀρχομένου, καὶ τούτου δὴ ἐπιμελξ-
σεται τῷ πεφηνότι δυνατῷ xat καλλίστῳ τῶν tpóam.

ιζ΄. Τὸ δὲ χρῆμα τῶν πρεσθειῶν, ἄλλως τε ἱερὸν,
χαὶ δεῦρο τοῦ παντὸς ἄξιον, αἷς ὁμιλῶν βασιλεὺς,
οὐδέν τι μεῖον εἴσεται τῶν ἀγχοῦ τὰ τόξῥω, οὐδὲ
ὄψεως αἰσθήσει τὴν ὑπὲρ τῆς ἀρχῆς προμήθειαν
ὁριεῖται. ᾿Αλλὰ xal ἐγερέϊ τὸ πεπτωχὸς οὖκ ἰδὼν, xal

Verum et id quod collapsum est, etiamsi non C ἐπιδώσει τοῖς ἀπορουμένοις τῶν δήμων, xal ἀνήσει

viderit, instaurabit, et in egestate laborantes
populos largitionem faciet, et publicis sumptibus
jamdudum vexatis publiea munera remittet, bella
sive imminentia oceupabit, sive indicta jam et

λειτουργιῶν τοὺς πάλαι λειτουργίαις πονοῦντας, καὶ
ὑπισχνούμενον ἐχρήξει, xat ὄντα ἀνελεῖ πόλεμον,
xal τι ἄλλο προδιοιχήσεται. Ταῦτα καρὰ τῶν πρε-
σδειῶν ἕξει δίχῃην Θεοῦ

cenflata rescimdet, aliudve quidpiam anie prudenter administrabit. Hec legatorum beneficio, Dei

instar, poterit

Cuncta asdire, ei cernere cuncta.
Quibus accessu facilem se przbeat, sitque pater
ceu mitis, et talem se nullo discrimine tam erga
finitimos, quam longinquiores prbeat. Ab Homero
enim de eo, quem pacificum faciebat, rege semel
id dictum accepimus.

48. Primum ergo militibus imperandum, ut ci-
vibus et rusticis parcant, minimeque molesti
sint, eorum laborum memores, quos ipsorum gra-
tia susceperunt. Nam ut civitatis terrzeque com-
qmoda tueatur, rex et propugnat, et. milites con-
scribit, Quare qui peregrinum quidem a me
hostem propulsat, ipse autem moderate mecum
non agit, is ἃ cane mihi non differre videtur, qui
lupos propterea longissime abigit, uf per otium
gregem commode dilaniare possit, cum potius in
custodis mercedem eum lacte satiari oporteat.
Quapropter accurata pax est, milites ita compa-
ratos esse, ut inermi plebe, tanquam fratribus,
wii velint, et iis solis que taxat sunt annonis
«ontenti esse malint,

49. Neque vero tributis civitates exhaurire re-

Πάντ' ἐφορᾷν xal πάντ᾽ ἐπακούειν.

AT; εὐπρόσοδος ἔστω καὶ πατὴρ ὡς ἥπιος, τοῦτο μὲν

ἤϑη καὶ γείτοσι καὶ μὴ γείτοσιν. Ὁμήρον γὰρ at
καθάπαξ περὶ τοῦ xat' αὐτὸν εἰρηνιχοῦ facul
ἤκουσα λέγοντος.

ιη΄. Καὶ πρῶτόν γε ἐπιτετάχθων οἱ στρατιώτει

p φεἰδεσθαί τε xai fpucta λυπηροὶ γίνεσθαι τοῖς

ἀστυπόλοις τε xal ἀγροδιαίτοις, μεμνημένοι τόνων.
eb; δι' αὐτοὺς ἀνείλοντο. ἵνα γὰρ σώζηται τὰ τό
λεών τε καὶ γῆς ἀγαθὰ, βασιλεύς τε προπολεμεῖ, χαὶ
χαταλέγει τοὺς πολεμήσοντας, Ὅστις οὖν ἐμοῦ τὸν
μὲν ἀλλόφυλον ἐχθρὸν ἀπερύχει, αὐτὸς δὲ οὐ τὰ pi-
τριά μοι χρῆται, οὗτος οὐδὲν μοι δοχεῖ διαφέρειν
xuvbe, δι αὐτὸ τοῦτο τοὺς λόχους ὡς ποῤῥωτάτω
διώχοντος, ἵνα αὐτὸς ἐπὶ σχολῆς χεραΐζῃ τὴν ποίμνηνν
δέον ἀπέχειν τῆς φυλακῆς τὸν μισθὸν τοῦ γάλαχτος
ἐμφορούμενον. ᾿Αχριδὴς οὖν εἰρήνη, πεπαιδεῦσϑαι
τοὺς στρατυῦτας τοῖς ἀόπλοις ὡς ἀδελφοῖς χρῆσθαι,
μόνα φερομένους ὅσα ἐτάχθησαν.

ιθ΄, Οὐδὲ τὸ τρύχειν εἰσφοραῖς τὰς πόλεις β2σελὲ-

Digitized by Google

