1115

SYNESII PTOLEMAIDIS EPISCOPI

itt

36 λεία theatra deelamationibus obtunderel. Quin À αὐτὸς διηγήσατο, "Hv δὲ δὴ xai τοῦ γράφοντος My

etiam cottabis indulgere, ac tibicinas secum babe-
re ccpit, et in bec oblectamenti genera epulas
condicere. Dio autem, ex improbo et importuno
sophista, philosophus tandem evasit, fortunaque
saagis quam consilio usus, fortunam ipse suam
enarravit. Eum vero, qui illius vitam describeret,
consentaneum erat vite in bomine duplicilatero
distinguere : neque eum adeo simpliciter Carneadi
et Eudoxo, aliisque id genus ascribere ; quorum
quamcungue materiam sumpseris, ea philosophiae
propria est, sed sophistice pertractata, hoc est elo-
cutionis ornamentis scite alque eleganter expolita,
et eum incredibili venustate conjuncta. Ideo ab
hominibus, quos blando orationis lepore demulce-
rent, sophistte nomen babere meruerunt, llli au-
tem libentissime id mibi rejecturi fuisse videntur,
nec sibi oblatum admisisse, cum philosophia, post-
eaquam nuperrime Plato in eam appellationem
insurrezxissel, id ipsum probri ac contumelie loco
duceret. llle vero utrumque vit:e genus splendide
accum honore professus est, suisque ipse secum
argumentis pugnat, cum ab oppositis inter se insti-
tutis profectas orationes ediderit. Necesse est pro-
fecto, vel ob ipsum potissimum sermonum disti-
dium, que de hoc homine habemus silentio non
pretermittere. Nam. quam deinceps subjicit ejus-
dem excusationem, quod psittaci laudes oratione
scripsisset, quod sophistze ne ista quidem meglectui

διηγήσασθαι τὴν περὶ τὸν ἄνδρα διπλόην " ἀλλὰ μὴ
ἁπλῶς οὕτω συγχαταριθμῆσαι τοῖς ἀμφὶ Κερνεύδην
καὶ Εὔδοξον - ὧν ἥντινα ἂν λάδῃς ὑπόθεσιν, φύύα.
φός ἐστι μεταχεχειρισμένη σοφιστιχῶς, τοῦτ᾽ ἔστι
λαμυρῶς ἀπηγγελμένη καὶ δεξιῶς, καὶ πολλὴν τὴν
ἀφροδίτην ἐπαγομένη. Ταύτῃ καὶ παρὰ τῶν ἀνθρώ.
πων, οὖς λέγοντες ἐχήλουν τῷ χάλλει τῶν ὀνομάτων,
ἠξιοῦντο τῆς προσηγορίας τοῦ σοφιστοῦ" αὐτοὶ δ' ὃν
ἀπαξιῶσαι [γρ. ἂν ἐπαξίως) ἐμοὶ δοχοῦσι, χαὶ οὐ
διδόμενον δέξασθαι, φιλοσοφίας ἐν ὀνείδει τὸ ταῦ
ετιθείσης, ἄρτι τοῦ Πλάτωνος ἐπαναστάντος τῷ &-
ματι. Ὁ δὲ, προὔστη τε λαμπρῶς τοῖν Blow bud.
ρον χωρὶς, καὶ ταῖς ὁποθέσεσι μάχεται αὐτὸς lavo,
λόγους ἐξενεγκὼν ἀπὸ τῶν ἐναντίων ἐνστάσευν, Χρὴ
δὴ που καὶ δι’ αὐτὴν οὐχ ἥχιστα τὴν ἐν τοῖς λόγος
διαφορὰν μὴ σεσιγῆσθαι τὰ περὶ τὸν ἄνδρα. πῃ
γὰρ ἐν τοῖς μετὰ ταῦτά φησιν, ἀπολύων αὐτὸν αἰτίας
συνθέντα ἔπαινον ἐπὶ Ψιτταχῷ τῷ ὄρνιθι" ovpumi
γὰρ εἶναι μηδὲ τούτων ὑπεριδεῖν’ αὐτοῦ μὲν b

ἔλεγχος εἶναι δόξειε, προειπόντος ὅτι τῶν συχψεν

τουμένων ἐστὶν ὁ ἀνὴρ, ὅστις φιλόσοφος ὧν, εἰς th

σοφιστὴν ἕλχεται. Λέγει γὰρ οὕτω" Σοφιστὰς δὲ ἃ

παλαιοὶ ἑπωνόμαζον, οὗ μόνον tàr ῥητέρων rol
ὑπερφωνοῦντάς τε καὶ λαμπροὺς, ἀλλὰ καὶ τῶν
φιλοσόφων τοὺς σὺν εὑροίᾳ ἑρμηνεύοστας. Ὑπὲρ

ὧν ἀνάγκη πρότερον εἰπεῖν" ἐπειδὴ οὐκ ἔντες

σοφισταὶ, δόξαντες δὲ, παρῆλθον εἰς τὴν ἔξωνν.
μίαν ταύτην. Εἶτα σαφῶας φιλοσόφους ἄνδρας Vapt-

bebenda sint, convincendi ipsius argumentum vi- C μεῖται *. μεθ᾽ ὧν δὴ καὶ τὸν Δίωνα, καὶ qus ὀίων

deri potest, qui hominem antea calumnia affectum
dixerat, quod cum philosophus esset, perperam
inter sopbistas compelleretur. Hzc enim ejus verba
sunt : Sophistas autem veteres non modo ex orato-
ribus eos. appellarunt, qui eximii in dicendo et illu-
sires. essent, sed ex. philosophis eos, qui elequendi
copia erant et ubertate prediti. De quibus imprimis
dicamus necesse est; quandoquidem cum sophista
non essent, sed esse viderentur, in cam appeltationem
transierunt, Deinde manifesta philosophos dinu-
merat; in queis et Dionem, et post Dionem alios,
dequorum postremo dicendi finem faciens : Hac
habuimus, inquit, que de'eo genere philosophorum
diceremus, qui inter. sophistas habiti sunt. idipsum
paululum immutatis verbis G7 asserens, eos,
quanquam sophista non essent, id tamen sibi no-
men vindicasse. Atqui alio quodam in loco dubita-
ye sese ait quanam in chori parte ancipitem, et
ambideztrum hominem collocare debeat. Quorsum
igitur antea dixisti? Quorsum subjecisti, eum id

ἄλλους, ὧν περὶ τοῦ τελεωταίου παυόμενος᾽ Τοσαῦιθ,
φησὶ, περὶ τῶν φιλοσοφησάντων ἐν δόξῃ τῶ
σοφιστεῦσαι. Ταυτὸν ἑτέρως εἰπὼν, ὅτι μὴ ἦν»
πες σοφισταὶ, τοῦ ὀνόματος ἐπεδάτευσαν, Kim

μεταξύ πού φησιν ἀπορεῖν of χοροῦ τάξει τὸν bios,

περιδέξιον δή τινα ὄντα (5). Τί οὖν προεῖπας; sit
ἑἐπεῖπας, ὅτι τοῦτο μὲν ἔστιν, ἐχεῖνο δὲ galee;
"'AXX ἔγωγε οὗ μιχρολογοῦμαι πρὸς τὰς bid
γίας * συγχωρῶ δὲ τὸν Δίωνα φιλόσοφον ὄντα rats
τὰ σοφιστῶν» εἰ μόνον πρᾶός ἔστι xoi iw p
σοφίᾳ, καὶ μηδαμοῦ μηδὲν ἐπηρέακεν αὐτῇ, ρὲ
ἐπ᾽ αὐτῇ ξυντέθειχε λόγους ἱταμούς τε καὶ χϑκοίβεν
'AXX οὗτός γε πλεῖστα δὴ καὶ μάλιστα σοφιστῶν ἐς
φιλοσόφους τε xal φιλοσοφίαν ἀπηναισχύεεν.
"Ase γὰρ, οἶμαι, φύσεως λαχὼν ἐχούσης ijs
τὸ ῥητορεύειν αὐτὸν ἠλήθενεν (6), ἄμεινον inti
πεισμένος εἶναι τοῦ ζῇν κατὰ φιλοσοφίαν, aqu
τὰς χοινὰς ὑπολήψεις. Ὅθεν ὃ τε xasá τῶν φύνδν
φων αὐτῷ λόγος ἐσπουδάσθη σφόδρα anceps
καὶ οὐδὲν σχῆμα ὀκνήσας xoi ὁ πρὸς JI

DION. PETAVII NOTAE.

(δ) Περιδέξιον δή τινα ὄντα. Περιδέξιον Dionem
vocal, id est ambiguum , ambidextrum. Gloss.,
ambimanus, xepibé£ioc , qui et ἀμφιδέξιος. Quare
perperam Cornarius admodum dextrum interpre-
tatus est. Symmachus [XVI] lib. ix, epist. 105, Ut
plane Homerica appellatione usus περιδέξιον, id est
equimanum te esse pronuntiem.

(0) Kal τὸ ῥητορεύειν αὑτὸν ἠ.ήθευεν. Hoc

Η : vn
est, quod rhetoris proprium est, ut non (i$
esse que dicit, quàm P ideri velit, rei αν
comprobabat. Nam τὸ πιθανόν, quod in Τὶ m
nione sedit, oratoris proprium est. AT y p*
Rhet. Elegans vero est usus verbi inte
co quod est sine dissimulatione agere. ret
ac non simulate munus aliquod exercere.
dumque hic αὐτὸ ἡλήθευδ.

Digitized by Google
