uS

ORATIO DE REGNO.

10$

ZYNEZXIOY

ΠΕΡῚ ΒΑΣΙΛΕΙΑΣ
ΕΙΣ TON AYTOKPATOPA APKAAION

SYNESII
DE REGNO

AD ARCADIUM

IMPERATOREM

INTERPRETE DION YSIO PETAVIO SOC. JES. PRESB.* ,

α΄. “Ἄρα, sl μὴ τις Ex πόλεως ἦχοι μεγάλης τε A ἢ. Utrumne tandem nisi quis ex ampla et opulenta

xai πλοντούσης, καὶ χομίζοι λόγους γαύρους τε xal
χλιδῶντας, οἵους ῥητορικὴ (1) καὶ ποιητιχὴ τίχτου-
σε, πάνδημοι τέχναι πάνδημα ἔχγονα, τοῦτον, ὅταν
ἀνθάδε γένηται, δεῖ χάτω νεύειν, ὡς οὐχ οὔσης αὐτῷ
παῤῥησίας ἐν βασιλείοις οὐδὲ ἐρυγγάνειν, οὐκ ἔχοντι
«ἧς πατρίδος τὸν ὄγχον, οὔτε παρασχεῖν ἀκροαμάτων
«καριέντων τε καὶ συνήθων ἡδονὴν χαταδημαγωγη-
σόντων βασιλέα τε χαὶ τοὺς συνεδρεύοντας ; ἢ xot
φιλοσοφίαν ποτὲ ἐπιδημοῦσαν προσήσεσθς, xal. τις
αὐτὴν οὖκ ἀμφιγνοήσει δεῦρο διὰ πλείστου φανεῖσαν,
ἀλλὰ ξεναγήσει χαὶ χατερεῖ τι αὐτῆς ἀγαθὸν, πρὸς
οὖς ἄξιον: Δεῖται γάρ που τούτων οὐχ ἑαυτῆς, ἀλλ᾽
ὑμῶν ἕνεχα, μὴ καταφρονηθεῖσα ἀνόνητος ἂν γενέ-
σϑαι. Αὐτὴ μέντοι παρέξεται (2) λόγους, o0 τοὺς
λαροὺς δὴ τούτους, xal διατιθέντας ἐν ἡδονῇ τὰ
μειράχια, ὡς οὔτε ἤθει διαῤῥέοντας, οὔτε λέξεσι
πομμωθέντας εἰς νόθου χάλλους ἐπίδειξιν» ἀλλ᾽ ἔτε-
γον τρόπον τοῖς ἐφιχέσθαι δυναμένοις. τὸν ἐμθριθῆ
τε χαὶ ἔνθεον, ἀῤῥενωποὺς καὶ σεμνοὺς xal ἀπ-
ἀξιοῦντας ἀνελευθέρου θωπείας χάριν τὰ παρὰ τῶν
favos ἐξωνεῖσθαι, Οἱ δὲ οὕτως ἄρα ἀστεμφῶς
ἔχουσι, xal εἰσι πάντολμοι δή τινες, xol ὡς ἐν βα-
σιλεῖοις ἀλλόχοτοι, ὥστε οὐδέ φασιν αὑτοῖς ἀπο-
γρύσειν, εἴ τις ξυγχωρήσει μὴ πάντα x. πάντων
ξξαινεῖν τὰ βασιλέως xai βασιλέα " ἀλλ᾽ εἴ πη παρ-
εἶχοι, xal λυπῆσειν ἀνατείνονται, καὶ ἀπειλοῦσι δή-
ξεσϑαι (3) τὴν χαρδίαν οὐχ ἐν χρῷ μόνον, ἀλλὰ xal

Civitate venerit, ac gestientes et molles orationes
afferat, cujusmodi rhetorica et poetica, vulgo pro-
stitutze artes, vulgo quzesitos filios pariunt, eum,
cum huc accesserit, demisso vultu esse oportebit ;
quasi ne hiscendi quidem in palatio libertas sit,
quod nec patrie splendore commendetur; neque
festivorum, et consuetorum acroamatum, quibus
imperator et ejus assessores demulceantur, volu-
ptatem conciliare possit? Àn adventantem potius
tandem aliquando philosophiam humaniter exci-
pietis, et quisquam erit qui huc longo intervallo
prodeuntem non dubie agnoscat ; ac tanquam ho-
spitem deductam apud quos par est commendet ?
Horum enim non sui ipsius, sed vestri causa indi-
get, minime ut despecta sit inutilis. Ea vero ser-
mones instituet, non placidos illos, quique juve-
num animos oblectatione quadam alficiant, sicut
nec expressa morum imitatione diffluentes, nec
verhorum lenociniis ad ascititii decoris ostentatio-
nem instructos: sed contrario plane modo iis qui
assequi poterunt, gravi nimirum, ac divinum pre
sce aliquid ferente, viriles et majestatis plenos,
qui illiberali adulatione potentiorum favorem 9
aucupari detrectent. Hi vero adeo sane rigidi,
adeoque temerarii sunt, et, ut in regiis sedibus,
peregrini, ut ne satis quidem sibi fore dicant, si
quis non omnia omnino laudare, quz ad imperato-

PDION. PETAVH NOTE.

* Textum contulimus cum editione Krabingeri.

(4) [L.VH] Οἵους ῥητορική. Vide epist. 4.

(2) Αὐεὴ μέν τι παρέξεται. Themist. orat. 7 :
Αὐστηροί τέ εἶσι, καὶ οὐχ ἡδεῖς εὐθέως, xal τοσοῦτον
ἀπέχουσι τοῦ θωπεύειν, ὥστε χαὶ πολλάκις ἐπιτιμῶσι
«οἷς θεαταῖς, ὅταν τι πλημμελὲς συγγινώσχωϑπι. Δκ-
ster sunt, neque prima [ronte jucundi ; ae (αν ἔπι
abeunt αὖ adulatione, ut etiam non raro speciatores
intrepent, cum. delicti aliquid. in eis animadvertunt.

Vide omnino Gellium lib. v. cap. 5. cujus capitis
Synesianz huic germana sententia est.

(S) Kal ἀπειλοῦσι δήξεσθαι. lmitatus est. Pla-
tonem in Sympos., apud quem sic Alcibiades lo-
quitur : Ἐγὼ οὖν δεδηγμένος τε ὑπὸ ἀλγεινοτέρον,
xai τὸ ἀλγεινότατον ὧν ἂν τις δηχθείη" τὴν χαρδίαν
γὰρ, ἢ ψυχὴν, ἣ ὅ τι δεῖ αὑτὸ ὀνομάσαι, πληγείς τε
xai δηχθεὶς ὑπὸ τῶν ἐν φιλοσοφίζ λόγων, οἷ ἔχον-
ται ἐχίδνη; ἀγριώτερον νέου ψυχῆς, χαὶ μὴ ἀψνοῦς.

Digitized by Google
