ws

ORATIO DE REGNO.

4o

γνώμην ἐν τοῖς φῇλοις χυρώσει " ἵνα δὲ ἔργα γένηται, A Grecos, quam Barbaros immortalem nominis glo-

χειρῶν αὐτῷ δεῖ πολλῶν.

riam peperit. Quz igitur agenda fuerint perspiciet,

vertumque de iis inler amicos consilium capiet; ut autem opus ipsum consequatur plurimarum

fuanuum auxilio opus est,

V. Ὁ δὲ λόγος βαδίζων ἐξάγει τὸν βασιλέα τῶν
jasüslow, καὶ μετὰ τοὺς φίλους τοῖς στρατιώταις
δίδωσι, δευτέροις δὴ τούτοις φίλοις, χαὶ καταδιδάσας
εἰς τὸ πεδίον, ἑξεταστὴν ἀνδρῶν, xci ὅπλων xal
ἵππὼν ποιεῖ ἔνθα xal ἐππεῖ συνιππεύσει, καὶ πεζῷ
τυνδευσεῖται, xal συνοπλιτεύσει τῷ ὁπλίτῃ. καὶ τῷ
πλιαστῇ συμπελτασθήσεται, xol συναχοντιεῖ τῷ
Tufts, τῇ κοινωνίᾳ τῶν ἔργων εἰς ἔμψυχον ἕται-
ρίαν ἔχαστον προσαγόμενος, ἵνα μηδὲ πρὸς τούτους
toov ἧ, συστρατιώτας καλῶν, ἀλλὰ δημηγοροῦντα
ἐπιγινώσχωσιν αὐτὸν, χαὶ μαρτυρῶσιν ὡς Ex τῶν Ép-

τοῖν ἐπικάττομεν, ᾿Αλλ᾽ ἐμοὶ σὺ πείθου, βασιλικοῦ
οὐματος ἐλάχιστα πόνος ἅπτεται, Ὅστις γὰρ o0
ἁανθάνει πονῶν, τοῦτον ἤχιστα πόνος νιχᾷ. Βασιλέως
& σωμασχοῦντος, καὶ θυραυλοῦντος, xal ὅπλοις ἐν-
μάζοντος, οἱ πανταχοῦ δῆμοι θέατρόν εἰσι. Τῶν τε
*ip παρόντων ἐπιστρέφει τὰ ὄμματα, xol οὐδεὶς
ἀλλαχόσε βλέπειν ἀνέχεται, βασιλέως ἐν ἀπόπτῳ τι
δρῶντο:" καὶ τῶν ἀπάντων ἑνηχεῖ τὰ ὦτα πᾶν ἔργον
βασιλέως ᾧδὴ γενόμενον. Δύναται δὲ ὁ συνεθισμὸς
οὗτος, τῷ μὴ σπάνιον εἶναι τῆς βασιλέα θέαμα στρα-
τῶπαις, εὔγοιάν «s αὐτοῦ, καὶ μάλα ἐῤῥωμένην δη-
μιουργεῖν τῶν στρατιωτῶν ταῖς ψυχαῖς. Καὶ τίς
ἐχυροτέρα βασιλέα τῆς ἔρωτι τετειχισμένης ; Τίς δὲ
διώτης καὶ μιχρὰ πράττων ἀδεέστερός τε χἀὶ ἀν-

9. Paulatim inde nostra procedens oratio re-
gem e palatio eductum, post amicos, militibus,
secundis quasi-amicis, conciliat, atque in campum
descendere jubet, ut hominum, armorum, equo-
rumque recognitionem faciat. Ibi et. cum equite in
equo se exercebit: et cum pedite decurret ; et cum
armato armatus incedet, el cum cetrato cetram
movebit, et cum levis armaturz militibus jaculum
lorquebit τ ut unumquemque, operum commu-
nione, in vivam societatem, amicitiamque pelliciat,

.neve jocari deinceps, et cavillari videatur, dui
quy ἄρα τὸ ὄνομα λέγεται, Δυσχεραίνεις ἴσω; ὅτι σοι D commilitones vocabit, sed in concione verba fa-

cientem agnoscant, ac lestenlur omnes, reipsa
nomen istud ab eo comprobari, luvitus fortasse,
:wgreque illud audias, quod tibi a nobis labor
injungitur. Verum, mihi crede, regium corpus
minime labore tentatur. Quisquis enim palam
laborem eapessit, nequaquam labore vincitur. Regi
autem corpus exercenti, atque in stativis, et sub
dio agenti, et in armis zetatein. conterenti, omnes
ubivis homines, quasi in theatro, spectatores ad-

, sunt. Si quidem przsentium oculos in sese con-

ἐπιδουλευτότερος ἐχείνου βασιλέως οὐχ ὃν δεδίασιν, c

3X ὑπὲρ ob δεδίασιν οἱ ὑπήχοοι; Τὸ δὴ «o: στρα-
ποτιχὸν τοῦτο φῦλον, ἀπλοῖχόν τέ ἐστι καὶ γενναῖον,
ταὶ ὑπὸ συνηθείας ἀλώσιμον. Καὶ Πλάτων (25) φύ-
Ἰσχᾶς τε χαλεῖ τὸ μαχητιχὸν γένο;, καὶ χυνὶ μάλιστα
Ξροπεικάτει, θηρίω γνώσει xal ἀγνοίᾳ χρίνοντι τό
*: φίλιον χαὶ τὸ πολέμιον. Τί δ' ἂν αἴσχιον γένοιτο
Basüdu;, ὅν διὰ τοὺ; ζωγράφους ἐπιγινώσχουσιν οἱ
προπολεμοῦντες ; Ὀνήσεται δὲ οὐ μόνον τοῦτο τῆς
τυχνῖς ἐπιμιξίας, τὸ χαθάπερ ἕν σῶμα συμφυὲς τὸ
v*»hauai περιχεῖσθχι * ἀλλὰ xa πολλὰ τῶν τοῖσδε
χαραῖς γενομένων, τὰ μέν ἔστι μελέτη πολεμιχῶν
[rw τὰ δέ ἔστι στρατηγίας προτέλεια, καὶ παρα-
Ὡχυαί τινες, ἃ πρὸς τὰ μείζω τὰ xal σπουδαῖα
ἐκγείρες, Οὐ γάρ τοι σμιχρὸν ἐν χρείᾳ δορὸς, óvo-
μά3α; μὲν στρατηγὸν, ὀνομάσαι δὲ ὑποστράτηγον, καὶ
Usprrv, καὶ ταγματάρχην, καὶ σημαιοφόρον, εἰ τύχοι,
TH τίνας τοῦ πρεσδυτιχοῦ σὺν ἐπιγνώσει καλέσαι τε
12] κροτρέγαι, τοὺς ἐν τέλει λέγω χαθ᾽ Exaatov ἐπα
Ξιχόν €: xal πεζιχὸν σύστημα. Ὅμηρος μὲν γάρ
να τῶν θεῶν παραστήσας τῇ μάχῃ τῶν ᾿Αχαιῶν,
πηγῇ σχέπτρου φησὶν αὐτὸν πιμπλάναι τοὺς νέους

D

vertit; neque alio quisquam intueri sustinet, dum
fex in conspeciu hominum molitur aliquid : ita
omnium ad aures decantata principis facta perve-
niunt. Atque ea demuin consuetudo, qua imperator
non raro spectandum se militibus pra:bet, ad
excitandam in eorum animis sui benevolentiam,
eamque firmissimam, przcipuam vim habet. 33 Ec-
quod vero tutius imperium est, quam illud, quod
amore, et charitate munitur? Quisnam privatus,
quantumvis mediocri conditione, securior, aut ab
insidiis tutior, quam rex ille, quem non metuunt,
sed cui metuunt sui? Militaris profecto ista natio
simplex, et ingenua est, et consuetudine facile ca-
pitur. Quin ipse Plato militare genus custodes
appellat, cauique prasertim comparat, quod qui-
dem animal amicos, atque jnimicos nmotitia, ct
ignoratione discernit. Quid vero indigoius eo im-

eratore, quein per solos pictores cognitum ha-
bent propugnatores imperii ?* Neque vero id solum
emolumenti ex frequenti ea consuetudine hauriet,
quod exercitum, tanquam unum ejusdem mature
corpus, circumfusum habeat ; verum etiam multa,
qua per id tempus aguntur, alia ad rei bellic:e
exercitationem cooferunt; alia velut imperatorii
muneris praparationes οἱ initia sunt, qua ad ma-
jora, οἱ seria animum ezcitare solent. Nec enim

tunimum est belli tempore ducem exercitus, aut legatum nominare, aut turmarium, aut agminis
PRÍcctum, aut vexillarium, si necesse fucrit, aut ex veteranis notos appellare aliquos εἰ adhortari :
ὡς, joquam, gui in unoquoque tam equestri, quam — pedestri ordinc. primas — obtinent. Ilomcrus

DIQN. PETAVil NOTE.

(25) hal) Πλάτων». Iu n Dc Republica.

Digitized by Google
