{Π|

SYNESI PTOLEMAIDIS EPISCOPI

un

uon id negligendum sibs duxit tanta. presertim consternatione ac. periurbatione  ewborta; sed in miii

mem aram nudus ex improviso insiliens, orationem
Deposuit laceras vestes astutus Ulysses.

(Que cum dixisset, palamque fecisset, se non men-
dicum, aut. ejusmodi hominem, qualem existimave-
rant, sed Dionem se esse sapientem, acerrime in iyran-
num invectus est, militesque docuit. consultius agere
qui Romanis morem gererent. Etenim vis ea. hominis
ad persuadendum fuit, ut. eos quoque qui Gracas
literas accurate. non callerent, suavissime demwul-
ceret. Sane Trajanus imperator Roma illum. in au-
reum currum assumens, quo invecli imperatores.
confectis. bellis triumphant, sepissime ad. Dionem
conversus : « Quidnam, aiebat, dicas nescio, te vero
non minus ego quam me ipsum diligo. » Porro inter
«a qua in Dionis orationibus artificiosa et saphistica
teperiuniur, precipum sunt. rerum in loquendo ex-
press similitudines, quibus quamvis frequenter uta-
tur, at efficax validusque est, et rerum quas sibi pro-
ponit natura haud dissimilis.

hunc in modum exorsus est :

A αὐτὰρ ὃ γυμνώθη ῥαχέων πολύμητις Ὀδυσσεύς"

xal εἰπὼν ταῦτα, καὶ δηώσας δαντὸν, ὅτι μὴ
πτωχὸς, μηδ' ὃν ῴοντο, Δίων δὲ εἴη d σοφὸς, ixl
μὲν τὴν κατηγορίαν τοῦ tvpárrov πολὺς Exvevce,
τοὺς δὲ aasparuazac ἐδίδαξεν ἄμεινον φρονεῖν τὰ
δοκοῦντα Ρωμαίοις πράτεοντας. Καὶ γὰρ καὶ ἡ
&& τοῦ ἀνδρὸς ola καταθέδξαι καὶ τοὺς μὴ
τὰ Ἑλλήνων ἀχριθοῦντας. Τραϊανὸς γοῦν αὐτο.
, κράτωρ ἀναθέμενος αὐτὸν ἐπὶ τῆς 'Ρώμης ἐς τὴν
χρυσῆν ἅμαξάν, ἐφ' ἧς οἱ βασιλεῖς τὰς ix τῶν
ποϊέμων πομπὰς πομπεύουσρ', ἔλεγε θαμὰ Ex-
στρεφόμενος πρὸς τὸν Δίωνα, « Τί μὲν λέγεις οἷκ
οἷδα, φιλῶ δέ σε ὡς ἐμαυτόν" ν σοφιστιχώτατον
δὲ τοῦ Δίωνος αἱ τῶν «Ἰόγων elxórec, ἐν αἷς εἰ
καὶ πολὺς, ἀλλὰ καὶ ἐγεργὴς, καὶ τοῖς ὑποχεψέ-
B voie ὅμοιος.

XYNEXIOY AION

H ΠΕΡῚ ΤῊΣ ΚΑΘ᾽

EAYTON ΔΙΑΓΩΓΗ͂Σ.

—

SYNESII DIO

VEL DE IPSIUS

VITAE INSTITUTO.

95 1. Philostratus Lemnius, sophistarum qui ad C

sua usque tempora floruerunt, Vitas describens, duo
in ipso statim exordio eorum genera constituit :
vnum illorum qui boc ipsum, quod esse dicuntur,

sophistte sunt; alterum eorum qui, cum philóso- |

phiam profiterentur, ob singularem in dicendo
facundiam, inter sophistas annumerali sunt. Quo-
rum ex numera fuisse Dionem ait, unaque cum
eo et Carneadem Atheniensem, et Leonem Byzan-
tinum recenset, aliosque pene innumeros, qui phi-
losophiam alioqui vita professione consectati ,
sopbisticum dicendi genus amplexi sunt. Quibus et
Cnidium Eudoxum addit, virum discipulorum
Aristotelis facile principem, et ejus imprimis astro-
nomiz peritum, qui per illa tempora florebat. Dio

α΄. Φιλόστρατος μὲν ὁ Λήμνιος ἀναγράφων «s
βίους τῶν μέχρις αὐτοῦ σοφιστῶν, ἐν ἀρχῇ τοῦ ὃ
qo δύο μερίδας ποιεῖ, τῶν τε αὐτὸ τοῦτο copi.
xat τῶν ὅσοι φιλοσοφήσαντες διὰ τὴν εὐστομίαν 5

«£t τὸν Δίωνα μετὰ τούτων * ἐν οἷς Καρνεύδην 5
χαταλέγει τὸν ᾿Αθηναῖον, καὶ Λέοντα τὸν Βυζένωνν,
καὶ συχνοὺς ἄλλους καταδιώσαντας μὲν ἐπὶ qi
qou προαιρέσεως" λόγου δὲ ἰδέαν σοφιστιχὴν y
σμένους" ἐν οἷς ἀριθμεῖ καὶ τὸν Κνίδιον Εὔδοξον ()
ἄνδρα τὰ πρῶτα τῶν ᾿Αριστοτέλους Opinión ui
xai ἀστρονομίας εὖ fjxovta , ὁπόσην ὁ τότε yp
ἐπρέσδευεν. Ἡμῖν δὲ ὁ Δίων τῇ μὲν περιβολῇ Sh
γλώττης, ἣν χρυσῆν εἶχεν, ὥσπερ καὶ λέγεται, »
φιστὴς ἔστω διὰ πάντων τῶν ἑαυτοῦ, εἴ τ del

vero, ob iusignia lingum ornamenta, quam ille D τὴν ἐπιμέλειαν τῆς φωνῆς σοφιστιχὸν dpUvtis

puream habuit, in iis ompibus quz scripsit, ut et

οἴεσθαι: xal «ot xol τοῦτο μετὰ μιχρὸν id

DION. PETAYI!I NOT.E.

(0) (XIVj Kal τὸν Κνίδιον Εὔδοξον. Aristotelis
Eadoxum fuisse discipulum, id vero falsum est,
«t in eo inultum hallucinatus est. Synesius. Vide

Laert. et Strabonem lib. rvm. Quinetiam [285
datum invenies ab Aristotele, ΕἸΆ. 1, c. 1.

Digitized by Google

τῆς φήμης ἐς τοὺς σοφιστὰς ἀπηνέχθησαν καὶ ti
