1159

SYNESII PTOLEMAIDIS EPISCOPI

opus fucrit. itaque ab rhetorica comparandum A ῥητορικῆς. ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ νόμον ἐχ φιλοσοτίας παρέξομει͵

rursus erit auxilium. Verum aliquam ex. philoso-
phia legem allegabo. Pythagore Mnesarchi filii,
Samii liuic legi nomen inseriptum est; qui qui-
dem lex libris addere quidquam, aul innovare
probibet : sed eos , utut primum scripti sunt , ma-
nere jubet , quacunque demum fortuna, aut arte
conscripti sunt. Ceterum in orationibus lex id ip-
sum appellatur, quod nullo dicendi artificio con-
stat , qua enim non persuasione dicentis, sed rei-
publiez auctoritate nituntur, inter eas probationes
recensentur , quz ἄλογοι, hoc est, rationis exper-
tes dici possunt. Licet nonnulli nostrorum oratores
ea re sese profiteautur, cum nibil aliud quam scri-
bz sint. lidem vero si testes duntaxat produxerint ,

dum in his causz cardo vertitur, rem sua opers B

confectam existimabunt ; adeo lepidi, et audaculi
sunt. Verumenimvero quoniam non ex Romanis
tabulis legem recitamus, ut. vel invitis auetorita-
tem habeat, sed ea veteris cujusdam philosophi
est, verborum ad banc persuasione opus est, ut
pro lege sit oratio. Cavendum tamen est, ne de
minimis rebus majus iterum aliquid dicamus. ita

Πυθαγόρας Μνησάρχον Σάμιος ἐπιγέγραπται τῷ v
pu, ὅστις ὁ νόμος οὐχ & «ol; βιδλίοις ἐπιπαεῖν'
ἀλλὰ βούλεται μένειν αὐτὰ ἐπὶ τῆς πρώτης χειρὸς,
ὅπως ποτὲ ἔσχε τύχης f| τέχνης. “Ἔστι μὲν οὖν ἐν
ταῖς ῥητορείαις ὁ νόμος τὸ ἀῤῥητόρευτον, ἐν γὰρ
ταῖς ἀλόγοις ἠρίθμηται πίστεσιν " ὅτι μὴ παρὰ τὴν
πειθὼ τοῦ λέγοντος, ἀλλὰ παρὰ τὴν πολιτείαν ἰσγύᾳ,
Καίτοι τινὲς ἀφ᾽ ἡμῶν ἀξιοῦσιν ἀπὸ τοῦ ταρύρω
ῥήτορες εἶναι, γραμματεῖς ἀτεχνῶς ὄντες, 0ἱ d,
χἂν μάρτυρας ἀναδιδάσωνται, τοῦ πράγματος ἐπὶ.
τούτοις ὄντος, παρ᾽ ἑαυτοὺς οἰήσονται πεπράχθοι τῆν
δίχην " οὕτως εἰσὶ χομψοῖ τε χαὶ νεανίαι. Esai
ἡμεῖς οὐκ ἐχ τῶν ἹΡωμαϊχῶν ἀξόνων τὸν γόμον ἐν-
ἔγνωμεν, ἵνα xal ἀχόντων &v ἰσχύῃ ἀλλ᾽ ἀνδρός ἔσῃ
φιλοσόφου xal παλατοῦ, πειθώ τινα δεῖ προϑεῖνξ,
καὶ γενέσθαι νόμον τὸν λόγον. ᾿Αλλ' mw pi
λάθωμεν αὖθις περὶ τῶν μιχρῶν τι μεῖζον tib
πες ὡς οὐχ οἶδ᾽ ὅπως ἀπὸ τῶν φανλοτάτων εἰς
σεμνὰ ἄττα ἀποφερόμεθα. Φυλαξόμεϑα οὖν ὅσῃ Ut-
puc εἰ δὲ πάντως δέοιτο, παραληψόμεϑά τι ὧν
εἰρημένων. Κἂν τοῦτο ἀρχῇ, τῷ παντὶ ἂν ἔχοι χε
λῶς, μηδὲν προσπεριεργάζεσθαι,

nescio quomodo a levissimis istis ad graviora dicendi nos impetus abripit. Proinde cavebimts,
quontum a nobis Jleri potest: sin penitus necesse sit, deiis, quz dicta sunt nonnibil repetemus.
Quod si suíliciat, preclare omnino faciemus , si nibil insuper curiose comminiscamur,

15. Veniet ergo Pythagoras aut. quicunque erit
Pythagora sectator , et patronus; quoniam citata
ex eo lex est ; dicetque optimum quidem esse, si
ea mens insita sit, qu:e ad quodvis discipline ge-
mus per se ipsam sufficiat : hoc est quz jam reipsa
istud sit, rhetorica scilicet, ae poetica, si non ad
omnia summa sit indole przedita : talesque jam olim
liie nati sunt , in quibus 8:1 animi excellentia fuit ,
aut nativa cum disciplinis cognatio , qui nulla ins-
litutione opus habuerunt; ipsi autem exemplaria
quadam artis exstiterunt, Sed hominum vulgus
cum tanta natura felicitate destituitur, tum ab
eadem nonnulli absunt longissime, intelligendi-
que duntaxat facultate constant; cumque plus
minusve ad finem aut accedant, aut ab eo di-
stent, ab iis mentibus, quae actione constant, boc
est elfeclis, qua ex actionibus ipsorum conse.
quuntur, ad id perducuntur. In eoque omnis posita
est librorum G1 occupatio, facultatem ut nostram
ad actum provocent, lizc igitur, licet dum adhuc in-
cipit, litteris perpetuo praeuntibus indigeat , sen-
sibusque prorsus innitatur ; nihilominus, dum in
progressu est, proprias vires experiatur, neque ex
syllabis omnino pendeat.Quemadmodum enim aliud
quodvis problema libenter amplectimur, quia rerum
perplexarum difficultas excogitandi solertiam exer-
€et : ita cum id, quod ad narrationis seriem deest,
intelligentia supplere, atque attexere cogitur, ne-
que subjecta habet oculis omnia, ad simile aliquid

ιε΄, "Epct τοίνυν ὁ Πυθαγόρας, ἣ ὅστις ὁ Biofo-
γόρου θιασώτης τε xal συνήγορος " ἐπειδὴ iur
ἐκεῖνος φθέγγεται " ἄριστον μὲν εἶναι φύναι τὸν νὸν
αὐτάρκη πρὸς ὁτιοῦν ἐπιτήδευμα, τοῦτ᾽ ἔστιν fà
γοῦν ἐνεργείᾳ τοῦτο ὄντα ποιητιχὸν ἢ ῥηροριην, id
μὴ γε καὶ πρὸς ἅπαν ἀκροφυέστατον᾽ γαὶ fir τις
ἦχον ἐνθάδε τοιοίδε, μέγεθος ἔχοντες, ἢ πρὸς ἵπ-
στήμῃην οἰκείωσιν, οἷς μαθήσεως οὐχ ἐδέησεν, iu
αὐτοὶ τέχνης ἐγένοντο παραδείγματα. Οἱ δ mud
«ἧς μὲν εὐμοιρίας ταύτης οὐχ οὕτως dips
ἑνίοις δὲ αὐτῶν πολλοῦ γε καὶ δεῖ, δυνάμει irs
νοεῖν * xal οἱ μὲν ἧττον, οἱ δὲ μᾶλλον, ἀγρῷ πὶ.
πόῤῥω τοῦ τέλους ὑπὸ τῶν ἐνεργείᾳ νῶν, τῶν ὀτοη
λεσμάτων τῆς ἐνεργείας αὐτῶν, εἰς τοῦτο προ»
και. Καὶ ἡ πᾶσα τῶν βιδλίων πραγματεία, zpk h
τοῦτο τείνει *. ἐχχαλεῖται τὴν δύναμιν ἡμῶν εἰ |
ἐργειαν. "Apyouév μὲν οὖν ἀπανταχοῦ δείσδω τῶν

p ραμμάτων ποδηγετούντων, καὶ πρὸς τὴν εἰπχσνς

ἀπερειδέσθω * προϊοῦσα δὲ, ἀποπειράσϑω dj Est
ἰσχύος, καὶ μὴ πάντα ἐκκρὲμαννύσθω τῶν σιλισθῶν.
Ὥσπερ γὰρ ἄλλο τι πρόδλημα ἀγαπᾶται, τὸ τύ!»

᾿ ἡμῶν γυμναζούσης τῆς ἀπορίας. Οὕτω καὶ b δὴ

&lg τὴν ἀκολουθίαν τῆς ἀναγνώτεως ὁ νοῦς πρντιγὶ:

νεῖν ἀναγκαζόμενος, xol μὴ πάντα ἐπὶ voi; Ui

μοῖς χείμενος, μελέτην ποιεῖται xat χατὰ μόνας [P

γον τι θαῤῥῆσαι παραπλήσιον * ἅμα δὲ καὶ spem
ζεται μὴ πρὸς ἄλλοις, ἀλλὰ ἐντὸς εἶναι, Τὰ r3 y
μαρτημένα ταῦτα βιθλία τὸν νοῦν ἐπιζητεῖν mn

ἐπιστατοῦντα ταῖς ὄψεσι.

audendum per sese fil exercitstior, eoque consuescit, ut ab aliis non pendeat, sed inirà seipsa

contineatur, Etenim corrupti isti. libri. «entem, quie oculis prxsit, desiderare videntur.

16. Hoc ipsisetiam adolescentulis P ytliagora «lo-
etrina precipiebat,partum ut uniuscujusque indolis

|
te. Τοῦτο καὶ τοῖς χομιδῇ μειραχίοις ἐπέταττεν ἵν
θαγόρου διδαχὴ, ἅμα μὲν ἀποπειρωμένη τῆς 7095

Digitized by Google |
