ul

bioN.

1133

διαλέγηται. “Ἔστω παράδειγμα τῆς ἀσφαλῶς καὶ χυ- A δηΐσνέι, ξτᾶνε ac. moderatum decus amplectens :

pio; ἐχούσης ἑρμηνεία:, ὁ ᾿Εχχλησιαστικός τε xal
ὁ βονιλενυτικός. Εἰ δὲ βούλει, χαὶ ὀντινοῦν τῶν πρὸς
τὰς πόλεις εἰρημένων τε xal ἐγνωσμένων (T) npo-
χειχειριδμένος, ἴδοις ἂν ἑχατέραν ἰδέαν ἀρχαϊχὴν᾽
ἀλλ᾽ οὗ τῆς νεωτέρας ἠχοῦς τῆς ἐπιποιούσης τῷ
κἄλλει (8) τῆς φύσεως, ὁποῖαι διαλέξεις ὧν πρόσθεν
ἐμνήσθημεν, ὁ Μέμνων τε xat [γρ. ἐμνημονεύσαμεν,
ὁ ΜΝ. ἐστὶ καὶ] τὰ Τέμπη; λόγος δὲ οὗτος ὁ κατὰ τῶν
φιλοσόξων. βὰν γὰρ οὗ προσποιῆται [7p. ἀποπροσ.],
πάνυ τοῦ θεάτρου γίνεται καὶ τῆς χάριτος" xal οὐχ
ἂν εὕροι; ῥητορείαν ἐπαφροδιτοτόραν παρὰ τῷ Δίωνι.
Ὃ καὶ θαυμάσας ἔχω τὴν τύχην φιλοσοφίας, εἰ μήτε
πιομῳδία τῶν Νερειλῶν μᾶλλον εὐδοχιμεῖ, Οὐδὲ γάρ
ἐστιν ἥντινα μετὰ τῆς ἴσης δυνάμεως ᾿Αριστοφάνης

cujusmodi est vetus illud, et naturz consentaneum,
el propositis ad dicendum rebus accommodatum :
quod quidem Dio post vetustissimos illos assequi-
tur, cum ea, qua ex usu vitae sunt, sive oratione,
sive disputatione percurrit. A) Hujus solidz ac pro-
prie convenientis specimen elocutionis habet ille
liber, cui Concionatorio, et is cui Senatorio nomen
est. Aut si mavis quamcunque demum ex iis ora-
tionibus sumpseris, quas ad populum babuit, et
ex animi sententia scripsit, utrinque facile vetus-
tum dicemdi genus agnoveris, non ex recentiore
loquendi more petitum, qui nature pulchritudini
quedam addidit sermonis lenocinia : quales ho
sunt declaumationes , quarum antea meminimus,

ἀπήγγελχε. Τεχμήριον ποιοῦ τοῦ στρογγύλως καὶ B Memnon, et Tempe, et. illa, quz adversus philoso-

σὺν εὑροίᾳ πκροσενηνέχθαι.

phos scripla est oratio : quz tamelsi id dissimulet

omnino δὰ theatrum est et leporem apposita; nec aliud temere oratorium articium apud Dionem,
vemusfius invenias. Quo magis ego pbilosophiz conditionem demiror, cum ne ulla quidem comedia
Nabibus sit nobilior. Nullam enim alism wajore vi et facultate elaboravit Aristophanes. Cujus rei

argumento tibi sil, quod convoluta hec et quasi contorta mira fluendi facilitate pronuntientur,

Κηρὶν διατήξας, εἶτα τὴν yró4ar λαδὼν,
"Erétayev εἰς τὸν κηρὸν αὑτῆς τὼ πόδε.
Kára γυγείσῃ περιέφυσαν Περσικαί.

Ταύτας ἀποιύσας, ἀνεμέτρει τὸ χωρίον.
'λριστεύξην δὲ ὁ poc Πλάτωνα (9) λόγος ὑπὲρ τῶν
«ἰσσάρων, πολὺν ἐχήρυξεν ἐν τοῖς Ἕλλησιν. Οὗτος
plv καὶ τέχνης ἀπάσης ἀμοιρῶν, ὄνγε οὐδ᾽ ἂν ἐπαγά-
ας εἴδει ῥητοριχῆς, οὔχουν ἐκ τοῦ διχαίου xai [γὉ.
ἀκοίνυ γε καὶ] τῶν νόμων τῆς τέχνης * συγχείμενος
V οὖν ἀποῤῥήτῳ κάλλει, xat θαυμαστῇ τινι χάριτι,

Cera liquata, pulicem captum ferens,
Utrumque cere immersit illius pedem,
Sic enecato hesere circum Persica,
Quibus solutis metiebatur locum.

Aristidi vero ea, quam adsersus Píatonem pro
quatuor viris scripsit, oratio insigne apud Grecos
nomen famamque conciliavit. Atque ea quidem
artificii plane omnis expers, quam ne rhetoricae
quidem generi ascribas ulli ; si legitime atque ex
artis przceptis dijudicare velis; abdita nibitominus

das, πως ἐπιτερπούσῃ τοῖς ὀνόμασι καὶ τοῖς ῥήμασιν. (C; ac recondita pulchritudine, et. admirabili quodam

Οὗτός τε ὁ Δίων ἤχμασε μάλιστα ἐν τῷ κατὰ τῶν
pdocégem , ἥντινα χαὶ χαλοῦσιν ἀχμὴν (10) οἱ
πώτεροι" τοῦτ᾽ ἔστιν ἡρμόσατο πκανηγυρικώτερον
ἑνδρὸς ἀσφαλοῦς " καὶ μέντοι γε εἰς τὴν τοιαύτην
αν αὐτὸς αὐτοῦ ταύτῃ χράτισίος ἔδοξεν. Οὐ μέν-
tm τοσοῦτον ὁ Δίων ἐξωρχήσατο τὴν ἀρχαίαν ῥητο-
por, ἐν οἷς xal δοχεῖ σαφῶς ἀναχωρεῖν τῶν οἱ-
εἰ wxfase ἐθῶν, ὡς ἂν χαὶ λαθεῖν ὅτι Δίων ἐστὶ, παρα-

πινῆβας ἐς τὸ νεώτερον᾽ ἀλλ᾽ εὐλαδῶς ἅπτεται τῆς
-παρφοννλίας, καὶ αἰσχυνομένῳ γε ἔσιχεν, ὅταν τι
παφαχεχινδονευμένον ({}} χαὶ νεανιχὸν προενέγχη-

lepore constat, qui temere nescio quo pacto -nomi-
num ac verborum varietate delectat. Dio itidem in
ea presertim, quam adversus philosophos edidit,
oratione viguit * quicunque demum a recentiori-
bu$ vigor orationis appelletur : hoc est ambitio-
siori, quam stabilem solidumque hominem par sit,
usus est orationis strueture ; et vero in eo genere
maxime pollere 68 ratione visus est, neque tamen
tantepere a vetere rhetorica desultavit, iu iis etiam,
in quibus manifeste videtur a propria consuetu-
dine desciscere, ut. id latere possit, Dionem esse,

DION. PETAVII NOTAE.

vs xal éyroc, . Εἰρημένους

erat ἀχμὴ illa, vigor scilicet orationis, et a(fectatus

MU i» ab ἐγνωσμένοις distinguo, ut illie sint D dicendi lepos, qui naturz pulchritudini fucum ad-

-r3tiomes sive ex te. pore habite , sive meditotze,
sed prenuniiatm ; bx vero sint scripte duntazat,
εἰ comparaur, non tamen habitze. 2l4
(D ΕἘπιποιούσης τῷ κάλλει. Verbi hujus fre-
«pseos esus apod bunc auctorem, significatque ad-
«lere aliquid, innovare et immutare, Sic infra ἐπι-
-mriiv τοῖς βιδλίοις, et alibi ἐπιποίητον χάλλος. —
(9) Agecraióny. δὲ ὁ πρὸς II. Exstat oratio in
seno ΠῚ operum Aristidis, scripla adversus Pla-
www pro Miltiade, Thermistocle , Pericle ei Ci-

mese.

(40) "Hrerra. καλοῦσιν ἀχμήν. Duplex ἃ Sy-
seno rbetoricz genus distinguitur. Alterum áp-
gv, velerum oratorum proprium, cui tribuit τὸ
στάσιμον, οἱ ἀσφαλὲς κυρίως ἔχον, id est solidam
ὃς stabilem elocutionem , et propositis rebus con-
Gt&izae2m, minime tamen affectatam ; alterum ge-
Aus recentiorum sophistarum (uit, quorum propria

dit ; quod totum πανηγυριχὸν est. Prius illud Dio
amplexus est; cujus dicendi genws. simplex est, et
facile, sed in rebus exprimendis admirabile; ad
posterius tamen, sed caute, ac religiose deflexit,
dum gestiente ingenii facundia paulo uberius se
diffundit.

(14) Παραχεκινδυνευμένον xal vsarixór. En
proprius τῆς ἀχμῆς illius, et posterioris eloguentize
character. Παραχεχινδυνευμένον el. vtavixbv dicitur
id quod insolentius est affectatum. Philostratus
Aristide ; "Ev ἧ μάλιστα ὑποθέσεων ἀναδιδάσχει
ἡμᾶς, πῶς ἄν τις ἀσφαλῶς χεχινδυνευμένας τε
xai τραγιχὰς ἐννοίας μεταχειρίσαιτο, — Aristoph.
Ranis :

- - ὅστις φθέγξεται
Τοιουτονί τι παραχεχιγδυγενμένον.

Digitized by Google
