1151 SYNESII PTOLEMAIDIS EPISCOPI ΠῚ

ctu atque interdiu, et in insequentem annum, et A εἰ πρῶτον μὲν ἀνάγχην ἔξω βιδλίον ἐξονυχίζειν (i$)
perpetuo. Quid ergo necesse est prefinito tempori ὑφ᾽ οὗ γίνεται τὸ χατὰ μνήμην ἐνεργεῖν" τὴν δὲ in.

servire, cum libertate satiari liceat, atque ora'io-
nes eo circumducere, quo agendzx esse videntur,
nec mihi sit auditorum neglectu alea subeunda,

6oMhv ἀγύμναστον εἶναι xa ἄγονον, ἣν διῖ xptely
εἶναι βιδλίων “ ἐπειδὴ κατὰ τοῦτο ὁ φιλόσοφος up.
λον" ἐχεῖγο δὲ ἀ ποδεδόσϑω γραμματιχοῖς.

sed mei ipsius ego mensura sim ? Hanc enim ἃ Deo conditionem sum adeptus, vt liber ae mei jurs
essem, qui neque tres, neque duos mibi discipulos asciscere velim, quorum causa 3d presttwm
locum ventitare, ac de certis rebus, ut inter nos convenerit, loqui necesse sit. lta enim pluricey
mibi libertatis decessurum — intelligerem, si imprimis liber aliquis ad unguem exigendus est, qué
memoria quidem — excolatur, mentis autem appulsus, cognitioque inezercitata slerilisque mane:
quam librorum par esl esse judicem ; quoniam ea potissimum parte philosophi sumus: illud aum

grammaticis relinquendum.
12. Fieri vero eliam potest ut. in philosophicis
libris grammatici quidam evadant, qui syllabas

optime componere ac distinguere queant : nihil B

tamen proprium obstetricaturi sunt: et si quid
forte pariant, cecum id propter temeritatem et
quasi subventaneum est. Non enim sermonem in-
terius fovet, eui quotidie evomendus est, studium-
que tumultuario, et inconsiderate in ludicris ad-
libere, languidum ipsum, atque evanidum reddit,
Nam ut ex feturis corporum, ita ex sermonibus
animorum quidam partus oriuntur. Qui vero in-
tempestive illis consuerit, cztera plane eadem cum
his que in corporibus accidunt experietur. Ubi
vero semel habitus ad abortiendum przceps pro-
penderit, nibil jam integrum aut vitale parturiet.
Hinc qui in populum expedite dicendi facultate va-
iet, ad rem aliquam sedula animadversione consi-
derandam imbecillis est: neque si qua illi specu-
latio proponatur, statuz eam instar expolitam ac-
curatius elaborare potest. Preterea vero nec istud
beatum esse censeam, tam apud ipsos auditores,
quam de ipsis auditoribus rationem reddere : de
ipsis quidem apud parentes, aut. genere proximos ;
apud ipsos autem, de quotidianis sermonibus. Si
quidem apud suos discipulos gloriam sibi, famam-
que conciliare preceptor cuperet, ut de iis, que
tradiderit, pueri tumultuentur, acerrimeque conten-
dant 57. Ergo aliud sane quam infeliciue istud thea-

cq. Εἴεν δ᾽ ἂν xat φιλοσόφων βιδλίων vpapuatus
τινες ἀποδεδειγμένοι, τὰς συλλαδὰς εὖ μάλα συγχρί.
γοντές τε καὶ διαχρίνοντες" οἰκεῖον δὲ οὐδὲν οὐδέποτε
μαιενσόμενοι" ὅ τι δὲ καὶ τέχοιεν, ὑπὸ θράσυχ v.
φλὸν xal ἀνεμιαῖον. Οὐ γὰρ ἐχθάλπει τὸν εἴξω λέγον,
ὅτῳ xa ἡμέραν ἐμεῖν dváyxn τό τε σπουδῇ ἐγ:
διάζειν, ἐν μὴ δέοντι τῇ σπουδῇ χρώμενον, ἐξίτολον
αὐτὴν ἀποφαίνει. Φύονται μὲν γὰρ ἐπὶ λόγοις (ἢ)
ὠδῖνες ψυχῶν, ὥσπερ ἐπὶ τόκοις σωμάτων ὅσοις ἃ
ἀώροις αὐτοῖς συνεθίζετας, xat τὰ λοιπὰ πέπονθε τ
ραπλήσια τοῖς ἐπὶ τῶν σωμάτων συμδαίνουσιν. O-
σθοῦσα δὲ ἕξις εἰς τὸ ἀμόλώσχειν, οὐδὲν ἂν ὠδινήσαεν
ἀρτιμελὲς καὶ βιώσιμον. Ἐντεῦθεν ὁ πρόχειρος εἰς
δῆμον εἰπεῖν, ἀδύνατος ἐπιστῆσαι, χαὶ σχέμμα τ4-
ραλαδὼν, ὥσπερ ἀνδριάντα ξέσας ὃς τὸ ἀχριδξ; ἀπερ-
γάζεσθαι. "Apa δὲ οὐδὲ μακάριον (ity) εὐθύνης ὑτ-
ἔχειν, καὶ αὑτοῖς τοῖς ἀκροαταῖς, xai ὑπὲρ αὐτῶν ein
C ἀκροατῶν' ὑπὲρ μὲν αὐτῶν, τοῖς προσήκουσιν Usip
δὲ τῶν ὁσημέραι λόγων, αὐτοῖς. Βούλοιοο yip bl '
διδάσκαλος ἀνὴρ εὐδοχιμεῖν ἐν τοῖς μαθηταῖς, αὶ
θορυδεῖν ἐπὶ τοῖς λόγοις αὐτοῦ τὰ παιδάρια, θὐχν
ἄλλο τοῦτο θέατρον παρὰ πολὺ δυστυχέστερον. Nod
δὲ ὁπόσοις τε βούλομαι, καὶ ὁπόσα, καὶ περὶ ὧν, xal
ὁπηνίκα, καὶ ὅπου, τοσαῦτα καὶ οὕτως σύνειμι. Κὐὶ ἡ
μέν τις ὥνησς συγγενόμενος, ὁ δὲ αὐτὸς ὥνατο, Be»
λοίμην δ᾽ ἂν ἐγὼ τῶν ἀγαθόν τι λεγόντων been ς
μᾶλλον, ἢ λέγειν αὐτός" τῷ παντὶ γὰρ εὐτυχέστρν
ἀμείνοσιν ἐντυγχάνειν ἣ χείροσιν.

trum est. Nunc autem quibuscunque volo, et quoties, et de quibus et quando, et ubi, totes αὶ 4

modo colloquor. Atque hie nobiscum familiariter

conversatus prefuit ; idem vicissim utililaitm ὦ

DION. PETAYII NOTE.

Οὐκ ἴῃ αδὼν θύραζε τὰ ψηφίσματα,

Καὶ τὴν ἀνάγχην ἐς κόρακας ἐντευθενί.
Quod genus vasis ἀπδηοδυηι Plautus appellasse in
Rudente videri possit :

Neptunus magnis poculis hac. nocte eum invitavit,

Credo hercle ananceo datum quod biberet.

Sed hallucinatos hac in voce criticos illos Grze-
cos suspicor, aliudque ἀνάγκην esse quam vas, ex
Platonis loco illo collegisse videor, qui est ex Thea-
teto supra a me commemoratus. Cum enim dicat,
ἀλλ᾽ ἀνάγχην ἔχων ὁ ἀντίδικος ἐφέστηχε, xal ὑπὸ-
γραφὴν παραναγινωσχομένην, existimo vocem ἀνάγ-
χὴν cum ὑπογραφῇ confundendom esse; omnino
scriptum esse quodpiam, seu tabulas, quibus con-
testata lís atque actionis formula contineretur ; a
qua digredi oratori per adversarium non liceret.
Nec ab ea conjectura Aristophanis locus alienus
est, iu quo eum decretis ac psephismalis ἀνάγκη
conjungitur.

D (12) Βιδλίον ἐξονυχίζειν, etc, [ἃ est aco δος,
serupulose excutere. Latina vox deesl, que a
prie exprimat. Nam exungulare alium usum bild
pro eo quod est ungues pracidere, sut et UM
hus, vel etiam unguibus rapere. Apud Puus
Trucul. Statilax servus Astaphio meretricis 3
convicium faciens, quod berilem fium μηδ
bonis spoliaret :
Suam non ille meretriculis (ait de patre loquens)
Molliendis rem coegit, verum parcimonia
Duritiaque: que nuncad vos jam exportatur te
Eam tu es exungula: male vivitis ; egont im
Ubi, eam tu exungulas, conjiciebam 1l unit
ui ad rem familiarem referatur, vel (em) 9
adolescentem. Quid si etiam (es) retinestur,!
edis ac consumis ? Yid P
(A3) Φύονται μὲν γὰρ ἐαὶ λόγοις, cC. Ὗ
lon. in Therteto.

Digitized by Google
