1079 '

SYNESII PTOLEMAIDIS EPISCOPI

Tis)

Romanorum imperatori censeo violanda esse. A τὰ χθὲς καὶ πρώην εἰς ἐχδεδιητημέγην mapdifira

Verum ea patria institata existimare debes, non
quis heri, aut. nudiustertius, in luxu, ac deliciis
depravatam rempublicam irrepserunt, 1 G sed quibus
fovendis imperium sibi compararunt. Quod si
mihi non credis; age vero per illud, quod regibus
praeest, numen (tu vero ad patienter audiendum
enitere; mordax enim est sermo), quonam tem-
pore Romanas res melius sese habuisse putas?
Num ex quo purpurati , et inaurati estis, lapillos-
que ex montibus, et barbaro mari qussitos a!ios
redimitis, alios subligatis, alios cingitis, alios ap-
penditis, alios fibulatis, aliis insidetis? Quocirca
in spectaculum evasistis mira varietate, ac colo-
rum diversitate distinctum, pavonum instar Ho-

τὴν πολιτείαν, ἀλλ᾽ ἐν οἷς ὄντες ἐχτήσαντο τὴν ἀργέι,
Ἐπεὶ φέρε πρὸς τοῦ βασιλείου Θεοῦ (xa! μοι πειοῶ
διαμεῖναι" θυμοδαχὴς γὰρ 6 μῦθος), πότε xiu,
ἔχειν ἡγῇ τὰ Ῥωμαίων πράγματα ; "Ae! οὗ τερ-
πόρφυροί τέ ἔστε, καὶ περίχρυσοι, wal iy ἐξ
ὁρῶν (27) τε καὶ θαλαττῶν βαρδάρων, τοὺς ph
ἀναδεῖσθε, τοὺς δὲ ὑποδεῖσθε, τοὺς δὲ περίχεισις,
τοὺς δὲ ἐξαρτᾶσθε, τοὺς δὲ περονᾶσθε, τοῖς δὲ ἐτν-
ζάνετε [γρ. ἐφιζάνεσθε]; Τοιγαροῦν ἀπετελέσθγοει
θέαμα ποικιλώτατον xal πάγχρουν, ὥσπερ οἱ cxi,

thy Ὁμηριχὴν ἀρὰν ἐφ᾽ ξαυτοὺς ἕλχοντες, τὸν χιτῶν;

τὸν λάϊνον. Ὑμῖν δὲ οὐδὲ χιτὼν οὗτος ἀποχρῶν ὦ

γὰρ εἰσιτητὸν [γρ. εἰση τὸν] εἰς τῶν ὁμοτίμων τὸ κων» ᾿

λευτήριον, ἡνίχα ἂν τὴν ἐπώνυμον ἀρχὴν ἄρχητε, d:

mericam imprecationem in vosipsos trahentes, B ἀρχαιρεσιαζόντων, οὔτε ἐπ᾽ ἄλλῳ τῷ cupi

lapideam scilicet tunicam. Vobis autem non illa
quidem tunica satis es! : non enim consulatum
gerentibus senatorum concilium adire fas est,
quando vel magistratus designant, vel aliam
quamlibet ob rem consederunt, nisi ejusmodi
insuper amictu sitis obvoluti. Itaque nimirum vos
homines suspiciunt, quibus intueri licet, quasi
solos senatorum beatos, solos senatorum onus
sustinentes ; quin et hoc exsultatis onere, quem-
admodum si quis aureis vinculis constrictus, ac
plurimorum talentorum compedibus arctius obli-
gatus, malum ipsum minime sentiret, neque, quod
in carcerem conjiceretur, misere secum agi cre-
teret, calamitatis wiagnilicentia deceptus; nibilo
tamen is facilius movebitur, quam bi, qui cippo
ligaorum omnium vilissimo vinciuntur. lmo vero
meque pavimentum ipsum vobis tolerabile est,
neque si in nudo solo inambuletis ; sed spargenda
aurosa terra, qui ex wlterioribus continentibus
vehiculis vobis, et actuariis navibus advehitur,
3ec aspernandus eorum est exercitus, qui fossi-

tium hunc pulverem respergunt. Non enim regium .

id ducitis, nisi vel ipso calceamentorum corio
delícias ostentetis. Num igitur melius nunc vobis-
vum agitur, à quo be circa imperatores cere.
monis institui ca:perunt ; latibulisque vos lacerta-
vai in modu coatinetis, z»gre, si forte, ad solis

τῶν [γρ. συνεδρευόντων), ἣν μηδὲ πέπλον (38) τοῦ
τὸν ἐγχορδυλήσησθε, Καὶ δῆτα ἀποδλέξεσθε ish τῶν
ἀνθρώπων, οἷς θέμις ὁρᾷν, ὡς μόνοι τῶν βουϊεντῶν
εὐδαίμονες, μόνοι τῶν βουλευτῶν ἀχθοφοροῦπι;"
ἀλλὰ xai γάννυσθε τῷ φορτίῳ, χαθάπερ εἴ τις
χρυσῷ (39) δεθεὶς, καὶ μᾶλλον πολυταλάντοις ti;
πέδαις, ἔπειτα μηδὲ ἑἐπαῖοι τοῦ xaxou, μηδὲ iron

σχέτλια πάσχειν εἰς δεσμώτα; τελῶν, ἠπατημένος τῇ c

πολυτελείᾳ τῆς συμφορᾶς" ἀλλ᾽ οὔγε [yp. οὐδὲ] μῆν-
λον χινήσεται τῶν ἐν τῇ ποδοχάχκῃ τῷ φαυλοτάτῳ τῶν
ξύλων. Ὑμῖν δὲ οὐδὲ τοὔύδαφός ἐστιν ἀνεκὴν, οὐδ᾽
ἄν ἐμπεριπατήσητε κατὰ φύσιν ἐχούτῃ τῇ γ᾽ doà

δεῖ τὴν χρυσῖτιν (50) ἐπιτορεῖν, ἦν ix τῶν τέρεν

ἠπείρων ὑμῖν ἀπῆναϊ τε, καὶ ὀλκχόδες διαχομίζου":"
χαὶ στρατιά τίς ἔστιν οὗ φαύλη τῶν τὸ χῶμα dosis
των. Οὐ γὰρ βασιλιχὸν ἡγεῖσθε (31), μὴ οὐχὶ καὶ τὸς
σχύτεσι τῶν ὑποῦν μάτων τρυφᾷν. Νὺν οὖν &p a
voy πράττετε, ἀφ᾽ οὗ περὶ τοὺς βασιλέας ἡ si
συνέστη, καὶ θαλαμεύεσϑε χαθάπερ al σαῦρα: (9)
μόλις εἴ πη πρὸς τὴν εἴλην ἐκχύπτουσαι, μὴ qub
θείητε ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων ὄντες ἄνθρωποι; ἡ τῷ
fvixa ἐξηγοῦντο τῶν στρατευμάτων ἄνδρες bi
ζῶντες, μέλανες ὑφ᾽ ἡλίῳ, xol τὰ ἄλλα dqdis
καὶ αὐτοσχευῶς ἔχοντες, ἀλλ' οὐ διθυραμδωξῦ; τ
τραγικῶς, ἐν πίλοις Λακωνιχοῖς, οὖς ἐν «αἷς ει
θεώμενα γελᾷ τὰ μειράκια, xal οὐδὲ ὃ γέρων δῆμι
εὐτυχεῖς ἡγοῦνται γεγονέναι, πρὸς δὲ ὑμᾶς testi

DION. PETAVII NOT.£,
(27) Kul λίθους ἐξ ὁρῶν. Latinus Pacat, Paneg. D ἀναμοχλεύσαντες, xai el; αὐτὸ τὸ βάθος xil

ἐπ Theod. ; Quisquis purpura quandoque regali ve-
stire humeros cogitabit, Maximus exutus occurrat ;

wisquis aurum gemmasque privatis pedibus optabit,
Jazimus ei plantis nudus appareat, etc.

(28) Ἣν μὴ xal πέπιῖον. Cousularem palmatam,
sive pictam togam intellige: qua triumphalis olim,
postea in consulum insignibus tralatitia fuit. De
hac diximus ad Themistii orat. 11. De consulatu
finperatorum vide Libauiuim Orat. paneg. in Juliani
consul. -

(89) Καθάπερ εἴ τις τῷ χρυσῷ. Clem. Alex. it
Ped., cap. 12, de muliebribus armillis et monili-
bus loquens, eadem utitur. similitudine.

(50) [X] A.Ltà δεῖ τὴν χρυσῖτιν, Aurosam are-
n um videtur nominare Lainpridius iu Afagab, Chryso-
stomus bomil. 5 ín Genes. ; Καὶ πὶ γὰρ οἱ τὴν χρυσῖτιν
(^iv ἀνορύττοντες, ἔνθα ἂν ἴδωσι φλέδας τινὰ; dy.
'μχτα ἐχούσας, οὐ πρότερον ἀφίστανται, μέχρις ἂν

τες, πολλὴν τὴν εὐπορίαν ἐκεῖθεν xapmycnT.
Asterius hom. 3: Ὡς γὰρ ol τὸν χρυσὸν ἐπὶ τῶ
χόλπων τῆς γῆς ἀναχλεύοντες ( cor. ávapspitiws
φασὶ τὴν χρυσῖτιν γὴν ἐπ᾽ αὑτῆς μὲν τῆς ὦν
τῆς χυριωτάτης γενέσεως σωρηδὸν ἀποχεῖθϑαι, ἐς
Vide et Jovium monachum apud Phot. οὐ, P
Lamprid. Alagab. : Scobe auri porticus un i
argenti, dolens quod mon posset εἰ eleciri; ft
frequenter , quacunque fecit iter. pedibns uv
equum, vel carpentun, ut fit hodie de auroia ini
(51) οὐ γὰρ Buct.Auxev ἡγεῖσθε, Videtur ΩΣ "n
mentorum delicils istas ad id referre, quod een
illum pulverem calcant. ld enim causalisindica a.
tieula. Alioqui de gemmatis imperatortim cies "νὴ
cipiendum esset. Quod in pri«atis quoque Miti
ἃ Tertull. nib. De hab. virg. ; Et ix peronilss παὶ
nes emergere de (nto cupiunt. .-. ς
(52) Καὶ θωϊαμεύεσθε, καθάπερ αἱ σφαῖραι, οἷς

Digitized by Google

