1095 ORATIO DE REGNO. 1066

earum sdium vestibulis sphingis effigiem collocant, aresnum utriusque virtutis conjungendz
smbolum ; quie qua parto bestia est, robur; qua vero parte homo est, prudentiam demonstrat, Vis
enim corporis prudenti moderamine destituta praeceps ruit, cuncta miscens atque confundens ; rur-
sis vero minime idonea ad agendum ea mens est, quz manuum officio caret. Regium sane quidem
omamentum virtutum omnium concursus est; prudentia tamen pre ceteris maxime regi conve-
si, Ergo banc tibi asseciam concilies; reliquae enim tres sororem natu grandiorem sequuntur; sia-

limque contubernales apud te omncs bellique socias habiturus es.
V. Λόγον ἐρῶ τοῦτον ἄτοπον ὡς εὐθὺς ἀχοῦσαι,Α — 4. Dicam eum ego sermonem, qui etsi. subinde

ταντὸς δὲ δή του τῆς ἀληθείας ἐχόμενον. Ὅταν ἀσθέ-
νμιαν ἐγὼ πρὸς δύναμιν ἐξετάζω, καὶ πενίαν πρὸς
τοῦτον, χαὶ τὰς ἐν ἅπασι μειονεξίας πρὸς τὰς ἐν
ἧκασι πλεονεξίας, εἰ δίχα φρονήσεως χαθαραὶ πρὸς
ἀλλας κρίνοιντο, πενία τε xal ἀδυναμία, καὶ βίος
Baca, ἀντὶ τῆς μεγίστης ἡγεμονίας, εὐτυχέστεραι
περεῖναι τοῖς ἤχιστα ἐπηδόλοις νοῦ xal φρονήσεως"
ἐλάττω γὰρ ἄρα ἐξαμάρτοιεν, τῆς ἐν τῇ γνώμῃ
xaxlag οὐχ εὑρισχούσης πρόοδον εἰς ἐνέργειαν. Τὰ
τὰρ θυραῖα τῶν ἀγαθῶν, ἅπερ ὀργανιχὰ κχαλεῖν
δος (18) ᾿Αριστοτέλει, καὶ Πλάτωνι, τοῖς ἐμοῖς
ἐγεμόσιν, ὑπηρετεῖν οἷδε χαχίαις οὐ μεῖον, ἢ ἀρε-
«εἷς. Ταύτῃ καὶ τὼ ἄνδρε τούτω, xal ὅσοι γε ἀπὸ
πότων ῥύαχες φιλοσοτίας ἐῤῥύησαν, οὔτε τῆς ἀμεΐ-
ww αὐτὰ προσηγορίας ἠξίωσαν, οὔτε τῇ χείρονι
χατεδίχασαν, ἀλλ᾽ ὀργανικὰ χαλοῦσι, νῦν μὲν ἀγαθὰ,
viv δὲ κακὰ, ταῖς τῶν χρυνμένων ἕξεσιν αὐτὰ χρω-
εβτεύοντες. Ὥσπερ οὖν εὐχῆς ἄξιον ἀπεῖναι τοῦ
φαύλου τὰ ὄργανα, ὅπως ἀνενέργητον ἔχῃ τὴν
μοχθηρίαν, οὕτω παρεῖναι τῷ καλῶς χρησομένῳ, οὗ
τῶστες ἂν xal πόλεις xal ἰδιῶται ὀνίναιντο " ἵνα μὴ
ἐκρεία xa ἄπραχτος ἀρετῆς φύσις ἀγνοουμένη μα»
μὕπται, ἀλλ᾽ εἰς ἀνθρώπων εὐεργεσίας δαπανήσῃ
τὴν δύναμιν. Οὕτω μο: χρῶ τοῖς προχειμέγοις ἀγα-
μὲ; xat γὰρ μόνως ἂν οὕτως ἀγαθοῖ; χρήσαιο.
᾿λζωλαυόντων οἶχοι, xai πόλεις, xal δῆμοι, καὶ
lb, xal ἤπειροι, προνοίας βασιλικῆς, καὶ χηδεμο-
τὰς ἔμφρονος, ἣν ὁ Θεὸς αὐτὸς ἑαυτὸν ἐν τοῖς von-
τὶς στήσας ἀρχέτυπον, δίδωσιν εἰχόνα τῆς προνοία:"
τοὶ ἐθέλει τὰ τῇδε τετάχθαι χατὰ μέμησιν ὑπερχό-
eziov. Φίλος οὖν τοῦ μεγάλου βασιλέως ὁ δεῦρο ὁμώ-
νυμος, ἂν μὴ ψεύδηται τοὔνομα. Οὐ ψεύδεται δὲ, ἂν
xà θάτερον παρῇ τῶν ὀνομάτων τοῦ Θεοῦ. Ὃ πρὶν
εἰπεῖν, οὐχ ἂν ἄχαιρον εἴη διαλεχθῆναί τι τῶν παρὰ
quecopís; ἐνθάδε σαφήνειαν προοιχονομούμενον.

auditus insolens atque absurdus videbitur, omnino
tamen est cum veritate conjunctus : quoties aut
imbecillitatem cum viribus, aut cum opibus pau-
pertatem, aut superiores jin omnibus rebus partes
cum iuferioribus confero, si a prudentia separatz
sincereque mutuo comparentur; paupertatis, et
imbecillitatis, ac privati status, pro principatu,
conditio, multo iis felicior est, qui mentis nequa-
quam suat prudentieque compotes. Etenim minus
certe deliquerint , & si animi improbitas ipsum ad
sgendum processum expedire nequeat. Nam ex-
terna bona, qua administra ab Aristotele et Pla-
tone ducibus meis appellari solent, nihilo secius
vitiis quam virtutibus inserviunt. Propterea tam
ambo illi, quam qui ab iis pbilosophie rivuli
canarunt, neque meliori ipsa appelfatione dignati
sunt ; neque deteriori prorsus addicenda esse judi-
carunt; sed administra vocant, qua nunc boni,
nuuc mali rationem habeant, ac pro eorum qui
uiuntur affectu diversis ea coloribus depingunt.
Quemadmodum ergo magnopere expetendum est,
ut scelerato homini instrumenta desint, quo in-
efficax sit illius nequitia, sic ut illi adsint optan-
dum est, qui recte sit usurus; a quo omnes cum
civitates, tum privati emolumentum capiant, ne
inutilis et iners virtutis natura iu tenebris atque
obscuritate marcescat ; quin ipsa potius in homi-
nes beneficiis juvandos suam facultatem insumat.

C Ad eum usum parata, et in promptu posita bona

compares : hoc. enim solum pacto bonis iisdem
uteris, Itaque per familias, et civitates, et populos,
et natijenes , et continentes , universi regia provi-
dentia , ct prudenti sollicitudine fruantur, quam
Deus ipse, sese in intellectibilibus rebus arche-
typum praebens, providenti: àumP quamdam ima-

gina tribsit, inferioraque ista jubet ex sublimiorum rerum imitatione temperari. Proinde summi
πῶς amicus est, qui hic esdem cum illo appellatione gaudet, nisi nomen illud falso gerat. Tuna
2m non (siso sustinebit, cum vel alterum ex divinis nominibus in ipso reperietur. Quod ante-
qum explicemus, non intempestivum erit nonnulla ex philosophia premittere, ut ad eorum, qua

dicam, intellectum aditus preparetur.
£. Οὐδὲ» οὐδαμῇ πω (19) πέφηνεν ὄνομα τῆς οὖ-
σά; ἀππόμενον τοῦ Θεοῦ " ἀλλ᾽ ἀτευχτοῦντες αὐτοῦ

τῆς ἐμφάσεως ἄνθρωποι, διὰ τῶν ἀπ᾿ αὐτοῦ ψαύειν D

ἑδκίουσιν αὐτοῦ. Κἂν πατέρα τὸν [ forte x&v) ποιη-
TÉ» χᾺγ ὁτιοῦν εἴπῃς, χἂν ἀρχὴν, χἂν αἴτιον,

δ. Nullum usquam nomen inventum est, quod
Dei naturam assequeretur ; sed cum ab ea ezpri-
menda homines aberrarent, per ea, quse ab illo
fiebant, ipsum attingere conati sunt, Sive ergo
patrem, sive conditorem , sive aliud quidpiam

DION. PETAVII. NOTE.

(8$) [TX] * tx& καλεῖν ἔθος. Plato in
Wee. ios. A De Leg.; Arist. τ Ethic.
V sde Apul. De philos. .

49) Οὐδὲν cófap πω. Vide Gregor. Nyss. libb.

Paruot. Gs. LXVI.

pov, gx, xs contra. Eunom. ; Basil. epist. 80;
Cyrillum 1 contra Jul. cx Porphyrii lib. iv Philo-
sophice historie.

Digitized by Google
