11097

SYNESH PTOLEMAIDIS EPISCOPI

"uc

: Vbi esse multos, qui quidem aliquo in ionore ac A γε, ὡς ἡμέληται, χίνδυνος ἀποσθῆναι, καὶ μετὰ μι"

pretio sint. Quandoquidem in presentia, ul negle-
etui habetur, periculum est ne penitus exstingua-
iur, adeoque ne fomentum quidem iis, qui eam
accendere voluerint, ullum amplius supersit. Num
igitur pro pbilosophia vota a me modo concepta
suni? An potius ei quidem nibilo deterius futu-
rum est, etiamsi ex bominam consortio secedat ?
Suum enim apud Deum domicilium babet ;

xpiv οὐδ' ἐμπύρευμα λείπεσθαι βουλομένοις ἐναῦσαι,
"Apa. οὖν ὑπὲρ φιλοσοφίας ηὗγμαι τανῦν; Ἢ τῇ μὲν
οὐδὲν μεῖον χἂν ἀποικῇ τῶν ἀνθρώπων ; Ἑστίαν
γὰρ ἔχει παρὰ τῷ Θεῷ, περὶ ὃν xai δεῦρο οὖσα τὰ
πολλὰ πραγματεύεται * xal ὅταν αὑτὴν μὴ χωρῇ
χατιοῦσαν ὁ χθόνιος χῶρος, μένει παρὰ τῷ πατρὶ,
κρὸς ἡμᾶς ἐνδίκως ἂν εἰποῦσα τὸ,

Circa quem, etiam dum hic versatur, maximam opere

. partem collocat; ac quoties delapsam terrestris sedes non recipit, apud pstrem manet, merito id

ad nos usurpans,
Q Non mihi vestro

Est opus : ipsa Jovis solo me dignor honore.
Humanz autem res, ea praesente aut absente, sive
deteriores sive meliores, omninoque felices aut
infelices sunt. Pro his ergo pariter et pro philo-
sophia vota concepimus. Faxit Deus ut ejus voti
compos evadam, quod eum Plato nuncupasset,
minime est assecutus! Videam per te philosophiam
cum imperio conjunctam : neque amplius de regno
disserentem me quisquam audiet. Enimvero tacen-
di nunc tempus est, quopiam hoc uno sum amnia
complexus. Quod si contigerit, dedi quod ab
initio contendebam, cum oratione me mea simula-
«rum quoddam regis ostensurum esse promitterem.
Revera enim Sermo rei umbra quedam est; a te
vero vicissim idipsum animatum, ac vitale repete-
bam. Quod equidem brevi, uti spero, posthac
videbo; regisque mihi opus ipsum exhibebis, nisi
extra tuas aures sermones isti nostri "versentur ;
sed inflnant potius, atque in interiores animi reces-
sus subeant. Negue vero sine aliquo numinis
afflatu, ad eam cobortationem impulsam esse pbi-
losopbiam puto, Deo videlicet hac in parte mini-
strantem, qui ut conjici nullo uegotio potest, in
amplificandas res tuas studiosius incumbat. Ego

-Oór. μὲ ταύτης
ue τιμῆς" φρογέω δὲ τετιμῆσθαι Διὸς alcy,

δὲ ἀνθρώπινα πράγματα, παρούσης τε αὐτῆς, καὶ
Hiis χείρω καὶ βελτίω, καὶ παντελῶς εὐδαίμονα
γίνεται. Ὑπὲρ τούτων οὖν, xai ὑπὲρ φιλοσορίες
ηὗγμαι. Καὶ εἴη γε τυχεῖν τῆς εὐχῆς, ἦν Πλάτων
εὐξάμενος οὐχ εὐτύχησεν. Ἴδοιμί σε τῇ βασιλείᾳ
προσειληφότα φιλοσοφίαν. Καὶ obx ἔτι ἄν μοὺ πρύσω
τις λέγοντός τι περὶ βασιλείας ἀκούσεται. ᾿Αλλ᾽ Gps
γὰρ ἤδη σιγᾷν, ὡς ἑνὶ τούτῳ πάντα συνήρηχα. Κἂν
γένηται τοῦτο, δέδωχά σοι ὅπερ ἀρχόμενος fors,
λόγῳ μὲν αὐτὸς ὑποσχόμενος ἀνδριάντα βασιλέως ox
δεῖξαι. Καὶ γάρ ἔστι λόγος ὄντως ἔργον σχιή " παρὰ
σοῦ δὲ αὑτὸν ἀντήτουν ἔμδιον ἀπολαδεῖν xal κινού-
μενον. Καὶ δψομαί γε οὖχ εἰς μαχρᾶν, καὶ ἀποδώ-
σεις μοι τοῦ βασιλέως τὸ ἔργον, εἰ μὴ θυραυλήσουσιν
οἱ λόγοι περὶ τὰ ὦτα, ἀλλ᾽ εἰσρυήσονταί τε καὶ τοῖς
μυχοῖς τῆς ψυχῆς ἐνδιαιτήσονται. Οὐ μὴν ἀϑεεὶ πεί-
θομαι τὴν φιλοσοφίαν ἐπὶ τὴν παραίνεσιν ἐξωρμῆ-
σθαι, σὺν σπουδῇ τῷ Θεῷ προθυμουμένῳ τὰ σὰ αὖ-
ξειν, ὡς εἰχάσαι ῥάδιον. Ἐγὼ δ᾽ ἂν δίκαιος εἴην
ἀπολαῦσαι πρῶτος τῶν ἐμαυτοῦ σπερμάτων «ἧς
βλάστης, οἷόν σε πλάττω βασιλέα, τοιούτου πειρώμε-
vog, ὅταν περὶ ὧν αἰτοῦσιν αἱ πόλεις, παρέχω λῦγον
καὶ δέχωμαι.

vero non immerito primus ex meorum seminum fetu emolumentum aliquod percepero, si qualen
te imperatorem fingo, talem aliquando experiar, cum de iis qua civitates flagilant, ultro citroque
sermonem conferam.

——— MÀ QR oo Eod

MONITUM IN SEQUENTEM LIBELLUM.

—

Libri bujus argumentum pete ex epist. 454, ex qua scriptum illum esse cognosces adversus imper"
108 quosdam et a Musis aversos homines, qui cum humanitatis omnis ac liberalium ipsi disciplinarum
expertes essent, earum in Synesio damnabant studium; hoc illi vitio dantes, quod multa passim ín scri-
ptis suis de poetis, et aliis elegantioribus auctoribus aspergeret, Tum ideo vellicabant, quod exemplxia
penes se haberet minus emendata. Utrumque ergo crimen boc in libro diluit, ac liberalium imprimis
artium, et politioris doctrinz causam pari suavitate et eruditionis copia defendit.

Digitized by Google
