00 ORATIO DE
Ξταραχωρήται nob; fv οὔτε ὅπλον ἰσχυρὸν, οὔτε À
νοῦς εὐμήχανος, ἐντάφιόν τε ἔσχε τὴν ἀρετὴν, ἀδῆ-
ρον ὑμῖν τὴν βασιλείαν καταλιπὼν, ἣν σώζοι μὲν
ὑμῖν ἀρετὴ, σώζοι δὲ διὰ τῆς ἀρετῆς ὁ 8có;. Ὥς
ἀπανταχοῦ δεῖ Θεοῦ, xal οὐχ ἥχιστα παρὰ τοῖς οὐκ
αϑληταῖς, οὐδὲ ἀντουργοῖς, ἀλλ᾽ ὥσπερ ὑμῖν χλη-
ρονόποις τῆς τύχης. "H; ὅτῳ πλεῖστον ἔνειμεν ὁ
Θ:ὸς, χαὶ ὃν ἔτι χομιδῇ naita (13) μέγαν βασιλέα
χχλεῖσθαι πεποίηχς, τοῦτον δεῖ πάντα μὲν πόνον αἷ-
ρεῖνθαι, πᾶσαν δὲ ῥᾳοατώνην ἀπολιπεῖν, ὕπνου μὲν
ὀλίγον, φροντίδων δὲ πλεῖστον μεταλαγχάνοντα, εἰ
pino τις τὸ βασιλέως ὄνομα προσῆχον αὐτῷ περι-
κεῖσθαι. Εὖ γὰρ ὁ παλαιὸς ἔχει λόγος, ὡς οὐ τὸ
πλῆθος τῶν ὑπηχόων ποιεῖ βασιλέα, οὐ μᾶλλον 1j
τύραννον * ἐπεὶ μηδὲ πλῆθος προδάτων ποιεῖ ποι-
μένα, οὐ μᾶλλον ἣ μάγειρον, ὃς ἐλαύνει χαταχόψων
αὐτὰ, xai ἐμφορηθησόμενός τε αὐτὸς, xal ἄλλοις
δεῖπνον ἀποδωσόμενος. Ἴσοις ὄροις φημὶ βασιλέα
t$ xal τύραννον διεστάναι. Καίτοι τὰ παρὰ τῆς
τύχης ἀμφοῖν ὅμοια, “Ἄρχουσιν ἑκάτερος ἀνθρώπων
πολλῶν" ἀλλ᾽ ὃς μὲν ἂν ἑαυτὸν (14) συντάττῃ τῷ
φαινομένῳ τῶν ἀρχομένων καλῷ, xat ἐθέλῃ μοχθεῖν,
lya. μηδὲν ἐχείνοις f) μοχθηρὸν, καὶ προχινδυνεύειν,
lys ἐπ᾿ ἀδείας ἐχεῖνοι βιοτεύωσι, χαὶ ἀγρυπνεῖν, xal
δυνεστιᾶσθαι μερίμναις, ἵνα νύχτωρ καὶ μεθ᾽ ἡμέ-
ga σχολάξζωτι δυσχερῶν, οὗτός ἐστιν ἐν προδάτοις
μὲν ποιμὴν, ἐν ἀνθρώποις δὲ βασιλεύς. "Ὅστις δὲ
ἀπχυλαύει τῆς ἡγεμονίας εἰς τρυφὴν, καὶ χκαθηδυπα-
0€? τὴν ἐξουσίαν, οἰόμενος δεῖν ἐμπιπλάναι τὰς αὖ-
τοῦ πάσας ὁρέξεις, ὅθεν οἰμώξεται τὸ ἀρχόμενον, c
ποὔτο χέρδος τοῦ πολλῶν ἄρχειν τιθέμενος, τὸ παρὰ
πολλῶν αὑτῷ θεραπεύεσθαι τῆς ψυχῆς τὸ ἡδόμενον "
χαὶ χαθάπλξ εἰπεῖν, ὅστις οὐ πιαίνει τὴν ἀγέλην,
ἀλλ᾽ αὐτὸ: ὑπὸ τῆς ἀγέλης θέλει πιαίνεσθαι, τοῦτον
χαλῶ μάγειρον ἐπὶ βοσχημάτων, τοῦτον ἀποφαίνω
τὸν τύρτννον, ὅταν fi δῆμος ἔλλογος τὸ ἀρχόμενον. Εἷς
οὗτος; βασιλείας σοι γνώμων. Σὺ δὲ ἤδη σαυτὸν πρόσ-
srt τῷ βασανιστηρίῳ * x3» μὲν ἐφαρμέζῃς, χρῆ-
€üz: διχαίως τῇ σεμνῇ προσηγορίχ τοῦ σεμνοῦ
ξράγματος " ἀφαρμόζων δὲ, ἐπανορθοῦν πειρῶ τὰ
διάξτροφα, xai τῷ χανόνι προσφύεσθαι, Οὐ γὰρ áto-
τλάκτω ([5) τῆς ἡλιχίας χωρῇσαι πᾶσαν ἐπίδοσιν,
Bhovsl τὸς αὐτὴν εἰς ζῆλον ἀρετῆς μνυωπίσειεν,
Ἰσχορὺν γὰρ ἡ νεότης ἐφ᾽ ἑχάτερα ῥοπῇ" ὥσπερ οἱ

Β

REGNO. “δ

parta; tu coremdem sine labore haereditatem sor.
titus es, labore profecto ad ea tuenda opus est.
Atque illud est quod jampridem dicebam, arduum
et molestum, quod infinitos oculos requirit, ne..
ut fortuna solet, medio in itinere gradum referat,
quemadmodum mali vix comites faciunt , cum bis
enim illius inconstantiam sapientes comparant.
Videsne ut ne parenti quidem (etsi is manifeste ob
preclare a se, et cum laude gesta imperator esset
acclamatus) senectulem laborum expertem invidia
reliquerit, ut nec ipsi Deus coronz? Sed eum
adversus duos tyrannos profectus esset, utrisque
prostratis, de altero triumphans excessit e vita, non
ulli quidem bomina:, sed naturz tamen cedeus,
contra quam neque armorum forlitudo, neque
ingenii calliditas valet : viriutemque pro sepul-
tur: honore consecutus est, pacato vobis imperio,
ei sine contentione relicto, quod et vobis virtus,
et virtutis presidio Deus ipse tueatur, Quandoqui-
dem cum ubicunque Dei auxilium necessarium esl,
tum iis presertim, qui furtunam non certaminibus,
non proprio labore, atque industria quzesierunt, sed
ut vos hzredes illius exstiteront. Quam qui felicis-
simam Dei beneficio est adeptus, cuique in prima
setate magni regis appellationem concessit, eum nul-
lum nou laborem perferre oportet, et ab omni vite
commoditate separari, ac somni quam parcissimi,
sollicitudinum autem plurimarum esse participem,
si quisregis nomen uon inmerito sibi velit obtinerc.
Recteque omnino vetus sententia : subjectorum
multitudinem regem non potius facere, quam ty-
Tannum; sicut nec ovium multitudo pastorem po-
tius, quam coquum, qui illas abigit, ut iis maetatis,
non modo ipse famem explea!, sed et aliis epu-
landas pretio distrahat. lisdem prorsus limitibus
regem a tyranno distare censeo. Nam quod ai
fortunain pertinet, ambobus haud dissimilis est :
in multos uterque homines imperium habet. Verum
G qui id in vite ratione sequitur quod iis. quibus
jmperat, commodum videtur; qui laborem et mo-
lestiam perferre vult, ne quid illis molesti accidat ;
qui pro illis periclitatur, ut in pace et securitate
degant; quique vigilare, el in maximo concursu
sollicitudinum versari sustinet, ul nostu et inter-

ποταμοὶ sat; δοθείσαις ὁδῶν ἀφορμαῖς, ἀπληστότε- D diu iidem illi malis omnibus vacent : lic in genere

fo» ἱπιξέρχονται. Ταύτῃ καὶ δεῖ τῷ νέῳ βασιλεῖ φι-
ἡοσοτίας, ἢ προλαμδανούσης αὐτὸν, ἢ ἀνθελχούσης
τὸ τῆ; εἰς ἐχάτερον ἐκροῆς. ΓΑλλαι μὲν γὰρ ἄλ-

quidem ovium pastor, in hominum vero genere
rex est habendus. Αἱ qui per luxum potestate ab-'
utitur, et imperium voluptate ac deliciis conterít,

ὉΙΟΝ. ΡΕΤΑΥ͂ΙΙ NOT.E.

(13) Καὶ ὃν ἔτι... παῖδα. Arcadius privato na-
tus cst Theodosio, biennio fere antequam ἃ Gra-
Viano fleret imperator. Siquidem mortuus est Basso
et Pbilippo coss. snno zlatis xx1!, ut ait Socrates
lib. vi, cap. 23. De coss. fidem faciunt Prosper,
Qussisdorus, Marcellinus, estque horum annus
Christi 408. Ita natus erit anno 577, vel 378. Ho-
Totius vero natus est Ricomere et Clearcho coss.,
anno Christi 584, sexto imperii Theodosii. Clau.
diaaos libro cit. : .

Nosceris equava cum majestate verendus,
Nullaque privata passus dispendia sortis,

Omuibus acceptis wltro te regia solum

Pretulit, et patrio feliz adolescis in ostro.
Eodem faciunt Idatii verba in Fastis ad supra me
moratos coss. : Jpso anno nalus est llonorius nob
in purpuris die v 1d. Sept.

444) "AAA" ὃς μὲν ἂν ἑαυτόν. Sumpsit e Politicc
Platonis. Vide et Xenoph. vin De. instit, Cyri, et
Dion. orat. 4 De regno.

(13) Οὐ γὰρ áx ὕσκω. Imitatus est illa Plato-
nis in Thecteto : Tq γὰρ ὄντι ἡ νεότης εἰς πᾶν ἐπί»
δοσιν ἔχει. .

Digitized by Google
