4051 SYNESIL PTOLEMAIDIS EPISCOPI ΠΣ}

contigisset! ut ne tres in vila exsecrabiles et detestandos annos vidissem. Sed et plurima tune ab ea, moxi-
maque sum beneficia consecutus. Nam et pranstigiatorurf, animasque αὖ inferis sollicitantium magorum in
me insidias irritas fecit, mihi eas indicans, atque ez omnibus eripiens : εἰ publica negotia mecum gesiil, ut
quam opiime civitatibus succederent ; et ad imperatoris. colloquium. me unum. ab omni memorie Grecorus
audacissiom produzit, Meminit et illius temporis ac legationis triennalis in bymno 5:

Τόδε cot, μεγάλου
Κοίρανε χόσμου,
Τίσων ἔμολον
Χρέος &x Θρήχης "
Ἵνα τὰν τρίετιν
“Ὠχησ᾽ ἀγυιὰν
Ilap' ἀναχτόριον
Γαίας μέλαθρον,
"Ex av δὲ πόνους,
“Ἔτλαν δ᾽ ὀδύνας,
Πολυδαχρύτους,
μοισι φέρων
Μητέρα πάτραν.

Moc tibi, ingentis
Rex mundi,
Persoluturus veni
Votum debitum eTThracia:
Ubi per triennium
Habitavi in vico
Prope regiuin
Terra pritorium -
Tulique laLores,
Tuli cruciatus
Valde lacryiabiles,
Humeris sustinens
Matrem patriam.

Ad liec epistola 41 de eodem tempore legationis loqui videtur, cum Asterio notario tapetem dari ju-
bet, quo in Thracia usus erat pro stragulo, cum ad magna prztoria dormiendum sibi esset, hoc est ad
palatium. Sic enim hec verba intelligi puto. debere, Ὁπηνίχα ps πρὸ τῶν μεγάλων ἀρχείων ἔδει χε.
θεύδειν, quibus consentanea scripsit illo loco, quem ex bymno 3 proxime citavimus,

Ἵνα τὰν τριέτιν
“ρχησ᾽ ἀγυιὰν

lHap! dvaxtópior
Γαίας μέλαθρον.

Quibus significat se prope palatium habitasse triennio tolo. In epistola vero ait se adversus Το

, frigora tapetis illius munimento opus babuisse. In eadem insuper annum designat. quo Constantinopoli
discessit, qui (uit ultimus trienuii istius. Tum enim Aurelianum indicat fuisse consulem; et eo seingo-
luta'o solvisse ait ex portu, cum ob vehementem terre motum consternatis omnibus subite ipse foa
coactus esset arripere. Consul Aurelianus cuu Stilicone fuit anno Christi 400. Ex quo potest colat.
anno 397, tertio ab Theodosii Senioris obitu, Synesium Constantinopolim venisse, vel sequenti 3598, «t
eodem orationem hanc coram imperatore dixisse.

Causam legationis istius (hoc enim de tribus a me propositis extremum fuit) banc Synesius V»
uti Pentapoleos, ac nominatim Cyrenes patriz suz calamitosz, ac semirut opis, ac subsidii alc
imperalore peteret, qus barbaris efferatisque vicina gentibus :gre se ab illorum infestatione d.' :
Ejus enim rei causa missum se esse testatur orationis hujus initio, et in bymnoS ac nonn"
locis. Neque porro spe sua frustratum se esse significat hymno isto, quin id quod volebat non -
dibili labore, studio, continuis ad Deum sanctosque precibus et lacrymis impetrasse. I» t *
rabili statu assidue sunt in ejus epistolis querel ; Ptolemaidis vero cladem lugubui
quam Κατάστασιν inseripsit. Per idem legationis lempus orationem aliam edidit ...᾿
astrolabium obtulisset, qua idcirco inscripta est ab ilio Περὶ δώρου, ut epist. 1^
epistola illud, quod dixi, prieterea testatur, non poenitendum ex ea legatione. ".
pisse Pentapolim,

Jam orationis illius, quam pre manibus habemus, argumentum tale e«t, ;
niis asseveret, neminem unquam Grecorum tanta. eum audacia apud pris
corruptos aule mores, ac luxum imperatorum, atque fastum acerrime «τι
galitatis ac civilitatis officia revocat; et invidiam illius temporis, at;
ac pendente manu, sed scalpello altius impresso, curare aggreditur : (,
non sine Romani dedecore nominis ac periculo permissa tunc erz !
dosii temporibus, Adjungil et regni praeclare administrandi salut.
sertimque Platonis hausta fontibus; nec pauca de Dionis Pru.
expressa transtulit.

Digitized by Google
