' ANNO DOMINI CDXXY

SYNESIUS

PTOLEMAIDIS IN LIBYCA PENTAPOLI EPISCOPUS

NOTITIA HISTORICA.

Ex Dionysii Petavii notis ad Synesium, Opp. Synes. ed 1655, p. t,

Synesio gentili primum philosopho, deinde Christiano, et episcopo, patria fuit eadem, qua et Ari-
stippum εἰ Carneadem celeberrimos olim in philosophia viros edidit, Cyrene Pentapoleos urbs in Li-
bya Ayypto proxima : quam Battus Lacedamonius condidit, a quo majores suos ortum accepisse gto.
ἥδιον Épistela adversus Andronicum. Imo vero stirpis suz seriem ab Eurysthene usque primo Dorier
som apud Spartam rege deductam in publicis exstare tabulis ibidem refert. lic philosophia operam
dedit Alexandrie, magistra usus Hypatia, Theonis insignis mathematici filia; que per illud tempus
primas in omni genere doctrinz ferebat : adeo ut ingens ad eam audiendam concursus hominum fie-
rt, atque apud. principes viros, et Augustales priefectos auctoritate loreret et gratia : qui res ilii po-
stresmo exitium attulit, Nam cum Theodosio Juniore imperante Alexandriam Orestes administraret, qui
& Uypatiam observabat, et a Cyrillo episcopo dissidebat; ratus populus mutus illorum concordiz lly-
petiam intercedere, membratim eam discerpsit , ut narrat Socrates lib. vii, cap. 15 : quod Honorio x
εἰ Theodosio vi coss. Martio mense per Jejunii dies accidit ; qui est unnus Christi 445.

Synesio frater fuit Evoptius, qui post illum Ptolemaidis episcopatum tenuit , ut ex Ephesini concilii
parte ui, δεῖ. 6, liquet. Meminit et alterius. fratris Anastasii ep. 79 ; sororis item Stratonices epist. 75.
Uxorem Alexandrie duxit; quibus nuptiis Theophilum patriarcham prafuisse testatur ipse epist. 105,
et in eadem urbe liberos seex illa suscepisse demonstrat epist. 18: quos fuisse numero quatuor, ac
paulo post susceptum episcopatuim obiisse variis ex epistolis colligitur, presertim ep. 53. et 426. Hic
perhonorifica legatione apud Arcadium imperatorem Cyrenes patrie nomine functus est, sub ipsum il-
lies exordium ; de qua in notis ad Orat. deregno plura dicimus.

Postea cum ob philosopbiz ac czelerarum artium raram et exquisitam scientiam illustre sibi nomen
peperisset, adeo ut non gentiles modo, sed etiam Christianos in amorem admirationemque rapcret

sui, Ptolemaidis episcopatum invitue capessere eoactus csi; qua de re paulo nobis est accuratius dis-
putandum. .

Scribit. Evagrios lib, 1, eap. 15, ez eoque Photius cod. 26, et Nicepliorus lib. xiv, cap. ὅδ, Synesium
genülem philosophum a Christianis adductum 6586, ut Cbristo nomen daret, et baptismum ἃς deinde
episcopale munus caperet , quamvis, pro eo ac Platonis decreta sequebatur, resurrectionem corporum
soadum sibi persuadere potuisset ; at illos haud dubia spe fretos, lautis viri virtutibus et. ornamentis
*dliqua divinitus accessura , Christianam fidem ex dimidio profitentem admisisse.

Annus quo ad episcopatum evectus est Syaesius, fuit Christi 440, quod demonstrant epistola 15 et
&. Prior Pascha denuntiat in diem 19 Pharmuthi (Aprilis 14), qui est annus 412. In eadem vero si-
pificat se recens episcopum esse factum. In posteriore scribens ad Theophilum , testatur annum agi
krtium ab reddita communione Joannis Chrysostomi fautoribus, ac sopitis dissensionibus , et recon-
data pace; cum antecedente anno nondum episcopus fuisset. Mortuus 981 Chrysostomus anno 407,

Pet cujus obitum statim Theophilus sancieud:e inter partes ἀμνηστίας auctor fuit : a qua tertius annus
" 410 incidit. Eo igitur episcopatum iniit Synesius, et, si historicis iisdem credimus, etiam Christianus
tue capit. Atqui longe ante hoc tempus Christianum fuisse, non pauca neque levia nobis argumenta
suppetunt, Primum bymno tertio, a versu 450, testatur se jam tum in legationc triennali, quam pro
Cyrene patria su3 apud Arcadium imperatorem obiit, pro Christiano se gessisse. Nam de legationis
iita solticitum ait se Ecclesias omnes adiisse , quaecunque ad divina celebranda mysteria constitute
Bini : ac divis omnibus, hoc est sanctis, quicunque Constantinopoli et Cbalcedone colebantur , necuon
ingelis supplicassc.

Digitized by Google

— m
