1125

SYNESII PTOLEMAIDIS EPISCOPI

LE

qui prater. modum ad recentiora deflexeril : sed ἃ ται" ὥστε χἂν αἰτίαν φύγοι δειλίας, εἰ πρὸς τ,

caute ac circumspecte ad eam se transgressionem
conferre, et pudore quodammodo suffundi videtur,
ubi audacius quid atque insolentius usurpaverit :
ita ut vel timiditatis insimulari possit, si cum ea,
quie postmodum invaluit, oratorum audacia compa-
retur. 4.1 Maxima autem suorum scriptorum parte,
et lis ferme omnibus, proxime post antiquos illos
gravissimosque oratores collocandus est, vir sive
eoram populo, sive coram privato homine unus ex
omnibus ad dicendum aptissimus. Nam et oratio-
nis numeri castigati et morum gravitas Inest ejus-
modi, quz stulte et imprudentis totius civitatis
censorem ac moderatorem deceat. Quemadmodum
vero elocutionis non unicum duntaxat genus esse
diximus; nec obscure Dionis proprium, nunc rhe-
lorem, nunc politicum agentis : ita et sententias
ipsas, si quis non sine judicio quemcunque ex ejus
libris evolverit, in duobus illis propositorum gene-
ribus ejusdem Dionis esse cognoscet, ac tametsi
vel levissimum in manus sumpseris, Dionem Ín eo
deprehendes ad excogitandos oratoria facultate de
quibuscunque rebus sermones acerrimum et soler-
tissimum. Longe enim is in astruendis argumenta-
tionibus sophistas omnes antecelluit. Quod si ullus
alius sophistarum ea comminiscendi facultate
fuit, at permultum tamen interest, ut cum illius

ὕστερον ἐπιπολάσασαν τῶν ῥητόρων τόλμαν αὐτὸ
ἐξετάζοιμεν' τοῖς πλείστοις δὲ τῶν ἑαυτοῦ, καὶ ctos.
δραχὺ τοῖς ἅπασι, μετ᾽ ἐχείντον ταττέσθω τῶν ἀρ.
χαίων τε καὶ στασίμων (12) ῥητόρων, fap Bey
οὖν καὶ δήμῳ διαλεχθῆναι καὶ ἰδιώτῃ τοῦ may,
ἄξιος. Οἵ τε γὰρ ῥυθμοὶ τοῦ λόγου κεκολασμένα vi
τὸ βάθος τοῦ ἤθους, οἷον σωφρονιστῇ τιν! χαὶ πον
δαγωγῷ πρέπον πόλεως ὅλης ἀνοήτως διαχειμένης,
“Ὥσπερ δὲ τὴν ἑρμηνείαν οὔτε μίαν ἔφαμεν viru;
[ 7p» παντοίως], οὐδὲ ἀνεπίγνωστον, ὅτι Δίωνός le
ἑχατέρα, νῦν μὲν ῥήτορος ἀνδρὸς, νῦν δὲ notus;
οὕτω xa τὰς διανοίας, ὅστις οὐχ αὐτὸς δίχα banni;
ἐπιδάλλοι τὰς ὄψεις ὅτῳ δὴ τῶν βιδλίων aeo,
ἐπιγνώσεται Δίωνος οὖσας, ἐν ταῖν δυοῖν ἰδέφιν τὸν
ὑποθέσεων’ χἂν τὸ φαυλότατον προχειρίσῃ, τὸν
Δίωνα ὄψει τὸν ποριμώτατον τῇ ῥητορείς sav
ἐξευρεῖν λόγους. Μαχρῷ γὰρ δὴ σοφιστῶν sed ài
ἐπιχειρῆσαι διήνεγκεν. Εἰ δέ τις καὶ ἕτερος opti;
ἣν εὔπορος, ἀλλὰ πολλοῦ γε xaX δεῖ παραβάλλεδει
πρὸς τὴν τοῦδε πυχνότητα, "Aya δὲ καὶ θαυμεπὶ
τις ἰδιότης χαραχτηρίζει τὰς Δίωνος ἐπινοίας, b;
λούτω σοι τὸν ἄνδρα ὁ Ῥοδιαχός τὸ καὶ ὁ Tpulic
εἰ δὲ βούλει καὶ ὁ toU κώνωκος "Ἔζαιγος. Em
δάσθη γὰρ τῷ Δίωνι xal «à παίγνια, πανεαχοῦ τῇ
φύσει χρωμένιρ" xaV οὐχ ἂν ἀπιστήσαις εὐτὰ τίς
αὑτῆς παρασχευῆς εἶναι καὶ δυνάγεωυς.

solerlia et prudentia conferatur. Preterea mirabilis quedam in Diomis sententiis forma w wu
Character cernitur, Cujus rei indicio sit Rhodiacus, et Troicus, imo vere εἰ culicis. Escominn.
Nam ad ludicra quoque tractanda Dio serio adjecit animum, cum is ubique ingenio sersire : net Ub

ejusdem industrie et facultatis esse diffidas.

4. Hec habui qux de Dione dicerem ad eum (; 9. Ταῦτά μοι περὶ Δίωνος εἰπεῖν ἐπῆλθε, ze

filium, qui mihi tapdem aliquagde nasciturus est :
quoniam interim , dum varia illius monimenta
percurro, nescio quid prsesaga nrhi mens valiei-
nala est. Patrioé itaque jam affectus experior , et
cum filio mox familiariter collequi, atque 68 sug-
gerere volo, que de unoqnoque opere ac scriptore
censco, ut amicissimos homines, euo quemque
delectu ac judicio, a me commendatos babeat. In
ter quos et Dio Pruszeus recenseatur, vir singulari
in dicendo cum facultate, tum judicio. Hunc igitur
probatum mihi et laudatum accipiet, ut post nobi-
lioris philosophiz principes politica tandem Dionis
scripta degustel, eaque in primorurn illorum rudi-
mentoram, et solidioris disciplinte confinio posita

τὸν ὕστερόν ποτε παῖδα ἐσόμενον᾽ ἐπεί μοι τοὶ ἐν
ἐξιόντι τοὺς παντοδαποὺς αὑτοῦ λόγους μεταξὺ τὸ μέν.
«tuya. γέγονς. Πατρικὸν δὴ πέπονθα, καὶ ἤδη ew
ναι τῷ παιδὶ βούλομαι, καὶ διδάσχειν ἅττα μοι φρο»
ἔπεισι περὶ ἐχάστου συγγραφέως τε xal συγγρέμβε-
τος, σννιστὰς αὐτῷ φίλους ἄνδρας, μετὰ τῆς tpe
ηχούσης ἕχαστον χρίσεως" ἐν οἷς ἔστω xal δίων i

Ἑρουσαεὺς, περιττὸς ἀνὴρ εἰπεῖν τε καὶ qw. λ΄

τοῦτον οὖν ἐπαινέσας αὐτῷ παραδίδωμι. ἵν 5
μετὰ τοὺς τῆς γενναίας φιλοσαφίας προστάτας cnr
χοιτό ποτε xai τοῖς πολιτικοῖς τοῦ Δίωνος γράμμδδι
μεθόριον αὐτὰ ἡγούμενος τῶν προπαιδευμάτων 5
καὶ τῆς ἀληθινωτάτης παιδείας, Καὶ καλόν π' v
mal, θεωρήμασιν ἐπιστημονιχοῖς προσταλεναφ"

esse putet. Et sane egregium est, o fili, postea- D σαντα, xai χαταπεπυχνωμένον τὴν γνώμην ἢ Ur

quam aut accuratis dortrinarum preceptionibus
insudaveris A, judiciumque exaggeraveris aut gra-
vissimis dogmatibus, atque;sententiis mentem quasi
constipaveris; si quando divertendum fuerit, non
ad comoediam aliquam statim, aut nudis rhetoricae
opibus instruetam orationem convolare : hoc enim
congruo ordine careret, longeque id esset a medio-
critate aberrantem inerti sese tradere : sed paula-

μασι βάρος ἔχουσιν ἐστοιδασμένης τῆς nes
εἶτα ἀποχλῖναι δεῆσαν, μὴ εὐθὺς ἐπὶ χωμψδίαν. d
ψιλὴν τινα ῥητορείαν ἀΐξαι * τοῦτο γάρ ἐστιν ὧε ἐν
τάξει" καὶ ταχὺ πρόσω τοῦ μετρίου faremo
ἀλλὰ κατὰ [ 4p. ῥᾳστωνεύσασθαι, ἀλλὰ xal ] pa
ἐχλυτέος ὁ τόνος, μέχρις ἂν, εἰ δοχεῖ, δόξειε δὲ, zh
εἰς τὸ ἀντιχείμενον ἤχῃς, ἐπεξιὼν ἅπασιν, ὅσα Meo
σῶν ἑταίροις ἀνδράσιν ἐῤῥᾳθύμηταί τε χαὶ πέπε!'

DION. PETAVII NOTA,

(12) ᾿Αρχαίων τὸ xal στασίμων. Maximus Tyrius serm. 45, de Anacharside, Περιήει τὰν "Eus.

ποθῶν ἰδεῖν σοφίαν στάσιμον καὶ ἑδραίαν.

Digitized by Google
