--

1045

SYNESIUS PTOLEMAIDIS EPISCOPUS.

4.4!

argumento sunt eleganter ab eo, eruditeque À σιὸν προσφωνητιχὸς λόγος, xal ὅσα τῶν ἐχείνο) it

scripte post susceptum episcopatum epistole :
tum oratio, qua Theodosium allocutus est, ac
reliqua ipsius prestantissin.ge lucubrationes.

στῶν φέρεται πόνων.

Ex Suida.

Synesius episcopus e Ptolemaide Pentapolis ,
que est in Libya, oppido, pbilosophus fuit ex epi-
scoporum ordine. Scripsit varii generis libros
grammaticos, et philosophicos, necnon orationes
ad imperatorem habitas, et panegyricas, aut. ad
pompam factas: Encomium calvitii, οἱ De Provi-
deutia librum. egregium Graeco stylo. Tum alia
plurima diversi generis volumina conscripsit , at-
que insuper admirabiles illas Epistolas.

Συνέσιος ἐπίσχοπος ἐκ Πτολεμαῖδος Πενταπίλευς
«ἧς ἐν ΔΛιδύῃ Θηδαῖδος φιλόσοφος τῶν ἱερατιχῶν γι-
νόμενος. “Ἔγραψε βιδλία διάφορα γραμματιχά v;
xat φιλόσοφα, καὶ λόγους βασιλικοὺς, πανηγυριχοὺς,
ἢ ἐπιδειχτιχοὺς, ᾿Εγχώμιόν τε φαλάχρας, χαὶ Ig
προνοίας λόγον θαυμαστὸν Ἑλληνιχῷ χαραχτῆρι, Καὶ
ἄλλα πλεῖστα, xat διάφορα βιδλία συνέταξε, καὶ τὰς
θαυμαζομένας 'Επιστολάς.

Synesii historia ex Prato spirituali, cap. 195.

Cum Alexandrie essemus, Leontius Apamiensis, B

vir religiosus ac fidelissimus, venit ex Pentapoli :
multis enim jam annis Cyrene moratus fuerat. Ve-
nit autem diebus Eulogii, sancti Alexaadrini pa-
triarchz, ejusdem Cyrenensis urbis futurus epi-
scopus. Cumque in familiari colloquio essemus,
narravit nobis dicens : Fuit temporibus Theophili
beatissimi patrisrchze Alexandrini, Cyrene episco-
pus Synesius philosophus. Qui cum venisset Cyre-
nem, reperit illic. philosophum quemdam, Eva-
grium nomine, qui sodalis suus in studiis libera-
libus fuerat, amicum sibi charissimum, sed reli-
gione gentilem, et culturz idolorum maxime dedi-
tum, Eum episcopus Synesius ab idololatria trans-
ferre ad culturam Christi satagebat, curamque

"Ὄντων ἡμῶν ἐν ᾿λλεξανδρείᾳ, Λεόντιος "Araytie.
ἀνὴρ φιλόχριστος καὶ εὐλαδῆς, ἦλθεν ἀπὸ Πειντατύ-
λεως ἐκεῖσε γὰρ ἂν Κυρηνίᾳ ἀπὸ χρόνων ἱχανῶν
ἐποίει τὴν οἴχησιν, Ἦλθεν δὲ ἐπὶ τοῦ ἐν ἁγίαις (ἡ
Πάπα ᾿Δλεξανδρείας τῆς αὑτῆς πόλεως Κυρήνης, vi
ἐν συντυχίᾳ γεγονότων ἡμῶν, διηγήσατο ἡμῖν, λέγων,
ὅτι Ἐπὶ Θεοφίλου τοῦ μαχαρίον Πάκα ᾿Αλεξανδρείας,
γέγονεν ἐπίσχοπος ἐν Κυρήνῃ Συνέσιος ὁ φιλόφοφος,
Ὅστις ἐλθὼν ἐν Κυρήνῃ εὗρεν ἐχεῖ φιλόσοφόν τινα,
Ἐῤάγριον ὀνόματι, ἑταῖρον αὑτοῦ ἐν τοῖς παιδεντίς

ἐρίοις γινόμενον, xaX φίλον αὐτοῦ γνήσιον ὄντα, xdi

ἐμμανῶς περὶ τὴν τῶν εἰδώλων λατρείαν ὑπάρχοντα,
*Qv ὁ ἐπίσχοπος Συνέσιος μεταθεῖναι ἐφούλετο, καὶ
οὐ μόνον ἐδούλετό τε xaX ἔσπευδεν, ἀλλὰ χαὶ ἀγύνε
πολὺν ἔσχεν xai μέριμναν, διὰ ἣν πρὸς αὐτὸν ügri

ingentem ejus rei ipsi assumpserat, pro charitate, C 0cv ἐχέχτητο. Ὁ δὲ οὐκ ἠνείχετο, οὐδὲ παρεῤέγεν

quam erga ipsum a principio habuerat. lile vero
minime id patiebatur, neque illius doctrinam ad-
mittere volebat. Episcopus tamen prz nimio ad
illum amore, ne sic quidem — tzdio victus desiste-
bat diebus illum singulis hortari et. instruere, ac
inducere, ut Christo erederet, ipsiusque sacra-
menta susciperet. Cumque illi quotidie ista movita
dare persisteret, dixit ad eum semel philosophus :
* Vere, mi domine episcope, cum ceteris, qua
mibi displicent in Christianis, hoc est, quod con-
summationem szculi istius futuram dicunt, el post
consummalionem, omnes, qui ab initio szculi fue-
runt, homines, in isto corpore resurrecturos, cat-
nemque hanc incorruptibilem recepturos et immor-

αὐτοῦ παντελῶς τὴν διδαισχαλίαν. Πλὴν ὁ ἐπίσκοτο;
ix τῆς πολλῆς πρὸς αὐτὸν φιλίας οὔτε tündisso,
οὐδὲ ἀπέσχετο τοῦ xaü' ἑκάστην ἡμέραν διδάσχειν
καὶ παραχαλεῖν, xal νουθετεῖν ὅπως εἰς Χριστὸν ov
στεύσας δέξηται αὐτοῦ τὴν ἐπίγνωσιν, Ὥστε ἐν μὲ
καὶ τοῦτο εἰπεῖν πρὸς αὐτὸν τὸν φιλόσοφον᾽ cre

. κύριε ὦ ἐπίσχοπε, μετὰ πάντων καὶ τοῦτό pa

ἀπαρέσχει, ὃ λέγετε οἱ Χριστιανοὶ, ὅτι xal cuvsDua
τοῦ χόσμου τούτου γίνεται, καὶ μετὰ τὴν δυντέλειϑ
πάντες οἱ ἐξ αἰῶνος γενόμενοι οἱ ἄνθρωποι ἐν *07w
τῷ σώματι ἀνίστανται, καὶ τὴν σάρχα ταύτην ἀφθδρ'
τον ἔχοντες xal ἀνώλεθρον, εἰς αἰῶνας βιώπυδιν,
τὰς ἀμοιθὰς ἀπολήψονται, καὶ ὅτι ὁ ἐλεῶν ποῦν
Θεῷ δανείξει, καὶ ὁ σχορπίζων εἰς πτωχοὺς D

talem, atque ita in perpetuum victuros, sicque, eo- D πένητας χρήματα ἐν οὐρανοῖς θησαυρίζει, xai fur

rum qua in corpore gesserunt, przimia percepturos:
eum etiam, qui miseretur pauperis, fenerare Deo, et
qui dispergit in pauperes et inopes, in celo sibi'
thesauros reponere, et centuplicata, qu: erogave-
rit, in regeneratione cum :lerna vita ἃ Christo
csse reddenda. Qus omnia cum dicuntur, dece-
ptio, et irrisio, ct fabula mihi videntur. » Episcopus
autem Synesius asseverabat omnia Christianorum
vera esse, nihilque omnino habere falsum, vel ve-
ritati contrarium, idque multis documentis assere-
pat, et persuadere illi nitebatur, Post multum vero

τονταπλασίονα αὐτῷ μετὰ ζωῆς αἰωνίου ἀπὸ Xgov?
ἐν τῇ παλιγγενεσίᾳ᾽ κομίζεται. "Avsp ἅπαντα ἀτάτι
μοι, καὶ χλεύη, xal μῦθος γίνεται, xol aqipe
φαίνεται. » Ὁ δὲ Συνέσιος ὁ ἐπίσχοπος διςδεθαιοῦτθ,
πάντα τῶν Χριστιανῶν ἀληθῆ εἶναι, καὶ μηδὲν ἔχεν
ψεῦδος, ἢ ἀληθείας ἀλλότριον, καὶ διὰ πολλῶν roii
ξεων ταῦτα οὕτως ἔχειν ἐπειρᾶτο δειχνύειν. Καὶ δὴ
μετὰ πολὺν χρόνον ποιήσας αὐτὸν γενέσθαι Xpisvt-
νὸν, βαπτίζει καὶ αὐτὸν, καὶ τὰ τέκνα αὐνοῦ, καὶ
πάντας τοὺς ἐν τῷ οἴχῳ αὐτοῦ. Μετὰ οὖν zp^tv τινὰ
τοῦ βαπτισθῆναι, δίδωσι τῷ ἐπισχόπιμ χρυσίων ΧΕ

(a) Desunt quadam in Greco quie ex Latino supplenda,

-

Digitized by Google

