1119

bION.

1150

σϑαι τι] μέλεσι. Τυγχάνει δὲ οὐδ᾽ ὡς ἀκροατῶν (59) A ctaculum praeberet. lbi in theatro confidentibus

Tizeov ὁ δύστηνος ἄνθρωπος " ἀλλὰ βούλαιντο μὲν ἂν
αὐτὸν ἐξῆσαι" γελῷεν γὰρ Xv. Βούλοιντο δ᾽ ἂν xal
&ápav:a μόνον, ὥσπερ ἀνδριάντα, τὸ στόμα (40),
221 τὴν χεῖρα, ἔπειτα ἀφωνότερον ἀνδριάντος γενέ-
cüz:i ἀπαλλαγεῖεν γὰρ ἂν πάλαι δεόμενοι. Ἐγὼ δὲ
iz ἐμαυτοῦ γὰρ do, χαὶ ταῖσδε val; χυπαρίττοις
Ξροφάδω, ὕδωρ δὲ τουτὶ θεῖ διάττον δρόμον [γ0. διὰ
“ὧν δρόμων) οὐ μεμετρημένον, οὐδὲ πρὸς χλεψύδραν
ταμιευόμενον (44), ὅ τις ἂν xal ὑπηρέτης μειαγω-
cisnóngósio;. ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ μὲν εἰ μήπω παύομαι, ἀλλ᾽
αὐτίχα πεπαύσομαι" εἰ δὲ μὴ. xal μετὰ πλεῖστον" οὐ
μὲ» δὴ xal εἰς νύκτα γε ἄτομαι. Τὸ ὃὲ xal πεπαυ-
μένου ῥεῖ, xal ῥνήσεται χαὶ νύχτωρ, καὶ μεθ᾽ ἡμέ-
ραν, xal εἰς νέωτα, καὶ ἀεί. Τί οὖν με δεῖ προθεσμίᾳ
ζωλεύειν, ἐξὺν ἐμφορεῖσθαι τῆς αὐτονομίας, xol πε-
μάγειν τοὺς λόγους, Tj μοι δηχοῦσιν ἀκτέοι, οὐ χρι-
τομένῳ πρὸς ὀλιγωρίαν ἀχροατῶν, ἀλλ᾽ ἐμαυτὸν
Evi: μέτρον, Ἐμοὶ γὰρ δὴ ταύτην ἔδωχε τὴν μοῖ-
91) ὁ Θεὸς, ἀδέσποτον εἶναι xaX ἄφετον' ὃς οὐδὲ τρεῖς,
edt δύο περιεποιτσάμην ἐμαντοῦ μαθητὰς εἶναι,
δι' οὃς ἂν ἐδέτισεν εἰς ἀποδεδειγμένον χωιρίον φοιτᾷν,
xi περὶ συγχειμένων πρὸς αὐτοὺς διαλέγεσθαι,
Ἠπιστάμην γὰρ τολὺ τῆς ἐλευθερίας ὑποτεμούμενος,

arridet, gaudetque scilicel, cum intus anlmo cru-
cietur. Nam et tragacantle. nonnihil edit, ut. aita
el sonora voce pronuntiet, Atqui ne gravissimus
quidem inter eos id dissimulaverit, uon sibi ma-
gnopere curz esse, summoque studio elaborari
quie ad vocem attinent, cum prsesertim inter reci-
tandum conversus ampuliam postulet, quam famu-
lus quidem porrigit (diu enim antea paratam ba-
bebat), ille vero sorbet, et gargarizotu 03 fauces-
que colluit, quo validiori voce carmen emodulelur,
Verum uihilo tamen ex co magis infelix homo
benignos sibi auditores facit: sed ii decantandi
finem ab eo factum plurimum vellent. Tunc. enun
riderent, aut eum optarent statuxz in modum di-

P quete ore, sublataque manu staxi2 esse muliorem :

ita enim quod jampridem cupiunt, discederent. Ego
vero mihi ipsi concino, atque hisce cupressis ac-

' cino, aqua autem ista minime dimenso cursu, aut

ad clepsydram dispensato salit. ac decurrit, quam
publicus aliquis lictor appendat, Sed si nondum
desino, $8. mox tamen desiero, sin minus, multo
saltem postea : nec enim ad noctem usque cantabo.
lila vero etiatg me ceseante defluit, defluetque no-

DION. PETAVK NOTE.

qtfur e? (aces dulci medicamine liniende sunt, ut
is ecclesia theairales moduli audiantur, et cantica ;
wd im timore, in. opere, in scientia Scripturarum.

luendas hortorum areolas utimur; quorum zque
I orificio unicum foramen est. in. fundo pluribus
aqua definit. Lucem inde accipiunt, vicissimque

Neque potu tantummodo vocis lenocinia constabant, C przbent Empedoclis versus, qui ab Aristotele lau-

wed ettam ciborum certo genere. Jsidorus. De eccies.
sf. c. 43, cantores ait. fabarios olim appellatos
ce, quod ad vocem curandam leguminibus ute-
rentur.

(59) Τυγχάνει δ' οὐδὲ ὥς ἀχροατῶν, ete. Plin,
lib. », epist. ἐδ : Tametsi ad audiendum pigre ea-
tar, plerique in. stationibus. sedent, tempusque. au-
&iemdis fabulis conterunt, ας subinde sibi nuntiari
jntent. an jam recitator intraverit, an dixerit prafa-
nomem, aw ex magna parie evolverit librum : tum
demum, ac tunc quoque. lente cunctanterque veniunt,
mec tamen. permanent, sed. ante. (inem recedunt, alii
dissimulanter et (urtim, alii simpliciter et libere.

(X0) Kal διόραντα μόνον... τὸ στόμα. lucian.
*w Terzo. : Ἀωφὰ προσωπεῖα διῃρημένα «X στόμα,
χαὶ τεμμέγεθες χεχῃνότα. Usus es nesius eadem
τυῶ ὁμωνύμως ad gt et χεῖρα. Est. enim διαί-
paw τὸ στόμα hiscere, os diducere Στὴν χεῖρα vero
Wem 3c manum attollere, atque extendere.

(M) Οὐδὲ πρὸς κλεψύδραν ταμιευόμενον. Cle-
psydram vas quoddam ad judiciorum usum fuisse
nemo est qoin audierit. lud vero haud zque pro-
triam est, quie ejus forma fuerit, Falso enim sibi
persuadere aliquis, huic nostro simile fuisse, quo

rarum intervalla partimur. Nam neque duobus
ex vasculis veterum clepsydra constabat, sed uno
üntum, in enque aqua non perpetua erat, sed quie
iufusa identidem transmitteretur, subjecto, ut opi-
ποτ, Vaserecepta; aot certe qux singulis. causis
Bova, aique appensa transfunderetur. Fuit vero
un3 ex porte tenue el angustum foramen: qua
parte. scili :et orificium erat in vicem €olli qraci'iter
fstmlatem, per quod guitatim. aqua. deflweret, wt
ribis Apuleius wi Melamorph. Altera. vero parte
»on unu: foramen erat, sed plurima, per quz
aqua infundebalur. Unde translata, ut arbitror,
tepeydra appellatio ad ea vasa, quibus ad per-

dantur, lib. De respir. €. 7 :

ὥσπερ ὅταν παῖς
Κιεγψύδραις παίζουσα 6r εὐπετέος γαΐκοῖο
Εὖτε μὲν αὐλοῦ πορθμὸν ἐπ᾽ εὐειδεῖ χερὶ θεῖσα
Εἰς ὕδατος βάπτῃσι τέρεν δέμας ἀργυφέοιο,
Οὐδὲ γ᾽ ἐς ἄγγος ἔτ' ὅμδρος ἐσέρχεται, [o pur
εἴργει
"Adpoc 6yxoc ἔσωθι πεσὼν ἐπὶ τρήματα πυχνά.

Quem enim vocat αὐλοῦ πορθμόν, pars ea fuit
angustior, per quam aqua ad judiciales usus Iabe-
retur, que pet τρήματα πυχνὰ infundebatur. He-
sych. : Κλεψύδρα χρήνη, ἢ τις τὸ πρότερον ἐμπεδὼ
προσηγορεύετο. Σημαίνει ὃς xai τὸ σχεῦος * ἔχει δὲ
τὰν ῥύσεις ἀνατελλούσας εἰς τὸν Φαληρέα δήμον ὧρο-
λόγιον, ὄργανόν τι ἐν ᾧ αἱ ὧραι μετροῦνται. Qua
verba transposila sunt, atque ita ex Suida resti-

p tuenda, fj τις ἐμπ, προσ. ἔχει δὲ τὰς... σημαίνει δὲ

xai τὸ σχεῦος, ὡρολόγιον. elc. Apud Suidam legitur
et δικαστήριον, qui grammatici error est. Nam cum

apud Aristophan. legisset in Vespis,
Ὁ νοῦς πέτεται τὴν vóxta περὶ τὴν κλεψύδραν"

ubi [XXI] schol, ἀντὶ τοῦ περὶ τὸ δικαστήριον,
τὸ vera nominis significatione habnit, addit scho-
iastes, ubi aqua omnis effluxerat, oratorem a liclore
virga percussum (sic enim liec intelligo, xat οὕτως
ἔπαιον τὸν ῥήτορα) ne dicendo tempus eximeret, ac
preriperet czeleris. Aliud quod ad eamdein vocet
attinet non minori observatione dignum altexam,
Scribit Hesych. clepsydram alio. nomine ἀνάγχην
dictam. 'Avá xn, inquit, ἢ δικαστιχὴ χλεψύδρα. At
Pollux dubitanter lib. vun : "Eviot οἴονται, χαὶ
ἀνάγκην σχεῦος εἶναι Buxaazixby, εἰπόντος ᾿Δρίσιο

φάνουςξ.

Digitized by Google

ili.
