*067
dixeris, sive principium, sive causam, liec omnia
quadam sunt illius ad ea. que ab ipso oriuntue
habitudines. Eodem modo regem si appelles, ab
lis, quorum rex est, non ab eo, quod illi proprium
est, naturam ipsius assequi conaberis. Venio jam
ad reliquum ejus nomen, quod vobis pollicitus,
in hoc tempus distuleram. Ecquid vero est quod
terrarom principi attributum, ac cum eo conjun-
ctum, ratum facere ipsum dixeram, 9 palamque
comprobare, non falso sed merito id sibi nomen
arrogare ? Bonum utique Deum omnes tam sa-
pientes quam imperiti homines ubique celebrant ;
idque universi mutuo consensu atque una voce
p'ofitentur; licet, quod ad alia spectat, variis de
Deo sententiis dissideant , et incorruptam illius
atque indiriduam naturam mira opinionum diver-
sitate partiantur. Nondum tamen hoc ipsum bo-
fum, quantumvis extra contentionem positum,
Del in natura sua stabilitatem declarat; ex iis
vero 4118 poslerior& sunt, corrogatur. Nec enim
boni nomen absolutum quid auribus sonat, sed
ilis bonum, quorum efficax est, quique eo frui
possent. Nam nulla alia subest buic vocabulo
notie, quam ut Deum bonorum omnium causam
signilicet ; sacreque jn augustissimis mysteriis
patrum nostrorum preces, qui ad Deum supra
omnia eminentem clamant, non ipsius principatum
predicant, sed providentiam euramque veneran-
tur. Quamobrem et Deus eorum, quse Deo con-

SYNESII PTOLEMAIDiS EPISCOPI

1061
A ταῦτα πάντα σχέσεις εἰσὶν αὐτοῦ πρὸς τὰ παρ᾽ oj.
τοῦ, Καὶ βασιλέα τοίνυν εἰπὼν, ἀπὸ τῶν βαφιλιυ»
μένων, ἀλλ᾽ οὐκ αὐτοπροσώπως ἐπεχείρησα: ἧς
φύσεως αὐτοῦ δράξασθαι. Nv οὖν ἐρῶν ἔρχομαι xi
τὸ λοιπὸν τῶν ὀνομάτων, ὅπερ ὑποσχόμενος ὑμῖν, εἰ;
καιρὸν τοῦτον ἀνήρτησα " xai τί τοῦτ᾽ ἔστι τὸ συ»
τεταγμένον, xaX συγγενόμενον τῷ δεῦρο βασιλεῖ͵ ὁ
κυροῦν ἔφην αὐτὸν χαὶ ἀποφαίνειν τυχόντα (90), xxi
οὐ ψευδώνυμον ; ᾿Αγαθόν ποὺ τὸν βεὸν ὑμνοῦσιν
ἅπαντες ἁπανταχοῦ καὶ σοροὶ δῆμοι xal Song: τὶ
πκαύτῃ συγχωροῦσιν ἀλλήλοις καὶ ὁμοφωνοῦδιν Oe
τες, οἱ τὰ ἄλλα διαστάντες περὶ τὰς ὑπολήνεις Ὁ
θείου, καὶ τὴν ἀχήρατον αὐτοῦ xal ἀμερῇ τύον
δόξαις ἑτερογνώμοσι μερισάμενον. "AX τὰ xdi
τοῦτο τὸ ἀγαθὸν «b ἀναμφισδήτητον, οὕτω uryin
ποῦ Θεοῦ τὴν ἐν τῷ εἶναι ἕδραν " ἡράνισται δὲ ἐτὴ
τῶν ὑστέρων. Οὐ γὰρ ἀπόλυτον εἰς ἀχοὴν ἔρχεται
τἀγαθὸν, ἀλλ᾽ ἐχείνοις ἀγαθὸν, ὧν ἔστι πραχτιχὸν,
καὶ οἷς ἐστιν ἀπολαυστόν᾽ τοῦτο γὰρ ἡ διάνοιδ δῦ
λεται τοῦ ὀνόματος ἐφερμηνεύειν τὸν Θεῦν cin
ἀγαθῶν * ἱεραΐ τε ἐν τελεταῖς (21) ἁγίαις εὐχαὶ τε-
τέρων ἡμῶν ἐχδοῶσαι πρὸς τὸν ἐπὶ πᾶσι Gv, di
τὴν δυναστείαν αὐτοῦ κχυδαίνουσιν, ἀλλὰ τὴν nie
μονίαν προσχυνοῦσιν. "O τε οὖν Odi δυρηιχίς
ἐστιν ὧν προσέχει Θεῷ, ζωῆς καὶ οὐσίας xol wi
καὶ εἰ δή τι τῶν ὑστέρων οὐχ ἀνάξιον ἥκειν παρὸ
τοῦ πρώτου, Σοὶ δ᾽ ἂν προσήχοι μὴ λιτεῖν τὴν τέξιν
καθὼς ἐτάχθης, μηδὲ αἰσχύνειν τὰς ὑμννυμίας,
ἀλλ᾽ ἐπιτίθεσθαι τῇ μιμήσει o ἐπιχλύζειν μὲν ἀγα’

gruunt munificentissimus est, vitae scilicet, nature C θοῖς ὅπασι τὰς πόλεις " χαταχεῖν δὲ εὐδαιμονίαν,

atque mentis; et si quid aliud eorum, quse poste-
riora sunt, non indignum sit quod a priori deri-
vetur. Tibi vero consentaneum imprimis est, ut
quem semel accepisti ordinem nunquam deseras,
neque el nominis affinitati rem pudendam facias,
sed ad ejus imitationem te conferas, civitatesque
Bon solum omni bonorum genere cumules, sed
eliam felicitatem quantam potes in unumquemque
civium effundas. lta demum mognum tete regem
nuncupanles , a veritate non aberrabimus; non
consuetudini bunc honorem permittentes, non uti-
litatem enptantes, non iram deprecantes, sed ipso
animi judicio annuentes, fidsieque mentis interpretis
lingus operam adhibentes. Age vero, regem tibi,

ὅση δυνατὴ τῶν ἀρχομένων ἑκάστῳ. Οὕτω fociis

μέγαν ὀνομάζοντες ἐπαληθεύοιμεν, τὴν τιρὴν οἷα

ἔθει διδόντες, οὐ θεραπεύοντες χρείαν, οὐχ ipiis

παραιτούμενοι,, ἀλλ’ αὐτῷ τῷ κχρίνοντι τῆς bc
ἐπινεύοντες, ἀδόλῳ γνώμης ἕρμηνεῖ τῇ γλώττῃ χρῦ

μένοι. Φέρε δὴ σοι γράψω λόγῳ τὸν βασιλέα, zy

ἄγαλμα στήσας " σὺ δὲ τὸ ἄγαλμα τοῦτο χινούμενν

ἐπιδείξεις, xat ἔμπνουν γενόμενον. Οὐχοῦν συμταβ''
λήφομαι μὲν εἰς δημιουργίαν, εἰ τοῦτο δέοι, τὸν
volg παλαιοῖς τε xal μακαρίοις ἀνδράσιν iri v2

ἐλθόντων. Σὺ δὲ μηδὲν ἧττον αὐτὰ τῶν ἄλλων, bil

μᾶλλον ἀγάπα [Tp. ἄγαπᾷν), ὡς ἀδηρίτως "^

ἔχοντα βασιλεῖ, περὶ ὧν ὁμοίως φρονοῦσι esiso S

χαὶ νέοι σοφοί,

lanquam simulacrum — quoddam erigens, hac oratione describam ; tu porro simulacrum Pond
vivens, et animatum ostendes, Ad ejus igitur opificium , οἱ opus fuerit, nonnihil ex iis asm,
qui antiquis, ac beatis viris in animum inciderunt, Ea vero nihilo hsc aliis minus, imo πὴ
amplectere; quasi citra omnem controversiam ea regem apprime deceant, de quibus idem es c8
antiquorum , tum novissimorum sapientum judicium.

DION. PETAVII NOT.E.
(20) Kal ἀποφαίνειν τυχόντα, Forte δικαίως D Chrysostomus hom. xxi in. Matth. : Ὅτι γὰρ π΄

«υχόντα.

(91) "Iepal τὸ ἐν τελεταῖς. Suspicatur. Camera-
rius scripsisse Synesium πάτερ ἡμῶν, et ad legiti-
πιά orationem alludere, quam Dominicam appel-
lant. H:ec enim oratio sacris in mysteriis edebatur.
Hieronymus coma Pelag. lib. t, Sic docuit. apo-
&tolos suos, wt quotidie in corporis. illius sacrificio
credentes audeant loqui, « Paler noster, qui. es. in
4clis,» etc. Sulis autem iniliatis ea licebat uti.

στοῖς αὖ προσευχὴ προσήχει, καὶ ol νόμοι V6
ἐχκχησίας, aie προς προοίμιον τῆς εὐχῆς .
Ὁ γὰρ ἀμύττος οὐκ ἂν δύναιτο Πατέρα χαλεν
θεόν. Hanc enim solis convenire fidelibus erationt
cum leges Ecclesia docent, twm oroHionis gun
proemium. Qui enim nondum iuitialus est, now ΜΡ
set. Patrem appellare. jet Te οτος dpt
conira her. : Ταύτην δὲ τὴν προσενχὴν ov

τους, ἀλλὰ τοὺς ἱμυσταχωγουμένους &ibdixopt*

Digitized by Google
