1903

SYNESII PTOLEMAIDIS EPISCOPI

106i

suas omnes cupiditates explendas sibi esse ducens, A Aat; (16) ἀρεταῖς xaxíac γείτονες, καὶ ἀφ᾽ báo;

unde subjecti sibi gravissimis damnis afliciantur ;
idque ex multorum imperio lucrum deputat, si
quamplurimi suis libidinibus ac cupiditatibus ser-
viant ; et, ut uno verbo dicam, qui gregem non sa-
ginare. sed a grege saginari vult: eum inter pecora
coquum appello; eum tyrannum esse censeo, si
idipsum cui praest, populus sit ratione praeditus.
Hec unica regis est norma. Tu vero jam ad hoc
tete examen admoveto : cui si quadraveris, merito
2ugustam lianc august rei appellationem tibi vin-
dicato; sin ab eo dissideas, quod distortum est
corrigere, et ad regulam teipsum accommodare
contendito. Nen enim de juvenili zetate despero,
cujuslibet illam incrementi capacem esse, dum-
modo aliquis ipsam ad virtutis emulationem exsti-
mulet. FAenim juventus valido utrinque momento
pragravatur ; uti flumina, qua viz facilitas datur,
impetu velementiore prorumpunt. ldeo juniori
principi necessaria philosophia .est, quze aut eum
anteveniat, aut a decursu in alterutrum altera ex
parte cohibeat. Alia namque aliis virtutibus pro-
pinqua sunt vitia, et ab unaquaque non in alíam,
quam in proximam, lubricus est precepsque lapsus.
Regie autem dignitati tyrannis vicina, et foribus
admodum propinqua est, sicut fortitudini teme-
ritas, liberalitati prodigentia. Ac. qui magnanimus
est, nisi philosophi: beneficio intra virtutis limites
coerceatur, si paululum prodierit, pro magnanimo
arrogans fiet, et mente depravalus. Alium ilaque
nullum practer quam regie virtutis morbum tyran-
nidem reformides, atque discernas; cum prne-
scriptis hac oratione indiciis ad id utens, tum eo
potissimum, quod regi pro moribus leges sunt ;
tyranno pro legibus mores; imperium vero com-
munis discrepantium a se invicem vitarum materia
est. Ceterum 7 prosperitatis et felicitatis summum
quodaminodo cul:en attigit, cujus ad voluntatem
proprie omnia consequuntur; ejus autem voluntas
prudentiam sequitur : cumque in externas res iila
dominatum obtineat, huic tamen contubernali suz,
tanquam prastaniiori, cedit imperio, ab eaque re-
rum agendarunr signum οἱ quasi tesseram exspe-
etat. Non enim ad felicitatem imperium sufficit, ne-

ὄλισθος οὐχ εἰς ἑτέραν, ἀλλ᾽ εἰς τὴν γείτονα, Bag.
λείᾳ δὲ τυραννὶς παροικεῖ, καὶ μάλα ἀγχίϑυρος, χε.
θάπερ ἀνδρείᾳ μὲν θρασύτης, ἐλευθεριόττιτι δὲ dou.
τία. Καὶ ὁ μεγαλόφρων, ἣν μὴ παρὰ φιλοσοζία,
εἴσω τῶν τῆς ἀρετῆς ὅρων φυλάττηται, προχύξας,
ἀλαζὼν ἕσται καὶ φαῦλος τὴν γνώμην ἀντὶ τοῦ μενο-
λόφρονος. Μὴ τοίνυν ἄλλην, ἀλλὰ τὴν βασιλείας νόσον
τὴν τυραννίδα δείδιθέ τε καὶ διαγίνωσχε, χαρῶ»
κτῆρσι τοῖς τεθεῖσιν ὑπὸ τοῦ λόγον χρώμενος * μεν,
στῳ δὲ, ὅτι βασιλέως μέν ἔστι τρόπος ὁ νόμος " τν.
ράννον δὲ ὁ τρόπος νόμος * ἡ δὲ ἐξουσία χοινὴ εἰ;
ἐστιν ὕλη, καὶ μαχομένων τῶν βίων. Εὐμοιρίας μὲν
οὖν καὶ εὐδαιμονίας τὰ ἄχρα πατεῖ πᾶς, ὅτῳ φύσι
πάντα μὲν ἕπεται τῇ βουλήσει " ἕπεται δὲ ἡ ῥούλησι,
τῇ φρονήσει, καὶ δεσπότις 053a. τῶν ἔξω, παραχωρεῖ
τῆς ἀρχῆς τῇ συνοίχῳ τῇ χρείττονι,, xol δέχεται
παρ᾽ αὑτῆς τῶν πραχτέων συνθήματα, O0 γὰρ ἀπό-
χρὴ δυναστεία πρὸς εὐδαιμονίαν" οὐδ᾽ ἐν ἰσχύϊ τὸ
μαχάριον ἔθηχεν ὁ Θεὸς, ἀλλὰ δεῖ παρεῖναι, μᾶλλον
δὲ προεῖναι τὴν φρόνησιν, ἥτις ἂν χάλλιστα sp
νασθαι χρήσαιτο. Καὶ τοῦτον ἐγὼ τελεώτατον ἄνδρα
xal βίον ἀναγορεύω, τὸν ἄρτιον ἀπ᾽ ἀμφοῖν, xo ὦ
θατέρᾳ σχάζοντα, ὃς ἄρχειν ἔλαχεν, ἄρχειν εἰδὼς"
ὡς ἔστιν ἄμαχον (17), ὅταν ἰσχὺς χαὶ σοφία ev
γένωνται o διαληφθεῖσαι δὲ ἀπ᾽ ἀλλήλων, ῥώμῃ τε
ἀμαθὴς, καὶ φρόνησις ἀσθενὴς, εὐχείρωτοι γίνονται.
Καὶ ἐγὼ τοῦτο τῶν σοφῶν Αἰγυπτίων ἐθαύμασα τὸν
Ἑρμῆν. Αἰγύπτιοι διπλῆν ποιοῦσι τὴν ἰδέαν τοῦ
δαίμονος, νέον ἱστάντες παρὰ πρεσθύτῃ, agna,
εἴπερ τις αὐτῶν μέλλοι χαλῶς ἐφορεύσειν, ἔννουν τὸ
εἶναι καὶ ἄλχιμον, ὡς ἀτελὲς εἰς ὠφέλειαν ϑάτερον
παρὰ θάτερον. Ταῦτ᾽ ἄρα xal ἢ Σρὶγξ αὐτοῖς ἐπὶ
«Gv προτεμενισμάτων ἱδρύεται, τοῦ συνδυασμοῦ τῶν
ἀρετῶν ἱερὸν σύμδολον, τὴν μὲν ἰσχὺν, θηρίον, τῷ
δὲ φρόνησιν, ἄνθρωπος. Ἰσχύς τε γὰρ ἔρημος tre
μονίας ἔμφρονος, ἔμπληχτος φέρεται, πάντα pr
Ὑνύουσα xal ταράττουσα πράγματα" χαὶ ww
ἀχρεῖος εἰς πρᾶξιν ὑπὸ χειρῶν οὐχ ὑπηρετούμενος,
κόσμος μὲν οὖν βασιλέως, ἀρεταὶ πᾶσας" φρόνησις
δὲ ἁπασῶν βασιλιχωτέρα. Ταύτην μοι ποίησαι vp
εὗρον" ἕψεται γὰρ 1j τριττὺς τῇ πρεσθντέρῃ τῷ
ἀδελφῶν " xal πάσας εὐθὺς ἕξεις συσχήνονς ui
συστρατιώτιδας ἐπὶ σοί.

Que in potentia est ἃ Deo constituta beatituJo; sed accedat prudentia, vel potius praecedat oporiet,
que quam oplime potestatem exerceat, Atque illam ego vitam liominemque absolutissimum predi.
qui integre ex utroque coalescat, neque alterutra parte claudicet; qui imperare cum sciret, imperiom
eit sortitus ; quoniam firmissimum quiddam ex ambobus cíficitur, quando cum animi prudentia vis
et potestas conjungitur; quae si mutuo dissocientur, et inconsiderate vires, et imbellis prudenlit
levi negotio superantur. Equidem inter ea qua: a sapientibus JEgyptiis fiunt, illorum sum Merc
rium adiniratus. AEgyptii duplici deum specie fingunt, juvenem juxta senem collocantes, eaque !€
significantes, si quis ipsorum praeclare sacra sit inspecturus, eum et sagacem et fortem esse opor-
tere : quaodequidem alterum sine altero parum adjninenti conferre potest. Eadem ratione in s

DION. PETAVII NOT.£.

(16) "AJ1ac μὲν γὰρ ἄλλαις. Gregor. Nazianz. ἄλλο τι ὄντα ἕτερον νομισθῆναι: τοῖς μῇ τὰ τοιαῦτα

orat. 90 ín S. Basil, : Καὶ γὰρ οὐ φαύλως τοῦτό πεπαιδευμένοις, .
τινες mevtho3optxast, ὅτι παραπεπήγασι ταῖς &ps- (47) Ὡς ἔστιν ἅμαχον. Repetuntur eadem lib.
ταῖ; αἱ xaxím, xal εἰσί πως ἀγχίθυροι, καὶ ῥᾶσττον — De Provid.

Digitized by Google
