<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,30,880,70">
    1023 SYNESIUS PTOLEMAIDIS EPISCOPUS. 1024
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="250,80,490,350">
    Templa vero quotquot
    Condita sunt, o Rex !
    Ut tuis sanctis
    Serviant mysteriis,
    Omnia adii :
    Procumbens supplex,
    Solum palpebrarum
    Rigans roribus :
    Ne mihi irritum
    Iter contingeret
    Supplicavi diis
    Ministris, quotcunque
    Fecundum Thraciæ
    Obtinent solum :
    Quique ex opposita continenti
    Chalcedoniis
    Præsident arvis :
    Quos angelicis
    Coronasti, o Rex,
    Fulgoribus, tuos
    Sacros ministros :
    Hi meas beati
    Adjuverunt preces ,
    Hi meos multos
    Adjuverunt labores.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,750,350">
    Νηοὶ δ' ὁπόσοι
    Δόμηθεν, Ἄναξ,
    Ἐπὶ σαῖς ἁγίαις
    Τελετηφορίαις,
    Ἐπὶ πάντας ἔβαν·
    Πρηνὴς κέτας
    Δάπεδον βλεφάρων
    Δεύων νοτίσι·
    Μή μοι κενεὰν
    Ὁδν ἀντᾶσαι
    Ἱκέτευσα θεοῖς
    Δρηστῆρας, ὅσοι
    Γόνιμον Θρήκης
    Κατέχουσι πέδον·
    Οἵ τ' ἀντιπέρην
    Καλχηδονίας
    Ἐφέπουσι γυίας·
    Οὓς ἀγγελικαῖς
    Ἔστεψας, Ἄναξ,
    Αὐγαῖς, τεοὺς
    Ἱερος προπόλου-
    Σὺν μοι μάκαρες
    Ἐλάβοντο λιτᾶν,
    Σὺν μοι πολέων
    Ἐλάβοντο πόνων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="120,360,900,920">
    Hæc omnia pietatis ac religionis officia nonnisi ab Christiano profecta videntur. At illud tempus in annum Christi circiter 397 congruere, in notis ad Orat. de regno demonstrabitur. Præterea in epistola 105, quam scripsit ad fratrem Evoptium, cum a Ptolemaidensibus postularetur ad sacerdotium, aliam conjecturam suppeditat. Ibi enim uxorem a Deo, et lege, et sacra Theophili manu se dicit accepisse, quam nollet dimittere. Ἐμοὶ τοιγαροῦν ὅ τε θεὸς, ὅ τε νόμος, ἥ τε ἱερὰ Θεοφίλου χεὶρ γυναῖκα ἐπιδέδωκε. Nisi Christianus esset, cum uxorem duceret, non, opinor, de episcopi manu eam accepisset. Non enim gentilium nuptias conciliaret sacerdos : quippe Christianorum proprium illud est matrimonium, quod Ecclesia conciliat, et confirmat oblatio, et obsignatum angeli renuntiant, ait Tertullianus lib. II Ad uxor., cap. 9. Porro pluribus antequam fieret episcopus annis, uxorem duxisse perspicuum est; cum ex illa jam filios haberet, qui litteris operam darent, ut de Dioscurio felici indole puero testis ipse est epist. 5. Quem etiam sub episcopatus initium amisit, ut superius ostendimus. Ex his haud absurde fortasse colligas, Christianis sacris jamdudum initiatum fuisse Synesium, priusquam episcopatum attingeret. Tametsi Platonicorum usus dogmatum, et inanis philosophiæ studium plurimum illi gentilis superstitionis afflavit, quod in ejus scripta redundaret. Siquidem liber De insomniis merum cultorem deorum redolet; neque vel pilum Christiani habet hominis; quem tamen post obitam legationem ab eo conscriptum esse ex eadem liquet, ut in notis ad Orat. de regno palam facimus. Nec aliud de Dione judicium est; quem sub idem tempus elaboravit, ut epist. 153 declarat. At ex adverso conjecturæ illi nostræ repugnare videntur, præter auctorum consensum, qui Synesianam historiam attigerunt, id etiam quod in fine epist. 67 scribit ad Theophilum, ideo se variis difficultatibus in obeundo munere conflictari, quod homo ἀπὸ ρίζας κκλησίας, extra Ecclesiam educatus, et ἀγωγὴν ἑτέραν ἠγμένος, alio disciplinæ genere institutus, ad altare Dei temere non dubitarit accedere. Quibus verbis gentilem se paulo ante quam episcopatum sumeret, fuisse demonstrat. Nos hanc quæstionem ab eruditis viris disceptandam in medio relinquimus.

    Sed illud permirum videri solet, episcopum non a populo solum expetitum, sed ab episcopis etiam, et ab Theophilo imprimis, ordinatum eum hominem, qui mortuorum resurrectionem credere nolle se palam profiteretur. Nec minus admirabile est, sine ista fide, ac confessione Christianum fieri et baptismo initiari potuisse Synesium. Nam inter alia, quorum a competentibus diserta professio sub baptismum edi consueverat, mortuorum erat resurrectio. Credit Annalium ecclesiasticorum auctor, totum illud, quod de uxore non dimittenda, et resurrectione mortuorum a se non credita, allegabat Synesius, non serio ac bona fide, sed ficte, et devitandi episcopatus gratia ab illo esse jactatum : cujusmodi Ambrosii simili in causa nota simulatio est. Sed multo verisimilius est, hoc illum initio ita, ut in animo habebat, asseverasse; ac paulo post ab Theophilo, aliisve doctis viris persuasum veritati cessisse, antequam episcopus fieret.

    Post episcopatum susceptum, cui quantopere reluctatus fuerit, declarant aliquot illius epistolæ, non minori prudentia, quam fortitudine animique constantia res ecclesiasticas administravit. Prudentiæ specimen dedit in componendis episcoporum ac presbyterorum controversiis, aliisque rebus ex mandato Theophili in sua provincia curandis, de quibus agit epistola 67. Constantiam ac dignum episcopo robur animi Andronicus expertus est Pentapolitanæ præfectus provinciæ, quem in cives crudelissime grassantem, et contumeliosas in Deum voces nefarie jactantem damnavit in synodo : ac dilata paululum executione sententia, quod is veniam rogaret, ac meliora de se polliceretur, subinde pristinos in mores re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição baseada na imagem, ignorando alucinações do OCR anterior (ex: letras marginais A, B, C, D que não existem na imagem).
    - Texto grego transcrito com diacríticos conforme visível.
    - Números de página 1023 e 1024 no cabeçalho.
    - Prosa em latim com citações em grego integradas.
  </notas>
</pagina>