1155

DtON.

"na

Socrates essct, Quin et Glauco, et Critias tanquam A προὐτίμηστε. Σωχράτης δὲ οὐδὲ πρὸς τοῦτο παρ-

par cum pari colloquebantur; neque Simon ipse
«erdo quidquam Socrati concedebat ; sed cujusli-
bel sermonis rationem exigebat. Clitophon vero in
Lysie sophisiz auditorio ei conviciatus est ; ac
Türasymachi consuetudinem anteposuit : $$ So-
crates autem nulia ad bec indignatione percitus
est, idque perperam Clitopbon existimabat. Nain
illi vel unus Phaedrus occurrens instar omnium
erat : Phadrumque extra urbem. prxeuntem | So-
crates sequebatur, et importuna oratione patienter
audita, aliam orationem in Phaedri gratiam oppo-
suil ex adverso. Usqce adeo facilis erat, nec se
apud homines gloriose veuditabat ! Nam quod ad
Xantbippar attinet, proh contemptum! ut. Socra-

ωὠξύνετο, ἀλλὰ xal τοῦτ᾽ ὁ Κλειτοφῶν χκαχῶς οἴεται.
"Hpxzi δὲ αὐτῷ xat Φαϊΐδρος περιτυχὼν, καὶ εἰπε
Φαίδρῳ Σωχράτε ; πρὸ ἄστεως ἡγονμένῳ, καὶ ἐνέ-
σχεῖο φορτικοῦ λόγον, καὶ ἀντεξήγογεν αὐτῷ λόγον
ἕτερον, ἵνα Φαίδρῳ χαρίσηται. Οὕτως εὔχολος ἣν, 11i
οὐχ ἀπεσεμνύνετο πρὸς τοὺς ἀνθρώπους. Αὗτη pi;
γὰρ dj Ξανθίππη (51), φεῦ τῆς ὀλιγωρίας ! ὡς Ey
Σωχοάτει, ᾿Αλλ' οὐδὲν ἐκώλυσε Σωχράτην sio.
σθαι xal χαταφρονούμενον, Οὐδὲ Luk τοίνυν, «X
ἄλλον οὐδένα ἀνθρώπων, ὅστις οὐχ ὑπέθτρκεν bow»
τῷ παντοδαπῷ θηρίῳ τῇ δόξῃ, ἀλλ᾽ ἑαυτῷ [ rp. X
ἑαυτὸν] ἀρέσχει xal τῷ Θεῷ * τοῖς δὲ ἀνθρώποις, ἂν-
θρωπίνως συνεῖναι xal βούλεται καὶ ἐπίστατει.
Ἐπείτοι Σωχράτης καὶ τὸν ἀτοπώτερον τῶν λύγων

tem iractabat! Nihil tamen eorum impediebat , B διατιθέμενος, τὸν ἐπὶ διαδολῇ τῶν ἐρωτικῶν, δύνστει

quominus ille in eo contemptu lztissime degeret.
Neque me igitur, neque alium quemquam homi-
num, qui sese variz huic bellue, hoc est gloriz,
uon submiserit, sed sibi ipsi Deoque placet, cum
hominibus vero. humaniter conversavi οἱ vult. et
novit, Nam et Socrates ex duabus orationibus ab-
surdissimam de amoris vituperatione suscipiens,
veriorem partem dicendo inveriere potuit : statim-
que mttata sentenlia Jovis currum cantabit, et
sacras undecim deorum aurigationes. Sola enim
Vesta deorum zdibus continetur. Preterea deorum
comites animos, acerrimamque eorum ad supe-
randos celi humeros contentionem celebrabit. Illic
lemerariam , atque audacem orationem coram
puero enarrare ausus est trans fluvium, eo ipso in
ioco, ac justa eamdem plat3num, ad quam oratio-
nem habuit: sequo. Lysiam sophistam zmulatus
exercuit. Ad eundem porro puerum verba faciens,
( non dico Phzedrum, adolescens enim is erat, et

ᾳ

μεθαρμόσασθαι τὴν ἀληθεστέραν, xaX αὐτέχα v: ui-
θαρμόσεται, καὶ τὸ Διὸς ἅρμα ὑμνήσει, xaX τὰς itp;
διφρείας τῶν ἕνδεχα θεῶν. Μένει γὰρ Ἕ στία ἐν δεὼν
οἴχῳ μόνη" ὑμνεῖ δὲ καὶ ψυχὰς ὀπαδοὺς θεῶν, xat τὸν
ἀγῶνα ὃν ἔχουσιν ὑπερκύψαι τῶν οὐρανοῦ νώτων. Ἐχεῖ
ποῦ xal τὸν παραχεχινδυνευμένον λόγον τὸ zd
ἐξηγεῖσθαι τολμᾷ (53) τὸ ἐπέκεινα ταῦτα [γρ. τοῦτ,
παρὰ τὴν αὑτὴν πλάτανον, παρ᾽ fiv ἐῤῥητόρευσε. καὶ
τῷ σοφιστῇ Λυσίᾳ προσεγνμνάσατο“ καὶ sh; τὸ,
αὐτὸν μέντοι παῖδα ( οὗτοι λέγω τὸν Φαζδρον - νεα-
vla; γὰρ οὗτος καὶ ἀνὴρ ἤδη). ἀλλ᾽ ὑπόχειται μειρά-
κῶν αὐτῷ καλὸν καὶ ἐν ὥρᾳ καὶ τοῦτο πείθω xoi
μεταπείθει τὰ περὶ ἔρωτος " καὶ πρὸς αὐτὸ παίζει
τε xai σπουδάζει. Τί οὖν εἰ χἀγὼ πρὸς τὸν ἔμαυτο
[o- πρὺς αὐτὸν ἔξ. παῖδα, ὃν ἀπέαχετο μὲν εἰς vivos
ὁ Θεὺς, ἐμοὶ δὲ πάρεστιν ὁ παῖς ἤδη πρὸς τοῦτον
οὖν ἀξιῶ παίζειν τε καὶ σπουδάζειν ; Ἕ πεῖτοι χαὶ
αὑτὸν ἀμφότερα ἀγαθὸν γενέσθαι βούλομαι,

virili jam dwlate,) sed speciosus, ac vegcta ilt

proditus juvenis inducitur : eum, inquam, compellans, de amore vicissim persuadet sitque dis
suadet, οἱ apud eumdem jocatur agitque serio. Quid si igitar idem cum puero meo nune, qoem
mili Deus in insequeutem annum pollicitus est, mihi vero jam ille presens adest, €um co jen,
inquam, ac bona fide velim agere? Quoniam et ipsum esse cupio iu ulroque prastantem,

Dicere uti recte possit, simul omnia norit:

neque Socratem aspernetur, qui publiee septltos
oratione przdicare posse non dedignatus est, quan-
qua: gravius id quam pro virium auarum modulo
esse credebat. lllam enim dicendi vim Aspasiz

Μύθων τε ῥητὴρ᾽ ἔμεναι, γνγωστὴῆρά τε Eyzuri
καὶ μὴ καταφρονεῖν τοῦ Σωχράτονς, ὅς οὖς £3 |
ξίου (53) καὶ τοὺς δημοσίᾳ θαπτομένους oos:
λόγῳ χοσμεῖν, καί vot καὶ τοῦτο μεῖζον $ χαϑ᾿
ἑαυτὸν (peso. Προσένεμε γὰρ ᾿Ασπασίχ τὴν δύνα!»

tribuebat, ad quam, ut 59 in amatoriis rebus in- D ταύτην, f| προσεφοίτα κατὰ χάριν τοῦ τὰ ἐρωτικὰ

DION. PETAVII NOT &.

Sicut Thrasgmachi probat exitus atque Secundi,
Carthaginensem.— faciunt, cui Clialcedopnius fuerit,
uti ex Platone notissimum est. Imposuit nimirum
illis corruptus zeque Philostrati cofex, qui Καρχη-
δόνιος habet pro Χαλχηδόνιος, cujusmodi error iden-
tidem occurrere solet. Sic apud Clem. Alex. Stroin,
v, Ξενοχράτης Καρχηδόνιος, pro Καλχηδόνιος. Fuit
enim Xenocrates. Chaleedone oriundus, non Car-
ihagine. In historia Saporis et Heraclii apud. Pau-
lum Diac. lib. xvim, cap. 6, εἰ Cedrenum, ingens
ex eo natus est error, Anno quippe lleractii vi ca-
ptam a Persis referunt hic Καρχηζόνα, iste Cartha-
ginem ; quod multi dcinde in annales suos retule-
runt, videlicet ἃ Sapore expugnatam esse Cartha-

ginem. At id est falsum : nunquam enim in. Afri-
euim illi pervenerunt. Itaque. pro. Καρχηδόνα sco-
bendum fuit Καλχηδόνα, Chalcedonem eui opga-
gnabat per id tempns Sapur.

(54) Αὕτη μὲν γὰρ ἡ Ξανθίππη. Ad lian. Ἰ. »i
Variar., c. 12; Gell. 1. 1, c. 17.

(53) Τὸ παιδίον ἐξηγεῖσθαι τοϊμᾷ. Reseri' o
τῷ παιδίῳ, vel πρὸς τὸ παιδίον, Nec enim puer ollus
apud Platonem amatorias orationes legit ; sed puer
quidam inducitur, ad quem bz cuma Lysia, tum
ἃ Socrate habentur.

(53) Ὅς οὐκ ἀπηξίου. Vide Platon
aeno.

in Men:

Digitized by Google
