(£05

VETERUM TESTIMONM.

1012

4 Paris. 1608, 8, non est Synesii, sed inter Themistii orationes sexta Περὶ φιλανθρωπίας, ut dixi supra
cap. 44. Fass. (s. vol. Vl, pag. 796, n. 6). — Conl. supra ad 3 V. et de edit. etiam Maittaire A. T.,

ill, pag. 846. ljanr.

Scripta Synesii deperdita.

Προσφωνητιχός ad Theodosium. Evagrius lib, 1, cap. 15,

nisi» ut Nicephorus, xiv, 55, orationem

Περὶ βασιλείας intellexerit, que non ad Theodosium dicta, sed Arcadium, ut supra nolavi.
Poemata varia, ut. Κυνηγετικά, quorum meminit epist. 153.
Tragedis, et comedi», quas veterum imitatione composuisse se innuit in Diene, sub extrem.
Epistolze quzdam, ut illa ad Theophilum Alex., cujus meminit Photius cod. xxvi.

DE SYNESIO QUJEDAM VETERUM TESTIMONIA.

* Ex Photii Bibliotheca, cod. x1vt.

᾿Ανεγνώσθη ἐπισχόπου Κυρήνης, Συνέσιος αὐτῷ A — Lecti sunt Cyrenensis episcopi , cui Synesio πο»

διομα" Περὶ προνοίας, Περὶ βασιλείας, xaX περὶ
Ὅλων τινῶν. Τὴν μὲν φράσιν ὑψηλὸς, xat ὄγχον
ἔχων * ἀποχλίνων δὲ xat πρὸς τὸ πολιτιχώτερον [Tp.
ποιτοιχώτερον[, ᾿Ανεγνώσθησαν δὲ αὐτοῦ xot ἐπι-
στολαὶ διάφοροι χάριτος καὶ ἡδονῆς ἀποστάζουσαι,
μετὰ τῆς bv τοῖς νοήμασιν ἰσχύος καὶ πυχνότητος.
"Hw δ᾽ οὗτος ἐξ Ἑλλήνων φιλοσοφίᾳ σχολάζων. Ὅν
gam πρὸς τὸν θειασμὸν τοῦ Χριστιανισμοῦ νεύσαντα,
τὰ μὲν Xa παραδέγεσθαι εὐπειθῶς “ τὸν δὲ περὶ
ἀναστάσεως (τοῦτο δὲ εἰ μὲν καὶ ἄλλοθεν οὐχ οἶδα "
λέως δὲ ἀπὸ τῆς πρὸς Θεόφιλον αὐτοῦ ἐπιστολῇς ἀρι-
δδλως χαταλαμδάνεται) οὖχ ἐθέλειν προσίεσθαι λό-
γον “ ἀλλ᾽ οὖν χαὶ οὕτω διαχείμενον ἐμύησάν τε τὰ
ἡμέτερα, καὶ ἔτι χαὶ ἀρχιερωσύνης ἠξίωσαν * πρὸς

τὴν ἄλλην τοῦ ἀνδρὸς χαλοχαγαθίαν καὶ τὸ χαθαρὸν B provexerunt gradum

ἁτορῶντες τοῦ Bíou* xai ὅτι οὐχ ἂν οὕτω βιοὺς ἄν-
Speo; τὸ τῆς ἀναστάσεως οὐχ ἐλλαμφθεΐη φέγγος.
Ka τῆς ἐλπίδος οὐχ ἐψεύσθησαν. ῬΡᾷστα γὰρ αὐτῷ,
ἐξεὶ ἀρχιεράτευσε, καὶ τὸ τῆς ἀναστάσεως εἰς πίστιν
ἀπυκατέστη δόγμα. Ἐπεχόσμει δὲ Κυρήνην, ὅτε
Θιέτλος ᾿Αλεξανδρείας ἐπεστάτει,

men est, tractatus De Providentia, De regno, de-
que nonnullis aljis. Stylus illi est sublimis et
grandis , sed qui interim ad poeticum [civile] di-
cendi declinet genus. Lect? sunt ejusdem et epi-
$tol- diversz, venustate ac dulcedine fluentes,
non sine sententiarum pondere, ac crebritate?
Erat autem ille de numero gentilium, philose-
phiam profitens. Quem quidem ferunt, cum in
Christianum dogma propensus esset, csetera «qui-
dem facile recepisse : sed (quod haud scio au
aliunde, ex ipsius quidem ad Theophilum epi-
stola colligitur) resurrectionis fidem admittere no-
luisse. Verum quamvis sic affectus esset, eum ta-
men nostris initiarunt mysteriis, et ad episcopi
: cum ad czteram viri pro-
bitatem , ac vitx sinceritatem respicerent ; tum
quod fieri non posset, ut, qui síc vitam insti-
tuisset, non et resurrectionis luce collustraretur.
Nec spes eos fefellit. Nam sullo negotio simul at-
que factus est epistopus , resurrectionis dogmati
est assensas. Cyrenen porro illustrabat, quo tein-
pore Theophilus Alexandrie przesidebat.

Ez libro 1, c. 15, Evagrii Scholastici.

Ταῦτά μοι χομγῶς ὡς δυνατὸν πονουμένῳ, φέρε
καὶ Ζυνέσιος ὁ Κυρηναῖος εἰς μέσον ἠχέτω, τῇ oi-
atia. μνήμῃ χοσμήσων τὴν διάλεξιν. Οὗτος ὁ Euvisto;
f» μὲν τὰ ἄλλα πάντα λόγιος " φιλοσοφίαν δὲ οὕτως
ἃς τὸ ἀκρότατον ἐξήσχησεν, ὡς καὶ παρὰ Χριστιχνῶν
θαυμασθῆναι τῶν μὴ προσπαθείᾳ, ἢ ἀντιπαθείᾳ χρι-
νόντων τὰ ὁρώμενα. Πείθουσι δ᾽ οὖν αὐτὸν τῆς σω-
τηριώδους παλιγγενισίας ἀξιωθῆναι, xai τὸν ζυγὸν
τῆς Ὡρωσύνης ὑπελθεῖν, οὕπω τὸν λόγον th; ἀνα-
ττᾶσοως παραδεχόμενον, οὐδὲ δοξάζειν ἐθέλοντα, εὖ-
φ«ἰδῆλως εὖ μάλα στοχασάμενοι, ὡς ταῖς ἄλλαις τἀν-
ok ἀρεταῖς ἕψεται καὶ ταῦτα, τῆς θείας χάριτος
μηδὲν ἐλλιπὲς ἔχειν ἀνεχομένης * καὶ οὐκ ἐψεύσθη-
avis ἐλπίδος. Οἷος γὰρ χαὶ ὅσος γέγονε, τεχμηριοῦσι
μὴν e! κομψῶς αὐτῷ xat λογίως μετὰ τὴν ἱερωσύνην
πεποιημέναι ἐπιστολα! * $ τε πρὸς αὐτὸν τὸν Θεοδό-

Hsc mihi quanta fleri potest elegantia concin-
nanti age et Synesius ille Cyrenensis prodest in
medium , ut commemoratione sui orationi huic or-
namentum afferat. Synesius iste eum ceteris do-
ctrinis apprime fuit eruditus ; tum in philosophia
sic excelluit, ut vel Christianis iis admirationi
esset, qui de rebus, quas vident, non ex amore
odiove judicant, ltaque persuadent. illi, ut et salu-
tare regenerationis mysterium reciperet, et epi-
scopatus jugo colla submitteret; quamvis resur-
rectionis dogma nondum admitteret, neque pro-
fileri vellet: cum id prudentissime conjicerent ,
ad reliquas viri virtutes etiam hac propediem ac
cessura, quandoquidem divina gratia nihil im-
perfectum habere se patitur. In quo spesillos mi-
nime fefellit. Nam qualis ac quantus exstiterit,

Digitized by Google
At
