DION.

1114

ἐστιν ἐξετάσομεν * τὴν δὲ προαίρεσιν οὐχ εἷς ὁ Δίων, A esse dicitur, sopbistze nomen obtineat, si quis elo-

οὐδὲ μετὰ τούτων ταχτέος, ἀλλὰ μενὰ "Agiato-
xiéouc (2), ἀπεναντίας μέντοι χἀχείνῳ, "Augu μὲν
Tt μεταπεπτώχασιν᾽ ἀλλ᾽ ὁ μὲν ἐχ φιλοσόφου xal
μάλα ἐμδριθοῦς, xal πρόσω καθειχότος τὸ ἐπισχύ-
wov, ἐτέλεσεν ςἰς σοφιστὰς, χαὶ τρυφῆς ἀπάσης οὐχ
ἥψατο μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐς ἄχρον ἐλήλαχεν" ἐννεά-
exc δὲ τῇ προστασίᾳ τῶν ix τοῦ Περιπάτου δογμά-
των, καὶ συγγράμματα ἐξενηνοχὼς εἰς τοὺς Ἕλλη-
τες, ἄξια φιλοσόφου σπουδῆς, οὕτω τι ἥττων ἐγένετο
δόξης σοξιστιχῆς, ὡς μεταμέλειν μὲν αὐτῷ γηρῶντι
τῆς Ev ἡλικίᾳ σεμνότητος ᾿" κόψαι δὲ τὰ Ἰταλιχά τε
χαὶ 'Anavà θέατρα μελέταις ἐναγωνιζόμενον. ᾿Αλλὰ
καὶ χοττάδοις ἐδεδώχει (5), καὶ αὐλητρίδας ἐκόμι-
Q (4): καὶ ἐπήγγελλεν ἐπὶ τούτοις συσσίτια" ὁ δὲ
Δίων ἐξ ἀγνώμονος σοφιστοῦ, φιλόσοφος ἀπετελέσθη"
τὸχῇ δὲ μᾶλλον ἢ γνώμῃ χρησάμενος, τὴν τύχην

quentize exercitationem sophisticeum certamen esse
contendat. De quo tamen cujusmodi sit, paulo post
inquiremus. Verum quod ad vitz institutum attinet,
non uniusmodi est Dio ; neque inter illos, sed cum
Aristocle potius recensendus, diversa tamen ab ee
ratione. Utrique enim desciverunt : sed lic ex pbi-
losopho gravi cumprimis, et supercilium mirum ia
modum submittente, in sophistam degeneravit ; ac
deliciarum generi omni non indulsit modo ; sed ad
summum quoque pervenit. Cumque in tuendis Pe-
ripateticoram dogmatibus totum satis tempus
contrivisset, scriptaque in Graecos quamplurima
edidisset philosophi studio digna, usque adeo so-
phistieo gloriz desiderio succubuit, ut senem ejus,

B quam juvenis pra se semper habuerat, morum

gravitatis poeniteret, omniaque talis atque

DiON. PETAVH NOTE.

(3) MÀ pec "ApwrcoxAéovc. Citatur ab. Eu-
sebio lib. xs De prep., pag. 300, et Theodoreto
ort, xii Contra Graecos.

(8 'A.Ltà xal χοττάδοις ἐδεδώχει. Sie apud
Eurip. Phaniss. :

Ὃ &' ἡδονῇ δούς, etc.
De cottabis, quod genus convivalis ludi fuit, quz-
dam olim in adversaria retulimus ex Althenzo,
ἔν. zret zv, Polluce lib. vi, c. 49, Aristophanis
ἰδεῖς, praesertim ad lrenen, Suida et Hesy-
cio ; qua in studiose juveiitutis gratiam hoc loco
noo pigebit ascribere. Ac cum mira in eo ludo va-

singulis appensis lancibus : quibus du: aqua cra-
ter supponebantar. Subaqua sigillum erat zneum
éeauralum, quem μάνην vocabant. Tum ludentium
quilibet pbialam vino plenam manu tenens, a(que
€ longinquo stans, vinum omne stillatim effundebat
in lancem, ut ea pondere degravata , et in aquam
subsidens sigilli pulsaret caput, ac sonum ederet.
Quod si vinum e lance non effunderetur, victor
habebatur, sin minus, victoria cadebat. Altera fuit,
cum lanx in manen decidens candelabro imposituin
eum ín subjectam pelvim decuteret.

Tertia demum , cum ex utraque trutinre parte

ritas exstiterit, nos eam omnem methodi gratia in C €llychnia, et sub his cymbia pendebant, labro aquse

vis geuera partiemur; unicuique deinde generi
certas formas subjiciemus. Neque vero per singula
«pita auctorum, unde illa sumpta sunt; verbis
ὃς testimoniis utemur; ne identidem interpellanda
«ratione longiores esse cogamur. Satis est univer-
ιε, quorum e scriptorum fide ista promentur , ac
(uibus ex eorum libris, adnotasse.
Primum cottabi, vel cottabismi genus exteris
icius fnit, in quo nibil prater illisi liquoris
Soaitum captabant: quod tribus modis faciehant,
Ami enim potusresiduum in pavimentum jaciebaut,
wicebstque qui clariorem sonum edidisset. fta
"CKeuoghon 11 Ἐ.2::η». ait Theramenem ἃ Critia ty-
ranno &tutam bibere jussum, ἀποχοτταδίσαι quod
«x patiose supererat. Quod sic expressit Cicero
Teseal. (: Reliquum sic epoculo ejecit, ut id reso-
stre. Aut in sobjecta minora vaya in altum ejacu-
luas cadebat liquor; ac similiter laudabatur, qui
majorem sonum fecisset. Aut denique ligoum arre-

supposito; post allera parte depressa in aquam
ellychnia demittebantur, quz vicissim sublata, par-
te altera subsidente, aquam in cymbia depluebant.
Viacebat qui plura contigisset cymbia. ἔς cotta-
borum fere varietas fuit. Kózca6oc porro tam vasis
nomen erat quam prz:mii, quod et χοττάδιον dice-
bant Aátaf£, seu λατάγῃ residuum potus appella-
batur», quod e poculo jaciebant. ᾿Αγχύλη nominaia
est ejaculatio ipsa ab circumactu manus, ét flexu.
Nam in profundendo liquore certa quadam ratione
brachium contorquebaunt. Μάνης effigies zenea (uit
sub aqua delitescens; aut imposita candelabro, ac
nonnunquam candelabrum ipsum manis babebat
formam.

Victoris fere premium erat. cottabus ipse, sive
va$, in quod humor e(fundebatur : tum ova, et liba,
seu placente ex sesamo et melle, quem σησα-
μοῦντα vocabant; vel ex tritico et melle, quem πυ-
ραμοῦντα dicebant. Opere pretium est vero pris-

&ariom caadelabri in. modum statuebatur, quod D corum circaid ludi genus insaniam apud Athenzum

»cetabuli simile vas attollebat : et in hoc potus re-
bquias e longinquo jactabant, vincebatque qui vas-
tulero altigisset.

Genus cotutabi secundum fuit, in quo id quazre-
atur, ét vasa quadam in subjectam aquam mer-
geremur. Cujus duplex fuit ratio. 1. Pelvi simile vas
Aqe plenum in medio ponebatur, et in eo vase
«uium iunatabat, dispositis in pelvis ambitu myrteis
r3mis, Tum vero unicum [XV] illud poculum ejacu-
hito liquore certamen eral deprimere ; 2. in labrum

1*lluj aqua plenum, non upun, sedcomplura mitte-
ἔχον scetabula quorum qui plura stillatitia pro-
iope demersissct, praemium auferebat,

Tertium genus καταχτόν, id est deorsum pensile,

e cideno, appellatur : cujus tres formas invenio.
fhma fuit ejusmodi. Virge oblonge candelabri
Asp in paviwentum depacte transversa. impone-
tar altera, quz utrinque velut in trutina vergebat,

legere : qui eo progressa est, ut uni illi rei rotundi
«ci fabricarentur, uti cottabo in medio constituto,
sequis spatiis certamen fleret, Hzc ille lib. uw.

(4) Kal αὐλητρίδας ἐκόμιζε. Philostratus Ἡδονάς
τε, t λυρῶν τε xaX αὐλῶν, καὶ εὐφωνίαι (ferte
εὐφωνίας ) εἰσὶ, πάσας εἰσηγάγετο εἰς τὴν δίαιταν.
Augustinus μὲ δὲ civit. , cap. 21, ait post Cn.
Manlii triumphum de Gallogracia inductas in con-
vivia psaltrias. At Theodosius ministeria ejusmodi
lasciva psaltriasque comessationibus — adhibere
lege prohibuit. Aurelius Vict. Exstatque lex lib. xv,

od. Th., De scenicis. Quod. sequitur ἐπήγγελλεν
ἐπὶ τούτοις συσσίτια, ldem est ac condicere, hoc
est, ut ait Festus, dicendo denuntiare: Plautus
Sticho :

Aliud id ne vos miremini homines servulos
Potare, amare, atque ad cenam condicere ;
Licet hoc Athenis nobis,

Digitized by Google
. “ὦ
