Καὶ τί δεῖ πολλὰ λέγειν; Ὁ τῆς xaz' οὐσίαν ἑνώ-
etuc ἐπὶ μόνων τῶν ὁμοουσίων ἡλήϑενται λόγος, ἐπὶ δὲ
τῶν ἑτεροουσίων διέψευσται" συγχύσεως εἶναι χαθαρὸς
οὗ δυνάμενος * ὁ δὲ τῆς xav! εὐδοκίαν ἐνώσεως τρό-
fX, ἀσυγχύτους φυλάττων τὰς φύσεις xat ἀδιαιρέ-
tw, ἕν ἀμφοτέρων τὸ πρόσωπον δείχνυσι, καὶ
μίαν τὴν θέλησιν, καὶ μίαν τὴν ἐνέργειαν μετὰ τῆς
ἑκομένος τούτοις μιᾶς αὐθεντίας xai δεσποτείας.

Κατὰ γὰρ τὸν τῆς εὐδοχίας τρόπον τῷ Θεῷ Λόγῳ
συναφθεὶς, ὡς ἔφαμεν, ἐξ αὐτῆς τῆς μήτρας ὁ
Ξεχϑεὶς ἐχ τῆς Παρθένου ναὸς μεμένηχεν ἀδιαίρε-
τος, τὴν ἐν πᾶσιν αὐτῷ ταὐτοδουλίαν καὶ ταὐτουργίαν
ἐσχηχώς * ὧν οὐδέν ἐστι συναφέστερον.

FRAGMENTA UDOGMATICA,

1018
Et post. alia :

Et quid inultis opus est? Unitionis secundum
substantiam ratio in solis consubstantialibus vera
est ; in iis quz alterius sunt substantiz falsa, cum
sine cenfusione esse nequeat, Unitionis vero juxta.
εὐδοχίαν modus, inconfusas servans naturas et ^
indivisas, wnat! utriusque personam ostendit, .
unamque voluntatem, et operationem unam, cum.
una quz ista consequitur, auctoritate ac dominatu.

Et post alia rursum :

Juxta modum enim εὐδοχίας Deo Verbo conjun-
ctum , ut diximus, ab ipso utero quod ex Virgine
patum est templum, mansit indivisum, eamdem
in omnibus cum ipso habens voluptatem, eamdemque
operationem : quibus nihil esse potest conjunctius.

EX LIBRO AD BAPTIZANDOS.

Neque enim (1), si duas naturas dicamus, ne- B resuscitans autem eum de mortuis, et ad meliorem.

etssitas nos ulla constringit aut duos dicere filios,
ast duos bomines, aut duos Christos : quoniam
hot putare extrema est amentia.

Ejusdem: Theodori ex libro Ad baptizandos (8).

Quando enim dicit : De filio suo, qui factus est
ΕΣ semine. David secundum. carnem *, certum qui-
4m quod ülium hic cum qui ex semine David
ictus est secundum carnem, non Deui dicit Ver.
bu, sed assumptam servi formam. Nec enim
Deus secundum carnem, nec Deus ex semine fa-
etus est David, sed sumptus pro nobis homo, quem
Mium bestus Apostolus manifeste vocat.

Kjusdem Theodori ex. eodem libro.

Renatus alter factus es pro altero, non jam pors
Adam mutabilis et peccatis circumfusi, sed Christi
qui emnino inculpabilis per resurrectionem factus
et.

Wisertus (3) est Creator perditze creaturze,et sine
ceemistione format infantem, perducit ad :ztatem
virilem, incrementorum quidem processu nature
eimilitedénem pro modo credulitatis insinuans;
ecculte vero eidem copulatus exsisteng, non aberat
cum formaretur, non dividebatur cum nasceretur ;
lequenti conjunctus est. presens, in ejus actibus
perseverans atque ibi suam connexionem sine pec-
«οἱ» €ustodiens. ,

Ejusdem ex eodem libro.
Ut multam quidem ejus faceret. diligentiant,

finem perducens.
Ejusdem Theodori ex eodem libro.

Deinde ostendens cujus gratia passus est, dimi-
nutionem infert : Quatenus circa Deum pro omnibus
gusiaret mortem? : quia, divina natura ita volente,
separata iila, ipse per se pro omnium utilitate
gustavit mortem; et ostendens quod deitas sepa-
rata quidem erat ab iilo qui passus est secundum.
moriis experimentum, quia nec possibile erat
illam imortis experimentum accipere, non tamen
illi qui passus est abfuerat secundum diligen-
tiam.

Ejusdem ez eodem libro.

Jesum enim, ait, de Nazareth, quem unzit. Deus
Spiritu et virtute *, cujus unctionem meritus, et
immaculatus effectus est per omnia, et ad divinam
naturam meruit conjunctionem. Neque enim con-
junctionem suscepisset illam, nisi prius immacula-
tus factus fuisset, ut sic condeceat. illius unita-
tem.

Ejusdem Theodori ex — interpretatione — secukduu-
Matheum — Evangelii.

Nam et illud : Hic est Filius meus dilectus, in
quo mihi complacui *, insania evidens est de Deo
Verho putare dicere eum. Qui enim dixit: Hic
est. Filius. meus dilecius; et intulit : Ix quo mihi
«omplacui, signicavit quod aperte ad comparatio-
nem lioc dicit aliorum filiorum, qui nec dilecti ei

emaia awtem illius propria faceret et Loleraret, ἢ) sunt, nec placere nimis potuerunt ei.

ger emnes eo ducto passiones, per quas eum se-
embéom suam virtutem perfectum fecit, nec a
werluis secundum sus nature legem recedens,
sed sn3 presentia et operatione et gratia liberans

quidem eum de morte, ei malis qui inde sunt;
* Rom. 1, ὅ. * Hebr. ει, 9, * Act. x, 58.

(1) Facundus Hermian., x, 3.
(2) Es conc. Constantinop. VI, collat. 1v.

Ejusdem. ex libro Ad bapiizandos.
Perinaneus. autew, donec secundum suam ctrca-
turam et virtutem solvens mortis dolores, libera-
vit eum ineffabilibus illis vinculis, et de mortuis
resuscitaus, traustulit quidem in immortalem

* Maub. ui, 17.

(δ) Miserius est... custodiens, Ex Mario. Merca-
tore; p. 1059 ed. Miguc.

Digitized by Google

am.
