155

potest, in qua nullus pedetentim progressus appa-
ret, neque prius quidquam, aut posterius, neque
certus est ordo? Sed quod ab iis fit, Bacchico
potius furori 48 et insano ac fanatico saltui simile
est, sine cursu videlicet ad extremum pervenire,
et sine rationis functionibus rationis limites trans-
gredi. Non enim istud quasi cognilionis conside-
ralio est, aut mentis excessus, sacra et divina res
omnino: neque ut aliud in alio quidpiam; sed,
ut.parvis majora componamus, quemadmodum
Aristoteles ej, qui initiandus est, non quidnam
agere debeat discendum esse precipit, sed pati
quodammodo, atque affici oportere, posteaquam
nempe idoneum se prebuerit: ipsa autem habili-
as ratione caret, multoque magis, si non eam ra-
4io.preparet. Ejusmodi itaque hominibus vel ad
wjnima delapsus sine ullo medio, longissimeque

SYNESII PTOLEMAIDIS EPISCOPI

in

A νους, oU μαθεῖν τέ δεῖ [yp. τι δεῖν), ἀλλὰ mafidy x
διατεθῆναι, γινομένους δηλονότι ἐπιτηδείους I»
δηλονότι γενομένους} " xal ἡ ἐπιτηδειότης δὲ ἄλογα"
εἰ δὲ μηδὲ λόγος αὑτὴν παρασκχενάζοι, πολὺ μᾶλλον.
Τούτοις οὖν καὶ ἡ χάθοδος εὐθὺς ἐπὶ μικράν τος
πρᾶξιν, ἄμεσος αὕτη, καὶ πολὺ πόῤῥω, καὶ bar
πτώματι, καθάπερ τὴν ἀναδρομὴν εἰχάζομεν ἄλμειι,
Q0; γὰρ οὐ προὔύπεμψε λόγος, τούτους οὐδὲ ἐπαγρὸν-
τας ἐδέξατο. Πῶς οὖν ταῦτα ἀλλήλοις ἂν πρέψει:, viv
μὲν ἐπαφὴν ἔχειν τοῦ πρώτου, νῦν δὲ ἐπὶ ῥῶκας, χοὶ
λόγους ἐστράφθαι ; ᾿Αλλ᾽ ὅγε ἄνθρωπος κατὰ cb
μέσην καὶ ἐπιστατιχὴν δύναμιν λογικός ἐστί eni
προσαγορεύεται, ἣν οὐδέ vote γεγυμνάκασιν᾽ o
ouv ὅσα γε φαίνονται. Τὸ μὲν οὖν τέλος, xal οὗ δὶ
γενέσθαι, χοινὸν ἀμφοῖν, xal τυχόντες οὐδὲν ἂν d

B λήλων διαφέροιμεν.
accidit, et praecipiti ruine similisest; velot illom

in superiorem partem ascensum cum saltu confercbamus, Nam quos ratio proficiscentes no» de
duxit, neque item redeuntes excipiet. Quonam hzc ergo pacto sibi consentanea sunt, nunc quod s
premum est contingere, nunc ad vitilia et virgulta converti ? Homo vero meds considerandi facullats
beneficio, rationis particeps est, εἰ dicitur, quam illi nunquam excoluerunt, quantum ez eo quod p»

lam est conjicere licet. Atque ipse quidem fnis, et
illudque si adepti fuerimus, nihil a nobis invicem

8. Quod autem ad ea attinet quz intermedia
sunt, in his philosophus noster longe consideratior
.es& : viam enim sibi premunit, et ita gradatim
eonscendit, ut ex seipso aliquid moliatur : paula-
iun autem progressum id quod oppetit verisimile
est esse consecuturum. Quod si minus obtineat;
at progressus est saltem, neque id profecto mini-
inum est; sed is multo magis cseteris prestabit
mortalibus, quam illi pecudibus antecellunt. Id.
circo plures ex nostris ad (inem perventuri sunt,
quia cum natura congrua est illorum aggressio : at
illo modo nequaquam, nisi si qua forte ingenua
sit animi nohilitas, quz primam sui originem ex
alto deducat, aut mentis singulare quodyiam ge-
nus, quod ut a seipso moveatur per sese sit suf-
ficiens, Qualis Amus olim 4Egyptlus litterarum
usum non reperit, sed judicavit, tanta in eo vis
mentis inerat. Ejusmodi autem vel siue philoso-
phica methodo citius resolvat. Naturalis enim suf-
ficit, multoque magis, si quis exacuere ipsum ac
provocare velit. Nam ad interiora semina augenda,
A9 εἰ ad totum aliquod incendium excitandum,
licet minimam sermonis scintillam acceperit, effi-

id quo perveniendum est, utrisque commuse Οἱ,
dissidebiinus.
η΄. Τὰν μέσῳ δὲ ὁ ἡμεδαπὸς φιλόροφο; ipn
ἕακεπται" ὁδὸν γὰρ παρεσχευάδσατο, xal χλιμαχηδὸν
ἄνεισιν, ὥστο καὶ παρ᾽ ξαυτοῦ τι ποιῆσει" προόντα
vip εἰχὸς ἐντυχεῖν mot τῷ ἐραστῷ. Καὶ μὴ τυχὼν
δὲ πρὸ ὁδοῦ γέγονε, καὶ οὐδὲ τοῦτο μέντοι eagle
ἀλλὰ διαφέροι ἂν τῶν πολλῶν ἀνθρώπων πλέον, 1
ὅσον ἐχεῖνοι τῶν βοσχημάτων. Ταύτῃ χαὶ πλείους
C ἂν εἶεν οἱ παρ᾽ ἡμῶν ἀφικνούμενοι, κατὰ φύσο Qu»
σης τῆς ἐπιχειρήσεως * Exsívy δ᾽, εἰ μή τις εὐγένεια
τύχοι ψυχῆς ἄνωθεν ἕλχουσα τὴν πρώτην xatsbe-
λὴν (85), χαὶ νοῦ γρῆμα t ξαΐσιον, οἷον αὕὔταρχες dv
xai παρ᾽ ἑαυτοῦ χινηθῆναι. Ὁποῖος ᾿Αμοῦς 6 Alr
πτιος (24) οὐχ ἐξεῦρεν, ἀλλ᾽ ἔχρινε χρείαν vpepal-

των. Τοσοῦτον αὐτῷ τοῦ νοῦ περιῆν. Ὁ δὲ δὲ τοοῦ

τος, καὶ δίχα τῆς φιλοσόφον μεθόδου, θᾶττον diii
σειν. Ὁ γάρ τοι φυσιχὸς &pxst. Πολὺ δή xov pie,
εἰ xal. τις αὐτὸν παραθήξειέ [rp. αὑτῷ π.} τὸ τοὶ
ἐχχαλέσαιτο. Τὸ γὰρ ἔνδοθεν σπέρμα δεινὸς [}»
πνεῦμα δ.) αὐξῆσαι, xal σμικρὸν σπινθῆρα Mio
παραλαθὼν, πυρκαϊὰν ὅλην ἀνάψαι, Τούτοις μὲν εἶν
οὐδὲν παρὰ τοῦτο μεῖον, εἰ μὴ γε xal spsbpro ssi
σει τὰ τῇ: Ἑλληνικῆς ἀγωγῆς, ἢ xal τοὺς Ven
ἁδροὺς προάγει τε xal ἀναῤῥιπίζει, καὶ τὸ ἐν αὐτῶ;

ΡΙΟΝ. PETAVYII NOTE.

(25) Ἄνωθεν &Axovca τὴν xaratoAdr. Voc est,
cujus prima initia et quasi fundamenta e ccelo
demissa sint: id enim χαταθολή apud Christianos
scriptores significat. Arrianus 1 Dissert. Epici.,
eap. 15: Ὥσπερ υἱὸς kx τῶν αὐτῶν σπερμάτων, xal
τῆς αὐτῆς ἄνωθεν χαταθολῆῇς. Quam rara autem sit
eu indolis nobilitas declarat Aristot. x Eth. , cap.
ult. , his verbis : Tb μὲν οὖν τῆ φύσεως δῆλον ὡς
οὐκ ἐφ᾽ ἡμῖν ὑπάρχει. ἀλλὰ διά τινος αἰτίας τοῖς
ὡς ἀληθῶς εὐτυχέσιν ὑπάρχει.

(24) ποῖος Apobc ὁ Αἰγύπτιος. Viri hujus
sanctissimi meminit Socrat., Sozom, Sed qua in-
venta demum sit ab eo γραμμάτων χρεία, scholion

quoddam explicat, quod ex Med. margine transe-
bere visum est: 'Epopévou τινὸς αὐτὸν εἰ ἀναγχσιᾶ
τὰ γράμματα, Eon, εἰ ὁ νοῦς ἔῤῥωται , τίς χρᾷ
γραμμάτων ; τὸ δὲ οὐκ ἐξεῦρεν, ἀλλ᾽ ἔχρινε goes
τραμμάτων ἀντὶ τοῦ οὐχ ἐχρήσατο αὐτὸς γράμμϑ᾽
σιν, ἀλλ᾽ Ix vut) ἀπεφήνατο τούτους δεῖσθαι vp
μάτων, οἴτινες οὐ μέγεδος εὐτύχησαν νοῦ, Νὰ τῇ
τοῦ νοῦ ἔνδειαν ἐντεῦθεν ἐπανορθῶνται. Non disit-
milia quoque praedicat Aug. t De doctries Chri-
sliana de Àntonio, qui sine κἰΐα scientia literarum
Seripturas divinas et memoriter. audiendo (eunti
et prudenter. cogitando. intellexisse praedicatur.

Digitized by Google
