1081

ORATIO DE REGNO.

1082

vas καὶ παντάπασι χαχοδαίμονας ; ᾿Αλλ' &xslvol γε A splendorem prodeuntium, ne vos homines esse

οὐχ ἀποτειχίζοντες [vp.. ἐπιτειχίζοντες) τὴν οἰκίαν,
εἶργον οὔτε τοὺς ᾿Ασιανοὺς, οὔτε τοὺς Εὐρωπαίους
βαρβάρους, ἀλλ᾽ οἷς ἐποίουν, ἐχείνους ἑ ουθένουν τὴν
σφετέραν ἀποτειχίζειν, θαμὰ διαδαίνοντες τὸν Εὐ-
φράτην ἐπὶ τὸν Παρθναῖον * τὸν δὲ Ἴστρον ἐπὶ τὸν
Γέτην τε χαὶ Μασσαγέτην. Οἱ δ᾽ οὖν ἕτερα ἀντὶ τού-
τῶν (59) ὀνόματα θέμενοι, ἕτεροι δ᾽ αὐτῶν xal τὰ
πρόντωπα πέχνῃ παραποιήσαντες [70. περιποιήσαν-
τες], ἵνα δὴ δοχοίη γένος ἄλλο νέον τε χαὶ ἀλλόχο-
τὸν ἐχφύναι τῆς γῆς, δεδίττονται ὑμᾶς ἀντιδιαδαί-
νοντες, xal μισθὸν εἰρήνης ἀξιοῦσι πράττεσθαι,

homines ipsi deprehendant? An potius tunc, cum
exercitibus preficiebantur homines in propatulo
vitam agentes, sole adusti, reliquoque in victu
sine ullo artificio simplices, non dithyrambicum,
ἃς tragicum Lumorem spirantes, sed laconicis
pileis tecti, quoa in statuis pueri spectantes deri-
dent, quosque senior plebs felices fuisse non pu-
tat; imo vero, si vobiscum conferantur, prorsus
infelices? 17 Atqui illi ipsi minime intersepta domo,
neque Asiaticos, neque Europzos barbaros arce-
bant ; sed iis vebus, quas agebant, suos iliis fines

s»ümoncbant esse muniendos; cum szpissime vel profecti contra Parthos, Euphratem; vel adversus
Gelas, ac Massagetas, isirum trajicerent. Nunc iili alia pro his nomina sumentes, nonnulli et vul-
ism artificio quodam immutantes, ut novum, et immane gcnus terra editum esse videantur, ler-
rorem animis nostris injiciunt, adversus nos vicissim flumen trajicientes, pacisque mercedem au-

ferre postulant,

El μὴ σύ γε δύσσεαι ἀιϊκήν.
"MX" ἀφείσθω μὲν, εἰ δοχεῖ, τὰ παλαιὰ πρὸς τὰ νῦν
ἐξετάζειν, ἵνα δὴ μὴ δοχοίημεν ἐν σχήματι παραινέ-
st; ὀνειδίζειν, δειχνύντες, ὡς, ὅσον ἐπέδωχεν εἰς
σχῆμα σούαρδν τὰ βασιλέως, τοσοῦτον ἀληθείας
ἀφίρηται,

$$. Εἰ δὲ ὥσπερ ἐν τῇ καθ᾽ ὑμᾶς ποιχιλίᾳ γενόμε-
ww; ὁ λόγος ἐφιλοχώρησε, νέμοι τινὰ μοῖραν ἑαυτοῦ
παὶ τῇ πάλαι τῶν βασιλέων, εἴτε ἀγροικίαν καλοῦμεν
αὐτὴν, εἴτε λιτότητα βούλεσθε, καλῶς ἂν ἀλλήλαις
ἀντιπαρεχδύοιντο πολυτέλεια χαὶ εὐτέλεια " xai γυ-
μνάς ἂν οὔτω θεώμενο;, ἐρασθείης ἀληθινοῦ βασι-
λέως χάλλους, ἀφεὶς τὸ φαινόμενόν τε xal ἐπιποίη-
τὸν " οὐχοῦν ἐχείνην μὲν ἀπὸ τῶν χρημάτων τὸ πλέον

ἐγράφομεν᾽ ταύτην δὲ οὐχ ἔστιν ἀπὸ τούτων, ἄλλοθεν C regis. decorem — amplecteris.

& λαθεῖν. Οὐ γάρ ἔστιν αὐτῇ περιττὰ, μὴ πραγμα-
τενομένη περὶ αὐτά" τὰ δὲ ἤθη μᾶλλον εἰχόνες ἂν
εὐτὶςς εἴεν. Καίτοι καὶ ἔργον εὐθὺς συμπροχύπτει
τῶν χατὰ φύσιν ἐχόντων βίων tal; προδολαῖς [yp.
Ξροσδολαῖϊς]. Ἑὡς οὖν ἄξιον ἐπιμνησθῆναι βασιλέως,
x3 ἔθους, xa ἔργου " καὶ γὰρ ἀποχρῶν ὁτιοῦν πάντα
συνεςελχύσασθαι, Λέγεται δὴ τινα τῶν οὐ λίαν ἀρ-
yao, ἀλλ᾽ ὧν ἂν εἰδ-ῖεν xal τῶν γερόντων οἱ πάπ-
πα εἰ μὲ vé τοὺς παῖδας ivixvusay, καὶ παρὰ
wy τῶν παίδων ἐγένοντο πάπποι. Λέγεται δή τινα
ἐχείνων στρατείαν μὲν ἄγειν ἐπὶ τὸν ᾿Αοσαχίδην εἰς
Ῥωμαίους ὑδρίσαντα᾽ ἐπειδὴ δὲ πρὸς ταῖς ὑπερδο-
λουῖς τῶν ᾿Αρμενίων γενέσθαι, πρὶν ἐπιχειρῆσαι τῇ
τλεμίᾳ, δείπνου τε αὐτὸν ἐρασθῆναι, xot ἐπιτάξαι

τὰ σιρατιᾷ τοῖς ἀπὸ τῶν σχευοφόρων χρῆσθαι, ὡς D

ἐγγύϑεν ἐπισιτιουμένοις, ἦν δέῃ, "Ebsixvue δὲ ἄρα
τὴς Παρθυαίων ἀγρούς. Ἐν τούτῳ δὲ ὄντων, πρε-
οὔ: ἂν tx, τῶν πολεμίων παρεῖναι" xal οἴεσθε μὲν
ἤχουϑαν προεντεύξεσθαι τοῖς βασιλεῖ παραδυνα-
$:t20)31* χαὶ τούτων γε αὖ πελάταις τισὶ χαὶ εἰσαγ-
γελεῦσιν, ὡς εἰς ἡμέραν πολλοστὴν ἀπ᾽ ἐχείνης τοῦ

Ni fortia robora ἐμηϊαδ.
Verum mittamus, si libet, eam priscorum tempo-
rum cum presenlibus contentionem, ne per ad-
hortationis speciem probrose videamur incessere,
idipsum declarantes, quantum imperatoribus su-
perbi, atque arrogantis cultus accessit, tantumdem
decessisse veritatis.

42. Si vero, quemadmodum ad eam, quz in vo-
bis est, varietatem progressa diutius in eo nostra
immorata est oratio, iia aliquam sui partem pri-
stinz illi imperatorum, sive rusticitati malimus,
sive simplicitati, tribuat; non incommode profisio
ac Írugalitas oppositz sibi invicem emerserint,
eoque pacto nuda hic ambo considerans, misso
facato illo atque adscititio, terum ac germanum
Quamobrem illam
quidem opibus maxima ex parte circumseripsimus;
liujus autem non ex eo, sed aliunde petenda co-
gnitio est. Neque enim stipervacuis opibus predita
est, cum in earum conquisitione nequaquam occu-
petur; sed ipsius imagines in moribus potius,
vitaque posite fuerint. Quanquam et opus ipsum
statim una cum ejus vite, quie natura consen-
tanea est, productione consequitur. Operze pretium
est igitur unius imperatoris morum operisque fe-
cisse mentionem. Quodlibet enim ad omnia secum
trahenda satis superque erit. Imperatorem olim
quemdam exstitisse ferunt, baud ita vetustum, sed
quem hujus temporis senum avi facile cognoscere
potuerunt; nlsi οἱ ipsi juvenes liberos suscepe-
rint, οἱ ἃ junioribus liberis avi postmodum facti
sint. Ferunt, inquam, illorum quemdam adversus
Persas, ad vindicandam illatam ab his Romanis
injuriam, cum exercitu profectum, cum ad éxtrema
Armeniorum juga pervasisset, priusquam in hos-
tile solum excurreret, cibum sumere cupienlem,
exercitui, ut ex impediinentorum sarcinis promptis

DION. PETAVII NOTAE.

Pintarch. de Aristippo Argivorum
»ατεχάλει τὸν θαυμαστὸν τύραννον,
ἐχ φωλεοῦ χατερχόμενον.

A33) ΟἹ δ᾽ εὖν' ἕτερα ἀντὶ τούτων", Barbaros intel-

tyranno : Καὶ
ὥσπερ ἑρπετὸν

ligit, qui Scytbe, Gothi , Wisezothi , Ostrogothi,
Marcomani, Quadi et sexcentis aliis nominibus ap-
pellati terrori tuin orant ['omanis, quos el stipeu-
diarios liabcbant.

Digitized by Google
