1127

SYNESII PTOLEMAIDIS EPISCOPI

ur

gula, tum universa judicabit. At rigidi illi, et rhe- A γλώττης ἐξερμηνεῦσαι τὴν γνώμην. Ἐγὼ μὲν dy

torices poeticesque contemptores, non mihi sponte
&ua tales esse; sed indolis pauperlate ne ad
minima quidem satis idonei videntur ; quorum
citius cor, quam quz in corde sunt, videris : cum
eorum lingua expedite qu» in animo sunt enar-
rare nequeat. Equidem fidem iis ullam adhibere
nolim, neque reconditioris aliquid ab iis occultari
dixerim , ut sacrum ἃ Vestalibus ignem : primum
quia nefas est eum in magnis esse sapientem, qui
ne in minimis quidem possit ; deinde uti Deus se-
eretiorum suarum facullatum manifestas quasdam
bmagines edidit, idearum scilicet corpora: ita
decore insignis animus οἱ genitali optimorum
quorumque fecunditate przditus, eam vim habet,
qui in externa quoque diffunditur. Nihil enim
quod divinum sil, extremum esse polest. Si vero
ad tegenda etiam sacra minimeque profana accom-
modatior est qui omnimoda eruditione refertissi-
inus est, el eam sibi facultatem comparavit, qua
societates bominum utut volet afficere queat ; ini-
quiori hac in parte conditione sit. oportet, qui na-
que liberalium disciplinarum circulo initiatus est,
nec musarum orgia celebravit. Etenim ex iis alte-
rum ei accidat necesse est, ut aul taceat, aut ea
efferai, quz taceri lex. precipit, Nam aut ex ci-
vium infortuniis sermocinandi materiam sumet;
adeoque importunum sese hominibus prebebit,
quod libero homini intolerabile est: aut in otio
degel is, qui se sapienti: principem, ae cory-
phzum facit, Fortassis enim neque si possil, velit :
Af omnino certe non, si velit, possit. At ego
Pharium imprimis Proteum admiror, quod cum
mazimarum rerum sapientia valeret, cavillatorias
nihilominus quasdam przstigias obtenderit, variis-
que rerum imaginibus iis, qui adirent, occurrerit,

xai ἀπιστεῖν αὐτοῖς βούλομαι, καὶ οὐδ᾽ ἂν quis;
ἀπόῤῥητόν τι κρύπτειν αὐτοὺς, ὥσπερ τὰς Escdia,
τὸ πῦρ' πρῶτον μὲν ὅτι μηδὲ ὅσιόν ἔστι τὰ μεγάλα
σοφὸν γενέσθαι, τὸν τὰ μικρὰ μὴ δυνάμενον’ Enzo
ὥσπερ ὁ Θεὸς τῶν ἀφανῶν ἑαυτοῦ δυνάμεων εἰχόνας
ἐμφανεῖς ὑπεστήσατο τῶν ἰδεῶν τὰ σώματα“ diu;
ἔχουσα κάλλος ψυχὴ καὶ γόνιμος οὖσα τῶν ἀρίστων,
διαδόσιμον ἔχει μέχρι τῶν ἔξω τὴν δύναμιν. Οὐδν

γὰρ ἐθέλει τῶν θείων ἔσχατον εἶναι. Εἰ δὲ χαὶ χρό»,
πτεῖν ἐπιτηδειότερος τὰ ἀδέθηλα ὁ παντοδαπῶς ἔχων

ποῦ λόγου, xal περιδαλλόμενος δύναμιν τοῦ διατῶι-
σθαι τὰς συνουσίας fj βούλεται " xal οὕτω μειονεχεῖὼν

' ἀνάγκη τὸν ἄνδρα Exelyov, ὅς οὐ προετελέσθη xy

χύχλῳ, καὶ τὰ Μουσῶν obx ὠργίαχε. Δυοῖν γὰρ αὖ-
τὸν καταλαμδάνει τὸ ἕτερον, ἤτοι σιγᾷν, ἢ λέγειν it
νόμος σιγᾶσθαι. Ἥ γὰρ δὴ τὰς τῶν ἐν ἄστει cip
διαλέξεων ὑποθέσεις ποιήσεται, καὶ φορτιχῶς οἷς
ἀνθρώποις συνέσται, ὃ μηδεὶς ἂν ἐλεύθερος ἀξιώστεν
3| βιώσει ἐν σχολῇ γε ὁ τὴν σοφίαν |yp. τὴν φύλου»
φίαν χορυφαῖος εἶναι ποιούμενος. Τυχὸν μὲν yi
οὐδ᾽ ἂν εἰ δύναιτο, βούλοι" τὸ πάντως ξὲ οὐδ᾽ ἂν δ.
vavto, εἰ βούλοιτο. "Ayagas δὲ ἐγὼ xal τὸν Πρυίι
τὸν Φάριον, εἰ σοφὸς ὧν τὰ μεγάλα, σοφιστιχήν cw
θαυματολογίαν [70. θαυμαστολογίαν] προὐδέδλητο,
xdi παντοδαπῶς τοῖς ἐντυγχάνουσι δυνεμίγνυτο,
ἤρχοντο γὰρ ἂν τὴν περὶ αὐτὸν τραγῳδίαν τεθανμα-
κότες, ὡς μὴ ἐπιζητῆσαι τὴν ἀλήθειαν περὶ ὧν τρῖγ-
ματεύοιντο, Ἕστω δέ τι τοῦ νεὼ προτεμένισμα τιῖς

C ἀτελέστοις * ὁ δὲ καθάπαιξ ἀποσεμνυνόμενος, οὐ pi

met μᾶλλον, f] ἐρεθίζει, καὶ ἀναῤῥιπίζει τὴν ἐν τῇ.
φύσει λιχνείαν, ὑφ᾽ ἧς ἕκαστός ἐστι πολυπράγμων ὦ

ποῦ ἀποῤῥήτου. Εἰ δὲ μὴ ὁ Ἰξίων ἀντὶ τῆς Hos so
νεφέλην ἡρήχει, καὶ γα πήκει συνῶν τῷ εἰδώλου, οὐχ
ἄν ποτε ἐχὼν εἶναι μεθεῖτο τῆς ἀτόπου διώξεως.

Quippe ex admirabili circa eum spectaculo cum stupore discedebant; υἱ mon amplius eorum, qu
satagerent, veritatem investigarent. Esto vero iis, qui nondum initiati sunt, quoddam templi vil

bulum : nam qui semel magbilice, et cum ostentatione jactaveri, is non lam dissimulat, quam xt» -

rimos stimulos, fomitemque native hominum cupiditati adjicit, qua unusquisque curiosus sm
rum rerum inquisitor efficitur. [xion autem nisi nubem pro Jenone cepisset, complexuque fuk
simulacri contentus, haud sponte sibi unquam ab absurda illa consectatione temperasset.

6. Est igitur pro sermone sermo in promptu ba- D ς΄. Παρασχεναστέον σῦν ἀντὶ λόγου λόγον b —

bendus, pro majore scilicet is qui minor est. Egre-
gium porro eumdem esse consentaneum esi, ut ex
jis, quibus cccurret, plebeii quidem intersistant,
gratissimeque ampleclantur, nec alium eo esse
putent antiquiorem : at qui divinam indolem sor-
titus est, hinc sese attollens, illum una percipiat.
Ei porro qui ἃ Deo impellitur, templi sacraria pan-
demus. Neque vero Menelaus verum Proteum igno-
' ravit, Graecus enim. vir fuit, generque Jove haud
indignus, quique illum primum gravissimis de re-

τοῦ μείζονος τὸν ἐλάττω. Καλὸν μέντοι τοὶ πὶ
τοῦτον, ᾧ προεντυχόντες, ὁ μὲν πολὺς ἐνσχεθίαηι,
xai τοῦτον ἀσπάσεται, καὶ οὐδ᾽ εἶναι πρεσδύπι
ἄλλον οἰήσεται" ὁ δὲ λαχὼν φύσεως θείας bro
ἀρθεὶς περινοῆσει κἀκεῖνον. "Ov δὲ ὁ θεὸς xui
τούτῳ καὶ παρ᾽ ἡμῶν ἀνεῴξεται τὰ ἀνάχτορε, 0
ὁ Μενέλεως tyvénss τὸν ὄντως Πρωτέα, Ἔλλην vt
ἀνὴρ ἦν, καὶ τοῦ Διὸς κηδεστὴς ἄξιος, d pr Ὁ
πρώτην ἐπὶ φαύλοις συνῆν. Τὰ γὰρ πῦρ, καὶ τὸ x
5pov (15), καὶ τὸ θηρίον, λόγοι τινὲς ἦσαν api ζῶν

DION. PETAYII NOT.E.

(45) Τὸ γὰρ πῦρ, xal τὸ δένδρον. Orpheus iu
hymno Protei :
-- πάσης φύσεως ἀρχὰς ὃς Épnrer,
Ὕλην ἀλλάσσων ἱερὴν ἰδέαις πολυμόρφοις.

Elementa vero his animalium figoris εἰξείδοη
luculenter docet Heraclius ill» , quisquis esi, 6o
meri Allegoriarum scriptor.

Digitized by Google
