{1 DION. 1118
ἕτερος τοιοῦζος * οὐ προσγυμναζομένου τῷ τόπῳ τοῦ A quidem esse, illud tamen videri ? Ego vero iin illae
δίωνος, ἀλλ᾽ &x διαθέσεως γράφοντος. Ὡς ἐγὼ σφό- — sermonis contrarieiates nequaquam diligentius in-
ὅρα διισχυρίζομαι- πείσαιμι δ᾽ ἂν καὶ ἄλλον, ὅστις quiram : Dionem autem philosophum fuisse, et so-
εὔστοχος ἤθους εἰρωνείαν τε xal ἀλήθειαν ix mavvo- — phislica quzdam. lusisse, libens concesserim, si se
la 500 λόγου φωράσαι. Squum tentum, ac pacatum erga philosophiam
prebuerit, nec ullibi in eam unquam eontumeliosius imsultaverit, neque procacibus et malignis
arMiomibus insectatus fuerit, Verum ille, prater esteros sophistas, szpissime gravissimeque in phi-
Ivophos justa et philosophism invectus est, Nam cum, opinor, firmissimnig esset ingenii viribus, ora-
lgriam quoque professionem vere et sime ulla dissimulatione sustinuit; satius esse sibi persuadens-
vitam secundum) communem bominum opinionem, quam secendum pbiloeophis prescripta comparare.
Unde et serio adversus philosophos scripta ea oralio est, quie expressis rerum similitudinibus, e£
ΒΟ non fgurarum genere referiissima est : οἱ ejusdem generis alia, quam ed Musonium edidit;
Dione ipse non ut. ad eum se locum exerceret, sed ex animo, et ut affectus erat scribente. Quod ego
alirmare omnino non dubitem, alterique facile persuaserim, qui deprehendendz ex quavis oratione
dissimulationis, aut veritatis solertia preditus sit.

B. Ἐπειδὴ δὲ ἐφιλοσόφησεν, ἐνταῦθα δὴ xal B 4848. Posteaquam autem sese ad philosophiam con-

μάλιστα ἡ ῥώμη τῆς φύσεως αὐτοῦ διεδείχθη.
Ὥσπερ γὰρ ἐπιγνόύσης ὀψὲ τῆς φύσεως τὸ οἰχεῖον
ἔργον, οὗ κατὰ μιχρὸν, ἀλλ' ὅλοις τοῖς ἱστίοις ἀπ-
πνέχϑη τῆς σοφιστικῇς προαιρέσεως " ὃς γε καὶ τὰς
ῥητοριχὰς τῶν ὑποθέσεων οὐχ ἔτι ῥητοριχῶς, ἀλλὰ
φολιτικῶς μετεχειρίσατο. Ef τις ἀγνοεῖ τὴν ἐν ταυτῷ
προδλήματι διαφορὰν τοῦ πολιτιχοῦ χαὶ τοῦ ῥήτορος,
ἐπιλθέτω μετὰ νοῦ τὸν ᾿Αφπκασίας τε xai Περιχλέους
ἐπιτάφιον, Θουχυδίδου καὶ Πλάτωνος" ἑκάτερος θα-
τέρου παραπολὺ χαλλίων ἐστὶ, τοῖς οἰκείοις χανόσι
τρινόμενος, Ὁ δ' οὖν Δίων ἔοιχε θεωρήμασι μὲν
τεχνιχοῖς ἐν φιλοσοφίᾳ μὴ προσταλαιπωρῆσαι [ qp.
tpi τὸ μὴ ταλ.}, μηδὲ προσανασχεῖν φυσιχοῖς
ἔδγμασιν, ἅτε ὀψὲ τοῦ χαιροῦ μετατεθειμένος"
beste: & τῆς στοᾶς ὅσα ἐς ἦθος τείνει, χαὶ ἠῤῥε-
ῴσθαι παρ᾽ ὁντινοῦν τῶν ἐφ᾽ ἑαυτοῦ * ἐπιθέσθαι δὲ
τῷ νουθετεῖν ἀνθρώπους, καὶ μονάρχους καὶ ἰδιώ-
πῆς, καὶ xa0' ἕνα χαὶ ἀθρόους, εἰς ὃ χρήσασθαι
τραποχειμένῃ τῇ παρασχευῇ τῆς γλώττης. Διό μοι
ἐκεῖ χαλῶς ἔχειν, ἐπιγράφειν ἅπασι τοῖς Δίωνος
λόγχαις, ὅτι πρὸ τῆς φυγῆς, ἢ μετὰ τὴν φυγὴν, οὐχ
εἷς ἐμφαίνεται μόνοις jj φυγὴν καθάπερ ἐπέγραψαν
Κίς τινὲς, ἀλλ᾽ ἀπαξάπασιν. θὕτω γὰρ ἂν εἴημεν
τιύς τε φιλοσόφους, καὶ τοὺς αὐτὸ τοῦτο σοφψιστιχοὺς
λόγους δαιληφότες ἐχατέρους χωρὶς, ἀλλ᾽ οὐχ ὥσπερ
kv τοχρυμαχίᾳ περιτευξόμεθα αὐτῷ, νῦν μὲν βάλλοντι
Σωκράτην καὶ Ζήνωνα τοῖς ἐχ Διονυσίων σχώμμασι,
«αὶ τοὺς (1p. καὶ τὸ τοὺς ) ἀπ᾽ αὐτῶν ἀξιοῦντι πάσης
ξλφύνεσθει γῆς xal θαλάττης, ὡς ὄντας χῆρας πό-

tulit, tum ibi vero naturse vis manifestissime appa-
ruit. Hsc enim sero tandem quasi consentaneum
sibi mupus asgnoscente, nom paulatim, sed pae-
sig velis ἃ sophistiea professione abductus est;
utpote qui oraterias etiam materias non oratorio
amplius, sed politico more tractaret. Si quis vero
in eadem ad dicendam re proposita politici et
eratoris discrimen ignorat, is Aspasiz et Periclis
epitaphium cum judicio legat, quod est a Thucydi-
de et. Platone scriptum : quorum utrumque, si ad
proprios canones exigatur, akere longe est pre-
stantius. Dio itaque ariificiosis in philosophia
preceptionibus non multum insudasse, neque na-
turalibus placitis asimum  applicuisse videtur,
eum serius sese ad hzc studia transtulisset, sed
ex porticu tantum eam expressisse scientiam, quee
ad mores inforgpandos pertinet, ac pre ceteris,
qui eo tempore ezstiterupt, animum corroborasse :
homines vero cum privatos, 38. tum monarchas,
singulos atque universos castigandos suscepisse,
et ad id comparatam sibi dicendi facultatem insti-
tuisse vertere. Proplerea consulto faetum iri ju-
dieo, si singulis Dionis orationibus ejusmodi in-
scriptio adderetur, ante exsilium, aut ab exsilio
eas esse scriptas ; non iis duntaxat, in quibus aliqua
exsilii indicia sunt, ut nonnulli pridem inscripse-
runt, sed omnibus omuino. Ita enim foret ut nos
tam philosophicas quam sophisticas illius oratio-
nes separatas a se invicem haberemus, nec in eum,

ἀχῶν τε χαὶ πολιτείας" vov δὲ στεφανοῦντί τε αὐτοὺς p perinde ut in nocturno certamine, incideremus,

καὶ παράδειγμα τιθεμένῳ γενναίον βίον καὶ σώφρο-
τος. Φιλόστρατος δὲ καὶ τοῦτο ἀπεριμερίμνως, τὸν
ἝἜποινον τοῦ Τι:ταχοῦ καὶ τὸν Εὐδοέα τῆς αὐτῆς
-πρικιρέσεως οἴεται, καὶ ὑπὲρ ἀμφοῖν ὁμοίως εἰς &mo-
υγίαν καθίσταται τὴν ὑπὲρ τοῦ Δίωνος, ὡς μὴ ἐπὶ
τοὺς τυχοῦσιν ἐσπουδαχέναι δοχεῖν. Τοῦτο δ᾽ ἤδη
τλῖνν ἐστὶ ποιήσασθαι θάτερον. Ὁ γὰρ ἀναγορεύσας
αὐτὸν ἐν τοῖς δι᾽ ὁλοχλήρου τοῦ βίον φιλοσοφήσασι,
προῖσν οὐ μόνον ἐνδέδωχε, πρὸς τὸ xal σοφιστιχόν
Ti ἔργον εἰργάσθαι τὸν Δίωνα, ἀλλὰ καὶ προσαπο-
«Uu τὸν ἄνδρα καὶ τῶν ὄντων ἐχ τῆς φιλοσόφου
διαρίδος, προσνέμων αὐτὰ τοῖς σοφιστιχοῖς, Εἰ γὰρ
Αιξεέα τις ἀφαιρῆται τοῦ σπουδαῖον εἶναι, καὶ

modo Socratem, aut Zenonem propriis Bacchana-
lium conviciis Jacessentem , eorumque sectatores,
quasi civitatum ac rerumpublicarum pestes, ter-
rà marique proligandos esse pracipientem ; modo
eosdem ipsos coronantem, et in exemplum pra-
clare ὃς temperatioris vite proponentem. Philo-
stratus vero psitiaci Encomium et Euboicum parum
considerate eidem instituto tribuit; deque ambo-.
bus idem Dionis patrocinium instituit, ne minimi.
momenti reg studiose pertractasse videatur : hoc
autem nihil aliud est quam in alteram magis pro-
pendere partem. Nam qui ipsum inter eos recen-
suisset, qui toto vite tempore philosophiam colue-

Digitized by Google
—-—
