1087

SYNESII PTOLEMAIDIS EPISCOPI

lots

estentans, aut prodigiis ac terriflcis rebus. editis, A xfjset σεμνότητος ἀληθινῆς ἐπὶ προσποίησιν χατατιύ.

sed « tacita quadam via gradatim contendens, juste
humana moderatur » iis omnibus adesse paratus ,
qua natura sunt ad participandum idonea. Hoc
modo regem sentio commune omnibus bonum, nec
insolentem esse debere. Tyranni enim, etsi prasti-
giis quibusdam fucum facere soleant, ac delite-
scant, et terrorem dum apparent, incutiant; non
est lamen quod illis invideamus, si vera majestate
destituti ad simulationem confugiant. Nam qui nibil
sani, aut integri habet, et boc ipsum intelligit ; qui
lieri potest, ut non lucem fugiat, quo sui contem-
ptum devitet? Αἱ solem hactenus nemo despexit,
tametsi quid est quod frequentius videatur? Pro-
inde rex, si verum se esse, nec aliter convinci
posse confidat, omnibus maxime sit expositus. Ni-
hilo enim minus, imo vero magis admirabilis,
gratusque futurus est, Etenim claudum illum re-
gem, quem toto opere Xenophon commendavit,
neque ii, quos ipse duceret, neque quorum regio-
nes peragraret, neque adversus quos tenderet,
contemptui habuerunt : etsi in qualibet civitate ad
publica maxime loca. diverteret, ubi quidquid
ageret, omnium erat oculis propositum, si quis
videndi Spartanorum ducis desiderio teneretur.
Verum ille parvo exercitu in Asiam penetrans, ho-
minem eum, quem innumerz nationes, tanquam
Deum, adorabant, propemodum imperio deturba-
vit, Nam ingentes ei spiritus excussit. Cumque do-

γειν. Τὸν γὰρ οὐδὲν ὑγιὲς ὄντα [ yp. ἔχονταῖ, χαὶ tita
γε τοῦτο, τίς μηχανὴ, μὴ οὐχὶ φεύγειν τὸ ἀμφανὶς,
φεύγοντα καταφρόνησιν ; ᾿Αλλ᾽ ἡλίου τε μέχρι τήμε:
ρὸν (45) οὐδείς που χαταπεφρόνηχε, καίτοι τί συνηθέ-
στερον θέαμα ; Καὶ βασιλεὺς εἰ τεθάῤῥηχεν ἀληθοὸς
ὧν, xa οὐχ ἐλεγχθησόμενος, ἔστω χοινότατος. Οὐδὲν
γὰρ ἧττον, εἰ μὴ καὶ μᾶλλον, ἀγαστὸς ἔσται, Οὐδὲ τοῦ
χωλοῦ βασιλέως, ὃν ἐπαινεῖ Ξενοφῶν tv ὅλῳ τῷ ev
γράμματι, κατεγέλων οὔτε οὖς ἦγεν, οὔτε δ᾽ ὧν
ἦγεν, οὔτε ἐφ᾽ οὖς ἐπορεύετο, καίτοι χατέλνεν οὗτος
ἑκάστης πόλεως ἐν τοῖς δημοσιωτάτοις χωρίοις, ἐνῷ
πάντα ποιῶν καταφανέστατος ἦν, οἷς ἐπιμελὲς τὸν
ἡγεμόνα τῆς Σπάρτης ὁρᾷν. ᾿Αλλ᾽ οὗτος εἰς τὴν
᾿Ασίαν τε διαδὰς ὀλίγῳ στρατεύματι, τὸν προσχυνύν
μενον ἄνθρωπον ὑπὸ τῶν ἀχατονομάστων ἐθνῶν,
ἐγγὺς ἦλθεν ἀποδιδάσαι τῇς ἀρχῆς τοῦ μὲν Tie
φρονήματος &re6l6aae* καὶ ἐπειδὴ τῶν οἴκοι τελῶν
χαλούντων τὰς ἐν ᾿Ασίᾳ πράξεις ἀφήρηϊτο, νίχες 'D-
ληνικὰς ἀνῃρεῖτο πολλὰς, ὑπὸ μόνου τε τῶν ἀνθρύ-
πων ἡττᾶτο μαχόμενος, ὑφ᾽ οὗ κρατηθῆναι pon
τῶν ἁπάντων εἰχὸς ᾿Αγησίλαον, καὶ ὑπὲρ εὐτελείας
ἀγωνιζόμενον. Ἐπαμινώνδας ἦν οὗτος (H4), ὃν στε
φαυοῦσαι μὲν αἱ πόλεις ἐκάλουν εὐωχησόμενον, ὁ ἃ
φοιτῶν αὐταῖς (οὐ γὰρ ἦν ἄλλως ποιοῦντα μὴ os
αἰτίαν ἔχειν τὸν ἐν ἀξιώματι") δριμέος ὅξους ἐπέπινεν,
€ Ἵνα, » «3t, « τῆς οἴκοι διαίτης Ἐπαμινώνδας μὲ
ἐπιλάθοιτο. » Νεανίσχον δὲ ᾿Αττιχοῦ τῆς μαχαίρας
αὐτῷ τὴν κώπην ἐπισχώψαντος, ὅτι ξύλου ts φαύλου

mesticis magistratibus revocantibus, qux: de Asia (; xal ἀχατέργαστος ἦν, « Οὐχοῦν ὅταν,» ἔφη, 4. ga

susceperat consilia perturbata essent, victorias de
Grecis quamplurimas retulit, ab eoque solo liomi-
ne in eertamine viclus est,a quo pre ceteris
omnibus zquum erat Agesilaum superari, si de
frugalitate contendisset. Epaminondas is erat, qui
quoties ad convivium a civitatibus vocaretur, ad
easdem ventitans (nec enim alia ratione criminis
apud magistratus suspicionem effugisset), acre
acetum potalat: « Ne, » inquit,

χώμεθα, τῆς μὲν χώπης οὐ πειράσῃ, τὸν σίδηρον δὲ οὐχ

ἐνέσται σοι μέμψασθαι.» ΕΊ δὲ βασιλιχὸν μὲν τὸ ἄρχειν, ᾿

ἄρχει δὲ ὁποίων δέοι χρατῶν, ἐξ ὧν οἱ κρατεῖν εἰδότις

ἐπιτηδευμάτων, καὶ βίων, ὁρῶμεν ὡς οὐχ ἀπὸ τὸν |

ἐχφύλων τε, καὶ σοδαρῶν, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν μετρίωντε χα
σωφρόνων πάντα ἐχ πάντων συναιρεῖται, facüulz;
ἑξοριστέον εἶναι τύφον καὶ πολυτέλειαν, ὡς οὐ pe
αὐτῇ τῶν ἀλλοτρίων. Καὶ ὁ λόγος Ex τούτου προῖχτει.

1 Epaminondas domestici victus oblivionem capiat. » Attico Ye

adolescente ejus ensis capulum irridente, quod ex vilissimo ligno, rude οἱ inelaboratum esset : ial
qui, » inquit, « dum pugnabimus, capuli quidem periculum non facies, ferrum autem non peni
dum tibi videbitur. Quod si imperare 9E quidem regium est, imperat autem is, qui in subjectos sil
quales esse decet, dominatum exercet, ex eodem studiorum vivendique genere, quo ii utuntur, 4"
dominandi peritiam habent; facile intelligimus, quandoquidem non barbari, aut arrogantis, jd
modesti, ac temperantis beneficio, omnia ex omnibus in unum contrahuntur, fastum atque hen
ab imperio exterminandum esse ; ut cui nihil cum co, quod alienum est, commune esse debet. &
que inde primum deducta est oratio. »

44. Jam vero et ipsa ἃ nobis ad suum princi- D
pium oratio, et ad veterem illam disciplinam im-
peratoria a te dignitas revocetur, Necesse est enim,

i. Ἐπαναγάγωμεν δὲ ἡμεῖς τε τὸν λόγον εἶς st)
οἰκείαν ἀρχὴν, σύ τς ἐς τὸ ἀρχαῖον πρᾶγμα τὸν lax
Ma. ᾿Ανάγκη γὰρ κεχολασμένων τῶν βίων, xii δ)"

emendata castigataque vila, ac reducta temperan-

φροσύνης ἐπανελθούσης, συνεπανολθεῖν μὲν αὐτῇ τὸ

ῬΙΟΝ. ΡΕΤΑΥ͂Ι! ΝΌΤΙΑ.

(45) "AAA" ἡλίου τε μέχρι τήμερον. Latinus Pa-
calus ad eamdem sententiam : AL noster hic omni-
bus spectandus offertur ; nec magis communem liunc
diem, atque so'em, quam nostrum iinperatorem videri
licet. Qui, cum vicinum habeant permissa fastidium,
nunquam iste mirantes explet oculos, ac megis ma-
gisque visus expetitur : uocum dictu, presens deside-

.

ratur. Petron. Satyr. : ον quem mon Commun
est, quod natura optimum fecit . .

IA Ἐπαμινώνδας ἦν οὗτος. Quem ines
corum optimos el ΑΝ Ἂν recenset dame.
Jib. » Var., cap. 43, ubi et Pelopidam iis 9. nio
rat, in quo memoria fallitur ; fuit enim, Puta
teste, ditissimus.

Digitized by Google

