131 DION. 1158
βεῖον ἐχϑάλπει. "Exet δὲ, μόνοις τοῖς οἴκοθεν paxa- A cacissimus est, Hlis igitur nibil ex eo deterius fit,

plot; τὸ τέλος ἐπιτυγχάνεται’ σπανιώτερον δὲ δήπου
τὸ γένος τῶν τοιούτων Ψυχῶν, 3) τὸ τοῦ φοίνιχος, ᾧ
τὰς περιόδους (35) μετροῦσιν Αἰγύπτιοι, Οἱ δὲ πολ-
λοὶ μάτην ἂν πονοῖεν καὶ ἀποτρύχοιντο, δίχα γοῦ τὴν
νοητὴν οὐσίαν θηρώμενοι, xai μάλιστα οὖς οὐχ ἧ
πρώτη φύσις ἐπὶ τόνδε τὸν βίον ἐξώρμησεν. Οὗτοι
τὰρ ἂν ὄναιντο τῆς ὁρμῆς" μᾶλλον δὲ αὐτὴν ἐγὼ τὴν
ὁρμὴ», νοῦ χινουμένου γνώρισμα ποιοῦμαι. Οἱ δὲ
πλείους, οὐδ᾽ οἴχοθεν ἐχινήθησαν, ἀλλ᾽ οὐδὲ, τὸν δεύ-
τέρον λεγόμενον πλοῦν, ὑπὸ τῆς σχολῆς εἰς νοῦν διε-
γείρονται" ὥσπερ δὲ ἄλλο τι τῶν εὐδοχιμούντων, τὴν
γενναίαν αἵρεσιν ἐζηλώχασι, παντοδαποῖ τε ὄντες τὰ
Tv. xai χατὰ χρείαν ἔχαστοι συνιστάμενοι (26).
Περὶ τούτων δὴ καὶ σαφῶς διατείνομαι, ὅτι μάτην ἂν

quod Graecam iaslitutionem non ante capessive-
rint; que quidem eos qui minus robusti sunt,
provehit et suscitat, ac quidquid in ipsis divini est
fovens educit. Illic contra soli ii quibus propria
et domestica felicitas suppetit, inem adipiscuntur :
rarius autem sane est animorum istud, quam
phoenicis genus, quo AEgyptii temporum circuitus
metiuntur. Vulgus vero hominum in eo frustra
contenderit, seque ipsum labore confecerit, sine
mente eam naturam investigans, qua mente perci-
pitur, sed ii praesertim, quos minime princeps illa
natura in hanc vitam induxerit. llis enim suus
impetus profuerit, vel potius eum ego impetum
agitat:e mentis indicium esse censeo. Sed maxima

οὗτοι ποόνοῖεν, καὶ τρύχοιντο, οἷς οὔτε αὐτοφνὴς ἐστι p pars hominum neque interius impellitur, net,

γοῦς, οὔτε ἐπίκτητος. Κινδυνεύει γὰρ οὐδ᾽ εἶναι θε-
μιξτὸν ἄλλῳ τῷ τῶν ἐν ἡμῖν τὸν Θεὸν οἴεσθαι ἐνδημή-
$itv ἀντὶ τοῦ νοῦ. Νεὼς γὰρ οὗτος οἰχεῖος Θεῷ. Ταῦτ᾽
&p2 καὶ τὰς χαθαρτιχὰς ἀρετὰς σπουδάζεσθαι παρα-
δεδώχασιν Ἕλληνες σοφοὶ, xa βάρθαροι, ἀποτειχί-
ζοντες ἅπασαν τὴν πραγματείαν τῆς φύσεως, ἵνα
μηδὲν ἐμπόδιον παρέχοιτο ταῖς νοήσεσιν. Αὕτη μὲν
ἡ διάνοια τῶν πρώτων χαταστησαμένων ἑχατέραν
φιλοσοφίαν. Οἱ δὲ xal τὰς ἀρετὰς ἔθεσι μᾶλλον [ 7p.
βέσει μι) (27) ἢ λόγῳ χρατύνουσι, καὶ τρεῖς αὐτὰς
ἔγενται" φρόνησιν γὰρ οὐ προσίενται, οὗ γε καὶ σω-
φροσύνπν᾽ εἴ ys xal σωφροσύνην εἶναι τὸ κατ᾽ αὐτοὺς
φυγχωρήσομεν. Ὡς; οὐκ ἔστι, μὴ οὐχ εἰσιέναι (28)
τε χαὶ συναιρεῖσθαι τὰς ἀρετὰς, διὰ τὴν ἀναγχαίαν

qua secunda dicitur navigatio, per otium et quie-
tem ad mentem excitatur : et, ut aliquid aliud
eorum, quim in pretio sunt, ac laude hominum,
preclaram aliquam sectam iemulantur : quorum
quidem multiplicia sunt genera, singulique propter
necessitatem suam in unum conveniunt. De qui-
bus ego verissime affrmare ausim, frustra eos
laboraturos, ac fatigaturos sese, quibus vel natura
insita mens deest, vel postea comparata. ἃς ve-
reor ne non fas sit alia in parte nostri, praeter-
quam in mente, presentem Deum esse credere.
Templum enim istud congruit Deo. Propterea
purgatricibus virtutibus studendum esse tradidere
Graeci paritee, et barbari sapientes, molestam

αὑταχολούθησιν. ᾿Αλλ᾽ οἴονταί vs δεῖν σωφρονεῖν, ob C omnem nature occupationem intercludentes, ne

διότι σωφρονητέον εἰδότες, ἀλλ᾽ ἐπίταγμα λαδόντες,
ὥσπερ νόμον ἀναίτιον, ὃν ὁ μὲν θεὶς οἶδεν ὅτι τοῦτο
&' £o, διὰ τὰς διανοήσεις [γρ. νοήσεις] (29), xat ὅτι
&pobpyou πρὸς ἄνοδον, τὸ πρὸς μηδὲν τῶν ἐν ὕλῃ
πταθαίνεσθαι οἱ δὲ ἀπέχονται μίξεων, αὐτὸ δι᾽ αὐτὸ

quod intelligentie impedimentum possit facessere.
Hec fuit eorum ratio, qui primi utramque philo-
sophiam condiderunt. Verum illi virtutes consue-
tudine potius, quam ratione stabiliri putant, tres-
que illas numero esse volunt : prudentiam enim

DION. PETAYII NOTE.

(85) Ἢ τὸ τοῦ Φοίνικος ᾧ τὰς περιόδους. Ape-
εἶς banc nobis historiam JElian. vi De histor,
anim. , cap. 58. Scribit epim phoenicem quingente-
sime quoque anno [leliopolim JEgypti civitatem
sávolage, sacerdotibus interea de adventus illius

sollicite contendentibus. Qui locus par-
Um eeendandus , partim illustrandus est. Ait ita-
qu , ὅ δὲ ἄλλος ἐχείνων ἐριζόντων ἀποσημαΐνεται
διπονίω; τὸν χαιρὺν. καὶ πάρεστιν. Ubi interpres,
ὁ δὲ ἄλλος, de alio sacerdote accipit. Verum ἄλλως
ounino legendum puto, levi quidem verborum, sed
ἍΜ2 sententie mutalione. J/le autem. ( phoenix),
[rzstra. illis. altercautibus, etc. , idque sequentia
conrmant : Οἱ δὲ θύειν ἀνάγχη αὐτοὺς, καὶ ὅμηλο-
Im τὸν μὲν ἥλιον bv ταῖς λέσχαις καταδύειν
h σχολὴν, οὐχ ἴξασι δὲ ὅσα ol ὄρνιθες. Uti in-
Vrpres , καταξύειν ἐν ταῖς λέσχαις ἥλιον, vertit istos
€«s circa disciplinas et. litteras consumere , parum
Cwbtmode. Est cnim potius, ad occasum usque
seis confabulationibus et colloquiis diem terere;
qvod condere solem appellat Virgil., et Horat. Cal-
lizaebos in Heraclitum :

— "Euriconr δ᾽ óccdxic ἀμςότεροὶ
"H.bcr ἐν JAéo yq χατεδύσαμεν.
^16) Kal xarà χρείαν δκαστοι συνιστάμενοι.
Üie su haec χρεία ipsemet epist. ad Hypatiam

tapon,t, xat οἶσθα τινὰς ἐν τοῖς λογιστηρίοις &ro-,

δύντας, f) πάντως ἀπὸ μιᾶς γέ τον συμφορᾶς áva-
πεισθέντας ἐν μεσημδρίᾳ τοῦ βίου φιλοσοφεῖν.

(27) Οἱ δὲ καὶ τὰς ἀρετὰς ἔθεσι μᾶ.1.1ον. Bar-
υϑτοβ intelligit, qui χαθαρτικὰς virtutes nulla ra-
tione, sed ἀλόγως €onsectantur, nec prudentiam
jin bis numerant, Vide Clem. Alex. vu Strom. Quod
autem hic ait eos κρατύνειν τὰς ἀρετάς, out ita
capiendum, ut sola ipsi exercitatione virtutes eas
excolant, atque eo impetu quodam animi ferantur,

D paulatimque confirment ; aut. χρατύνουσι idem erit

3c νομίζουσι χρατύνεσθαι. Quod loquendi genus
Grzcis familiare. Sic apud Aristotelem szpe ol τὸν
χόσμον γεννῶντες, εἴ γεννᾷν τὸν κόσμον, de iis qui
mundum genitum asserebant. Themistius orat. 1,
πώλους xai σχύλαχας γεννᾷν pro suscipere ex ge-
nerosis parentibus. Quinetiam Plato in Theet., τοὺς
ῥέοντας vocat Heraclitum, et alios, qui fluere oinnia
dicebant.

(38) Ὡς οὐχ ἔστι μὴ oix εἰσιέναι. Galenus
tract. Quod opt. med. sit. philosoph. : «Σύμπασαι
γὰρ ἀλλήλαις ἔχονται, xal οὐχ οἷόν τε εἰαν ivu-
ναοῦν Aa6óvtt μὴ οὐχὶ xal τὰς ἄλλας ἀπάσας εὐθὺς

. ἀχολουθούσας ἔχειν, ὥσπερ ἐχ μιᾶς μηρίνθον δε-
ἐμένας.

(39) Διὰ τὰς διαγοήσεις. Crediderim hoc glos-
δι esse ab aliquo ad libri oram adnotatum, qui
ἄλλο istud interpretari vellet.

Digitized by Google

