105

gerentes, ut in theatro populi Romani piaculares
essent. bosti:e, cum arrepta fuga, adversus leges
malevolo essent animo, servile bellum excitarunt,
quod tunc temporis Romanis calamitosissimum
, Accidit ; contra quos el consulibus, et imperato-
ribus, et Pompeii fortuna opus fuit, cum ipsa
tantum non civitas funditus esset eversa. (uan-
quam qui cum Sportaco et Crixo una defecerunt,
meque ejusdem cum illis, neque secum invicem
nationis erant ; sed ipsa fortune communio occa-
sionem nacta, mutuum in his animorum consen-
sum efficiebat. Natura enim, ut opinor, servi
omnes , dum victori& compotes fore sperant, do-
minorum bostes sunt. Num igitur ita sese nostre
res babent? An potius luculentior multo a nobis
malorum seges alitur? Nam neque duo duntaxat,
neque infames inter nos sunt seditionis auctores,
sed amplissimi et detestandi exercitus, ac cum
wancipiis nostris necessitudine conjuncti, qui
perunt, duces eos habent, qui summa sunt et apud
Nostro istud vitio...
Horurh, simul libuerit, prziter eos, quos babent,
servos «quoque nosliros milites fore tibi persua-
deto, eosdemque petulantes, atque audaces, qui
se sceleratissimis factis libertate satiabunt. Quare
destruenda vobis ista munitio est, externaque morbi
occasio prohibenda, priusquam subocculta illa
fractura indicium edat; priusquanr bostilis inqui-
linorum animus in apertum se proferat. Ut enim
incipientia mala superantur, sic progressa lrman-
tur. fepurganda autem imperatori primum castra
sunt, ut in. frumenti acervo fleri solet, e quo zea
ercernitur, c»teraque qui in boni ac sinceri per-
niciem seminis adnascuntur. Quod si non amplius
facilia tibi ista euadere videor, non id animadver»
tis, apud quorum te hominum imperatorem qua-
pam de gente sermonem instituam? quam scilicet
Romani antea debellarunt, unde nominis ipsorum
decus inter homines 95 longe lateque percrebuit.
Qui omnes et manu el consilio vincunt, quibuscum
belium gerunt; quique terram peragrarunt, ut
Homerus deos ait :

Jura observantes hominum , simul impia facta.
Scythas istos e contrario, ait Herodotus, quod et
nos videmus ipsi muliebri omnes morbo corripi.
Siquidem ii sunt ex quibus ubique mancipia deli-
guntur; qui nihil usquam terre possident; pro-
pter quos Scytharum solitudo iw proverbium abiit;
qui natale semper solum fugiunt ; quos sedibus
suis, ut tradunt ii qui res antiquas memoriz pro-
diderupt, Cimmerii primum expulerunt, ac subinde
alii, nonnunquam mulieres, et majores item nostri,

SYNESII PTOLEMAIDIS EPISCOPI

196

Α χετιχὸν χληθέντα πόλεμον συνεστήσαντο, βαρυουμ.
φορώτατον ἐν τοῖς μάλιστα τῶν τότε Ῥωμαίων
γενόμενον " ἐφ᾽ οὖς ὑπάτων, καὶ στρατηγῶν, xal ct;
Πομπηΐου τύχης ἐδέησεν αὐτοῖς, ἐγγὺς ἐλθούσης τῇ;
πόλεως ἀναρπασθῆναι τῆς γῆς, Καίτοι γε οἱ Σπαρ-
τάκῳ καὶ Κρίξῳ συναποστάντες οὔτε ἐχείνοις, eis:
ἀλλήλοις ἦσαν ὀμόφυλοι * XX ἡ χοινωγία τῆς τύχῃς
ἐπειλημμένη προφάσεως, ὁμογνώμονας ἐποίει, φύσει
γὰρ ἅπαν, οἶμαι, πολέμιον ὅταν ἐλπίσῃ κρατήσειν
τοῦ χυρίον τὸ δοῦλον. "Ap' οὖν ὁμοίως ἔχει xal πὰρ
ἡμῖν; ἢ τῷ παντὶ μεγαλειότερον τὰς ὑποθέσεις τῶν
ἀτόπων ἐχτρέφομεν ; Οὔτε γὰρ δύο ἐστὸν, οὔτε
ἀτίμω παρ᾽ ἡμῖν οἱ στάσεως ἄρξαντες (56), ἀλλὰ
στρατεύματα μεγάλα, xal παλαμναῖα, xal συγγενῆ
τῶν παρ᾽ ἡμῖν δούλων εἰς τὴν Ρωμαίων ἡγεμογίαν

B eisebóunxó:a xaxjj μοίρᾷ, παρέχεται στρατηγοὺς
μάλα ἐν ἀξιώματι παρὰ σφίσιν αὐτοῖς xoi mu
ἡμῖν,

infeliei quodam fato in Romsnum imperium itre-

ipsos et apud nos auctoritate przditi :

- Ἡμετέρῃ xaxíg.. ..

Τούτων, ὅταν ἐθέλωσι, πρὸς οἷς ἔχουσι, χαὶ v;
οἰχέτας ἡγοῦ στρατιώτας εἶναι μάλα ἱκαμοὺς, χὰ
θρασεῖς, ἔργοις ἀνοσιωτέροις τῆς αὐτονομίας ἐμφο-
ρησομένους. Καθαιρετέον οὖν ὑμξν τὸν ἐπιτειχισμὸν,
xai τὴν ἔξωθεν αἰτίαν ἐξαιρετέον τῆς νόσου, πρὶν
ἐπισημῆναι καὶ τὸ ῥῆγμα (57) τὸ ὕποιλον᾽ wj
ἐλεγχθῆναι τὴν τῶν ἐνοιχούντων δυσμένειαν, "hgyie
μενά τοι κρατεῖται τὰ καχὰ, χρατύνεται δὲ προόγτα,

C Καθαρτέον δὲ τῷ βασιλεῖ τὸ στρατόπεδον, ὥσπερ

θημῶνα πυρῶν οὗ ζειάν τε ἐχχρίνομεν, xà δός
παραδλαστάνει, λύμη τῷ γενναίῳ τε καὶ γνησίῳ
σπέρματι. El δέ σοι δοκῶ τὰ μηκέτι ῥᾷδια συμίου-
λεύειν, οὐκ ἐννενόηκας, ἀνδρῶν ὁποίων μὲν Uy ou
βασιλεῖ, περὶ δὲ ἔθνους ὁποίου τοὺς λόγους ποιοῦμαι,
Οὔ Ῥωμαῖοι μὲν περιεγένοντο, ἀφ᾽ οὗ χαὶ τοὔνωμε
αὑτῶν εἰς ἀνθρώπους ἡχούσθη. Καὶ κρατοῦσιν ὁξόν-
των, οἷς ξυμμίξειαν, χαὶ χειρὶ καὶ γνώμῃ, χαὶ dy
γῆν ἐπῆλθον, ὡς [rp. ὥσπερ] “Ὅμηρός φησι τὸς
θεούς"

᾿Αγθρώκων ὕθδριν τὸ καὶ εὐνομίαν ἐφέποντεγ᾽
Σχύθας δὲ τούτους, Ἡρόδοτός τέ φῃσι, καὶ das
p ὁρῶμεν, κατεχομένους ἅπαντας ὑπὸ νόσου $us
[rp. δειλείαςἾ. Οὗτοι γάρ εἶσιν, ἀφ᾽ ὧν ol rave
δοῦλοι, οἱ μηδέποτε γῆς ἐγκρατεῖς, δι᾽ οὖς ἡ Σευδ
ἐρημία πεπαροιμίασται, φεύγοντες ἀεὶ τὴν ole
οὖς ἐξ ἠθέων (58) τῶν σφετέρων, φασὶν οἱ τὰ xis!
παραδόντες, Κιμμέριοί τε ἀνέστησαν ποότερον, 5
αὖθις ἕτεροι, xal αἱ γυναῖκές ποτε (59), καὶ 4
πατέρες ἡμῶν, χαὶ ὁ Μαχεδών" ὑφ᾽ ὧν τῶν εν εἰς

DION. PETAVII NOT.£.

5 Οἱ στάσεως ἄρξαντες. Leg. στάσεως àv
ἄρξοντες ; ut est in veteri. -

(57) Πρὶν ἐπισημῆναι xal τὸ ῥῆγμα. lta Themist.
orat. 9 : “Ὥτπερ σώματος ἔξωθεν ὑγιαένοντος ῥῆγυα
ὕπουλον ὑποτρεφόμενον ἐν τῷ βάθει περὶ τὸ χυριώ-
τατον τῶν μερῶν ἐπεσήμαινεν, Est enim ἐπισημαΐ-
vtty subita vi erumpere. Aristoteles ni Meteor. cap. 8,

De terre. motu ; Ὕστερον δὲ καὶ ἐφ᾽ ἕν, xa iz
δύο ἔτη ἐπισημαίνει. .
(58) οὖς ἐξ ἠθέων. Mac falsa sunt. Nam e con-
trario Cimmerios sedibus suis expulere Scjth£-
Vid. flerodot. in Melpomene. οἱ
(59) Kal αἱ rvvaixéc ποτε. Ut Amasones, 3p
eumdem lIlerodotum.

Digitized by Google
