1155

ΙΟΝ.

154

to aliquam reportavit. Ego vero malim boni aliquid dicentibus aliis, auscultare, quam ipse dicere,
quis in meliores incidere, quam in deteriores, omni est ex parte beatius.
1Y'. AJ 8 γε τοῦ διδασκάλου Bloc. Λόγου δὲ LEnpfj- A — 15. Prieceptoris contra vita bzc est, Eximamus

2δων, εἴ τις εἷς, ἢ δύο, φύσει τῶν ἐν τῷ πράγματι
χαλεπῶν γεγό ασι διαφέροντες. Γένοιτο γὰρ ἂν xá-
κεῖνο xai χαθ᾽ ἔχαστον ἐπιτήδευμα φανῆναί τινας
ἀμεΐυς, fj ὡς ἁλῶναι τοῖς προσπεφυχόσιν αὐτῷ xal
παραδλαστάνουσι πάθεσιν * ἐπεὶ ὅγε διδάσχαλος (44),
ἐπειδὴ ἐξαρτήσηται τοὺς θαυμασομένους (45), οὐδε-
γὸὰς οὐδὲν ἀποδέξεται λέγοντος. Ἢ κίνδυνος κατα-
φρονηθῆναι, καὶ περιΐδεῖν ἀφιπτάμενα τὰ μειράκια.
Εἰ γὰρ οὐ διοίσεται (46), τὴν ὑπόθεσιν ἔφθειρε * δεῖ
& αὐτὸν τηρεῖσθαι διδάσκαλον, Εἰμαρμένη τοίγυν
ἀνδρὸς διδασκάλου χαὶ φθονερὸν αὑτὸν εἶναι, τὸ μέ-
τιστὸν τε χαὶ ὑλικώτατον τῶν παθῶν. Καὶ ἀπεύξεται
μὲν (41) μηδένα γενέσθαι σοφὸν ἐν πόλει “ γενομένου
&, χυμανεῖταί τὴν δόξαν, ἵνα μόνος ἀποδλέποιτο.
Κεϑιδεῖται δὲ ὥσπερ χεράμιον ἐπιχειλὲ; (48) τῆς
ποίας, καὶ οὐχ ἂν ἔτι χωρῆσον. Οὐχοῦν ἀγαθόν γέ
τ χωρεῖ, τελχὶς xat Báoxavo; ὥν. Πῶς οὖν ἄν τις
τέκιον ἀπαλλάξειεν ἀνδρὸς, ὅτῳ μὴ ἕξεστι γενέσθαι
Νλτίονι ; Σωχράτης δὲ xat Προδίχῳ παρεῖχεν ἑαυτὸν
ὑγελεῖν & τι δύναιτο, χαὶ Ἱππίᾳ ξυνεχώρει τι λέγειν,
τὶ ὧς Πρωταγόραν ἐθάδιζε, καὶ συνίστη τοὺς πλου-
σοιωτάτους (49) τῶν νέων τῷ τοιῷδε φύλῳ τῶν σοφι-
σῶν. Οὐ γὰρ ἐποιεῖτο σοφὸς εἶναι Σωχράτης * ἦν
τὰρ σοφός * xa τοῖς μειρακίοις ἐξῆν, εἰ προσεῖχον
τὸν νοῦν, μὴ ἀγνοεῖν, ὅστις μὲν ὁ διδάσχων Πρωτα-
γέρας, ὅετις δὲ ὁ μανθάνων Σωχράτης. ᾿Αλλὰ xat

Γλαύκων, ἀλλὰ καὶ Κριτίας lx τῆς ὁμοίας αὐτῷ δι-

ἔγοντο " καὶ οὐδὲ Σίμων ó σχυτεὺς πάνυ τι συγ-
χωρεῖν ἐξίου Σωχράτει, ἀλλ᾽ ἐπράττετο λόγον ἑχάστου
λόγου. KAettopoy δὲ χαὶ ἐλοιδόρησεν αὑτὸν ἐν Λυσίου
wa σοφιστοῦ, xal τὴν ϑρασυμάχου συνουσίαν (50)

autem ex eo sermone si quis unus, aut alter natu-
τῷ felicitate ea quz in hoc genere occurrunt diffi-
cilia superare potuerit. lllud enim itidem evenire
potest, ut in unoquoque genere studiosorum non-
nulli multo przestantiores appareant, quam ut vitiis
illis, ac perturbationibus, qux indidem adnasci,
2c pullulare solent, tentari se patiantur: etenim
preceptor simul atque sibi auditores devinxit ,
nihil jam ab alio dictum probabit. Alioqui pericu-
]um est ne et contemnatur, et avolantes a schola
adolescentes retinere non possit. Si enim non
multum repugnet, positionem nostram evertit ;
fingimus enim przceptorem adbuc illum manere.
Homini igitur preceptori fatale est invidia labo-
rare, quz: maxima est omnium perturbationum,

.et materiz imprimis addicta. Ac nullum quidem in

civitate sapientem optabit esse ; sin aliquis fuerit,
ejus famz obtrectabit, ut. solug in pretio sit. Se-
debitque tanquam vas ad usque labra sapientize
plenum, quod nibil amplius capere possit. Nec
sane boni eujusquam capax est, ut qui invidus sit,
ac malevolus. Qui ergo infelicior ulli exitus esse
potest, quam ei cui meliori esse non licet ? At
Socrates Prodico sese pra bebat, ut si qua posset
in re juvaretur, et Hippie aliquid dicere permit-
iebat ; et δὰ Protagoram accedebat ; atque ejus-
modi sophistarum generi ditissimos adolescentes
conciliabat, Neque enim sapientem se esse Socra-
tes arbitrabatur. Quippe sapiens erat; ipsique
adolescentes, si animum advertissent, facile cogno-
vissent qualisnam ct docens Protagoras, et discens

DION. PETAVII NOTE.

(45) ᾿Επεὶ ὃ γε διδάσκαλος, eic. Multa in eam
seodentiam disputat Themist. orat. 1.

(15 € ἐξαρτήσηται τοὺς θαυμασομέ-
νοις, εἰς. Alia translatione utitur Petronius. Sie
evoquentia magister nisi, tanquam piscator, eam im-
posuerit. hamis escam, quam scierit appetituros pisci-
«nlos, sine spe prada moratur in scopulo. 8avpaco-

μένους dixit Synesius, id est discipulos; quam hujus
vocis potestalem non usque eo trilam sspius apud
suciores deprehendi. Atque ita diserte Hesych. :
Θαυμάζειν θεάσασθαι, xai μανθάνειν. Eodemque
sensu Arriani locum istum accipio J. 1n Dissert.,
v. 95 ; Εὐφυὴς νεανίσχος, xai λόγων ἀχουστιχός.
πΞόδεν 0510 ; ἐμὰ θαυμάζει, εἴρηκας τὴν ἀπόδειξιν.

(46) ΕἸ τὰρ οὐ διοίσεται. Va. olim. hunc. locuin
fueras» interpreiatus, ut διοίσεται ad contentionem
ar dissidium referrein, quod cum zmulo ac rituali
[XXIl] exercet sophista, hoc modo : Nisi enim ab
"Π d issideat, suum prorsus institutum pervertii ; ipsi
satewe  preceptori manendum est, Quod quidem
umetsi non improbeim, occurrit tamen postinodum

3lia quandam sententia, qua nescio an ad Synesii
ncotein κὐδυδολώτερος sit. Est ea hujusmodi : Quod
6 mem rultum repugnet, nec moleste. [erat destitui
44 8 discipulis; illud vero contra ὑπόθεσιν nostram
ti, 3d est suppositiomem, ut cum dialecticis loquar.
Fingimus enim illum preceplorem esse perpetuo,
πες ab eo instituto desciscere. Est autem τηρεῖ-
**uz, quod dialectici dicere as:olent, supponi, et

τηρεῖν supponere, ac in suppositione permanere.
Arrianus in. Dissert. Epict., lib. 1, cap. 7, παρα»
Eros δὲ μενετέον εἰσάπαν ἐπὶ τῆς τηρήσεως.

. X1 De prepar., pag. 299, τετηρῆσθαι δέ μοι
τὸ μὴν πάντ᾽ ἐπιτυχῶς signata: τῷ ἀνδρί. De Platone
loquitur. Quod ad verbum διοίσεσθαι spectat, eadem
in acceptione usurpatum est t De Provid. , Κἂν τὸν
πτωχὸν, xv τὸν μόναρχον ὑποχρίνηται * διοίσεται δὲ
οὐδὲν περὶ τοῦ προσωπείου.

(47) Καὶ ἀπεύξεται μέν. Pro simplici εὔξεται,
ut Latinis deprecari, nisi ἐπεύξεται malueris.

(48) “Ὥσπερ κεράμιον éxiyeidéc. Ἐπιχειλὲς de
genere earum vocum est, qua τῶν ἐναντίων eyuav-
τιχαὶ sunt ; significat enim interdum non plenum.
Aristoph. Equit. :

Ὃς ἐποίησε τὴν πόλιν ἡμῶν μεστὴν, s),
[ἐπιχειλη.
Alias contra, id quod ad labra usque plenum est.

(49) Ka) συνίστη τοὺς πλουσιωτάτους. Plato
in Thecteto.

(50) Kal tij» Θρασυμάχου συνουσίαν. Hic est,
qui apud Platonem 1 De rep. cum Socrate disputans,
et ad enrias errat subito excandeseit. n in
orat. 1, Ποίαν ἤνεγχας λοιδορίαν, οἵαν Σωχράτης τὴν
Θρασυμάχον ; Arianis ww Dissert, cap. 3 4e So-
crate : Πῶς πάλιν ἠνέσχετο Θρασυμάχου ; πῶς Πώ-
ou; πῶς Καλλικλέους ; πῶς τῆς γυναικὸς ἠνέσχετο;
Atque bunc Thrasymacbum perperam interpretes
quidam Juvenalis sat. 7, ad huuc locum,

Digitized by Google
