1069

λῆς, ἐφ᾽ f; ἑστήξει τὸ ἄγαλμα ἔμπεδον xai οὐ μῆ-
ποτε αὐτὸ περιτρέψῃ χειμὼν τῆς χρηπῖδος ἐχόμενον.
Kis, μὲν δὴ καὶ συναναδήσεται καὶ πολλαχοῦ [rp.
τολλαχ] φανεῖται" πρὸς τῇ χορυφῇ δὲ οὐχ Extra.

Ἔνθεν ἑλὼν, φημὶ δεῖν, ἡγουμένου Θεοῦ, τὸν βασιλέα -

τρῶτον αὐτὸν αὐτοῦ βασιλέα εἶναι, xal μοναρχίαν
bv τῇ ψυχῇ χαταστήσασθαι. Εὖ γὰρ ἴσθι τοῦτο, ὡς
οὐχ ἁπλοῦν τι χρῆμα, οὐδὲ μονοειδὲς ἄνθρωπος, ἀλλὰ
φυνῴχισεν ὁ Θεὸς εἰς ἑνὸς ζώου σύστασιν ὄχλον δυνά-
μεὼν παμμιγῆ τε xol πάμφωνον" καὶ ἐσμὲν ὕδρας,
Vust, θηρίον ἀτοπώτερον, καὶ μᾶλλόν τι πολυχέφα-
iv, Οὗ γὰρ ταυτῷ δῆπον νοοῦμεν, καὶ ὀρεγόμεθα, καὶ
ἡυπούμεθα, οὐδὲ ταυτῷ [γρ. αὐτῷ] καὶ θυμούμεθα" οὐδὲ
ikv ἡδόμεθα xai φοδούμεθα. 'AXX' ὁρᾷς ὡς ἔνι μὲν

ORATIO DE REGNO
ς΄. Εὐσέδεια δὲ πρῶτον ὑποδεδλήσθω χρηπὶς ἄσφα-α 6. Religio autem,

1M
et pietas firma imprimis ei
basis subjiciatur, in qua stabile atque inconcus-
sum simulacrum perstet, nec unquam basi firmiter
insidens ulla vis tempestatis excutiat. Illa vero
una 10 et ascendet, et pluribus in locis apparebit,
potissimumque in vertice residebit. Inde sermonem
exorsus prinum omnium regem, duce Deo, ipsum'
sui ipsius regem oportere esse censeo, monar-!
chiamque sibi quamdam in animo constituere. Sie
enim babeto, non uniusmodi quidpiam , aut
simplex esse hominem, scd in unius animalis
cóagmentationem , promiscuam ac multiplicem
facultatum turbam simul a Deo esse collatam,
nosque monstrum esse hydra, ut opinor, prodi-
giosius, pluribusque capitibus preditum. Non enim

ὅῤῥεν ἐν τούτοις, ἕνι δὲ θῆλυ " xai θαῤῥαλέον τε, καὶ B eadem parte intelligimus, aut appetimus, aut tri-

κυδν" ἕνι δὲ τὰ παντοδαπῶς ἀντιχείμενα" ἕνι δέ τις
i μέση διὰ δὴ πάντων φύσις, ἣν νοῦν χαλοῦμεν " ὃν
ἐξιῷ βασιλεύειν ἕν τῇ τοῦ βασιλέως ψυχῇ, τὴν ὀχλο-
τρατίαν τε, xal δημοχρατίαν τῶν παθὼν χαταλύ-
vox. "Ag! ἑστίας γὰρ ἂν οὗτος βασιλεύσεις τῇ
χατὰ φύσιν ἀρχῇ τῆς ἡγεμονίας χρητάμενος " dx
ἴστις γε τὰς ἀλόγους τῆς ψυχῆς μοίρας τιθασσοὺς
καὶ χειροήθεις ποιήσας, χατηχόους τῷ λόγῳ παρ-
ἔσχετο, εἰς μίαν ἡγεμονίαν ἔμφρονα συντάξας τὸ
πλῆθος, οὗτός ἔστιν ὁ θεῖος, καὶ ἰδιώτης, καὶ βασι-
λεὺς " μᾶλλον δὲ βασιλεὺς, ὅτι τὴν ἀρετὴν οὗτος ἔθνε-
ἂν ὅλοις χοινοῦται, καὶ τῶν ἑνὸς ἀγαθῶν πολλοὶ
ἰπχυρίσκυνται ἄνθρωποι. Τούτῳ γὰρ ἀνάγκη τὸ ἔν-
VÁe» ἁττασίαστον διάγειν, xal μέχρι προσώπου γα-

λξνην ἔνθεον. Καὶ ἔστιν οὐ φοδερὸν, ἀλλ᾽ ὑπέρσεμνον C

Msus, ἐν αἰδοὺς ἀχύμονι διαθέσει, φίλους μὲν
ἐταυτὸν δὲ εἰπεῖν ἀγαθοὺ:) ἐχπλήττων, τοὺς δὲ
ϑρούς τε χαὶ πονηροὺς καταπλήττων. Μετάνοια δὲ
€ ἐμύατεύει τῇ τούτου ψυχῇ πράττει γὰρ ὅ τι
δ: πράττῃ, δεδογμένα πᾶσι τοῖς μέρεσι τῆς ψυχῆς
τρόάττων τῷ πάντα πρὸς μίαν ἀρχὴν κεκοσμῇ-
σαι [Ὁ. κοσμεῖσθαι), xai μὴ ἀπαξιῶσαι μέρη τε
εἶνα:, καὶ εἰς ἐν τὸ ὅλον συννεῦσαι. “Ὅστις δὲ διοιχέζει
τὸν τροσξολὴν τῶν μερῶν τούτων, ἐνδοὺς αὐτοῖς εἰς
ἐνέργειαν πολλοῖς εἶναι, xal ἀνὰ μέρος ἐθέλει ἀνα-
abes xb ζῶον. τοῦτον ὄψει νῦν μὲν ὑψοῦ τὴν γνώ-
WU τῶν ἃ ὕπτιον" τεταραγμένον, νῦν μὲν ὁρμῇ"
v ἃ φυγῇ, καὶ λύπαις, καὶ ἡδοναῖς, καὶ ἀτόποις
ἐρίχτιν ὁμολογεῖ δὲ οὐδέποτε οὗτος ἑαυτῷ.

stamur, aut irascimur ; neque qua voluptate afü-
cimur, eadem et timemus. Sed vides ut in iis
maris insit, feminsque diversitas ; aliwd quod
audax, aliud quod formidolosum sit. Insunt pre-
terea qui omnino sibi invicem contraria sunt ;
inest et media quzdam natura, quae omnia hac
permeot, quam mentem appellamus, quamque ego,
profligato turbze atque incondits multitudinis im«
perio, dignam judico, que in anima regis domi-
matum obtineat. is enim consentaneum regnandi
initium ceperit, qui ab eo, quod secundum natu-
ram est, imperandi auspicium fecerit, quoniam
quicunque rationis expertes anima partes cie.
ratas et traclabiles reddens, rationi obsequentes
efficit, et sub unicum prudentemque principatum
multitudinem eomponit, hic vere divinus, sive ret,
Sive privatug est homo : rex autem eo magis, quo
suam ubiversis nationibus virtutem communicat,
et unius bonis quamplurimi homines fruuntur,
Necesse est enim interiora in eo tranquilla esse
perpetuo, ac seditione vacare, ac vel oretenus,
80 vultu, divinam quamdam serenitatem efflore-
scere. Estque non id formidabile, sed majestatis
plenum spectaculum ; cum placido minimeque flu-
ctuanti ingenui pudoris affectu, amicis quidem
(idem autem est ac si bonis dicamus) sui admira-
tionem injicit; hostes vero, eosdemque malos,
terrore afficit. Jam penitentia: nullus in ejusmodi
anima locus esse polest ; quidquid enim molitur

εἰ comuni molitur omnium anima partium consensu; propterea quod singuke unius ad nutum
kmperate, neque partes esse, neque in unum idemque iotum consentire detrectant. At qui
tawm partium appulsum et functiones dividit, bisque ut in agendo multiplices sint, permittit,
& neissim animal in suam sententiam trahere nititur, eum nunc excelso, nunc supino, abjecto-
qve animo videas , et modo appetitu, 11 modo fuga, doloribus, voluptatibus , absurdisque perturbari
Cipiditatibus, nec unquam sui ipsius esse similem.
Καὶ ἄγω μὲν οἷα δρᾷν μέλλω κακά"

θυ

Ὁ Nec me latet qu mos facienda sint mala :
δὲ κρείσσων τῶν ἐμῶν βουιλευμάτων,

Sed. ira nosira est consilio omni fortior,

DION. PETAYII NOTE.

OA. γὰρ τῶν ἀμυΐτων λέγειν τολμᾷ, «Πάτερ
ive 6 po οὐρανοῖς,» μήπω δεξάμενος τῆς υἱοθε-
τς τὸ χάρισμα. flanc orationem non eos qui non-
41 initiati sunt, sed qui initiantur docemus. Nullus
fim ez iis qui imiliati mon sun, dicere audet:
* Pater noster, qui es in calis,» antequam adoptio-

nis gratiam acceperit. ldeo. competentibus feria wu
Majoris hebdomadz tradi consueverat, ut indicat
August. homil. 49, De Orat. Domin., quam homi-
liam illa dte dixit. Porro Christianum fuisse eum
hanc leg&tionem  obirel Synesium, in ejus Vita
demonstravimus. .

Digitized by Google
