tel

FRAGMENTA DOGMATICA.

1018

tà Πνοῦρμα τὸ ἐκ Θεοῦ, τὴς μὲν κτίσεως ἀποχωρί- À sed Spiritum qui ex Deo eet * : separans. illum ab

σας [αὐτὸ χωρίσας} ànáene, Θεῷ δὲ συνάψας, ἐξ
οὗπερ χατ᾽ οὐσίαν ἐστὶ ἰδιάζοντι λόγῳ παρὰ πᾶσαν
τὴν xtíotv* ἣν οὐ κατ᾽ οὐσίαν, ἀλλ᾽ αἰτίᾳ δημιουρ-
Tac ἐχ θεοῦ νομίζομεν [νομίζοντες] εἶναι. Καὶ οὔτε
Υῶν νομίζομεν [νομίζοντες], οὔτε διὰ Υἱοῦ τὴν ὅπ-
αρξιν εἰληφός. μολογοῦμεν δὲ Ποτέρα τέλειον προσ-
&rxp, καὶ Υἱὸν ὁμοίως, καὶ Πνεῦμα δὲ ἅγιον ὧσ-
αὐτως ϑωζομένου τοῦ λόγου τῆς εὐσεδείας ἡμῖν,
τῷ Πατέρα χαὶ ΥἹὸν, ὁμοίως xai Πνεῦμα ἅγιον, μὴ
τρεῖς πινας διαφόρους οὐσίας νομίζειν, ἀλλὰ μίαν τῇ
ταυτότητι τῆς θεότητος γνωριζομένην. Χρὴ δὲ καὶ
“«ερὶ τῆς οἰχονομίας, ἣν ὑπὲρ τῆς ἡμετέρας σωτηρίας
ἐν τῇ χατὰ τὸν Δεσπότην Χριστὸν οἰκονομίᾳ ὁ Δε-
σπόττς ἐξετέλεσε Θεὸς, εἰδέναι ὅτι ὁ Δεσπότης Θεὸς

universa creatura, Deoque conjungens, ex quo se-
cundum substaptiam est peculiari ratiene prae uni-
versa creatura, quam non essentialiter, sed cau-
salitate creationis ex Dco censemus esse. Sed nec
Filium illun putamus, meque per Filium, suam
Bubsistentiam habentem. Confitemur autem Patrem
personaliter perfectum, pari modo Filium, et Spi-
ritum sanctum similiter. Pietatis autem doctrinam
integre retinemus, Patrem, et Filium, similiter et
Spiritum sanctum, non tres aliquas diversas exi-
sümantes substantias, sed unam identitate deita-
fis agnoecendam. Quin de dispensatione quoque,
quam salutis nostre causa in Christi Domiui in-
earnatione Dominus Deus perfecit, nosse oportet,

Λόγος ἄνθρωπον εἴληφε τέλειον, ἐκ σπέρματος ὄντα B Dominum Deum Verbum bominem secundum natu-

"Aópaiy, xax Aavtb, χατὰ «hv διαγόρευσιν τῶν θείων
Γραφῶν, τοῦτο ὄντα τὴν φύσιν, ὅπαρ ἦσαν ἐχεῖνοι,
ὥνπερ ix σπέρματος ἦν, ἄνθρωπον τέλειον τὴν φύ-
$tv, ix ψυχῆς τε νοερᾶς χαὶ σαρχὸς συνεστῶτα ἀν-
θρωπίνη;. Ὅν ἄνθρωπον ὄντα καθ᾽ ἡμᾶς τὴν φύσιν,
Βνεύματος ἁγίου δυνάμει ἐν τῇ τῆς Παρθένον [παρ-
feas] μήτρᾳ διαπλασθέντα, γενόμενον ὑπὸ [γεγο-
viva: ἐχ] γυναιχὸς, καὶ γενόμενον ὑπὸ νόμον, ἵνα πάν
ας ἡμᾶς ἐξαγοράσῃ τῆς τοῦ νόμου δουλείας, τὴν
πόῤῥωθεν προωρισμένην υἱοθεσίαν ἀπολαδόντας,
ἀποῤῥέτως συνῆψεν ἑαυτῷ * θανάτου μὲν αὐτὸν χατὰ
νόμον ἀνθρώπων πειραθῆναι χατασχευάσας [mapa-
πχευάσας], ἐγείρας δὲ ἐκ νεχρῶν, xal ἀναγαγὼν εἰς
εὑρανὸν, xai χαθίσας ἐχ δεξιῶν τοῦ Θεοῦ. Ὅθεν
δὲ δπεράνω πάσης ὑπάρχων ἀρχῆς, χαὶ ἐξουσίας,
ταὶ χυριότητος, καὶ δυνάμεως, xal παντὸς ὀνόματος
ὀνομαζομένου οὐκ ἐν τῷ αἰῶνε τούτῳ μόνον, ἀλλὰ
χαὶ ἐν τῷ μέλλοντι, τὴν παρὰ πάσης τῆς χτίσεως
ἀέξχεται προσχύνησιν, ὡς ἀχώριστον πρὸς τὴν θείαν
ξύσιν ἔχων τὴν σννάφειαν, ἀναφορᾷ Θεοῦ καὶ ἐννοίᾳ
πάξης αὐτῷ τῆς; κτίσεως τὴν προσχύνησιν ἀπονεμού-
€vc. Καὶ οὔτε δύο φαμὲν υἱοὺς, οὔτε δύο χυρίους "
ἐπειδὴ εἷς Θεὸς [ΥἹὸς} κατ᾽ οὐσίαν ὁ Θεὸς Λόγος, ὁ
μονογενὴς Υἱὸς τοῦ Πατρὸς, ᾧπερ οὗτος συνημμέ-
τς -ε καὶ μετέχων θεότητος χοινυνεῖ τῆς Υἱοῦ προν-
τγορίας τε xal τιμῆς" xal Κύριος κατ᾽ οὐσίαν ὁ Θεὸς
Αόγος. ᾧ συνημμένος οὗτος χοινωνεῖ τῆς τιμῆς " καὶ
δὰ τοῦτο οὔτε δύο φαμὲν υἱοὺς, οὔτϑ δύο κυρίους "

ram perfectum, ex humana carne οἱ apima ratio-
nali consistentem, ex Abrahze et David semine as-
sumpsisse, Ὁ} divin: Scripture tesiantur *, loc
ipsum secundum maturam exsistens, quod eraut
illi, quorum e semine fuit. Quem secondum no-
$tram naturam, nobisque similem hominem exsi-
stentem, Spiritus sancti virtute in utero Virginis
formatum, factum ex muliere, factum sub lege, ut
nes omnes filiorum adoptionem jam olim predesti-
nàlam recepturos, a servitutis lege redimeret *,
inezplicabili quodam modo sibi conjunxit; ac
ipsum quidem humano more morti objecit, er
mortuis autem excitavit, el in celum assumpsit,
et ad dexieram Dei collocavit. Cum ergo super
omnem principatum, οἱ polestale:, et dominatio-
nem, et virtutem, et omne nomen, quod nominatur
non solum in hoc szculo, verum etiam in futuro,
sit constitutus ^, ab universa quoque creatura
adoratur, tanquam inseparabilem babens cum di-
vina natura conjunctionem, cum respectuet ratione
Dei omnis creatura adorationem ei tribuat. Neque
duos filios, aut duos dominos dicimus [(inducimus] ;
quandoquidem unus tantum est per essentiam Fi-
lius, nempe Deus Verbum, Filius Patris unigenitus,
eui conjunctus hic, et Deitatis comparticeps, con-
sors etiam est appellationis et honoris Filii. Àc
essentialiter quidem Dominus est Deus Verbum,
cui hie copulatus particeps est bomoris; ideoque

ἐξειδὶ, εἷς [δήλου] τοῦ κατ᾽ οὐσίαν ὄντος Κυρίου «s καὶ D nec duos filios, nec duos dominos dicimus * quia,

Υἱοῦ. ἀχώριστον ἔχει [ἔχων] πρὸς αὐτὸν τὴν συνάφειαν
δύ πῆρ τῆς ἡμετέρας ληφθεὶς σωτηρίας συναναφέρεται
τ ex ὁνομασίᾳ xax τῇ τιμῇ τοῦ τε Υἱοῦ xai τοῦ Κυ-
pin. oy ὥσπερ ἡμῶν ἕκαστος χαθ᾽ ξαυτὸν ὑπάρχων
Υῆς- ὅϑεν δὴ xol πολλοὶ υἱοὶ χατὰ τὸν μαχάριον
Ἰτγόμεθα Παῦλον ἀλλὰ μόνος ἐξαίρετον ἔχω" τοῦτο
ὃν τὸ πρὸς τὸν Θεὸν Λόγον συναφείᾳ " τῆ; τε υἱότη-
τὰς x1! χυριόττετος μετέχων, ἀναιρεῖ μὲν πᾶσαν ἕν-
νὰν δυάξος υἱῶν τε χαὶ χυρίων, παρέχειν δὲ ἡμῖν
ἐν τὸ πρὸς τὸν Θεὸν Λόγον συναφείᾳ πᾶσαν ἔχειν
5; τῆν πίστιν, xal τὴν ἔννοιαν, xat τὴν θεωρίαν,

" Cor. n, 12. * Maul. 1, 1; Rom. 1, 5.

3 Galat, iv, 4.

eum manifeste sit per essentiam Dominus et Fi-
lius, is qui propter salutem nostram assumptus
est, ipsi inseparabiliter conjunctus, Domini Filii-
que nomine et honore cohonestatur, non ad cum
modum, quo unusquisque nostrum per se filis
exsistit ; unde sane etiam juxta beatum Paulum *,
multi ülii dicimur : sed solus eximium boc habens
propter societatem  conjunctionemque cum. Deo
Verbo; ac filiationis et dominationis particeps ,
omnem quidein dualitatis filiorum atque dominorum
cogitationem excludit: per illam vero eum Deo

* Ephes. (21. * Galat. à, 26.

Digitized by Google
