109]

ORATIO DE REGNO.

1003

τοὺς εἴσω, τῶν δὲ εἰς τοὺς ἔξω προὐχώρησαν. Καὶ οὗ A et Macedonum rex ; quorum ab his quidem, in eos

καὐονταί γε, ἕως ἄν ὦσι τοῖς καταντιχρὺ παρὰ τῶν
ἐλαυνόντων ἀντιδιδόμενοι. ᾿Αλλ' ὅταν ἐμπέσωσιν
ἄφνω τοῖς οὐ προσδεχομένοις, ἐπὶ χρόνον ταράτπου-
σιν, ὥσπερ ᾿Ασσυρίους πάλαι, καὶ Μήδους, καὶ Πα-
)αισείνους. Καὶ τὸ νῦν δὴ τοῦτο, παρ᾽ ἡμᾶς οὐ πολε-
μησείοντες ἦλθον, ἀλλ᾽ ἱκετεύσοντες. ἐπειδὴ πάλιν
ἀνίσταντο" μαλαχωτέροις δὲ ἐντυχόντες, οὐ τοῖς ὅπλοις
Ῥωμαίων, ἀλλὰ τοῖς ἤθεσιν, ὥσπερ ἴσως ἔδει πρὸς
ἱκέτας, γένος ἀμαθὲς τὸ εἰχὸς ἀπεδίδου, καὶ ἐθρα-»
evvsso, καὶ ἡγνωμόνει τὴν εὐεργεσίαν. Ὑπὲρ οὗ πα-
spi τῷ σῷ (60) δίκας ἐπ᾽ αὐτοὺς ὡπλισμένῳ διδόντες,
εἶθι; ἦσαν οἰχτροὶ, καὶ ἱκέται σὺν γυναιξὶν ἐχάθ-
ἴον" ὁ δὲ τῷ πολέμῳ νιχῶν, ἐλέῳ παρὰ πλεῖστον
isto. Καὶ ἀνίστη τῆς ἱχετείας, xal συμμάχους
ἐποίει, καὶ πολιτείας ἠξίου, καὶ μετεδίδου γερῶνῃ
xi γῆς τι ἐδάσατο τοῖς παλαμναίοις Ῥωμαϊχῆς, ἀνὴρ
τῷ μεγαλόφρονι καὶ γενναίῳ τῆς φύσεως ἐπὶ τὸ
πρᾶον χρησάμενος. ᾿Αλλ᾽ ἀρετῆς γε τὸ pápGapov οὐ
ξυνίησιν. ᾿λρξάμενοι γὰρ ἐκεῖθεν, τὸ μέχρι τοῦδε
καταγελῶσιν ἡμῶν, εἰδότες ὧν τε ἦσαν ἄξιοι παρ᾽
ἐῶν, ὧν τε ἠξιώθησαν" τό τε χλέος τοῦτο γείτοσιν
αὐτῶν ἤδη τὴν ἐφ᾽ ἡμᾶς ὠδοποίησε. Καί τινες ἐχ-
φοιτῶσιν (61) ἱπποτοξόται ξένοι παρὰ τοὺς ῥ,δίους
ἀνδρώπους,, φιλοφροσύνην αἰτοῦντες, παράδειγμα
ἐκείνους τοὺς χείρους ποιούμενοι * χαὶ προδαίνειν
b:xs τὸ χκαχὸν εἰς τὴν καλουμένην ὑπὸ τῶν πολλῶν
πιθανάγχην. Φιλοσοφίᾳ γὰρ οὐ διενεχτέον ὑπὲρ τῶν
ὑπμάτων, ὑπηρεσίαν τῇ διανοίχ ζητούσῃ, χἂν χαμό-

populos qui trans ipsorum regionem suut ; ab illis
vero, in eos qui cis erant, pulsi, recesserunt, nee
pres fugiendi modum faciunt, quam ab iis qui
utrinque propellant , in eos qui ex adverso suat,
protrudantur. Sed cum irruptione subita, nec opi-
nantes oppresserunt, aliquandiu perturbant, ut
Assyrios olim , et Medos, et Palzstinos. Et nunc
ad nos non bellum inferre cupientes, sed supplices
venerunt, postquam iterum sedibus suis ezraceti
sunt. Tum vero in Romanos incidentes non armis
ignaviores , sed moribus; quales forte erga sup»
plices esse consentaneum erat; rude genus homi-
pum et imperitum , subinde quod erat verisimile
prestare coepit, ut insolentius sese haberet, ac
beneficium maleficio compensaret. Quibus de cau-
sis cum parenti tuo adversus eos cum armis pro-
fecto ponas dependissent, confestim miseri ac
supplices eum uxoribus considebant. Ille veio
bello victor, misericordia longe inferior erat. Sup-
plices itaque surgere jussos in belli societatem ac
civitatis recepit, magistratuumque participes fecit,
ac Romani agri nonnihil istis reipubliese pestibus
assignavit; vir indolis magniflcentiam et genero-
sitatem ad mansuetudinem clementiamque con.
vertens. Verum barbari sensum virtutis minime
capiunt. Inde enim exorsi in hunc usque diem
nos derident, sibiipsis eorum conscii, tam quze de
nobis meriti essent, quam quibus sunt a nobis

ἂν αὐτὴν εἰς τὰ πράγματα συμπορίζηται τρανήν τὰ c affecti. Ejus rei famà finitimis quoque illorum

τὶ ἐφαρμόζουσαν. Πῶς οὖν οὐ χαλεπὸν ávauayeca-
Μνοὺς τὸ χλέος,

aditum ad nos patefecit ; et ex peregrinis equestres
aMiquot sagitterii, relicta patria , ad homines ni-

Nigme faciles proficiscuntur, comiter ac benigne excipi sese postulantes , atque in exemplum sibi
weumiores illos propositos habentes. Jta ut ad esm, quam vulgus vocat, Q6 persuasionem cum ne-
tessitate conjunciam malum ipsum progredi videatur. Philosophie enim non multum de nominibus
pgoandum,, qu» adminístras sententiarum suarum voces requirit, licet. eas ex ima fgce populi,
δὰ res explicandas, dilucidas ac consentaneas corrogare necesse sit. Quomodo ergo non difficil-

lamen est, recuperata nominis gloria,

*E£teAdgry ἐνθένδε κύνας κηρεσσιφορήτους ;
ἜΝ ἀχούγς ἐμοῦ, τὸ χαλεπὸν τοῦτο τὴν πᾶσαν εὐμά-
Εειον ἔχον φανεῖται " ᾿Αὐξηθέντων ἡμῖν τῶν χαταλό-
χων. τις; ἃ χαταλύγοις τῶν φρονημάτων, καὶ vevos

Ῥένων οἰχείων τῶν συνταγμάτων, πρόσθες τῇ βασι- D

Jis τὸ γενόμενον ἀπ᾽ αὐτῆς ἑλλιπές * χαὶ Ὅμηρος
πα δοδ χαθιέρωσε τοῖς ἀρίστοις"

Θυμὸς δὴ μέγας ἐστὶ διοτρεφέων βασιλήων.
ἩΕΒυμοῦ οὖν ἐπὶ τοὺς ἄνδρας δεῖ, καὶ ἢ γεωργήσουσιν
ἘΠ ΞΡ ἐπιτάγματος, ὥσπερ πάλαι Λακεδαιμονίοις Μεσ-
€Orkne τὰ ὅπλα χαταδαλόντες εἰλώτευον" f| φεύξον-
ται τὴν αὐτὴν ὁδὸν αὖθις, τοῖς πέραν τοῦ ποταμοῦ
δαασιγῶλοντες, ὡς οὐχ ἐχεῖνα ἔτι παρὰ Ῥωμαίοις

τ μεδιχα ἀλλ᾽ ἐξηγεῖταί τις αὐτῶν νέος τε καὶ
Ὑπενιαῖος.

Inde canes (atis ἐπρείίετε tristibus actos ?
Sed si me audias, id ipsum quod operosum est,
facillimum apparebit, auctis militaribus numeris,
ac per eosdem et spiritibus, tum propriis exer-
citibus conflatis, id imperio adjice, quod jampri-
dem decessit, quod et Homerus prsestaptissimis
viris quasi eximium attribuil :

Ingens. esse solet divini principis ira.
Animis itaque adversus homines istos opus est,
ac vel ex imperio terram colent, quemadmodum
Lacedaemoniis olim Messenii positis armis servie-
runt; aut eadem, qua venerunt, via fugam
arripient ; iisque, qui trans fluvium habitant,
renuntiabunt, non eamdem amplius in Komanis
humanitatem inesse : sed eorum principem esse
generosum quemdam adolescentem,

DION, PETAVIL NOTE.

170) ὙΖὲρ οὗ πατρὶ τῷ σῷ. Vide Jornand.. De
σϑξόκε Getícis, Idat. in Fastis,
(61) Καί τινες ἐπιφοιτῶσιν. Thucyd. lib. 1

ParaoL. Gn. LXVI.

Εἰσὶ δὲ oi Γέται καὶ ol ταύτῃ χορ τὸ τοῖς

Σχύϑαις
καὶ ὀμόσχευο: πάντες ἱπποτοξόται,

95
Digitized by Google
