1055

rem pertinent, imperatoremque ipsum, permittat ;
sed et molestos fore se, ubi se occasio dederit, et
cor ipsum non strictum duntaxat puncturos, sed
ad imum usque penetraturos minentur; si ex ea
forte tristilia quisquam adjuvari queat. Atqui regiis
auribus liber atque ingenuus sermo maximi facien-
dus est; ea autem ex omnibus laus, quz perniciem
cum voluptate consciscit, venenatis potionibus si-
milis mibi esse videtur, quas melle perfusas mo-
riturís propinant. An vero nescis coquinariam qui-
dem artem superfluis apparatibus cibos condien-
tem, minimeque naturales appetentias excitantem,
nocere salubritati corporum ; gymnasticau vero et
medicinam, nonnullo in presens inflicto dolore,
iisdem illis esse salutares? Te igitur ego, vel si

idipsum moleste sis laturus, ex eorum, qui servan- B

tur, numero esse volo. Nam carnes quidem acris
et asiringens vis salis diffluere non patitur ; impe-
Taloris vero juvenis animus quoeunque impetus
feret, pra potestatis licentia progressurus, verbo-
rum veritate cohibetur. lta ergo novum, atque inu-
sitatum orationis genus patienter sustinete : mi-

SYNESII PTOLEMAIDIS EPISCOPI

tot
A μέσην, εἰ ἄρα τις ἀνιαθεὶς ὠφελήσοιτο, Πολλοῦ μὲν
*' ἂν ἄξιος εἴη βασιλέως ἀκοῇ λόγος ἐλεύθερις, Ὁ
Ub ἐφ' ἅπαντι γινόμενος ἔπαινος σὺν ἡδονῇ λυμσινό.
μένος, ἑοιχέναι μοι δοχεῖ τῶν φαρμάχων ἃ ufum
δεύσαντες τοῖς ἀπολουμένοις ὀρέγουσιν, Οὐχ ciet
ὅτι μαγειρικὴ (4) μὲν κατακαρυχεύουσα, χαὶ νόθους
ὁρέξεις ἐχχαλουμένη λωδᾶται τοῖς σώμασι" Tupa-
στιχὴ δὲ καὶ ἰατριχὴ σώζετον dye τοπαραυτίχε
λυποῦσαι ; Σὲ τοίνυν ἐγὼ βούλομαι τῶν σωζομένων
elvat , xal εἰ μέλλεις δυσχεραίνειν ἐπὶ τῷ cotto,
Κρέα μὲν γὰρ (5) οὐχ ἐᾷ διαῤῥυῆναι [ vp. διαῤῥα.
γῆναι] στυφότης ἁλῶν " νέου δὲ βασιλέως Tour
ὑπ᾽ ἐξουσίας fj ἂν τύχῃ βαδιουμένην,, συνέχει λόγων
ἀλήθεια. Οὕτως οὖν ἀνάσχοισθε τοῦ ξένου γένους τῶν
λόγων" ἀλλὰ μὴ ἀγροικίας ἐν ὑμῖν ἁλώσωντιι, xi
χατασιγασθεῖεν, πρὶν καὶ βραχὺ προχωρῆσαι, ὅτι
μή εἰσι θεραπευταὶ πειθοῦς, νέοις ἡδεῖς χαὶ συμ-
παίστορες * ἀλλὰ παιδαγωγοί τινες ἀτεχνῶς σωφρο-
νισταὶ, καὶ βαρεῖς ἐντυχεῖν, Εἰ δὲ γένοισθε χαρτεμὰ
συνουσίαν τοιάνδε βαστάσαι, χαὶ μὴ παντάπασιν
ὑμῖν ὑπὸ τῶν ἐπαίνων, οὖς ἀχούειν εἰώθατε, τὰ ὦτα
ἐχδεδιήτηται,

nimeque apud vos insolentiz& damnetur ; nec ei, antequam processerit, silentium — imperetur, uel
nec blandz persuasioni inserviat, nec. adolescentibus gratiflcari, aut colludere, sed plame censorii,

accessuque difficilis pedagogi officium usurpare

velit. Quod si tale istud consortium aquo animo

ferre possitis, neque omnino iis laudibus, quas audire soletis, aures vestra corrupt sint,

Jpse adsum intus ego.
2. Me cum auro caput, tum animum philosophia

᾿Ενδὸν μὲν δὴ 00" αὐτὸς ἐγώ.
P. Ἐμέ σοι πέμπει Κυρήνη (6), στεφανώσονια

coronaturum, Cyrene mitit ad te Greca civitas, C χρυσῷ μὲν τὴν κεφαλὴν, φιλοσοφίᾳ δὲ τὴν qul.

δηϊίφυθπι et venerabile nomen, infinitis olim ἀοοείν-
rum celebrata carminibus ; nunc pauper, et humi-
lis, ingentiaque ac deserta rudera; cui regia mu-
nificentia opus est, si quid gerere velit veteri illa
sua origine non indignum. Huic tu porro inopiz,
quandocunque libuerit, remedium — adbibebis ;
idque in tua voluntate situm est, ut ab ampla feli-
cique patria, alteram ad te denuo coronam perfe-
ram. At oratio ne nunc quidem ulla civitate indi-
get, quo loquendi libertatem habeat, et imperato-
rem audacter compellet. Veritas auiope verborum

πόλις Ἑλληνὶς (7), παλαιὸν ὄνομα xal ospytv, val
ἐν δῇ poplz τῶν πάλαι σοφῶν * νῦν πένης, καὶ
χατηφὴς, καὶ μέγα ἐρείπιον, καὶ βασιλέως δεόμενον,
εἰ μέλλοι τι πράξειν τῆς περὶ αὐτὴν ἀρχαιολογίες
ἐπάξιον. Ταύτην μὲν δή μοι τὴν ἔνδειαν, ὅταν αὐτὺς
ἐθέλῃς, ἰάσῃ, καὶ ἐπὶ σοὶ βουληθέντι παρὰ uspi;
τε xat εὐδαίμονος ἤδη τῆς πατρίδος τὸν δεύτερόν μὲ
διαχομίσαι σοι στέφανον. Οἱ λόγοι δὲ οὐδὲ vit
δέονται πόλεως, ὥττε ἐλευθεροστομῆσαι, καὶ par
λέα ἢαῤῥῆσαι. ᾿Αλήθεια γὰο δὴ λόγων εὐγένεια vt
διὰ τόπον οὐδείς πω λόγος αἰσχίων οὐδὲν χυλῶων

DION. PETAVIIL NOTE.

(&) Οὐχ οἷσθ' óc.
nis Gorgia.

(8) Κρέα μὲν γάρ. Clem. Alex. n Pad, cap. 9:
Οἱ πρὸς χάριν ὁμιλοῦντες ἀγαπῶσιν ὃ μὴ λυποῦσιν,
ol δὲ πρὸς ὠφέλειαν ἐπιστύφοντες el xat παραυτίχα
λυπηροὶ, ἀλλ᾽ εἰς τὸν ἔπειτα cüspyexouot αἰῶνα,

(6) Ἐμέ σοι πέμπει Κυρήνη. Vetus. ille mos
fuit, coronas aureas publice ab civitatibus offerri
regibus ac principibus. Sic apud Curtium lib. iv
duodecim ad Alexandrum legati a communi Grze-
cia missi , qui ob res pro salute. ac libertate Grecia

estas coronam auream donum victorie ferrent. Pro-
fus imper. epist, ad sena!um, apud Vopiscum :
Coronas, quas mihi obtulerunt omnes Galli civita-
tes aureas, vesire, P. C., clementie dedicavi. Sic
Saraceni Juliano oblata auri. corona, tanquam na-
tionum suarum. dominum adorarunt, aii Amm. lib.
xxut. Scripsit Memnon apud Pliotium N. 224, cap.
21, Romanos ad Alexandrum auream coronam
multorum talentorum misisse, quod mugatoris
otiosi commentum est. Ita denique Thco losio Ju-

μαγειρική. Sumpsit e Plato-

niori ab Urso prefecto Urbis et senatu coron
item auream oblatam esse anno Christi 416 3
Alexandrino Chron. legimus. Ad hzc Rononísie-
peratoribus ad honorem triumphi triumphales ὃ’
rone a provinciis mittebantur, ut ait Gellius lil
v, eap. 6: quod vulgo, inquit, aurum coronam
dicitur. Josephus lib. xn, cap. 5, στεφανίτην olov
appellat; quod eo mnemine tributum: indiceretvr
provinciis, etiam ante Romanos, ab Seleucidis, 2
qua pristatjione Judsorum sacerdotes 3c sacré
ministros immunes esse jubet Antiochus M. Vide
lib. xi Cod. Theod., tit. xiii, De auro coronario.

(7) Πόλις Ἐλληνίς. Vetus est Grecorum oe
quam Baitus Lacedzmonius condidit anno Ur is
445, ait Plinius lib. xix, eap. 5, ex Theoplirasto; qu
lib. vi, eap. $ conditam refert annis circitet i
ante nu] Simonidem pretorem. Fuit hic prztó
anno 11 olympiadis cxvii, Urbis 445. Quare C.
ctis annis 300, relinquitur. annus 1454} U.
qui est n olympiadis cxtn. Vide Strab. lib. s €
xvit, ct llerodot. in. Melpomene.

Digitized by Google

