ORATIO DE, RECNO.

1102

xóv, ᾿Αγαθῷ γὰρ ὄντ: ποῦ χαὶ δεῖ χρημάτων πολλῶν, A gium est. Nam bono principi ubinam tantis pecu-

οὔτε καυνότητι γνώμης εἰς ἔργα δαπανηρὰ κχαθιέντι,
καὶ ἀντὶ σώφρονος χρείας ἀλαζόνα φιλοτιμέαν πρε-
φόιύοντι, οὔτε μειραχιώδει γνώμῃ κχκαταχαριζομένῳ
ταῖς ἐπὶ σχηνῆς παιδιαῖς τοὺς τῶν σπουδαίων ἱδρῶ-
«α:, ἀλλ᾽ οὐδὲ εἰς ἀνάγχην ἀφιχνουμένῳ συχνῶν πο-
λέμων, οὖς ὁ Aáxtov φησὶν οὐ τεταγμένα σιτεΐοθαι ;
"Δνεπιθούλευτον γὰρ χαὶ ἀνεπιχείρητον ὁ λόγος ἐποίει
τὸν ἀγαθόν. Συνεσταλμένων οὖν αὐτῷ τῶν ἐφ᾽ ἃ δεῖ,
περιττῶν οὐδὲν δεῖ, Τούτων ἔξεστι γίνεσθαι ποριστὴν
ἀλυπότατον, τὰ μὲν ἀναγχαῖα τῶν ἐλλειμμάτων
ἀνιέντα, τὰ δὲ σύμμετρα ταῖς τῶν εἰσ ρερόντων δυνά-
μεσιν ἀγαπῶντα. Βασιλεὺς δὲ ἐρασιχρῆματος, αἰσχίων
χεπήλου. Ὁ μὲν γὰρ ἔνδειαν (62) οἴχον παραμυθεῖ-
ται, τῷ δὲ ἀκροφάσιστος ἡ καχία τῆς γνώμης.
“Ἔγωυγέ τοι θαμὰ ἐπισχοπούμενος ἔχαστα τῶν πα-
ϑῶν, ὁποίους ἡμῖν τοὺς προστετηχότας ἄνδρας παρ-
ἔχεται, κατιδεῖν ἐμοὶ δοχῶ xal τοῖς ἰδιώταις, τὸ χρη-
ματιστιχὺν τοῦτο φῦλον (83), ὡς ἅπαντος μᾶλλον
ἀγεννές τέ ἔστι, χαὶ χαχόηθες, χαὶ ἀχριδῶς ἀνελεύ-
&pov, ἐν μόνῃ τε ἂν τῇ νοσούσῃ πολιτείᾷ χώραν
εὑρίσχοι τὴν οὐ παντάπασιν ἄτιμον, Οἵγε χαὶ φθά-
σαντες ὑφ᾽ αὐτῶν αὐτοὶ χατεφρονήθησαν, ὅτι τῷ
βωλέματι τῆς φύσεως ἀντιχειμένως διενοήθησαν
περὶ τὸ πρῶτον xal πολλοστόν" ἐπεὶ τὸ μὲν σῶμα
συνέταξεν εἷς ὑπηρεσίαν ψυχῆς, τὰ δὲ ἐχτὸς εἰς
χρείαν σώματος " τῷ δὲ ὑστέρῳ δέδωχς δεύτερα ol
E xs! σῶμα xal ψυχὴν τῷ τρίτῳ συνάπτουσι. Σφᾶς
οὖ» αὐτοὺς ἀτιμάσαντες, xal τὸ ἐν αὑτοῖς ἡγούμενον

niis opus est, cum neque insolenti animi fastu
sumptuesa opera moliatur, nec pro temperato ὕει
insnem atque ambitiosam magnificentiam affectet,
neque juvenili consilio in scenicos ludos gnavo-
rum bominum labores perperam consumat, sed
nec plurimorum bellorum necessitate cogatur, quz
demensis minime vesci Laco quidam dicebat? Ab
insidiis enim et invasione securum eum, qui
bonus sit, nostta faciebat oratio. $& Quamobrem si
ad ea contrabatur, quie necessaria suat, superva-
euis nibil opus erit. Et eorum haud molestus
exactor esse potest, eum de residuis quidem, quie
mecessaria sunt, moderabitur; quse vero pro
cujusque facmitatibus conferuntur, zqui bonique
eonsulet. Rex autem pecunie appetens multe est
institore turpior : hic enim fariliz egestati sub-
venit; in illo vero improbitas animi omni prorsus
excusatione earet. Equidem sepius unamquamque
sDimi perturbationem mecum ipse reputans, qua-
lesnam sibi deditos bomines effleist, privatos
adeo ipsos, questuariam illam nationem dico,
mihi viJcor animadvertere pre ceteris ignobiles,
et improbos, planeque illiberales esse; in eaque
sola republica qus intestinis dissidiis laborat,
non penitus infamem: locum obtinere. Qui quidem
primi sui contemnendi auctores (uerunt, quoniam
circa id quod praecipuum et infimum est, eontraria
mature consilia susceperunt. Haec enim corpus

ioÀov ποιήσαντες, τί ἂν ἔτι οὗτοι μέγα xal σεμνὸν (; animes obsequio subjecit; externa ad corporis

ἢ πράξειαν, ἢ βουλεύσειαν ; O0, ἐγὼ xat μυρμήχων
ἀγεννεστέρους ἀποφηνάμενος, χαὶ μᾶλλον ὀλιγογνώ-
μονας, οὐχ αἰσχύνομαι τὴν ἀλήθειαν. Οἱ μὲν γὰρ
xpz ζωῆς μετροῦσι τὸν πόρον οἱ δὲ τὴν ζωὴν
δετρεῖν ἀξιοῦσι τῇ χρείᾳ τοῦ πόρου. Ἐλατέον οὖν
αὐτοῦ τε xal τῶν ἀρχομένων τὴν χαλεπὴν ταύ-
τὴν χῆρα, tv ἀγαθὸς ἀγαθῶν ἄρχῃ " xat ζῆλον
ἀρετῆς ἀντεισενεχτέον, ἧς αὐτὸς βασιλεὺς xal
ἀγωνιστὴς, xal ἀγωνοθέτης γενέσθω. Καὶ γὰρ αἱτ-
χρὴν (68), ἔφη τις, διαχοντίζεσθαι μὲν δημοσίᾳ, καὶ
διαπληχτίζεσθαι, xal στεφάνους εἶναι τοῖς ταῦτα
wuisst, μὴ διασωφρονίζεσθαι δὲ μηδένα, μηδὲ δι-
φρετίζεσϑαι, Εἰχὸς δή που, μᾶλλον δὲ πλέον εἰχότος,
tH ἀγάγκη γε πᾶσα, τοιαύτῃ διαθέσει βασιλέως

usum contulit; posteriori vero secundas partes
dedit; at illi animam et corpus ei quod tertium
est subjungunt. Sese igitur ipsos aspernantes,
principemque anima partem in servitutem redi -
gentes, quid est quod illi magnum honestumve
moliri aut. deliberare possint? Quos ego formicis
ignobiliores atque insipientiores pronuntians, ve-
vitatis eausa non erubeecam. [ie enim vits» ne-
cessitate quzestum metiuntur, hi vitam quaesju lu-
(rique aecessitate censent esse metiendam. Pro-
cul igitur a se et a subjectis sibi perniciosam hanc
pestem amoliatur, ut princeps bonis bonus impe-
ret, virutisque contra zemulationem inducat, in
qua ipse rex el certator, et certaminis arbiter

ἐξεμένας τὰς πόλεις βίον βιοτεῦσαι τὸν πάλαι, τὸν D esse. debet. Etenim turpe est, inquit aliquis, ja-

χρυσοῦν, τὸν ὑμνούμενον, ἀσχολίαν ἐχούσας xaxav,
τχηλὴν δὲ ἀγαθῶν, καὶ πρώτης τῆς εὐσεδείας " εἰς
ἦν ξἐγεμὼν αὑτὸς ἔσται βασιλεὺς, ἅπαντος ἀρχὴν καὶ
Μείονος ἔργου xai μείζονος θεόθεν αἰτῶν. Ὡς ἔστι
δὴ ποὺ καντὸς σεμνότερον θέαμά τε καὶ ἄχουσμα,
Καπλεὺς ἐν τῷ δήμῳ τὼ χεῖρε αἴρων, καὶ προσχυ-
Wuv τὸν χοινὸν ἑαυτοῦ τὲ καὶ τοῦ δήμου βασιλέα"

culandi pugnandique solum certamina esse pu-
blica; imo etiam coronam ab iis, qui ita vicerint,
reportari; temperantis autem οἱ virtutis csse
nulla. Quocirea verisimile, vel potius verisimili
ceriius, omninoque necessarium est, si eo. modo
affectum regem civitgtes sequantur, vetustissimam
illam, auream inquam, ae celeberrimam vitam

DION. PETAYII NOTE.

(62) 'O μὲν γὰρ ἔνδειαν. Latinus Pac. Paneg.
ed Theod. : Εἰ prieetorum. quidem. avaritie licet
mala , tamen aliqua defensio est ; timetur inopia , et
reponitur senecthti, εἰ prospicitur heredi.
Pho χρηματιστικὸν τοῦτο φὗ ἴον. Plautus

osleil. .

Nullum edepol hodie genus est hominum tetrius,
Nec minus bono cum jure, quam danisiicum.
(64) Καὶ γὰρ alc: . Nets haec Diogenis Cv-
niei querela apud Laert. : "EXtyí τε περὶ μὲν τοῦ
παρορύττειν, καὶ λαχτίζειν, ἀγωνίξεσθαι τοὺς àv-
θρώπονυς * περὶ δὲ χαλοχαγαθίας, οὐδένα.

Digitized by Google
