HU]

ORATIO DE REGNO.

1100:

€; ἂν ὦσι τῆς τέχνης ἐπηδολώτατοι, "Apyovta A facilius, quam mullos cognoscet, eosdemque faci-

δὲ δὴ καὶ μᾶλλον ἀνθαιρετέον τοῦ πλουσίον τὸν ἔχοντα
τὴν ἀρχικὴν ἐπιστήμην, ὅτι πλείω map! αὐτὸν χιν-
δυνεύεται χεῖρον ἢ βέλτιον χεῖσθαι. Τί γὰρ, εἴ τις
παρ᾽ αὑτοῦ τοῦ χαχὸς εἶναι πλοῦτον συνείλοχεν,
ρα ἄξιον ἄρχειν αὐτὸν, ἀλλὰ μὴ τὸν πένητα μὲν,
νόμιμον δὲ ἄνδρα καὶ δίχαιον, ὃς δι᾽ αὐτὸ τοῦτο
τὸ δίχαιος εἶναι πενίᾳ συνοιχῶν οὐχ αἰσχύνεται;
Ἀλλ᾽ ἐχεῖνος μὲν ὁ πλουτῶν ὁπωσοῦν, ἐωνημένος δὲ
τὴν ἀρχὴν, οὐχ ἂν εἰδείη ὁποῖος ἂν γένοιτο νεμητὴς
τοῦ δικαίου. Φαίνεται γὰρ, ὡς οὕτως εἰπεῖν, οὐ ῥᾷ-
στὰ ὁ τοιοῦτος ἀδιχίαν μισῆσαι, σχολῇ δ᾽ ἂν ὑπεριδεῖν
χρημάτων, ἀλλ᾽ οὐχ ἀποδείξειν τὸ ἀρχεῖον, δικῶν
Ξουιλητέριον᾽ ὡς οὖχ εἰχός γε αὐτὸν διαράμενον βλο-
φυροῖς ὀφθαλμοῖς ἀντιδλέψαι χρυσίῳ " τοὐναντίον μὲν
αἰδεσθῆναί τε xal ἐνδοῦναι, καὶ τελευτῶντα περι-
πούξασθαι, ᾧ xal κατ' αὐτὸ τοῦτο χάριν οἶδεν, ὅτι
Épa πλούτου μοίρας τὴν πολιτείαν [γ0. ἐξουσίαν]
ἡλλάξαν», καὶ, ὥσπερ ἄλλο τι, τὰς πόλεις μεμίσθω-
ται. Οἶδεν οὖν ὅτι διὰ τοῦτ) σεμνός τέ ἐστι, xal
ἐφοῦ χάθηται, περιδλεπόμενος ὑπὸ πολλοῦ τ ἄλλου
λεὼ, xai τῶν εὖ ἠχόντων διχαίων τε xal πενήτων.
"AàÀ σύ τι ποίει ἀρετῆς ζηλωτὸν χἂν πενίᾳ συνῇ,
gh λανθανέτω σε φρόνησις ἀνδρὸς, καὶ δικαιοσύνη,
x31 ὁλοι πὸς ἐσμὸς τῶν ψυχιχῶν ἀγαθῶν ἐσθῆτι φαύλῃ
πρυπτόμενος * ἀλλ᾽ ἕλχειν τε αὐτὸν ἐν μέσῳ, xal
ἀξιοῦν δημοσιεῦσαι τὴν ἀρετὴν, ἣν οὐχ ἄξιον οἴχου-
pi», ἀλλ᾽ ὕπαιθρον εἶναι καὶ ἐναγώνιον. Εὖ γὰρ
bi, σὺ μὲν ἐχείνους ἐν τῷ παραυτίκα χηρύξεις ὃ
& ἀναχεχηρυγμένος αὑτὸς ἔσῃ διὰ παντὸς, δεῖγμα c
boe τῇ διαδοχῇ τοῦ χρόνον βασιλείας εὐδαίμονος.
KXv οὕτω ποιΐσῃς, ταχὺ πολλοὺς ὄψει πλοῦτον εἰρ-
γεσμένον αἰσχυνομένους, χαὶ ἄλλους ἐγχαλλωπιζομέ-
wo αὐθαιρέτῳ πτωχείᾳ * xai μεταπεσοῦνται τοῖς
ἐνϑρώποις αἱ νῦν περὶ αὐτὸν ὑπολήψεις, τὸ [forte τῷ]
τλοῦτον ἐξευρεῖν ὄνειδος εἶναι, χαὶ ἐν σεμνότητος
poípa πενίαν τηρῆσαι. Ὡς πολλῶν ὄντων ἃ δέδωχεν
ὁ θεὸς βασιλείᾳ ζηλωτὰ καὶ paxápus, οὐδενὸς ἧττον,
εἰ κὴ καὶ παντὸς μᾶλλον ἀγασθείη τις ἂν αὐτῆς, xal
ὑκνίρεις τὴν ἐν ταῖς ψυχαῖς τῶν ἀρχομένων ἰσχὺν,
Vu μετετίθησι βασιλεὺς δόξαν ἤθους ἐγκεχαυμένην
Ws τολειῷ, xat τρυφῇ τῇ πρώτῃ, τῷ φαίνεσθαι
thwviia τιμῶν χαὶ περὶ πλείστου ποιούμενος. Ὅτῳ
Tip βασιλεὺς χαίρει, τοῦτ᾽ εὐθὺς αὔξειν ἀνάγχη, xat
ὑτὸ πλείστων ἐπιτηδεύεσθαι,

lius recte secusve adininistrantes sentiet. Virtutis
porro, non. divitiarum, ut nunc assolet, inita ra-
tione, magistratuum delectus habeatur. Quando-
quidem medicis corpas committimus, non qui di-
tissimi, sed quictnque demum sus artis perilis-
simi sint. Magistratus vero pre divite multo
magis is eligendus est, qui regendorum hominum
peritia valet, quoniam plura ob id ipsum, pejus
meliusve constituta ne sint, periculum imminet.
Quid enim, si quis ex hoc ipso, quod improbus
esset, divitias congessit, num ab illo zequum est
magistratum geri, potius quam ab altero, qui. sit
quidem pauper, sed legum tamen justiti2que
cultor, et ob idipsum, quod justus est, paupertzte
laborans pudore non afficitur? Atqui ille sane
quomodocunque dives, magistratum pecuniis mer-
catus, cujusmodi sit aequi distributor idoneus ne-
sciat. Videtur enim, ut ita dicam, non facile is
injustitiam odio prosecuturus, nedum pecunias
contempturus, aut ex prztorio minime venalium
judiciorum forum esse facturus : siquidem cre-
dibile non est eum sublato vultu torvis ac rigidis
oculis aurum ex adverso intueri posse; contra
vero verecundia motum iri, nonnibilque remissu-
rum, δὲ demum avide amplexurum esse, cui eo
ipso gratiam babet, quod parte aliqua divitiarum
reipublice administrationem permutaril, et ut cx»-
teras venalium rerum, civitates conduxerit. No-
vit ergo se ejus beneficio in honore esse, sub-
limique in solio sedere, non solum ἃ numerosa alis
plebe, sed etiam 2b eximiis viris justis, ac paupe
ribus magnifice circumspectum. Tu vero fac ut vir-
tutis aliquid in. pretio habeatur, quamvis sit cum
egestate conjonctum 91 πες τὸ prudentis lateat ho-
minis, aut justitia, reliquaque animi bonorum mul-
titudo sub vili abjectaque veste delitescens : quin
potius in medium producas, dignumque censeas
qui virtutem omuium oculis subjiciat, quam qui-
dem domi segnem contineri nefas sit; sed sub dio
agere, atque inter certamina versari oporteat. Sic
enim habeto; illos quidem a te in presentia col
laydatum iri; te vero eum fore perpetuo, cujus
nomen hoc praeconio celebretur; a quo felicioris

D imperii specimen temporum  successioni fuerit

commendatum. Quod si ita feceris, multos statim videbis, quos partarum divitiarum pudeat; alios
eam, qui voluntarim mendicitatis nomine aibi placeant : ex eoque, quod probrosa sit divitiarum
eosquisitio, paupertas vero honestissimo in loco babeatur, inveterata jam de illis inter homines
opisio ditabetur. Nam cum plurima sint a Deo regiz dignitati prastabilia beataque concessa, tum
M6 minus, imo multo magis, quam c:etera omnia vim eam mirabitur quispiam, et predicabit, quam
is subjeciorum sibi animis praecipuam babet: propterea quod rex quamlibet ingeuii opinionera
wei consuetudine, et antecedentibus deliciis inustam tunc nullo negotio mutat, cum id quod
toalrarium est in pretio babere, maximique facere videtur. Quocunque enim rex gaudet, boc subinde
inwalescere, studioseque a plerisque affectari necesse est.

18. ᾿Αλλ᾽ ἐνταῦθα τοῦ λόγου γενόμενος, ἐθέλω τι
xii ὑπὲρ τῶν αὐτὸς ἐμαυτοῦ παιδιχῶν εὔξασθαε,
Ἔρασϑείης, ὦ βασιλεῦ, φιλοσοφίας καὶ παιδείας ἀλη-
θινῆς. ᾿Ανάγχη γὰρ kx τῶν εἰρημένων συνεραστάς
tu γενέσθαι πολλοὺς, ὧν τι xal ὄφελος. Ἐπεὶ νῦν

93. Verum cum eo bactenus orationis pervene-
rim, libet nonnulla in deliciarum mearum gra-
tiam vota concipere. Utinam te, imperator, philo-
sophi$ amor capiM, sinceriorisque disciplinse.
Necesse enim erit ex iis, qua ante dixi, rivales

Digitized by Google
