[ENT
- «ninistratione hominumque communione seces-
serant, utpote naturz sese consortio solvere cum
omni impetu gestientes : eranique ipsis religiosi
gravesque cantus, ct sacra quedam arcanaque sym-
bola, et cerii ad divinum numen accessus aique
supplicationes; quz quidem omnia a conversione
ad materiam illos dirimunt, deguntque a se invi-
cem separati, ne quid quod suave sit visu vel au.
ditu possint admittere.

Nam nec edunt panem, nec Bacchi munera polaut.
lloc si quis in eos dicat, non multum ἃ veritate
is aberret. Sed neque illi saue adeo A44 splendide
adversus naturam insurgentes, et, ut. 9os dixeri-
mus, beatioris vite assecutione dignissini, ea sine
fatigatione potiuntur : verum et ipsi paululum in
t0, quod in eorum natura felicius est, stabiliti,
fluxa et caduca nature conditione revocantur;
nec utique toto deinceps tempore mente extra sese
rapiuntur; nec intelligibili puichritudine satian-
tur, quibus id assequi posse concessum est. Audio
enim non omnes ejus rei compotes fieri; imo ne
majorem quidem partem, sed ex paucis longe pau-
cissimos, quibus divino quodam afflatu prior adfuit
ille mentis impulsus, in eoque quantum lLominuin
natura patitur perseverant, neculio retrahentis na-
ture libramento flectuntur.

Multi thyrsigeri, Bacchorum copia rara est.

Quanquam neque illi Bacchicum hunc furorem per-
petuo sustinent; sed modo divinis, modo terrenis
rebus, atque corporibus occupantur ; hominesque
se esse intelligunt, exiguos mundi partes, qui mi-
nores vitas sibi subjectas obtinent, quas et suspe-
cias hahent, et. przvertere student, ne moveantur
et insurgant. Alioqui quid isti sibi calathi volunt,
et texta, quae conficere solent? nisi imprimis qui-
dem tune temporis homines essent, hoc est non-
nunquam se ad hzc inferiora convertentes. Neqne
enim una et contemplatione, et huic texendi arti-
ficio vacare possunt : tum nisi ab otio sibi metue-

vent, quod natura nostra, quz plurima motus in--

vitamenta suppeditat, tolerare non potest. Ut ne
igitur aliad quidquam agerent, earum rerum occu-
pationem sibi prascripserunt, eoque modo natu-
ram excitant. Nam et confecto opere delectantur,
eoque magis, quo plura et elegantiora perfecerint.
Nostri enim parlem aliquam esse necesse est, qua
fn his inferioribus versetur; iia tamen ut. minus
valida ea sit, ne plus aquo preponderet aut tena-
cius adharescat. Atqui Graco-Barbarus in servando
proposito multo censtantior : quocunque enim eum
impetus rapuerit, vehemens atque perlinacissi-

ΞΥΝΈΒΗ PTOLEMAiDIS EPISCOPI

LEE

ἃ ἀκοινωνήτους ἀνθρώποις, ἅτε ἀΐξαντας Exvtobc büs-
σαι [70 ἑλχῦσαι] τῆς φύσεως' καὶ ἦσαν αὐτοῖς σεμναί
τε δαὶ, καὶ ἱερὰ σύμδολα, καὶ ταχταί τινες πρόσ-
obo, πρὸς τὸ θεῖον - ταῦτα πάντα ἀποχόπτει χατὲ
[»ρ. ἣ καταπαρέλκειν Boxst | τῆς ἐπιστροφῆς τῆς εἰς
ὕλην’ καὶ βιοτεύουσι χωρὶς ἀπ᾽ ἀλλήλων, τοῦ μὴτι
χάριεν ἰδεῖν ἣ ἀχοῦσαι.

Οὐ γὰρ σῖτον ἔδουσ᾽, οὗ πίνουσ' αἴθοπα οἶνον.
Καὶ περὶ τούτων ἄν τις εἰπών, οὐ πόῤῥω Box siis
θοῦς. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ οὗτοι μέντοι λαμπρῶς οὕτως ἐς.
avactávteg τῇ φύσει, xol, ὡς ἂν ἡμεῖς φαῖμεν, b
χαιότατοι τυχεῖν ὄντες τῆς ἀρίστῆς ζωῆς, ἀχρῖτ;
αὐτῆς ἀπολαύουσιν. ᾿Αλλὰ ἐπανάγει xal τούτοις ἡ

B ἐπίχηρος φύσις, μιχρὸν ἱδρυϑέντας [ p. μαχρὸν
ἱδρυνθ.} ἐν τῷ μαχαρίῳ τῆς οὐσία; αὑτῶν᾽ xal ὦ
δήπου πάντα ἑξῆς τὸν χρόνον ἐπιπολῆς ἔχουσι τὸ
νοῦν, καὶ ἐμφοροῦνται τοῦ χάλλους τοῦ νοητοῦ, οἷς
ποτὲ xal γέγονε προστυχές. ᾿Αχούω γὰρ ἐγὼ μηδὲ
τούτοις ἅπασι παραγίνεσθαι τὸ τοιοῦτον, ἀλλ' odi
τοῖς πλείοσιν, ἀλλὰ xal τῶν ὀλίγων ἐλάττοσιν, οἷς t
πρώτη τε ὁρμὴ γέγονεν ἔνθεος ^ καὶ μένουσιν ir
αὐτῆς, ὅσον ἀνθρώπου φύσις χωρεῖ, πρὸς οὐδεμίαν
ἀνθολχὴν τῆς φύσεως μεελισσόμενοι.

Πολλοὶ μὲν γὰρ ναρθηκορόάροι, παῦροι 6b Bis-

1e
Οὐδ᾽ οὗτοι μέν τοι διαρκῶς ἀνέχονται τῆς ῥαχχιίας,
ἀλλὰ νῦν μὲν ἐν τῷ θεῷ κεῖνται, νῦν δὲ ἐν τῷ wig.
C καὶ ἐν τοῖς σώμασι " καὶ ἴσασιν ὄντες ἄνθρωζοι μι"
κραὶ μερίδες τοῦ χόσμου,, xal ἔχοντες sexui;
ζωὰς ἐλάττους, ἃς ὑποπτεύουσι xal προχαταλαμδί»
νουσιν, ὡς μὴ χινοῖντό τε καὶ κατεξανίσταιντο. Ἢ
τί αὐτοῖς οἱ κάλαθοι βούλονται (19) ; καὶ τὰ πλεγμό-
τιὰ ἅττα μεταχειρίζονταε [mp. τὰ πραγμάτια bu
μεταχειρίζεσθαι ; εἰ μὴ πρῶτον μὲν ἐν τῷ τότε ton
[7».- ἕν ὅτι ἦσαν ] ἄνθρωποι, τοῦτ᾽ ἔστιν ἐπιστρυφὴν
πρὸς τὰ τῇδε ποιούμενοι {70. πεποιημένοι]. θὺ γὴν
δὴ θεωροῦσί τε ἅμα, xat σοφίξονται περὶ τὰ τλδγ:
ματα [γρ. τὰ πράγματα] ἔπειτα τὴν σχρὴν ὑτῖν
ρῶντο, ἧς fj φύσις ἡμῶν οὐχ ἀνέχεται, πολλὰς üpik
ἐνδιδοῦσα κινήσεων, ἵν᾽ οὖν μὴ ἄλλο τι piger, dp
ταῦτα ἔχειν νόμον [γρ. ἔχει ὅμοιον) ἐν σφίσι aito
ται, xal ταύτῃ τὴν φύσιν προτρέπονται [γρ. τῇ i9
προστρέπονται], καὶ γὰρ δὴ καὶ ἥδονται stus
γοῦντες (30), καὶ μᾶλλον ὅσῳ πλείω τε καὶ tik
Ao. Δεῖ γὰρ ἡμῶν εἶναί τι καὶ περὶ τὰ τῇδ B
μέντοι τοῦτό γε ἰσχυρὸν, ἵνα μὴ πλέον καθέλχῃ, X
λίαν ἀντιλαμδάνηται, Καίτοι τοῦ ys Ἑλληνινῦ 9

βάφθαρον ἕνοτασιν τηρῆσαι ῥωμαλεώτερον᾽ ΩΣ

ὁρμήσῃ, σφοδρόν τέ ἐστι, xat ἀνένδοτον᾽ τὸ δὲ ἀστείως

DION. ΡΕΤΑΥ͂ΙΙ NOTE.

(19) Ἢ εἰ αὐτοῖς ... βούλονται. AEgyptios mo-
nachos intelligit, quorum ea exercitatio luit. Hie-
ronym. in Milar. : Simulque fiscellas junco. texens
emnlabatur /Egyptiornm. monachorum disciplinom.

(20 Ἤδονται τελεσιουργοῦντες. Emendationem
banc debenius duobus optimis codicibus. Nam quod

alia babent exeuplsria , ταλασιουργοῦντες., 3b δ:

perito librario scriptum est. Nec eaim lapifcio de

ditos veteres illos mónacbos accepimus. Át*

σιουργεῖν buic loco accommodatissimum 6st ; jen

qvippe est atque opus perficere, et ad erilum pe
ucere.

Digitized by Google

