1619

THEODOR! MOPSUESTENI FRAGMENTA DOGMATICA,

1020

Verbo conjunctionem efficit, ut nos omnem fidem, A ὑπὲρ ὧν δὴ xat τὴν προσχύνησιν, καὶ [ἴσως, vez]

omnemque cogitationem et contemplationem de

ἀνσφορὰν θεοῦ, παρὰ πάσης δέχεται τῆς acie.

illo habeamus : quare etiam adorationem, ob eam quie in Deum refertur habitudinem, ut unirttm

«reatara suscipit.

Unum igitur Filium et Dominum Jesum Chri-
stum, per quem facta sunt omnia, esse dicimus ;
primo quidem ac precipue Deum Verbum, qui
secundum essentiam Dei Filius εἰ Dominus est,
mente concipientes ; simul vero etiam quod as-
sumptum est, hoc est, Jesum ἃ Nazaretli, animo
complectentes, quem Deus spiritu et virtute inun-
xit *, tanquam in conjunctione cum Deo Verbo
filiationis et dominationis participem. Qui etiam,
juxia beati Panli doctrinam ", secundus Adam
appellatur, utpote ejusdem quidem exsistens cum
Adam nature, demonstrans autem nobis statum

"Eva. τοίνυν τὸν Kópióv [Ισως, Υἱόν] φαμεν, xu
Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν, δι᾽ οὗ τὰ πάντα ἐγένειο"
πρωτοτύπως μὲν τὸν Θεὸν Αὐγον νοοῦντες, τὸν χεῦ
οὐσίαν Υἱὸν Θεοῦ xal Κύριον, δυνεπινοοῦντες ἃ καὶ
ληφθὲν, Ἰησοῦν τὸν ἀπὸ Ναζαρὲτ, ὃν ἔχρισεν ὁ θεὸς
πνεύματι xo δυνάμει, ὡς ἐν τῇ πρὸς τὸν θεὸν Aq
συναφείᾳ υἱότητός τε μετέχοντα xal χυριότητος᾽ K
καὶ δεύτερος ᾿Αδὰμ κατὰ τὸν μαχάριον χαλεῖτει
Παῦλον, ὡς τῆς αὑτῆς μὲν φύσεως ὑπάρχων τῷ ᾿Αδέμ'
ἀναδείξας δὲ ἡμῖν τὴν μέλλουσαν χατάστασιν" χαὶ
τοσαύτην ἔχων πρὸς ἐχεῖνον τὴν ἀναφορὰν [ἴσως,
διαφορὰν), ὅσηπερ ἂν γένοιτο τοῦ τὰ ἀπόῤῥητα χο-

futurum. Tantum autem inter hunc. et illum dis- g ρηγοῦντος ἐπὶ τῆς μελλούσης χαταστάπεως ἐγώ)

crimen intercedit, quantum inter eum qui futura
vitz ineffabilia bona subministrat , et alterum, qui
prasentium calamitatum initium causamque dede-
rit. Appellatus est itidem secundus Adam, tanquam
is, qui seeundum statum nobis ostenderit : siqui-
dem siatus prioris mortalis, οἱ passioni obnozii,
multisque miseriis referti, Adam auctor exstitit,
in quo eliam similitudinem ipsius hausimus : se-
cundum vero statum Christus Dominus demonstra -
vit ; qui olim, cum de colo apparuerit, omnes
nos in suum adducet consortium. Primus enim
homo, inquit, de /erra terrenus, secundus homo Do-
sinus de celo *, hoc est, inde appariturus, ut
omnes ad sui ipsius imitationem perducat. Unde

πρὸς τὸν τῶν παρόντων λυπηρῶν δεδωκότα τὴν ἐγ’
χήν. Τὸν ὅμοιον δὲ τρόπον xa δεύτερος ᾿λδὰμ [ἐν
θρωπὸος] καλεῖται, ὡς τὴν δευτέραν χατάστασιν ix
φῆνας. Ἐπειδήπερ τῆς μὲν προτέρας ἀρχὴ γέγναν
ὁ ᾿Αδὰμ, τῆς θνητῆς, xal παθητῆς, χαὶ πολλῶν γι'
μούσης ὀδυνηρῶν, ἐν ᾧ δὴ καὶ τὴν πρὸς αὑτὸν did.
φαμεν ὁμοίωτιν τὴν δευτέραν δὲ ἀνέδειξεν ὁ Δεσεό"
τῆς Χριστὸς, ὃς ἐξ οὐρανῶν ἐπὶ τοῦ μέλλοντος gens,
ἅπαντας ἡμᾶς εἰς τὴν χοινωνίαν ἄξων [Ki] τὴν
olxeíav* Ὃ γὰρ πρῶτος. φησὶν, ἄνθρωδος ἐκ γῆς
xotxóc, ὁ δεύτερος, ἄνθρωπος ὁ Κύριος ἐξ οὖρα’
γοῦ, τουτέστιν, ἐχεῖθεν ἀναφαίνεσθαι μέλλων ἐπὶ τῷ
πάντας εἰς μίμησιν ἄγειν ἑαυτοῦ. Ὅθεν ἐπάγει" Ol
ὁ χοϊκὸς, τοιοῦτοι καὶ οἱ xotxol* καὶ οἷος ὁ ixowt-

addit : Qualis terrenus, tales εἰ terreni ; εἰ qualis C νιος, τοιοῦτοι καὶ οἱ ἐπουράνιοι" καὶ, Καθὼς ἐφορξ

celestis, tales et celestes. Et: Sicut portavimus ima-
ginem terreni, poriemus etiam imaginem celestis *.
Itaque in hioc ipso qui apparet, et ab omnibus qui
judicandi sunt palam cernetur, divina natura oc-
culte latitans judicium exercebit. Nam tempora
quidem ignorantie nostre despiciens Deus nunc an-
nuntiat hominibus, ut. omnes. ubique ponitentiam
agant ; eo quod statuit diem, in quo judicaturus eat
orbem in justitia, in viro, in quo statuit, fidem pra-
bens omnibus, suscitans eum α moriuis '?. Hac est
ecclesiasticorum dogmatum doctrina: et omnis
qui diversa ab his sentit, anathema sit. Omnis qui
non accipit salutarem penitentiam, anathema sil.
Oinnis qui sacram Paschatis diem non celebrat
juxta ritum sancte catholic: Ecclesi, anathe-
ma. sit.

* Act. x, 90.

* [ Cor. xv, 45, * ibid. 17.

* ibid. 48.

caper τὴν εἰκόνα τοῦ éxovpariov. Ἐν τούτῳ δὴ γεν
νομένῳ τε xal παρὰ πάντων ὁρωμένῳ τῶν χρίνεσθαι
μελλόντων, tv ἀφανεῖ τυγχάνουσα ποιήσεται τὴν acini
ἡ θεία φύσις " Τοὺς γὰρ χρόνους τῆς ἀγνοίας ἡμῶν
ὑπεριδὼν ὁ Θεὸς, τανῦν παραγγέλλει τοῖς ἀνϑρώ-
ποις πᾶσι πωγταχοῦ μεεανοεῖν, καθότι ἔστησεν
ἡμέραν, ἐν jj μέλλει κρίνειν τὴν οἰκουμένην &
διχαιοσύνγῃ., ἐν ἀνδρὶ, ᾧ ὥρισε. “ἰστιν sap
σχὼν, ἀναστήσας αὐτὸν ἐκ νεκρῶν. Αὕτη τῶν
ἐχχλησιαστιχῶν δογμάτων fj διδασκαλία, καὶ πᾶς ὁ
ἐναντία τούτοις φρονῶν ἀνάθεμα ἔστω. Di; ὁ μὲ
δεχόμενος τὴν σωτήριον μετάνοιαν, ἀνάθεμα Er
πᾶς ὁ μὴ ποιῶν τὴν &ylav ἡμέραν τοῦ Πάσχα xr
τὸν τῆς ἁγίας καὶ καθολικῆς Ἐχχλησίας θεν,
ἀνάθεμα ἔστω

“9 Acti χνι, 30.

Digitized by Google

