1091]

SYNESII PTOLEMAIDIS EPISCOPI

L7

ipsos conatus ex animi sententia successuros pu- À τασχευάζεσθαι δύναμιν, καὶ ὡς ἐχείνης οἰκείας ley,

tabunt. Hujus sane rei aliquot jam przludia, ac
velitationes exsistunt ; nonnullaque cum tumore
inflammantur imperii, ceu corporis, partes, cum
quo qui sunt aliena in ejusdem sani temperamenti
concordiam coalescere nequeunt. Alienum autem
omne uL a corporibus, ita a civitatibus excerni
oportere tam medici quam imperatores dixerint.
At neque contrarias illis vires opponere ; et. per-
inde ac si illae nostrze essent, vacationem a militia
postulantibus indulgere, ceterosque, qui in regio-
ne sunt, aliis rebus occupari permittere, quid
aliud quam liominum ad interitum festinantium
est? Cuin. potius, quam arma gerere hic Scytbas
permittamus, petendi sint amica ab agricultura,

qui ipsam tueantur homines, ac tantisper ii. cen- B

turiandi sint, dum et philosopho e schola, et ope-
rario e quastuario artificio, et e venalium foro, eo,
qui ibidem versatur, excitato, necnon ignave, fu-
corum instar, plebi, quz pra otii abundantia in
theatris perpetuo degit, tandem serio agendum esse
persuaserimus , priusquam a risu ad gemitum
transeant, adeo ut neque melior, neque deterior

ἀστρατείαν τε διδόναι πολλοῖς αἰτοῦσι, xal πρὸς ἄλλα:
ἔχειν ἀφιέναι τοὺς ἐν τῇ χώρᾳ, τί ἄλλο 8 σπευδόντων
ἐστὶν εἰς ὄλεθρον ἀνθρώπων; Δέον πρὸ τοῦ Exile;
δεῦρο σιδηροφοροῦντας ἀνέχεσθαι, παρά τε τῆς φῇης
γεωργίας ἄνδρας αἰτῆσαι τοὺς μαχεσομένους ὑπὲρ
αὐτῆς, xat καταλέγειν εἰς τοσοῦτον, ἐν ᾧ δὴ χαὶ τὸν
φιλόσοφον ἀπὸ τοῦ φροντιστηρίον, xal τὸν χειροτὸ
χνὴν ἀπὸ «oo βαναυσεῖν ἀναστήσαντες, xal ἀτὸ wi
πωλητηρίου (46) τὸν ὄντα πρὸς τούτῳ, τόν τε χηφῆνλ
δῆμον (4T), ὃς ὑπὸ τῆς πάνυ σχολῆς ἐγχαταδι vi;
θεάτροις, πείσομέν ποτε καὶ σπουδάσαι, πρὶν ἀπὸ voi
γελᾷν ἐπὶ τὸ κλάειν ἀφίκωνται, μήτε τῆς yuip-
νος (48) αἰδοῦς, μήτε τῆς ἀμείνονος ἐμποδὼν dim;
τῷ τὴν ἰσχὺν Ῥωμαίοις οἰχείαν γενέσθαι, Τέτακτοι
γὰρ ὥσπερ Ev οἴχῳ, καὶ πολιτείαις ὁμοίως, τὸ uh
ὑπερασπίζον χατὰ [γρ. πρὸς] τὸ ἄῤῥεν, τὸ δὲ εἰς τὴν
ἐπιμέλειαν ἐστραμμένον τῶν εἴσω χατὰ [rp. sex]
«ὃ θῆλυ. Πῶς οὖν ἀνεχτὸν παρ’ ὑμῖν ἀλλότριον dw:
τὸ ἄῤῥεν; Πῶς δὲ οὐκ αἴσχιον παραχωρῆσαι τὴν tre
δροτάτην ἀρχὴν ἑτέροις τῆς ἐν πολέμῳ φιλοτιμίες;
᾿Αλλ’ ἔγωγε, εἰ νέκας ὑπὲρ ἡμῶν νιχῷεν πολλὲς, εἰ-
σχυνοίμην ἂν ὠφελούμενος. Ἐχεῖνο μέντοι,

ullus pudor impediat, quo minus proprie a Romanis vires comparentur. Etenim in familia Justs x
iu rebusyublicis protectio, defensioque penes mares est: penes feminas autem eorum quz intra ede

sunt 93 cura atque sollicitudo. Quomodo ergo

apud nos alienos esse mares tolerabile eg? aet

quomodo non turpius est, florentissimum imperium aliis bellica gloria ac contentione cedere] Me vero,
famelsi victorias nobis illi plurimas reporturent, puderet ab iis ulla in re commodi quidqusm cx

pere. Verum istud, :
Sentio et agnosco...
(est. enim omnibus iis qui inente praediti sunt, ex-
ploratum) quandocunque illa ipsa quz dicuntur
mas et feming, neque germana, neque alias co-
gnata fuerint, minima occasione ad id opus esse,
ut armati civibus dominari velint, et ut imbelles
aliquando cum exercitatis in armorum certamen
cogantur descendere. liaque antequam eo res
veriat, quo jam processit, recuperandi Romanis

C

Γινώσκω φρονέω ts....
(καὶ γὰρ ἐγγύς ἐστι ἅπαντος τοῦ νοῦν ἔχοντοι) ix,
ὅταν τὰ λεγόμενα ταῦτα, τὸ ἄῤῥεν τε χαὶ sb 00s,
μήτε ἀδελφὰ τυγχάνῃ, μὴτε ἄλλως ὁμογενῆ, pop ὁ
πρόφασις ἀρκέσει τοὺς ὡπλισμένους τῶν boton
λούντων δεσπότας ἀξιοῦν εἶναι * χαὶ μαχήσονταί zu:
ἀπόλεμοι πρὸς τοὺς ἢσχημένους τὸν ἐν ὅπλοις ἀγῶνα.
Πρὶν οὖν εἰς τοῦτο ἥκειν, ἐφ᾽ 8. πρόεισιν, ἤδη ἀνε
κτητέον ἡμῖν τὰ Ῥωμαίων φρονήματα, καὶ συνῆν

DION. PETAVII NOTAE.

barbarorum comitatu, ac prope amicitia capiíiur, ut
nonnunquam eodem habitu iter [aceret, odia contra
se militum excitavit, ait Aurelius Victor. [XIl] Ea
labes postea, imperantibus Aurelio et Honorio, pro-
pagata longius, maximas orbi Romano calamitates,
ac srqremum tandem exitium attulit, quod Siilico-
pis, Gainze, Alarici, Ricimeris, Theodoricorum, et
aliorum exempla declarant ; qui ad militi» prae-
feciuras et summos honores educti, rem Romanam
pessumdederunt. De Occidentis imperio οἱ Italia
eadem est querela Procopii, initio Gothicorum,
qui bic de Oriente Synesii. Ibi Romanos ait sub
specioso przteztu foederis ἃ peregrinorum oppres-
808 esse lvrannide. Kat τῷ εὐπρεπεῖ τῆς ξυμμαχίας
ὀνόματι πρὸς τῶν ἐπηλύδων τυραννούμενοι ἐδιάζοντο.
Nam [αὐετγαϊδ proprie nominati sunt. Gothi, sub
Constantino, ac postea Theodosio M., ut scribit Jor-
nandes lib. De reb. Get., «ap. 21 εἰ 28. Vide om-
nino Chrysost. t. VI edit, Savil, (Ed. Montfaucon.
t. 1) orat. 3, ud vid. Jun., p. 501. Porro Scytharum
vocabulo comprehendi boreales omnes populos,
etiam Germanos, docet Strabo lib. xt, Plin. lib. iv,
cap. 12.

(46) ᾿Απὸ τοῦ πω.Ἰητηρίου. Πωλητήριον forum
est rerum venalium ; οἱ πρατήρ, id est lapis, unde

mancipia vendi solita, Plautus, Bacchid. :

OQ stulte, stulte, nescis mmc venire ie.

Aique in eo ipso asias lapide, ubi preco predi.
Πωλῆται apud Harpocrationem magistratus quiéa?
Athenis erant, singuli e singulis lecti tribubes t
civitatis vectigalium auctioni praeerant. Hincest
τήριον locus in quo conveniebant. Restituenh vt
ista Procopio in Ἀγεχδότοις, pag. 05 : "Exnzia t
τῷ δὴ feto τῆς ἀγορᾶς, καὶ ταῦτα bx παλατίο, τὶ
προὐτίθετο οὐ δικαστικῆς μόνον, ἀλλὰ xal vopticit
κῆς πωλητήρια. Male est editum πολιτηρίας, qui
interpres vir doctus reddidit, im urbe gerenda; τοὶ
sententia eam, quam dizi, vocem postulat. Sic 3
Asterium Amasez episcopum orat. 5, χαὶ ttr»
θέρα, καὶ ὁμότιμος ἐσιώπησεν ὡς δούλη τῶν ἐχ mr
λητηρίου. .

(41) Τόν τε χηφῆνα δῆμον. Aristopb. Veni:
᾿Αλλὰ γὰρ κηφῆνες ἡμῖν εἰσιν ἐγκαθήμενοι
Οὐκ ἔχοντες χέντρον" οἱ μένοντες ἡμῶν τοῦ φόρου
Τὸν γόνον κατεσϑίουσιν có ταλαιπωρούμενοι.
Procopius n Goth., pag. 395 : Οὐ yàp xw v?
ἑτέρων B τοὺς χηφῆνας πόνῳ μεγάλῳ ἀπόλλνοθαι
ἄλλους δὲ τοῦ μέλιτος οὐδεμιᾷ ταλαιπωρίᾳ ἐνίνασίαι.

(48) Μήτε τῆς χείρονος. Deteriorem dixit pu-
dorem propter fucos illos ignavosque militie dere

D

Digitized by Google
