ORATIO DE REGNO.

hj

1050

Ξαλαιὰ καλὰ, τῶν δὲ ἐχ τῆς ἐναντίας μερίδος &vct- A tía, una cum ea non modo pristina ornamenta re-

prtáevamw πάντων γενέσθαι. Καὶ σὺ, βασιλεῦ, τῆς
ἐκαναγωγῆς τῶν ἀγαθῶν ἄρξαιο, xal ἀποδοίης ἡμῖν
λειτουργὸν τῆς βασιλείας τὸν βασιλέα. Γὰρ ἐν οἷς
ἐσμὲν οὐκ ἔτι οἷα χωρῆσαι ῥᾳθυμίᾳ [γ». ῥᾳθυμία,
3lis μία ῥᾳθυμία!, οὐδὲ πρόσω βῆναι. Νῦν γὰρ
πάντες ἐπὶ ξυρηῦ ἴστανται ἀχμῆς " xal δεῖ Θεοῦ xal
βασιλέως ἐπὶ τὰ πράγματα, τὴν ὠδινομένην χρόνον
ἤδη συχνὸν τῆς Ῥωμαίων ἀρχῆς τὴν εἱμαρμένην
«(καναιρήσοντος, ἦν, ἅμα συνάπτων τὸ ἑξῆς τοῦ λό-
vo, καὶ τὸν βασιλέα δημιουργῶν, ὃν ἐνήργμην
ἄγαλμα πάγχαλον ἱστάναι, δείξω γε σαφῶς ἐγγὺς
εὖξαν, ἣν μὴ σοφὴ τε xal ἰσχυρὰ βασιλεία χωλύοι"
τὲ ἵνα ὁ χωλύων αὐτὸς ἧς, Ex τῶν ἐνόντων συμπα-
Ἰεμήσομαι [γ0. συμπλαχήσομαι]. Θεὸς δὲ ἀγαθοῖς
ἀεί τε χαὶ πάντως παραστάτης, καὶ ξεως. Πόθεν οὖν
ἀπολιπόντες τὰ χοινῇ διαπραττόμενα ἰγρ. διαπλατ-
τόμενα], τῷ πλαττομένῳ παρὰ τοῦ λόγου βασιλεῖ,
quos κερτηνέχθημεν εἰς τὰ χαθεστῶτα " ἠξίου φι-
Ἰονυφία τὸν βασιλέα θαμὰ ὁμιλεῖν στρατιώταις, ἀλλὰ
μὴ ϑαλαμεύεσθαι, Τὴν γὰρ εὔνοιαν, fj μόνη xat μά»
Mota βασιλέως ἐστὶν ἰσχυρὸν φυλαχτήριον, ἐδίδασχεν
ἀπὸ τῆς ὁσημέραι συνηθείας ἀθροίζεσθαι. Ποδαποῖς
οὖν τὸ γένος οὖσι τοῖς στρατιώταις φιλόσοφος ἐρα-
etl ὧν βασιλέως, ἀξιοῖ xal παιδεύειν τὸ σῶμα καὶ
συναυλίζεσθαι: ἣ δηλονότι τοιούτοις, οὖς ἀγροὶ καὶ
Ξώλεις͵ xal χαθάπαξ ἡ βασιλενομένη γῆ, δίδωσι προ-
μάχους, xal χαταλέγει φύλαχας τῇ πολιτείᾳ τε καὶ
τοῖς νόμοις, ὑφ’ ὧν ἐτράφησάν τε xal ἐπαιδεύθη-
cuv * οὗτοι γάρ εἰσιν, 00; καὶ χυσὶν ὁ Πλάτων εἴχα-
ζεν. ᾿Αλλ᾽ οὔτε τῷ ποιμένι μετὰ χυνῶν τοὺς λύχους
τοκτέον, χἂν σχύμνοι ποτὲ ἀναιρεθέντες τιθασσεύε-
cia: δίξωσιν, ἢ χαχῶ; αὐτοῖς πιστεύσει τὴν ποέμνην.
Ὅταν γάρ τινα ταῖς χυσὶν ἀσθένειαν, ἢ ῥᾳθυμίαν
ἱνόδωσσιν, αὐταῖς τε καὶ ποίμνῃ, xal ποιμέσιν ἐπι-
χερξοουσιν" οὔτε τῷ νομοθέτῃ δοτέον ὅπλα τοῖς οὐ
πχϑεῖαί τε, καὶ τραφεῖσιν ἐν τοῖς αὐτοῦ νόμοις. Οὐ
Tip ἔχει παρὰ τῶν τοιούτων οὐδὲν εὐνοίας ἐνέχυρον.
Ὡς ἔστιν ἀνδρὸς θαρσαλέου (45), ἢ μάντεως, νεότητα
πολλὴν ἐτεμότροφον, ἔθεσιν ἰδίοις χρωμένην, ἐν τῇ
γώφα τὰ πολέμια μελετῶσαν ὁρῶντα, μὴ δεδιέναι.
Ad γὰρ ἤτοι πάντας αὐτοὺς πιστεῦσαι φιλοσοφεῖν"
ἢ τούτου χαλῶς ἀπογνόντας, οἴεσθαι τὸν Ταντάλου
ἀῖδον ὑξὲρ τῆς Ξολιτείας λεπτοῖς καλωδίοις ἠρτῆσθαι.

stitui, verum etiam eorum quz ab adversa parte
sunt, omnium esse mutationem. Tu vero, impera-
lor, revocaud:e felicitatis auctor sis, mobisque
imperatorem imperii rursum actministratorem prz-
beas. Nam ea in quibus versamur non amplius
iguavia procedere, ulleriusve progredi possunt.
Nunc enim omnes sunt in summa novacule acie
collocati ; Deoque et imperatore ad rempublicam
opus est, qui Romani imperii fatum istud rescindat,
quod jaiapridem conceptum, et in lucem edendum
est ; quodque ego simul εἰ reliquum orationis at-
texens, et regis specimen informans ; quem velut
praestantissimum quoddam simulacrum erecturus
inchoaveram , jamjam inslare manifestis judiciis
evincam, nisi sapientis illud ac fortis imperii ope
probibeatur. Ut autem ipse sis, qui prohibeas,
quantum in me situm erit, allaborabo. Deus autem
bonis viris perpetuo, planeque opitulator ac pro-
pitius est. Unde ergo missis iis que communiter
ad illius regis officium spectant, quem oratione
nostra describimus, animum ad praesentem rerum
convertimus statum? Regi. cum inilitibus sepius
versandum, non domi sese continendum esse phi-
losophia pracipiebat. Benevolentiam enim, que
sola firmissimum est regis presidium, ex quoti-
diana corsuetudine colligi docebat. Cujusmodi igi-
lur cum militibus regis amator pbilosophus corpus
ipsum et exercere jubet, el iisdem in stativis age-
re? Cum iis videlicet, quos agri, et civitates, et,
uno verbo dicam, universa terra imperio subjecta
propugnatores suppeditat, deligitque reipublicze
leguuque custodes, a quibus et educationem, 99
et institutionem acceperunt. li namque sunt, qui
cum canibus a Platone comparantur. Sed neque ἃ
p:store inter cancs lupi collocandi sunt, etsi ca-
tuli olim sublati cieurati esse videantur, alioqui
male ipsis gregem commiseril. Ubi enim aliquam
in canibus imbecillitatem, aut ignaviam esse sen-
serint, statim in illos, οἱ gregem, et pastores 5:-
vient. Neque a legislatore dauda arma sunt iis qui
in ipsius legibus nati aut instituti non fuerunt.
Non enim ab ejusmodi hominibus ullum babet
benevolentiz pignus. Ac mibi vel nimis audacis

Ὡς οὐτε κρῶτον ἐπιχειρήσουσιν, ὅτε πρῶτον αὐτοῖς D viri, vel certe vatis. esse videtur, numerosam ju-

«ξέϑονται προχωρήσειν τὴν πεῖραν. Τούτου μὲν οὖν
χαὶ ἀχροδολισμοί τινες ἤδη γίνονται, καὶ φλεγμαίνει
μέρη τινὰ [γρ. συχνὰ] τῆς ἀρχῆς, ὥσπερ σώματος,
t$ ξυναμένων αὐτῷ συγχραθῆναι τῶν ἀλλοτρίων εἰς
ἁρμονίαν ὑτιεινὴν * ἐχχρῖναι δὲ δεῖν τἀλλότριον, ἀπό
τὶ δωμάτων xal πόλεων, ἰατρῶν τε xal στρατηγῶν
Tulle; ἂν εἴποιεν. Τὸ δὲ μὴτς ἀντέπαλον αὐτοῖς xa-

ventutem alienis institutis educatam, suis moribus
utentem, quz ad bellum spectant in regione exer-
centem cum videat, nequaquam metuere. Aut enim
illos necesse est 3apientes esse credamus, aut si
id omnino desperandum est, Tontali lapidem pau.
temus tenuissimis funibus supra rempublicam esse
suspensum. Tunc enim primum iuvadent, cum suos

DON. PETAVII NOT £.

45) Ὡς ἔστιν ἀνδρὸς 0apcadMov. Contra Scy-
Vhas, hioc est Gothos, Al«nos, Vandalos, Germanos,
Wunnos, ac septentrionales omnes populos auda.
€ r invehitur, a quibus imperio perniciem imminere
pradicit, quod paulo post accidit, Primus Valens,
Womanis silitibus neglectis, barbaros adhibuit ;
postquam Atbalaricum Golborum regem cum Fri-

tigero ab Hunnis erpulsos humaniler excepit;
iisque agros assignavit in Thracia, a quibus illato
deinde bello idem interfectus est. Videndus Am-
miau. lib. xxxi 4, nec uon Socrat. lib. iv, cap. 54.
Post hune Gratianus eodem vilio peccans, dum
paucos ex Alanis, quos ingenti auro ad se transiule-
rat, anteferret. veteri ας Romano militi; adeoque

Digitized by Google
