1057

ORATIO DE REGNO.

1058

ἐγένετο. Ἵτητέον οὖν ἅμα τῷ Θεῷ, xat ἐγχειρητέον A nobilitas est, 8 nec pro loco ulla unquam vilior, aut

tip χαλλίστῳ τῶν λόγων, ἀληθέστερον δὲ φάναι τῶν
ἔργων. Ὁ γὰρ ἑνὸς ἀνδρὸς, τοῦ βασιλέως, ἐπιμελη-
θεὶς, ὅπως ἂν ἄριστος εἴη, τὴν συντομωτάτην ἐθά-
δισεν ἐπὶ τὸ πάντας μὲν οἴχους ἐπανορθοῦν, πόλεις
δὲ πάσας, ἔθνη τε πάντα, χαὶ μιχρὰ xal μείξω, xat
τὰ γείτονα καὶ τὰ πόῤῥω, ἃ πάντα ἀπολαύειν ἀνάγχη
τῆς ὅπως ποτὲ ἐχούσης τοῦ βασιλέως ψυχῆς. Βούλει
δὴ ποιῶμεν οὕτω τὴν πρώτην, ἵνα μοι xal περιμεί-
νῆς τὸν λόγον; Σοτὸν γὰρ &v εἴη μὴ προσοθδῆσαι τὴν
θξέρλν (8). Λέγωμεν δὴ X τε χρεὼν εἴη βασιλέα
fct, & τε μὴ χρεὼν, ἀντιπαρατιθέντες αἰσχρὰ
καὶ σεμνά. Σὺ δὲ τοῖς ἐξ ἐχατέρας μερίδος ἐφιστά-
gives, ὅταν ἐπιγνῷς τι προσῆχον, τὸ μὲν ἀγαπᾷν,
ὡς ὑπὸ φιλοσοφίας [γρ. σοφίας ] ἐγκεχριμένον * τὸ
δὲ ἀποξιασπομπεῖσθαι, xal διανοεῖσθαι δὴ, τὸ μὲν
ὡς ἀεὶ ποιήσων "τὸ δὲ ὡς οὐχέτ᾽ αὖθις. ᾿Αλλὰ παρὰ
τὸν χαιρὸν τῶν λόγων, ἐπὶ τοῖς μὴ χρεὼν, οἷς ἡμεῖς
τε, σύ τε σαυτῷ συνεπίστασαι, δυσχεραίνων τε φαί-
woo σχυτῷ xai ἐρυθριῶν, ὅτι δὴ πέφηνε σὸν, ὃ μὴ
ἄξιον elvat σόν. Τό τοι χρῶμα τοῦτο (9) τὴν ἐχ με-
ταιοίας ἀρετὴν ὑπισχνεῖται " xal αἰδὼς αὕτη θείχ
τὰ ἐστι xal Ἡσιόδῳ δοχεῖ, Ὃ ὃὲ ἐπὶ τοῖς ἁμαρτα-
νομένοις ἰσχυρογνώμων, αἰσχυνόμενος ὁμολογίαν
ἀγνοίας, οὐ χερδαΐνει γνῶσιν Ex. μετανοίας, οὐδὲ δεῖ-
τ λόγων ἑατρῶν, ἀλλ᾽ ἀνὴρ ἂν φαίη σοφὸς, ὅτι χο-
Aássug. Οὕτω που τραχεῖά τὲ Ex. φροιμίου καὶ χα-
λεπὴ φιλοσοφία προσφέρεσθαι.

gloriosior exstitit oratio. Pergendum itaque Dco
auspice, et orationum, vel, u& verius dicam, ope-
rum prestantissimum aggrediendum est, Nam qui
uni homini, imperatori, ut quam optimus sit, pro-
spicit, ad omnes non modo familias, verum etiam
civitates, et nationes sive parvas, sive majores,
finitimasque aut dissitas constituendas, brevissimo
vie compendio progreditur : quae omnia quocun-
que modo affectum regis animum ezperiri necesse
est. Visne igitur eam nunc primum rationem inea-
mus, ut dicentem non gravate audias (consultum
enim fuerit predam non ante tempus e cubili exci-
tatam abigere)? dicamus, inquam, quisque regi
agenda sint, quz que non sin! ; bonesta turpibus ex
adverso collocantes. Tu vero utramque partem sigil-
latim expendens, ubi quod congruum est agnove-
ris, hoc quidem amp!ectere, utpote decreto philo-
sophie receptum, aliud autem repudialo; atque
ita in animum inducito, boc te perpetuo facturum,
illud nunquam admissurum in posterum. Quam-
obrem ipso orationis tempore, ob ea qux» minus
decent, quorum et nos una, εἰ tu tibi conscius es,
spud te indignabundus, et pudore suffusus appa-
reas, quoniam id in te esse comprobatum sit, quod
nequaquam oporteret esse. Ejusmodi nempe color
nonnullam ex sanctorum penitentia virtutem re-
promittit; verecundiaque illa divina est, et He-

siodo esse videtur. Contra qui in delictis pervicax est, quem confess ignorantie dispudet; cautius

es resipiscentia. consilium non lucratur ;

neque verborum medieamenlo, sed, ut Sapiens dixerit,

castigatione opus babel. lta philosophia asperam se ab initio, et tractatu difficilem przbet.
γ΄. Αἰσθάνομαι γάρ τοι ἐνίων ὑμῶν ἐχταραττομέ- C. δ. Jam eniin quosdam vesirum perturbari, eam-

vuv τε ἤδη, καὶ τὴν ἐλευθερίαν ἐν δεινῷ τιθεμένων.
'AXY ὑπεσχόμην τε οὕτω ποιεῖν, xal τῶν προγνόν-
τῶν ἦν δύίπον φράξασθαι χαρτερῶς, xai ἀντέχειν
«4i; ἐμβολαῖς " χαίτοι ταῦτα σύ τε χαίρεις ἀχούων,
χαὶ ἅπαντες ὑμνοῦσι. Κἀγώ σοι σύμφημι μέγεθος
ἀρχὰς ἑνὶ μηδενὶ τοσόνδε παρεῖναι, xal πλούτου
ϑεμῶνας ὑπὲρ τὸν πάλαι Δαρεῖον, xai ἵππον πολλά-
x μυρίαν, καὶ τοὺς χρωμένους τοξότας τε xal θω-
μαχοφόρους, πρὸς οὖς ἡγεμόνος τυγχάνοντας [ 7p.
τλάνντος 1, ἀσθενὲς ἅπαν τὸ ἀνθιστάμενον. Πό-
δας δὲ ἀριθμὸν νιχῶσαι προσχυνοῦσιν, οὐδὲ ὁρώμε-
wv αἱ πλείους, οὐδὲ ἰδεῖν προσδοχῶσαι τὸ χρεῖττον
εὔχεσθαι θέαμα. Ταῦτά cot xal παρ᾽ ἡμῶν ἅπαντος
ἂν μᾶλλον ἀληθῆ λέγοιντο. Τί οὖν τὸ μὴ συμόαῖνον

que loquendi libertatem iniquo animo ferre sentio.
Verum id ego me facturum ab initio professus
sum ; et eorum fuit, qui hoc intellexissent ante,
fortiter sese premmunire, alque irruentis impres-
siones excipere. Quanquam tibi hac et auditu ju-
cupda sunt, et uno ab emnibus ore predicantur.
Ego vero una tecum fateor, tantam imperii magni-
tudinem in nullo eodem homine reperiri, acerva-
timque congestas divitias supra veterem illuin
Darium; et repetitum sepius decies millenarium
equorum numerum; quique iis utantur sagittato-
res, et loricatos, adversus «quos, si ducem ha-
buerint, imbelle est quidquid opponatur. Urbes
preterea innumers supplices venerantur; quem

ἐμῶν ἐχείνοις ; Οἱ μὲν ἐντεῦθέν σοι πλέχουσιν ἔπαι- p neque maxima pars intuitz sunt , & neque intui-

νῶν, xaX καλοῦσιν εὐδαίμονα * ἐγὼ δὲ ἥκιστα μὲν ἂν

turas se unquam sperant, spectaculum voto omnà

DION. PETAYII NOTE.

18) Μὴ προσοβδῆσαι τὴν θήραν. Perperam Tur-
mncbi editio, θύραν. Gracorum est enim proverbium,
sat τὴν θήραν, vel ἄγραν. Plato in Lyside:

γιός τις οὖν ἄν σοι δοχῇ θηρευτὴς elvat, εἰ ἄνασο-
«οἴ ϑνρεύων, xal δυσαλωτοτέβαν τὴν ἄγραν ποιοῖ ;
€b omus bom. 13 ἐπ ^ atth., pag. δὲ edit.
Savi. : “Ὥστε ἥσαι τὴν αν" οἱ hom. d cont,
Awom.., pag. ΠΗ αὶ τ ῥνλόμενος. ἀνασοδῆσαι
θήραν τέως ἐπεῖχον λῶτταν. Similis error
eodcm cu endus mido apud Isidorum Pelu-
sitam ep. 569 Graecarum a P. Schoto publicata-

rum, pag. 285 : Τί καὶ τοὺς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν ἕτοιμο-
τάτους ὄντας εἰς τὴν Ἐχχλησίαν μεταφοιτῆσαι ἀδι-
κεῖς ἀποσρδῶν τὴν θύραν ; leg. θήραν; Quid εἰ
gentiles paratissimos in Ecclesiam transmigrare α[β-
cis injuria predam abigens ἢ

(9) Τό τοι χρῶμα τοῦτο. Aristot. iv Eth., cap. 9.
Diogenea Cynicus apud Laertium, χρῶμα τοῦτο «1;
ἀρετῆς appellat. Ruborem, quem verecundia sufun-
dit, in juvenibus colorem esse virtutis, dixit nescio
quis veterum.

Digitized by Google
