188

D:ON,

115

τε ἔχει, χαὶ ἡμερώτερον χέχραται * ὥστε xàv θᾶττον A mus est : ille autem eleganti morum  urbanitate,

ἐπκλύοιτο. Ἐγὼ δὲ βουλοέμην μὲν ἂν εἶναι τῆς güstof
ἡμῶν, ἀεὶ πρὸς θεωρίαν ἀνατετάσθαι. ᾿Αμηχάνου δὲ
ὄντος τε καὶ πεφηνότος, βουλοίμην ἂν ἐν τῷ μέρει
μὲν ἔχεσθαι τῶν ἀρίστων, ἐν τῷ μέρει δὲ κατιὼν εἰς
τὴν φύσιν, ἄπτεσθαί τινος εὐφροσύνης, xai ἐπαλεί-
«itv εὐθυμίᾳ τὸν βίον. Ἐπίσταμαι γὰρ ἄνθρωπος
ὧν, χαὶ οὔτε Θεὸς, ἵνα δὴ xal ἀχλινὴς εἴην πρὸς
ἅπασαν ἡδονὴν " οὔτε θηρίον, ἵνα τὰς σώματος ἠδοί-
μὴν ἡδονάς. Δεέπεται δή τι τῶν ày μέσῳ ζητεῖν. Τί
δ᾽ ἂν εἴη πρὸ τῆς ἐν λόγοις τε χαὶ περὶ λόγους δια-
“ριδῆς Τίς ἡδονὴ χαθαρωτέρα ; τίς ἀπαθεστέρα
προσπάθεια ; τίς ἧττον ἐν ὕλῃ ; τίς μᾶλλον ἀμόλυν-
τὸς ; Ταύτῃ δὴ πάλιν τὸν “Ἕλληνα τοῦ Βαρδάρου πρῶ -
τὸν ἄγω, καὶ σοφώτερον τίθημι, ὅτι χατιέναι δεῆσαν,

1c miliori temperamento est, adeoque facilius de-

ficit. Ego. vero eam mature nostre conditionem

esse cuperem, perpetuo ut ad contemplationem
erecti esse possemus. Quod quia feri nullo modo
posse comprobatum est, 47 vicissim ego velim
modo maximarum rerum contemplatione detineri ;
modo in naturam delapsus aliquid oblectamenti
capessere, vitamque nonnulia hilaritate perfun-
dere. Novi enim hominem me esse, non deum, ut
ad omnem voluptatem rigidus sim, et immobilis ;
neque item belluam, ut corporis voluptatibus indul-
geam. Superest profecto ut medium aliquid a nobis
queratur, quod quid aliud esse potest, quam otium
iliud, quod in litteris et circa litteras conteritur?

ὁ μὲν ἐν γειτόνων ἔστη τὴν πρώτην * εἰς ἐπιστήμην Β Que voluptas sincerior? quinam affectus ab omni

γὰρ ἔστη. Ἐπιστήμη δὲ, νοῦ διέξοδος " xáca εἰς λό-
18v ἦλθεν ἄλλον ἀπ᾽ ἄλλου, δι᾽ ὧν καὶ προῆλθε. Τί
€ ἂν εἴη λόγου vip συγγενέστερον ; τί δὲ πορϑμεῖον
ἐπὶ νοῦν οἰχειότερον ; Ὡς ὅπου λόγος, ἔχεῖ που χαὶ
νος εἰ δὲ μὴ, πάντως τις εἴδησις ἐν ὑστέροις νόη-
S: 0962. Καὶ γὰρ ἐνθάδε χαλοῦνταί τινες θεωρίαι,
xil θεωρήματα ἔργα ἐλάττονος vou, ῥητορικά τὸ
καὶ τοιητιχὰ. xat ἐν φύσει, xat ἐν μαθήμασιν" ἀλλά
τοι ταῦτα πάντα χοσμεῖ τὸ ὄμμα ἐχεῖνο (21) , καὶ
&pxipti τὴν λήμην, καὶ διεγείρει, κχαταδραχὺ
προδεθίζοντα τοῖς ὁράμασιν’ ὥστε θαρσῇσαΐ ποτε
σαὶ πρεσδύτερον θέαμα, xal μὴ ταχὺ σκαοδαμύξαι
πρὸς ἥλιον ἀτενίσαντα. Οὕτω μὲν ἀνὴρ Ἕλλην καὶ

οἷς τρυφᾷ, τὴν ἐπιῤολὴν γυμνάζει, καὶ ἀπὸ τῆς παι- C

VA εἰς τὴν πρώτην ὑπόθεσιν ὄφελος ἄρνυται. Καὶ
γὰρ τὸ χρῖναι, xaX συνθεῖναι λόγον, 3) ποίησιν, οὐχ
ἔξω νοῦ * xai τὸ λέξιν χαθῆρα «s χαὶ ἀποσμιλεῦσαι,
x3i τὸ χεφάλαιον ἐξευρεῖν (22) τε καὶ τάξαι, xal
ἐξέρου τάξαντος αὐτὸν ἐπιγνῶναι, πῶς ταῦτα καὶ
ἀσπούξαστα καὶ παίγνια ; Οἱ δὲ τὴν ἑτέραν ὁδὸν τὴν
Ato μένην ἀδαμαντίνην εἶναι βαδίσαντες (ὑποκείσθω
Q, ὅξερ ἐστὶν, ἐνίους αὑτῶν τυγχάνειν τοῦ τέλους )
ἀλλ΄ ἔμοιγε οὐδὲ ὁδὸν δοκοῦτι βεδαδιχέναι. Πῶς γὰρ,
ἐν ᾧ μηδεμία φαίνεται καταδραχὺ πρόοδος, μηδὲ
τρίσιον, καὶ δεύτερον, μηδὲ τάξις ; ᾿Αλλ᾽ ἔοιχε γὰρ
Ὁ σατ΄ αὐτοὺς πρᾶγμα βαχχείᾳ καὶ ἄλματι μανιχῷ
ἐξ τένε xaX θεοτορήτῳ, xat τὸ μὴ δραμόντας εἰς τὸν
ἔγπτον ἔχειν, καὶ μὴ χατὰ λόγον ἐνεργήσαντα;, εἰς

affectu purgatior?* quis materie minus affixus?
quis magis impollutus? tIac ego parte rursus Grz-
cum Barbaris antepono, et prudentiorem judice,
quod wbi sese demitlendum erit, ille statim in
prozimo consistit : in scientia quippe consistit.
Est autem scientia mentis digressus : hine ex alia
in aliam rationem, per quas antea progressus est,
pervenit. Eequid vero tandem menti est ratione
conjunctius ? aut quod ad illam navigium aecom-
modatius 7 Übicunque enim ratio est, ibi et tuens
est; sin minus, at cognitio saltem aliqua, sive in
inferioribus rebus mentis intellectio. Nam et hic
speculationes, et theoremata quedam appellantur
inferioris mentis oflicia, oratoria scilicet, poctica,
naturalia, et mathematica : eademque nibilominus
oculum illum exornant, lippitudinemque discutiunt,
εἰ paulatim his, que cernuntür, assuefacientia
mentem excitant, ut ad nobiliorem speculationem
audacior assurgat, nec defixis in solem obtutibus
protinus conniveat. lta. Grzci homines etiam vo-
luptati dum vacant, una et animi cognitionem exer-
cent, atque ex ludo nonnihil in prioris propositi
emolumentum reportant, Etenim de oratione, aut
poemate judicium ferre, a mente alienum non est.
Dictionem autem castigare, et minutatim quasi
scalpello deradere, argutentorumque caput inve-
sSügare, ac disponere, she ab alio dispositum
agnoscere, hzc quomodo minime seria, aut ludicra

τὸ ἐξέχεινχ λόγου γενέσθαι. Οὐδὲ γάρ ἔστιν οἷον D esse possunt? At. qui altera via, qua adamantina

imarzsía τῆς γνώσεως, ἣ διέξοδος νοῦ, τὸ χρῆμα
ἐερξν" εὐδξ οἷον ἄλλο ἐν ἄλλῳ᾽ ἀλλ᾽, ὡς μιχρῷ μεῖζον
εἰχάσαι, χαθάπερ ᾿Αριστοτέλης ἀξιοῖ τοὺς τελουμέ-

judicatar, incedunt (demus. vero, quod revera est,
nonnullos ex iis finem adipisci), mihi certe nou
ulla via incessisse videntur. Qui enim via haec esse

DION. PETAVII NOTE.

(34) Κοσμεῖ τὸ ὄμμα ἐκεῖνο. Plato vn De repub. :
ΤΊ δ᾽ ἐστὶν οὐ πάνν φαῦλον, ἀλλὰ χαλεπὸν πιστεῦ-
£n, ὅτι ἐν τούτοις τοῖς μαθήμασιν ἑκάστοις δργανόν
τ ψυχῖς ἐχχαθαίρεταί τε καὶ ἀναζωπυρεῖται ἀπολ-
μενον χαὶ τυτλυύμενον ὑπὴ τῶν ἄλλιυν ἐπιτηδευ-
μάτων * χρεῖττον ὃν σωθῆναι μυρίων ὀμμάτων. Μόνῳ
γὰρ αὐτῷ ἀλήθεια ὁρᾶται, {πῶ Clem. Alex. n1 Peeda-
93i, cap. V: Τὸ ἴδιον τοῦ ἀνθρώπου τὸ ὄμμα τῆς
ῥυχῆς ἐχχαηαΐρειν divi.

(3529 Καὶ τὸ νεράϊλλαιον ἐξευρεῖν. Κεφάλαιον hoc
ἴωρο pro loro εἰδικῷ ac. singulari accipio , ex quo

argumentum eruitur, uti apud Hermogenem pas-
sim. Αἱ χεφάλαιον óprxóv , apud Arrian. in Dissert,
Epici., lib. 1, idem csse suspicor ae caput , se-
desque definitionum, id est regulas praeceptionesque,
ad quas exigenda illie sunt, Εἶτα, inquit, ὁρισαμέ-
vou χαχῶς ὡρίσω, o) γὰρ ἀνταχολουθεῖ τῷ χε
λαιώδει τῷ ópixó. Tentabam, οὐ γὰρ ἀχολουϑεῖν τῷ
χεφαλαίῳ δεῖ τῷ óprxo ; vel ἂν ἀχολουθεῖν, et ἔδει.
Hoc esi, noane definitionem hanc oportet defini-
tionis regulas legesque sequi ? .

Digitized by Google
P ὋἪἝὋ
