1621 AD NOMICUM TENTATOREM. 16:2

Baur; nec in nozía, czecis animi sensibus, incidamus : sed vigilemus ac sobrii simua, sedulo cousi-

derantes unde, quando et quomodo ille adoriatur : inque nullo prorsus, per presentie animi absen-
tiam ac socordiam offendamus.

ARSENII ABBATIS APOPHTHEGMATA.

Vide hujusce Patrologie Grece tom, LXV, col. 81 sqq.

EE ELGILLHHLLLAEMLLLLLADAGLtuntí42y2Ü35 cu PV LR d

APEENIOY ΜΟΝΑΧΟΥ͂
ΕΙΣ TON IIEIPAZTHN NOMIKON:

ARSENII MONACHI
AD NOMICUM TENTATOREM.

Ang. Mai Classici auctores, V. X, p. 555. Romi 1858.

"Ἴδε βρόχον ἀντὶ βρόχου, ὦ νομιχὲ, παγίδα ἀνθ᾽ fi; A — En laqueum pro laqueo, nomiece, et pedicam pe-

ἔστησας παγίδος - ἴδε πῶς ἐμπέπτωχας el; ὃν ὥρνξας
βόθρον κατὰ Χριστοῦ " ὅθεν ὁ σός σε νόμο; ἀντὶ Χρι-
στοῦ ἐξελεγχέτω, πότερον ὡς Θεῷ, ἢ ὡς ψιλῷ ἀν-
θρώπῳ τὰ τῆς πείρας ἐφήπλωσας ἄθεσμα δίκτυα;
εἰ μὲν τὸ πρῶτον, μεματαίωσαι" Θεὸς γὰρ πειραστῶν
δοκτύοις οὐδαμῶς ζωγρεῖται" μᾶλλον 65 χαὶ ἀγαπᾷν
ὀφεῦεις ἐξ ὅλης διανοίας, xal ψυχῆς, καὶ ἰσχύος " εἰ
δὲ τὸ δεύτερον, ὁ ὡς σεαυτὸν τὸν πλησίον ἀγαπᾷν,
παρὰ τοῦ νόμου δεδιδαγμένος, οὐδαμῶς πειράζειν
δίχαιος ἂν εἴης" οὔτε γὰρ ἂν πειράσειέ τις ἑαυτὸν,
οὗτε ἐν λόγῳ παγιξεῦσαι, xal θανάτῳ παραδοῦναι
ζητήσεις. Πῶς οὖν σεαυτὸν διὰ τῶν κατὰ τοῦ πλησίον
βρόχων καταπνίγων οὐχ αἰσθάνῃ; οὐδ᾽ ἐννοεῖς ὅτι
τοῖς ποντροῖς γείτοσιν ἑπταπλασίονα εἰς τὸν χόλπον

τὰ δεινὰ ἀποδίδοται ; ᾿Αλλὰ Χριστὸς τῇ οἰχείᾳ μα- Β

χροθυμίᾳ xal ἀνεξιχαχίζ χρώμενις, ὀρθῶς μὲν οὐ
πράττειν, οὐδὲ διανοεῖσθαι, ὀρῦῶς δὲ ἀποκχριθῆναί
φησιν, ἴσως χἂν τοὺς ἑαυτῆς λόγους ἐπαισχυνθεὶς
παλινῳδίαν ἀπὸ τῆς ἐν πλάνῃ ματαιότητος ἄτειεν "
«Οὕτω, φησὶ, ποίει, xal ζήσῃ * » οὕτω πάντα τὸν ἐν
χινδύνῳ, τὸν ἐν ἀνάγχῃ, τὸν ἐν περιστάσει σεαυτοῦ
πλησίον ἔχε. Ὁ δὲ μήτε ἐξ αὐτῆς τῆς ἐν νόμῳ ἔντο-
γῆς, μέτε ix τῆς τοῦ Σωτῆρος προτροπῖις ὠφελη-
θεὶς, μηδὲ ὑπὸ τοῦ οἰχείου συνειδότος ἀπελεγχθεὶς,
ola δὲ τις ptg πονηρὸς μιχρᾷ τῇ διὰ νόμου πληγῇ
τῆν κάραν ἀλγήσας, τὴν ἰοδόλον γλῶτταν χινεῖ, καὶ
zfv Üxvatnoópow πᾶπαν εἰς τοὐμφανὲς ἀπογυμνοῖΐ
xaxíav. θέλων γὰρ, φηϑὶ, δικαιοῦν ἐχυτὸν, τουτέστιν
ἑαντὸν ὑπὲρ ἅπαντας νομίζων δίχαιον, xa! μτδὲέ, ἃ

diez oppositam. Videsne te in illam ipsam foveaw,
quam Christo fodieras, delapsum esse? Quare lex
tua. Christi Joco in te inquirat, ut sciamus, utruin
ut Deo an mero homini perfidas illas struxeris
insidias. Si ut Deo, sane frustratus es; Deus enim
insidiantium dolis circumveniri nequit; quem a
fortiori ex tota mente, ex toto animo, totis viri-
bus diligere debes : si ut mero homini, tentamen-
tum id non minus injustum erit, siquidem proxi-
mum sicut le ipsum amare lex jubet. Et revera
quis tandem seipsum tentare dolosis verborum
ambagibus voluerit, ut. postmodum morli semet
tradat? Annon vides te, dum proximo tuo laqueum
nectis, eodem supplicio circumstringi ? Nonne vi-
des vicinos maleficos seplemplicem maleficii pe-
nam dare? Econtra Christus pro ea qua est animi
mansuetudine ac patientia, omissa beue faciendi
€ogitandique necessitate, serinonis congruentiam
Coimmendat, metum eximendo ne aliquando falsi-
loquii retractationem | experiamur : « Sic, inquit,
facito, et vives. » Sic tu omnem babeto proximum
in periculis, in necessitatibus, ja. quibuscunque
rebus constitutum. Qui autem neque ex legis man-
datis, neque ez Salvatoris ipsius praeceptis, nequo
ab ipsa conscientia redargutus resipiscit, is, sicut
serpens venenosus, dum caput ejus legis plectitur
verberibus, linguam moves venenata et omnem
malitiam inortis genitricem in lucem prodit. Nam-
que seipsum vult jusüificare, sc omnibus. «gteris

Digitized by Google
