1523

AD ENCOMIUM CALVITII NOTE,

1626

ὡς ἐχθρὰν ὁρᾶν" πάντα δὲ ἄνθρωπον πλησίον ἡγεῖ- A qui in adversitate, in periculis, in vitae discrimine

σθαι τὸν εὐεργεσίας δεόμενον, χἄν τε ἐθνιχὺς f,
x&v» τε Ἰουδαῖος. Τούτῳ γοῦν τῷ τρόπῳ, καὶ τόν
*& ἱερέα, καὶ τὸν Λευΐτην τοὺς μὴ εὖ ποιήσαντας
τὸν ὑπὸ τῶν ληστῶν τετραυματισμένον ἀποδείχνυ-
Sw, οὗ πλτσίον ὄντας, ἀλλ᾽ ἀλλοτρίους μᾶλλον, xal
φυνεῖς χαὶ ἐχθρούς " παντὶ γὰρ τῷ ἕν τινι πόνῳ, f
κινδύνῳ, fj φόνῳ βοηθεῖν δυναμένῳ, καὶ μὴ βοηθὸν
παιρέχοντι χεῖρα, τὸ τοῦ φόνου αἴτιον ἐπιγράφεται"

versatur, necis patrataà? reus habetur et omnium
accusationem subit; atque re ipsa ostendit Sama-
ritam licet etbnicum bhumaniorem sacerdote aut
levita erga Judzeum Hierosolymis profectum fuisse,
idque confiteri legisperitum adigit, ita ut sine dis -
crimine omnibus bene faciat ac diligat quicunque
ejusdem natura particeps est. « Sic, inquit, facito,
et salvus eris. »

καὶ οὐδεὶς ὃς οὐ τοὺς τοιούτους ἐσχάτως; μέμφεται" xal μέντοι τῷ λόγῳ τούτῳ, xa τὸν ἐθνικὸν Σαμα-
ρεΐτην φιλανθρωπότερον τοῦ ἱερέως καὶ Λευΐτου, ἐπὶ τὸν ἐξ Ἱερονσαλὴμ χαταθαίνοντα Ἰουδαῖον πείθει
xal τὸν νομιχὸν ἀνομολογῆσαι, μᾶλλον δὲ πλησίον καὶ μηδένα διαιρεῖν, ἀπλῶ; δὲ πάντα εὐεργετεῖν καὶ
ἀγαπᾷν τὸν ὑπὸ τὴν αὐτὴν φύσιν τελοῦντα " « οὕτω γὰρ, φησὶ, ποίει xal σώζῃ. "

JOAN. GEORGII KRABINGERI

NOTE
AD SYNESII ENCOMIUM CALVITII ἡ.

(1-9) Συνεσίου φαλάκρας τον. Sic codd.
Par. A D Vatic. et Monac. C una cum editis libris.
Fior. Α et Par. C Συνεσίον om. Veneti, B C exhi-
bent Too αὐτοῦ φαλάχρας ἐγχώμιον. Post Συνςσίου
Rehd, inserit λόγος. Mme A hiabet Συνεσίον Κυ-

ναΐου φιλοσόφου 7T ς ἔγχ., cod. Matrit. n.
(XX, apud lriarten (Rez. biblioth. Matrit. codd.
Grzce. mss. Yol. ἢ, p. 247), Συνεσίου Kopnvatou
φιλοσόφου xal ῥήτορος φαλάχρας iyx. Monac. E,
Συνεσίου Κυρηναίου λόγους, φαλάχρας ἔγχ, Monacc.
Kt Ὁ, Τοῦ αὐτοῦ φαλάχρ. byx. λόγος τρίτος. Contra
Flor. B, Τοῦ αὐτοῦ ὑπὲρ qa. Par. B, et Barb.,
Συνεσίου Κυρηναίου φιλοσόφου xal ἐπισχόπου ἤτολε-
μαῖδος (Barb. Ἠτολειμαῖδος, sic) λόγος κατὰ κόμης
xat ὑπὲρ φαλάχρας. Venet. Α, Συνεσίου Κυρηναίου
ἐπισχόπου ἐγχώμιον περὶ φαλάχρας. Sed φαλάχρας
ἐτγχώμιον conlirmatur quoque a Nicephoro Callisto
Αἰ κίον. eccl. χιν, 55, t. ll, pag. 574, C, et ἃ Maca-
rio Chrysoceplialo in Roset. ap. Villoison. in Anec-

dot. Gr., τ. M, pag. 9. nec non ab Eudocia in Viol.
»p. eumdem Villois., t. 1, p. 589, et ab Suida v.
Συνέσιος, ubi tamen ut in Joan. Taetzz Chiliad.
: 5, T35, inverso ordine legitur ᾿Εγχώμιον φαλάχρας.

Post dicta a Pelavio in Monito, digna vero im-
primis est quae apponatur ipsius Synesti epistola 74,
24 Pylemenem amicum una cum bujus opusculi
exemplo Constantinopolin missa , cujus verba μας
suni : "Ἔπεμψά cot τὸν λόγον ᾿Αττιχονργῆ τῆς ἀχρι-
δοὺς ἐργατίας, ὃν ἂν μὲν ἐπαινέτῃ Ilo αιμένης ἡ
χριτιχωτάτη τῶν ἀχοῶν, αὐτὸ τοῦτο τῇ διαδοχῇ τοῦ
γοόνου συνέστησεν * εἰ δὲ μηδὲν φανεῖται σπουδαῖον "
ἔξεσιι παίζειν τὰ παίγνια. Ejusdem fere geveris
est epist, ἃ, ad Nicandrum scripta, ex qua, cum
prolixior sit, quam ut integram add.re possimus,
ea tantum, qus ad rem nostram maximi sunt mo-
n.enti, delibeaus. Ὁ δὴ παρὼν οὗτος λόγος, inquit
Synesius, ἧστινος μὲν ἔστι με δος (sc. τῆς σεμνο-
τἄτης φιλοσοφίας καὶ τῆς συννάου ταύτῃ ποιητιχῆς,
ἃ τῆς πανδήμου ῥητοριχῆς), ἀπὸ τῆς ὑποσχέσεως
αὑτοῦ κατερεῖ " ᾿ ἐμοῦ δὲ οὕτως ἡγαπήθη διαφε-
ρόντως. ὡς ἥδιστ᾽ ἂν αὐτὸν εἰσποιῆσαι φιλοσοφίᾳ χαὶ
ποῖς γνησίοις ἐγχρῖναι. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν o5 φατιν
ἐπιτρέψειν οὐδὲ οἱ νόμοι τῆς πολιτείας  ὄεινοι γάρ

* Cf. supra, toj. 1167. not. (a).

εἰσιν εὐγενείας προστάται. Ἔχει δὲ χέρδος ὅ τι ἂν
αὐτῷ λάθρα χαρίτωμαι " καὶ πολλὰ τῆς σπουδαίας
μερίδος εἰσήνεγχα (codd. Lips. εἰ Monac. 476, c.
editt, Ald, et Naogeorg., atque marg. Morell. ex-
hibent συνεισήνεγχα, quod praeferendum videtur).
"Av μὲν οὖν xat cot δοχῇ, κοίνωσαι ( cod. Mon. 490,
scribit χοίνωσον) τὸν λόγον τοῖς Ἕλλησιν * ázoqmo:t-
σϑεὶς δ᾽ ἐπανίτω παρὰ τὸν πέμψαντα, Ceterum vid.
que de ingeniosissimo ac lepidissimo hoc nostri
libello docte accurateque nuper disputavit vir erudit.
Awilius Theodorus Clausen in Comment. de Sy-
nesio philosopho Libye Pentapoleos wetropolita,
quie prodiit Bafnize 1851, 8

CAPUT PRIMUM.

(5) Δίωνι τῷ χρυσῷ τὴν γλώεταν. De Dione Pru-
s2o, ob insignia lingu: ornamenta Χρυσοστόμῳ
(s. χρυσῷ τὴν γλῶτταν, ef. Themist. or. v. p. 65 D)
appellato (vid. Fabric. Bibl. Grac., vol. MS 122
sq., ed. Harles.), qui imperante Caesare Trajano
floruit, ipse noster in Dion., pag. 55, C, ita judicat :
Ἡμῖν δὲ ὁ Δίων τῇ μὲν περιδολῇ τῆς γλώττης, ἣν
χρυσῆν εἶχεν, ὥσπερ καὶ λέγεται, σοφιστὴς ἔστω διὰ
πάντων τῶν ἑαυτοῦ, εἴ τις ἀξιοῖ τὴν ἐπιμέλειαν τῆς
φωνῆς σοφιστιχὸν ἀγώνισμα οἴεσθαι. Theodor. Me-
tochit, Miscell., p. 145 : "Eo:xe δὲ xat Δίων óllgou-
σλεὺς, ὃν ἐπ᾽ εὐφωνίᾳ τοσοῦτον ἐθαύμασαν, ὥστε
xai χρυσοῦν τὴν γλῶτταν χαλεῖν, Ἕλληνες, τοῦτ᾽
αὑτὸ ξυνεωραχὼς, ὃ νῦν φαμεν, xai οἴκοθεν, οἶμαι,
πεπειραμένος. — Mox in Venet. A, pro χόμης per-
peram scribitur χώμης.

(4) οὕτω δή τι ἰαμπρόν. Sic codd. mei omnes.
Vuig. δῆτα. Herodot. im, 42, At δὲ τῶν Αἰγυπτίων
(sc. κεφαλαὶ εἰσὶν) οὕτω δή τι ἰσχυραὶ, μόγις ἂν
λίθῳ παίσας διαῤῥήξειας. Cf. Boissonad. ad Eun
p. 557, interprett. ad Theocrit. Jd. xv, 85, h 420,
ed. Riessl., Bekker. Spec. Philostr., h 65 sq., Jacobs.
ad Philostat. Sen. imagg., p. 434, et indic. ad
Agath. p. 415, ed. Niebubr. Nostri harc verba lau-
dans Thomas Mag.. p. 665, babet δὴ vot, confis.oue
frequentissima, Vid. fleindorf, οὐ Plat. PAedr.,
p. 227.

Digitized by Google
