1625

S. ARSENII, AD NOMICUM TENTATOREM

41620

justiorem autumans, tantum abest ut qui parem A μηδαμῶς ἑαυτῷ ἴσον, ἣ καὶ πλησίον αὐτοῦ τυγχάνει»

credat, ut eadem inotus superbia : « Quis est proxi-
mus meus? » roget. At nonne est Libi pater, o homo,
nonne mater, frater, amicus, cognatus, vicinus,
affinis, nemo denique ia tota civitate tui similis?
Proh ! fatuitatem van: mentis indicatricem bominis
qui humane se naturz superiorem credit! Quem
cum Salvator sic stolide superbientem videret, jn
mentem ejus inducit alios «ui natura, alios qui
voluntate ei propinqui sunt, addendo ea qua in
parabola in rem commemorantur. Ádamum ut
communem omnium prosvum in medium affert,
quippe ex quo omnes fratres et proximi sint et
habendi et nomioandi ; dein fratres et. propinquos
eos nuncupat qui mutuo ac voluntario bene(icentiz
vinculo junguntur, eoque magis quod non satura,
sed libera voluntate societatem inter se inicrunt.
«llumo descendit. » Vides parabolam, et cum ea
Christum qui legisperti animum ad saniora re-
ducit; vides Christum ex Adamo procedenlem,
nosque omnes edocentem quod, si de virtutum
fastigio ad vitiorum abyssum delabünur, a dolosis
decipiemur predonibus, el nisi quantocius inde
emergamus, morti animi aterno trademur. Sic
igitur legisperiti morea corriguntur, ipse enim
secundum praceptum «Dilige proximum tuum, »
et, « Odio habe ininicum tuum, » ngturau in duo
dividendo omnem alienigenam pro loste babet. Lex
enim quadam hostilem ín alienigenas gerere animum
jubet, non tam odio — communis enim omnibus
natura —, sed quia cum iliis commeantes non raro
eorum idololatriam amplectebantur. Non omnes
porro Judzeos sibi propinquos putabat, sed eos tan-
tum qui in virtutibus exercendis cum ipso certabant.
Sed nomicus noster, sui plenus, omnibus przcellere
raius, neminem re aut nomine semetipso dignum
arbitrabatur. Quare Christus istius, et omnium qui
eadem misera conditione afllieti erant, morbum
sanaturus, universim « Homo quidam » dicens, nou
hunc aut illum, natura humanz participem proximi
denominatione designandum esse innuit, et legem
qus « Ama proximum, » et, « Odio liabeto inimicum,»
tanquam imperfectam prxterit, suam substiluendo
quam alibi quoque commendat, « Diligite inimicos

Ὦ δεινῆς ὑπερηφανίας ! «Καὶ τίς μού ἐστι πλησίσν,
φησί; Καὶ μεθ᾽ ἕτερα' "Apa οὐ πατήρ ael ἔσειν, ἅ
θρωπε, οὐ μήτηρ, οὐχ ἀδελφὸς, οὗ φῇμος, οὗ συγ
γενὴς, οὐ γείτων, οὐχ ἀγχιστεύων, οὐδέ τις τῶν ἐν
τῇ πόλει ἕτερος ; Φεῦ τῆς οἰήσεως xai τῆς ἀλαζο-
νείας! οὕτω; ἑαυτὸν ὑπέρτερον τῆς ἀνθρωπίνης
ἡγεῖται φύσεως. Διὸ καὶ ὁ Σωτὴρ οὕτως Hàn kwt-
ταίνοντα, καὶ τῶν ἔν φύσει ὑπομιμνήσχει πλτ,5:2-
ζόντων, καὶ τῶν ἐν προαιρέσει, καὶ τῶν ἄλλων τῶν
ἐν τῇ παραθολῇ .δηλωθησομένων, (va πατέρα μὲν
χοινὸν τὸν προπάτορα ἡμῶν ᾿Αδὰμ ἐπιγνῷ, ἐξ οὗ
πάντες ἄνθρωποι ἀλλήλων ἀδελφοὶ, καὶ πλησίον, διὰ
τὴν ἐν ἐχείνῳ χοινωνίαν, καλεῖσθαι ἄξιοι " εἶτα xal
τοὺς χατὰ προαίρεσιν ἀλλήλους εὐεργετεῖν, καὶ ὑπ᾽

ἀλλήλων εὐεργετεῖσθαι ἐθέλοντας, ἀξελτοὺς καὶ τὰς-

σίου χαλέσειεν " οἵ καὶ τοῦ πλησίον εἰσὶ πλτοιαίτεροι,

ἐπείπερ οὐ φύσει μόνον, ἀλλὰ γαὶ προλερέξει τὸν

πρὸς ἀλλήλους ἔχουσι πλησιασμόν. « “Ανγθρωπός τις

χατέθαινεν. » Ὅρα παραθδολὴν, καὶ τὴν τοῦ νομικοῦ

ἐσφαλμένην διάνοιαν διορθουμένην, xat τὴν ἐξ ᾿Αδὰμ

ἕως Χριστοῦ κοτάστασιν ὑπαινιττομένην, xal ἡμῶν

ἔχαστον διδάσχουσαν, ὅπως ὅταν ἐξ ὕψους πολιτείας

ἐναρέτου εἰς βάθος ἀνομιῶν ἑαυτοὺς χατενέγχωμεν,

ὑπὸ λῃστῶν τιτρωσχόμεθα νοητῶν, χαὶ εἰ μὴ θᾶττον
ἀνανήψαντες ἐχεῖθεν ἀναχληθῶμεν, τῷ τῆς φυχῆς
αἰωνίῳ καϑυποθαλλόμεθα θανάτῳ" xat τὺν μὲν νομικὴν
οὕτω; διορθοῦται, αὑτὸς γὰρ χατὰ τὸν, «᾿Αγαπῆσεις
τὸν πλησίον σου, » καὶ, « Μισήσεις τὸν Expl cv»
χελεύοντα νόμον, διχῆ τὴν φύσιν διαιρῶν», ἔχθρλν μὲν
ἑαυτοῦ, πάντα ἄνθρωπον ἡγεῖται ἀλλοεβνῖ," χαὶ γὰρ
δὴ καὶ ἣν νόμος αὐτοῖς ἐχθρωδῶς πρὸς πάντας τοὺς
ἐξ ἐθνῶν διακεῖσθαι, οὐ μίσει τῷ πρὼς τὴν πχοινὴν
φύσιν, ἀλλὰ διὰ τὸ πλειστάκις αὐτοὺς Ex. τῶν tp
τὰ ἔθνη οἰχειώσεως el; τὴν ἐχείνων εἰδωλωλατρείαν
ἐχκλίνειν * Ἰουδαίους δὲ πλταίον ἑαυτοῦ ἡγεῖτο, val
οὐδὲ τούτους πάντας, ἀλλ᾽ εἴ τινες ἂν εὑρεθεῖεν αὐτῷ
τὴν ἀρετὴν ἐφάμιλλοι, Οἰηματίας δέ τις ὧν, XX
δοχῶν πάντων τῇ ἀρετῇ ὑπερέχειν, οὐδένα TY
πλησίον αὐτοῦ fj εἶναι ἢ λέγεσθαι" ἄλλ" 2 Χριστὸς
τὴν αὐτοῦ χαὶ τῶν τὰ ἴσα αὐτῷ νοσούγτῶν ἀγνειξέεν
ἐπανορθῶν, ὀνόματι κοινῷ τῷ, «᾿Ανθρωξός sis.» ὦ
τόνδε 1) τόνδε, ἀλλὰ πάντα τὸν ἀνθρωπένης μεΞέχοντα
φύσεως πλησίον δεῖν χαλεῖτθας διδάσκει * καὶ ἐδὼ

vestros, benefacite iis qui oderunt vos, et orate D μηδ᾽ ὁντιναοῦν εἰδέναι θεσμοθετεῖ, τὸν μενξβέγοντε vi-

pro persequentibus vos. » Omnes hujusmodi Judi
inimicos credebant, proximos autem qui contrarium
faciebant. Tali niodo igitur legisperitum tentat et
per parabolam eo redigit, ut- vel invitus fateatur
legem esse imperfectam qua przcipit odisse inimi-
cum et diligere proximum; perfectam autem οἱ
perliciendis iis qui eam sequuntur, idoneam eam
quam illi substituit, et quie docet omnes diligendos,
neminem pro hoste habendum esse, pro proximo
autem quicunque auxilio indiget, sive ethnicus, sive
Jud:eus. Sic igitur sacerdotem ac levitam qui nullam
ei qui inter latrones. ceciderat opem tulere, velut
von proximos, imo ut alieuigenas, ut sicarios de-
monstrat. Quicunque enim manum non porrigit ei

gov, t ᾿Αάγαπήσεις τὸν πλησίον σου,» καὶ, Μισή sus τὸν
ἐχθρόν 000, ὡς ἀτελῇ παριὼν, τὸν δὲ ἑαυτοῦ σόνενε-
φέρων, ὃν xat ἀλλαχοῦ τίθησι λέγων "εἌγκτξις
τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶν, καλῶς ποιεῖτε τοῖς μεφοῖξιν
ὑμᾶς, καὶ προσεύχεσθε ὑπὲρ τῶν ἐπηρεαζόντων καὶ
διωχόντων ὑψ ἄς» δῆλον γὰρ ὅτι τοὺ; πουγύτους rio
τὰς ἐχθροὺς ἡγοῦντο Ἰουδαῖοι" τοὺς δὲ τάναντε
ποιοῦντας, πλησίον. Ὅθεν οὕτω τὸν νυμιχὺν ἐχπιέ-
ζει, καὶ κατάγχει τῇ τῆς παραδολῇς δυνάμει, ὡς xal
ἄχοντα ἀνομολογῆσαι ἀτελῆ μὲν εἶναι, καὶ ἀτελέειν
εἰρῆσθαι τὸν, μισεῖν τὸν ἐχθρὸν, ἀγαπᾷν δὲ τὸν
πλησίον, χελεύοντα νόμον’ τελευύτατον δὲ wai τι-
λειοποιὸν, ὃν αὐτὸς θεσμοθετεξ' ἀγαπὲν πάντως
ἁπλῶς βιδάτχων, καὶ μηδένα, ἔνθα χρὴ εὐεργετεῖν,

Digitized by Google

