{1 DOCTRINA. τ».

dime sanos δῦ exegisset, sre tandem vulgaris 449, vitz sus cursum feliciter consummavit. Ejus
memoriam recolunt Grieci die 8 Maii, Latini vero 19 Julii. Quz autem in eremo praeclare gessit ac docuit
sanctus abbas, studiose collegit liwerisque mandavit beatus Theodorus Studita, ejusque lucnubrationem
ex pervetusto cedice Seguieriano descriptam edidere bagiographi Bollandiani (m), eruditisque animad-
versionibus Hlustrarunt.

VH. Grzeca pariter ac Romana sapientia fuisse admirandum iagnum Arsenium, testatur idem qui
ejes aeta In litteras retelit Studita (n), Ἑλληνιχῇ τε xat ῬΡωμαϊχῇ σοφίᾳ θαυμαζόμενος. Neque aliter Apo-
phthegmata Patrum, ut superius vidimus. Quin etiam, si Nicepboro fides (o), « libros quoqu» complures
ille beatus senex reliquisse traditur, quos historia qud de eo est, refert : » xaX λόγους πλείστους xata-
Ἁελοικὼς, οὖς ἡ xat! αὐτὸν ἱστορία διέξεισιν. Verum una tantum ad nos pervenit Magni Arsenii doctrina
et exhortatio ad monachos, ut videtur, quam primus publici j juris fecit Combefisius (p), multa majestate
€t claritetes brevi adeo verborum complexu, expressam. lta quidem de hujusmodi opusculo censet doctus
editor (4); ejasque sententiz subscribit Guillelmus Caveus (τ). Huic autem Arsenian: Doctrine, magui
seno faciende, qua preterea de illius sancti abbalis gestis dictisque habentur in Apophthegmatis Pa-
irum Cotelerisnis ac Possinianis, adjecimus. Quod superest, admonendum putamus, de nostro beatis-
simo sene tria tetrasticba, et digna quidem quie legantur, contexuisse Joannem Geometram (s), suntque

numm. 9, 10 et 11.

Mv, Boiland. Act, SS., Jwl. tom. IV, p. 617
(o Bolland. 1. c. pag. 618,

E: M
o) Ni Hist. eccl. lib. xis, cap. 25, sub hi
b) Coubei. ἢ Auelar. noviss. Dart. ,, pagg. 5

a

Cav. Hist. liver. tom. I, pa g.2
ἢ Jon. Geom. Parad. Tetrast.

» tom. XIV, pag. 449.

M. ibid. pag. 515, eol. 1
i" Bibl. PP.

TOY OXIOY APEZENIOY

TOY MEClAAO0Y

AIAAZKAAIA ΚΑΙ IIAPAINEZIZ

MAGNI SANCTIOUE ARSENII
DOCTRINA ET EXHORTATIO.

Μ΄, ᾿Αδελφοὶ καὶ Πατέρες, παντὴς πράγματος $A

ἄντις ἐπιχειροίη, αἰτία τις προηγεῖται καὶ σχοπὸς,
χαθ᾽ ὃν πράττεται. Αἰτίαν δὲ τῆς ἡμῶν Ex τοῦ χόσμου
φυγῆς, οὐδεμίαν ἄλλην εἴποιμεν ἂν, ἢ τὴν τῆς ψυχῆς
χάθαρσιν, καὶ τὴν ἐκεῖθεν ἑπομένην αὐτῆς σωτηρίαν.
Σπουδαστέον οὖν ἡμῖν ὅση δύναμις ξαυτοὺς ἐχχα-
θάραι, καὶ μᾶλλον τὸν ἐντὸς ἄνθρωπον, ἔνθα δὴ ὁ
πόλεμος μείζων, xal fj νίχη δυσχερεστέρα. Πολλοὶ
“ἀρ εἰσιν, οἱ περὶ μὲν μολυσμῶν σαρχὸς, καὶ τῆς
xat ἐνέργειαν ἁμαρτίας, πολὺ τὸ ἔγχρατὲς ἐπεδεί-
ξαντο, νηστείαις ἐχρήσαντο, xaX ἀγρυπνίαις, καὶ
ἄλλαις ὅσαις καχοπαθείαις " περὶ δὲ τοῦ χατὰ διάνοιαν
μολυσμοῦ, καὶ τῆς ἐντελοῦς καθάρσεως, οὐδὲν, 1|
ὀλίγα παντελῶς ἐφρόντισαν" καίτοιγε τοῦ παραγγέλ-
ματος οὗ περὶ καθάρσεως τοῦ τῆς σαρχὸς μολυσμοῦ
μόνον, ἀλλὰ χαὶ περὶ τοῦ πνεύματος ἔχοντος. Οὐ μὴν
ἀλλὰ καὶ τοῦ πορνείαν μὲν καὶ τὴν ἄλλην ἐχφυγεῖν
ἠδυπάθειαν, πολλοῖς ἐμέλησε “ ὥστε μέντοι τῶν
κρυφιωτέρων παθῶν, οἷον φθόνον, φιλοδοξίας, οἰῆ-

|. Fratres ac Patres, quidquid tandem aliquis
negotii aggrediatur, ratio aliqua finisque proprius
preeat necesse est, quo se operi accingat. Ratio-
nem vero ac causam, cur a szculo fugam nobis
ineundam duximus, nullam aliam dixerimus,
quam ut animum emundantes, quz? huic comes
est eniundationi, salutem consequamur. Adhibenda
igiiur nobis pro virili diligentia, ut. nos ipsos
emundemus, przsertim vero interiorem bominem,
penes quem et gravior incumbit belli moles, et vi-
ctoria difficilior est. Sunt enim multi, qui emun-
dandis carnalibus sordibus, ac peccato quod opere
prestatur, eliminando, continentize plurimum ex-
hibuerunt, jejuniaque ct vigilias adhibuerunt, ac
reliquis strenue corporis afllictationibus functi
sunt ; ad animi autem sordes quod attinet, perfe-
ctamque emundationem, uihil aut parum quid ad-
modum curaverunt; quanquam non in eo nobis
sita professio cst, ut carnis duntaxat, sed ut etiam

Digitized by Google
