1619

S. ARSENII ERENIT.E

apiritus emundationi studeamus. Atqui multis sane A σεως, χρημάτων ἔρωτος " καὶ τοῦ πάντων χείρονος,

ea iucessit cura, ut scertationem ac carnales reli-
quas libidipes affectusque diligenter caverenl : ut
autem occultiora vitia eluerent, pula invidiz, ina-
nis glorie, vanz suz opinionis et jactantize, amo-
ris pecuniarum, omniumque viliorum delerrimi,
superbis, seque herum molestia liberarent, pauci
admodum curavere. Hinc fit ut dimidio mutilam

ὑπερηφανείας " τούτων ἐχφυγεῖν τὰς ὀχλῆσεις, dil-
qo: κομιδῇ πεφροντήχασι, Ταύτῃτοι τὴν κάθαραιν
ἐξ ἡμισείας ἔχουσιν οὗτοι " μᾶλλον δὲ, τῷ πλείονι καὶ
χυριωτέρῳ μέρει ἀχάθαρτοι μεμενήχκασι “ ant οἷον
ἀνδριάντες εἰσὶν, οἱ ἔξωθεν μὲν τῷ χρυσῷ πολλάχις
3| καὶ χαλχῷ στίλθονσι, «3 δὲ ἔνδον, ἀκαθαρσίας καὶ
ὕλης πάσης ἄλλης πεπλήρωται φαυλοτάτης.

hi emundationem obtineant; quin imo majori potiorique parte immundi perseverant ; suntque sta-
tuis similes, foris quidem swpius auro aut etiam are fulgentibus, cur intus immunditia omnique

alia vilissima materia infercitze sint. .

11. His nos itaque etiam obscuris vitiis ac atfe-
ctibus majorem in modum emundari studeamus.
Quin ne boc quoque nos lateat, fratres, hostem
nostrum diabolum multis variisque machinis lioc

moliri ut seducat bonique ac honesti specie in fo- B

veam malorum ac exitium trahat. Puta, hositali-
tatem. colere admonet, et ut adventantes fratres

keti suscipiamus, quibuscum pari mensa cibum po- .

tumque sumamus. Ilujus ratio, charitatis bonum;
tumque adeo sensim obrepens ac illiciens, eo oc-
culte trahit ut ventri serviamus ; indeque libidini-
bus ac voluptatibus impudicitiisque ad nauseam
usque inquinemur. Aliis rursus eleemosynam s&ua-
dens ac benignitatem, inque egenos beneficentiam,
per eam occasionem pecuniarum amorem accendit,
et ut avaritie cesiro insaniant. Aliis aliorum utili-
talem, iis capiendis escam subseminans, auctor
fuit ut solitudinem quasi inutilem ejusque otia
desererent, et ut. secularium vulgo colloquia mi-

Β΄. Τούτων οὖν xal μᾶλλον ἡμεῖς τῶν ἀξδξλεον πα-
θῶν ἐχχαθαίρεσθαι σπουδάσωμεν. Καὶ τοῦτο ἔξ ph
λανθανέτω ἡμᾶς, ἀδελφαὶ, ὅπως ὁ ἐχθραίνων $pis
διάδολος, πολλαῖς xa ποικίλαις ταῖς κηχαναῖς χρώ-
μενος ἐξαπατᾷν πειρᾶται, xat προφάσει τοῦ ἀγαϑῶ,
τοῖς πονηροῖς ἐμπίπτειν παρασχευνάζει, Οἷον φιλοξε-
νίαν ὑποτιθέμενος, καὶ τὴν τῶν παραδαλλόντων ἀδελ-
φῶν ἀχολούθως φιλοφροσύνην, συνασθέξιν αὑτοῖς xal
συμπίνειν παρασχευάζει, Καὶ ἡ αἰτία, τὸ τῇς ἀγάπῃς
καλόν εἶθ' οὕτως ὑποχλέπτων ἐρέμα χαὶ ὑποτπῶν,
εἰς τὸ τῇ γαστρὶ δουλεύειν ἡμᾶς λάθρα εἴλκυσε
χἀντεῦθεν ἐμπαθείαις καὶ ἡδοναῖς εἰς κόρον ἐμόλυνεν.
ἤλλλοις πάλιν ἐλεημοσύνην ὑποθάλλωων xxt χρε, στόν
τητα, καὶ τὴν περὶ τοὺς πένητας εὐτο:ΐαν, ἐντεῦθεν
ἔρωτα χρημάτων αὐτοῖς ἑνῆχε, καὶ πρὸς φλαργυζῶᾶν
ἐξέμηνεν, 'Κτέροις τὴν τῶν πολλῶν ὠςφξιξιαν εἰς ξέ-
λεαρ ὑποσπείρων, τὴν ἡσυχίαν ὡς Éxapzuv ἀπολι-
πεῖν παρεσχεύασε - χαὶ πολλοῖς μὲν τῶν χοσμικῶν
ὁμιλεῖν * ἔστι δ᾽ ὅτε χαὶ πρὸς γυναῖχας ἀςυλάχτως

scerent : quandoque etiam suasit, ut el cum femi- C τοῦτο ποιεῖν ἀνέπδισεν, ὡς ἤδη πρὸς ἀπάθειαν igfa-

nis, velut jam arrepta imperturbationis arce, id
ipsum incautius praestarent : inque eum modum
libidinosos ac voliptatibus deditos miseros effecit.
Alios omni cogitationem :xestu hberos sipeng, ea-
que ratione elidens, quod cunctis vitiis superiores
viderentur, in superbiam extulit, sicque facile pro-
stravit. Quandoque vero etiam, dando belli indu-
cias pugnaque abstinens, erga eos maxime qui ad
vitz religiosz agones se nuper exuissent, sui secu-
ros esse, nec cura sollicitos seductor induxit;
' hincque adeo in segnitiem impelleus, atque labores
neglectii liabere faciens, repente adortus uti de-
biles atque inermes, innumerabilium cogitationum
istum. illis commovit atque miscuit conturbavil-
que : quin el sepius profundo vitiorum mersit.
Aliis rursus suasit ut sibi ipsi, tanquam jam majo-
rem modum consecati, canfiderent, et ut aliorum
creilitas cogitationes acciperent, affectusque et li-
bidines atque prelia detegentes audirent : quod-
que necdum suos ipsi affectus atque vitia probe
eluissent, cum auditorum memoriam formasque
libidinose animo primum immisit, tumque etiam
ad carnem polluendam miserabili eos exitu przci-
pitavit. Cum igitur sic varii ac multiplices, quos-
que :egre deprehendas, sint tentatoris assultus, ma-
gna quoque nobis opus erit cautione ac vigilantia,
animoque boni cura intento : ut eo illustrante, his
4005 sunt mala, ut. bonis, imprudentes non uta-

κόσι, καὶ οὕτω φιληδόνους καὶ ἐμπαθεῖ: τοὺς ἄθλύαις
ἀπέδειξεν. “Ἄλλους ἀνενοχλήτους ἐάσας, xat τῷ av
δενὶ τῶν παθῶν ἁλωτοὺς εἶναι παραχρουάμενος, εἰς
ὑπερηφανίαν, ἐπῆρε, χαὶ οὕτω ῥᾳδίως κατήνεγχεν,
Ἔστι δὲ οὖς καὶ τοῦ πολεμεῖν ἀποτχόμενος, xai μά.
λιστα τοὺς πρὸς τοὺς ἀσχητιχοὺς ἀγῶνας ἔναγχος
ἀποδυσαμένους, ἀδεῶς ἔχειν αὑτοὺς καὶ ἀμερίᾳνως
ἡπάτησεν * ἐξ οὗπερ εἰς ῥᾳθυμίαν ἐι:δαλὼν, xaX πό-
νων ἀμελῆσαι παρασχευάσας, ἀθρόον ὡς εὐχετρώτοως
ἐπέθετο καὶ ἀόπλοις, χαὶ οὕτω μνρίων σάλον τῶν λο-
γισμῶν διέαεισέ τε καὶ συνετάραξε" πολλάκις χιέντοι
xaX τῷ τῶν παθῶν βυθῷ κατεδάπτισεν. "Ecipeur
αὖθις, θαῤῥεῖν ἑαυτοῖς ἀνέπεισεν, ὡς μέτρου Wm
μείζονος ἐφιχομένοις * πιστεύεσθα! «s xai ἄλλων λω-
γισμοὺς, χαὶ παθῶν xal πολέμων ἐξαγορεύσεις üz-
ἔβαλεν " οἷς μήπω τὰ οἴχεζα πάθη καλῷ; ἀπονιῴα-
μένοις, πρῶτον μὲν ὑπομνήσεις καὶ διατυπώσεις
τῶν ὧν ἀχηχόασιν ἐμπαθῶς ἐνῆγεν" ἔπειτα xal
πρὸς μολυσμοὺς σαρκὸς ἀθλίως χατήνεγκεν. Ἐπεὶ
οὖν αἱ τοῦ πειράζοντος προοθολαὶ ποικίλαι οὕτω: χαὶ
πολυειδεῖς χαὶ δυσφώρατοι, πολλῆς χαὶ ἡμῖν δεΐσει
τῆς φυλαχῆς καὶ νήψεως, xal τῆς πρὸς τὸ ἀγαϑὸν
προποχῆς" ἵνα παρ᾽ αὑτοῦ φωτιζόμενοι, μὴ λάθωμεν
ὡς καλῶν τῶν πονηρῶν χρώμενοι " μὴ δὲ τοῖς ρλα-
6:poi, περιπίπτοντες ἀδήλως " ἀλλά γρηγορῶμεν χαὶ
νήφωμεν περισχοποῦντες πόθεν, χαὶ πότε, χαὶ πῶς
τὰ; προσθολὰς ἐχεῖνος ποιεῖται" xol μηδενὶ μηδ᾽
ὅλως δι' ἀπροσεξίαν προτπίπτωμεν.

Digitized by Google

