145

THEODORI MOPSUESTENI --

1"

me volente, imbrem telluri demitlet ; quippe c&&- Α ἀφθονίαν * ὁ μὲν γὰρ ἀὴρ κατὰ γνώμην ἐμὴν παρέξει

fum pro aere dicit, veluti curo cceli volucres dicit,
nempe illas quz aerem findunt. Terra autem rite
irrigata fructus suos abundanter prebebit : quo-
rum lauto Israel usu fruetur , id est terrze bonorum.
Faciamque ut EG propriam regionem denuo inco-
lant, qua antea privati fuerant; atque ita ibi
degentes cultum mihi exhibebunt. Id enim signifi-
«aut illa verba, « Scram eam mihi in terra : » meta-

phora a seminatoribus sumpta dicere volens, se ,

illos tota rursus regione patria sparsuruim, in qua
secure habitabunt, debilisque erga me officiis
fungentur. Que quidem ita evenient, quia res
vestre, me curante, meliore condilione csse co-
perunt; adeo ut misertum sit illius qua extra mi-
sericordiam fuerat; factusque ait populus, qui
antea.non erat populus, Atque ita jure optimo bis
fet, quia et ipsi vetere errore relicto, debitum
$uum agnoscent, claraque voce dicent, solum esse
ipsorummet vere Dominum ac Deum, eum qui
omniurg creator est, specialemque eis curam suam
coelitus tribuit.

CAP. Hi.

YBs. 1. — « Dixitque mihi Dominus : Adhae
vade, et dilige mulierétm diligentem mala ét adul-
ieram : haud secus quam Deus filios Israelis
diligit, dum ipsi ad deos alienos respiciunt, dili-
gunique cupedias εἰ vinacea. » Hinc quoque explo-
ratum fit, quod multoties diximus, non ad scri-
puonis formam, unoque tenore, prophetarum ora-
cula fuisse conscripta , sed ex intervallo dictata, se-
cundum acceptarum tempora revelationum : quarum
instinctu ad populum necessario verba faciebant,
divinis illuminationibus consectanei, Nam cum
superius enarrasset oblatam sibi illarum rerum ob
populi vituperationem | imaginem, merito nunc
revelationem alteram pariter exponit, quam utpote

, aDeo sibi immissam, nequit reticere. Etenim verba,
« Dixit mihi Doininus, » hoc significant, nimirum
Dei loquentis vocem veluti esse, factam illam stbi
179 divinius revelationem. Mandavit ergo mihi
mulierem babere adulteram, et cujusvis malorum
generis operatricem : ut hge etiam repraesentabio
quadam sit mentis, quam ego erga lsraelis filios
retinere studui , quanquam omni improbitati dedi-
tos, suumque aperte odulterium ostentantes; qui diis
falso apud ethnicos reputaiis student ; magnopere
satagentes constitutas illic religiones exsequi : id
euim significant verba « cupediz cum vinaceis ; »
quasi dicat panes varie laboratos, cum passis
nimirum uvis, admistis bellaríis, quos more suo
quodam idolis offerebant : nam « eupedias cum
vinaceis appetere, » dictum est pro voluptate quam
bonorandis idolis capiunt. Porro superiora dicta
fuere presertim ad decem tribuum reprehensionem,
quarum populus derelicto Deo, se idolis addixerat ;
hec autem ad reprehensionem pariter illorum

τῇ γῇ τὸν ὑετόν," οὐρανὸν γὰρ τὸν ἀέρα καλεῖ * ὡς xd
τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ ὅταν λέγῃ, ἵνα εἴπῃ τὰ τέ»
μβνοντα τὸν ἀέρα" ἡ δὲ γῇ ὡς εἰχὸς ἁρδομένη τοὺς xap.
“ποὺς ἀφθόνως παρέξεται τοὺς οἰχείους " Ex δὲ τούτων
ἄφθονον ὁ Ἱτραὴλ τὴν ἀπόλαυσιν χτήσεται τῶν ἐχ τῆς
γῆς ἀγαθῶν' παρασχευάσω τε πάλιν αὐτοὺς τὴν γῆν οἵ
κεῖν τὴν ἰδίαν, ἧσπερ οὖν ἀφῃρέθησαν πρόσθεν, ὡς ἂν

: (p. 24) αὐτόθι διάγοντες τῆς ἐμῆς ἐπιμελοῖντο θερα-

πείας" τοῦτο γὰρ λέγει τὸ, ε Σπερῶ αὐτὴν ἐμαυτῷ ἐπὶ
τῆς γῆς" » Ex μεταφορᾶς τῶν σπειρόντων βουληθεὶς
εἰπεῖν, ὅτι Κατὰ πάσης αὐτοὺς ἐχτενῶ πάλιν τῆς γῆς
τῆς οἰκείας, μετὰ ἀσφαλείας τε οἰλοῦντας ἐν αὐτῇ, xod
πῶν ἐμοὶ προσηκόντων ἀντεχομένους λοιπόν " ἔσται
δὲ ταῦτα, ἐπειδὴ μεταδολὴν τὴν ἐπὶ τὸ κρεῖττον τὰ
χαθ᾽ ὑμᾶς διὰ τῆς κηδεμονίας δέχεται τῇς ἐμῆς "ὡς
ἐλεεῖσθαι μὲν τὴν οὐχ ἠλεημένην " λαὸν δὲ εἶναι τὸν
οὗ πρότερον λαόν " ὅπερ οὖν εἰκότως αὐτοῖς mpod-
ἐσται, ἐπειδὴ χἀχεῖνοι τῆς πρότερον ἀποστάντες πλά-
νης ἐπιγνώσονταί τε τὸ δέον, xal μετὰ λαμπρᾶς
ἐροῦσι τῆς φωνῆς, ὅτι αὐτὸς δὴ μόνος ἐστὶν αὐτῶν
ὄντως Κύριός τε xal Θεὸς, ὁ τῶν ἀπάντων μὲν ποιη-
τὴς xai δεσπότης, ἰδίαν δὲ αὐτοῖς ἄνωθεν τὴν οἰκείαν
νείμας κηδεμονίαν.

ΚΕΦ. T".

Στιχ. α᾽, — « Καὶ εἶπε Κύριος πρός με, Ἔπι
πορεύθητι καὶ ἀγάπησον γυναῖχα ἀγαπῶσαν πονηρὰ
καὶ μοιχαλίν' καθὼς ἀγαπᾷ ὁ Θεὸς υἱοὺς Ἰσραὴλ, καὶ
αὐτοὶ ἀποδλέπουσι» ἐπὶ θεοὺς ἀλλοτρίους, xat φιλοῦσε
πέμματα μετὰ σταφίδων. » Εὔδηλον ὃ πολλάκις slpfi-
χκᾶμεν κἀντεῦθεν, ὅτι μὴ ἐν συγγραφῆς εἴδει κατὰ
μίαν ἁρμονίαν συγγέγραπται τὰ τῶν προφητῶν
διηρημένως δὲ (p. 95) εἴρηται κατὰ τὸν τῶν dmoxa-
λύψεων ὧν ἐδέξαντο καιρόν " ἐφ᾽ αἷς καὶ τὰ πρὸς τὸν
λαὸν ἀναγχαίως προσήγοντο λέγειν ταῖς ἀποχαλύ-
ψεσιν ἑπόμενοι ταῖς θείαις" εἰρηχὼς γὰρ τὴν λῆψιν
«ἧς x&*' ἐκεῖνα εἰχόνος ἐπ' ἔλεγχον τοῦ λαοῦ ῥηθέντα,
διχαίως ἑτέραν ἀποχάλυψιν ἐνταῦθα διηγεῖται πάλιν,
ἣν παρὰ θεοῦ δεξάμενος ἐκτίθεται ἀναγχαίως " τὸ γὰρ,
« Εἶπε Κύριος πρὸς μὲ, » τοῦτο δηλοῖ, Θεοῦ λέγοντος
εἶναι φωνὴν τὴν γεγενημένην ἀποχάλυψιν αὐτῷ
θειόθεν - Εἶπεν οὖν μοι, φησὶ, περὶ γυναῖκα ἔχειν
μοιχαλίδα καὶ παντοίων ἐργάτιν καχῶν" ὡς ἂν pl-

p δι: εἴη καὶ τοῦτο τῆς γνώμης, ἣν περὶ τοὺς υἱοὺς

Ἰσραὴλ ἀποσώζειν ἐσπούδακα, πάσῃ μοχθηρίᾳ
συζῶντας, καὶ σαφῆ τὴν ἑαυτῶν ἐπιδειχνυμένους
μοιχεῖαν " οἵ περὶ διαφόρυυς ἐσπουδάχασι θεοὺς
τοὺς παρὰ τοῖς ἔθνεσι νομισθέντας ψευδῶς, περὶ
πολλοῦ ποιούμενοι τὸ τὴν παρ᾽ αὐτοῖς νενομισμένην
θεραπείαν προσάγειν’ τοῦτο γὰρ λέγει τὸ « πέμματα
μετὰ σταφίδων" » ἵνα εἴπῃ ἄρτους οὖς ποιχίλως
κατασχευάζοντες σταφίσι τα καὶ τοῖς τραγήμασι μὲ-

᾿γνύντες, κατά τι τῶν περὶ ταῦτα ἐχόντων ἔθος,

προσέφερον τοῖς εἰδώλοις" τὸ γὰρ « φιλοῦσι πέμμαπα.
μετὰ σταφίδων, » ἀντὶ τοῦ, Ur ἡδονῆς ἐστιν αὐτοῖς
ταῦτα ποιεῖν ἐπὶ τιμῇ τῶν εἰδώλων. (p. 36) Ἔστι δὰ
αὐτῷ τὰ μὲν πρότερα εἰρημένα πρὸς ἔλεγχον μᾶλλον
τῶν δέχα φυλῶν’ οἱ χαταλελοιπότες τὸν Θεὸν τοῖς εἔ--
δώλοις προσεῖχον" ταυτὶ δὲ πρὲς ἔλεγχον τῶν τῇ fa-

Digitized by Google

-

