THEODORI- MOPSUESTENI:

2132

u-- c —À— — —n—Á—
EPMHNEI &.Io IQHA TOY ΠΡΟΦΗΤΟΥ͂.

.
PLC

eM test
. *

 CoMNENTARIUS IN JOELEM PROPHETAM.

τ :"Propositum nobis est beati Joelis explanationem À

. ". muncexordiri. Est vero sermonum ejus argumentum,
ut genereliter dicam, idem quod omnium propheta-
rum, eventura populo prsdicere sstagentium, pro
collata ipsis hac in re sancti Spiritus gratia: quo-
rum prophetarum primus, quemadmodum retro aie-
bam, beatus David olim, imo valde antiquitus, et
multo ante rerum exitum, euncta populo diversis
temporibus eventura edixit: qued idem a reliquis
etiam prophetis factum est, qui an'iquiore admodum
tempore ab illo dicta, posterius afiirmarunt, paulo
nimirum ante ipsarum rerum eventum, ut simul et
de priedictis ad monefacerent omnes, et G9) ea jam
im proximo esse asserentes, vaticiniorum demon-
strarent veritatem. Cumque varia essent, variisque
contingentia temporibus, qwe a beato diximus pre-
dieta Duvide, necessario unumquen:que prophetam
plerumque ea dicere apparet, quorum sibi propin-
«juior demonstrabatur exitus. Cosnectebant autem,
consenlanea quadam rci serie ad id deducti, non-
nulla etiam posthinc futura, sed hzc ipsa a beato
Davide dicta. Deatus itaque Oseas qua ab Assyriis
ac Babylonüs eventura posterius populo erant, dicit ;
emendare hunc conuitens rerum illarum mentione.
Joel vero easdem ipse quoque res commemorat;
quippe per idem tempus vivens quo (seas, atque in
eodem argumento versari spiritali revelatione per-
motus. Addit etiam quz post reditum Babylone eta-
tim Judeis eontigerunt, cim gens Scythica eis super-
venit, cojus dux Gog erat, omnesque funditus ex-
stinguere volebat. Caeteroquin Judzwi, Deo suppetias
ferente, viclores exstiterunt: qua de re beatus quo-
que David in Psalmis verba fecit.

(p. 105.) Πρόκειται μὲν ἡμῖν τοῦ μαχαρίου Ἰωΐλ
τοῦ προφήτου τῆς σαφηνείας ἀπάρξασθαι νῦν " ἔστι
δὲ ὑπόθεσις αὐτοῦ τῶν λόγων, κοινῶς εἰπεῖν, ἡ xat
πάντων τῶν προφητῶν, τὰ περὶ τὸν λαὸν ἐσόμενα
μηνύειν ἐσπουδαχότων, χατὰ τὴν ἐγγενομένην αὐτοῖς
περὶ τοῦτο τοῦ ἁγίου Πνεύματος χάριν " ὧν ἀρχὴ μὲν
γέγονε, καθὰ καὶ πρότερον ἔφην, ὁ μακάριος Δαυῖδ
πάλαι χαὶ πρόπαλαι χαὶ πολὺ πρὸς τῆς τῶν πρα-
γμάτων ἐχδάσεως ἅπαντα τὰ περὶ τὸν λαὸν ἐσόμενα
κατὰ διαφόρους καιροὺς εἰρηχώς τὸ αὐτὸ xal παρὰ
τῶν λοιπῶν ἐγίνετο προφητῶν τὰ παρ᾽ ἐχείνου πρὸ
πολλῶν ῥηθέντα τῶν χρόνων ὕστερον λεγόντων, xaX
πρὸς αὐτῇ γε τῇ τῶν πραγμάτων ἐχδάσει μικροῦ *
ὡς ἂν ὁμοῦ τε τῶν προειρημένων ὑπομιμγνήσχοιεν
ἅπαντας, xal δὴ πλησίον ἐσόμενα λέγοντες, τῶν
φᾳροειρημένων μηνύοιεν τὴν ἀλήθειαν * διαφόρων δὲ
ὄντων, xaX κατὰ διαφόρους συμδάντων χαιροὺς ἐκεΐ-
νῶν, ἃ τῷ μακαρίῳ πρόσθεν ἔφαμεν εἰρῆσθαι Δαυῖδ,
ἀναγκαίως τῶν προφητῶν ἕχαστος κατὰ μὲν τὸ
πλεῖστον ἐκεῖνα φαίνεται λέγων, ὧν ἐγγύθεν ἐπ᾽
αὐτῶν ἢ ἔχόασις ἐδηλοῦτο πραγμάτων (p. 104)
συνῆπτον δὲ ἔκ τινος ἀκολουθία: ἐπὶ τοῦτο προαγό-
μενοι, xal τινα τῶν μετὰ τοῦτο ἐσομένων, εἰρημένα
δηλονότι καὶ τὰ αὐτὰ τῷ μακαρίῳ Δαυῖδ ὁ γ᾽ οὖν
μακάριος "snb τὰ παρά τε τῶν ᾿Ασσυρίων καὶ Βα-
δυλωνίων ὕστερον περὶ τὸν λαὸν ἐσόμενα λέγει, σω-
φρονίζειν αὐτοὺς τῇ μνήμῃ πειρώμενος ἐχείνων " ὁ
δὲ Ἰωὴλ μέμνηται μὲν καὶ αὐτὸς «Qv αὑτῶν, ἅτε
xai χατὰ τὸν αὐτὸν χαιρὸν τῷ Ὠσηὶ γεγονὼς, xal
κερὶ τῶν αὐτῶν εἰπεῖν κατὰ τὴν ἀποκάλυψιν τὴν
πνευμαειχὴν ἐπιτετραμμένος * προστίθησι δὲ xal τὰ
μετὰ τὴν ἀπὸ Βαδυλῶνος ἐπάνοδον εὐθὺς αὐτοῖς γε-
γονότα " ὁπηνίχα Σχυθιχὸν μὲν ἔθνος αὐτοῖς ἐπελῇ -

λυθεν, οὗπερ οὖν οἱ περὶ τὸν Γὼγ ἐξῆρχον, ἄρδην ἅπαντας ἀπολέσαι βουλόμενον᾽ ὥφθησαν δὲ οἱ Ἰουδαῖοι τῇ
θείᾳ συμμαχίᾳ κρείττους ἐκείνων " εἴρηται δὲ καὶ περὶ τούτων τῷ μαχαρίῳ Δαυῖδ ἐν Ῥαλμοῖς.

CAP. 1.
Vins. 1-5. — « Verbum Domini, quod facium est
ad Joelem Bathuelis filium. » Hic pariter titulus qui-
damn est, zque ac apud Oseam, demonstrans pro.

ΚΕΦ. Α΄.
Στίχ. a'-Y'. — « Λόγος Κυρίου, ὃς ἐγενήθη πρὸς
Ἰωὴλ τὸν τοῦ Βαθουήλ. » Προγραφή τίς ἐστι xat
αὕτη παραπλησίως τῷ Ὠσηὲ, δηλοῦσα ὅτι ἐξ ἀποχα-

phetam ex revelatione ipsi oblata divinitus. com- D λύψεώς τινος ἐγγεγονυίας αὐτῷ, θειόθεν χινούμενος

motum, quz sequuntur dicere ad populi utilitatem
directa. « Audite hoc, senes, et auribus percipite,
omnes habitatores terrz, si facta sunt talia in die-
bus vestris. » Quasi ad dicta audienda segniores,
excitare predictionis Lerrore conatur; quare et ini-
tium verborum suorum capit a minis. Ád omnes
certe, inquit, terre incolas przedicationis sermo-

4

λέγει τὰ ἑξῆς, εἰς ὠφέλειαν συντείνοντα τοῦ λαοῦ.
4 ᾿Αχούσατε ταῦτα ol πρεσθδύτεροι, xat ἐνωτίσασθε,
πάντες οἱ κατοιχοῦντες τὴν γῆν, εἰ γέγονε τοιαῦτα
ἐν ταῖς ἡμέραις ὑμῶν. » Ὡς ἂν ῥᾳθυμότερον διαχει-
μένους περὶ τὰ λεγόμενα, (p. 105) διεγείρειν τῷ φόδῳ
τῶν μηνυομένων πειρᾶται, ὥστε καὶ προοίμιον αὐτῷ
τῶν λόγων εἶναι τὴν ἀπειλήν" np. ἅπαντας δὴ,

Digitized by Google

