441

THEODOR! MOPSUESTENI

eum, qui inde exorturus era& secundum carnem, Α σθαι μέλλοντα τὸ κατὰ σάρχα Δεσπότην Χριστὸν»

Christum Dominum, communis salutis parentem.

Praeponuntur autem reliquis res finitimis populis

eventure, vot palam flat nibil Deum contra suum

populum fecisse szevitia commotum ; quandoquidem

de iis, qui bunc afflixerant, pcenas repoposcit. Sed

jam initium faciendum libri est, qui ita se lrabet :
CAPUT 1.

Vgns. 1, 2. — « Sermones Amosi, qui facti sunt
in Cariatbarim de Thecue , quos vidit super IHiero-
solymis,, in diebus Oziz Judz regis, et in diebus
Jeroboami Joaso geniti , regis leraelis, ante terrae

molum biennio. » Verba hac, sicuti in czteris
prophetis diximus, tituli cujusdam vice funguntur,
qui libri scopum et continentiam el auctorem :eta-
temque declarat. Neque est mirandum quod dixe-
rit, Sermones quos vidit super flierosolymis, etsi
casus quoque narraturus erat fsraeli, id est 96
decem tribubus, necnon finitimis populis eventu-
TOS : sic enim egit, quia potissimas omnium res
urbis lierosolymorum existimabat , nempe ejus
populi, qui ex Judze tribu constabat, sicuti jam
in superioribus diximus: cum interim czxterorum
ratio in predicti gratiam haberetur. Sic ergo a
principali re, vaticinii sui causam ostendit, qued
ita exorditur : « Dominus de Sion locutus est, ex
Hierosolymis vocem suam emisit. Euxerunt pascua
pasterum ; exaruit Carmeli cacumen. » Mire admo-
dum bis verbis loqui coepit ; nam quia non Iliero-

ἐπὶ τῇ πάντων φανούμενον σωτηρίᾳ" προτεθεῖσθαε
δὲ τῶν λοιπῶν τὰ περὶ τοὺς περιοίχους ἐσόμενα, εἰς
ἔλεγχον τοῦ μηδὲ τὰ κατὰ τὸν λαὰν ἀφειδίᾳ τὸν
Θεὸν πεποιῆσθαι" ὅπου γε καὶ ὑπὲρ τῆς εἰς αὐτοὺς
παρανομίας δίχας εἰσπράττεται ἑτέρους * ἀρχτέον δὲ
τοῦ βιθλίου λοιπὸν ἔχοντος οὕτως "

ΚΕΦ. Δ΄.

Στίχ. α’,δ'. --- « Λόγοι ᾿Αμὼς, of ἐγένοντο tv Καρια-
θαρὶμ ix Θεχούε, οὖς εἶδεν ἐπὶ Ἱερουσαλὴμ, ἐν ἡμό-
pa:« Ὀζίου τοῦ βασιλέως Ἰούδα, xal ἐν ἡμέραις Ἵερο-
θοὰμ τοῦ Ἰωὰς βασιλέως Ἰαραὴλ, πρὸ δύο ἑτῶν τοῦ
σεισμοῦ. » (p. 145) Τοῦτο μὲν οὖν, χαθὰ χἀν τοῖς λοι-
ποῖς εἰρήχαμεν προφήταις, προγραφῆς τινος τάξιν
ἐπέχει, δηλούσης τί ποτε βούλεται ἡ βίδλος, παρ᾽ ὅτου
τε xa περὶ τίνων εἴρηται καὶ πότε“ θαυμαστὸν δὲ
οὐδὲν, εἰ .16γοι εἶπεν οὖς εἶδεν ἐπὶ Ἱερουσαλήμ᾽ καί-
tot γε μέλλων xàxelva λέγειν ὁπόσα περὶ τὸν Ἰσραὴλ,
τοῦτ᾽ ἔστ' τὰς δέχα γέγονε φυλὰς, xoi μὲν χαὶ περὶ
τοὺς περιοίχους οὖχ ἧττον " ἀλλ᾽ ὡς ἂν χυριώτατον
μὲν ἁπάντων ἡγούμενος εἶναι τὰ χατὰ τὴν 'Iepousa-
λὴμ, εἴτ᾽ οὖν τὸν περὶ αὑτὸν λχόν * ὧν δὲ οὗτος ἡ τοῦ
Ἰούδα φυλὴ, χαθὼς ἐν τοῖς πρόσθεν εἰρήχαμεν " τῶν
λοιπῶν δὲ ἐξ ἀκολουθίας λεγομένων τε καὶ γιγνομέ-
νων δι᾽ ἐχεῖνον᾽ οὕτως ἀπὸ τοῦ χυριωτάτου τῆς προ-
φητείας ἐδήλωσε τὴν αἰτίαν" ἀρχόμενος μέντοι τῆς
προφητείας, οὕτω φησίν" « Κύριος ἐκ Σιὼν ἐφθέγξατο,
καὶ ἐξ Ἱερουσαλὴμ ἔδωχε φωνὴν αὐτοῦ " καὶ ἐπένθη-
σαν αἱ νομαὶ τῶν ποιμένων " χαὶ ἐξηράνθη ἢ χορυφὴ

solymis , sed in illis loquebatur locis, quos ethnici (; τοῦ Καρμῆλον. » Θαυμασιώτατα ἐντεῦθεν ἤρξατο

regnumque Israelis occupabant, statim prudenter
addidit, « De Sion locutus est, ex Hierosolymis vo-
cem suam emisit : » ne forte auditores rerum a se
dicendarum cultis per ea loca daemonibus causam
imputarent: imo potius universi agnoscerent, se
Dei volintate verba ila facere; qui cum omnium
factor Dominusque sit, congruam sibi religionem
in Sione monte exhiberi legitimis ritibus jusserat :
idemque prophetam ad hxc dicenda nunc excita-
verat, suoque tempore vaticinia in rem collaturus
erat. Jam verba, « Luxerunt pascua. pastorum, exa-
ruit Carmeli cacumen ,»significant fore ut cum
predictis finitimi omues non sine suis ducibus ad
luctum vertantur : et quidem etiam Israel cum illis,

τοῦ λόγου" ἐπειδὴ γὰρ οὐκ ἐν τῇ Ἱερουσαλὴμ, ἀλλ᾽
ἐν ἐχείνοις ἐφθέγγετο τοῖς τόποις, οἵ τῶν τε ἐθνῶν
χαὶ τῆς βασιλείας τοῦ Ἰσραὴλ ἐτύγχανον ὄντες, εἷ-
κότως προτέθειχε τὸ, « "Ex Σιὼν ἐφθέγξατο, χαὶ ἐξ
Ἱερουσαλὴμ ἔδωχε φωνὴν αὑτοῦ * » dq ἂν μὴ τοῖς
κερὶ τὸν τόπον ἐχεῖνον θρησχευομένοις δαίμοσιν ἐπε-
γράφειν μέλλοιεν οἱ ἀχούοντες τῶν λεγομένων τὴν
αἰτίαν" (p. 146) εἰδεῖεν δὲ ἅπαντες ὅτι γνώμῃ 8105
ταῦτα φθέγγεται, ὃς τῶν ἀπάντων ποιητής τε xoà
Κύριος ὧν, ἐν τῷ Σιὼν ὄρει τὴν χαθήχονσαν αὑτῷ
θρησχείαν χατὰ τὴν νομιχὴν διάταξιν πληροῦσθαι
προσέταξε * τῷ τε προφήτῃ νῦν εἰπεῖν ταῦτα διδοὺς,
xal κατὰ χαιρὸν τῶν μηννομένων τὴν ἔχδασιν εἰς
ἔργον ἐχφέρων " τὸ δὲ, « Ἐπένθησαν αἱ νομαὶ τῶν

quos Carmeli cacumen appellavit, quia circa locum D ποιμένων, καὶ ἐξηράνθη ἡ χορυφὴ τοῦ Καρμήλον, »

illum incolebant, ac preter omne officium superbia
exsultabaut. Deinde subdiviso particulatim sermo-
πὲ, de singulis finitimis pergit dicere.

ἵνα εἴπῃ ὅτι Ex. τῆς ἀποφάσεως τῆς ἐκείνου πάντες
τε οἱ περίοιχοι σὺν τοῖς ἡγουμένοις μεταστήσονται εἰς
πένθος * καὶ μὴν xal τοῦ Ἰσραὴλ σὺν ἐκείνοις, oq

« κορυφὴν ν ὠνόμασεν τοῦ Καρμήλου, ὡς περὶ ἐκεῖνον οἰκοῦντας τὸν τόπον, χαὶ εἰς οὐδὲν δέον τῇ ὅπεροχῇ
κεχρημένους. Εἶτα μερίξζων τὸν λόγον ἀνὰ μέρος, περὶ éxáctou τῶν περιοίχων λέγει"

Vrns. 5-5. — « Dixitque Dominus : Super tribus
sceleribus Dainasci et super quatuor non aversabor

cam, quia serris ferreis pra:gnantes Galaaditidas .

dissecuerunt, Ignem. immittam 97 in. Azaelis do-
mum, qui fundamenta filii Aderi consumet, Da-
masci vectes confringam , disperlam incolas agri,
quorum etiam tribum succidam de viris Charran :

Στίχ. Y'-€. — « Καὶ εἶπεν Κύριος * Ἐπὶ ταῖς τρισὶ
ἀσεδείαις Δαμασχοῦ xal ἐπὶ zat; τέσσαραιν (24) οὐχ
ἀποστραφήσομαι αὐτὴν, ἀνθ᾽ Ov ἔπριξον ἐν πρίοσι
σιδηροῖς τὰς ἐν γαστρὶ ἐχούτας τῶν Γαλααδιτῶν, K 2*
ἀποστελῶ πῦρ εἰς τὸν οἶχον ᾿Αζαὴλ, xoi καταφάγε-
ται θεμέλια υἱοῦ ᾿Αδέρ" xax συντρίψω μοχλοὺς Δα-
μασχοῦ " χαὶ ἐξολοθρεύσω χατοιχοῦντας ἐχ πεδίου

(24) Obscurus videbatur Hieronymo hic prophete locus epist. 55, 8. Sed en Mopsue-tenus ntore suo

perspicue atque indubitanter explanabit,

Digitized by Google
