$12

COMMENTARIUS IN AMOSI CAP. V.

$78

ϑρηνοῦντε:" ταῦτα δὲ πείσονται 8:0) διὰ τῶν πο- Α lientur, Deo per medios illos cum exercitu hostili

λεμίων εἰς μέσους αὐτοὺς εἰσιόντος, xal τοῖς τοσού-
τοῖς xal τηλικούτοι; περιδάλλοντος χαχοῖς. « Οὐαὶ
οἱ ἐπιθυμοῦντες τὴν ἡμέραν Κυρίου καὶ ἵνα τί
ὑμῖν αὕτη ἡ ἡμέρα τοῦ Κυρίου; χαὶ αὕτη ἐστὶ
αχότος xai οὐ φῶς. » Ἐπειδὴ γὰρ πολλοὶ πρὸς τὸ
χεῖρον παντελῶς ἐχτετραμμένοι, ὡσανεὶ ψευδομένων
ἐφ᾽ οἷς ἐμήννον τῶν προφητῶν, ἐτόλμων λέγειν, ὅτι
Ἔλθέτω δὴ τὰ χαχὰ ἃ φατὲ xal μηνύετε, εἰ δή τις
ἀλήθεια πρόδεστι τοῖς λόγοις ὑμῶν᾽ τοῦτο λέγει"
Ῥλεεινότατοι, φησὶν, ἐστὲ τὴν ἡμέραν (p. 180) ἐχεί-
νὴν ἐπιζητοῦντες, ἣν οὐ πιστεύοντες ἐλεύσεσθαι,
ὄψεσθε τῇ πείρᾳ, ζοφερὸν ὑμῖν τῷ πλήθει τῶν χα-
xiv ἐπάγουσαν σχότος εἶτα xal ὑποδείγματι τὸ
εἰρημένον πιστούμενος. ι

Ezlg. ιθ.χγ΄. — « Ὃν τρόπον ἐὰν ἐχφύγῃ ἄνθρω-
πὸ; ix πκροσώπον τοῦ λέοντος, xal ἐμπέσῃ αὐτῷ ἡ
ἄρχτος, xal εἰσπηδήσῃ εἰς τὸν οἶχον, καὶ ἀπερείσῃ
τὰς χεῖρας αὐτοῦ ἐπὶ τὸν τοῖχον, καὶ δάχῃ αὐτὸν
ὄφις“ οὐχὶ σχότος ἡ ἡμέρα τοῦ Κυρίου, καὶ οὐ φῶς ;
xal γνόφος οὐκ ἔχων φέγγος αὐτῆς; ν» Av ὑποδεί-
γματος γὰρ ἡδουλήθη τῆς ἡμέρας τὴν χαλεπότητα
imita. CO. γὰρ εἴ τις, φησὶ, xa0' ὁδὸν μὲν
ἀχούσας λέοντος ἔφοδον, ἐπὶ τὴν πόλιν καταδράμοι"
ἐκπεσὼν δὲ ἄρχτῳ κατὰ τὴν πόλιν τοὺς ἐμπίπτοντας
λομαινομένῃ, ἐπὶ τὴν οἰχίαν εἰσπηδήσας τὴν οἰχείαν,
ἁύσεν εὑρέσθαι τινὰ τῶν χαχῶν ἐλπίζῃ " εἶτά πως ἐπί
τῶι χρείᾳ τῷ τοίχῳ προσαγαγὼν τὴν χεῖρα τὴν
*«iusiav, ἀθρόον ὑπὸ ὄφεως δηχθείη, οὐχ ἀνάγχη τῷ

τοιούτῳ μετὰ τοσαύτην πεῖραν χακῶν xal θόρυθον α

τοσοῦτον, ἀφύχτῳ περιπεπτωχότι τῇ πληγῇ τοῦ
ἔφεως, σχότος εἶναι τὴν ἑτέροις φαινομένην ἡμέραν;
οὐδ διορᾷν μέντοι τῶν παρόντων Ex τῶν ὀφθαλμῶν
ὁρῶντι τῶν οἰκείων ; (p. 181) οὕτω δὴ καὶ ὑμεῖς,
φτηῦῖν, ἀχούσαντες μὲν πανταχόθεν τῶν πολεμίων
τὴν ἔφοδον ἐπὶ τὴν πόλιν εἰσελεύσεσθε " ix δὲ τοῦ
z31' αὐτὴν θορύθου διαταραχθέντες, ὃν ἀνάγγη τῶν
πολεμίων ἐφεστώτων γένεσθαι ἐν αὑτῇ, εἰς τοὺς οἴχους
εἰσελεύσεσθε τοὺς οἰχείους, περιέσται δὲ οὐθὲν οὐδὲ
£x τούτου πλέον ὑμῖν, Ex τῶν μνχῶν τὴς οἰχίας ἐπὶ
τὴν αἰχμαλωσίαν ἐξελχόντων ὑμᾶς τῶν πολεμίων.
Πῶς δὴ τοῖς ταῦτα πάσχουσιν, οὐ σχότος εἶναι τὸν
χαιρὸν bxslvoy ἀνάγχη; Εἶτα εἰς τὴν τῆς μοχϑηρίας
αὐτῶν ἀπόδειξιν ἐπάγει“ « Μεμίσηχα, ἀπῶσμαι τὰς

iranseunte; et tslibus tantisque malis obruente,
t Vae desiderantibus viam Domini! Cur vobis hzc
dies Domini? Ipsa quidem haud lux est, 119 sed
tenebra. » Quoniam multi improbitati prorsus dediti,
quasi falsa prophetzs vaticinarentur, dicere aude-
bant : Veniant sane quz vos dicitis ac portenditis
mala, si certe verbis vestris veritatis aliquid inest ;
ait nunc propheta : Miserabiles apprime estis; qui
diem illam ezpetitis, quam venturam non credentes,
experimento videbitis quantas vobis per malorum
multitudinem adducet tenebras. Deinde similitudine
eiiam dicium suum conürmans ,

Vens. 19-25. ——«t Quemadmodum, inquit, si. fu-
giat homo a facie leonis, et occurrat ei ursa ; et
festinet. ingredi domum, et dum. innititur manibus
suis super parietem, mordeat eum coluber; nun-
quid non tenebrz dies Domini, et non lux ? etcaligo
et non splendor in ea? » Ilac similitudine voluit
diei illius terribilitatem ostendere. Veluti, inquit,
si quis in via audiens leonis incursum, urbem
versus diffugiat : tumque in ursam, qua circa
urbem occurrentes laniabat, incidens, in domum
$uam spe mali vitandi properet; moxque ibi neces-
sitate aliqua parieti manum suam impingens, re-
pente a colubro mordeatur ; nonne huic, post tan-
tam malorum experienüam tantumque periculum,
inevitabili demum colubri morsu icio, diem illam,
que cxteris lux apparet, tenebras videri necesse
est? ita ut nibil coram oblatum propter malorum
angustias cernat, mortem vero propemodum oculis
suis presentem spectet? Sic omnino vos, inquit,
audita hostium quaqueversus incursione, 3d urbem
vosmet recipietis: ibi vero tumultu turbati, quem
fieri imminentibus hostibus necesse est, domos
vestras introibitis, sed ne id quidem plus vobis
proderit : ex angulis enim :edium extractos abdu-
cent vos hostes in captivitatem ; jam vero talia pa-
tientibus, quid ni Lenebras diem illam videri ne-
cesse erit ? Posthine ob illorum improbitatem de-
monstrandam, addit : « Odi, repuli festivitates ve-
stras, et non 199 odorabor in cetibus vestris. »

ἑυρτὰς ὑμῶν, καὶ οὐ μὴ ὀσφρανθῶ ἐν ταῖς πανηγύ- D Propter morum vestrorum improbitatem, solemni-

ςετιν ὑμῶν. ν Διὰ δὲ τὴν τοῦ τρόπον μοχθηρίαν ὑμῶν,
καὶ τὰ; ἑορτὰ; ἃς ἐπιτελεῖν ἐπὶ τιμῇ δοχεῖτε τῇ ἐμῇ
διᾺ μίΞους ἔχω, καὶ οὐ προσίεμαι ταύτας. « Διότι ἐὰν
ist μοι ὀλοχαυτώματα xai θυσίας ὑμῶν, οὐ
πρεσδίξομαι" καὶ σωτήρίους ἐπιφανείας ὑμῶν οὐχ
ἱπιδλέψομαι. » Κἂν θυσίας οὖν ἢ ὁλοχαυτώματα
προσζέρητε, τὴν ix τῆς ἐπιφανείας τῆς ἐμῆς σωτη-
gx» ἐλπίζοντες διὰ τούτων λαδεῖν, οὔτε δέξομαι, ἀλλ᾽
«ZA προσέξω τοῖς γινομένοις ὅλως. Τί οὖν; « Με-
τάστηϑον ἀπ᾿ ἐμοῦ ἦχον ᾧδῶν σου, καὶ ψαλμὸν
ἐπγάνων σον οὐκ ἀχούσομαι. ν Παῦσαι δὴ καὶ τὰς
τὰ τῶν φαλμῶν ᾧδὰς ἐπ’ ἐμοὶ ποιούμενος, ἐπεὶ μηδὲ
$629» μοι λόγος.

tates etiam quas ad mei honorem celebrare creditis,
odio habeo, neque eas excipio. « Quod si mihi ob-
tuleritis holocausta et sacrificia vestra, non susci-
piam, et salutare conspectus vestri non respiciam. »
Etiamsi igitur sacrificia vel holocausta obtuleritis,
Salutem ex respectu meo sperautes ob hzec impe-
trare, non admittain, neque quidquid feceritis pensi
babebo. Quid ergo? « Transfer à me sonitum car-
minum tuorum; psalmum organorum tuorum non
2udism. » Desine psalmorum carmina mibi compo-
nere, quoniam ne hxc quidem mihi cordi sunt.

Digitized by Google
