we

COMMENTARIUS IN OSEJE CAP. VI.

vb, καὶ ὡς δρόσο; ὀρθρινὴ πορευομένη. » 'Αρχῇ A nubes matutina, et quasi rós mane pertransiens. ὁ

εἰς ἑτέρα xal αὕτη διαλέξεως, ἣν πρὸς τὸν λαὸν ὁ
προφήτης ἐποιήσατο, ἐξ ἧς ἐδέξατο ἀποχαλύψεως,
€hv ἀφορμὴν τοῦ λύγου λαδών. Τί δὲ προσῆχεν ὑμῖν,
φησὶ, παρ᾽ ἐμοῦ γενέσθαι, οὕτω παρανομεῖν ἔσπου-
δαχόσιν; Ἐγὼ μὲν γὰρ ἐλεεῖν ὑμᾶς θέλω τὰ δὲ
πραττόμενα παρ᾽ ὑμῶν οὐχ ἐᾷ γίνεσθαι τοῦτο, τὴν
τιμωρίαν ἀναγχαίως ἕλχοντα ἐφ᾽ ὑμᾶς - xdv εἰ δὲ (6)
ἐλεεῖν ὑμᾶς ἐδουλευόμην, ἀνάγχη ταύτην ἀτελῇ μέ-
νεῖν ἐφ᾽ ὑμῖν τὴν γνώμην, ἀφ᾽ ὧν διαπράττεσθε
ἀφανῆ γιγνομένην πάντως " ὡς ἂν εἰ νεφέλη τις ἣ
δρόσης ἕωθεν πρὸς ὀλίγον φανέντα, παραχρῆμα δια-
λυθείη. « Διὰ τοῦτο ἀπεθέρισα τοὺς προφήτας ὑμῶν,
ἀκπέχτεινα αὑτοὺς ἐν ῥήματι στόματός μον. » Καί-
τοι γε. φησὶν, ἐγὼ xal τοῖς προφήταις τοῖς ἐμοῖς,

οὗς ὑπὲρ τῆς ὑμετέρας ἀπέστελλον χρείας, θανάτου Β

πρόξενος ἐγιγνόμην" ἐπειδὴ ἐγὼ μὲν αὐτοὺς ὕπομι-
μνήσχειν ὑμᾶς περὶ τῶν δεόντων ἐχέλενον " ἐχεῖνοι
δὲ πειθόμενοι μὲν ἦσαν πρὸς ὑμᾶς " αὐτοὶ δὲ οὔτε
τῶν λεγομένων οὔτε τοῦ πέμποντος ἐμοῦ τινὰ ἔχον-
«ἐς αἰδῶ, ποιχίλοις αὐτοὺς περιεθάλετε θανάτοις * τὸ
οὗν, ε ᾿Απεθέρισα,« καὶ € ᾿Απέχτεινα αὐτοὺς (p. 46) ἐν
ῥήματι οτόματός μου, » ἀντὶ τοῦ, Αἴτιος αὐτοῖς δι᾽
ὧν ἐπέταττον ποιεῖν ἐγινόμην τούτου " οὐ γὰρ τοῦτο
λέγει, ὅτι αὑτὸς διὰ τῆς οἰχείας φωνῆς τοιαῦτα διετίθει
«οὺς προφήτας, ἀλλ᾽ ἵνα εἴπῃ ὅτι, Δι᾿ ὧν ἐπέταττον
αὐτοῖς πρὸς ὑμᾶς παραγίνεσθαι, μιχροῦ γε τοῦτο
αὐτὸς εἰργαξόμην" οἷόν ἐστι καὶ παρὰ τῷ μᾶκα-
pho δΔαυῖδ τὸ, « Ἐξέχλινας τὰς τρίδους ἡμῶν ἀπὸ

Hoc quoque alterum allocutionis initium est, quam
δὰ populum fecit propheta, ex. accepta revelatione
occasionem dicendi sumens. Quid oportuit, inquit,
a me vobis fieri, qui tam studiose 36) peccastis?
Equidem vestri misereri vellem, sed facinora vestra

non sinunt, qux necessariam pomnom vobis atüra-"

hunt: etiamsi enim misericorditer vobiscum agere
cogitem, carere hanc effectu voluntatem mesm
oportet, quia facta vestra (rustraneam prorsus efli-
ciunt. Veluti si quz nebula aut ros mane brevi sp-
pareat, atatim dissolvitur. « Propterea succidi pro-
phetas vestros, et occidi eos verbo oris mei.»
Profecto ego, inquit, etiam prophetis meis, quos
utilitatis vestrae causa mittebam, necis ministrator
fui: siquidem ego illos admonere vos de officio
vestro nandabam ; et illi quidem vos adhortaban-
iur; sed vos contra, nullam sive dicentium sive
mei mittentis reverentiam habentes, variis eos
mortibus affecistis. Itaque vocabula « Succidi, » et,
« Occidi eos verbo oris mei, » ponuntur pro, Causa
ego his fui rei hujusmodi propter. impositam ipsis
mandatum. Non ergo ait, se voce propria sic inter-
fecisse prophetas, sed quia, Propter demandatum
iis apud vos officium, ipse propemodum neces illas
exsecutus sui, Velut etiam apud beatum Davidem:
« Declinasti semitas nostras a via tu2**: » non quod
ipse semitas declinaverit , sed quia permisit in tan-
tum illos devenire malorum, ideo sibi rei causam

τῆς ὁδοῦ σου" » οὐχ ὅτι αὐτὸς ἐξέχλινεν, ἀλλὰ τῷ c quodammodo attribuit. «Et. judicium meum quasi

συγχωρῆσαι πρὸς τοσούτων πεῖραν αὐτοὺς ἐλθεῖν
χαχῶν, αὐτῷ προσλογιζόμενος τοῦ γιγνομένου τὴν
αἰτίαν. « Καὶ τὸ χρέμά μου ὡς φῶς ἐξελεύσεται. »
"AX οὗ γὰρ ἀνεχδίχητον ταύτην ὑμῶν ἐάσω τὴν
παρανομίαν" λήψομαι δὲ δίχας παρ᾽ ὑμῶν" ὥστε ἐξ
ὧν ὑπομένειν μέλλετε χαχῶν, φωτὸς ἐνδηλότερον
&rasi γενέσθαι, ὅτι τῇ εἰς τοὺς προφήτας γεγενη-
μένη παρ᾽ ὑμῶν παρανομίᾳ χρίνων, τοῖς τοτούτοις
Opi; Ξεριδέδληχα χαχοῖς " καὶ δειχνὺς ὅτι οὐχ ἀλό-
Tus αὐτὸ διαπράττεται, « Διότι ἔλεον θέλω ἣ θυσίαν,
παὶ ἐξίγνωσιν Θεοῦ fj ὁλοχαύτωμα. » Ἐγὼ μὲν γὰρ
ὡς xxi θυσιῶν xal ὁλοχαυτωμάτων προτιθεὶς τὸ εὖ-
«ik; ὑμῖν ποιῆσαι, xal πρὸς ἐπίγνωσιν ἀγαγεῖν τὴν
ἐμὰν, ἔπεμπον «τοὺς προφήτας ἐπειδὴ δὲ τοιαῦτα
αὑτοὺς διατιθέντες χαχοῖς ἡμείδεσθε τὰ παρ᾽ ἐμοῦ
Τινόμενα, δώσετε τῶν παρανομημάτων δίχην δι-
χκαΐαν΄ (p. 47) ἐλέον γὰρ τὸ καὶ ὑπὲρ τῶν πασχόντων
παχῶς τιμωρίᾳ περιδάλλειν τοὺς ἀδιχοῦντας, « Αὐτοὶ
δέ εἰσιν ὧς ἄνθρωπος παραδαίνων διαθήχην, ἐχεῖ
xettepóvnsáv μου. » Μεμενήχατε γὰρ ἐπὶ τῆς βά-
φεως (1) τῆς οἰχείας, τῶν μὲν ἄνωθεν ὑμῖν auvte-

lux egredietur. » Atqui non impunem przvaàrica-
tionem hanc veslram esse sinam; nam ponas ἃ
vobis reposcam ; ita ul ex iis qus patiemini malis,
luce clarius cunctis (at, me vestrum adversus pro«
phetas crimen ulciscentem, tantis vos malis im-
plicuisse. Cieteroqui ut ostendat se non absque ra-
tione id agere, « Quia misericordiam, inquit, volo
el non sacrificium, et scientiam Dei plus quam ho-
Jocausta. » Etenim ego ceu si vellem sacrificiorum
queque et holocaustorum vilitatem $1 vobis sua-
dere, atque ad inei agnitionem adducere, prophetas
mittebam. Nunc quia sic illos tractantes, malam
mihi retributionem obtulistis, justam peccatorum
vindictam  perferetis; Nam misericordie offlcium

D quoque est, propter eos qui male sunt passi, sup-

plicium injuriosis decernere. « Ipsi autem tanquam
homo pactum transgrediens, illic me contempse-
runt.» Vos autem) in transgressione vestra perse-
vwerastis, neglecto quod mecum pepigistis antiquo
fodere, meque prorsus despecto, adeo ut prophetas
quoque id vobis commemorantes interfeceritis.

φέντων πρὸς ἐμὲ λόγον οὐδένα ποιούμενοι, καταπεφρονηκότες δέ pou παντελῶς " ὥστε καὶ τοὺς ὕπο-
"μεχνήοχοντας ὑμᾶς περὶ τούτου τῶν προφητῶν ἀνελεῖν.

Σιίχ. w «α΄. --- ε Γάλγαλα πόλις ἐργαζομένη μά-
*ma, 5 Altis δὲ τούτων ὑμῖν 4 Γάλγαλα, παρ᾽ fi

** Pss). χει, 10.
(6) Cod. οὐδέ, quod visum est corrigendum,

m plerumque codex est emendatissimms,
eraque et optima manu scriptus.

Vias. 8-14. — «Galgala civitas quie operatur
wana.» Causa horum vobis Galgaloa, apud quam

(7) Ita cod. βάσεως, sed mendose, ut arbitror, pro
παραδάσεως.

Digitized by Google

*
