4.5

COMMENTARIUS IN OSE,E CAP. X.

186

« Καὶ χαθὼς παρεπίχραναν αὑτὸν, ἐπιχαροῦνται A idolis facient ignominiam , multaque veluti redun-

ἐπὶ τὴν δόξαν αὐτοῦ, » Πολλῇ μὲν γὰρ ol πολέμιοι
χρήσονται χατὰ τῶν εἰδώλων τῇ ἀτιμίᾳ" πολλῆς δέ
κινος πλησθήσονται τῆς ἡδονῆς ὁρῶντες αὐτῶν ἀφ-
ῃρημένην τὴν δόξαν, ἣν τὸ πρότερον εἶχον ψευδῶς
παρὰ τοῖς ἑσπουδαχόσιν αὐτὰ θεραπεύειν" ὡς ὁ μα-
χάρνας λέγει Aavtb* « Μὴ ἐπιχαρείησάν μοι ol
ἐχϑροῖ μοῦ * ν ἀντὶ τοῦ, Μὴ ἡσθεῖεν, τὰ δοχοῦντα
αὐτοῖς ix6ávvz θεασάμενοι εἰς ἐμέ" οὕτως ἐνταῦθα
λέγε: τὸ, « Ἐπιχαροῦνται ἐπὶ τὴν δόξαν αὐτοῦ, » ἀντὶ
τοῦ, Ἠσθήϑονται ὁρῶντες αὐτὰ τῆς δόξης ἀφῃρημένα

dabunt voluptate, duni ereptam his gloriam con-
spicient, quam antea, fallacem licet, habebant abs
suorum adorantium studio, Sicut beatus ait David :
« Ne supergaudeant mihi inimici mei **; » ac si dicat :
Ne jucundentur, dum suos adversus me successus
vident. Ita hocloco, « Gaudebunt super gloria ejus, »
ponitur pro, Jucundabuntur videntes idola proprio
lionore spoliata. « Quia migraverunt ab eo. » Cun-
etam enim suam ablatam gloriam vident, quam im-
merito antea tenebant,

τῆς οἰκείας. « Ὅτι μετῳχίσθησαν ἀπ’ αὐτοῦ. » Πᾶσαν γὰρ αὐτῶν ἀφῃρημένην ὁρῶσιν τὴν δόξαν ἣν

πρόσϑεν εἶχον οὗ δικαίως.

Στίχ. ς΄ -ηἡ. — « Καὶ αὐτὸν εἰς ᾿Δσσυρίους δή-
σεντες͵ ἀπήνεγχαν ξένια τῷ βασιλεῖ Ἰαρείμ. » Οἱ
γὰρ δὴ πρότερον αὐτὰ θεραπεύειν δοχοῦντες, ἐπικεῖ-
μένους τοὺς ᾿Ασσυρίους ὁρῶντες, ἅτε kx χρυσοῦ
κατεσχενασμένας τὰς δαμάλεις συντρίψαντές τε xat
δυνδάσαντες, ὡς ἂν εἰ χρυσὸν χοινὸν ἀποχομίξειν
μῶλοντες ἀποίσουσιν ὥσπερ τι ξένιον τῷ βασιλεῖ τῷ
Αἰγυπτίων, βοήθειαν εὑρέσθαι τινὰ προσδοχῶντες
lxsibey- τοῦτο γὰρ αὐτοῖς πολλαχοῦ φαένεται ὀνειδί-
vtv ὁ προφέτης, ὅτι τὴν παρὰ τῶν Αἰγνπτίων βοή-
$:av ἀνέμενον ματαίως. (p. 75) Τί δὲ γενήσεται;
ς Ἐν ξόμστι Ἐφραῖμ. δέξεται αἰσχύνην. » Ὑπὲρ γὰρ
τὸς δόσεως xal τῆς τοῦ ξενίου προσχομιδῆς, αἰσχυν-
ἔηρεται ὁ Ἔφραῖϊῖμ, ὡς οὐδὲν ὠφελήσας, ἀλλὰ μάτην

B vens 6-8. — « Atque ipsum alligantes tulerunt

munera regi Jarim. » Qui antea colere idola vide-
bantur, nunc irruptionem Assyriorum videntes, fa-
bricalas auro jurencas conterent 49) atque colliga-
bunt, ut tanquam profanum aurum deferant munus
regi Agypüorum, aliquid inde opis sperantes. Id
enim videtur eis szpe exprobrare propheta, quod
sb £pgyptiis auxilium frustra exspectarent. Quid
sutem fiet? « In. domo Epbraimus capiet ignomi-
niam. » Propter oblationem munusque illud confun-
detur Ephraimus, nullo emolumepto potitus, sed eo
officio temere functus. « In consilio suo verecun-
dabitur Israel, » Exspectatione aua merito frustrabi-
tur. « Abjecit Samaria regem suum sicut sarmen-

τῇ σπουδῇ χρησάμενος ταύτῃ. « Ἐν τῇ βουλῇ αὐτοῦ (C tum super faciem aqui. »  Machinationis illius ac

εἰσχγυνθήσεται Ἰσρχήλ. » ᾿Αποτεύξεται τῆς mposbo«
xx; ὡς εἰχὸς τῆς οἰχείας, ε ᾿Απέῤῥιψε Σαμάρεια
Φ ιϑιλέα ξαντῖς ὡς φρύγανον ἐπὶ προσώπου ὕδατος. »
Tt; μὲν γὰρ μηχανῆς Exelvng xal τῆς ἐπιχειρήσεως
ατοΐτονται χέρζος οὐδέν * χρατηθήσονται αἰχμάλωτοι
ci^, ληφθέντος αὐτῶν xal τοῦ βασιλέως, ὃς δίχην
sibus iv ὕδατι φερομένων ὑπὸ τῶν ᾿Ασσυρίων
& SA: Ss, εἰς τὴν ἀλλοτρίαν ἀπαχθήσεται χώραν, ἀγό-
Bra ἧπερ ἂν τοῖς λαθοῦσι δοχῇ. « Καὶ ἐξαρθήσον-
v1: βωμοὶ Ὧν, ἁμαρτήματα τοῦ Ἰσραήλ, » Παύσεται
$ zip) τὰ εἴδωλα θερακεία, δι᾽ ὧν ἡμάρτανεν εἰς
Ge» ὁ Ἴσραῆλ. « ἼἌχανθαι xai τρίόολοι ἀναδήσονται
ἐπὶ τὰ θυσιαστήρια αὑτῶν. » "Ev τοσαύτῃ γενήσεται
ἐρημάᾳ, ὡς; μηδενὸς ἐπιδαίνοντος, ἀχάνθας xal τρι-

facinoris nullum referent lucrum ; tenebuntur ca-

: ptivi omnes, rege quoque ipsorum capto: qui tan-

quam sarmenta in aquis ágitata, ab Assyriis com-
prehensus in alienam asportabitur terram, hac illac
circumductus prout victoribus libitum fuerit. « Et
disperdepntur arce On, peccatum lsrael. » Cessabit
idolorum cultura, quorum causa peccavit Israel
contra Deum. « Sping ac tribuli ascendent supec
altaria eorum. » [n tata erunt bac solitudine, ut
memine jam accedente, spine ac tribuli in alta-
rium locis futuri siat. « Et dicent montibus : Ope-
rite 505; et collibus : Cadite super nos. » Opta-
bunt sub his sepulti compendiarium perpeti exi-
tium, potius quam particulatim puniri.

Φίασος Ev τοῖς τῶν θυσιαστηρίων εἶναι τόποις. « Καὶ ἐροῦσι τοῖς ὄρεσι, Καλύψατε ἡμᾶς, xat τοῖς βουνοῖς,

Βέππετι εἰς ἡμᾶς. ν
τῶν πατὰ μέρος ἀνέχεσθαι τιμωριῶν.
Σεῖχ. Κ -α΄.--
Ἐντεῦδεν αὐτοῖς καὶ ἡ περὶ τὸ ἁμαρτάνειν γέγονε
sz9ulb, Ex τοῦ τὸν Θεὸν ἀφέντας περὶ τοὺς βουνοὺς
ποὶ τὴν τῶν εἰδώλων ἔχειν θεραπείαν. « Ἐχεῖ ἔστη-
» ᾿Αλλὰ γὰρ παύεται αὐτῶν ἡ παρανομία διὰ

τς τιμκωρίας. « Οὐ μὴ κχαταλάδῃ αὐτοὺς ἐν τῷ
$e vip. ν᾿Αφελεῖ γὰρ αὑτοὺς fj αἰχμαλωσία τῆς περὶ
ποὺς βουνοῖς σπουδῆς éx μηχέτι μὲν ἐν τῇ τῶν
jore εὑρίσκεσθαι θεραπείᾳ, ἡσχολῆσθαι δὲ περὶ
*& Ex τῆς αἰχμαλωσίας xaxá. « Πόλεμος ἐπὶ τέχνα
ἀδιχέίας ἦλθεν. » Ταῦτα γὰρ ἔσται ὑπὲρ ὧν ἡδίχουν,
WxÀ ἐσέδουν ἐπενεχθέντος αὐτοῖς τοῦ πολέμον τῶν

99 Psal. xxx en, 17.

Ἐπιθυμήσουσιν ὑπὸ τούτοις γεγονότες σύντομον ὑπομεῖναι τὴν ἀπώλειαν, (p. 76) ἣ

«'Ae' οὗ οἱ βουνοὶ ἥμαρτον Ἰσραήλ.» D — Vas. 9-11. — « Ex quo colles sunt, peccavit

Israel. » Hinc eis exstitit peccandi voluntas, quia
nempe Deo relicto, ia collibus superstitionem idolo-
rum exercebant. « [bi eteterunt. » Sed ecce scelus
eorum desinit propter punitionem. « Non compre-
hendet eos in colle. » Scilicet eos captivitas a fre-
quentandis collibus prohibcbit : atque in collium
religionibus jam non invenientur, captivitatis
zrumnis occupati. « Bellum δ᾽ &liis iniquitatis
supervenit. » Hzc illis evenient. ob injustitiam
atque impietatem, bellum | inferentibus Assyriis.
ε Juxta desiderium eorum, corripiam eos. » Addu-

Digitized by Google
«δα,
