469

COMMENTARIUS IN AMOSI CAP. iV.

$70

τε καὶ τρεῖς πολλάχι; γενόμεναι ἀπελεύσονται εἰς ἃ aquam inveniri didicerint; neque quantum sibi

«ὅπον ἐν ᾧπερ μάϑωσι εὑρίσχεσθαί κως ὕδωρ. οὗ τὴν
χρείαν ἅπασαν οὐδ᾽ οὕτω κομιζόμενοι, βραχείας δὲ
4o; ψυχαγωγίας ἀπολαύοντες ἐχεῖθεν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ
ἐκ τούτων ἔσεσθε ἑαυτῶν, φησὶ, βελτίους. « Ἐπά-
*afa ὑμᾶς ἐν πυρώσει χαὶ ἐν ἱκτέρῳ, καὶ ἐπληθύ-
νατε τοῦ ἀσεδῆσαι. » Νόσοις ὑμᾶς περιέδαλον ποιχί-
λδις, ὑμεῖς δὲ ἐπετείνετε τὴν ἀσέδειαν. « Οὖς ἐπλη»-
βύνατε χέπους ὑμῶν xol ἀμπελῶνας ὑμῶν καὶ
συχῶνας ὑμῶν καὶ ἐλεῶνας ὑμῶν χατέφαγεν ἢ κάμπη"
zal οὐδ᾽ οὕτω: ἐπεστρέψατε πρός με, λέγει Κύριος. »
Πάντας ὑμῶν ἡφάνισα τῇ χάμπῃ τοὺς χαρπούς " με-
μενέχατε δὲ οἱ αὐτοὶ xal οὕτως. « Ἐξαπέστειλα εἰς
ὑμᾶς θάνατον ἐν ὁδῷ Αἰγύπτου, χαὶ ἀπέχτεινα ἐν
ῥομφαίᾳ τοὺς νεανίσχους ὑμῶν μετὰ αἰχμαλωσίας

usui foret illinc reportaturas, breve illic solamen
expertas. Neque vos idcirco melieres flemini.
« Percussi vos ardore et aurugine, et impietatem
vestram mulliplicastis. » Variis vos mortibus im-
plicui, vos vero impietatem auxistis. « Quos mul-
tiplicastis hortos vestros, et vineas vestras, et
ficela vestra, et oliveta vestra, devoravit eruca; et
ne sic 3133 quidem reversi estis ad me, dicit Do»
minus. » Fructus ego omnes vestros eruca absum.
psi; vos tamen iidem qui antea mansistis. « Im-
misi vobis mortem in via ZEgypti, occidique gladio
juvenes vestros, cum equorum vestrorum captivi- .
iate; et traduxi ignem per castra vestra in ira
mea; et ne sic quidem reversi estis ad me, dicit

ἵσπων σου (p. 171) καὶ ἀνήγαγον ἐν πυρὶ τὰς παρ- B Dominus. » Profugos vos ad Jgyptum spe salutis,

εἐμθηλὰς μῶν ἐν τῇ ὀργῇ μον, xal οὐδ᾽ οὕτως ἐπ’
εστρέψατε πρός με, λέγει Κύριος. » Καὶ xatavegtu-

τότας δὲ ὑμᾶς ἐπὶ τὴν Αἴγυπτον ἐλπίδι σωτηρίας,
αὐτόθι περιδαλῶ θανάτοις τε καὶ σφαγαῖς" ἔτι xal

τοὺς περιλιμπανομένους ἐξ’ ὑμῶν μετὰ πάντων δὴ

illie mortibus czedibusque implicabo : insuperque
reliquos omnes ex vobis cum omni re sua familiari
in captivitatem asbducendos curabo : vestram om»
nem multitudinem igne veluti consumens, per hosti«
lem persecutionem. Et ne tune quidem resipiscetis.

τῶν προσόντων αὐτοῖς εἰς αἰχμαλωσίαν ἀπάγων ἅπαν τε ὑμῶν τὸ πλῆθος ὥσπερ τινὶ πυρὶ καταναλίσχων
sf διὰ τῶν πολεμίων ὑμῖν ἐπαγομένῃ τιμωρίᾳ" μετανοήσετε δὲ οὐδὲ τότε. -

Στέχ. wc. — « Κατέστρεψα ὑμᾶς καθὼς xat-
ἐστρεῴεν ὁ Θεὸς Σόδομα καὶ Γόμοῤῥα " xai ἐγένεσθε
ὡς δαλὸς ἐξεσπα:μένος kx πυρός xal οὐδ᾽ οὕτως
ἐπιστρέψατε πρός με, λέγει Κύριος, » Τὸ τελευταῖον
παντελῆ τὴν ἐρημίαν ὑμῖν ἐπήγαγον παραπλησίως
Σοδόμοις τε καὶ Τομόῤῥοις " ὥστε ὑμᾶς δίχην δαλοῦ
χαταπεφλεγμένου πεπυρῶσθαί τε καὶ περιδεδλῆσθαι
«οἷς ἐπαχθεῖσι χαχοῖς * ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐχ τούτων σωφρο-
νισμόν τινα δεδύνησθε δέξασθα:, Τοσαῦτα εἰρηχὼς,
ὧν ἐπαχϑέντων αὐτοῖς οὗ γεγόνασι βελτίους, ἐπάγει"
« Διὰ τοῦτο οὕτως ποιήσω σοι, Ἰσραήλ᾽ πλὴν ὅτι
οὕτως ποιήσω σοι, ἐτοιμάζου τοῦ ἐπικαλεῖσθαι τὸν
Θεόν ooo, Ἰσραΐλ᾽ διότι ἰδοὺ ἐγὼ στερεῶν βροντὴν
καὶ χτίζων πνεῦμα, καὶ ἀπαγγέλλων εἰς ἀνθρώπους
“ν Χριστὸν αὐτῶν" ποιῶν ὄρθρον καὶ ὁὀμέχλην, καὶ
ἐκιδαίνων ἐπὶ τὰ ὕψη τῆς γῆς" Κύριος ὁ Θεὸς,
(p- 173 ) ὁ Παντοχράτωρ ὄνομα αὐτῷ. » ᾿Αλλ᾽ al xal
«τοιοῦτοι γεγόνατε περὶ ἐμὲ, ἀλλ᾽ ἔγωγε μετὰ τὴν πεῖν
ἂν τῶν καχῶν ἐκείνων, ἐπὶ τὸ χρεῖττον μεταστῆσαι
φεξούλευμαι τὰ χαθ᾽ ὑμᾶς, εἴπερ οὖν τότε σωφρῦ-
νέστεροι ἐχ τῶν τοσούτων γεγονότες χαχῶν νεῦσαι
πρὸς tul βουληθείητε᾽ ὁ γὰρ τὸ ἀέριον πνεῦμα μαλα-
“ᾧν τε ὃν xdi διαλελυμένον χαῦνόν τε καὶ ἀραιὸν παν-

Vens. 11-15. — « Subverti vos, sicut. subvertit
Deus Sodoma et Gomorrla, et facti. estis sicut
torris erutus de igne ; et ne sic quidem conversi
esiis ad me, dicit Dominus. » Postremo generalem
vobis vastitatem intuli eque ae Sodomis et Gomor-
tbis; fecique vos, torris instar ardentis, molestis
implicari eL. exuri calamitatibus; sed neque ab bis
emendationem aliquam — potuistis accipere. His
dictis, quod nempe ob eos casus, non sint facli
meliores, addit : « Quapropter sic faciam tibi,
Israel : postquam sic fecero tibi, prepara te ut in-
voces Deum tuum, Israel. Quia ecce ego firmans
tonitruum, et creans spiritum, et annuntiang homi-
nibus Christum eorum : faciens mane et nebulam,
ei gradiens super ercelsa terre, Dominus Deus,
nomen ei Omnipotens. » Sed quanquam tales erga
me fuistis, ego (amen postquam illa mala experti
fueritis, res vestras in meliorem statum convertere
cogito. Si ergo modestiores ab his malis effecti,
respicere ad me volueriti; sieut serius spiritus
eur sit mollis et resolutus, levis rarusque omnino,
nibilominus adeo in turbinem convolvi potest, ut
editus illinc tonitrui fragor terree incolis fiat into-

τελῶς ἐπὶ τοσοῦτον συστρέφειν δυνάμενος, ὥστε καὶ p lerabilis; 11. 8 ita etiain ego maximam in vobis

«ἂν ἐκεῖθεν ἀποτελούμενον κτύπον τῆς βροντῆς &v-
42oxst0v εἶναι τοῖς κατὰ γῆν, ὁ αὐτὸς δὲ καὶ τῶν χαθ᾽
ὑμᾶς μεταδολὴν ἐῤγάσομαι πλείστην, kx. τῶν &vel-
εἰστων ὃμῖν σωτηρίαν ἐχφαίνων μεγίστην " μηνύω
τ o» Κύρον τὸν Περφῶν βασιλέα, ὃς παρ᾽ ἐμοῦ προ-
χειιρισθήσεται ἐπὶ τοῦτο, ὡς ἂν πλείστων ὅσων xpa-
* τήαες, λύσειέν τε ὑμῖν τὰ χατέχοντα χαχὰ, xax ἐπ-
ανελθεῖν κελεύσειεν εἰς τὰ οἰχεῖα " ὁ γὰρ τὸν ὄρθρον
ἐργαζόμενος kx σχότους, xat ὀμέχλην συνίστασθαΐ τε
Lov, καὶ ὑπὸ ταῖς ἀνατολαῖς διαλύων τοῦ ἡλίον, ἐν
ἔξει τε καὶ ὑπεράνω πάντοτε τυγχάνων τῆς γῆς, ὁ
εὐτὺς διαλύϑω μὲ» ὑμῖν ὥσπερ τι σχότος τὰς συμ-

conversionem rerum faciam, ex insperato maxi-
mam vobis salutem ostentans. Denuntio itaque tibi
Cyrum Persarum regem, qui a meidcirco eligetur,
ut, maximo imperio potitus, inem malis vestris
imponat, εἰ reditum io propria imperet. Nam qui
mane facio de tenebris, et nebulam conuflari sino,
quam ortu solis dissipo, sublimisque omnino supra
terram resideo, idem ego vestras serumnss quasi
tenebras quasdam dissolvam , et quasi diem, pro-
speritatis voluptatem faciam illacescere, et quauili-
bet vobis molestam gravitatem dispellens, hac mea
providentia palam me cunctis superiorem osten-

Digitized by Google ,

