131

TUEODOIU MOPSUESTENI

438

cam eis itaque mala, qux corripiendo sufficiant, a A ᾿Αστυρίων, « fHladicuou αὐτοὺς χατὰ τὴν ἐπιθυμίαν

quibus eruditi propria peccata aguoscent. « Et
congregabuntur super eos populi, cum corripientur
propter duas iniquitates suas. » Grandem bostium
multitudinem adversus eos congeram: corripiam
eos quia et me neglexerunt, et idolis adhaserunt.
« Ephraimus vitula docla diligere contentionem. »
Yastar vitulke resilientis, et superare domitores vo-
lentis, sic iste a Deo recessit, nec ipsi servitulis
secio cedens. « Ego autem veniam super pulchri-
tudinem colli ejus. » Omnem ci formositatem de-
irabam, qua superbiebat. « Ascendam auper
Ephraimum. » Tanquam vitule contentiosz insi-
stam viribus meis. « Reticebo Judam. » Judam omit-
tm, id est calamitatibus exerceri sinam, nullo

pov. » Ἐπάξω τοίνυν αὐτοῖς xaxà παιδεύειν αὐτοὺς
ἀρκούντως δυνάμενα " δι᾽ ὧν παιξενθέντες αἰσθήσον-
παι τῖς ἑαυτῶν χαχίας, « Καὶ συναχθήσονται ἐπ᾽
αὐτοὺς λαοὶ ἐν τῷ παιδεύεσθαι αὐτοὺς ἐν ταῖς δυσὶν
ἀδικίαις αὐτῶν. » Πολὺ γὰρ πολεμίων πλῆθος ἐπ᾽
αὐτοὺς ἀθροίσω, παιδεύω αὐτοὺς ὑπὲρ ὧν ἐμοῦ τε
ἠμέλουν, χαὶ τοῖς εἰδώλοις προσεῖχον. ε Ἔφραϊμ δά-
μᾶλις δεδιδαγμένη ἀγαπᾷν νεῖχος. » Δίχην δαμάλεως
ἀποσχιρτώσης καὶ χαταχρατεῖν τῶν δαμαζόντων ἔθε-
λούσης, οὕτως ἀφιστάμενος τοῦ θεοῦ xal οὐχ εἴχων
τῷ συζόγῳ τῆς δουλείας. «€ Ἐγὼ δὲ ἐπελεύτομαι
ἐπὶ τὸ κάλλος τοῦ τραχήλον αὐτῆς. » Πᾶταν αὑτῆς
ἀφελῶ τὴν εὐπρέπειαν, ἐφ᾽ f μέγα ἐφρόνει. (p. 77)
« Ἐπιδιδῶ τῷ 'ἐφραῖμ. » Ὧτανεὶ δαμάλεως ἐριστικῆς

auxilio suppeditato. Sicut est apud beatum Davi- B ἐπιδήσομαι κατὰ τὴν δύναμιν τὴν ἐμήν. ε Παρασιω-

dem: « Ne taceas a me'**, » id est, ne me omittas,
dum asperis versor in rebus. « Roborabitur ei
Jacob. » Ostendam vires meas universo lsraeli :
meque enim obscurum est, Jacob atque Israelis
nominibus totam Judzorum gentem nuncupari, ex
sui progenitoris duplici appellatiene ita nomina-
tam: qui antea dictus Jacob, post visionem [sraek
est appellatus. Sicut etiam apud beatum Davidem :
« Elegit Davidem servum stum, sustwlitque eum de
gregibus ovium; et ^pos! fetantes accepit eum ;
pascere Jacob servutn suum, et Israelem teredita-
tem suam **; » ambabus appellationibus Judaicam
gentem sine dubio dicens. '

πήσομαι τὸν Ἰούδαν. » Παραπέμψφομαι Ἰούδαν ἐν
κακοῖς ἐξεταζόμενον, οὐδὲ μίαν αὐτῷ νέμων βοήθειαν"
οἷόν ἔστι παρὰ τῷ μαχαρίῳ Δανῖὸ τὸ, « Μὴ παρασιω-
πῆσῃς &x' ἐμοῦ,» ἀντὶ 105, Μὴ παραπέμψῃ τὰ κατ᾽
ἐμὲ, ἐν χαλεποῖ; ἐξεταζόμενον πράγμασιν. ε Ἐνισχύ-
ce αὐτῷ Ἰακώδ.» Ἐπιδείξομαι τὴν ἰσχὺν τὴν ἐμὴν
παντὶ τῷ Ἰσραήλ᾽ οὐ γὰρ ἄδηλον ὅτε xat Ἰακὼδ xal
Ἰσραΐλ «b ἔθνος ἅπαν χαλεῖται τῶν Ἰουδαίων, ix
τοῦ προπάτορος αὐτῶν ἀμφοτέραις ὀνομαζόμενον
ταῖς προσηγορίαις * ὃς λεγόμενος πρότερον Ἰαχὼδ,
μετὰ τὴν ὀπτασίαν Ἰσραὴλ ἐπεχλήθη * ὡς; καὶ καρὰ
τῷ μαχαρίῳ Δαυῖδ' « Ἐξελέξατο Δανῖδ τὸν δοῦλον
αὑτοῦ, καὶ ἀνέλαδεν αὐτὸν ἐχ τῶν ποιμνίων τῶν

προδάτων, ἐξόπισθεν τῶν λοχενομένων προσελάδετο αὐτὸν, ποιμαίνειν Ἰαχὼδ τὸν δοῦλον αὐτοῦ, καὶ
Ἰσραὴλ τὴν χληρονομίαν αὐτοῦ “ » ἀμφοτέραις ταῖς προσηγορίαις τὸ Ἰουδαϊχὸν ἔθνος εἰρηχότι σαφῶς.
γεκθ. 12-15. -- ε Seminate vobis ad justitiam,  Στίχ. «fie. — « Σπείρατε ἑαυτοῖς εἰς διχαιοσύ-

imetite ad fructum vitz. » Facite ergo omnimode
justitie opera; ex his enim seminibus fructum
vite metere licel. « Accendite $1 vobis scientiz
lumen. » Dum tempus babetis, veritatis scientiam
ncquirite: ante punitionis tempus, quantum fleri
poterit, ponitentia redimite malorum perpessio-
nem. « Querite Dominum, donec vobis veniant
fruges justiti. » Omni cura id satagite quod Deo
placet, ut vobis justitiam lucrari contingat. « Cur
lissimulastis impietatem, et fructum ejus vinde-
miastis, fallacem fructum comedistis ? » Desinite
facere qualía olim egistis, dissimulantes reticen-
' pesque in tanta qua flebat impietate, cum contra
ri irascendum fuisset, ex qua fructum errore ac
pocumento plenum carpsistis. « Quia sperasti in
curribus tuis, in exercituum tuorum multitudise ;
ecce orietur perditio populo (8o, et omnes muni-
tiones tuz destruentur, » Tu quidem existimabas

** Psal. xxvi, 1, * Psal. usxvir, 56.

(10) Animadvertamus. priclaram lectionem &o-
past, curribus, quam reapse requirit versiculi eon-
textus et mos. biblicus geminandi sententiain in
hemisticbiis. Confirmatur hiec lectio. curribus ab
Arabico interprete in Polyglottis, necnon ab lta-
lica vetere, et a. Gr. Alex. et Barber. apud Sabate-
rium. Attamen ipse codex celeber Vat, 1209, cum
ejus Romana editione, e communi Grzco textu, ha-
bent ἁμαρτήμασι, peccatis. Veteres autem versiones

vr», καὶ θερίσατε εἰς χαρπὸν ζωῆς. » Πράττετε τοί-
vuv ἃ πάσης δικαιοσύνης ἐστὶν ἔργα" (p. 18) ἐκ γὰρ
πῶν τοιούτων σπερμάτων ἕνεστι ζωῆς θερίσαι xap-
πόν. € Φωτίσχτε ξαυτοῖς φῶς γνώσεως. » Ἕως ἔστι
χαιρὸς, εῆς ἀληθείας μετέλθετε τὴν γνῶσιν, πρὸ τοῦ
χαιροῦ τῆς τιμωρίας, ἐν ὅσῳ δυνατὸν μεταμεληθέν-
τας, χερδᾶναι τῶν χαχῶν τὴν πεῖραν. « Ἐχζητή-
σατε τὸν Κύριον ἕως τοῦ ἐλθεῖν ὑμῖν γεννήματα δι-
χαιοσύνης, » Φροντίδα πᾶσαν ποιήσασθε τῶν τῷ Θεῷ
δοχούντων, ὡς ἂν προσγένοιτο ὑμῖν χαρπώσασθαι
τὴν δικαιοσύνην, « Ἵνα τί παρεσιωπήσατε ἀσέδεεαν,
xai τὸν καρπὸν αὐτῆς ἐτρυγήσατε, ἐφάγετε χαρπὸν
ψευδῆ; » Παύσασθε δὴ τοῦ τοιαῦτα ποιεῖν " ὁποῖα δὴ
τὸ πρότερον ἐποιεῖτε, παραπεμπόμενοί τε xai fau-

Ὁ χάζοντες ἐπὶ ἀσεδείᾳ γιγνομένῃ τοσαύτῃ. δέον ἀγα-

ναχτεῖν ἐπ’ αὐτῇ. ἧς τὸν καρπὸν ἐχημίσασθε ἀπάτης
xat βλάδης μεστόν, « Ὅτι ἤλπισα: ἐν τοῖς ἁρμασί(10)
σον, ἐν πλήθει δυνάμεών σου" xal ἐξαναστήσεται

atque ipse lTebraicus textus, plus minus ad. Grze-
eam communem lectionem accedunt. Sed. et aliam
varietatem non reticebimus, Hetro enim p. 44, v.
ult.in textu. hiblico erat. oxozóv, pront vulgo in
e litionibus Grxcis; at Mopsuestenus in. commen-
tario. demonstrabat se legisse cüxov ficum, quan
verissimam Mopsuesteni lectionem copfirarant Itala
Lat. vet. ficum, vulgata Lat. prima poma ficulneer,
et sic Orientales variarum linguarum textus.

Digitized by Google
