975

COMMENTARIUS IN JOELIS CAP. Π|.

234

«οὗ ἁγίου Πνεύματος χάριτος, ποιχίλων τε xot πολ- A digni sunt babiti : quorum alii prsedicebant futura,

λῶν χαρισμάτων ἀξιυθέντες ὧν οἱ μὲν προηγόρενον
«τὸ μέλλον, ol δὲ πλεῖστα ὅσα κατειργάζοντο εἰς πί-
στωσίν τε τοῦ μεγέθους τῶν γινομένων, καὶ εἰς ἔλεγ-
xw τῆς δόξης τῆ; περὶ τὸν Δεσπότην Χριστόν’ ὡς
τοῦτο δὴ τὸ πάλαι διὰ τοῦ προφήτου μεταφορικῶς ἣ
ὑπκερδολιχῶς εἰρημένον, πραγμάτων τὴν δεῖξιν, μετὰ
τοῦ καὶ ἐλαττοῦσθαι τῶν πραγμάτων τὸν λόγον * ἡ
μὲν οὖν αἰτία, εἴτε ταύτης τῆς φωνῆς, εἴτε xat τῶν
λοιπῶν, ὁπόσας ἐφ᾽ ἑτέρων εἰρημένας παρὰ τοῖς προ-
φῆταις, εἰς τὴν κατὰ τὸν Δεσπότην Χριστὸν ἐξέλαδον
οἰκονομίαν οἱ μαχάριοι ἀπόστολοι, τοιαύτη τις ἂν
ὑποληφθϑείη (18) δικαίως" ὡς ἂν zai ἡ τῶν τότε πρα-
μάτων ἱστορία φαίνοιτο μὴ πεπλασμένη,, καὶ τῶν
γὺν τὸ μέγεθος Ex παραθέσεως ἐχείνων ἐλέγχοιτο
μᾶλλον δειχνύοιτό τε ἀχριδῶς διὰ πάντων, ὅτι ἔσται
μέν τις ἐχείνων οἰχειότης πρὸς ταῦτα * λείπεται δὲ
ὅμως τοσοῦτον τῶν παρόντων τὰ προειληφότα, ὅτον
σκιὰν λείπεσθαι σώματος ἀνάγχη, x&v εἰ προσῆχειν
€^ τι δοχοίη (19), (p. 130) Ὁ δέ γε προφήτης
ἐπειδὶ, τὴν ἀπὸ Βαθυλῶνος ἐπάνοδον διὰ τῶν προῤ-
ῥηθέντων ἐμήνυσεν, τά τε προσεσόμενα αὐτοῖς xav
ἐχεῖνον τὸν χαιρὸν ἀγαθλ ποιχθω;, ἀχολουθότατα
ἐξ; ἐπάγει.
ΚΕΦ. Tl.

Σετίχ. α΄-γ΄.- εἐ Ὅτι ἰδοὺ ἐγὼ ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις
παὶ ἐν τῷ καιρῷ ἐχείνῳ, ὡς ἂν ἐπιστρέψω τὴν αἰχμαλω-
σίαν Ἰούδα καὶ Ἱερουσαλὴμ, συνάξω πάντα τὰ ἔθνη,
ποὶ χατάξιο αὑτὰ εἰς τὴν χοιλάδα Ἰωσαφάτ᾽ καὶ διαχρι-

alii plurima patrabant prodigia ob rerum gestarum
confirmandam magnitudinem, el gloriam Christi,
Domini ostentandam. Quo fit ut hoc olim ἃ pro-
pheta metaphorice aut hyperbolice dictum, nune
manifestam habeat rerum ostensionem, ita tamen
ut verba a rebus superentur. Causa igitur, cor
sive hanc locutionem, sive reliquas, quotquot de
aliis subjectis apud prophetas dictze sunt, de Christi
Domini incarnati mysterio beati apostoli intellexe-
rint, causa, inquam, hac merito existimari potest.
Atque ita nec veterum rerum historiam constat
esse confictam; et prasentiu.u magnitudo compa-
retione illarum magis arguitur : atque ex hbisomni-
bus aecurate demonstratur, quamdam intercedcre

Bilarum cum his necessitudinem; sic tamen ut

praterita tantum ἃ praesentibus superentur, quan-
lum umbra a corpore debet, quanquam illa huic
aliquantum congruat. Age vero, propheta postquam
a Babylone reditum przdictis verbis portendit,
necnom varia eventura per illud tempus Israelitis
bona, consentanea admodum ita pergit dicerc.

4t

CAP. Π|.

ΘΟ εις. 1-5. —: Quia ecce ego in diebus illis
et tempore illo, cum conrertero captivitatem Jud:e
et Hierusslem, congregabo omnes gentes et dedu-
cam eas in vallem Josaphat : et disceptabo cum

θήσομαι πρὸς αὐτοὺς ἐχεϊὑπὲρ eoo λαοῦ μου xat τῆς xXn- € eis ibi super populo meo, et hzereditate mea Isracle,

φυνομίας μου Ἰσραὴλ, οἵ διεσπάρησαν kv τοῖς ἔθνεσι,
πκὶὶ τὴν γῆν μου χαταδιείλοντο" χαὶ ἐπὶ τὸν λαόν
μον ἔδαλον χλέρους" χαὶ ἔδωχαν τὰ παιδάρια πόρναις,
z3i τὰ χοράσια ἐπώλουν ἀντὶ οἶνον χαὶ ἔπινον. »
Λέγει δὲ τὰ μετὰ τὴν ἐπάνοδον ἐν τούτοις μηνύων»,
«ὧν τὶ περὶ τὸν Γὼγ τὴν ἄνοδον, ἣν ποιήσονται μετὰ
πολλοῦ πλήθους ὁρμήσαντες xatà τὴς Ἱερουσαλὴμ,
xdi τὴν ἀπώλειαν ἣν ὑπὲρ τοῦ τολμήματος ὑπὸ-
μενοῦσι τούτου, Ἐπειδ᾽ ἂν γὰρ, φησὶν, ἐπαναγάγω
ὑμᾶς ἐπὶ τὴν Ἱερουσαλὴμ, συνελεύσεται μὲν πολλὰ
πολλαχόθεν ἔθνη ἐφ᾽ ὑμᾶς " λέγει δὲ, ὅτι « Συνάξω
Thra τὰ ἔθνη,» οὐχ ὅτι αὑτοὺς ἄγειν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
&ízzt αὑτοὺς τὴν πρόθεσιν εἰς ἔργον ἐχόαλεῖν τὴν
εἰπείαν . ἐτιμωρήσατο δὲ ἐπιχεχειρηχότα; τῇ κατὰ
«ὧν Ἰοραηλιτῶν ἀνόδῳ" καὶ πεποιήχασι μὲν οὐδὲν
ὧν ἱξούλοντο εἰς t^g Ἰουδαίους, φοδερὰν δέ τινα
πεὶ παράδοξον ὑπομεμενήχασι (p. 151) τῇ τοῦ Θεοῦ
feci τὴν cuuopíav διὰ τοῦτο αὐτὸς συναγαγεῖν
πάντα τὰ ἔθνη λέγει " τοῦτο βουλόμενος εἰπεῖν, ὅτι
Klasm αὐτοὺς τῇ μοχθηρᾷ ἑαντῶν χρήσασθαι γνώ-
Bf. χαὶ ὀρμῆσαι χατὰ τῆς Ἱερουσαλὴμ, ὡς ἂν αὖ-
πόλι δίχας αὐτοὺς εἰςπραξάμενος, τῆς τε περὶ τὸν
λαὴν χγδεμονίας καὶ τῆς ἐμαυτοῦ (20) δυνάμεως
ela iso παράσγωμαι πᾶσιν. Εἰπών γ᾽ οὖν,ε Συνάξω
πάν: τῷ ἔθνη. » ἐπέγαγεν, « Καὶ κατάξω αὐτὰ εἰς

118) Cod. 34050. 2.
i19) Dicit μας cum didascalica dignitate Theodo-
fus; quz tamen merito omnibus non placuerunt,

Paraor. Ga. LXVI.

qui dispersi sunt in nationibus, qux regionem
meam diviserunt : et. super populum meum mi-
serunt sortes, et tradiderunt pueros meretricibus,
et puellas vendebant pro vino ut biberent. » Signi-
fleat quie Israelitis post reditum erant eventura,
Gogique incursionew, quam cum ingenti multitu-
dine adversus Hierusalem f.ciet, et cladem quam oh
hane audaciam erat experturus. Nam postquam,
inquit, veduxero vos Hierusalem, multe un-
dique conspirabunt contra vos gentes. Dicit
autem : « Congregabo omnes gentes, » non quod
ipse sit eas adducturus, sed quod iis permissurus
propositum proprium exsequi. Et quidem illos
puniit qui Israelitarum reditui infesti fuerunt :
neque tamen illi voluntati. sux obsequi valuerunt
contra Judzos, sed terribilem polius et inspe-
ratam ἃ Dei viribus pcenam retulerunt. Propterea
dicit se congregasse omnes gentes, nempe dicere
volens, sivisse ui &ua perversa uterentur sententin,
et contra Hierusalem impetum facerent, ut sumpto
illic de iis supplicio, et tutelae erga populum, et
sum polentie specimen exhiberet. Jam postquam
dixit, « Congregabo omnes gentes, » addidit : «Ft
dedncam eas in vallem Josaphat, » id cst, Eo loco,
Inquit, agam eos adversus Hierusalem, ibidemque

nempe quod propbetize nonnisi secundurn effectum ,
κατ᾽ ἔχδασιν, ad res Christianas spectaverint.
(30) Cod. ἑαυτοῦ.

8
Digitized by Google
