385 COMMENTARIUS IN AMOSI CAP, VI.

$85

ἀποθανόντων ἐξενεχθέντα παραδοθῆναι ταφῇ, Προσέ- A ac sepultura tradendi, propterea Deus, inquit, do-

ταῖς, φησὶν, ὁ Θεὸς, xal διὰ τοῦτο πάντα οἶκον μέγαν Ὁ

τὰ [καὶ] μιχρὸν, τὸν μὲν μεριχαῖς παραδώσει βλά-
a τοῦτο γὰρ λέγει, ῥήγμασε" τὸν δὲ τοῖς καθόλου"
τὸ γὰρ, θλάσμασι, τοῦτο δηλοῖ’ οὐ γὰρ τοῦτο λέγει,
ὅτι τὸν μὲν μέγαν θλάσμασι, τὸν δὲ μικρὸν ῥήγμασι
πατάσσει᾽ ἀλλ᾽ ὅτι οὔτε μέγας οἶχος διαφεύξεται τὴν
τιμωρίαν, οὔτε βραχύς" διαφόρως δὲ, οἱ μὲν ix μέ

fev; δέξονται τὴν βλάδην, οἱ δὲ xal κατενεχθήσονται
Ἐαντελῶς * οἷα δὴ γίνεσθαι πέφυχεν ἐν πολέμῳ καὶ
πολιρρχίᾷ πολλῇ. Καὶ τὸ τῶν εἰρημένων ἀναντίῤῥη-
τὸν δεικνὺς ἐπάγει" «Εἰ διώξονται ἐν πέτραις ἵπποι.»
᾿Αλλ' οὔτε ἵππους τις χατὰ πετρῶν ἐλάσειεν ἂν, ἀλλ᾽
ἔνα συνεργεῖν τὸν τόπον συμβαίνει τῷ δρόμῳ ἴπ-
κων’ οὔτ᾽ ἂν ὁμῖν ἐπεγένετο ταῦτα, el μὴ τὴν αἰτίαν

mos omnes seu magnas seu parvas, partim aliquo
detrimento afficiet; id enim denotatur 195 verlo
scissionibus ; partim universali, nam verbum ruinis
hoc dicit. Neque tamen divise dicit, domum magnam
ruinis, parvam scissionibus percutiel ; sed, neque
magnam domum, neque exiguam absque pena fore :
esterum diverse, alias quidem domos detrimentum
passuras, alias omnino fore prosternendas, prout in
bello diuturnaque obsidione usuvenit. Et dictorum
certitudinem ostendens, subdit : « Si persequentur
in petris equi. » Nemo certe equos per petras aget,
sed illue potius ubi locus favere equorum cursni
potest. Sic ne vobis quidem hzc contigissent, nisi
causa pátiendi ea per vos exstitisset. « Si retice-

αὐτοὶ παρέσχετε τοῦ τοιαῦτα παθεῖν. « Εἰ παρασιω- B bunt ad feminas. » Neque profecto in medio femi-

τήϑονται ἐν θηλείαις.» (p. 190) Οὐ μὲν οὐδὲ ἐν μέσῳ
Βηλειῶν ἵπποι γεγονότες, ἡσυχίαν ἀγάγοιεν, mapcu-
σὧν τῶν δέξασθαι τὴν ἐξ αὐτῶν ὁρμὴν οἵων τε οὐσῶν"
ὥστε οὐδὲ τοὺς πολεμίους ἡσυχίαν ἀγαγεῖν ἐφ᾽ ὑμῖν
δυνατὸν, τὴν ἀφορμὴν διὰ τῆς παρανομίας δεδωχό-
των ὑμῶν τοῦ τοιαῦτα γενέσθαι παρ᾽ αὐτῶν εἰς
ὑμᾶς. « Ὅτι ἐξεστρέψατς εἰς θυμὸν χρῖμα, καὶ xap-
τὸν διχαιοσύνης si; πιχρίαν. » Νῦν γὰρ, φησὶν, ἀφ᾽
ὧν διεπράξασθε, πείσεσθε τοιαῦτα, εἰς ὀργὴν συγ-
χινάξαντες τὸν Θεὸν, ὥστε xplval τε τὰ χαθ᾽ ὑμᾶς"
xai ἐπειδὴ δικαίαν οἶδεν ὑφέξοντας τὴν τιμωρίαν,
τὴν τοξαύτην ἐ καγαγεῖν ὑμῖν τῶν χαχῶν τὴν πικρίαν
ἔτει δὲ πάλιν xal τὰ παρ᾽ αὐτῶν οὗ δεόντως γινό-
piva, ὑπὲρ ὧν δὴ τὰ προῤῥηθέντα ἐπελεύσεται αὖ-
τοῖς xxxá- «Οἱ εὐφραινόμενοι ἐπ᾽ οὐδενὶ λόγῳ ἀγαθῷ,
d γοντες. Οὐχ ἐν τῇ ἰσχύϊ ἡμῶν ἔχομεν x£paza ; »
Ταῖς μὲν γὰρ τῶν προφητῶν συμδουλαῖς προσέχειν
οὐκ ἐϑέλετε ὑπομιμνησχόντων ὑμᾶς ἁμαρτάνοντας,
καὶ ἐπαναγόντων ἐπὶ τὸ δέον’ τῇ δὲ οἰχείᾳ δυνάμει

narum equi quiescent, presentibus illis quz illorum
impetum admittere possunt. Bic neque hostes ad
vos aggrediendum inertes erunt, vestris peccatis
occasionem przsebentibus ut ita contra vos se gerant.
'« Quia convertistis in furorem judicium, et fractum
justitie in amaritudinem. » Nunc en, inquit, ve-
stris digna factis hzc patiemini, Deo ad iram com-
moto ut judicio de vobis decernat, et quia vos
penam meritos scit, banc malorum vobis inferet
amaritudinem. Mox denuo inhoneste ab iis acta
recitat, quorum causa prsdieta mala evenient.
« Qui uullo bono verbo lztamini, qui dicitis : Nonne ex
nostra fortitudine cornua babemus ? » Prophetarum
consiliis non vultis auscultare, qui vos peccantes
coinmonefaciunt, atque ad honestum revocant, sed
vestris viribus semper tribuentes de hostibus
cunctis victoriam, nihili zestimatis minarum gravi-
tatem, quasi nune quoque obsistere hostibus valea-
tis. Quid ergo?

ἀσγισάμενοι τὸ πάντοτε πάντων χεχρατηχέναι τῶν ἐχθρῶν, ἐν οὐδενὶ τῶν ἀπειλουμένων τίθεσθε τὴν
βαρύτητα, ὡς ἄν ἀρχοῦντες xal νῦν ἀντιστῆναι τοῖς πολεμίοις. Τί οὖν ; ᾿

Esiy. ιδ΄. — « Διότι ἰδοὺ ἐγὼ ἐπεγείρω ἐφ᾽ ὑμᾶς,
emos Ἰσραὴλ, φησὶ Κύριος ὁ Θεὸς, στρατιῶν ἔθνος"
x2i ἐχδλίψουσιν ὑμᾶς τοῦ μὴ εἰσελθεῖν εἰς Αἰμάθ,
(p- 191) καὶ ἕως τοῦ χειμάῤῥον τῶν δυσμῶν. »
Ὑπὲρ δὴ ταύτης ὑμῶν, φησὶ, τῆς γνώμης, ὁ πάντων
Ξῶν ἀπανταχοῦ δυνατῶν Κύριος, ἐπεγερεῖ τοὺς mo-
ἁεμίους ὑμῖ», μεγίστην ἑπάξοντας τῶν χαχῶν τὴν

πεῖραν, ὡς ἀπὸ Αἰμὰθ (λέγει δὲ τόπον ὁρίων προ- D

χξέμενον τῶν αὐτοῖς προσηχόντων) ἄχρι πέρατος τῶν
ὁρίων ὑμῶν ἅπαντας περισχεῖν τὸ χαχόν" λέγει γοῦν
ἐν ταῖς Βασιλείαις περὶ Ἱεροδοὰμ τοῦ Ἰωὰς, ἐφ᾽
οεὗτερ καὶ ὁ ἐροφήτης γέγονεν οὗτος αὐτός" « "Am-
εσϑοτέφτιτε τὸ ὅριον Ἰσραὴλ ἀπὸ εἰσόδου Αἰμὰθ ἕως
τὸ; θυλάσσης τῆς πρὸς ἑσπέραν. » Ὡς δῆλον εἶναι
de Ξξέρατα τῶν Ἰσρχηλιτιχῶν ὁρίων ἣν τὰ ταῖς óvo-
xisiss δηλούμενα ταύταις ᾿ βούλεται γὰρ εἰπεῖν,
t Ἔχεῖθεν ἀρξάμενον τὸ χαχὸν πάντας ὑμᾶς ἐπ-
ἕλεύοτται͵, ὡς uv bebe δυνηθέντος τῶν πολεμίων τὰς
Εἴρας διαφογεῖν, ἐξ αὑτῶν τῶν πραγμάτων αἴσθησιν
μᾶς λαδεῖν, ὅτι οὔτε πρότερόν τι χατὰ τῶν πολε-

9 ow Reg. xis, 830.

εκ. 18. — « Idcirco en ego suscito adversus
vos, domus Israelis, gentium exercitum, qui vos
conterent, quominus ingrediamini in math, et
usque ad occidentis torrentem. » 226 Ob has
ergo cogitationes vestras, omnium quotquot ubi-
que sunt. potentium Dominus, hostes vobis $SUSCi»
tabit, qui maximam vobis malorum vim adducent,
ita ut ab. ZEmath (dicit autem locum terminalem
finitimis illorum objectum) usque ad finium ve-
strorum extremitatem, universalis futura sit cala-
mitas. Ergo loquitur sub regnis Jeroboami Joaso
geniti, cujus reapse ztate hic ipse propheta vixit;
« Constituit (Jeroboamus Joasi filius) fines Israelis
ab introitu Zmatb, vsque ad mare occidentale '*, »
ita ut consiet fines lsraeliticos fuisse , qui Lis
nomimbus denotantur. Dicere autem vul, inala
illinc initio ducto, vos quoque omnes correptura,
quia nemo hostium manus evadere poterit. Aique
linc ex rebus ipsis cognoscetis, ne preterito qui-
dem tempore quidquam vos, absque Dei potentia,

Digitized by Google
