30]

COMMENTARIUS IN OSEJE CAP. XIII.

402

ἐπιχείρησιν" οὕτω χαὶ 5 μαχάριος λέγει Δαυῖδ, A « ldeirco erunt quasi nubes matutina, et sicut

« Καὶ ἔθυσαν τοὺς υἱοὺς αὐτῶν καὶ τὰς θυγατέρας
αὐτῶν τοῖς δαιμονίοις. 1€ Διὰ τοῦτο ἔσονται ὡς νε-
φέλη πρωϊνὴ, καὶ ὡς δρόσος ὀρθρινὴ πορευομένη,
(p. 95.) καὶ ὡς ἀράχνη ἀποφυσωμένη λαίλαπι ἀπὸ
ἅλωνος, xai ὡς ἀτμὶς ἀπὸ ἀχρίδων. » Ὥσπερ γὰρ
νεφέλτ, τίς ὃ δρόσος ἑωθινὴ διαλυθεῖσα παντελῶς
ἀγανίξεται, ἀράχνη τε ἐν ἅλωνι χαθεστῶσα ὑπὸ cv-
στροφῆς ἀνέμου, καὶ μὴν καὶ ἀτμὶς βραχεῖα πρὸς
λίγον φαφεῖσα ἀπὸ πτήσεως ἀχρίδων, οὕτως ἀθρόον
ἀφανισθήσεσθε πάντες ὑπὸ τῆς ὀργῆς τῆς ἐμῆς.
Στίχ. δὅ-ς΄. — « Ἐγὼ δὲ Κύριος ὁ Θεός σον, στε-
prov οὐρανὸν xai χτίζων γῆν οὗ αἱ χεῖρες ἔχτισαν
πλτλς τὰς στρατιὰς τοῦ οὐρανοῦ " xai οὐ παρέδειξά
(t τοῦ πορεύεσθαΐ σε ὀπίσω αὐτῶν " xai ἐγὼ ἀνήγα-
viv σε ix τῆς Αἰγύπτου" xa Θεὸν πλὴν ἐμοῦ οὐ
γνώσῃ καὶ σώζων οὐκ ἔστι πάρεξ ἐμοῦ. » Μάλιστα
W σοι τὴν τιμωρίαν ἐποίσω (45) τὴν προχειμένην
δικαίως, ὅτι πρὸς τὰ εἴδωλα νένευχας ἀποστὰς ἐμοῦ,
ἃς ποιγτὲς τῶν ἀπάντων ὧν, τῶν τε xav οὐρανὸν
καὶ τῶν κατὰ γῆν, ὁπηνίκα σε ἐξήγαγον τῆς Αἰγύ-
ατοὺ, τῷ πλέθει χαὶ τῷ μεγέθει τῶν θαυμάτων ixct-
www, τῆς τε χατεχούσης ἀπαλλάττων δουλείας, xai
τὲν ἐμὴν εἰδέναι διδάσχων δύναμιν, παρενεγγύησα
ταφτῶς ἑτέρῳ μὲν μηδενὶ μὴ τῶν xatk γῆν, μὴ τῶν
xx! οὐγανὸν φωπττήρων νέμειν τὴν Θεοῦ προσηγο-
piav, ἐμὰ δὲ μόνον ὁμολογεῖν τε καὶ εἰδέναι Θεὸν, ὃς
καὶ σώζειν, xal ἀπαλλάττειν τῶν ἐπικειμένων καχῶν
ὄίναμαι μόνος, ἅτε τῶν ἀπάντων Κύριος ὑπάρχων "

ΤΟΙ antelucanus preteriens, οἱ quasi aranei tela
turbine exsufflata de area, οἱ sicut vapor a locu-
Sls. » Sicut enim nebula aliqua aut ros matutinus
dissolutione prorsus disparent, et aranci tela qua
forte ín area sit, venti G1 turbine abripitur,
itemque levis vapor brevi apparens abs locustarum
volatu : sic vos repente omncs ab ira mea de-
struemini.

Vrgs. 4-6, — « Ego autem Dominus Deus tuus,
qui firmavi coelum, et terram condidi, cujus manus
creaverunt. omnem militiam celi; quique hanc
haud tibi ostendi ut. ambulares post eain; ego in-
quam eduxi te ZEgypto; tw vero nullum Deum
preter me habebis; neque qui te salvet, excepto
me. » Supradictam quidem potissimum penam tibi
merito inferam, quia declinasti ad idola, deserto
me; qui cum sim creator omniur ceelique et terrze,
quo tempore te /gypto eduxi, tanta cum miracu-
lorum illorum multitudine ac magnitudine, servi-
tutis pressura sublevans, et potentie mez notitiam
le docens, iunc, inquam, palam mandavi tibi, ut
nulli rei terrestri nullique celesti luminari appel-
lationem Dei tribueres, meque solum conf(itereris
ac scires esse Deum, qui οἱ salvare et eripere ex
instantibus malis, utpote omnium Dominus, solus
queo. Quamobrem cave ne veluti sermones quos-

(p- 94.) ὡς ἂν μὴ λόγους εἶναι καὶ ῥήματα νομέζῃς τοὺς c dam ac verba existimes esse leges meas, seu po-

νέμεως τοὺς ἐμοὺς, Ex δὲ τῆς ἀληθείας καὶ τῶν πραγ»
μάτων συγχεεμένους διχαίως. « Ἐγὼ ἐποέμαινόν ac ἐν
τὸ ἐρήμῳ, ἐν γῇ ἀοιχήτῳ χατὰ τὰς νομὰς αὐτῶν. »
Ἐξχχαγὼν 66 σε τῆς Αἰγύπτου, καὶ κατὰ τὴν ἔρημον
τῇ ἐμαυτοῦ χηδεμονία διήγαγον ἐν ἀοιχήτῳ γῇ * xal ἐν
ἔ δὲ νομαὶ θηρίων τε ἦσαν χαὶ ἑρπετῶν, οὐδενὸς

ὑξίσρηθῖναι τῶν ἀναγχαίων ἐάσας. « Καὶ ἐνεπλή-

ϑῆασν εἰς πλητμονὴν, xat ὑψώθησαν αἱ καρδίαι αὖ-
τῶν ἕνεχεν τούτου ἐπελάθοντό μον. » Εἶτα εἰσελη-
δυψίτες sie τὴν γῆν cho ἐπαγγελίας, xal τοσούτων
παρὰ τᾶσαν ἀνθρωπίνην ἐλπίδα ἀπολελαυχότες ἀγα-
Vr, μεγάλοι τε παρὰ πᾶσι τοῖς χατὰ τὴν οἰχουμένην
δειχθέσπες ἀνθρώποις, διὰ τῶν περὶ αὐτοὺς ἐξ ἐμοῦ
τετότων, οὐχέτι μνήμην εἶχον ἐμοῦ τοῦ δεδωχότος
ipi τῶν τοσούτων ἀγαθῶν τὴν ἀφθονίαν.
Σ-. τ ὃ. - « Καὶ ἔσομαι αὑτοῖς ὡς πάνθτρ xal
ἧς τέρξαλες κατὰ τὴν ὁδὸν ᾿Ασσυρίων. » Τοιγαροῦν
.. πάνθτρος αὐτοὺς καὶ παρδάλεως, μετὰ πολλῆς
E ἀξύπητος συντρίδων τε xal ἀπολλὺς, ὑπὸ τὴν
-» "Azo piuv αἰχμαλωσίαν ἐλάδω πάντας, «€ ᾿Απαὺ-
7*3: αὐτοῖς ὡς ἄρχος ἀπορουμένη. (p. 95.) » Καὶ
δα. Spco, τῶν γεννημάτων στερηθείσης τῶν ol-
των, χαὶ ἰπὶ mon. 55m ἐχείνοις ἀπορίας τοῖς
&uroo4i λομαινομένης, πλείστων ὅσων αὐτῶν ἐργά-
3εὰς. τὸ φόνον. « Καὶ διαῤῥέξω συγχλεισμὸν χαρ-
Uz; εὐτῶν. » Kai πάντας δὲ τοὺς διαλογισμοὺς αὐὖ-
τῶν 3M ταρ᾽ ἑαυτοῖς τυνέχοντες, μετὰ πολλῇς ἡδέ-

e u e

V5 Cod, ἐποίσει,
Ρέτκοι. Ga. LXVI.

tius rerum veritate recte concrelas. « Ego pavi te
in deserto, in terra inhabitabili, juxta pascua eo -
run, » Postquam. te AEgypto eduxi, in deserto
quoque providentia mea te sum comitatus, in terra
habitatoribus cassa; ubi cum nihil aliud esset
prater ferarum. et. serpentium pascua, nibil tibt
necessarium deesse sivi. « Et saturati abunde suut,
et elevata sunt corda eogim, ideoque mei sunt
obliti. » Post hec premissam terram ingressi,
tantisque prztter quamlibet humanam spem, bonis
fruentes, eti magnum prs ceteris. mundi incolis
nomen adepti, propter mea circa ipsos opera, at-
tomen mei memores non fuerunt, qui tantam iis
bonorum copiam contuleram,

Vegns. 6-9. — 68 : Eroque illis ut panthera,
el sicut. pardus in via Assyriorum. » Propterea
panthere more pardique, velociter admodum cos
conteram perdamque, cunctos videlicet in Assv-
riorum trahens captivitatem. « Occurram eis quasi
ursa destituta catulis. » Ursz more, cui sui sublati
sint catuli, et ob grave illorum desiderium quot-
«quot oecurrerint discerpentis, ego quoque magnam
eorum occisionem faciam. « Et disrumpam con-
clusionem cordis eorum. » Et eorum omnes cogi-
tationes, quas intra se continentes, studiose
admodum peccabant, supervacuas ac, vanas per
infliciam ponam coarguam. « Ft devorabunt eos

Digitized by Google
