ἐδ]

COMMENTARBIUS IN JOELIS CAP. 1l,

922

δῇ κἀνταῦθα λέγει" ὅτε πολλὴν μὲν ἔστιν ἰδεῖν αὐτῷ A Id enim ejiam | hoc loco dicit, multum nempe con-

ξροοδοῦσαν thv ἵππον (p. 115) φοδεροὶ δέ τινες οἱ
ἐπὶ τῶν ἵππων ἐλαύνοντες χατὰ τῶν ἐναντίων" &g-
ματά τὸ αὑτῷ πλεῖστα ἄχρι τῶν ὑψηλοτάτων χρώ-
μενα ταῖς ἐφόδοις" ἀπεοίχασί τε οὐδὲν πυρὸς ἐπινε-
μυμένου χαλάμτν, οὕτως ἅπαντας ἐπιόντες οὖς βού-
ἑονται τόπους" εἰσὶ γὰρ πολλοΐ τινες xal ἄγαν ἀνδρεῖοι,
ivo, μᾶλλον εἰς πόλεμον παρεσχενασμένοι. « ᾿Απὸ
προφώπου αὐτοῦ συντριδήσονται Aaol- πᾶν πρόσωπον
ὡς πρόσχαυμα χύτρας. » Πλείστους γ᾽ οὖν ὡς εἰχὸς
διὰ τῆς οἰχείας ὁρμὴς ἀφανιοῦσιν' ὥστε δοχεῖν ἅπαν-
τὰς τοὺς ὑποπεπτωχότας αὐτῷ botxévat χύτρᾳ ὑπὸ
ποζὰς καταχεχαυμένῃ xal ἐπιμένων τῷ διηγεῖσθαι
τ κατ᾿ αὐτὸν, ὡς ἂν μείζονα τοῖς ἀχούουσιν ἐνθείη
τὸν φόβον" « Ὡς μαχηταὶ δραμοῦνται, xal ὡς ἄνδρες

Ξυλεμετταὶ ἀναδήονται ἐπὶ τὰ τείχη, » Μετὰ πολλῆς B

δὲ» ὀξύτητος ἐπὶ τὰς μάχας ὁρμῶσι’ μετὰ πολλοῦ δὲ
τοῦ θράσους χαὶ τοῖς τεΐχεσιν ἐπελεύσονται τῶν πό-
ἄξων, οὐδὲ τὰν ἐχεῖθεν ὑφορώμενοι βλάδην, « "Exa-
SV ἐν τῇ αὐτοῦ ἐδῷ πορεύεται, καὶ οὐ μὴ ἐχκλίνωσι
τὸς τρίδοος αὐτοῦ, καὶ ἔχαστος ἀπὸ τοῦ ἀδελφοῦ αὑτοῦ
οἷα ἀτέξζετϑβι. » ξυντεταγμένοι χέχρηνται τῷ Πολέμῳ,
οὐλενὰς diri οὐδὲ ἀριστερὰ ἐχχλίνοντος πώποτε"
$AÀ' ἑχάστου μὲν τὴν ὡρισμένην τε χαὶ τεταγμένην
ἄντοντος ὁδόν᾽ πάντων δὴ μετὰ πολλῆς τῆς συμφω-
νᾶ; ἐξὶ τὸν πόλεμον τὴν ὁρμὴν ποιουμένων. (p. 110)
4 Κετ:σθαρυνόμεναι ἐν τοῖς ὅπλοις αὐτῶν πορεύσονυ-
τας, καὶ ἐν τοῖς βέλεσιν αὐτῶν πεσοῦνται, xal οὐ μὴ
ϑδοντελεσθῶσιν, » Μέγιστον καὶ τοῦτον πρὸς ἀπόδειξιν
τοῦ τρὸς πόλεμον παρεσκευάσθαι, τὸ μηδὲ πώποτε
τῶν ὄξλων ἔξω γίνεσθαι τῶν οἰχείων" τοῦτο γὰρ λέ-
Tu τὸ, Οὔτε ὁδοιποροῦντες ἀποτίθενται τὰ ὅπλα,
ἔζων αὐτῶν ἀνεχόμενοι τοῦ βάρους, 1) ἄοπλοι δεικνύ-
etw vol; ὁρῶσιν οὔτε εἰ πρὸς ἀνάπανσιν νεύοιέν
Ξοῖς, Ebo τῶν ὅπλων γίγνονται τῶν οἰχείων’ τὸ γὰρ

spici comitantem ei equitatum. Sunt autem il ter-
ribiles qui equis &nsidentes irruunt in hostes.
Currus item ei plurimi, usque ad sublimia decur-
rentes. Nihil porro differunt ab i;ne stipulam de-
pascente: &sdeo cunctos quos volunt pervadunt
locos. Plurimi sunt et strenui, atque apprime ad
bellum instructi. « A (acie ipsius conterentur populi:
omnis vultus quasi adustio ollze. » Plurimos itaque,
ut par est, impetu euo destruent; adco ut cuneti
Sub eo cadentes visuri sint olla» ab igne tost:x si-
miles. Tum pergens adhuc de eo loqui, ut wunjorem
audientibus incutiat metum : « Ut bellatores, inquit,
eurrent ; quasi viri pugnaces menia conscendent. »
Multa eum celeritate in prelia ruent; multa item
cum audacia urbium muris insilient, spreto illinc
damni periculo. « Ig sua quisque via graditur, neque
a propria deflectit semita, nec a fratre suo. disce-
dit. » Ordinata utuntur acie, nemo dextrorsum aut
sinistrorsum usquam declinat : sed einguli definitam
imperatamque terunt viàm: omues vero summa
concordia ad proelium ruunt. «Armis suis gravali
incedent, et in jaculis suis cadent, et non finien-
tur. » Hoc quoque plürimum interest ob demon-
strandam ad bellum promptitudinem, si quis nun-
quam extra propria arma sit. Dicit enim: Ne in
itinere quidem arma deponunt, libentius 77
eorum poudus gerentes, quam se inermes apectan-
tibus exhibentes : nam neque si forle pausam ali-
«quam capiant, sine armis suis sunt. Etenim, ca-
dent, posuit pro, procident aut recumbent : dicere
volens, quod armati et incedunt οἱ recumbunt :
ideoque pulchre addidit, οἱ non &oientur, id est
nullum (inem bellandi agnoscunt, in armis semper
preliisque versantur.

τ τοῦνται, ἀντὶ τοῦ ἀνα πεσοῦνται xal ἀναχλιθήσονται λέγει " βουλόμενος εἰπεῖν ὅτι μετὰ τῶν ὅπλων καὶ πο-
φεύσνται χαὶ ἀνακλίνονται' διὸ χαλῶς ἐπήγαγε, καὶ οὗ μὴ συντελεσθῶσιν" ἀντὶ τοῦ, πέρας οὐκ ἴσασιν τοῦ

τολέμου, πάντοτε δὴ ἐν ὅπλοις τέ εἰσι xal πολέμοις.

Zsly. δ΄ ια΄. — « Τῆς πόλεως ἐπιλήψονται, xat ἐπὶ
«aye τειχέων αὐτῶν δραμοῦνται, ἐπὶ τὰς οἰκείας ἀνα-
Siowtat, xai διὰ θυρίδων εἰσελεύσονται ὡς κλέ-
Ξτας. » Mack πολλῖς μὲν τῆς δυνάμεως χειροῦνται
*h; πόλεις, οὐδὲ ἀνατρέχειν ὀχνοῦντες μετὰ τῶν
ἑπλοον ἐπὶ τὰ τείχη * εἰσεληλυθότες δὲ ἅπασαν ἐπι-
νέροντει τὴν πόλιν, ὥστε χαθ᾽ ἑχάστην οἰχίαν καὶ διὰ
ϑλρὼν xai διὰ θυρίδων εἰσιέναι, ἐπὶ τῷ πάντα ἀφε-
ἀεξν τὰ ἐνόντα " τὸ γὰρ, « ὡς χλέπται, » τοῦτο λέγει,
ἐντὶ τῶ, ἐπὶ τῷ πάντα ἀφελεῖν xal χλέψαι. «€ Πρὸ
προϑιῦπ αὐτοῦ συγχυθήσεται f γῆ, καὶ σεισθήσε-
*m & οὐρανὸς, ὁ ἥλιος xa ἡ σελήνη συσχοτάσουσι,
"Ὁ $13) χαὶ τὰ ἄττρα δύδουσι τὸ φέγγος αὑτῶν. »
ἽἼωκε pv ὁ προφήτης ὑπερδολιχῶς τὰ πολλὰ λέ-
Tus, εἰς μείζονα ἔχκληξιν τῶν ἀχουόντων᾽ ἐπειδὴ
izmiá ποτ’ ἂν ᾧ τὰ λεγόμενα, λείπεται τῶν ἔργων"
teas δέ ἔστι χἀνταῦθα, οὐ τὰ στοιχεῖα λέγων συγ-
χεῖϑϑαι ταὶ μετατίθεσθαι, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τοῖς ἐν χαχοῖς
ἐξαϑαϊ μένοις ἴδιόν ἐστι τὰς ὑπολήψεις πρὸς τὴν
xstiposzw μεθίστασθαι πολλάχις ἀνάγχην᾽ τοῦτο
οὖν Myti, ὅτι συγχύστως μὲν πλτρηῦνται, ἐπιόντος

Vgns. 9-14. — « Urbem capient , et super mce-
nia ejus discurrent; domos conscendent, εἰ per
feuestras intrabunt quasi fures. » Magnis viribus
wrbes domant, neque non audent currere ad
menia cum armis, οἱ per januas fenestrasque
ingredi, ut quidquid est intus auferant : hoc euim
significat locutio, « quasi fures, » pro, Ád omnia
auferendum et furandum. « A facie ejus confun-
delur terra, commovebitur ccelum, sol et luna
obtenebrabuntur, et stelle recondent splendorem
suum. » Videtur propheta hyperbolice multa
dicere, ut majore audientes pulset terrore. Nam
€uicuimodi sint hac verba, minora rebus sunt.
Apparet autem hoc etiam loco prophetam haud ita
lequi quasi elementa confundantur et transferantur,
sed quia mos est eorum qui malis exercentur,
mentis ideas ad suas presentes szpe angustias
transferre. Dicit igitur fore ut bomines confusione
repleantur, Domino in terram adventante, Videtur
ergo illis, qui talia a Deo in terra patiuntur, et
eclum concuti, οἱ sol ac una οἱ sidera jam nou

Digitized by Google
p
