1/5

COMMENTARIUS IN AMOSI CAP. 1.

*46

εἰ τοῦ Ἰσραὴλ τὰς θυσίας" ἐν μὲν γὰρ τῇ "legoo- A Nam si Hierosolymis vaticinatus esset, res neque

ϑαλὴμ προφητεύων, οὐχ ἂν ἐγένετο δῆλος, οὔτε τῷ
Ἰσραὴλ οὔτε τοῖς λοιποῖς ἔθνεσιν, ἐφ᾽ οἷς ἤμελλε
λέγειν περὶ αὐτῶν" ἐπεὶ μηδὲ ἐπιθαίνειν τῆς "Is-
φουσαλὴμ ἡ νείχετό τις ἐχείνων ἐν δὲ τοῖς προῤῥη-
θεῖσι τόποις τὴν προφητείαν ποιούμενος, ἀναγκαίως
καὶ τῷ Ἰσραὴλ καταφανὴς ἦν xai τοῖς ἔθνεσιν of γε
πλησίον ἦσαν xal πολλάχις Ex τῆς περὶ τὰ εἴδωλα
ϑεραπείας ἐπεμίγνυντο ἀλλήλοις " ὡς ἂν ἅπαντες,
περὶ ὧν τοὺς λόγους ἐποιεῖτο, εἰδεῖέν τε τὰ περὶ ab-
τῶν λεγόμενα, καὶ πρὸ τῶν πραγμάτων δεξάμενοι

leraeli inpotuisset, neque populis reliquis, de qni-
bus erat verba facturus : quorum nemo Hierosolyma
ventitare solebat : ΘΑ͂, predictis contra in locis
vatieinans , necessario tum Israeli tum finitithis
ethnicis ipnotescebat, qui szpe ob idolorum eul-
tum invicem frequentabant. Sic cuncti, quorum
causa sermones serebat, et ea qux de se diceban-
tur resciebant ; cognitoque ante res gerendas vati-
cinio, moxque viso esitu, firmiorem fidem inspi-
ran proplietas divinz gratiz: adhibituri erant.

τὴν προφητείαν, ἐγγύθεν τὰ ἰδόντες τὴν ἔχδασιν, μείζονα τὴν πίστιν ἔχοιεν τῆς ἐνεργούσης ἐν τοῖς προ"

visas χάριτος θείας.

Τὸ μέντοι γε παρά τινῶν λεγόμενον, ὅτι Ὀζίαν τὸν Β Age vero quod aiunt nonnulli, Oziam regem a

βασιλέα οὐχ ἤλεγξαν οἱ προφῆται τοῖς τῆς ἱερωσύνης
ἔργοις ἐπιχειροῦντα, χαὶ διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν ἐπαύ-
φησαν ἅπαντε: τοῦ προφητεύειν, (p. 145) σφόδρα μοι
εοϑῶδες εἶναι φαίνεται μᾶλλον " fj τε γὰρ τοῦ Ὡτηὲ
δίδλος οὕτως ἔχει" « Λόγος Κυρίου ὃς ἐγενήθη πρὸς
Ὧσης τὸν τοῦ Βεηρὶ ἐν ἡμέραις Ὀζίον, » xai τὰ
Ux ταρὰ Ἡσαῖς τε τῷ προφήτῃ οὕτως φησίν"
« Ὅραεις ἣν εἶδεν ᾿Ησαῖας υἱὸς ᾿Αμὼς, ἣν εἶδε χατὰ
«ἧς Ἰουδαίας καὶ χατὰ Ἱερουσαλὴμ ἐν βασιλείᾳ
Ὅξιου, » χαὶ τὰ ἑξῆς ^ xal παρὰ τῷ παρόντι δὲ προ-
φέτῃ οὔτω φησίν" « Λόγοι ᾿Αμὼς οἵ ἐγένοντο ἐν Κα-
ρμαθαρὶμ ix Θεχούε, οὗς εἶδεν ἐπὶ Ἱερουσαλὴμ ἐν
ἀμέραις Ὁξζίον βασιλέως Ἰούδα. » Πῶς οὖν οἷόν τε
£v ἐν τοῖς ἡμέραις Ὀζίου πεπαῦσθαι τῆς προφη-
ttiz; xst' ἐχείνων λόγον, ὀπότε xal Ὠσηὲ xai
'Hoata; xai ᾿Αμὼς ἐν ταῖς ἐπιγραφαῖς τῶν οἰχείων
ϑϑδλων δηλοῦνται ἐν ἡμέραις Ὀζίου πεποιημένοι τὴν
πριφητείαν; Ἱὲρὸς τῷ κχἀχεῖνο δῆλον εἶναι, ὅτι οὔτε
κατὰ τὴν πνευματιχὴν ἀποχάλυψιν ἐλέγξαι χελουό-
paw τὸν Ὀξίαν, ἀνεδάλλοντο ἄν ποτε οἱ προφῆται,
«εἷς θείαις ἀποχαλύψετι πειθόμενοι μᾶλλον, ἢ τὸν
πλημμελοῦντα αἰδούμενοι βασιλέα * μὴ τετυχνχόσι τε
πρὸς τοῦτο ἀποχαλύψεως; οὐδεὶς ἂν μέμψαιτο δι-
χαίως, οὐχ ἐπιχεχειρηχόσι πράγματι μὴ ἐξ ἀποχα-
Axes θείας αὐτοῖς δειχθέντι, οἵ γε διὰ πάντων
εἰώθεισαν ταῖς πνευματιχαῖς ἀποχαλύψεσιν ἐπόμε-
νοι, xii! ἐχείνας μὲν xal λέγειν τι xal. μὴ λέγειν"
περὶ ixsivac δὲ μῆτε λέγειν μήτε σιγᾷν οὐχ ἄν ποτέ
(p- 144) τι, οὔτε μήτε εἰπεῖν ἑλόμενοι παρ᾽ ἐχείνας "
τοῦτο μὲν οὖν παρὰ πολλοῖς (23) οὐκ οἶδ᾽ ὅπως φερό-
μενον, καὶ σφόδρα μοι δόξαν ἐναντίως ἔχειν ταῖς τῶν
ξίξλων γραφαῖς, σιωπῇ παραδραμεῖν οὐ χαλῶς ἔχειν
ἀγησάμην τοῦ δὲ βιόλίου τῆς προφητείας παντὸς
Ξιρί τε τὸν Ἰσραὴλ xal τὸν Ἰούδαν ἠσχολημένου,
xài τὰ τούτοις τε χἀχείνοις συμδάντα, πρότερον
μὲν ὑπὸ τῶν ᾿Ασσυρίων, ὑκὸ Βαδυλωνίων ὕστερον,
ἐν λέγοις δὲ κατὰ τὸ προοίμιον μνήμην ἔχοντος τῶν
εἷς τοὺς ξεριοίχους συμδησομένων χαχῶν, τῶν μὲν
-αρὶ τὸν λαὸν αἰτίαν εἶναί φαμεν, ἦν χαὶ πρότερον
εἰρήχαμεν, ὑπὲρ ἧς δὲ πᾶσαν ἔνειμεν αὐτῷ τὴν οἱ-
xxl» χηδεμονίαν ὁ Θεὸς, διὰ τὸν ἐξ αὑτῶν ἀναδείχνυ-

(23) Hanc, quara reprehendit Theodorus opinio-
δῖα, prs se ferunt Chrysostomus ad isaig cap. vi;
Mierosymus epist. 13, 1, et Procopius item in

prophetis reprehensum non fuisse cum sacerdotii
munera obire ausus est; atque ob eam causam pro-
pheticum spiritum cunctis esse subtractum ; valde
id mihi fabulosum videtur. Nam et Osez liber sic
babet : « Verbum Domini quod factum est ad
Oseam Beeri filium in diebus Oziz, » et reliqua-
Tum apud Isaiam prophetam sic dicitur : « Visio
Oblata lsaie Amosi filio, quam contra Judam
urbemque Hierosolymorum vidit, sub Ozia rege, »
et reliqua. Et prasenti in libro denique sic :
4 Sermones Amosi, qui facti sunt in. Cariatbarim
de Thecue, quos vidit super Hierosolymis in diebus
Ozim Jude regis. » Qui igitur fieri. potest, ut in
Osiz diebus divinandi vis prophetis erepta fuerit,
quemadmodum isterum interpretum opiuio fert ;
siquidem et Oseas et Isaias et Amosus in suorum
librorum titulis, se in diebus Ozie prophetavisse
declarant? Tum vero exploratum est, si divina
forte revelatione prophetsm jussi fuissent. Oziam
castigare, nequaquam id fuisse recusaturos, divino
potius lumini oblemperantes, quam peccatorem
regem reverentes : sin autem de objurgando rego
baud divinitus fuerunt admoniti , nemo eos merito
vituperet , qui rem non altigerint, quam eis divina
revelatio non demonstraverit. Est enim propheta-
rum perpetuus mos spiritalibus revelationibus
Obsequendi, sive ex earum instinctu loquendum
$it, sive tacendum : ita ut preter illas ne-

p que dicant quidquam, neque reticeant, atque ab

iis ne latum quidem 8$ unguem discedere seleant.
Hanc igitur opinionem , quz nescio cur multorum
mentes pervasiL, quisque mibi sacris Litteris
magnopere adversari videtur, silentio przeterire
haud equum existimavi. Jam universi hujus vati-
einii liber circa leraelem et Judam vertitur, nempe
circa utrisque adversitates, quae primo ab Assyriis,
deinde a Babyloniis contigerunt. Breviter etiam
mentionem initio complectitur maloruin quas fini-
tiinos correptura eramt. Et quidem cur llebrxo
populo hzc evenerint, causam diximus in przce-
dentibus, Deo curam suam illi impendente, propter

eommentario ad predictum leaize locum, Sane ob-
jurgatum a sacerdotibus Oziam dicil sacer textus,
non a prophetis.

Digitized by Google
