es

COMMENTARIUS IN AMOSI CAP. II.

254

τῆς.» θαιμᾶν τῶν Ἰδουμαίων ἦν ἡ περίδλεπτος πόλις. A quod maximam illorum et imperiosissimam urbem

Ἐάξω τοίνυν αὑτοῖς, φησὶ, τὸν πάλεμον, ὃς τὴν μεγί-
στὴν αὐτῶν xal βασιλιχωτάτην πόλιν παντελῶς ἀφα-
vul, ix βάθρων αὐτὴν μετὰ τῶν τειχῶν ἀνασπάσας.
Στίχ. ἐγτια΄, — «€ Τάδε λέγει Κύριος" Ἐπὶ ταῖς
τριτὶν ἀσεθδείαις υἱῶν ᾿Αμμῶν καὶ ἐπὶ ταῖς τόσσαρ-
σιν οὐχ ἀποσεραφήσομαι αὐτοὺς, ἀνθ᾽ ὧν ἀνέσχιζον
τὰς ἐν γαστρὶ ἐχούσας τῶν Γαλααδιτῶν, ὅπως ἂν
πλατύνωσι τὰ ὅρια αὐτῶν. Καὶ ἀνάψω πῦρ ἐπὶ τὰ
πιίχη "Pa6á- xal χαταφάγεται τὰ θεμέλια αὐτῆς
μετὰ χρανγῆς ἐν ἡμέρᾳ πολέμου, (p. 152) xat σει-
αϑήσεται ἐν ἡμέρᾳ συντελείας αὐτῆς, καὶ πορεύσεται
Ἱδλχὸμ ἐν αἰχμαλωσίᾳ, οἱ ἱερεῖς αὐτοὶ xal ἄρχοντες
αὑτῶν ἐπὶ τὸ αὐτὸ, λέγει Κύριος, » Τὰ ὅμοια δὴ xal
πιρὶ τούτων εἰπὼν, ὑπὲρ τούτου μάλιστα ἀγαναχτεῖν
λέγει χατ᾽ αὐτῶν, ὅτι τῶν Ἰσραηλιτῶν τὰς ἐγχύους
ἀνέσχιζον, τὴν Δαμασχηνῶν ὠμότητα μιμούμενοι"
ἀλσίδι τοῦ ἀπολλύειν μὲν ἅπαν τὸ ἔθνος διὰ τῆς εἰς
«ὡς ἐγχύους παρανομίας’ χτᾶσθαι δὲ τὴν ἐχείνων
Ἰώραν, ὡς ἂν μείζονα τὴν οἴχησιν ἐργάσαιντο τὴν
αὐχείαν. Ἐπελεύσεται δὴ. φησὶν, ὑπὲρ τούτων ὁ πο-
aye, πάντα μὲν ἀφελὼν τῆς Ῥαδδὰ τείχη, ἢ μη-
τρόπολις αὐτῶν ὑπάρχει " ix βάθρων δὲ ἀνασπῶν τὴν
πόλιν, χαὶ τοσοῦτον ἑξάπτων xat' αὐτῶν τὸν πόλε-
μον, ὡς ἀφορήτους ἐπὶ τοῖς γινομένοις τὰς τῶν
Ξεσχόντων ὁλολυγὰς ἀποτελεῖσθαι’ αὐτὴ μὲν οὖν
ἀπώλειαν ὑπομενεῖ παντελῆ τὸ δὲ εἴδωλον αὑτῶν

prorsus congumet, atque a fundamentis cum mo-
nibus suis convellet.

Ve&s. 15-18. — « Haec dicit Dominus : Super tri-
bus sceleribus filiorum Amraonis et super quatuor
non aversabor eos, propterea quod dissecuerint
pregnantes Galaaditarum, ut dilatarent teriinos
suos. Et succendam ignem super menia Rabbe , et
devorabit fundamenta ejus cum ululatu in die belli ,
et conquassabilur in die consummationis ejus. Et
ibit Melcbom in captivitatem, sacerdotes ejus prin-
cipesque simul , dicit Dominus. »Paria de lig quo-
que dicens, irasci tamen potissimum illis dicit , quia
leraclitarum preguantes dissecuerant , Damasceno-
rum szvitiem imitati ; sperantes scilicet totam gen-
tem perdere per hoc adversus felas scelus : illo-
rum insuper regionem possidere, ut latiorem inco-
latum haberent, Sed superveniet, inquit, ob bec
bostis, qui Rabbz m«nia desiruet , quz erat illo-
rum metropolis, Porro urbe a fundamentis per-
eunte , lantoque ardente bello, intolerabiles ob eam
rem extollentur patientium ululatus. Urbs itaque
supremum exitium experietur : ipsorum autem ído-
lum, Meichom appellatum , abducetur pariter ca-
ptivum cum sacerdotibus cunctis ac principibus

populi.

Μελχὸμ οὕτω προσαγορευόμενον ἀπαχθήσεταν αἰχμάλωτον χἀχεῖνο σὺν Émaci τοῖς τε ἱερατεύουσι xal

tl; ἄρχουσι τοῦ λαοῦ.
ΚΕΦ. Β΄.

€
Σείχ. α«-Υ'΄. — «4 Τάδε λέγει Κύριος - Ἐπὶ ταῖς

τριοὶν ἀσεδείαις Μωλόδ xal ἐπὶ ταῖς τέσσαρσιν οὐχ
ἀτοστραφήσομαι αὐτὸν, ἀνθ᾽ ὧν χατέχαυσαν ὀστᾶ
$aszudox Ἰδουμαίας εἰς κονίαν. » Ὅτι μὲν οὖν διὰ
£irwy τῶν λοιπῶν παρανομίας λέγει τῶν ἐθνῶν,
ἃ; κατὰ τοῦ Ἰσραὴλ ἐμηχανήσαντο, δῆλον οὐ μὴν
οὐδὲ ἐνταῦϑα τῶν προχειμένων ἐναλλᾶξας ἀκχολου-
δίαν, (p. 155) ἐπ’ ἐχδικίᾳ τοῦ βασιλέως Ἰδουμαίας
ἐπάγειν ταῦτά φησιν᾽ ὃς γε xat Ἰδουμαίοις τὰ ὅμοια
ἂν τοὺς ἀνωτέροις ἠπειληχὼς ὦπται, ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ
ὁ μὲν τῶν Ἰδουμαίων βασιλεὺς ἠδουλήθη ποτὲ πρὸς
εἰράνην χαὶ φιλίαν νεῦσαι τῶν Ἰσραηλιτῶν, ἀγα-
waxcísavtec δὲ ἐπὶ τούτοις οἱ Μωαέῖται ἐπεστρά-
τευϑάν τε χατὰ τῆς Ἰδουμαίας ἀπεχθείᾳ τῶν Ἰσραη-

CAP. 1f.

101 Vzss. 1-5. — « Haec dieit Dominus: Super tri
bussceleribus Moab et super quatuor non aversabor
eum,eo quod eombusserit ossa regis Idumae usque ad
Cinereimn. » Quod in reliquis cunctis dicat nationum
iniquitates, quas contra Israelem molitze sunt, ex-
ploratum est. Et quidem hoc item loco haud mu-
tato sermonis tenore, ob vindicandum Idumze re-
gem hzc se adjungere ait; cum tamen in superio-
ribus paria interminatus ddumzis videatur. Sed
quia rex ldumase aliquando voluit pacem amici-
tiamque cum fsraelitis componere, indignati ob id
Moabitz bello appetiverunt. Idumazam odio Israe-
litarum : et cum victores exstitissent, cev victo-
riale quoddam sacrilieium idolis suis regis δυο

δετῶν, xal νενικηχότες ὥσπερ τινὰ θυσίαν ἐπινίχιον D obtulerunt maclationem, imo ipsum et holocaustum

τοῦ; εἰδώλοις τοῖς οἰχείοις τοῦ βασιλέως τῆς Ἰδου-
$3. προτέγαγον τὴν σφαγὴν, ἔτι καὶ ὁλοχαυτώ-
Θαστες αὐτὸν ἐπὶ τῇ θυσίᾳ. Τοῦτο οὖν λέγει τὸ,
« Ἀατέχαυσαν ὀστᾶ βασιλέως Ἰδουμαίας εἰς κο-
παν,» τὴν προσαγωγὴν λέγων καὶ τὴν σφαγὴν ἐφ᾽
ἦξερ ὥσχερ ὀλυχαυτοῦντες αὐτὸν tl; χονίαν αὐτοῦ
ΣΦ 625i μεταδεδλήχασιν * ὀργίζεσθαι μὲν οὖν χατὰ
τῶν» Μωαδιτῶν λέγει, ὑπὲρ τῆς αἰτίας δι᾽ ἣν ἀπεχθείᾳ
τῷ XX τοὺς Ἰσραηλίτας τοσαύτην ἐπεδείξαντο
Σατὰ τοῦ βασιλέως τῆς Ἰδουμαίας τὴν ὀργήν. Ὑπὲρ
W τούτων τί; € Ἐξαπυστελῶ πῦρ ἐπὶ Μωλδ, χαὶ
χει τράγετει θεμέλια τῶν πόλεων αὐτοῦ χαὶ ἔνα πο-
ξανεῖται ἐν ἀξζυναμίᾳ MoX6 μετὰ φωνῇς val μετὰ
πιτυτῆς σάλποντος καὶ ἐξολοθρεύτω χριτὰς ἐξ αὖ-

in ara fecerunt. ld enim valent verba, € Cowbus-
serunt ossa regis Idumez usque ad cinerem ,» obla-
tionem dicens et czdem, in qua ipsum holocausti
vitu cremantes, ossa ejus in cinerem redegerunt.
Ait ergo Deus, indignari se Moabitis, quia odio
fsraelitarum, tantam adversus ldumz. regem iram
exseruerunt. Quid inde porro? «lmmittam ignem
in Moab, et devorabit fundamenta urbium ejus.
Et morietur in virium infirmitate Moab cum cla-
more et clangore tube, Et. disperdam judices ab
eo, ejusdemque principes omnes ínterficiam cum
ipso, dicit Dominus. » Adventabit enim, inquit,
hostis cunctas eorum civitates vastaturus; adeo
ut ad extremam redacti miseriam, neque ferenda

Digitized by Google
