135

COMMENTARIUS IN OSEJE CAP. Xil. .

194

Ue Ἔ πεσθαι δὴ λοιπὸν προσήχει vip τοιούτῳ, xal πάντα À posterum Deum sectari, atque omnino agere se-

πράττειν χατὰ τὸ δοχοῦν τῷ Θεῷ οὕτως ἡμέρῳ τε
ὄντι καὶ φιλανθρώπῳ περὶ ὑμᾶς. « Ὡς λέων ἐρεύξε-
ται, xai ἐχστήσοντα!: τέχνα ὑδάτων. » El γὰρ δὴ
ποιούτους παράσχοιμεν ἑαυτοὺς, δέκην λέοντός τινος
φοδεροῦ τοῖς χτήνεσιν, ἐξοίσει τὴν οἰχείαν φωνὴν
ἐπὶ πάντας ἐχείνονυς, οὗὺς δίκην ὑδάτων ὑμῖν χατὰ
τὸ πλῆθος τὸ οἰκεῖον ἐπεληλυθότας, εἰς ἔχστασιν πάν-
τας καταστήσει τῷ φόδῳ τῷ οἰχείω. (p. 84) « Καὶ
ἔξουσιν ὡς ὄρνεον ἐξ Αἰγύπτου, καὶ ὡς περιστερὰ ἐκ
γῆς "Aosuplav * χαὶ ἀποχαταστήσω αὐτοὺς εἰς τοὺς
οἴχους αὐτῶν, λέγει Κύριος. » Πανταχόθεν γὰρ αὐτοὺς
ἐπανάξειν, τῆς χατεχούσης ἀπαλλάξας αἰχμαλωσίας,
καὶ τούς τε παρὰ ᾿Ασσυρίοις αἰχμαλώτους, τούς τε
ἐν Αἰγύπτῳ τε φυγάδας, δίχην ὀρνέων ἀποχαταστῆ-

σειν πάντας εἰς τὰ olxela ὁ Θεὸς ὑπισχνεῖται. « Ἐχύ- B

κλωσέ με bv ψεύδει Ἐφραῖμ, xai ἐν ἀσεθείᾳ οἶκος
Ἰσραδλ χαὶ Ἰούδα" νῦν ἔγνω αὐτοὺς ὁ Θεός " καὶ λαὸς
ἅγιο; κληθήσεται Θεοῦ. » Πρότερον μὲν γὰρ ἐπειδὴ
πρὸς τὸ ψεῦδος καὶ τὴν τῶν εἰδώλων ἀποκχλίναντες
θεραπείαν ty áceGcl a διῆγον ἅπαντες, οὐδένα τὸν περὶ
ἐμὲ ποιούμενοι λόγον, ἀναγκαίως αὑτοὺς τοῖς xaxolc
περιδέδληχα ἐκείνοις “ μεταμελολένους δὲ καὶ πρὸς
«οὐ κρεΐττον ἰδόντας, οἰχειώσομαι ἄπαντας (τοῦτο
γὰρ λέγει τὸ, « Ἔγνω αὐτούς ») καὶ ἐξ αὐτῶν ἐμοὶ
φανήσονται τῶν πραγμάτων ὄντες, ἅτε τοσούτων καὶ
«τηλικούτων ἀγαθῶν διὰ τῆς ἐμῆς ἀξιούμενοι βοη-
θείας * τὰ μὲν δὴ παρ᾽ ἐμοῦ τοιαῦτα παρέχειν ἔτοι-
μος ἐγώ. Τί δέ;
ΚΕΦ. IB'.

Στίχ. α΄ -ὅ. « Ὃ δὲ Ἐφραῖμ πονηρὸν πνεῦμα. »"Iva
εἴπη, προαίρεσις μοχθηρά " πνεῦμα γὰρ πολλαχοῦ
χαλεῖ τὴν προαίρεσι»" ὡς τὸ, « Πνεύματι πορνείας
ἐπλανέθησαγ᾽» καὶ, « Πνεῦμα εὐθὲς ἐγχαίνισον ἐν τοῖς
ἐγπάτοις μου" » Καὶ Χαλὲό ὁ τοῦ "Icgovi, (p. 85)
καὶ Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ναυῇ, ὅτι « Ἐγενήθη πνεῦμα ὅτε-
pos ἐν αὑτῷ. --- Ἐδίωξε καύσωνα ὅλην τὴν ἡμέραν.»
Διγνεχῶς γὰρ ἐπετέλει τοιαῦτα, ἃ καύσωνος δίχην
λυμαινομένου τοῖς χαρποῖς, ἐπάγειν αὐτοῖς ἣν αὖ-
tápar, τὴν φθοράν. « Κενὰ χαὶ μάταια ἐπλήθυναν. »
Kat ταῖθος εἰδώλων χατεστήσαντο ἀνωφελῶν παντε-
τῶ; xat βλάδης μεγίστης αἰτίων. « Καὶ διαθήχην
ats ᾿Ασσυρίων διέθετο, χαὶ ἔλαιον (19) εἰς Αἴγυπτον

cundum Dei beneplacitum tam erga vos clementis
atque benigni. « Quasi leo rugiet, et formidabunt
filii aquarum. » Si tales nosmet exhibuerimus, ipse
more leonis bestiis terribilis, vocem suam emittet
contra illos omnes, qui ritu aquarum multitudine
sua ingruunt, eosque attonitos omnes terrore suo
faciet. « Et venient quasi avis ex ZEgypto, et quasi
columba de terra Assyriorum : et collocabo eos in
domibus suis, dicit Dominus. » Undique enim se
eos redacturum, a captivitatis pressura liberos,
tum qui spud Assyrios erant captivi, tum SB qui
in Agyptum profugerant : avium instar cunctos
ad priora revocaturum promittit. Deus. « Circum-
dedit me mendacio Eplraimus, et impietate domus
Israelis ac Juda. Nunc novit eos Deus, et populus
sauctus vocabitur Dei. » Antea quidem, quoniam
ad falsitatem atque idolorum obsequium impie
omnes declinaverant, nullum mei respectum ha-
bentes, necessario eos malis illis irretivi: sed nunc
resipiscentes, et melioris frugis studiosos, fami-
liares mihi omnes faciam. Id enim valet locutio
illa, « Novi eos. » Et quidem in numero esse meo-
rum, facia ipsa docebunt, quoniam tot tantaque,
bona me adjuvante asscquentur. Certe ad hujus-
modi ipsis exhibenda beneflcia paratus sum. Quid
porro?

CAP. Xil.

Vegas. 4.4. — « Ephraimus autem lus spiri-
tus. » Mala nimirum voluptas : nem spiritum sepe
appellat voluntatem ; veluti : « Spiritus fornieatio-
nis decepit eos * ; » et, « Spiritum rectum innova in
visceribus meis **; » Et Chaleb Jephoni filius, et
Jesus Navi, quomiam « spiritus alius fuit in illo "3. »
— « Persecutus est aestum tola die. » Semper enim
(alia ageba!, quae more iastus frugibus noxii, af-
ferre ipsis perniciem poterant. « inania et vana
inultiplicaverunt. » Magnum numerum idolorum
constituerunt, inutilium prorsus, imo maximi de-
trimenti causam prabentium. « Et fous cum
Assyriis inibat, et oleum in Egypto mercabatur. »

:-νεπορεύετο, » Εἶτα χαχοῖς ὑπὲρ τούτων περιπέπτω- p Deinde in bxc mala conjectus, modo ab Assyriis,

χὼς, ποτὲ μὲν δι᾽ ᾿Ασσυρίων, ποτὲ δὲ δι᾽ Αἰγυπτίων
βλπιζεν ἀγαθοῦ τινος τεύξεσθαι’ χαὶ πρὸς ἐχεῖνον
piv quía; συνθῆχας ἐδούλετο ποιεῖσθαι, παρὰ δὲ
τοῦτο συμμαχίαν ἧτει " ὠφελεῖτο δὲ ἐξ ἀπάντων
τούτων οὐδέν. « Καὶ χρίσις τῷ Κυρίῳ πρὸς Ἰούδαν
“οὗ bxAx$sat τὸν Ἰαχώδ,. » Ὁ γὰρ θεὸς αὐτὸς ἥχει

διὰ τῶ» πραγμάτων χριθησόμενος πρὸς αὐτοὺς, καὶ

ἐσξιχῶν τὰ μὴ δεόντως αὐτοῖς πεπραγμένα " τὸν

Ἰαχὼξ γὶρ χἀνταῦθα λέγει τὸ ἔθνος τῶν Ἰουδαίων,
ᾧπερ οὖν xal Ἰαχὼδ καὶ Ἰσραὴλ ἐχαλεῖτο χατὰ τὴν
ποῦ προπάτορος αὐτῶν ὀνομασίαν, ὡς ἐν τοῖς ἀνω-
«ipae ἐδεῖξχμεν " ὅθεν ἐπάγει " ε Κατὰ τὰς ὁδοὺς;

δ 0.6. ww, 15, δ΄ Peal. c, 12.

(12) Cod. ἔλεον.

modo ab /Egyptiis sperabat boni aliquid consequi :
et cum illis quidem amicitig fedus jungere vole-
bat, ab bis autem belli societatem petebat : sed
nihil ab his omnibus est consecutus. « Et judicium
Domini cum Juda, ut ulciscatur $6 Jacob. » Deus
ipse venit, factis utique judicium de illis peractu-
rus, et quie prater officium egerunt vindicaturus.
Nam Jacob hoc quoque loco dicit universam Ju-

, deorum gentem, qui et Jacob et Israe! appellaba-

tur, de sui progenitoris nomine, ut jam in supc-
rioribus diximus. Unde addit : « Juxta vias ejus, et
juxta adinventiones ejus reddet ei.» Pro eo ac

* Num. xiv, 21; xxvii, 08.

Digitized by Google
