959

THEODORI MOPSUESTENI

eequeunt, Tum superioribus consentanee addit :« At A ᾿Αχολούθως τοῖς ἀνωτέροις ἐπάγει" « Καὶ ἐποτίζετε

vos ROS sancüificatis viris vinum propinastis :
ei prophetis suandastis dicentes : Ne prophetetis. »
Ves quidem in gratiam meam constenler injurii
Áuistis, dum οἱ homines. vite puriori deditos, par-
üicipare vinum coegistis, necnom reliqua omnia,
a quibus secundum propositum suem abstinere vo-
lebant : denique etiam prophetas, quominus opere
suo fungerentur, probibuistis. Quid inde porro?
Vas. 15-40. — « Quapropter ecce ego volvo subter
vos, quemadmodura volvitur plaustrum stipula ple-
num. Et peribit fuga a cursore : et fortis non posside-
"bit vires suas: et pugnator non salvabit animam
8u31: et sagiuarius non sustinebit : οἱ velox pedibus
suis non salvabitur : et eques non salvabit aniinam
&uam : et validus non inveniet cor suum in poten-
tatibus. » Tales ego vobis poenas adducam, ut
plaustri instar valde onusti, et propter grave ohus
impositum , dum trahitur, stridorem — edeptis,
pressos vos malorum pondere, ululatibus ac
&emitibus, multa cum vocis contentione, in-
dulgere opus sit. Tum neque expedito ad cursum
fugere mala licebit, peque forti sus vires prode-
Tunt, neque ad pugnam bellumque paratus salutem
consequi potis erit: sed et sagittandi peritus im-
possibile negotium habebit : neque si quis pedum
pernieitate valet, salutem consequetur : neque item
«quos agitare doctus : postremo ne ii quidem qui
suis viribus valde conlidunt, rationem invenient

τοὺς ἡγιασμένονς οἶνον" καὶ τοῖς προφῆταις ἐνετέλ»
λεσθε λέγοντες Οὐ μὴ προφητεύσητε. » Διεμένετε
γὰρ προδήχως εἰς τὴν χάριν ἐξνθρίζοντες τὴν ἐμὴν,
φούς τε πρὸς ἀκριδέστερον ἀφωρισμένους βίον
ἀναγχάζοντες οἴνου μετέχειν χαὶ τῶν λοιπῶν ὁπόσων
διὰ τὴν ἐπαγγελίαν ἀπέχεσθαι ἕσπενδον τὴν οἰχείαν,
καὶ τοὺς προφήτας προδήλως χωλύοντες τὸ ἔργον
ἐκτελεῖν τὸ οἰκεῖον. "Y'ekp δὴ τούτων τί;

Στίχ. ιγ «ς΄. — ε Διὰ τοῦτο ἰδοὺ ἐγὼ κυλίω ὑπο-
κάτω ὑμῶν, ὃν τρόπον κυλίεται ἡ ἅμαξα ἡ γέμουσα
καλάμης" καὶ ἀπολεῖται φυγὴ ἐχ δρομέως" (p. 3.59)
καὶ ὁ χραταιὸς οὗ μὴ χρατήσῃ τῆς ἰσχύος αὐτοῦ " χαὶ ὁ
μαχητὴς οὐ μὴ σώσῃ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ " καὶ ὁ τοξότης
οὐ μὴ ὑποστῇ * καὶ ὁ ὀξὺς τοῖς ποσὶν αὐτοῦ οὐ μὴ δια-
σωθῇ καὶ ὁ ἱππεὺς οὗ μὴ σώσῃ τὴν φυχὴν αὐτοῦ"
καὶ ὁ κραταιὸς οὐ μὴ εὕρῃ τὴν καρδίαν αὐτοῦ ἐν
δυναστείαις. » Τοιαύτας ὑμῖν ἐκάξω τὰς τιμωρίας,
ὥστε δίχην ἁμάξης ἄγαν πεφορτισμένης xal πολλὴν
ix τοῦ βάρους τῶν ἐπιχειμένων ἐν τῷ ἔλχεσθα: τὸν
τρισμὸν ἀποτελούσης, πιεζομένους ὑμᾶς τῷ βάρει
τῶν καχῶν, ὁλολυγαῖς τε καὶ στεναγμοῖς μετὰ πολ-
λῇς κεχρῆσθαι τῆς ἐπιτάσεως" ὡς μῆτε τῷ πρὸς
δρόμον ἡχονημένῳ δυνατὴν εἶναι τὴν ἀπὸ τῶν χαχῶν
φυγὴν, μήτε δὲ ἰσχυρῷ τῆς περιούσης εἶναί τι δυνά-
μεως ὄφελος, μήτε τῷ περὶ μάχην καὶ πόλεμον παρ-
εἐσχευασμένῳ δυνατὸν εἶναι ἐντεῦθεν εὑρέσθαι τινὰ σω-
τηρίαν" ἀνυπόστατον δὲ εἶναι τὸ πρᾶγμα xal τῷ περὶ
τὴν τοξείαν ἐμπείρῳ " μὴ δύνασθαι δὲ μηδὲ ὀξύτττι

qua bzrenjem sibi virtutem exserant. His ob ma- ( ποδῶν κεχρημένον εὑρέσθαι τινὰ σωτηρίαν" ἀλλὰ

lorun magnitudinem demonstrandam dictis, per-
git porro : « Ille qui nudus est die illa effugiet, di-
cit Dominus.» Pro eo ac dicat : Pauperrimus quisque,
et ob egestatem vilitatemque suas nullo in pretio
apud alios babitus, hic solus salute potietur, negli-
gentibus eum comprehendere vilitatis causa Ro-
stibus. Mox anie dictis sequentia connectit :

μηδὲ ἐφ᾽ ἵππων ἐλαύνειν εἰδότα " τούς τε ἐπὶ ἰσχύϊ
μέγα φρονοῦντας, μηδὲ εὑρίσχειν ὅπως ἂν τῇ με-
νούσῃ χρήσαιντο δυνάμει ταῦτα εἰς ἀπόδειξιν τοῦ
μεγέθους τῶν κακῶν εἰρηχὼς, ἐπάγει" « Ὁ γυμνὸ:
φεύξεται ἐν ἐχείνη τῇ ἡμέρς, λέγει Κύριος. » "Iva
εἴπῃ ( p. 160) ὅτι ὁ πενέστατος xal δι' ὑπερδολὴν
ἀπορίας τε καὶ εὐτελείας, οὐδὲ ἐν λόγῳ τοῖς λοιποῖς

ὑπάρχων, οὗτος μόνος εὕρετο ἂν τόνε σωτηρίαν, ἀμελούντων αὐτοῦ «ἧς συλλήψεως, διὰ τὴν εὐτέλειαν, τῶν

πολεμίων" εἶτα ἐπισυνάπτει τοῖς εἰρημένοις.
CAP. Iii.

106 Vas. 1-6. — «Audite verbum boc, quod
lucutus est Dominus super vos, o domus Israelis,
et adversus omnem tribum quam /Egypto eduxi,
dicens: Verumtamen vos cognovi de cunctis tribus

ΚΕΦ. Γ΄.

Στίχ. α΄-ς΄. — « ᾿Αχούσατε τὸν λόγον τοῦτον ἂν
ἐλάλησε Κύριος ἐφ᾽ ὑμᾶς, οἴχος Ἰσραὴλ, καὶ χατὰ
πάσης φυλῆς ἧς ἀνήγαγον ἐχ τῆς Αἰγύπτου λέγων *
Πλὴν ὑμᾶς ἔγνων ἐχ πασῶν φυλῶν τῆς γῆς διὰ

bus terra ; idcirco ulciscar super vos omnia pec- D τοῦτο ἐκδιχήσω ἐφ' ὑμᾶς πάσας τὰς ἁμαρτίας ὑμῶν. »

cata vestra, » Neque perfunctorie hec sstimetis ἃ
Deo de vobis pronuntiata; nam qui vos omnes de
AEgypti servitute liberavit, singularem prz cunctis
hominibus sollicitudinem vestri ostendens, idem
nunc quoque ad vos loqsitur justam minitans
penam, eo quod ingrati benefaetori tanto exstite-
ritis. «Si omnino ambulabunt duo pariter, quin
inter se mutuo revelent?» Ad dictorum confirma-
tionem, demonstrandumque haud temere liec dicta
fuisse, subnectit sequentia hujusmodi : Si feri po-
test, inquit, ut duo longam pariter emetientes viam,
invicem celent profectionis cnusam, neque hane
iuter se communicent, ut conjuncta sententia iter
&bsolvant ; si hoc, inquam, fiet, tum etiam liostes

Mr πάρεργα, φησὶ, ποιήσεσθε ταῦτα δὴ τὰ περὶ
ὑμῶν ἀποπεφασμένα παρὰ τοῦ Θεοῦ᾽ ἐπειδὴ ὁ πᾶν -
τας ὑμᾶς τῆς ἐν Αἰγύπτῳ δουλείας ἀπαλλάξας,
ἐξαίρετόν τε τότε παρὸ πάντας ἀνθρώπους περὶ
ὑμᾶς τὴν κηδεμονίαν ἐπιδειξάμενος, οὗτος δὴ καὶ
νῦν ἀποφαίνεται ταῦτα περὶ ὑμῶν δικαίαν ἀπειλῶν
τὴν τιμωρίαν, ὑπὲρ ὧν οὕτως ἀγνώμονες περὶ τὸν
τοσοῦτον γεγόνατε εὐεργέτην. « Εἰ πορεύσονται δύν
ἐπὶ τὸ αὐτὸ καθόλου, ἐὰν μὴ γνωρίσωσιν ἑαυτούς. ν
Εἰς βεθαίωσιν τῶν εἰρημένων, καὶ ἀπόδειξιν τοῦ μὴ
ὡς ἔτυχεν εἰρῆσθαι τὰ εἰρημένα, ἐπάγει τάυτι
τοιοῦτό τι λέγων * Εἰ ἐγχωρεῖ, φησὶ, δύο κατὰ ταὺ-
τὸν μαχρὰν ἀνύοντας ὁδὸν διὰ παντὸς ἀλλήλους
χρύψαι τῆς ὁδοῦ τὴν αἰτίαν, καὶ μὴ χοινύσασθαι

Digitized by Google

