$51 COMMENTARIUS IN AMOSI CAP. VI. 283
eapísysy ὑμῖν' xai δειχνὺς τῆς θείας δωρεᾶς τὸ μέ- A Emath magnam; οἱ descendite illinc in terram

χεθος ὁπόσον ἐστὶ, « Διάδητε πάντες καὶ ἴδετε εἰς
Χελάνην, xai διέλθετε ἐκεῖθεν εἰς Αἰθὰμ τὴν μεγά-
λην, xal χατάδητε ἐχεῖθεν εἰς γῆν τῶν ἀλλορύλων,
4À; xpatistac ix πασῶν τῶν βασιλειῶν εούτων, εἰ
αλείονά ἔστι τὰ δοια αὑτῶν τῶν ὑμετέρων ὁρίων. »
Πιριέλθετε γὰρ, φησὶ, τῶν τε ἀλλοφύλων καὶ πάντων
δὴ τῶν περιοίχων τὴν χώραν " καὶ δὴ καὶ τὰς μεγί-
9:24 τῶν ἐν αὐτοῖς πόλεων ἰδόντες, δοχιμάσατε τῆς
*: χώρας τῆς ὑμετέρας τὸ μέγεθος xol τὸ πλάτος,
καὶ δὴ χαὶ τῆς ἐχείνων * o; ἂν Ex παραθέσεως γνοίη-

alienigenarum, et ad optima qu:eque regni horum ;
Bi latiores termini eorum terminis vestris sunt. »
Peragrate 199 enim, inquit, alienigenarum et fini-
tiinorum omnium regionem; et postquam masxi-
mas ipsorum urbes lustraveritis, zstimate vestrae
regionis magnitudinem ac latitudinem prs illis,
ut comparando noscatis, quantam vobis prz iliis
omnibus ad bahitandum terram concesserit, ut in
ea spatiose admodum vitam degeretis. Postea rur-
sus improbos illorum actus vituperat.

τ ὅσην ὑμῖν παρὰ πάντας ἐχείνους εἰς οἴχησιν δέδωχε γῆν, ὡς ἂν μετὰ πολλῆς ἐπ᾽ αὐτῆς διάγοιτε τῆς
εὐρυχωρίας - εἶτα πάλιν ὀνειδίξει τὰς ἀτόπους πράξεις αὑτοῖς.
Στίχ. γ-η. — «Οἱ ἐρχόμενοι εἰς ἡμέραν χαχὴν, Β. Vens. 5.8. — « Venientes in diem malam, pro-

οἱ ἐγγίζοντες καὶ ἐφαπτόμενοι Xa66ácov ψευδῶν "
οἱ χαθεύδοντες ἐπὶ χλινῶν ἐλεφαντίνων, καὶ χατα-
σπαταλῶντες ἐπὶ ταῖς στρωμναῖς αὐτῶν " οἱ ἐσθίον-
τε; ἐρίφους ix ποιμνίων, x1i μοσχάρια ix μέσου
ϑυχολίων γαλαθηνά᾽ οἱ ἐπιχροτοῦντες πρὸς τὴν φω-
νὲν τῶν ὀργάνων, ὡς ἑστῶτα ἐλογίσαντο χαὶ οὐχ ὡς
9:oyvvta* (p. 185) οἱ πίνοντες τὸν διυλισμένον οἶνον,
ααὶ τὰ πρῶτα μύρα χριόμενοι" καὶ οὐχ ἔπασχον ἐπὶ
τῷ συπριδῇ τοῦ Ἰωσήφ. ν ᾿Αλλὰ γὰρ ὑμεῖς εἰς πεῖ-
zv ἐλεύσεσθε τῆς ἡμέρας ἐχείνης, ἢ μέγιστον ὑμῖν
ἐτοὺν ἔπάγει καχῶν" οἱ τὰ μὲν Σάδδατα μετιέναι
προσπυιςῖσθε, οὐχ εὐσεδείας ἕνεχεν, ἀλλ᾽ ὥτ'ε εἰς
παιανοιιίαν καταχρήσασθαι τῇ ἀργίᾳ" πολὺν δὲ Byo:
432v χλινῶν xal τ; ἐν αὐταῖς στρωμνῆς τόν τε πλοῦ-
vo) ἱἐπιξειχνύμενοι χαὶ τὴν ἀσέλγειαν, ἐχ τῆς τῶν
“πνέτων ἄρπαγῆς, ἐρίφους τε χαὶ βόας xai παντοῖα
xit5Syáttzte ζῶα ὀργάνων τε ᾧὡδαϊῖς xal χρότοις
πεχοτ μένοι χειρῶν" οἶνόν τε προσφέρεσθε διυλισμένον

ὡς ἦν πλείονος ὑμῖν ἐμφορεῖσθαι δυνατὸν ὑπάρχῃ ^^

καὶ ὅν xal μύροις χαταγρίεσθε ἐχλεχτοῖς " xal ταῦ-
τὸ δὴ μετήξιτε, διαμένειν ὑμῖν τὴν ἀπόλαυσιν αὑτῶν
προτδοχῶντες, καὶ οὐδὲ πώποτε ὑμῶν ἀποστήσεσθαι,
ex ἀναλογιζόμενος τὸ οἷαν τινὰ ὑπὲρ τούτων ὑπο-
prwts: τὴν τιμωρίαν “ συντριδὴν γὰρ τοῦ "look?
χὰ τχῦ)α πάλιν ἀπὸ μέρους τοὺς πάντας λέγει * ἵνα
εἴτι, ὅτι Εἰς ἔννοιαν οὐ λαμβάνετε τὴν νῦν συντρι-
δ, ἣν ὑξὲρ τούτων ὑπομενεῖτε. (p. 186) «Διὰ τοῦτο
v2 οἐχμάλωτοι ἔσονται ἀπ᾽ ἀρχῆς δυναστῶν, καὶ ἐξ-
αὐοϑήΞξεται χρεμετισμὸς ἵππων ἐξ Ἐφραῖμ' ὅτι ὥμοσε
Ἐτ τ τς xaü' ἑαυτοῦ λέγων" Κύριος ὁ Θεὸς τῶν 5v.
νδιξισν, διότι βδελύσσομαι ἐγὼ πᾶταν τὴν ὕδριν
32x34, x1l τὰ: χώρας αὐτοῦ μεμίσηχα, xal ἐξαρῶ
στῶ σὺ» τᾶσι τοῖς χατοιχοῦσιν αὐτὴν.» Ἐπειδὴ γὰρ
τοῦδα λόγον τῶν ἀπειλουμένων ποιεῖσθε, αὐτῇ τῇ
ΞΞ 'ΞΦ YwoncÓs τῶν μηνυομένων τὴν ἀλήθειαν ἀπ-
αὐλή πισθε γὰρ ἅπαντες αἰχμάλωτοι ὑπὸ ἀρχόντων
Lo^xary περιδεδλη μένων πολλὴν ὥστε xal τὴν
Ξαορτυχευὴν ὑμῖ) τὴν πολεμιχὴν σὺν τοῖς ἵπποις
àzie τῦτναι παντελῶς" ἐπειδὴ γὰρ πᾶπαν ὑμῶν τὴν
περανομέαν βδελύττεται Θεὸς, fiv ἐφ᾽ ὕδρει γε αὐτοῦ
Te puo. οὐχ ὀχνεῖτε, ὥττε xai τὶς πόλεις ὑμῶν xal

pinquantes οἱ attingentes falsa Sabbata ; dormien-
tes in lectis eburneis, et lascivientes in stratis
suis ; comedentes hzdos de gregibus, et lactentes
vitulos de medio armentorum ; plaudentes ad vo-
cem organorum, quasi stabiles res existimarunt et
non fugaces; bibentes viuum defiecatum, et un-

guentis primis peruncti ; et nihil patiebantur super

Josephi contritione. » Verumtawen vos diem illam

experiemini, quie maximum vobis malorum exa-
men adducet : qui Sabbata observare simulatis, non

religionis gratia, sed ut ad peccandum otio abuta-

mini; multum insuper in lectis etiam. stratisque

luxum lasciviamque ex pauperum rapina ostentan-
tes, h:edorum queque ac beum, et cujusvis generis

animalium macellum instruitis ; et inter organorum

cantica οἱ manuum plausus vinum apponitis defz-
catum, quo bibere largius possitis; denique un-

guentis quoque selectis ungimini. Hzc autem facie-

batis, sperantes constantem illorum usum, et nun-

quam vobis defuturum ; nec reputare voluistis qua-

lis et quanta. vobis pena foret sustinenda. Nam

Josephi contritionem bic quoque dicit partem pro

Israele toto; id est, in mentem vobis non venit

contritionis, quam nunc ea propter patimini, « Ideo

punc eaptivi erunt sub priocipatu dyuastarum ; et

auferetur hinnitus equorum ex Ephraimo. Quia-
juravit Dominus per semetipsum dicens : Dominus

Deus 193 virtutum, abominor ego contumeliam

Jacobi, et regiones ejusdem odi, destruamque

urbem cum omnibus incolentibus ipsam. » Quia

minas flocci facitis, experimento ipso agnosce-

tis praedictionum veritatem ; abigemini enim captivi

omnes sub principibus magna potestate praeditis;

quare omnis vesler apparatus bellicus cum equis

prorsus disperibit. Nam quia vestram omnem ne-

quitiam abominatur Deus, quam in ejus contu.

meliam consummare non dubitatis, ita ut urbes

&que ἃς regiones sceleribus his redundeot, merito

urbes vestras omnes ac regiones cum incolis va-

stabit. Deinde ob ostendendam solitudinis magni-

tudinem ait:

τὰς eoa; τς ἀπεξεῖχ; πεπληρῶσθαι ταύτης, εἰχότως ἁπάσας ὑμῶν σὺν ταῖς χώραις τὰς πόλεις μετὰ τῶν
fasst) ἀφανιεῖ" εἶτα εἰς ἀπόδειξιν τοῦ μεγέθους τῆς ἐρημώσεως λέγει"

Στ. €, ἧς — «Καὶ ἔστα: ἐὰν ἀπολειγθῶσι δέκα
λιδρες iv οἰχία uid. ἀποθανοῦνται" χ Ὁ ὑπολειτθὲ-

Vrns. 9, 10. — « Et erit, sj remanserint deccm
viri in una omo, morientur ; et reimanebunt reliqu ;

Digitized by Google
