10

€OMMENTARIUS. IN. OSEE CAP; IV. t$o*

περὶ dpi θεραπείας ὑμᾶς ἐχδαλῶ, μαχρὰν διὰ τῆς A cislis, sic ego quoque vos ἃ cultu meo espellam;

αἰχμαλωσίας zodjeac τῶν τόπων, ἐν οἷς ἱερατεύειν.
ὑμᾶς προσῆχον ἦν ἐμοί. Τοῦτο λέγει τὸ, ε ᾿Απώσομαί
- σε τοῦ μὴ ἱερατεύειν μοι. » Ἐπειδὴ γὰρ κοινὸν ἀπάν-
τῶν χέρδος 1| ἱερατεία, καθὼς ὁ μαχάριος λέγει Παῦ-
λος, διὰ τοῦτο ὀφείλει ὥσπερ ὑπὲρ ἐαντοῦ, οὕτως καὶ
τῶν τοῦ λαοῦ προσφέρειν ἀγνοημάτων " εἰχότως
ἅπαντας ἀποδάλλεσθαι τῆς ἱερωσύνης λέγει, πεπαυ-
μένης ἐχείνης " ἐπειδὴ ὥσπερ γινομένη χοινὸν εἶχε
τὸ χέρδος, οὕτω χαὶ παυομένη χοινὴν ἀποτελεῖ τὴν
ζημίαν. « Καὶ ἐπελάθου νόμου Θεοῦ σου" ἐπιλήσομαι

τέχνων δου χἀγώ. » Παραλογισαμένους τὰ νόμιμα.

τὰ ἐμὰ, ἐν οὐδενὶ ποιήσομαι λόγῳ. « Κατὰ τὰ πλῆθος
αὐτῶν, οὕτως ἥμαρτόν μοι. » Καὶ γὰρ πολλοί τινες
χαὶ ἀναρίθμητοι διὰ τῆς χηδεμονίας γεγονότες τῆς

ἐμῆς, δέον ἐπιγινώσχειν τὸν ταύτης αὐτοῖς αἴτιον Β

γεγονότα τῇς δωρεᾶς * οἱ δὲ ἀνάλογον τῷ πλήθει τῷ
οἰχείῳ τὴν εἰς ἐμὲ παρανομίαν ἐπεδείξαντο, πολλήν
τινὰ xal ἀμέτρητον αὐτὴν ἐργασάμενοι. Τί οὖν ; «Τὴν
δόξαν αὐτῶν εἰς ἀτιμίαν θήσομαι.» ᾿Απὸ τῶν προτέ-
gov ἀγαθῶν εἰς χειρόνων πεῖραν αὐτοὺς καταστήσω.
. ᾿λμαρτίας λαοῦ μου φάγονται. ». (p. 32) “ἵνα εἴπῃ
ὅτι, Τοιαῦτα δὲ ὁ Aa; ὁ ἐμὸς ἡμαρτηχὼς εἰς ἐμὲ,
ἀνάλογον ὧν πεποίηχε λήψεται τὸν καρπόν" τοιούτων
ἀπολαύσας χαρπῶν, οἷά περ ἔσπειρε' τὸ γὰρ ε "Ayap-
τίας λαοῦ poo φάγονται, » ἀντὶ τοῦ, Τοιούτων ἀπο-
λαύσουσιν οἱ τοῦ λαοῦ μου οἷά περ ἥμαρτον.

Σείχ. θ-τα΄. — 4 Καὶ ἐν ταῖς ἁμαρτίαις αὐτῶν
λάφονται ἄλλοι ψυχὰς αὐτῶν. » Ὑπὲρ γὰρ ὧν ἡμάρ-
βενον εἰς ἐμὲ, δι᾽ ἑτέρων δώσουσι δίχην τῶν ἐπιέναι
μελλόντων αὐτοῖς πολεμίων. ε. Καὶ ἔσται χαθὼς ὁ
λαὸς, οὕτως xal ὁ ἱερεύς. » Ἐν τοσαύτῃ συγχύσει
Ὁ χεὶ συμφορᾷ διὰ τῆς αἰχμαλωσίας γενήσονται, ὡς
μηδ μίαν εἶναι ἱερατεύοντός τε χαὶ τοῦ ὑπὸ τὴν
ἱερωούνην διαφοράν" ἅτε μηδενὸς μὲν τῶν ἐν lepa-
τες tig προσηκόντων γινομένου τότε, πάντων δὲ

τῷ τῆς αἰχμαλωσίας συμφορᾷ, περιχειμένων ὁμοίως...

ε Καὶ ἐχδικήσι ἐπ᾽ αὐτοὺς τὰς ὁδοὺς αὐτῶν, καὶ τὰ
διαδούλια αὐτῶν ἀνταποδώσω αὐτρῖς. » Τιμωρήσο-
P γὰρ αὐτοὺς ἀνάλογα οἷς τε ἐδουλεύοντο ἐπιτελεῖν
xal προΐρηντο. « Καὶ φάγονται xai οὐ μὴ ἐμπλη-
σϑῶσιν. » “Απαυστον ἕξονσι τῶν χαχῶν τὴν πεῖραν,
ἀὲ τοῖς πρώτοις προστιθεμένων ἑτέρων" ix. μετα-

φορᾶς αὐτὸ εἰκὼν τῶν, ἐπειδ᾽ ἂν φαγόντες μὴ κο- D

gestesw, ἐσθιόντων. πάλιν ἴγα εἴπῃ ὅτι xal οὗτοι
ἐν πείρᾳ γενήσονται τῶν χαχῶν " xal τῶν προτέρων
Σεγονότων, (p. 55) πάλιν ἔσται δεύτερα " πέρας δὲ
^w» γιγνομένων οὐχ ἔσται " τὸ γὰρ « φάγονται » κὰν.
ταῦβα εἶπεν ὡς ἐν τοῖς ἀνωτέροις « ᾿Δμαρτίας λαοῦ μου
φάγονται, » ἀντὶ τοῦ, Πειραθήσονται. « Ἐπόρνευ-
“εν xal o5 μὴ χακευθυνθῶσιν. » Ἐπειδὴ γὰρ ἀπέστη-
m» pou παντελῶς, οὐδὲν αὐτοῖς εἰς δέον ἐκδήσεται.
* Διότι τὴν Κύριον ἐγχατέλιπον, τοῦ φυλάξαι fp.
“ἔδν καὶ οἶνον καὶ μέθυσμα ἐδέξατο καρδία λαοῦ
μον.» ᾿Αμελήσαντες γὰρ τοῦ Θείου παντελῶς, πολ-
ἐὰν ἐπιμέλειαν τῆς περὶ τὰ εἴδωλα ἐποιοῦντο σπου-

procul vos propter captivitatem ab iis locis sub-
movens, in quibus rem mibi sacram a vobis fter
constitutum fuerat. 1106 significant verba, « Repel-
lam te quominus sacerdotio fungaris mibi. » Nan
quia commune Jucrum est sacerdotium, prout bea-
tus Paulus ait, ac propterea debet sacerdos tum
pro se, tum etiam pro populi ignorantiis offerre *! :
merito cunctos de sacerdotio expelli dicit, si-
quando boc desinit : nam sicuti; dum exsistit,
communem praebet utilitate, sic desinens, com-
mupe detrimentum parit. « Et oblita es legis Dei
iui ; obliviscar filiorum tuorum et ego. » Eos qui
legitima mea  transgredientur, nibili zstimabo.
« Secundum multitudinem 21 eorum, sic pecca-
verunt mihi. » Cum multi, imo innumerabiles, ob
providentiam meam facti essent, zequum profecto
erat, ut hujus muneris aucterem cognoscerent ; at
itli contra, parem numero.suo iniquitatem adversus
me exprompserunt, multam scilicet οἱ infinitam
patrantes. Quid ergo? « Gloriam eorum in igno-
miniam commulabo. » ἃ prioribus bonis dejectos,
pejora faciam experiri. « Peccata populi mei co-
medent, » Quasi dicat, Talia populus meus cum in mo
peccaverit, congruum factis suis fructurm percipiet; ta-
les nempe fructus capiens, quale semen fecit. Nam lo-
cutio, « Peccata populi mei comedent,» perinde est at-
que, Talibusperfuetur populus meus, qualia peccavit.

Vrns. 9-14. — « Et in iniquitatibus eorum ac-

ἃ cipient alii animas ipsorum. » Namque ob ea qui —

in me peccarunt, ultionem ab aliis patientur ho-
stibus, qui consurgent. « Et erit sicut populus, sic
sacerdos. » [n confusionem tantam calamitatemque
devenient propter captivitatem, ut nulla sit sacer-
dotis sb eo qui.sub sacerdotio est discrepantia ;
quatenus nihil tunc ad sacerdotale ministerium
pertinens fier, eunctis servitetis infortunio indiffe-
renter correptis. « Et ulciscar super, eos vias e9-
rum, et cogitationes eorum reddam ipsis. » Pu-
niem eos eongrua hís, qua cogitarunt facere ac
voluerunt, vindicta. « Et comedent, et non reple-
buntur. » Indesinenter mala experientur, aliis alia
excipientibus. Utitur autem metaphera eorum qui
comestione non satiati, rursus comedunt ; ut dicat
fore wt bi etiam mala experiantur; et peractis
prioribus, fore ut posteriora superveniant : nul-
lumque ünem impositum iri. Nam verbum «.come-
dent » hic item eo sensu dicit.quo in superioribus,
« peccata- populi mei cemedent, » id est, Expe-
rientur. « Fornicati sunt, et non recte eis erit. »
Nam quia a me omnino recesserunt, nibil iis bene
eveniet. « Quoniam Dominum $4 dereliquerunt,
ut foroicando inbzrerent. Fornicationem, vinum
et ebrielatem cor populi pei excepit. » Quippe
Deo prorsus neglecto, multam circa idolorum dili-
gentiam exprompserunt : adeo ut malis ebriati, ne
sensum quidem iniquitatis ste habeant.

δῆς. Ora μεθύοντας αὐτοὺς τοῖς κακοῖς, μηδὲ αἴσθησιν τῆς παρανομίας λοιπὸν ἔχειν τῆς ἰδίας.

" Ber vi. 69.

Digitized by Google
