$94

THEODOR] MOPSUESTENI

493

dens, » pro, o qui hxc nuntias, abi binc in terram A προφήτας, ὡς ἐξαιρέτους τινὰ; ὄψεις xav" ἐνέργειαν

Jude, qua certe in regione constabunt tibi qus
dicis : modo ab his locis absistas, ubi omnia ad
Israelitici regni jus pertinent; neque tibi fas est
homini de tribu Jude hic diversari, et pro libito
loqui, nostrumque regnum conturbare.

θείαν δι᾽ ἀποχαλύψεως ὁρῶντας (καθὰ καὶ Ev ταῖς
Βασιλείαις φησὶν, ὅτι τὸν προψήτην ἐχάλει ὁ λαὸς,
« ἔμπροσθεν ὁ βλέπων »), εἰροννιικῶς εἶπε τὸ, ε δρῶν,»
ἀντὶ τοῦ, ὁ ταῦτα ἐπαγγελλόμενος. "Avis δὴ ἐντεῦθεν
εἰς τὴν Ἰούδα γῆν, ἐν f, δὴ χώρᾳ ἕξει σοι ταῦτα λε-

γόμενα" τῶν δὲ ἐνταῦθα τόπων ἀπόσχον, ἐπειδὴ ἀφώρισται πάντα τὰ ἐνθάδε τῇ τοῦ Ἰσραὴλ βασιλείᾳ" χαὶ
οὗ θεμιτόν σοι ἐκ τῆς Ἰούδα φυλῆς ὄντι ἐνταῦθα παρεῖναί τε καὶ λέγειν τὰ δοχοῦντα, διαταράττειν τε τὴν

βασιλείαν οὕτω τὴν παρ᾽ ἡμῖν.

Vrens. 14-17. — Ad qute propheta pro facta
sibi divina revelatione respondit : « Neque pro-
pheta eram, neque prophete filius. » Haud ego
quasi artem quamdam eam rem didici, nec veluti
hzreditatem a patre aecepi : nam diving grati
boc negotium est, et iis quos Deus voluerit con-

Στίχ. ιδ- ιζ΄. — Πρὸς ἃ δὴ ὁ προφήτης κατὰ θείαν
ἀποχάλυφιν ἀπεκρίνατο ταῦτα - «€ Οὔτε προφήτης
ἤμην, οὔτε προφήτου υἱός. » θῦτε γὰρ ὡς τέχνην
«ινὰ μεμάθηχα ταύτην, οὔθ᾽ ὡς χληρονομίαν ἐδεξά-
μην τοῦτο παρὰ τοῦ πατρός " ἐπειδὴ χάριτός ἐστι
τὸ ἔργον θείας, καὶ προσγίνεται οἷς δ. αὐτὸ προσ-

tingit. « Eram auiem caprarius ego, et sycamina p εἶναι βούληται Θεός. « "μην δὲ αἰπόλος ἐγὼ καὶ

vellicans. » ld est pascendis capris occupatus, nec-
non terram pro facultate colens. Sycamina pro
licubus dicit, sicut etiam beatus David : « Occidit
grandine vitem. eorum, 190 et sycaminos eorum
pruina **.» Patet autem, cum vitibus non xycamina,
sed fcus periisse ab eo dici. Vocabulum item
« vellicans » pro sarriens dicit et opera excolens.
Volvit autem particulari bac sycaminorum men-
tione dicere se pascendis capris et ovibus et agri-
culture deditum semper fuisse. Verumtamen Deus
me ab ovibus, inquit, abstractum (unde constat,
ewm pariter capras ovesque pavisse) prophetare
jussit, et. omnibus significare, quie populo immi-
neant a Deo : que quidem non mearum erat

συχάμινα χνίζων * » ἵνα εἴπῃ περὶ νομήν τε αἰγῶν
ἀσχολούμενος, καὶ δὴ xal χατὰ τὸ ἐνδεχόμενον τὴν
γῆν γεωργῶν " συχάμινα μὲνγὰρ ἀντὶ τοῦ σῦχα λέγει"
χαθὼς xai ὁ μαχάριος Δαυῖδ φησιν" « ᾿Απέχτεινεν
ἐν χαλάζῃ τὴν ἄμπελον αὐτῶν, καὶ τὰς συχαμένους
αὐτῶν ἐν τῇ máyvn ». (p. 197) εὔδηλον γὰρ ὅτι μετὰ
τῶν ἀμπέλων “οὐ συχάμινα ἀλλὰ συχᾶς ἀπολωλέναι
ἐδήλου τὸ δὲ, « χνίζων, » ἀντὶ τοῦ περισχάλλων λέγει
xat γεωργῶν" ἠδουλήθη δὲ ἐκ μέρους τῶν συχαμίνων
εἰπεῖν, ὅτι Τῷ νέμειν αἶγας xa. γεωργεῖν προσανεῖ-
yov ἀεί. ᾿Αλλά με τῶν προδάτων, φησὶν, ἀποσπάσας
ὁ θεὸς (ὡς δῆλον εἶναι ὅτι τὸ, « αἰπόλος, ». εἶπεν, ὡς
ἂν xatà ταυτὸν καὶ αἶγας καὶ πρόδατα νέμων), προ-
φητεύειν ἐχέλευσε xal μηνύειν ἅπασι τὰ περὶ τὸν

virium uL scirem, sed solius: docentis Dei, ob de- C λαὸν ἐσόμενα παρ᾽ αὐτοῦ * ἅπερ οὐχ ἐμὸν ἣν εἰδέναι,

monstrandam oraculorum veritatem. Nunc audi,
quz ad te attinent; tu quidem mihi mandas ut a
prophetando his in locis abstineam, ne plebem ad
has audiendas doctrinas congregem. Sed scias ve-
lim, cuncta ἃ me dicta exitum habitura. Venient
hostes, qui prater multa alia quz patrabunt mala,
iua quoque abutentur uxore in media urbe, inhbo-
meste eam violantes : nati tui occidentur onines
cum aliis qui loca ista possessuri sunt. « Tuque
in terra immunda morieris. » Tu ipse morieris
apud extraneos bomines et scelestos (id enim va-
lent verba, in terra immunda), ad quos cum reli-
quis omnibus captivus duceris. His dictis, revela-
tionem quoque his de rebus acceptam subjungit.

ἀλλὰ τοῦ διδάσχοντος μόνον Θεοῦ, εἴς γε ἀπόδειξιν
τῆς τῶν εἰρημένων ἀληθείας. "Axous δὴ τὰ περὶ σαυ-
“οὔ αὐτὸς μὲν γάρ μοι κελεύεις ἀποστῆναι τοῦ προ-
φητεύειν ἐνταῦθα, ox ἂν μὴ δήμους ἐπὶ τὴν ἀχρόασιν
τῶν τοιούτων σνλλέγοιμι διδασχαλιῶν. “Ἴσθι δὲ πάντα
γενησόμενα τὰ ῥηθέντα map' ἐμοῦ" ἐπελεύσονται
γὰρ οἱ πολέμιοι, οἱ πρὸς πολλοῖς ἑτέροις οἷς ποιήσονσι
καχοῖς, καὶ τῇ σῇ γυναιχὶ χρήσονται μέσῃ τῇ πόλει
ἀτίμως ἐξυδρίζοντες εἰς αὐτὴν * οἱ ἐκ σοῦ τε σφαγὴ-
σονται πάντες σὺν πολλοῖς ἑτέροις, dj προσοῦσά τέ
σοι γῇ ἐν μέτρῳ παραδοθήσεται ἑτέροις τοῖς μέλλουσι
τὰ ἐνθάδε κατέχειν. « Καὶ σὺ ἐν γῇ ἀχαθάρτῳ τελευ-
τήσεοις. » Τελευτήσεις δὲ αὐτὸς παρ᾽ ἀλλοφύλοις &v-
θρώποις (p. 198) χαὶ παρανόμοις (τοῦτο γὰρ λέγει

«ἀχαθάρτῳ »), εἰς οὃς μετὰ τῶν λοιπῶν αἰχμάλωτος ἀπαχθήσῃ πάντων " ταῦτα εἰρηχὼς, τὴν ἐπὶ τούτοις αὐτῷ

δειχθεῖσαν ἀποκάλυψιν ἐπάγει,
CAP. Vlil.

Vsas. 1-5. — « Ostendit enim mihi Dominus :
et ecce vas aucupis. Et dixit Dominus mihi : quid
tu vides, Amos? Et dixi : Vas aucupis. » Jam vero
significabat visio, fore ut instar avis aucupii arte
€aptze, universus Israel. comprehensus atque capti-
vus abduceretur, quin aliquis eum de manu tenen-
tium possit eripere; quod si captus ἃ 131 visco
passer aufugere jam non poterit, ita cum visco
validior sit aggredientium potentia, comprehendet

*! Psal. Lxxvi, 47.

ΚΕΦ, B'.

Στίχ. a'-i'. — « Ἔδειξε γάρ μοι, φησὶ, Κύριος"
xai ἰδοὺ ἄγγος ἱξευτοῦ * xal εἶπε Κύριος πρός με'
Τί σὺ βλέπεις, ᾿Αμώς ; Καὶ εἶπον" "Ayroc ἱξεντοῦ. »
Ἐδήλου δὲ ἡ ὄψις ὅτε δίχην ὀρνέον ἱξευτοῦ ληφθέντο;
τέχνῃ ἅπας ὁ Ἰσραὴλ ὑπὸ τῶν πολεμίων συλληφθεὶς
αἰχμάλωτος ἀπαχθήσεται, οὐδενὸς αὐτὸν τῶν κατ-
ἐχόντων ἀφαιρεῖσθαι οἵου τε ὄντος; " ὥσπερ οὖν οὐδὲ
τὸ ληφθὲν ὑπὸ τοῦ ἱξοῦ στρουθίον ἀποστῆναι δυνα τὸν
λοιπὸν, ἐπειδὴ παντὸς ἱξοῦ δυνατώτερον ἡ τῶν ἂπι-

Digitized by Google
