35

THEODOR] MOPSUESTENI

284

el sument domestici eorum ; et conabuntur efferre A δονται οἱ χατάλοιποι, xal λήψονται οἱ οἰχεῖοι αὐτῶν"

domo ossa eorum ; et dicet jis qui presunt domui:
Num adhuc apud te est? Et dicet : Nequaquam. Et
dicet : Tace, ut non nonüines nomen Domini. »
Profecto his dictis inest obscuritas multa ad expla-

nandum ; videturque locus similis illi in Genesi **,.

ubi de conventione sermo est Labani et Jacobi inter
88, circa ovium partus, utros borum hic vel ilie ha-
beret ; nam certe et illud laborat in verbis obscu-
ritate, nec nisi interpretando, sensus ejus deduci-
tur ad claritatem. Oportet autem et presentis dicti
sensum exponere, obscura dictione nobis recita-
tum. Nimirum hzc ait propheta, significare volens
maximam fore vastitatem. Nam sepe, inquit, in
ampla ac numerosa familia vis decem remanebunt
homines, cxteris belli multifariam interfectis, quo-
modo et in superioribus dixit, de centum decem
superfuturos ; et de mille, centum. Tum mortuis,
inquit, ceteris, ii qui superfuerint, sedulam dabunt
9peram ut omnia exstinctorum corpora quz intus
jacent, efferant ac sepulture tradant. Hoc autem
asit, quia multimodis 194 in bello strages fiunt,
et varie oceisi in diversis aedium partibus jacent :
scciditque interdum, ut hoc rerum statu partes
quoque sedium nonnulle convellantur et in corpora
decidant. Ideo etiam, conantur, dixit ; ut significet
laboriosum nec facile liabere negotium eos qui
cadavera omnia mandare sepulture voluerint,
Deinde ait: lassitudine confecti ob elatorum ca-

xal παραθδιῶνται τοῦ ἐξενεγχεῖν τὰ ὁστᾶ αὐτῶν ix
τοῦ ofxou* καὶ ἐρεῖ τοῖς προεστηχόσι τοῦ οἴχου *. El
Ext ὑπάρχει παρὰ σοί " xal ἐρεῖ" Οὐχέτι " καὶ ἐρεῖ"
Σίγα " ἕνεχεν τοῦ μὴ ὀνομάσαι πὸ ὄνομα Κυρῖον. »
(p. 181) Ἔστι μὲν ἐκ τῆς ἑρμηνείας ἀσάφεια πολλὴ
συμπεπλεγμένη τῷ ῥητῷ " καὶ παρέοιχέ τε τῷ ἐν τῇ
χτίσει, ἔνθα περὶ τῶν συνθηχῶν λέγει, ἃς Λάθδαν τε
καὶ Ἰαχὼδ ἐποιήσαντο πρὸς ἀλλήλους, ἐπὶ τῷ τῶν
προδάτων τὰ τιχτόμενα, τὰ μὲν τοῦτον, τὰ δ᾽ ἐκεῖνον
ἔχειν" ἐπεὶ xáxelvo ἀσαφὲς μέν ἐστιν ἐν τῇ λέξει “ ὁ
δὲ νοῦς ἐπὶ τῆς ἑρμηνείας δέχεται τὴν σαφήνειαν"
ἀνάγχη δὲ xal τούτου τὸν νοῦν ἐχθεῖναι, ἀσαφῶς
δηλούμενον ἐν τῇ λέξει *. βούλεται γὰρ εἰς ἀπόδειξιν
πἧς χαταληψομένης αὐτοὺς ἐρημίας ὡς ἄγαν οὔσης
μεγίστης τοῦτο εἰπεῖν, ὅτι Πολλάχις, φησὶν, ἐξ οἰκίας
μεγίστης πολνανθρώπου μόγις ὑπολειφθήσονται δέχᾳ,
τῶν λοιπῶν ἀναιρεθέντων ἐν τῷ πολέμῳ ποιχίλως "
οἷόν τι καὶ ἐν τοῖς ἀνωτέροις φησὶν, ὅτι ἐκ μὲν τῶν
ἑχατὸν, δέκα μενοῦσιν " ἑχατὸν δὲ, Ex τῶν χιλίων.
Εἶτα, φησὶν, ἀποθανόντων τὰ σώματα καὶ ἔνδον χει-
μένων ἐξενεγχεῖν τε καὶ παραδοῦναι ταφῇ " τοῦτο
δὲ λέγει ὡς χαὶ τοῦ πολέμου πολυτρόπους ποιοῦντος
τὰς σφαγὰς, καὶ τῶν ἀναιρουμένων ποιχίλως ἐν δια-
φόροις μέρεσι τῆς οἰχίας χειμένων' ὡς ἐν τοιαύτῃ δὲ
καταστάσει xal τινων τῶν τῆς οἰχίας μερῶν χατα-
σπωμένων τε καὶ πιπτόντων τοῖς σώμασι (p. 188)
διὸ χαὶ τὸ, παραθδιῶνται, εἶπεν" δειχνὺς ὅτι παρα-
δεθιασμένον xaX οὐχ εὔχολον ἐπιχειροῦσι πρᾶγμα,

daverum multitudinem, verba quzdam facient, mu- (; τὰ σώματα ἅπαντα βουλόμενοι ταφῇ παραδοῦνα: "

tuo allercantes, num onia exportata sint corpora,
8n adhuc aliqua insepulta jaceant ; et quidem de-
mui presidentes denotat illos qui ex universo nu-
mero, decem remanserant : quasi ergo mntuis ser-
monibus ita loquentes introducit. Postquam vero
cuncta efferre et sepelire cadavera potuerint, tum
demum nullum jam remanere de exstinctis cogno-
scent, dum altum dium silentium videbunt, ob
occisorum multitudinem et inquilinorum solitudi-
nem, paucis admodum relictis in tam magna domo
tantoque habitantium numero. Quare taciturni in
talibus tantisque malis fient; ac prope amissa voce,
propter erumne summam gravitatem, mente tum
revolvent, quanam tam dirorum malorum causa
. exsliterit : quod nempe, divino cultu neglecto,
contemptoque universalis Domini nomine, idolis se
8d4dixerint, idcirco haee sibi evenisse mala, capti-
vitatem, zedium ruinam, interfectorum multitudi-
nem, habitantium solitudinem. Addit ergo quasi ad
dictorum confirmationem :

εἶτά φησιν’ ᾿Απειπόντες πρὸς τὸ τῶν ἐξενεχθέντων
πλῆθος νεχρῶν, λόγους δῇ τινας ποιήσονται πρὸς
ἀλλήλους διαμφισδητοῦντες" εἴτε ἄρα πάντα ἐξενή-
νεγχται τὰ σώματα, εἴτε xal ἔτι εἴη χείμενα ἄταφα "
προεστηχότας γὰρ τῆς οἰκίας αὐτοὺς τοὺς ὑπολει-
φθέντας ἐξ ἁπάντων λέγει τοὺς δέκα, οἷον εἰπεῖν ὡς
ἂν πρὸς ἀλλήλους ἐροῦντάς τε ταῦτα, Ἐπειδ᾽ ἂν γὰρ
αὐτοῖς ἐγγένηταί πως πάντα τε ἐχόαλεῖν xal ταφῇ
παραδοῦναι τὰ σώματα, γνώσονται μὲν οὐχέτι ὄντας
νεχρούς" ὁρῶντες γὰρ τὴν κατέχουσαν τὸν οἶχον ἧσυ-
χίαν Éx τε τοῦ πλήθους τῶν ἀπολωλότων xal τῆς τῶν
οἰχούντων ἐρημίας, ἄγαν ὑπολειφθέντων ὀλίγων ἐξ
οἰκίας τε τοσαύτης xal πλήθους τῶν οἰκούντων αὖ-
τὴν * σιωπῇ δέ τινι χατασχεθέντες ἐπὶ τοσούτοις xai

Ὁ τηλιχούτοις γεγονόσι χαχοῖς " καὶ μόνον οὐχ ἀφωνίᾳ

ληφθέντες διὰ τὴν τῶν ἐπεληλυθότων xaxov ὑπερδο»
λὴν, ἀναλογιοῦνται τότε δὴ τῶν γεγονότων τοσούτων
καὶ τηλιχούτων καχῶν τὴν αἰτίαν" χαὶ ὅτε ὑπὲρ ὧν δι᾽
ἀμελείας ἔσχον τὴν τοῦ Θείου θεραπείαν, ἀπωσάμενοί
πε τὴν ὀνομασίαν τοῦ πάντων Kuplou, προσανέσχον

εἰδώλοις, (p. 189) ταῦτα δὴ αὐτοῖς ἐπελήλυθε τὰ κακὰ, αἰχμαλωσία τε, καὶ οἴκων κατάπτωσις, καὶ πλῆθος
ἀναιρεθέντῳν, καὶ οἰχούντων ἐρημία’ ἐπάγει γοῦν ὥσπερ εἰς βεθαίωσιν τῶν εἰρημένων"

Vgns. 11-15. — « Ideo ecce Doniinus mandat, et
percutiet domum magnam ruinis, ei donum par-
vam scissionibus. » Quasi causam dicens, cur tan-
tus futurus sit labor mortuorum corpora efferendi

* Gen, xix, 2l.

Στίχ. ια΄-ἰγ΄. — «Διότι ἰδοὺ Κύριος ἐντέλλεται
xai πατάξει τὸν οἶχον τὸν μέγαν θλάσμασι, καὶ «jr
οἶκον τὸν μικρὸν ῥήγμασιν.» Ὡς γὰρ τὴν αἰτίαν λέ-
γῶν, SU ἣν τοσοῦτος ἔσται πόνος τοῦ τὰ σώματα τῶν

^

Digitized by Google

