3$

COMMENTARIUS IN AMOSI CAP. V. ᾿

t

2:4

μὲν τοὺς τοσαῦτα ὑμῖν ἐπάγοντας xax&, δεῖξαι δὲ τὴν A quidem punire qui tanta inferunt mala ; demonstrare

δικαιοσύνην xal τὴν χρίσιν, (p. 175) ἣν ὑπὲρ ὑμῶν
τῶν ἐπὶ γῆς ὄντων ποιεῖται, μεγάλην τς οὖσαν καὶ
καντὸς γέμουσαν θαύμακος. Καὶ εἰς! πίστωσιν τῶν
αὐτῶν, ἐπάγει πάλιν. « Ὁ ποιῶν πάντα xol μετα-
σχενάζων. » Καὶ γὰρ xal ποιεῖν ἅπαντα οὖὗχ ὄντα,
axi γεγονότα μεταθάλλειν εἰς ὅ τι βούλεται, δύναται
᾿Ἀφδίως. « Καὶ ἐχτρέπων εἰς τὸ πρωΐ σχιὰν θανάτου,
χαὶ ἡμέραν εἰς νύχτα συσχοτάζων. » Οὗτος χινδύνους
θάνατον Exávovzas εἰς εὐφροσύνην λαμπράν τινα xat
fieixv μεταδάλλει» αὐτάρχης τοὺς ἐν λαμπρότητί
«s εἶναι δυχοῦντας, σχότῳ διὰ τῶν συμφορῶν περι-
δάλλειν δύναται ῥᾳδίως βούλεται γὰρ χἀνταῦθα Ex
τῶν χαθόλου συστῆσαι, ὅτι αὐτάρχης xal τὰ xat
αὑτοὺς ὡς βούλεται μεταδαλεῖν" καὶ ποτὲ μὲν ix

φομφορῶν εἰς εὐημερίαν μετάγειν, ποτὲ δὲ ἐξ εὐημε- B

fé εἰς συμφορὰς χαθιστᾶν. « Ὁ προσχαλούμενος
τὸ ὕδωρ τῆς θαλάσσης, xal ξχχέων αὐτὸ ἐπὶ προσ-
$202 τῆς γῆς, Κύριος ὁ Θεὸς, ὁ Παντοχράτωρ ὄνομα
αὑτῷ. » Οὗτος ὁ καὶ τὸ «f; θαλάττης ὕδωρ αἴρων τε
διὰ τῶν νεφελῶν καὶ κατὰ πάσης ἐχχέων τῆς γῆς,
αὐτάοχτς xai vuv τὴν τῶν ᾿λασυρίων στρατιὰν, θα-
ἀἕττης μέγεθος μιμουμένην, ἐφ᾽ ὑμᾶς διὰ τῆς ὀργῆς
ἐχχέαι τῆς οἰχείας, ὅ; τῶν ἁπάντων Κύριος ὧν, αὖτ-
ἄρκης τὰ δοχοῦντα ποιεῖν. « Ὁ διαιρῶν συντριμμὸν
ἐπ᾽ ἐσχὺν, χαὶ ταλαιπωρίαν ἐπὶ ὀχύρωμα ἐπάγων. »
Οὗτος χαὶ θλίψιν τὴν ἐνοχλοῦσαν διαλύων, (ρ. 116)
ἐξχοροὺς ἀπεργάζεται xal τοὺς ἐχ τῶν χαχῶν ἦσθε-
χεχότας ταλαιπωρίας τε τοὺς ἄγαν δοχοῦντας μεγάλα

ἐύνασθαι ἀθρόον πληροῖ’ ὃς βουληθεὶς xal τὰ χαθ᾽ (c.

ὑμᾶς μετέδαλέ τε Ex. τοῦ χρείττονος ἐπὶ τὸ χεῖρον"
χαὶ πάλιν Ex τοῦ χείρονος ἐπὶ τὸ κρεῖττον βουληθεὶς
Σπλθαλεῖ ῥχῥίιως.

Σιῖχ. v, τὰ. — « "Eutonsav ἐν πύλαις ἐλέγχοντα,
xai λόγον ὅσιον ἐδδελύξαντο. » ΓἌρχεται λοιπὸν ἐν-
τεῦϑεν τὰς παρανομίας αὐτῶν ἐξηγεῖσθαι. Τοὺς μὲν
οὖν προφήτας ἐν διορθώσει τὰς παρανομία: αὐτῶν
ἐλέγχειν πρυσταττομένους ἐμίσουν" ἐδδελύττοντο δὲ
xai ὀπίταπερ ἔλεγον αὐτοῖς, συμθουλεύοντες χωρί-
ζεσθχ: μὲν τῶν χαχῶν, αἱρεῖσθαι δὲ τὰ χρείττω" τὸ
δὲ ἐν πύλαις οὕτω ςησίν" Ἔθος fjv τὸ παλαιὸν καὶ
^i; τῶν ἀναγκαιοτάτων πραγμάτων βουλὰς τοὺς χατὰ
τιν ἐν ταῖς πύλαις ποιεῖσθαι" χαὶ τοῖς ἐχθροῖς πρε-
τότυυλένοις περί τινος, πρὺς αὐτοὺς Ev Exzlvotz ἀπ᾿

autem jusutiam alque judicium, quod pro vobis
regionis hujus incolis exseret, magnum atque ex-
celsum et omni mirabilitate plenum. Confirmans-
que dicta, ait: « Qui facit omnia, et transformat. »
Revera enim et omnia facere ex nibilo, et facta
transmutare, ut 136 voluerit, expedite potest.
« Qui convertit in mane tenebras mortis, et diem
nocte obtenebrat. » Jpse potest mortalia pericula in
splendidum jucundumque gaudium convertere ; et
eos qui in splendore versari videntur, zerumnarum
tenebris facile obruere. Vult enim hoc loco ex ge-
neralibus concludere, posse Deum res quoque ille-
rum pro suo libito commutare; et modo ex zerum-
nis in prosperitatem, modo contro ex prosperitate in
erumnam transferre. « Qui vocat aquam maris,
εἰ effundit super faciem terre, Dominus Deus, no-
men ei Omnipotens. » lpse, qui inaris aquam nu-
bibus attollit, et per universam terram effundit
valet nunc etiam Assyriorum exercitum, amplitudi-
nem maris initantem, contra vos ira sua effundere,
cum sit. Dominus uaiversalis, et quidquid sibi
libuerit peragere valens. « Qui dividit coutritionem
super fortitudinem, et miseriam super munitionem
adducit. » Ipse pressuram molestam sublevans, Τὰ»
lidos reddit etiam illos, qui calamitatibus sunt de-
bilitati : vicissimque subita miseria complet qui
magnis viribus pollere videntur. ls cum voluit, res
veswas a meliore stalu transtulit ad deteriorein :
rursusque si quando voluerit, in meliorem facile re-
vocabit.

^

Vgns. 10, t4. — « Odio habuerunt im portis

-arguentem, el sermonem sanctum abominati sunt. »

Abhinc rursus incipit iniquitates illorum exponere.
Prophetas quidem, peccata ipsorum coarguere atque
emendare a Deo jussos, oderant : et abominabantur
quacunque hi apud eos concionabantur, hortando
ad vitiorum fugam, et virlutis. amorem. Dictio
autem in portis, sic intelligenda. Mos priscus fuit,
gravissima cujusque rei consultationes a civibus in
portis urbis fieri; et hostium etiam de re aliqua lega-
tionibus, 1 17 iisdem in locis respondere. Imo etiam

25[o£2021 τοῖς τόποις * (p. 477) καὶ δὴ xaX τὰς μεί- D majora judicia ibidem exercebant, ut cunctis urbem

«ὡς τῶν χρίσεων αὐτόθι ποιεῖσθαι, ὡς ἂν ἅπασιν
τοῖς κατὰ τὴν πόλι» εἰσιοῦσί τε xal ἐξιοῦσι δι᾽ αὖ-
τῆς χαταφανῆ γίγνοιτο τὰ πραττόμενα, Διὰ τοῦτο ὁ
πχάρος λέγει Δανῖδ᾽ « Οὐ χαταισχυνθήσονται ὅτ᾽
ἄν λαλῶσι τοῖς ἐχθροῖς αὐτῶν ἐν πύλαις." » ἐπειδὴ
ὐείδιτὰ; ἀτοχρίσεις τὰς πρὸς τοὺς ἔξωθεν ἐ ποιοῦντο'
* Καὶ ᾿δηλέτχουν xaz' ἐμοῦ οἱ χαθήμενοι ἐν πύλῃ" »
2; αὐτόθι τὰ; πλείστας εἰωθότων αὐτῶν ποιεῖσθαι
τὸ έδγυς. Tv αὐτὸν δὴ τρότον ἐνταῦθα τοὺς ἐν πύ-
“Φ:ς ἴλγροντας λέγει, ὡς ἂν τῶν προφτιτῶν αὐτόθι
*3 κατὰ γνώμην θείαν χηρύτιιιν αὐτοῖ; ξσπουδαχό-
τῶν" Eig δὴ xal πᾶσιν ἐγίνετο xquazavr, τὰ λεγό-

*"U [sab exsavn, δ 5 Psal csv, 45.

ingredientibus vel egredientibus tractata negotiainno-
tescerent. Propterea beatus dicit David : « Non con-
fundentur cum loquentur inimicis suis in portis δ᾽ :s
quia ibi responsiones exteris dabant. ltem : « Et
garriebant adversus nie qui sedebant ip porta ^ ; »
utpote qui plermuque illic caus suos habere sole-
bant. Pari nunc modo arguentes in. portis dicif,
quasi ibi curarent prophete voluntates Dei przdi-
care , ubi cunctis quze dicebantur manifesta fiebant,
ueque civibus tantum, verum etiam exteris si quando
ad urbem venirent. Deiude in sequentibus de. íni -
quitatibus illis loquitur, quas et antea dixerat,

Digitized by Google
