214

COMMENTARILS IN AMOSI CAP. 1.

Ὧν’ xal χαταχόψω φυλὴν ἐξ ἀνδρῶν Χαῤῥάν" xa B captivus abducetur populus Syrie nuncupatus , ait

αἰχμαλωτευθήσεται λαὸς Συρίας ἐπίκλητος, λέγει
Κύριος. » (p. 147) Τὸ « ἐπὶ ταῖς τρισὶ καὶ τέσσαρσι »
λέγει ἀντὶ τοῦ, ταῖς ἄγαν πολλαῖς, Ἐπειδὴ γὰρ ὁ
μετὰ τὸν ἕνα xal δύο ἀριθμὸς πληθυντιχὸς χαλεῖ-
€21:25), € τρισὶ » μὲν λέγει ταῖς πολλαῖς, « τέσσαροιν
δὲ τὴν ἐπίτατιν τοῦ πλήθους, Βούλεται δὲ εἰπεῖν ὅτι
πολλὰς ἀσεδείας τῆ; Axpaaxo παρεῖδεν" ἐπιμένοντας
δὲ χαὶ ἐπὶ πλεῖστον ἐχτείνοντας τὴν ἀασέδειαν, μὴ ἀπο-
στρέφεσθαι καὶ μισεῖν οὐχέτι δυνατόν. Εἶτα χαταλιπὼν
«ἃς λοιπὰς αὑτῶν παρανομίας, τὴνεῖς τοὺς Ἰσραηλίτας
πλρ᾽ αὐτῶν γεγενημένην λέγει" ὡς ἂν δείξειεν ὅτι χἂν
πολλὰ ἡσεδήχασιν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τούτων μάλιστα αὐτοὺς
τιμωρήσεται, ὧν πολλὴν ποιεῖσθαι ἑσπούδαχε τὴν
χηδεμονξαν. Τὸ οὖν, « Τῶν Γαλααδιτῶν, » àx μέρους

Dominus. » Dicit autem swper tribus ei quatuor,
nempe pre , Muliis. Nam quia nuinerus post unum
et duo pluralis dicitur, verbo tribus multos denotat,
verbo autem quatuor mulütudineim exaggerat. Sgai-
fical autem se multa Damasci scelera neglexisse 3
verumtamen cum ejus cives in impietate perstarent
eamque cumularent , jam fleri non posse quin eos
a se repelleret atque odio prosequeretur. Exin cz-
teris eorum sceleribus omissis , illud commemorat
quod adversus Israelitas commiserant: nempe ut os-
tendat, etiamsi hostes multa peccaverint, tamen cos
potissime se puniturum populi sui causa, de quo
magnopere sollicitus erat. lgitor Galaaditidas fe-
minas dicens , partem pro toto oppellat ; pars enim

βούλεται τῶν Ἰσραηλιτῶν εἰπεῖν" ἐπειδὴ τοῦ Ἰσραὴλ B Israelis Galaad. Causa puniendi fuit, quod tantum

μέρος ἣν ἡ Γαλαάδ, Ἐπειδὴ τοίνυν, φησὶ, τοσαύτην
ἐξέτειναν xaz' αὐτῶν τὴν παρανομίαν, ὡς καὶ τὰς
ἰγχύου; αὐτῶν σιδηροῖς πρίοσι διατέμνειν (ἔοικε δὲ
τοῦτο λέγειν εἰς ἀπόδειξιν τῆς ὠμότητος αὐτῶν, δι᾽
ἣν δὲ τῶν ἐγχύων ἐφείδοντο, ἤτοι πρίοσιν ὄντως αὐ-
τὰς ἢ ξίφεσιν ἀνατέμνοντες πολέμου νόμῳ * ὅπερ
οὖν εἶτεεν « ἐν πρίοϑι σιδηροῖς, » εἰς μείξονα ἔμφασιν
τοῦ γινομένου), ὑπὲρ δὴ τούτων, φησὶν, αὐτοῖς ἐπάξω
τοὺς ἀφανίζοντας, (p. 148) ὡς καὶ τὰ βασίλεια αὐτῶν
ταθαιρεθῆνα: " τοῦτο γὰρ λέγει ε θεμέλια υἱοῦ ᾿Αδέρ'ν
Ξᾶξάν τε τῆ μητροπόλεως αὑτῶν τὴν ἰσχὺν ἀφαιρε-
δξναι" ὅπερ δηλοῖ τὸ « Συντρίψω μοχλοὺς Δαμασχοῦ"»
x3: δὴ xal πάντας τοὺς ἐξ αὐτῶν ἀφανιῶ, ὥστε καὶ

adversus Israelem scelus exprompserant, ut ipsas
populi hujus pregnantes serrís ferreis dissecuerint.
Videtur autem hoc dicere ut hostium crudelitatem
demonstret , qui ne gravidis quidem feminis peper-
cissent , sivé eas reapse serris, sive gladiig more
belli conciderint : ita ut locutio serrís ferrois ad
pegravandam — facinoris empbasim — adbibeatur.:
Quamobrem, inquit, immiitam eis hostes, a quibus
cuncti ceu igne absumentur; et quidem regia
quoque ipsorum sedes delebitur ; boe enim innui
dictio Fundamenta Ader : atque omne metropoleos
eorum robur subtrabam ; id quod significat dictio,
« Vectes Damasci con(ringam. » lta demum eos omnes

τοὺς ix τῆς Χαῤῥὰν παροιχοῦντας aüvol; ἀφανίσαι, C funditus destruam , ut. (nitíimos quoque Charran

Ξολλὴν αὐτοῖς ix τῆς οἰχείας δυνάμεως ὑποπτευομέ-
wus παρέχειν βοήθειαν " χαὶ συντόμως εἰπεῖν, ἄπαν-
τὸς τοὺς τῇ; βασιλείας ἐχείνης, οἷς ἐ πίχλην ὄνομα
Συρία, αἰχμαλωσίᾳ παντελεῖ παραδώτω.

Στίχ. ς΄ -". — « Τάδε λέγει Κύριος" Ἐπὶ tai; $21
σὲ. ἀσεδείαις Γάζης καὶ Ev ταῖς τέσσαρσιν οὐκ ἀπο-
στραφέσομα: αὑτοὺς, ἕνεχεν τοῦ αἰχμαλωτεῦσαι αὐτοὺς
αἰχμαλωσίαν Σολομὼν, τοῦ συγχλεῖσαι εἰς τὴν Ἰδου-
paíav. »Τὸ αὐτὸ λέγει χἀνταῦθα, ὅτι Πολλὰς ἀσεθείας
ἐρταζαμένων χαὶ ἐπιμενόντων τῇ μοχθηρίᾳ τῆς γνώ-
Wy. οὐχ ἀνέξομαι ἔτι " μάλιστα δὲ αὐτοὺς τιμωρήσο-
μας ὑπὲρ ὧν τοῦ Σολομῶντος αἰχμαλώτους λαδόντος
τοις τῆς Ἰδουμαίας, xat ὑπὸ τὴν τῶν Ἰσραηλιτῶν πὲ-

τοι κότος ἐξουσίαν, ὡς χαὶ πλεῖστον αὐτοὺς ἐπὶ τούτου D

ἑκα, -ἴναι τοῦ σχήματος, ἐπεληλυθότες οὗτοι ἀφεῖλόν τε
τῆν εἰχμαλωσίαν ἐχείνην πολέμου νόμῳ, καὶ συνηνάγ-
τατον πιτὴν Ἰδουμαίαν ἀπελθεῖν πάλιν. Καὶ γὰρ xiv-
ταῦλα πλημμέλειαν αὐτῶν λέγει ἣν περὶ τοὺς Ἰσραη-
aizx; (p. 149) εἰργάταντο. Τί οὖν ; « Καὶ ἐξαποστελῶ
3g ἐξὶ τὰ τείχη Γάξης, καὶ καταφάγεται τὰ θεμέλια
αὐτῆς, xal ἐξολοθρεύσω χατοιχοῦντας ἐξ ᾿Αζώτου,
zxi ἐξηρθήσεται φυλὴ ἐξ "Aoxálevoc, xal ἐπάξω
τῷ» χεῖρά μον ἐπὶ ᾿Ακχαρῶν, xai ἀπολοῦνται οἱ
χατάκοεσοι τῶν ἀλλοφύλων, λέγει Κύριος. » Τὴν αὐτὴν
ἐξάξω x3: τούτυ'΄ς τιμωρίαν, φησί, Πῦρ γὰρ χἀνταῦθα
τὸν πόλεμον λέγει ὡς ἂν οὕτως αὐτοὺς ἐπινεμόμενον "

incolas simul deleam , quorum acilicet vires Dama-
sco videbantur validum przsidium exhibere. Ui
breviter dicam, cunctos regni ejus incolas, qui
Syrim vocabulo indigitantur , servitio addicendos
curabo.

96 Vzns. 6-8.— « Hzc ait Dominus : Super tri-
bus Gaz: sceleribus et super quatuor, non aversa-
bor eos, propterea quod ipsi mancipaverint capti-
vitatem Salomonis, ut eam concluderent in ldu-
mam ? » [d ipsum hic quoque dicit; nempe quod
illos sceleribus cumulandis deditos , atque in animi
pravitate obürmatos, jam diutius non feret, imo
potissimum puniel, quia eum Salomon in captivi-
tatem ldumzos redegisset, aique. Israelis ditioni
adjecissei, ita ut Idumzi diw in hac conditione
permanserint , illi supervenientes, captivitatem il-
lam jure belli dissolverint , bosque iterum in Idu-
maeam secedere jusserint, Nimirum hinc etiam
propheta arguit bostium scelus adversus lsraelitas,
Quid ergo? « Immittam in monia Gaze flanmamn,
quz illam a fundamentis cousumet : delebo Azoti
cives : Ascalonis populum destruam : Accaroni
manus inferam : reliqui: alienigenarum peribunt ,
dicit Dominus. » Easdem his quoque panas, iu-
quit, imponam. Nam et hoc loco ignem pro bello
dicit, quod scilicct. hostes ceu flamma vorabit,
Gaze wenibus exitium inferet, cunctamque ur-

29. Noussimym. est Grecos. prater. singularem ac plurativum, duali quoque uti numero.

Digitized by Google
