ET

TIEODORI MOPSUESTESNI

164

Maehnias sepeliet.» Propterea igitur ad eos loquitur, A θεν, καὶ ἐπ᾽ αὐτῆς ἐτιμωρήσαντο τῆς Αἰζύπτου " ὡς

wt ρα θη sus? causam cognoscant. « Qui thesaurizant
iniquitatem et miseriam in regionibus suis.» Multa
enim et immodicam adversus pauperes iniquitatem
exercuerunt, multimodis eos afficientes injuriis.

xai παρὰ τῷ Ὠτηέ φησιν, ὅτι Πορεύσοντωι ἐκ
ταλαιπωρίας Αἰγύπτου, καὶ ἐκδέξεται αὑτοὺς
Μέμφις, καὶ θάψει αὐτοὺς Μαχμάς. Διὰ τοῦτο οὖν
πρὸς ἐχείνους φησὶν, ὡς ἂν μαθεῖν ὀφεΐλοντας τῆς

τιμωρίας αὐτῶν τὴν αἰτίαν, « Οἱ θησαυρίζοντες ἀδιχίαν καὶ ταλαιπωρίαν ἐν ταῖς χώραις αὐτῶν. » Πολλῇ
γάρ τινι καὶ ἀμετρήτῳ χέχρηνται τῇ χατὰ τῶν πενήτων ἀδιχίᾳ, διαφόρως αὑτοὺς περιδάλλοντες ταῖς

ἐπηρείαις.

Vgns. 11, 12. — «Propterea liec dicit Dominus ;
Tyrus, et in circuitu terra tua desolabitur, et de-
trahetur ex te fortitudo tua, et diripientur regiones
tu. » Ea propter, inquit, adducet vobis Assyrium
Deus, qui Tyrum, ei universam tuam in circuitu
terram, id est proximos omnes, in solitudinem
rediget : in tantum, ut nulla spes tibi reliqua salutis
sit, tali tantoque hoste obsidente: qui post omnia
finitimorum absumpta, tuam quoque regionem prae-
dando depopulabitur, ul nihil tibi estimabile super-
futurum sit. Deinde gravitatem quoque exitii quod
patientur significat. « Hzc dicit Dominus : Quemad-
medum οἱ extrahat pastor de ore leonis duo crura
aut extremum auricule, sic eruentur filii Israelis,
qui habitant Samariz, ex adverso tribus Damasci. »
Tanta, inquit, vestra flet ruina, ut paucis admodum
salvatis, res nihil differre videatur, ac si ove a
leone comprehensa et adeo consumpta, vix exigua
ejus partes a pastore possint ore leonis excidentes
colligi : quas quidem is contemnit, utpote excarni-
ficatas et alimoniz non idoneas. Hoc enim denota-

Στίχ. τα’ «ιβ΄. — € &ià. τοῦτο τάδε λέγει Κύριος ὁ
Θεός - Τύρος xal χυχλόθε» ἡ γῇ σὸν ἐρημωθήσεται,
καὶ χατάξει ἐχ σοῦ τὴν ἰσχύν σου, χαὶ διαρπαγήσον-
ται αἱ χῶραί aou. » Ὑπὲρ δὴ τούτων, φησὶν, ἐπάγει
τὸν ᾿Ασσύριον ὑμῖν ὁ Θεὸς, ὃς Τύρον τε χαὶ πᾶσάν
σον τὴν περιχειμένην γῆν, ἵνα εἴπῃ πάντας τοὺς
κεριοικοῦντας, ἐρήμους ἐργάσεται " ὡς μηδεμίαν ἐλ-

B ris μηΐὲ σοὶ σωτηρίας ὑπολελεῖφθαι ὑπὸ τοσούτου

πολιορχουμένῳ πολεμίου" (p. 164) ἀφανίσας γὰρ
ἅπαντα τὰ τῶν περιοίχων, ἅπασαν xal σοῦ δι᾽ ἀρπα-
γῆς ποιήσεται τὴν χώραν" ὡς μηδὲν περιλειφθῆναι
τῶν λόγου πως ἀξίων εἶναι δοχούντων ἐν aot. Εἶτα
χαὶ τῆς ἀπωλείας αὑτῶν ἧς ὑποστήσονται τὴν Bap?-
7571 σημαίνων, € Τάδε λέγει Κύριος, Ὃν τρόπον ὅτ᾽
ἂν kxonácr ὁ ποιμὴν ix στόματος λέοντος δύο σχέλη
ἢ λοδὸν ὠτίου, οὕτως ἐκσπασθήσονται ot υἱοὶ Ἰσραΐλ
οἱ κατοιχοῦντες ἐν Σαμαρείᾳ κατέναντι φυλῆς Δαμα-
σχοῦ. » Τοσαύτη γὰρ ὑμῶν, φησὶ, γενήσεται ἡ ἀπ-
Getz, ὥστε ἄγαν ὀλίγων περισωθέντων, μηδὲν ἀπ-
εοιχέναι τὸ πρᾶγμα προδάτον ληφθέντος τε ὑπὸ λδδντος
χαὶ καταναλωθέντος ἐπὶ τοσοῦτον, ὥστε μόγις βρα-

tur per duo cruraet extremum auriculz. Sic nimi- C χέα τινὰ μέρη ἐξ αὐτοῦ δυνηθῆναι τὸν ποιμένα ἔχτε-

rum pauci oppido et humiles ex hoc 109 bello
supererunt, de illis nempe qui Samariam incolunt
ex adverso Damascenorum ; quos perinde ac se,
ab hostibus mactari videbunt. Namque et Tyri antea
et nunc Damasci meminit, ut magnitudinem. malo-
rum ostendal ; et quod nemo ne de finitimis quidem
in Assyriorum incursione evadet. Tunc enim evenit
quod in procmio patefeceral , nempe omnium
illorum exitium.

πτωχότα τοῦ στόματο; τοῦ λέοντος λαδεῖν᾽ xal ταῦτά
γε, ὧν ὑπερορᾷ ὡς ἀσάρχων τε χαὶ πρὸς τροφὴν οὐχ
ἐπιτηδείων τοῦτο γὰρ λέγει τὸ, δύο σχέλη ἣ υἱοδὸν
ὠτίου " οὕτως ὀλίγοι τινὲς xal εὐτελεῖς Ev τῷ πολέμῳ
περιλειφθήσονται τούτῳ, ἐκ τῶν τὴν Σαμάρειαν οἱ-
χούντων χατέναντι τῶν Δαμασχηνῶν" ὡς ὁμοίως
ἑαντοῖς ἀπολλυμένους ὄψονται ὑπὸ τῶν πολεμίων. Καὶ αὶ
γὰρ καὶ τῆς Τύρου πρότερον χαὶ νῦν τῆς Δαμασχοῦ
μνήμην ἐποιήσατο, εἰς ἀπόδειξιν τοῦ μεγέθους τῶν

xaxüv* ὅτι μηδὲ τῶν περιοίχων ἔνεστί τινα ἐν τῇ τῶν ᾿Ασσυρίων ἐφόδῳ διαφυγεῖν " (p. 165) καὶ γὰρ
εἶχεν αὐτῷ χώραν τὸ λεγόμενον ἀπάντων ἐχείνων ἐν προοιμίοις δεδηλωχότι τὴν ἀπώλειαν.

Vgns. 15-15,—« Sacerdotes, audite et contesta-
mini in domo Jacob, dicit Dominus Deus omnipo-
tens; quia in die qua ulciscar et super altaria Be-

Στίχ. vy'- 16. — ε "lepel;, ἀχούσατε καὶ ἐπιμαρτύ-
pactis τῷ οἴχῳ Ἰαχὼδ, λέγει Κύριος ὁ Θεὸς ὁ παν-
ποχράτωρ * διότι ἐν τῇ ἡμέρᾳ ὅτ᾽ ἂν ἐχδιχῶ ἀσεδείας

tbelis, ei sulfodientur cornua altaris, et humi p τοῦ Ἰσραὴλ ἐπ᾽ αὐτόν" καὶ ἐχδιχήσω ἐπὶ τὰ θυσια-

decident : δὲ conteram alque percutiam domum
pinnatam super domum zestivam : et peribunt domus
eburnez, alieque multa dissipabuntur, dicit Domi-
nus. » II:c, inquit, ii precipue audiant qui impio
idolorum sacerdotio funguntur : ut binc jam discant,
quod cum Deus a populo penas impietatis exiget,
tunc omnia etiam idolorum altaria suffodientur,
belli ludibrium effecta. Nam verbo Bethel idola
dicere voluit, a parte totum. Dicit autem suffossum
iri cornua altaris et humi casura, quia tota illorum
maguitudo, et tola pompa, quam a sacrilegorum
adorantium cura labebant, funditus destruetur.
Nam el illorum, inquit, domos a fundamentis con-
ellam. Porro pinnatam dicit pro hiemalem, quia

στήρια Βαιθήλ᾽ xal χατασχαφήσεται τὰ χέρατα τοῦ
θυσιαστηρίου xai πεσεῖται ἐπὶ τὴν γῆν xal συντρέψευ
καὶ πατάξω τὸν οἶχον τὸν περίπτερον ἐπὶ τὸν οἶχον τὸν
θερινόν " καὶ ἀπολοῦνται οἱ οἶχοι οἱ ἐλεφάντινοι, καὶ
ἀφανισθήσονται ἕτεροι πολλοὶ, λέγει Κύριος.» Ταῦτα
δὴ, φησὶν, ἀχονυέτωσαν μάλιστα πάντων οἱ τὴν ἀσεδῇ
τοῖς εἰδώλοις πληροῦντες ἱερατείαν" ὡς ἂν ἐντεῦθεν
ἤδη μάθοιεν ὅτι ὁπότ᾽ ἂν δίχας εἰσπράττηται τῆς
ἀσεθείας τὸν λαὸν ὁ Θεὸς, καὶ τὰ θυσιαστήρια πάντα
χατασχαφήσεται εἰδώλων, ἔργον τοῦ πολέμου γινό;ες-
va * τὸ γὰρ Βαιθὴλ ἀπὸ μέρους ἠδουλήθη τὰ εἴδευλα
εἰπεῖν' τὸ δὲ, « Κατασχαφήσεται τὰ χέρατα τοῦ θνατα-
στηρίου, καὶ πεσεῖται ἐπὶ τὴν γῆν,» ἵνα ὅτ: πᾶν τὸ
μέγεθος αὐτῶν, καὶ πᾶσα ἡ πεοιφάνεια ἣν εἶχον dac

Digitized by Google
