4“
του.» Ἐπειδὴ γὰρ ὑπερηφανίαν λέγει τὸ ἀποστῆναί A
«t xal ἀμελῆσαι τοῦ Θείου, ταπείνωσινλέγει τὴν ἐπί-
γνωσιν τοῦ προσήχοντος " χαὶ τὸ ὡς δεσπότην τε xal
κριτὴν χαὶ Κύριον τῶν ἁπάντων φοδεῖσθαι δικαίως" 014
οὕτων οὖν, φησὶν, ἐν τῷ καιρῷ τεύξεται τῆς συμφορᾶς,
καϑ' ὁμοιότητα τῶν χατὰ τὴν Αἴγυπτον γεγονότων, ol
τῇ τῶν πλίνθων ἐργασίᾳ συντριδόμενοι, ἐπέγνωσάν τε
ὅϑδεν προσῆχε τὴν τούτων εὑρέσθαι λύσιν * xal ἐδόη-
08v ὅκαντες πρὸς Θεόν’ ὥστε αὐτὸν ἐπινεύσαντα
sal; τῶν βοώντων αἰτήσεσι μετὰ μεγάλου τοῦ θαύ-
ματος παρασχεῖν αὐτοῖς τὴν οἰχείαν βοήθειαν, Καϑ'
ὁμοιότητα δὴ, φησὶν, ἐχείνων ἔσται καὶ τὰ νῦν " οὕτω
Φφωφρονιζομένων τε ὑπὸ τῆς συμφορᾶς, καὶ ἐπιγινω-
φιόντων τὸν αἴτιον τῶν ἀγαθῶν χαὶ αἰτούντων μὲν

τὸν βοήθειαν ἐκεῖθεν, μετὰ πολλῆς δὲ τῆς εὐχολίας Β

τυγχανόντων αὐτῆς.

Στίχ. τς’΄-χ΄. — « Καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ,
λέγει Κύριος, χαλέσει με 6 ἀνὴρ pou, χαὶ οὐ καλέσει
ps ἕτι Βααλίμ- καὶ ἐξαρῶ τὰ ὀνόματα τῶν Βααλὶμ
àx τοῦ στόματος αὐτῆς “ xal οὐ μὴ μνησθῶσιν
Ψ. 13) οὐχέτι τῶν ὀνομάτων αὐτῶν. » Τότε δὴ,
φησὶν, ἐπιγκύσονται χηδεμόνα οἰχεῖον, χαὶ πάν-
τῶν ἀποστάντες τῶν λοιπῶν, τῇ θεραπείᾳ προσέξουσι
τῇ ἐμῇ, πάσης τῆς τῶν εἰδώλων ἀφιστάμενοι θερα-
πείας * ὡς μηδεμίαν μνήμην αὐτοὺς ἔχειν ἐχεΐίνων
ξτι, μηδέ τινα λόγον αὐτῶν ποιεῖσθαι τοῦ λοιποῦ " τὸ
S&, « Οὐ καλόσει με ἔτι Βααλὶμ, » ἐπειδὴ Θεὸς ἦν ὁ
tavta λέγων, Θὐχέτι, φησὶ, τὴν ὀνομασίαν τὴν ἐμὴν
ἐπιϑάσουσι τοῖς Βααλίμ" ἅτε τῆς μὲν ἀπάτης χεχω-
ρισμένοι τῆς ἐχείνων, πρὸς ἐμὲ δὲ ὁρᾷν ἐγνωχότες (c
«οὗ λοιποῦ τὸν ὄντως θεόν. « Καὶ διαθήσομαι αὐτοῖς
διαϑήκην ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ μετὰ τῶν θηρίων
«οὖ ἀγροῦ, καὶ μετὰ τῶν πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ,
xei μετὰ τῶν ἑρπετῶν τῆς γῆς. » Τοὺς πρότερον,
φησὶν, αὑτοῖς ἐπιδουλεύοντας, καὶ πολεμίως ἔχοντας
πρὸς αὐτοὺς, παρασχευάσω τὴν πρὸς αὐτοὺς Eater
φιλίαν. ε Καὶ τόξον xal ῥομφαίαν xai πόλεμον συν-
τρίψω ἀπὸ τῆς γῆς » πάσῃς αὐτοὺς πολέμου κεί-
ρας ἐκτὸς καταστήσω. « Καὶ κατοικῶ αὐτοὺς ἐπὶ
δλπέδι- » παρασχευάσω δὲ ix τῶν προσγινομένων
αὐτοῖς ἀγαθῶν, καὶ περὶ τῶν μετὰ ταῦτα χρηστό-
vega ἰλείζειν. « Καὶ μνηστεύσομαί σε ἐμαντῷ εἰς
“ὃν αἰῶνα" καὶ μνηστεύσομαι ἐμαυτῷ ἐν διχαιο-

οὗνῃ ταὶ bv χρίμασι καὶ ἐν ἐλέῳ xol ἐν οἰχτιρ-
μεῖς. » Ἕν τῇ οἰχειότητέ σε πάλιν κατατάξω τῇ
ἐμξ - παρέξω δὲ σοι, φησὶ, (p. 35) τὴν οἰχείωσιν τὴν
ἐμὰν, ἔτιμελόμενός τε τοῦ διχαίον, xai χολάζων τοὺς
φρβιχηκότας σε κατὰ τὸν τῆς αἰχμαλωσίας χαιρὸν,
κρίνων τε ἅπασι μετὰ τοῦ δικαΐον * καὶ μὴν χαὶ ἐλέῳ
τὰ χατὰ ck διοιχῶν. « Καὶ μνηστεύσομαί σε ἐμαντῷ
ἂν sister, καὶ ἐπιγνώσῃ τὸν Κύριον. » Δέξομαι τὴν
*psosus. Gu», χαὶ Δεσπότην ἐπιγινωσχόντων οἰκεῖον.

Στ. κα΄. — «Καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ,
λέγει Κύρως, ἐπαχούσομαι τῷ οὐρανῷ, καὶ ὁ οὐρανὸς
ἐταπούσεται τῇ τῇ, καὶ ἡ γῆ ἐπαχούσεται τῷ σίτῳ
ssi τῷ οἶνον καὶ τῷ ἐλαίῳ * xal αὐξὰ ἐπαχηύσεται τῷ
Ὥραϊλ- καὶ σπερῶ αὐτὴν ἐμαυτῷ ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ
ἕλείσω τὴν οὐκ ἡλεημένην᾽ χαὶ ἐρῶ τῷ οὐ λαῷ μου,
Ἀπός μου εἶ σ᾽ καὶ αὐτὸς ἐρεῖ, Κύριος ὁ Θεός μου
εἴ 02. ν Τότε δὴ πολλὴν ἕξετε χαὶ τῶν καρπῶν τὴν

COMMENTARIUS JN OSEJE CAP. 1l.

14

apostasiam neglectumque Dei, humiliationem vi-
cissim dicit officii proprii cognitionem, Justumque
Dei, ut principis, judicisque ac Domini, timorem.
Hunc ergo, ait, calamitatis tempore fructum nan-
ciscetur, prout olim in /Égypto usuvenit, eum
opere latericio faciendo attriti, agnoverunt unde-
nam malorum solutionem petere deberent; cun-
ctique ad Deum clamaverunt; quo facto, Deus
annuens clamantium precibus, non sine grandi
miraculo suum eis auxilium suppeditavit, Prsentis,
inquit, pari ac illa vetera conditione lent : his vi-
delicet calamitate emendatis, et eum qui causa bo-
norum est agnoscentibus , indidemque opem po-
scentibus, pronaque impetrantibus facilitate.

, Vets. 16-20. — « Eritque die illa, dicit Dominus,
vocabit me vir meus, et non vocabit mé diutius
Baalim. Auferamque nomina Baalim ex ore ejus,
mec recordabuntur ulteríus' nominum eorum. »
Tunc proprium, inquit, curatorem agnoscent,
cunctisque aliis omissis, ad cultum meum accedent,
ab omni idolorum obsequio recedentes; In tantum
ut nullam illorum memoriam retineant, vel mini-
mam posthinc curam gerant. Quod vero ait, « Non
vocabunt me amplius Baalim, » quoniam Deus erat
qui 185 ita loquitur, Haud ultra, inquit, nomen
meum Baalim imponent ; quandoquidem ab idoio-
Tum errore regressi, ad me in posterum didicetunt
respicere verum Deum. « Curaboque eis féxlus die
illa cum feris agri, et cum caeli volucribus, et cum
terre. reptilibus. » Illa, inquit, quz ipsis antea in-
sidiabantur, et hostili animo erant, dabo operam,
ut eisdem amicitia jungantur. « Arcumque οἱ gla-
dium ac bellum tota regione conteram. » Nempe
lilos omni belli molestía expediam. « Et babitare
eos faciam cum spe. » Dabo operam, ut ex jam
impetratis bonis, meliora etiam se postea Conseeu-
luros sperent. « Et sponsabe te mihi in &empiter-
num : et sponsabo mihi in justitia, in judiciis, et
in misericordia, et in miserationibus. » Te, inquam,
in amicitiam meam reponam, tibique familiaritatem
meam restitaam ; equo jure agens, et eos qui tibi
captivitatis tempore injurii fuerunt puniens, ju-

D tumque de omnibus judicium fereus, res tuas

denique benigne regens. x Et sponsabo te mihi in
fide, et cognosces Dominum. » Vos, inquam, in ne-
cessariorum numero posthínc habebo, qui et mibi
credidistus prout Deo par eat, meque vestrum Do-
minum agnovistis.

οἰχείωσιν ὑμῶν λοιπὸν πεπιστενχότων τέ pot καθὼς

Vens. 21. — - Eritque die illa, dicit Dominus,
exaudiam calum, et. celum exaudiet terram, et
terra exaudiet triticum εἰ vinum et oleum, et
hec exaudient jsraelem. Seramque eam mihi in
terra, et miserebor ejus cujus non eram misertus.
Dicamque populo non meo, Populus meus es tu :
et ipse dicet, Dominus Deus meus es tu. »Tunc certe
multam habebitis frugum ubertatem : ctenim aor,

Digitized by Google

p ὋἪ

