195

TIIEODORI MOPSUESTENI

156

dicat : se congruam peccatis eorum poenam impoe A αὐτοῦ, xal xavà τὰ ἐπιτηδεύματα αὐτοῦ ἀνταποδώσει

siturum. Deinde et progenitoris exemplo, horum
redarguit improbitatem. «n utero supplantavit
frawrem suum. » Profecto ille ante ctiam nativita-
fem portendit eo corporis motu fraudem, qua affe-
ciaturus erat primogeniti jura. « Et. in laboribus
suis valuit erga Deum. » Multos perpessus labores
ac fraudes, non sustinuit a Dei benevolentia rece-
dere. « Et. viribus valuit cum angelo (luctari), et
polens fuit. » Fratris insidias suspicans, visione
angeli dignatus fuit, cum quo luctari visus, polens
apparuit. Ac res illius jtà se habuerunt. Quid vero
ejus posteri? « Fleverunt, et me deprecati suut. »
]u luctu omnes versantur, precibusque nituntur
:erümnas avertere, quibus ob suam impietalem
premuntur. Quznam est hzc? « In domo On inve
nerunt me. » ldolorum cultui vacabant, nomine meo
colentes illa quz huic appellationi jus nullum ba-
bebant. lilic, inquam, quasi presentem me cole-
bant, qui aberam. Ergo dictio, « In domo On, me
invenerunt, » ponitur pro: Quasi ibi me praesentem
invenissent, quem coli ab ipsis tanquam Deum
oportebat, interim ídolo exhibebant appellationem
simul οἱ honorem Dei. « Et ibi facta sunt verba ad
eos. » Sententiam illic propter impie facta justam
audierunt, .

Vgns. 5-8. — «Εἰ Dominus Deus omnipoteiis-
erit memoriale ejus. » Sed enim in talia incidet,
ugde vorum Deum cognescere discet, ejusque mazi-
mam ombi tempore memoriam retiuebit, J qui et
ipsos creavit, et beneficiie eentinuis proseculus
est, et nunc etiam eriminibes impistes castigando
nititur ad melierem frugem convertere. « Et tu ad
Deum convertere, misericordiam et judicium cu-
stodi, et appropinqua Deo tuo semper. » Genuinam
itaque ostende ad Deum conversionem; charitas
erga homines, οἱ justitia tibi curz sint : da ope-
ram ut semper eum Deo sis: cujus si cultum re-
tinueris, merito fructum inde capies; ita tamen ut
ab ideloram obsequio prorsus abstineas. « Cha-
naan, in manu ejus statera iniquitatis ; opprimere
prepotenter dilexit. » Postquam eos praedictis ver-

αὐτῷ. » Ἵνα εἴπῃ ὅτι ἀνάλογον ὧν xsaloucww αὐτοῖς
ἐπάξει τιμωρίαν " εἶτα καὶ νατὰ παράθεσιν τοῦ προ-
πάτορος τὴν τούτων ἐλέγχει καχίαν. ε Ἐν τῇ κοιλίᾳ
ἑπτέρνισε τὸν ἀδελφὸν αὐτου. » (p. 86) 'O μὲν γὰρ
xai πρὸ τῆς γεννήσεως ἐνεδείκνυτο τῷ σχήματι τὴν
ἀπάτην, μεθ' ἧς ἤμελλεν ἀντιποιηθήσεσθαι τῶν πρω-
τοτοχίων, « Καὶ ἐν χόποις αὐτοῦ ἴσχυσε πρὸς θεόν. »
Καὶ πολλοὺς ὑπομεμενηκὼς πόνους τε καὶ πλάνας,
τῆς πρὸς Θεὸν οὐχ ἠνέσχετο εὐνοίας ἐκστῆναι. « Καὶ
ἐνίσχυσε μετὰ ἀγγέλου, καὶ ἠδυνήθη. » Καὶ δὴ καὶ
409 ἀδελφοῦ τὴν ἐπιδουλὴν ὑφορώμενος, ὀπτασίας
ἠξιώϑη ἀγγέλον, πρὸς ὃν παλαίειν δυχῶν ὥφθη ὄννα-
«ὡς " ἀλλὰ τὰ μὲν ἐχείνου τοιαῦτα “ τὰ δὲ τούτων
τῶν ἀπογόνων τῶν ἐχδίνον ὁποῖα; « "Ἔχλαυσαν xai
ἐδεήθησάν μου. » Ἐν δάχρνσιν ἅπαντές εἰσι xoi
δεήσεσιν, ἀπαλλαγὴν αἰτοῦντες τῶν χακῶν ἐν οἷς ὑπὲρ
τῆς: ἀσεδείας ἐξετάζονται τῆς οἰχείας " mola; ταύτης ;
« Ἐν τῷ οἴχῳ Ὧν εὗρόν με. » Περὶ γὰρ τὴν τῶν
εἰδώλων ἠσχολοῦντο θεραπείαν, ἐν ὀνομασίᾳ μὲν
τιμῶντες ἐμῇ τοὺς οὐδὲν αὐτῇ προσήχειν οἵους τὰ
ὄντας ὡς αὐτόθι δὲ παρόντα τιμῶντες ἐμὲ τὸν οὐ
παρόντα * τὸ οὖν, « Ἐν τῷ οἴκῳ Ὧν cOpóv με, » ἀντὶ
τοῦ, Ὡς ἔχεῖ με παρόντα ebplaxoves; * ὃν τιμᾶσθαι
παρ' αὐτῶν ὡς θεὸν ἐχρῆν, οὕτω τῷ εἰδώλῳ προσ-
ἦγον τὴν τε ὀνομασίαν xai τὴν τιμὴν τοῦ Θεοῦ.
« Καὶ ἐχεῖ ἐλαλήθη πρὸς αὐτούς,"» Αὐτόθι ἃ τὴν
ἀπόφασιν ὑπὲρ ὧν ἡσέδουν ἐδέξαντο διχαίαν.

Στίχ. ε’-η΄. --ἰ Ὁ δὲ Κύριος ὁ Θεὸς ὁ παντοχράτωρ
ἕσται μνημόσυνον αὐτοῦ, » (p. 87) ᾿Αλλὰ γὰρ περι-
πεσεῖται τοιούτοις ἀφ᾽ ὧν ἐπιγνώσεται τὸν ὄντως
Θεὺν, μεγίστην τε αὐτοῦ διαπαντὸς ἔξει τὴν μνήμην,
ὃς «εποίηχέ τε αὐτοὺς, xal εὐηργέτηχε πάντοτε,
καὶ δὴ xai vüv ἀοεδήσαντας παιδεύσας ἐπὶ τὸ χρεῖτ-
τὸν μεταδαλεῖ χατὰ τὴν δύναμιν τὴν οἰκείαν. « Ko
σὺ ἐν Θεῷ σου ἐπίστρεψον " ἔλεον xal χρῖμα φυλάσ-.
σοῦ * καὶ ἔγγιζε πρὸς τὸν Θεόν σου διαπαντός. » Γνη-
οίαν τοίνυν ἐπίδειξαι τὴν ἐπὶ Θεὸν μεταδολὴν, xat
ἐπιμελοῦ φιλανθρωπίας καὶ τοῦ δικαίου" σπούδαζε
δὲ ἀεὶ τῷ Θεῷ συνεῖναι χαὶ τῆς μὲν περὶ τοῦτον ἀντ-
ἐχόμενος θερακείας, ὅπερ ὀφείλεσθαι ταύτην συμδέ-
θηχε δικαίως ^ τῆς ὃὲ περὶ τὰ εἴδωλα σπουδῆς ἀπ.
ἐχόμενος παντελῶς. « Χαναὰν, ἐν χειρὶ αὑτοῦ ξυγὰς
ἀδικίας * καταδυναστεύειν ἠγάπησε. » Εἰς ἐπιστρέ-

bis ad conversionem invitaverat, rursus hic mali-.p φείαν αὐτοὺς OV ἐχείνων ἐχχαλεσάμενος, ὀνειδίζει

tiam exprobrat. Nihllo meliores, inquit, apparui-
stis Chananzis, quibes Deus regione ob ipsorum
impietatem nequitiamque ejectis, vos illuc intro-
duxit. Nihilominus vos ad injustitiam incumbitis,
multoque studio iufirmiores opprimitis, quos ve-
stra potenti;? viribus male mulctatis.

Vzns. 8, 9.—« Et dixit Ephraimus : Verumtamen di-
ves effectus sum, inveni solamen mihi. » Atqui inju-
ste congesta pecunia, gaudet divitiis suis, quarum
dulcem usum existimat. « Nullus labor ejus invenie-
iur ipsi, propter iniquitates quas peccavit. » Atqui
reputare debuerat, omnia hzc qua injustis coacer-
vavit laboribus, peritura omiino fore, propter ini-

πάλιν αὐτοῖς τὴν xaxiav ἐνταῦθα. ᾿Απεδείχθητε γὰρ,
φησὶν, οὐδὲν ἐλαττούμενοι τῶν Χαναναίων, οὖς
ἐχδαλὼν τῆς χώρας θεὸς, διὰ τὴν περιοῦσαν αὐτοῖς
ἀσέδειάν τε καὶ χαχίαν, ὑμᾶς ἀντεισήγαγεν " οὕτω
πρὸς ἀδιχίαν τε βλέποντες, καὶ μετὰ πολλῆς τῆς ἐπι-
μελείας τοὺς ἀσθενεστέρους κατὰ τὴν προσοῦσαν
ὑμῖν ἐκθλίδοντες δυναστείαν.

Στίχ. η΄-θ΄, — - Καὶ εἴπεν Ἐφραῖμ' Πλὴν πεπλού-
τηχας. εὕρηκα dvajuyhv ἐμαντῷ. » Εἶτα ἐξ ἀδικίας
συλλέγων χρήματα, ἥδεται ἐπὶ τῷ πλουεῖν, (p. 88 )
xai δὴ καὶ τὴν ἐξ αὐτῶν ἀπόλαυσιν ἡδεῖαν ἡγεῖται.
« Πάντες οἱ πόνοι αὐτοῦ οὐχ εὑρεθήσονται αὐτῷ δι᾽
ἀδιχίας ἃς ἥμαρτεν. ) Δέον ἀναλογίσασθαι ὅτι πάντα
δὴ ταῦτα ἃ μετὰ πσρανόμων συνήγαγε πόνων, ἀπε

Digitized by Google

