COMMENTANIUS IN A4OSI CAP. IV.

260

ἐκ τῆς τῶν ἀσεδῶς θρησκευόντων αὐτοῖς ἐπιμελείας, A de domo loquitur undique circumsepta propter

ἀφανισθήσεται παντελῶς. Καὶ γὰρ δὴ xal τοὺς οἴχους

ὑτῶν χαθελῶ, φησὶν, ix. βάθρων" περίπτερον μὲν
γὰρ λέγει τὸν χειμερινὸν, (p. 100) ὡς περιδεύλημέ-
τον πανταχόθεν διὰ τὴν τοῦ χρύους προσθολήν. Βού-
atat δὲ εἰπεῖν, ὅτι Πάντας πανταχόθεν ἀφανιῶ τοὺς
οἴχους " ὡς μὴ θερινῶν, μὴ χειμερινῶν μέρος ἐν αὖ-
τοῖς περιλειφθῆναι" xai τοὺς ἐπιδόξους δὲ ἐν αὐτοῖς

frigoris externam vim. Vult aulem dicere, ubique
se demoliturum domos, ita ut neque estiva partes
illarum remaucant, neque liiemales. Imo eliam no*
biliores apud eos cedes prorsus destruam ; id enim
innuit vocabulum eburnez ; quie item multis cuin
aliis corruent, eo quod unum adversus cuncias
decretum Dei latur sit.

τῶν οἴχων παντελῶς ἀφανιῶ, τοῦτο γὰρ λέγει τοὺς ἐλεφαντίνους, o! μετὰ πολλῶν ἑτέρων πεσοῦνται, ἅτε
μιᾶς ἀποφάσεως χατὰ πάντων ἐχφερομένης ὑπὸ τοῦ Θεοῦ,

ΚΕΦ. δ'.
Xely. α΄«Υ΄. — «᾿Ακούσατε τὸν λόγον τοῦτον, δα μά“
Ang τῆς Βαπανίτιδος, αἱ ἐπὶ τῷ ὄρει Σαμαρείας, αἱ
χαταδυναπτεύονσαι πτωχοὺς, xal χαταπατοῦσαι πέ-

CAP. IV.
Vzns. 1-5.—1 10. « Audite verbum hoc, vaccze
Basanitidis, qux estis in monte Samarig, quie
.Oopprimitis pauperes, et conculcatis egenos, qua

γητας, καὶ λέγουσαι τοῖς χυρίοις ἑαυτῶν. Ἐπίδοτε p dicitis dominis vestris: Date nobis ut bibamus. »

ἐμὶν ὅπως πίωμεν.» Ἐντεῦθεν τρέπει πρὸς τὰς γν-
vaixae τὸν λόγον, al πρὸς ἄπραχτον xal ὑπερήφανον
υεύσασαι βίον, τούς τε πένητας ἠδίχουν ἐκ τῆς περι-
οὗατς δυναστείας" τούτῳ συγχεχρημέναι, xal δὴ xat
χατάρχουσαι τῶν ἀνδρῶν τῶν οἰχείων, εἰς ὑπουργίαν
ἀπρεπῶν ἐχρῶντο πραγμάτων " οἷόν τι καὶ παρὰ τῆς
Ἱεζάδελ ἐφαίνετο γεγονὸς, ὅτε ὁ μὲν ᾿Αχαὰδ τὴν
ἀντίῤῥτιαιν ἡδέαθη τοῦ Ναδουθαὶ διχαίαν οὖσαν" ἡ
δὲ μιχρῷ χαὶ ἀναιδεῖ χαὶ φονιχῷ τρόπῳ χρωμένη,
οὐδὲ ἀνελεῖν ὥχντσε τὸν Ναδουθαὶ, ὡς ἂν ἀφέλοιτο
αὐτοῦ τὸν ἀμπελῶνα, ὃν εἰχότι λόγῳ διδόναι οὐχ ἣν-
εἰ,)ετν" καλεῖ δὲ αὐτὰς δαμάλεις μὲν τῆς Βασανίτιδος,
ὡς ἂν ἀγρίων μάλιστα χαὶ ἀνημέρων οὐσῶν τῶν Ev
ἐχεΐνῳ τῷ τόπῳ τρεφομένων δαμάλεων " (p. 167)
εἰρηκὼς δὲ τὴν εἰς τοὺς πένητας αὐτῶν ἀδιχίαν, ἐπ-
ἄταγε τὸ, Αἱ λέγουσαι τοῖς χυρίοις ἑαντῶν, Ἐπί-
$e: ἡμῖν ὅπως πίωμεν ἵνα εἴπῃ ὅτι οὐδὲ τοῖς ἑαυ-
*&w ἀνδράσιν, οὖς ἐχρῆν ὡς ἡγουμένους αἰδεῖσθαι
&à τὴν τῆς φύσεως τάξιν, ὀχνοῦσαι πρὸς τὴν ἀσέλ-
γειᾶν τὴν ἑαυτῶν ἀποχεχρῆσθαι" μόνον δὲ οὐχ ἐπιτάτ-
ῶξαι αὐτοῖς ἅπαντα ποιεῖν ὁπόσαπερ ἂν πρὺς τὴν αὖ-
τῶν ἀσέλγειαν συνεργῇ. Τί οὖν; « Ὄμννύει Κύριος κατὰ
τῶν ἁγίων αὐτοῦ, διότι ἡμέραι ἔρχονται ἐφ᾽ ὑμᾶς,
παὶ λύψηινται ὑμᾷ; ἐν ὅπλοις " χαὶ τοὺς μεθ᾽ ὑμῶν
εἰς όττας ὑποχαιομένους ἐμόαλοῦσι " xat ἐξενεχθή-
σετῶς γυμνοὶ, γυνὴ xa ὁ ἀνὴρ ἀπέναντι ἀλλήλων"
xszl ἀτοῤῥιςήσεσθε εἰς τὸ ὄρος ᾿Αρμανὰ, λέγει Κύ-
ptos. » ᾿Αξεφήνατο, φησὶν, ὁ θεὸς, ἃ μηδὲ μεταόο-
Ak» δυνατὸν δέξασθαι " τοῦτο γὰρ τὸ ὀμγύει δηλοῖ"

&x -αρέσται χαιρὸς &v ᾧ τούτων δώσετε δίκας" ἐπ- p

sát22myv:3t γὰρ ὑμῖν πολέμιοι, οἵ λαθόντες ὑμᾶς
&y 130427996, ἀντκέστοιςἐμδαλοῦσι χαχοῖς, ὥστε χατὰ
tSvvbv πάντων τῶν
θέντας, ὁμοῦ τάς τε τοιαῦτα ἐργαζομένας γυναῖχας,

περιόντων νῦν ἀγαθῶν γυμνω-͵

Abhinc ad mulieres convertit sermonem, que
inerti ac superbo vitz generi intentz, pauperibus
injurias faciebant przpotentia sua. Tali more uten-
tes, et viris suis etiam dominantes, his abutebantur
αὐ indigna patranda auxiliaribus: quod factum a
Jezabele apparuit, cum Acbaabus contradictionem
reveritus est, utpote justam, Nabuthis ; illa autem
scelesto ei impudente cruentoque modo utens, ne
occidere quidem dubitavit Nabutbem, ut ejus vi-
neam usurparet, quam ille equa de causa conce-
dere recusaverat. Vocat. autem ipsas vaccas Dasa-
nitidis, quia feroces admodum sevaque nutrieban-
tur ilo in loco vacca. Jam postquam dixit de
iniquitate erga pauperes, addit: Qua dicunt

C dominis suis, Date nobis ut bibamus : nempe ut

significet, illas ne viris quidem suis, quos ut re-
ctores revereri naturz lege oportebat, verecundari
ad luxuriam suam abuti: illis propemodum impc-
rantes omnia facere que ipsarum libidini favebant,
Quid igitur? « Jurat Dominus per sanctos suos, quoe
niam dies veniunt super vos, et tollent vos in armis,
et eos qui vobiscum sunt in ollas succensas injicient:
et ejiciemini nudi, mulier atque vir, coram invicem ;
et projiciemini in montem Ármanam, dicit Domi-
nus. » Decrevit. Dominus rem quae mutari non
potest : hoc enim denotat verbum «jurat ; » tempus
adfore quo de his pensas dabitis: supervenient
enim vobis hostes, qui vos captivatos intolerandis
111 irretient malis: quia nempe cunctis simul
spoliati bonis, cum pravi moris mulieribus, et cum
subservientibus ad peccandum viris, captivi ad
Assyriorum regionem ducemini. Armanam vero
dicit montem Armeniorum, qui tunc in ditione
Assyriorum erat.

xui τοὺς ὑπηρετουμένους αὑταῖς πρὸς τὰ τοιαῦτα ἄνδρας αἰχμαλώτους ἐπὶ τὴν τῶν ᾿Ασσυρίων ἀπαχθῆναι

χώραν.
$2302.

Xy. ξ΄ -ς΄. — « Εἰσήλθετε εἰς Βαιθὴλ, xai ἡνομή-
t3-x- xai εἰς Γάλγαλα, xai ἐπληθύνατε τοῦ ἀσεδῆ-
$3:7 χαὶ ἐνέγκατε πρωΐ θυσίας ὑμῶν, xal εἰς τὴν
τριημερίαν τὰ ἐπιδέκατα ὑμῶν " xat ἀνέγνωσαν ἕξω
viis, χαὶ ἐπεχαλέσαντο ὁμολογίαν. ν Ἐνταῦθα xai
TZ τὰ εἴδωλα αὑτοῖς σπουξὴν ὀνειδίζει " τοῦτο τὰρ
Abre: *b, « Eiz ΒΔ.) xat εἰς Γάλγαλα εἰσέλθετε"

PaTsot. G8. LXVI.

'Apuavwk γὰρ τὸ ᾿Αρμενίων ὄρος χαλεῖ, (p. 468) ὅπερ ὑπὸ τὴν ᾿Ασσυρίων ὃν ἐτύγχανε τότε

Vens. 4-6.—« Introistis in. Bethel, et impie egi-
stis : in Galgala, et multiplicastis prevaricationem.
Attulistis mane victimas vestras, in triduum deci-
mas vestras. Et-legerunt deforis legem, et invoca-
verunt confessionem. » Hoc loco sedulitatem erga
idola illis exprobrat; id euim valent verba, « in Be-
ἀνε] atque Galgala introisiis ; » ita idolorum cuitum

9

Digitized by Google
