156 THEODORI MOPSUESTENI 456
Vidi illos prorsus a me recessisse, et idolorum A τοῖς παρών. « Διότι νῦν ἐξεπόρνευσεν Ἐφραῖμ,

religione se polluisee. « Non dederunt cogitationes
&uas ut revertantur ad me, quia spiritus fornica-
fionis ipsis inest, et Dominum non cognoverunt. »
Neque resipiscentibus mens fuit ad me revertendi,
quia in vitium toto homine incurrerunt, nullum
mei respectum habere volentes. « Et humiliabitur
arrogantia Israelis in faciem ejus. » Atqui vesanize
hujus atque arrogantim, qua adversus me insa-
nierunt apostasia sua ἃ me, el accessu ad idola,
dignas luent penas, cum suam depressionem spe-
ctabunt, in quam me ulciscente devenient. « Et
Israel atque Ephraimus infirmabuntor in iniquita-
fibus suis. Judas pariter cum ipsis inflrmabitur. »
Cuncti communiter peccantes, communiter quoque

ponam perferent, propterea quod adversus scien- B

Viam meaim injurii fuerunt, Sic etiam beatus ait
Paulus : « Eorum, qui veritatem ia injustitia de-
tinent !*; » nempe eorum, qui veritati faciunt in-
juriam sua ad vitium perversione,

Vens. 6-9. —«Cum ovibus suis ac vitulis pergent δὰ
quaerendum Dominum, et non invenient eum ; etenim
ib ipsis declinavit, postquam Dominum derelique-
runt. » Etíamsi hostias adduxerint, his putantes pro-
pitium sibi Numen reddere, nihil inde proficient,
i)eo prorsus aversante; quandoquidem eo dimisso,
ilolis totos se dediderunt. « Quia filios alienos sibi

ἐμιάνθη Ἰσραήλ. » Οἷδα τοίνυν αὐτοὺς τέλεον ἀπο-
στάντας ἐμοῦ, καὶ ἐν τῇ τῶν εἰδώλων μιανθέντας λα-
τρείᾳ. « Οὐχ ἔδωχαν τὰ διαθούλια αὐτῶν τοῦ ἐπιστρέ-
ψαι πρὸς τὸν θεὸν αὐτῶν, ὅτι πνεῦμα πορνείας ἐστὶν
ἐν αὐτοῖς τὸν δὲ Κύριον οὐχ ἐπέγνωσαν. » Οὐδὲ γὰρ
μεταδαλλόμενοι γνώμην ἔσχον τοῦ νεῦσαι πρὸς ἐμὲ,
ἐπειδὴ παντελῶς πρὸς τὸ χεῖρον ἐξώχειλαν, οὐδένα.
λόγον ἐθέλοντες ἐμοῦ ποιεῖσθαι. « Καὶ ταπεινωθήσε-
ται ἡ ὕδρις τοῦ Ἰσραὴλ εἰς πρόσωπον αὐτοῦ. » ᾿Αλλὰ
γὰρ ταύτης δὲ τῆς παροινίας καὶ τῆς ὕδρεως ἣν ἑπαρ-
οἴνουν ἀποστάντες ἐμοῦ, xal προσανέχοντες τοῖς
εἰδώλοις, ἀξίαν δώσουσι δίκην, αὐτοὶ θεαταὶ τῆς οἷ-
xe(ac γινόμενοι ταπεινώσεως, εἰς fjv διὰ τῆς τιμω-
ρίας καταστήσονται τῆς ἐμῆς. « Καὶ Ἰσραὴλ καὶ
Ἐφραὶμ ἀσθενήσουσιν ἐν ταῖς ἀδιχίαις αὐτῶν’ (p.59 )
xai ἀσθενήσει xol Ἰούδας μετ᾽ αὐτῶν. » Δπαντες
χοινῇ πλημμελοῦντες, χοινῇ καὶ τὴν τιμωρίαν ὑπο-
μενοῦσιν, ὑπὲρ ὧν τὴν γνῶσιν ἠδίχουν τὴν ἐμήν.
Οὕτω καὶ ὁ μακάριος λέγει Παῦλος τὸ, « Τῶν τὴν
ἀλήθειαν ἐν ἀδικίᾳ κατεχόντων" » ἵνα εἴπῃ, Τῶν τὴν
ἀλήθειαν τῇ πρὸς τὸ χεῖρον ἀδιχούντων ἐχτροπῇ.
Στίχ. ς΄, — « Μετὰ προδάτων καὶ μόσχων,
πορεύσονται τοῦ ἐχζητῆσαι τὸν Κύριον, καὶ οὗ
μὴ εὕρωσιν αὐτόν ἐχχέχλιχε γὰρ ἀπ᾽ αὑτῶν, ὅτι
τὸν Κύριον ἐγχατέλιπον. » Κἂν θνοίας δὲ προῦ-
ἄγωσι, τούτοις ἐξιλεοῦσθαι νομίζοντες τὸ Θεῖον, οὐ-
δὲν ἐντεῦθεν ἕξουσι πλέον, ἐχτετραμμένου πάντως
αὐτοὺς τοῦ Θεοῦ * ὑπὲρ ὧν ἀφέντες αὐτὸν, παντελῶς͵

genuerunt. » Nam et cum gentibus ργαίον prascri- C τοῖς εἰδώλοις προσεῖχον. « Ὅτι τέκνα ἀλλότρια ἐγέννη-

ptum conjugia miscentes, ex alienigenarum copula
liberos susceperunt. Ergo hinc etiam omnimodam
illorum cum alienigenis commistionem ostendit,
quia ex his etiam liberi ipsis nati sint. Hoc enim
illis improperat etiam beatus David dicens : « Et
commisti sunt inter gentes !*. » —«Nunc devorabit eos
rubigo, necnon hereditates ipsorum. e Dicit nimi-
rum se tanquam rubigini traditurum eos exitio cum
patrimonio universo. «Clangite buccina super colles,
sonate super excelsa, predicate In. domo On. »
Cunctis, inquit, locis, ubi impietatem vestram pa-
trastis, omissis consuetis ritibus, clanmate potius,
quo vobis eventura mala portendatis. Quenam hzc?
«Obstupuit Benjamin, Ephraim in desolatione fuit,
in diebus correptionis. » Benjamini nomine, Jud:ez
regnum dicit; Ephraimo autem, decem denotat tri-
bus. Neque vero ait illum obstupuisse, hunc autem
desolatum ; sed de utroque communiter utrumque
dicit, nempe quod obstupescent et desolabuntur.
«ἴη diebus correptionis, » jd est in hostium incursu,
quos ipse adducet, ul populi sui perversitatem
palam castiget. Obstupescent ergo, ait, mirantes
subitam rerum suarum catastrophen, in qua fun-
ditus destruentur, me hostes eis immittente, et
peractam ab ipsis transgressionem puniente. Jam
rem communem dizresi dici, passim comperire est
eiiam apud beatum Davidem , velut cum ait: « Die
€lamavi, et nocte coram tet*; » non ait sc interdiu

σαν ἑαυτοῖς. » Καὶ γὰρ καὶ τοῖς ἔθνεσι παρὰ τὸ δια -
τεταγμένον ἐπιμιγέντες, ἐξ ἀλλοφύλων ἐτεχνώτζαντο
ἐπιμιξίας " τοῦτο γὰρ αὐτοῖς xal ὁ μαχάριος Δανῖδ
ἐγχαλεῖ λέγων" « Καὶ ἐπεμίγησαν ἐν τοῖς ἔθνεσι. ».
Κἀνταῦθα τοίνυν τὴν παντελῇ πρὸς τοὺς ἀλλοτρίους
ἐπιμιξίαν δηλοῖ, τὸ τέχνα αὐτοῖς ἐξ αὐτῶν γενέσθαι.
€ Νῦν χαταφάγεται αὐτοὺς ἡ ἐρυσίδη καὶ τοὺς χλή-
ρους αὐτῶν.» Ἵνα εἴπῃ ὅτι Δίχην τε ἐρυσίδης αὖ-
τούς τε xal τὰ προσόντα αὑτοῖς ἅπαντα παραδώσω
φθορᾷ, ε Σαλπίσατε σάλπιγγι ἐπὶ τοὺς βουνούς"
ἠχήσστε ἐπὶ τῶν ὑψηλῶν, χηρύξατε ἐν τῷ οἴκῳ
"Dv. » Ἐν ἅπασι δὲ, φησὶ, τοῖς τόποις ἐν οἷς τὴν
ἀαξδειαν εἰργάζεσθε τὴν οἰχείαν, (p. 40) ἀφέντες

p'* συνήθεις σπουδὰς, βοήσατε μᾶλλον, τὰ περὶ

ὑμᾶς ὑπὲρ τούτων ἐσόμενα μηνύοντες καχά. Ποῖα
ταῦτα; € Ἐξέστη Βενιαμὶν, Ἐφραῖμ εἰς ἀφα-
γισμὸν ἐγένετο ἐν ἡμέραις ἐλέγχον. » "Amb μὲν γὰρ
«οὔ Βενιαμὶν τὴν τῆς Ἰουδαίας λέγει βασιλείαν " ἐκ
δὲ τοῦ Ἐφραῖμ τὰς δέχα μηνύει φυλάς “ οὐ τοῦτο ὃξ
λέγει, ὅτι ὁ μὲν ἐξέστη, ὁ δὲ εἰς ἀφανισμὸν ἐγένετο"
ἀλλ᾽ ἵνα κοινῇ ἐπ᾽ ἀμφοτέρων εἴπῃ τὸ συναμφότο-
pow, ὅτι ἐχστήσονται καὶ εἰς ἀφανισμὸν ἔσονται"
χαὶ « ἐν ἡμέραις τοῦ ἐλέγχου » λέγει δὲ ἐν τῇ ἐφόδῳ
πῶν πολεμίων, ἣν ἐπάξει, τὰς παρανομίας αὑτῶν
ἐλέγχων προδήλως. Ἐχστήσονται οὖν, φησὶν, ἐχ-
πληττόμενοι τῆς περὶ αὐτοὺς μεταθδολῆς τὸ ἀθρόον,
ὑφ᾽ ἧς ἀφανισθήσονται παντελῶς * ἐμοῦ τούς τε πο-
λεμίους αὐτοῖς ἐπάγοντος, χαὶ τὴν ἐπιτελουμένην

" Rom. 1,18. !* Psal. cv, ὅδ 5 Psal. Lxxxvir, 3.

Digitized by Google

