951

TBEODORI MOPSUESTENI

359

invocaverint, qui et. in montem Sionem ac Jeru- A ἐναντίων ἐργάσεται τιμωρίας" ἐν οἷς ἅπασι τεύξονταε

salem ascendent incolumes: quandoquidem h/ec
Deus promisit, et nuntiari concessit illis, quotquot
ad hunc reditum vocavit. Atque hic est obvius
locutionis liujus sensus.

$44 ÀL enim beatus Petrus eau adhibuit Judzeos
alloqueas**, de sancli Spiritus descensu, jure ad-
modum; namque umbra futurarum omnium rerum
lex fuit : tum et populus Dei providentia ,dignus
habebatur, propter eventuum exspectationem in
Chris Domini adventu. Erantque res quidem illo-
rüm omnes exiguz, et tanquam in umbra contin-
gentes, adeo ut quod ad illos attinet, hyperbolice
potius dicta fuerint, quam re ipsa se baberent.
Sed diclorum veritatem exitum suum habuisse
compertum est in Christo, quo tempore grandia
omnia, et terrore plena, vereque nova et inexspe-
ctata fuere, et mirum quantum superiora iis qua
in lege facta sunt : adeo ut res Veteris Testamenti
sniguatis locum teneant ; veritatis autem, rerum
sub Christo actarum magnitudo. Sic beatus David
de populo dicit, quod derelicta non fuerit anima
ejus in inferno, neque caro ejusdem viderit corru-
ptionem *5 : quod in rerum natura cogitari non
potest ; sed metaphorice sive hyperbolice dicit
ereptum fuisse periculo corruptionis. Attamen
dictarum rerum veritas in Christo Domino appa-
ruit, cnjus neque anime derelinqui contigil in in-
ferno, revocatae nimirum in corpus propter resur-
Fectionem : neque corpus corruptionem ullam ex-
pertum est : ita ut non solum propriam reünuerit
figuram, in qua mortuum fuerat, sed etiam in im-
mortalem incorruptibilemque naturam trauslatum
sit : ita ut vetera illa sint cnigma, Christus au-
lem veritas, Quamobrem ea locutione usus est
etiam beatus Petrus, quasi olim quidem quamdam
ob causam metaphorice dicta fuerit, nunc autem
verum exitum in ipsis rebus nacla sit, ut. multo
magis oporteat prasentibus credere, quam olim ea
res admirationi erat.

Cum vero multa hujusmodi in divina Scriptura
ferantur, consimile hoc quoque manifeste est.
Nam Dominus Deus secundum veterem consuetu-
dinem Judzos prophetz SS ore alloquens, suam
abunde przsüturum curam affirmabat, et reliqua
quomodo antea explanavimus : evenerunt autem
vere omnia in Christo Domino, quia et sol obtene-
bratus fuit, et luna cum illo : et grandia in ccelo,
multaque etiam in terra exstiterunt prodigia : et
$alutaris sanguis Christi Domini visus cst : et ignis
figura, advenientis Spiritus operationem significans,
cui etiam przcessit fumi vapor, ob illam porten-
dendam prenam quz audaces crucifixores corre-
ptura erat. Tunc sane participaverunt omnes saucti
Spiritus gratiam, variis ac multis charismatibus

** Act, 1, 16. * Psal. xv, 10.

τῆς σωτηρίας ol τὴν ὀνομασίαν ἐπιχαλούμενοι τὴν
θείαν οἵ xai ἐπὶ τὸ ὄρος Σιὼν xai ἐπὶ τὴν "Iepou-
σαλὴμ ἀναδήσονται σεσωσμένοι᾽ ἐπειδὴ ταῦτα ἐπὴγ-
γείλατό τε Θεὸς, xal εὐαγγελίσασθαι δέδωχεν ἐχεΐ-
vote, (p. 127) ὁπόσους εἰς τὴν ἐπάνοδον προσχέχληρκε
ταύτην. 'H μὲν δὴ πρόχειρος τῆς λέξεως ἔννοια αὕτη.
Ὁ δέ γε μαχάριος αὑτῇ Πέτρος ἐχρήσατο πρὸς
Ἰουδαίους διαλεγόμενος ἐπὶ τῇ τοῦ ἁγίον Πνεύματος
καθόδῳ, μάλα εἰχότως " ἐπειδὴ σχιὰν μὲν ἀπάντων
τῶν μελλόντων εἶχεν ὁ νόμος " χηδεμονίας δὲ ὁ λαὲς
ἠξιοῦτο διὰ τὴν τῶν φανησομένων προσδοχίαν ἐν τῇ τοῦ
Δεσπότου Χριστοῦ παρουσίᾳ" καὶ ἣν τὰ μὲν ἐπ᾽ ἐχείνων
μικρὰ πάντα xal ὡς ἐν oxtd γινόμενα * ὥστε xat
ὑπερθδολιχῶς εἰρῆσθαι μᾶλλον fj τὰ πράγματα εἶχεν"
ἡ δὲ τῶν εἰρημένων ἀλήθεια τὴν ἔχδασιν ἐφαίνετο
ἐπὶ τοῦ Δεσπότου λαμθάνουσα Χριστοῦ, ὁπηνίχα
πάντα ἣν μεγάλα χαὶ φόδου μεστὰ, καινά τε ὄντως
παράδοξα, xai πλεῖστον ὅσον ὑπερύαίνοντα τὰ ἐν
νόμῳ γιγνόμενα" ὡς αἰνίγματος μὲν τὰ ἐπὶ τῆς Πα-
λαιᾶς Διαθήχης τάξιν ἐπέχειν, ἀληθείας δὲ εἶναι τῶν
ἐπὶ τοῦ Δεσπότον Χριστοῦ γινομένων τὸ μέγεθος *
οὕτως ὁ μαχάριος λέγει Δαυῖδ περὶ τοῦ λαοῦ, ὅτε
Οὐκ éyxaceAelg0n ἡ ψυχὴ αὐτοῦ εἰς ἄδην, οὐδὲ ἡ
σὰρξ αὐτοῦ εἶδε διαρθοράν" ὅπερ οὐκ ἐπὶ τῶν
πραγμάτων νοεῖσθαι δυνατὸν, μεταφορικῶς; δὲ ἦτοι
ὑπερθολιχῶς λέγει, ὅτι ἐξήρθη κινδύνου ἢ διαφθορᾶς "
ἡ δὲ τοῦ πράγματος ἀλήθεια τῶν εἰρημένων ὑπὸ τοῦ
Δεσπότου (p. 128) δείκνυται Χριστοῦ, ὅτε οὔτε τὴν
ψυχὴν αὐτοῦ χαταλειφθῆναι γέγονε εἰς ἄδην ἀποχα-
ταστᾶσαν τῷ σώματι διὰ τῆς ἀναστάσεως " οὔτε τὸ
σῶμα διαφθοράν τινα ὑπομεμένηχεν * ὡς μὴ μόνον
ἐπὶ τοῦ οἰκείου μεῖναι σχήματος, ἐν ᾧ δὴ τετελεύτη-
xev, ἀλλὰ γὰρ xat εἰς ἀθάνατον καὶ ἄφθαρτον μετα-
στῆναι φύσιν " ὡς εἶναι ἐχεῖνο μὲν αἴνιγμα, τουτὶ δὲ
ἀλήθειαν διόπερ ἐχρήσατο τῇ φωνῇ καὶ ὁ μαχάριος
Πέτρος, ὡς ἂν τότε μὲν κατά τινα αἰτίαν μεταφορι-
χῶς εἰρημένῃ, νῦν δὲ ἀληθῆ τὴν ἔχθασιν ἐπ᾽ αὐτῶν
λαδοῦσα τῶν πραγμάτων ὥστε xal πολλῷ πλέον
δεῖν τοῖς νῦν πιστεύειν, ἢ τότε ἐθαύμαζον ἐχεῖνο.

D Πολλῶν δὲ τοιούτων ὄντων ἐπὶ τῆς θείας Γραφῆς,

παρόμοιον προδήλως ἐστὶ xax τὸ παρόν " ὁ μὲν γὰρ
Δεσπότης Θεὸς χατὰ τὴν τότε συνήθειαν Ἰουδαίοις
διαλεγόμενος διὰ τοῦ προφήτου, τὴν οἰκείαν αὐτοῖς
παρέχεσθαι δαψιλῶς ἔλεγε χηδεμονίαν, xaX τὰ ESRc
δὲ χαθ' ὃν ἡρμηνεύχαμεν τρόπον “ ἐχθέδηχε δὲ
ἅπαντα μετὰ τῆς ἀληθείας ἐπὶ του Δεσπότου Xp:-
στοῦ ὅτι καὶ ἥλιος ὄντως ἐσχοτίσθη, καὶ σελήνη δὲ
δὺν ἐχείνῳ " xal μεγάλα μὲν ἐν οὐρανῷ, πολλά δὲ ἐν
τῇ γῇ γέγονε τέρατα " αἷμά τε ἀνεφάνη τὸν Δεσπό-
του Χριστοῦ τὸ σωτήριον" καὶ πῦρ χατὰ τὴν ἰδέαν
τοῦ φοιτήσαντο; Πνεύματος τὴν ἐνέργειαν μηνύον,
οὗπερ οὖν καὶ ἀτμὶ; προηγεῖτο χαπνοῦ, εἰς ἔλεγχον
τῆς καταληψομένης τοὺς τὸν σταυρὸν τετολμηχότας
τιμωρίας" (p. 129) τότε δὴ καὶ μετέσχον ἅπαντες τἴς

Digitized by Google

