105

COMMENTARIUS IN OSEJE CAP. XII.

206

πρὸς τὰ εἴξωλα νεύειν, xai τἀναντία τοῖς ἐμοὶ δο- A contraria? « Quamobrem nwnc non subsiste iw

xo93t; «διότι νῦν οὐ μὴ ὑποστῇ ἐν συντριδῇ τέχνων
αὑτοῦ. » Τοιγαροῦν τοιαῦτα βουλευσάμενοι, ἐνεγχεῖν
οὐ δυνήσεσθε τὴν ἀπώλειαν τὴν οἰχείαν. Εἶτα τῶν κα-
χῶν ὑπισχνούμενος, χαθὼς εἴωθε, τὴν λύσιν, ἐπάγει"
«Ἐχ χειρὸς ἄδου ῥύδσομαι αὐτοὺς, xat ἐκ θανάτου λυ-
τρώσομαι αὐτούς. » ᾿Αλλὰ γὰῤ καὶ μετὰ πάντα ταῦτα
παιδεύσας αὐτοὺς τῇ τιμωρίᾳ, (p. 98) ἐξ αὑτοῦ μι-
χροῦ τοῦ θανάτου πάντας ὑμᾶς ἐξέλωμαι παρὰ πᾶσαν
ἀνθρωπίνην ἐλπίδα, « Ποῦ ἡ δίχη σου, θάνατε ; ποῦ
τὸ χέντρον cov, ἅδη ; » Ὥστε σοι τότε λέγειν ἐξεῖναι
fav τὰ ῥήματα, ὁρῶντι τῶν τὸν ποικίλον ἐχεῖνον

ξόνατον ἐξαγαγόντων σοι τὴν τιμωρίαν, λέγει δὲ τῶν
᾿ Ασσυρίων. ε Παράχλησις κέχρυπται ἀπὸ ὀφθαλμῶν
σου. » Τεύξῃ γὰρ παραχλήσεως ἐπὶ τοῖς τοσούτοις

contritione filiorura suorum. » Propterea eum talia
deliberaverWis, tolerare perditionem vestram non
poteritis. Exin porro malorum, Q4 ut solet, pro-
mittens solutionem, pergit dicere : « De manu in-
ferni liberabo eos, de morte redimam eos. » Jam
vero post hzc omnia, peena jam eruditos, ex ipsa
propemodum morte vos omnes eruam, preter omnem
humanam spem. « Ubi ullio tua, mors? ubi etimu-
lus tuus, inferne? » Tunc a te dici liec verba. lice-
bit, cum multiformem illum interitum cernes ho-
minum, qui tibi poenam intulerunt, nempe Assy-
yiorum. « Consolatio abscondita est ab oculis
suis. » llabebis eerte malorum tantorum solamen,
quod nunc tibi adbuc ignotum est, sed ex ipsis

xrzxoi;, fj vuv μὲν ἄδηλός ἐστί σοι τέως, ὄψει δὲ αὐ- D demum rebus gestis innotescet.

τὴν ἰξ αὐτῶν τότε τῶν πραγμάτων,

Στίχ. ιε΄. -- « Διότι οὗτος ἀνὰ μέσον ἀδελφῶν διαστε-
Ai. » Τινὲς; οὅτως ἐνόησαν ὅτι τῶν Ἰσραηλιτῶν χατ-
fraye μὲν εἰς αἰχμαλωσίαν τὰς δέκα φυλὰς, τοὺς δὲ
τῆς Ἰουδαίας ἀφῆχε" τοῦτο δὲ οὗ χατὰ γνώμην γέ-
τος τῷ ᾿Ασσυρίῳ, ὅς γε ἐδουλήθη τὴν τε Ἵερουσα-
Abg καὶ τοὺς τῆς Ἰουδαίας τὰ ὅμοια διαθεῖναι"
buzón δὲ τῇ δυγάμει τῇ θείᾳ καὶ τῇ τοῦ ἀγγέλου
Ἐληγδ΄ ὥστε οὐχ αὐτὸς διέστειλεν, ἀλλ᾽ 1600310 τὸ
μέγεϑος τῶν χαχῶν εἰπεῖν ὁ προφήτης, ἐν οἷς ἔξετα-
σθέσοντας ὑπὸ τοῦ ᾿Ασσυρίου ληφθέντες, εἰς ἀπόδει-
Gv ὧν αὐτοῖς; ὁ Θεὸς παρέξει, τιμωρεῖσθαι μέλλων
ὕστερον ixsivoug- ἐπειδὴ τοίγυν αἰχμαλώτους ab-

Vgas. 15. — « Quia hic inter fratres dividet. »
Nonnulli existiniarunt Assyrium abduxisse in ca-
piivitatem decem tribus, sed Judzz incolas dimisisse.,
Atqui de hoc. non cogitavit Assyrius, qui imo vo-
luit Hierosolymis et Judz incolis paria facere, sed
divina potentia impeditus fuit et angeli clade. Non
ergo ille divisit, sed propheta nihil aliud dicere vult
quam malorum gravitatem, quibus exercebuntur
capti ab Assyrio; vulique demonstrare cujusmodi
Deus dabit supplicia, cum suo tempore faciet. illo-
rum castigationem. Etenim reap;e Assyrius captivos
Israelitas hac illae dispersit diversis locis, quomi-

τοὺς λαδὼν ὁ ᾿Ασσύριος διέσπειρεν αὐτοὺς τῇδε xà- C; nus ullum przstarent mutuum auxilium, neque

κεῖσε ἐνοιχίσας διαφόροις τόποις, ὡς ἂν μηδὲ ἀλλῆ-
λοις παρέχειν τινὰ δύναιντο συμμαχίαν, (p. 99) μηδὲ
ἐχ συμφωνίας περὶ τῆς ἔχεῖθεν ἀ παλλαγῆς βουλεύοιντο
ἔτι * οὕτω δὲ λέγει χαὶ ὁ μαχάριος Δαυῖδ' « Τὰς δια-
τπορὰς τοῦ Ἰσραὴλ ἐπισυνάξει" » ἵνα εἴπῃ ὅτι
διεσπαρμένους αὐτοὺς τῇδε χἀχεῖσε ἐπανάξει παρὰ
τῖσαν ἐλπίδα" χαὶ ἑτέρωθι δέ" « Εἰπάτωσαν δὴ οἱ
λελυτρωμένοι ὑπὸ Κυρίον, οὖς ἐλυτρώσατο ἐχ χειρὸς
ἐχθροῦ, καὶ ἐκ τῶν χωρῶν συνήγαγεν αὐτοὺς ἀπὸ
ἀνατολῶν χαὶ δυσμῶν xai βοῤῥᾶ καὶ θαλάσσης »
δηλῶν ὅπως ἦσαν πολλαχοῦ διεσπαρμένοι" τοῦτο δὴ
λέγει χἀνταῦθα ὅτι Οὗτος ὁ λαδὼν ὑμᾶς αἰχμαλώτους,
χαὶ εἰ; ἀλλοτρίαν χώραν ἀπαγαγὼν, εἰς πολλοὺς που-
κῦλους διέσπειρε τόπους ὡς ἄν μὴ ἐπὶ ταυτὸν ἢθροι-

collatis consiliis de reditu illinc cogitarent. Sic
etiam beatus David ait ; « Dispersiones Israelis con-
gregabit *'; » nempe ut dicat : Dispersos eos liac et
illac, preter omnem spem adunabit. Et alibi : « Di-
cant qui redempti sunt a Domino, quos redemit de
manu inimici, et de regionibus congregavit eos, a
solis ortu et occasu, ab aquilone et mari **; »ita
signuiflcans fuisse illos multis locis dispersos.
Ergo hie quoque dicit : Hic qui vos captivavit, et
in alienam regionem deportavit, multis variisque
vos sparsit locis , ne ΘῈ in eadem stations adunati
solamen aliquod habere videremini, sed augeri
vobis potius »rumnam voluit in diversitate locorum
constitatis.

σμένοι καράχλησιν ἔχειν τινὰ δοχοίητε" ἐπιτείνοιτο δὲ μᾶλλον ὑμῖν τὰ xaxk χατὰ διαφόρους διῃρημένοις

"ἔπους.

Ταῦτα εἰρηχὼς εἰς ἀπόδειξιν τῆς τε δυνάμεως καὶ Ὁ Jam vero his dictis ob vim sevitiamque ostenden-

«ς ὠμότητος ἧπερ ἐχρῆσατο κατ᾽ αὐτῶν ὀ᾿Ασσύριος,
ἐπάγει " € Ἑπάξει Κύριος ἀνέμου χαύσωνα Ex τῆς
ἐρῆμου ἐπ᾽ αὐτὸν, xat ἀναξηρανεῖ τὰς φλέδας αὐτοῦ,
χαὶ ἐδερτμώσε! τὰς πηγὰς αὐτοῦ, xal πάντα αὐτοῦ
πὰ σχεύη τὰ ἐπιθυμητά, ν Ἐπάξει γὰρ αὐτῷ πολέ-
quos * Mytc δὲ τὸν τῶν Βαδυλωνίων βασιλέα ὃς ὥσπερ
Éx τινος πόῤῥωθεν χειμένης χώρας, δίκην ἀνέμου
καύσισνος ἀθρόον ἐπελθὼ», ὅλον αὐτὸν ἀφανιεῖ διόλου "
τὰν t$ εὐπραγίαν αὐτοῦ, καὶ τὴν τῶν προσόντων ἀγα-
θῶ» ἀφβδονίαν, εἰς ἐρημίαν μεταστήσας " xaX πάντα

9 Pyal,cusvi, 3. 9 Pool. cvi, 2.

dam, qua usi fuerunt adversus eos Assyrii, ptose-
quitur : « Adducet Dominus urentem ventum ex «e-.
serio super ipsum, et siccabit venas ejas, et fontes
ejus desolabit, atque omnia vaso ejus desiderabilia. »
Adducet ei hostem : dicit autem Babyloniorum regem,
qui tanquam ex aliqua longinqua regione, in venti
wrentià similitudinem repente. superveniens, uni-
versum Israelem omnino delcbit ; ejusque prosperi-
tatem, bonorumque affluentiam, in vastitatem con-
vertet ; ejusdemque omnes facultates, et quidquid

Digitized by Google
