191

TUEODORI MOPSUEST.NI

192

Cur vero patientur baec? « Quoniam noluerunt A πάντως αὐτῶν ἐκεῖνοι. Ταῦτα δὲ πείσονται διὰ τί ;

converti. » Quia firmiter in malitia sua perseve-
rarunt, nullam prz se ferre mutationem volentes.
« Et debilitatus est gladio ín civitatibus suis, et
cessavit manibus suis. » Itaque pugnando cum
hostibus nihil valebunt, neque ullam salutis par-
lem civitatibus suis conferent : quia arma omnia
omnisque apparatus bellicus, invalidus superva-
cuusque videbitur, me resistente ob eorum nequi-
dam, ponseque causa adducente ipsis Assyrios.
* Et comedent de cogitationibus suis. » Consilio-
rum suorum fructum capient, digno affecti suppli-
cio. « Et populus ejus suspensus in incolatu suo. »
Non enim mamebunt in proprio incolatu, neque
tutum sibi habitaculum habebunt, quoniam eos

omnes tanquam pendulos nullamque basim haben- B

Ves, subito corripiens Assyrius in captivitatem abi-
get. « Et Deus super pretiosa ejus irascetur, et non
exaltabit eum, » Quidquid apud eum pretiosum
est, et affectu dignum videtur, hec Deus. furere
Suo destruet, donec ad extremam miseriam cugctos
redigat.

δοχεῖ, τοῦτο ὁ Θεὸς ἀφανιεῖ τῷ θυμῷ τῷ οἰχείῳ "
γεῖν.

Vzas. 8, 9. — «Quid tibi faciam, Epbraime?
protegam te Israel? » Quid a. me tibi fleri oportet
Obialia tantaque mala? Ferrene opem in mazxi-
mis malis constituto? « Quid tibi faciam, Ephraime?

« Ὅτι οὐκ ἠθέλησσν ἐπιστρέψαι. » "Entiót, ἀνένδοτο:
μεμενήχασιν ἐν τῇ ἑαντῶν χαχίᾳ, μεταδολὴν οὐδὲ
μίαν ἐπιδείξασθαι βουληθέντες. « Καὶ ἡ σθένησεν ἐν
ῥομφαίᾳ ἐν ταῖς πόλεσιν αὐτοῦ, καὶ χατέπανσεν ἐν
ταῖς χεραὶν αὐτοῦ. » Τοιγαροῦν οὐδὲν ἰσχύσονσι μα-
χόμενοι πρὸς τοὺς πολεμίους, οὐδέ τινα παρέξουσι
ταῖς ἑαυτῶν πόλεσι σωτηρίαν * ἐπειδὴ πάντα τὰ ὅπλα,
χαὶ πᾶσα παρασχευὴ πολεμιχὴ ἄτονος χαὶ περιττὴ
φανεῖται, ἀντιπράττοντος μὲν αὐτοῖς ἐμοῦ διὰ τὴν
αὑτῶν xaxiav, ἐπάγοντος δὲ αὐτοῖς ἐπὶ τιμωρίᾳ τοὺς
᾿Ασσυρίους. « Kal φάγονται ἐκ τῶν διαδουλίων αὖ-
τῶν. » Τῶν οἰχείων βουλενμάτων ἀπολαύσουσι, τι-
μωρίαν ὑπομένοντες ἀξίαν. « Καὶ ὁ λαὸς αὐτοῦ ἐκπι-
χεχραμένος kx. τῆς χατοιχίας αὑτοῦ, » Ob γὰρ με-
νοῦσιν ἐπὶ τῆς οἰχήσεως τῆς ἰδίας, οὐδὲ ἀσφαλὲς “ὃ
κατοιχητήριον ἕξουσι τὸ αὐτόϑι ἐπειδὴ πάντας αὐτοὺς
ὥσπερ ἐχχρεμεῖς ὄντας, xal οὐδὲ μίαν ἔχοντας βάσιν,
ἀθρόον συνσρπάσας ὁ ᾿Ασσύριος εἰς αἰχμαλωσίαν
ἀπάξει. (p. 82) « Καὶ ὁ Θεὸς ἐπὶ τὰ τίμια αὐτοῦ
θυμωθήσεται, καὶ οὐ μὴ ὑψώσῃ αὐτόν.» Πᾶν γὰρ ὅ τί
ποτὲ παρ᾽ αὑτῷ τίμιόν τε καὶ σπουδῆς ἄξιον εἶναι
ὥστε πρὸς νὴν ἐσχάτην ταπείνωσιν ἅπαντας ἀγα-

Στίχ. wj, θ΄. — « Τί σε διαθῶ, Ἔφραϊμ; ὑπερασπιῶ
σου, Ἰσραὴλ; » ᾿Αλλὰ γὰρ τί μὲ προσῆχεν ἐπὶ τοσού-
τοῖς καὶ τηλικούτοις χαχοῖς διαπράξασθαι περὶ σέ;
βοηθῆσαί σοι ὡς ἐν μεγίστοις ἐξεταζομένῳ καχοῖς:

Sicut Adams tibi faciam, et sicut Seboimo. » C « Τί σε διαθῶ, Ἐφραΐμ; ὡς ΓἌδαμα θήσομαί as xat

Auxilio certe te dignum non judico; contra vero
dignum "tibi impositum iri supplicium cognosco,
si catastrophen illam patieris, qux: Sodoma, Go-
morrbe, ei Adams et Seboimo $/& contigit.
« Conversum est cor meum, pariter conturbata est
penitudo mea : non agam secundum iram furoris
mei, non sinam deleri Ephraimum. » Sed enim
quanquam. vos apprime dignos poma hujusmodi
esse comperio, meam de vobis sententiam muto;
οἱ conturbatus quodammodo a calamitate vestra,
ad penitentiam trahor, ut ἃ furore deinceps de-
sinam, neque vos sinam supremo exitio interire,
* Quoniam Deus ego sam, et non homo in medio
tui.» Deus quippe sum omnium creator, et re-
rum omnium tanquam mearum tutor : neque ulla-
tenus vestri similis et illorum qui inter vos ver-
santur. « Sanctus, et non ingrediar civitatem, »
Ego alienus sum humanis cunctis rebus ac supe-
rior: non degoin urbibus humano more, neque
illic incolatum vobiscum tenere soleo. Quamobrem
neque voluntatum vestrarum sum particeps, neque
malitis in qua vivere satagitis. Nam contra po-
iius, etiamsi debitum subituri eratis supplicium,
per summam tamen misericordiam do operam ut
id nequaquatn patiamini. :

ὡς Σεδοείμ. » 'AXX ἐχείνου γε oUx ὄντα σε ἄξιον
τυχεῖν εὑρίσχω " τοὐναντίον μὲν οὖν Ex τῶν πεπρα-
μένων διχαίαν ἐπαχθησομένην σοι τιμωρίαν εὑρί-
αχων, εἰ τὴν χαταστροφὴν ὑπομείνειας ἥνπερ Σό-
δομά τε καὶ Γόμηρα καὶ Ἄδαμα xat Σεθδοεὶμ γενέσθαι:
τότε συνέδη. « Μετεστράφη ἡ χαρδία μου, ἐν τούτῳ
συνεταράχθη ἡ μεταμέλειά μου οὐ μὴ ποιήσω χατὰ
τὴν ὀργὴν τοῦ θυμοῦ μον" οὐ μὴ ἐγχαταλύπω τοῦ
ἐξαλειφθῆναι τὸν Ἐφραῖμ. » ᾿Αλλὰ γὰρ καὶ σφόδρα
ταύτης ὑμᾶς ὄντας ἀξίους εὑρίσχων τῆς τιμωρίας,
μεταδέδλημαι τὴν διάνοιαν ἐφ᾽ ὑμῖν, καὶ συντετα-
ραγμένος πως τῇ ὄψει τῆς ὑμετέρας συμφορᾶς, πρὸς
μεταμέλειαν ἕλχομαι, ὥστε με ἀποστῆναι μὲν τοῦ
θυμοῦσθαι λοιπὸν, (p. 85) μὴ ἀνέχεσθαι δὲ χαταλιπεῖν
ὑμᾷς ἀφανισμῷ παντελεῖ παραδιδομένους, « Διότι
θεὸς ἐγώ εἶμι, καὶ οὐχ ἄνθρωπος ἐν σοί, » Θεὸς γάρ
εἶμι ὁ πάντα τε πεποιηχὼς, xal πάντων ὡς οἰχείων
κηδόμενος ἔργων, χατ᾽ οὐδὲν ὑπάρχων παραπλήσιος
τοῖς xa0' ὑμᾶς τε xal ἐν ὑμῖν στρεφομένοις. « "ATtoc,
xa οὐχ εἰσελεύσομαι εἰς πόλιν. » Ἐγὼ γὰρ ἀπὴλ-

λαγμαί τε καὶ ὑπέρχειμαι πάντων τῶν ἀνθρωπίνων N
πραγμάτων * οὐκ ἐν πόλεσι διάγων χατὰ νόμον &v-
θρώπων, οὐδὲ τὰς αὐτόθι διατριδὰς μεθ᾽ ὑμῶν clfi-
σμένος ποιεῖοθαι . ὅθεν οὐδὲ χοινωνῶ τῆς γνώμης
ὑμῖν καὶ τῇ χαχίᾳ fj συζῇν ἑσπουδάχατε" τοὐναντίον

γὰρ καὶ δικαίαν ὑπέχειν μέλλοντες τιμωρίαν, ἀπαλλάττειν δι᾽ ὑπερδολὴν ἐλέους τοὺς πάσχοντα; mpo-

άγομαι ταύτης.

Vens. 10-19. — « Post Dominum ambulabunt. »
Friedicte veluti Dei locutioni hoc sublexit addita-
uieutum propheta, ita ferme diceus, oportere in

Στίχ. ὑπιβ', — « Ὀπίσω Κυρίου πορεύσονται. »
Ὡς ἐπὶ τῇ προχειμένῃ τοῦ Θεοῦ φωνῇ τὴν ἐπαγω-
γὴν ὁ προφήτης πεποίηται ταύτην, τοιοῦτό τι λέγων,

Digitized by Google

