T.

191 THEODORI MOPSUESTENi ies
omnes qoasi clibanus ardens.» Die succedente, A λόγον, « Πρωῖΐ ἐγενήθη, καὶ ἀνεκαύϑη ὡς πυρὸς

rursus in eodem opere erant, quasi igne inflam-
mati , et quasi clibanus calefacti, atque ad turpia
facta incitati. « Et ignis devoravit judices eorum. »
Meritam ergo poenam sustinent, dum igni veluti,
quicunque apud eos regnabant , bostili sunt traditi
ezdi. «Cuncii reges eorum ceciderunt. » Exitio et
ezdi omnes tradentur. Cur ? « Nemo erat inter eos,
qui invocaret. me, » Quia una mente erant, nul-
jumque prorsus habere mei respectum volebant.
« Ephiraimus commistus est populis, » Hoc etiam
beatus improperat David, dicens : « Commisti 35
sunt inter gentes **. » Interdictum quippe per legem
eis omnino erat, quominus alienigenis commisce-
rentur ; ideoque id merito hic etiam illis ezprobrat.
« Ephraimus factus est subcinericius panis, qui
non reversatur. » Adeo inconversus jn eadem per-
mansit malitia, sicut ille manere solet immobilis
in quocunque ponitur loco. « Comederunt alieni
Fobur ejus. » Sustinet ergo debitam punitionem :
sceleste enim alienigenis commistus, ab ipsis fun-
ditus exterminabitur. « ]pse autem nescivit ; cani
effloruerunt ei, et ipse ignoravit. » Quia in officii
sui ignorantia perseveravit, πὸ a longavitate qui-
dem ad bonam frugem converti passus, idcir

hzec perpetietur. ᾿

φέγγος " πάντες ἐθερμάνθησαν ὡς χλίδανος χαιόμε-
νος. » Ἡμέρας δὲ ἐπιλαμθανούσης, τῶν αὐτῶν
ἥπτοντο πάλιν, ἀναπτόμενοί τε δίχην πυρὸς, καὶ
ὥσπερ τις χλίδανος διαθερμαινόμενοΐ τε, “αὶ διεγει-
ρόμενοι πρὸς τὴν τῶν ἀτόπων ἐργασίαν. « Kal πῦρ
κατέφαγε τοὺς χριτὰς αὐτῶν. » Κατάλληλον τοίνυν
ὑπομένουσι τὴν τιμωρίαν, δίκην πυρὸς mávitov τῶν
ἄρχειν ἐν αὐτοῖς ὑπειλημμένων τῇ τῶν πολεμίων
παραδιδομένων σφαγῇ. « Πάντες οἱ βασιλεῖς αὐτῶν
ἔπεσον. » ᾿Απωλείᾳ καὶ σφαγῇ παραδοθήσονται
πάντες. Τίνος ἕνεκεν; « Οὐχ fjv ἐν αὐτοῖς ὁ Emxa-
λούμενος πρός με. ν Ἔπε:δὴ xat σύμφωνον εἶχον τὴν
γνώμην, οὐδένα λόγον ἐμοῦ ποιεῖσθαι καθάπαξ ἐθέ-
λοντες. € Ἐφραῖμ ἐν τοῖς λαοῖς αὐτὸς ὀυνανεμί-
qvo. » Τοῦτο καὶ ὁ μακάριος αὐτοὺς αἰτιᾶται Δαυῖδ
λέγων" (p. 53) « Καὶ ἐπεμίγησαν ἐν τοῖς ἔθνεσι. »
Καὶ γὰρ ἦν ἀπειρημένη παντελῶς αὑτοῖς ἐκ τοῦ νό-
pov ἡ πρὸς τοὺς ἀλλοτρίους ἐπιμιξία * elxóto; οὖν
αὐτοῖς ὀνειδίζει χἀνταῦθα τοῦτο. « Ἐφραῖμ ἐγένετο
ἐγχρυφίας οὐ μεταστρεφόμενος. » Οὕτως ἀμετάδλη-
τὸς τὸν τρόπον ἐπὶ τῆς αὐτῆς μεμενηχὼς χακχίας,
ὥσπερ ἐκεῖνο μένειν εἴωθεν ἀμεταχίνητον ἐφ᾽ οὗπερ
πέταχται τόπου. « Κατέφαγον ἀλλότριοι τὴν ἰσχὺν
αὐτοῦ. » Ὑπομένει τοίνυν ἀνάλογον τὴν τιμωρίαν
παρανόμως γὰρ τοῖς ἀλλοτρίοις ἐπιμιγεὶς, ὑπ᾽ αὐτῶν

ἐχείνων ἀφανισθήσεται παντελῶς. « Αὐτὸς δὲ οὐκ ἔγνω" καὶ πρλιὰ ἐξήνθησεν αὐτῷ, xal αὐτὸς οὐκ
ἔγνω. » Ἐπειδὴ γὰρ διαμεμένηχεν ἐπὶ τῆς τῶν προσηχόντων ἀγνοίας, οὐδὲ τῷ μαχρῷ χρόνῳ πρὸς τὸ

δέον ἑλόμενος ἰδεῖν, διὰ τοῦτο πείσεται τοιαῦτα.

Vgns. 10-12, — « Et humiliabitur arrogantia [5. C ^ Στίχ. ὑ-ιβ'. — « Καὶ ταπεινωθήσεται ἡ ὕδρις τοῦ

raelis in. facie ejus, nec reversi sunt ad Dominum
Deui suum , et non quasierunt eum in omnibus
his. » Quoniam itaque erga Deum contumeliosi fue-
runt, dum sic impudenter ac pertinaciter dzemo-
num: superstitioni adbzserunt, illorumque seque-
lam vero Deo antetulerunt, videbunt humiliatio-
nem suam, quam merito sustinent, postquam ne in
catastrophe quidem ad Deum inclinare voluerunt.
« Eratque Epliraimus quasi columba insipiens , non
habens cor : Zgyptum invocabant, et ad Assyrios
abierunt. » Qualis est coluniba, qus ne de pullis
quidem suis sollicità est ; quibus sibi ablatis,
iisdem locis nidificare rursus solet, futurorum
improvida, quia »que eripi poterunt : sic et isti se

Ἰσραὴλ εἰς πρόσωπον αὐτοῦ, xal οὐχ ἐπέστρεψαν
πρὸς Κύριον τὸν Θεὸν αὐτῶν, καὶ οὐχ ἐξεζέτησαν
αὐτὸν ἐν πᾶσι τούτοις, » Ὑπὲρ ὧν τοίνυν ἐξύδρισαν
εἷς τὸ Θεῖον, οὕτως ἀναιδῶς καὶ ἀμεταθέτως περὶ τὴν
τῶν δαιμόνων ἐσχηχότες θεραπείαν, καὶ τὴν περὶ
ἐχείνους σπουδὴν προτιμήσαντες τῆς περὶ τὸ ὄντως
Θεῖον, ὄψονται τὴν ταπείνωσιν τὴν οἰκείαν, ἣν ὅπο-
μένουσι δικαίως, (p. 54) οὐδὲ Ex. μεταδολῇς νεῦσας
πρὸς τὸν Θεὸν βουληθέντες. « Καὶ ἦν Ἐφραῖμ ὡς
περιστερὰ ἄνους οὐχ ἔχουσα xapblav* Αἴγυτττον
ἐπεχαλοῦντο, καὶ εἰς ᾿Ασσυρίους ἐπορεύθησαν. »
Οἴχπέρ ἐστιν ἡ περιστερὰ μηδὲ τῶν οἰχείων γεννη-
μάτων ποιουμένη λόγον" ὧν ἀφαιρουμένη, ἐπὶ τῶν
αὐτῶν τόπων νεοττεύειν εἴωθεν πάλιν, οὐδὲ μέαν

habuerunt, nullum sensum exitii sui capientes, Ὁ ἔχουσα προμήθειαν τῆς ἀφαιρέσεως τῶν γεννωμένων"

sed exspectantes /Egyptorum auxilia, qua non
impetrarunt ; dum interea grandi cum potestate
Assyrii eos abducebant captivos in regionem suam.
« Et cum profecti fuerint, expandam super eos
rete meum : quasi volucres caeli detrabam eos. »
Fugere sb illorum , inquam , servitute prorsus non
36 licebit ; quia ego, reti veluti , decreto meo illos
comprebensos , in captivitatem quasi tolidem aves
sbducam. « Castigabo eos ipso sus tribulationis
auditu. » Tanta illis inferam mala , ut vel ipsa per-
wmolesta eventurorum malorum auditio sufficiat ad
correptionem.

9$ Psal. cv, δ8,

οὕτω δὴ καὶ οὗτοι γεγόνασιν, αἴσθησιν τῆς ἀπωλείας
οὗ λαμθάνοντες τῆς οἰχείας, ἀλλ᾽ ἀναμένοντες μὰν
τὴν &x τῶν Αἰγυπτίων βοήθειαν, τυγχάνοντες δὲ οὐϑ-
ενός" ἅτε μετὰ μεγάλης τῆς δυναστείας τῶν ᾿Α͂σσυ-
ρίων αἰχμαλώτους αὐτοὺς ἀπαγόντων ἐπὶ τὰ olxsta.
« Καθὼς ἂν πορεύωνται, ἐπιδαλῶ ἐπ᾽ αὐτοὺς τὸ
δίχτυόν μου" καθὼς τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ ἄξιο
αὐτούς. » Διαφυγεῖν αὐτοὺς, φησὶ, τὴν ἐχείνων a Py uea -
λωσίαν, τῶν ἀδυνάτων" ἐπειδὴ ὥσπερ τινὶ δικτύῳ τῇ
ἀποφάσει περιδαλὼν αὐτοὺς, δίχην πετεινῶν slc τὴν
αἰχμαλωσίαν ἀπάξω. « Παιδεύσω αὐτοὺς ἐν τῇ duos
τῆς θλίψεως αὐτῶν. » Τοιαῦτα δὲ αὐτοῖς ἐπάξω κακὰ
-ὥστε καὶ τὴν ἀχοὴν τῶν ἐπελευσομένων αὐτοῖς xa-
κῶν βαρυτάτην οὖσαν, ἀρχεῖν εἰς παιδείαν αὐτοῖς.

Digitized by Google
