955

THEODORI MÓPSUESTENI

256

magnitudini inflictorum malorum pares, cum ela- A τοῦ, xal πάντας ἄρχοντας αὐτοῦ ἀποχτενῶ ues" αδτοῦ,

more magno inter bellicarum tubarum clangorem
mortem oppetituri sint. Atqueut summatim dicam,
lantum erit illorum exitium, 20 ut neque judex
eorum aliquis neque princeps stperfuturus sit,
cunctis eodem tempore occisione deletis.

λέγει Κύριος, » Ἐπελεύσεται γὰρ, φησὶν, ὁ πολέμιος,
πάσας αὑτῶν ἀφανίζων τὰς πόλεις " ( p. 154 ) ὡς εἷς
ἐσχάτην κατενεχθέντας ἀσθένειαν, xat μηδὲ ἀρχοῦντας
πρὸς τὸ μέγεθος τῶν ἐπαγομένων αὐτοῖς χαχῶν, μετὰ
μεγίστης τινὸς φωνῆς τε καὶ χραυγῆς τῶν πολεμι-

κῶν σαλπίγγων θάνατον ὑπομεῖναι “ συντόμως τε εἰπεῖν, τοσοῦτος ὄλεθρος αὐτῶν ἔσται, ὡς μὴ κριτὴν αὐτῶν
μηδὲ ἄρχοντα περιλειφθῆναι μηδένα, πάντων αὐτῶν ἀπολωλότων καθάπαξ.

Vgns. ὁ, 5. — Sic autem narratis quz. finitimis
eventura erant ob ipsorum adversus Israelitas ini-
quitalem, convertit semox propheta ad res populo
quoque suo eventuras; demonstrans quod sicut
ili puniendi erant ob suam contra populum pecu-

Στίχ. 8,0. — Οὕτω δὲ τὰ τοῖς περιοίκοις συμδη-
σόμενα ὑπὲρ τῆς εἰς τοὺς Ἰσραηλίτας παρανομίας
εἰρηχὼς ὁ προφήτης, τρέπεται λοιπὸν ἐπὶ τὰ τῷ λαῷ
συμδησόμενα, δειχνὺς ὅτι ἐχεῖνοξ τε ὑπὲρ τῆς εἰς
πούτους ἀδικίας ἤμελλον τιμωρεῖσθαι, ὡς ἂν εἰς θεὸν

liariter Deo addictum iniquitatem; ita etiam po- p ᾧπερ προσήχειν αὐτοὺς συνέδαινε τοῦτο πλημμε-

pulus poenam non effugiet ingrati sui erga Deum
animi. Meminit vero in primis tribus Judz», quam
precipue pena dignam censet, propterea quod
circa Dei. templum habitans, nihilo tamen minus
irreligiosa erat. Sic autem fatur : «μος dicit Do-
minus : Super tribus sceleribus filiorum δυάς et
super quatuor non aversabor eos. » Peccantes hos
sepenumero odisse se dicit, quia in. impietate sua
perseverarubt. Mox etiam pou causam dicit ;
« Propterca quod abjecerint legem Domiai et man-
data ejus non custodiverint. Et deceperunt eos vana
(idola) sua qui fecerant, post quz abierant patres
eorum. » Namqueet hi nullam mandatorum meorum
ralionem haberc voluerunt, et idolorum cultui se

λοῦντες τῷ τρόπῳ" οὗτοί τε οὐ διαφεύξονται τὴν τι-
μωρίαν ἀγνώμονες περὶ Θεὸν γεγονότες" μέμνηται
μέντοι πρότερον τῆς τοῦ Ἰούδα φυλῆς ὡς ἂν μά-
λιστα τιμωρίας ἀξιῶν, ὑπὲρ ὧν περὶ τὸν ναὸν
τυγχάνοντες τὸν θεῖον, οὐθενὸς ἔττον ἡσέδουν" λέγει
δὲ οὕτως" « Τάδε λέγει Κύριος: Ἐπὶ ταῖς τρισὶν
ἀσεδείαις υἱῶν Ἰούδα χαὶ ἐπὶ ταῖς τέσσαρσιν οὐχ
ἀποστραφήσομαι αὐτούς. » Ἠσεδηχότας xal τούτους
πολλάχις μισεῖν λέγων, ἐπειδήπερ ἐπιμεμενήκασι τῇ
ἑαυτῶν ἀσεδεΐᾳ * εἶτα καὶ τὴν αἰτίαν λέγων τῆς τι»
μωρίας, « Ἕνεχεν τοῦ ἀπώτασθαι αὐτοὺς τὸν νόμον
Κυρίου, (p. 155) καὶ τὰ προστάγματα αὐτοῦ οὖχ
ἐφυλάξαντο" xal ἐπλάνησεν ἑαυτοὺς τὰ μάταισ τὸ-
τῶν ἃ ἐποίησαν, οἷς ἑξηχολούθησαν οἱ πατέρες αὖ-

sddixerunt, consentanea patribus suis facientes. C τῶν ὀπίσω αὐτῶν. » Kal γὰρ xai οὗτοι τῶν μὲν

Quid ergo? «Immittam ignem in Judam, et Hieru-
salem fundamenta vorabit. » Perdam, inquit, ho-
stium manu cunctos regni illios cives, et Hierusalem
cum ipsis. Éxploratum est prophetam ἤρα de
Babylonis dicere, qui Hierusalem .demoliti sunt,
et Judze tribui captivam transtulerunt. Ceterum
in sequentibus, de Israelis, id est decem tribuum
talis loquens, Assyrios ut par est nominat, qui
tribus illas abduxerunt captivas. Quamobrem ap-
paret unam veluti existimari a propheta populi ca-
püvitatem ab Assyriis ac Babyloniis peractam :
quanquam reapse alii fuere qui decem tribus ce-
perunt, 103 Assyrii scilicet : Babylonii autem,
qui Jude tribum abstulerunt : et quidem tempus
aliquod intercessit : sic tamen universi populi con-
tigit compleri captivitatem, coeptam a decem tri-
bubus, et in δυάα tribu absolutam. Quare et pro-
phete eventuras popule res denuntiantes, modo
illos, modo hos memorant, quia ambo populum
unum constituunt, atque ad unam communiter
captivitatem traduci fuerunt ; etiamsi hzc distin-
ctis temporibus contigit.

vópuov xal τῶν προσταγμάτων τῶν ἐμῶν οὐθένα
λόγον ποιεῖσθαι ἢδούλοντο, τῇ δὲ τῶν εἰδώλων προτ-
ανεῖχον θεραπείᾳ, ἀχόλουθα τοῖς ἑαυτῶν ἐργαζόμενος
πατράσι. Τί οὖν; « ᾿Εξαποστελῶ πῦρ ἐπὶ Ἰούδαν,
xa χαταφάγεται θεμέλια Ἱερουσαλήμ. ν ᾿Αφανιῶ,
φησὶ, διὰ τῶν πολεμίων τούς τε τῆς βασιλείας ἅπαν-
τας ἐκείνης, καὶ τὴν Ἱερουσαλὴμ σὺν αὐτοῖς. EÓ-
δηλον δὲ ὅτι περὶ τῶν Βαδυλωνίων ταῦτά φησιν -
ἐχεῖνοι γὰρ τὴν τε Ἱερουσαλὴμ κατήγαγον, καὶ τοὺς
τῆς Ἰούδα φυλῆς ἔλαφον αἰχμαλώτους " χαΐτοι ve iv
τοῖς μετὰ ταῦτα τὰ εἷς τὸν Ἰσραὴλ, εἴτ᾽ οὖν τὰς
δέχα φυλὰς, μηνύων xaxk, τῶν ᾿Ασσυρίων ὡς
εἰχὸς ἐπιμέμνηται, οἴπερ οὖν αὐτοὺς καὶ αἰχμαλώ-
τοὺς λαθόντες ἀπῆλθον" ὡς δῆλον εἶναι ὅτι μίαν
τινὰ αἰχμαλωσίαν ἡγεῖται τὴν περὶ τὸν λαὸν ὑπό τε
᾿Ασσυρίων γεγενημένην xal τῶν Βαδυλωνίων " εἴ
καὶ ἕτεροι μὲν ἦσαν οἱ τὰς δέχα λαθόντες φυλὰς, ot
᾿Ασσύριοι, λέγω" Βαδυλώνιοι δὲ ol τοὺς τῆς Ἰούδα
λαθόντες φυλῆς" xal τις καὶ χρόνο; ἐν μέσῳ γεγόνει"
ἐπειδὴ τοῦ παντὸς λαοῦ τὴν αἰχμαλωσίαν τοῦτον συν-
ἐθη πληρωθῆναι τὸν τρόπον ἀρξαμένην μὲν ἀπὸ
τῶν δέχα, περαιωθεῖσαν δὲ εἰς τοὺς τῆς Ἰούδα φυ-

λῆς διόπερ καὶ οἱ προφῆται τὰ περὶ τὸν λαὸν ἐσόμενα ἐξαγγέλλοντες, ποτὲ μὲν ἐχείνων, ποτὲ δὲ μέμνην-
ται τούτων, (p. 156.) ὡς ἀμφοτέρων εἰς τὸν λαὸν συντελούντων, πρὸς μίαν τέ τινα τοῦ χοινοῦ τὴν αἰχμαλω-
σίαν ἀναφερομένων, χἂν εἰ διῃρημένοις πως γεγόνει τοῖς καιροῖς.

γεβϑ. θ-8. — - Hoc dicit Dominus : Super tribus
sceleribus Israelis, etsuper quatuor non aversábor
eum. » Postquam dixit, se illos propter continuata '
peccata juste aversari, narrat in sequentibus illorum
iniquitates plurimas : « Propterca quod vendiderint

Στίχ. ς΄ η΄. — « Τάδε λέγει Κύριος. Ἐπὶ ταῖς
τρισὶν ἀσεδείαις Ἰσραὴλ καὶ ἐπὶ ταῖς τέσσαρσιν οὐκ
ἀποστραφήσομαι αὐτόν, » Εἶτα εἰρηχὼς ὅτι ὑπὲρ
ὧν ἐπιτεταμένως ἡσέθουν ἀποστρέφεται διχαΐως,
λέγει καθεξῆς χαὶ τὰ τούτων πλημμελήματα πλεῖστα

Digitized by Google

