287

TUJEODO:: MUPSUESTENI

ΕἸΣῚ

adversus hostes valuisse. Ecce enim nunc, δυυῖτα- A μίων δίχα τῆς θεία; 13425273 ῥοπῆς καὶ νῦν ἐν *o-

οἷο illius auxilio, in tanta malorum pressura ver-
sawini. Hic sbnectit propheta revelationem quam
vidit, ad dictorum suorum confirmationem.

CAP. VII.

Vgns. 1-5.— « Hec ostendit mihi Dominus Deus.
Et ecce fetus locustarum, el ecce bruchus unus, Gog
rex, Et erit, si compleveril vorare fenum terre. Et
dixi : Domine, Domine, propitius esto. Quis suscitabit
Jacobum ?quoniam aiodicus est, Paeniteat te, Domine,
super lioc : Non erit, dizit Dominus Deus. » Vidisse
se ait locustarum bruchorumque multitudinem : et
ille quidem Assyrios, hi vero Babylunios denota-

bant, quia venturi erant, et. omnia quasi locust B

et bruchi cousumpturi. Sed cum vidi, inquit, mul-
titudinem talem omni terra /fructui vastando pa-
Te ; proeidens, inquit, veniam postulavi peccatis
127 nostris dari, cernens perditarum rerum 'nu-
merositatem, et superstitum paucitatem. [mo vero
de reliquiarum quoque desperavi salute, nisi Deus
peccatis nestris propitiatus, rem in melius com-
mutaret. Verumtamen uon admisil precem haac
Deus, quia majorem peccatorum mostrorum nu-
merum existimavit, quam ut wisericordiam vellet
impertiri. Jam nemo miretur quod togum regem
iieimoret : etenim et antea. Assyriis, et Babylonis
postea, multi de Scythicis quoque populis auzxilia-
res beli. erant, quorum rex erat Gogus; cujus
fecit mentiouem non tanquam belli ducis, sed
tanquam regnaloribus suppetias ferentis. Scimus
autem Ássyrium prius, et deinde Babylonium,
multis ituperavisse populis : quos omnes cum
satrapis suis seu regiis prafecturis, non est incre-
dibile bello socios interfuisse. Aliam rursus recitat
abhinc revelationem:

σαύτῃ πείρᾳ χατέστητε χαχῶν, ἐπειδὴ τῆς αὐτοῦ
βοηθείας ἕξω γεγόνατε" τούτοις ἀποχάλυψον προστίθη-
σιν ἣν εἶδεν ὁ προφήτης εἰς βεθαίωσιν τῶν εἰρημένων,

ΚΕΦ. Z'.

Στίχ. a'-y'. — (p. 199) « Οὕτως ἔδειξέ μοι Κύριος
xaX ἰδοὺ ἐπιγονὴ ἀχρίδων ἐρχομένη ἑωθινὴ, καὶ (d.
βροῦχος εἷς, Γὼγ ὁ βασιλεύς * xax ἔσται, ἐὰν συντε-
λέσῃ τοῦ φαγεῖν τὸν χόρτον τῆς γῆτ᾽ xat εἶπον" Κύ:
ptt, Κύριε, Deos γενοῦ " τίς ἀναστῆσει τὸν Ἰαχῶ,
ὅτι ὀλιγοστός ἔστι; μετανόησον, Κύριε, ἐπὶ τούτῳ.
Καὶ τοῦτο οὐ μὴ γένοιτο, λέγει Κύριος, » Τεθεᾶ:θαι
γὰρ ἀκρίδων τε καὶ βρούχων λέγει πλῆθος, ὧν τὸ
μὲν τὸν "Αυσύριον, τὸ δὲ τὸν Βαβυλώνιον ἐδήλου, ὡς
ἂν ἐπελευσομένων τε xal ἀφανιούντων ἅπαντα, ἀχρί-
δος τε xa βρούχου δίχην ᾿Αλλ᾽ ὡς εἶδον, φησὶ, τὸ
πλῆθος: αὔταρχες ὃν ἅπαντα ἀφανίσαι τὸν Ex τῆς γῆς
ἀναδιδόμενον καρπὸν, προσπεσὼν, φηἷἦν, ἤτησα avt-
Ὑνώμην δοθῆνα: τοῖς πταίσμασι τοῖς ἡμετέροις, ὁρῶν
μὲν τῶν ἀπολομένων τὸ πλῆθος, ὁρῶν δὲ τῶν περι-
λειφθέντων τὴν ὀλιγότητα ἀνέλπιστον δὲ λοιπὸν
ἡγούμενος xai τῶν μεμενηχότων τὴν σωτηρίαν, εἰ
μὴ θεὸς ἵλεως τοῖς ἁμαρτήμασι γεγονὼς τοῖς ἡ μετέ-
ροις, ἐπὶ τὸ χρεῖττον μεταδάλοι τὰ πράγματα“ οὐκ
ἐδέξατο δὲ, φησὶ, τὴν δέησιν ταύτην ὁ Θεὸς, ἐπειδὴ
μεῖζον ἱλασμοῦ τῶν ἁμαρτηθέντων αὐτοῖς ἡγεῖτο τὸ
πλῆθος * οὐ χρὴ δὲ θαυμάζειν εἰ εἶπε, « Γὼγ ὁ Ba-

C σιλεὺς, » ἐπειδὴ xal ᾿Ασσυρίοις πρότερον, χαὶ Βα-

δυλωνίοις μετ᾽ ἐχεῖνο, πολλοὶ xai τῶν Σχυθιχῶν
ἐθνῶν συνέπραττον εἰς τὸν πόλεμον * ὥνπερ οὖν E6z-
αἴλευεν ὁ Γὼγ, οὗπερ ἐμνημόνευσεν οὐχ ὡς ἄρχοντος
τοῦ πολέμον τότε, ἀλλ᾽ ὡς τοῖς ἄρχουσι cupua-
χοῦντος ' οὐ γὰρ ἄδηλον ὅτι χαὶ ὁ ᾿Ασσύριος πρότε-
ρὸν ἐθνῶν πολλῶν ἐκράτει, (p. 195) καὶ μετ᾽ ἐχεῖνον ὁ
Βαδυλώνιος " og ἅπαντας μετὰ τῶν σατραπῶν τῶν

οἰχείων, εἴτ᾽ οὖν βασιλειῶν, οὐκ ἀπεικὸς ἣν χαὶ παρεῖναι χαὶ συμπράττειν αὐτοὺς τῷ πολέμῳ. Εἶτα πάλιν

ἑτέραν ἀποχάλυψιν λέγει"

VeBs. 4-9. — « Sic ostendit milii Dominus Deus.
Et ecce vocavit judicium in igne Dominus; et de-
voravit abyssum multam ; et devoravit partem. Et
dixi : Domine, desine modo. Quis suscitabit Jacob,
quia modicus est? Perniteat te, Domine, super hoc!
Athoc non fiet, dicit Dominus Deus. » Vidi, in-
Quit, rursus Deum vocantem judicium, quo res
hominum judicare solet : namque horum omnia
severe et multa cum inquisitione scrutandi mos ei
est, Porro in igne vocavit, quia tali pana digna
facia existimavit. Quo igne Israelitarum multitu-
dinem (quam abysso comparat) cum absumi vide-
rem, rursus exclamavi, deminutionem aliquam
mali postulans. Nihilominus Deus non annuit. Sed
jam tertiam quoque narrat revelationem. «€ Sie
ostendit mihi Dominus : ecce vir stans super mu-
rum adamantinum, et in manu cjus adamas. Εἰ
dicit Dominus ad me : Quid tu vides, Amos? Et
dixi : adamantem, 198 Εἰ dixit Dominus ad me:

Στίχ. δ-θ'. — « Οὕτως ἔδειξέ μοι Κύριος ὁ Θεός"
χαὶ ἰδοὺ ἐχάλεσεν τὴν δίχην ἐν πυρὶ Κύριος, xai
κατέφαγε τὴν ἄδυσσον τὴν πολλὴν, καὶ κατέφαγε
τὴν μερίδα" καὶ εἶπον" Κύριε, χόπασον δὴ " τίς ἀνα-
στήσει τὸν Ἰαχὼδ ὅτι ὀλιγοστός ἔστι; μετανόησον,
Κύριε, ἐπὶ τούτῳ. — Καὶ τοῦτο οὐ μὴ γένηται, λέγει
Κύριος ὁ Θεός. » ᾿Εθεατάμην γὰρ, φησὶ, πάλιν τὸν
Θεὸν, καλοῦντα τὴν δίχην καθ᾽ ἣν ἅπασι διχάζειν
εἴωθε τοῖς ἀνθρώποις, μετὰ ἀχριδείας τε χαὶ ἐξετά»
σεως πολλῆς τὰ xa7' αὐτοὺς οἰκονομεῖν εἰωθώς
ἐχάλεσε ὃὲ ἐν πυρὶ, ἐπειδὴ τοιαύτης τιμωρίας ἢγεῖτο
τὰ πεπραγμένα" ἀφ᾽ οὗ δὴ, φησὶ, τὸ τῶν "Ipxii-
τῶν πλῆθος ἀδύσσῳ παρεοιχὸς χαταναλισχόμενον»
ἰδὼν, πάλιν ξθόησα γενέσθαι τινὰ μείωσιν αἰτῶν τοῦ
xaxoü' ἀπεφήνατο δὲ ἔσεσθαι τοῦτο Θεός. ᾿Αλλὰ χαὶ
τρίτην ἀποχάλυψιν λέγει" « Οὕτως ἔδειξέ μοι Κύ-
ριος" καὶ ἰδοὺ ἀνὴρ ἐστηχὼς ἐπὶ τείχους ἀδαμαντί-
vou * xat ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ ἀδάμας " καὶ εἶπε Κύριος
πρὸς με’ Tl οὐ ὁρᾷς, Αλώς; Ναὶ εἶπα" ᾿Αδάμαντα,

Digitized by Google

