267

de more significans : ei quidem alacriter admodum A
pravaricantes, sacrificia sedulo attulistis. Jam « in
triduum » dicit, vel tres dies intelligens ob osten-
dendam frequentiam qua sacrificia offerebant ; vel
peculiarem aliquem modum, quo sacrificia apud
idola peragebant. liluc autem decimas quoque in-
lulistis, et legem quamdam pro libito vestro legi-
stis; et foedera super hac apud idola fecistis :
atque ut summatim dicam, omnia illa quse vos
decebat secundum divinam legem Hierosolymis
prestare Deo, hzec in predictis locis erga idola, ex
institutionum mearum norma fecistis. Quibus pr:-
clare subjungit : « Annuntiate, quoníam bzec dilexe-
runt filii Israelis, dicit Dominus. » Omnibus explo-
ratum sit istorum erga idola studium, ut simul
constet quamobrem pcenas luerint. Quid vero? « Et B
ego dabo vobis stuporem dentium in cunctis urbi-
bus vestris, et indigentiam panum in omnibus locis
vestris ; et non revertemini ad me, dicit Dominus. »
Equidem multam faciam vestri contritionem, et
plurima necessariarum rerum egestate premam ;
neque tamen idcirco emendati ad me declinabitis.
Nam dentium stuporem dicit, pro 319 gravi con-
tritione; sicut etjam apud beatum Davidem :
« Deus centeret. dentes eorum in ore ipsorum ;
mulas leonum confregit Dominus **. » Vult scilicet
summar contritionem dicere et quasi ad dentium
stuporem deventuram.

THEODOR! MOPSUESTENI

Ex τούτου εἰωθότως τὴν περὶ τὰ εἴδωλα θεραπείαν δη-
λῶν καὶ μετὰ πολλῆς μὲν ἠσεδεῖτε τῆς προθυμίας
προσήγετε δὲ σπουδῇ καὶ τὰς θυσίας" τὸ δὲ,
« εἰς τὴν τριημερίαν, ν ἣ Διὰ τριῶν ἡμερῶν, εἰπεῖν
βούλεται, εἰς δήλωσιν τοῦ συνεχῶς τὴν προσαγω-
γὴν τῶν θυσιῶν ποιεῖσθαι, fj τρόπον τινὰ xa0' ὅν
τὰς θυσίας ἐπετέλουν τότε τοῖς εἰδώλοις. Αὐτόθι δὲ
xai τὰς δεχάτας προσεφέρετε, καὶ νόμον τινὰ ἀν-
εγινώσκετε τὸν ὑμῖν δοχοῦντα᾽ τὰς συνθήχας ἐπ' αὐτῷ
πρὸς τὰ εἴδωλα ποιούμενοι" καὶ συντόμως εἰπεῖν
ἅπαντα δὴ ἃ προσῆκον ἣν ὑμᾶς κατὰ τὸν νόμον τὸν
θεῖον ἐπὶ τῆς Ἱερουσαλὴμ ἀποπληροῦν τῷ Θεῷ,
ταῦτα ἐν τοῖς προῤῥηθεῖσι τόποις καὶ περὶ τὰ εἴδωλα
κατὰ μίμησιν τῶν ἐμοὶ διατεταγμένων ποιοῦντες"
οἷς καλῶς ἐπάγει" ε« ᾿Απαγγείλατε ὅτι ταῦτα ἢ γά-
πῆσαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ, λέγει Κύριος ὁ Θεός. » Γὲ-
νέσθω δὴ πᾶσι καταφανὴς αὐτῶν ἡ περὶ τὰ τοιαῦτα
σπουδὴ, ὡς ἂν καὶ ὑπὲρ ὅτου διδόασι δίχας, (ρ. 109)
γένοιτο δῆλον. Τί γάρ; « Καὶ ἐγὼ δώσω ὑμῖν γομ-
φιασμὸν ὀδόντων ἐν πάσαις ταῖς πόλεσιν ὑμῶν, καὶ
ἔνδειαν ἄρτων ἐν πᾶσι τοῖς τόποις ὑμῶν, xal οὐχ
ἐπιστρέψετε πρός με, λέγει Κύριος. » Καὶ γὰρ καὶ
συντριθὴν ὑμῶν ἐργάσομαι πλείστην, καὶ τῇ τῶν
ἀναγχαίων ἐνδείᾳ περιδαλῶ" καὶ οὐδὲ ἐπὶ τούτῳ
σωφρονισθέντες νεύσετε πρός με΄ γομφιασμὸν γὰρ
ὀδόντων τὴν ἄγαν συντριδὴν λέγει ὡς xal παρὰ τῷ
μακαρίῳ Δαυῖδ «b, « Ὁ Θεὸς τοὺς ὀδόντας αὐτῶν συν-
τρίψει ἐν τῷ στόματι αὐτῶν, τὰς μώλας τῶν λεόν-

τῶν συνέθλασεν ὁ Κύριος" » βουλομένῳ τὴν ὑπερδάλλουσαν εἰπεῖν συντριδὴν, ὡς ἄχρι τῶν ὀδόντων ἐσομένην

καὶ τῶν γομφίων.

Ψκπβ. 7-10. — « Εἰ ego prohibui a vobis im- C
brem, cum adhuc tres menses superessent ad meg-
sem. Εἰ pluam super unam civitatem, el super
alteram civitatem non pluam: parsuna complulta est,
et pars, super quam non plui, aruit. Et convenient
duse civitates in civitatem unam ut bibant aquam, et
non satiabuntur. ΕἸ vos ad me non estis reversi,
dicit Dominus. » Subtraxi autem vobis imbrem,
quamobrem in maximam  sierilitatem incidistis;
nam locutio, tribus ante messem mensibus, hoc
significat : etenim eo toto intervallo continusta
siecitas, universalem frugum facit perniciem, que
neque ali neque pipguescere queunt : prohibet
denique, quominus idonea armentis pascua suppe-
tant. Reliqua autem pro more contingente dicit :
quia in nimiis siccitatibus, aeris quoque siepe con-
tingit aliquem feri turbinem, et exiguam pluviam
sparsis decidere locis, cujus tamen nulla est erga
frugum incrementum utilitas. Non dabitur ergo
vobis usui sufficiens pluviarum copia, sed vix te-
nuis particula erit, ut alius quidem locus hume-
ctari videatur, alius omnino sit aridus , nihil fruges
juvante bac exigua ministratione. Evidenter vero
defectum imbrium depinxit, dum ait civitates simul
duas vel tres turmatim abituras in locum, ubi

*5 Psal. Lvu, 7,

(97) Cod. συναβροισί ἧσεται.

Στίχ. ζ΄ οὐ, — « Καὶ ἐγὼ ἀνέσχον ἐξ ὑμῶν τὸν
ὑετὸν πρὸ τριῶν μηνῶν τοῦ θερισμοῦ καὶ βρέξω ἐπὶ
πόλιν μίαν, ἐπὶ δὲ πόλιν μίαν οὐ βρέξω" μερὶς μία
βραχήσεται, καὶ μερὶς ἐφ᾽ ἣν οὐ βρέξω ξηρανθήσεται"
καὶ συναθροισθήσονται (27) δύο καὶ τρεῖς πόλεις εἰς
πόλιν μίαν τοῦ πιεῖν ὕδωρ, καὶ οὗ μὴ ἐμπλησθῶσι"
καὶ οὐχ ἐπεστράφητε πρός με, λέγει Κύριος. » ᾿Αφεῖ»
λον δὲ ὑμῶν καὶ τὸν ὑετὸν, ὥστε ἀκαρπίᾳ περιπε-
σεῖν μεγίστῃ τὸ γὰρ, « πρὸ τριῶν μηνῶν τοῦ θερι-
σμοῦ, » τοῦτο λέγει" ἐπειδὴ ἢ ix τότε ἄχρι τέλους
γινομένη ἀδροχία, παντελῇ μὲν τῶν χαρπῶν ἐργά-
ζεται τὸν ἀφανισμὸν, οὔτε ἐκτρέφεσθαι, (p. 170) οὔτε
emalveaOat οἴων τε ὄντων χωλύει δὲ χαὶ τὴν ἐπιτη-
δείαν τοῖς χτήνεσι νομὴν ἀναδίδοσθαι ἐχ τῆς γῆς “ τὰ
δὲ ἑξῆς ἀπὸ τοῦ εἰωθότος λέγει" ἐπειδὴ ἐν ταῖς ἄγαν
ἀδροχίαις συμθδαίνει τινὰ πολλάκις γίνεσθαι συστρο-
φὴν μικρὰν τοῦ ἀέρος καὶ τινα ὑετὸν εὐτελῇ κατά
τινας διῃρημένους γίγνεσθαι τόπους * ὧν οὐδὲν ὄφε-
λος πρὸς τὴν σύστασίν ἔστι τῶν χαρπῶν᾽ οὐ δοθῆσε-
ται τοίνυν ὑμῖν αὐτάρχης πρὸς τὴν χρείαν τῶν ὅτ:-
«ὧν ἡ χορηγία, ἀλλὰ βραχύ τι χατὰ μέρος γενήσεται"
ὡς τὴν μὲν δοχεῖν βεδρέχθαι, τὴν δὲ καθάπαξ εἶναα
ξηράν" τοῖς χαρποῖς δὲ ὄφελος ἐχ τῆς βραχείας χατ-
αγωγῆς προσγίνεσθαι μηδέν “ μάλιστα δὲ ἔδειξε thv
ἀδροχίαν τῷ εἰπεῖν, ὅτι καὶ πόλεις ἐπὶ τὸ αὐτὸ δώ

Digitized by Google

