13

COMMENTARIUS IN OSEE CAP. Il.

χρυσᾶ ἐποίησε τῇ Bad. » Μαθήσονταί τε ὡς πολλήν A suorum causam imputarent, qui tamen a me,

«να τὴν ἄγνοιαν ἐνόσουν, ἐχείνοις λογιζόμενοι τῶν
προσόντων ἀγαθῶν αὐτοῖς τὴν αἰτίαν’ ἅπερ οὖν αὖ-
τοῖς σαφῶς παρ᾽ ἐμοῦ τοῦ ποιητοῦ τῶν ἀπάντων
διαρκῶς ἐχορηγεῖτο, οὐ καρποὺς παρέχοντος μόνον,
ἀλλὰ καὶ ἀργύριον xat χρυσίον, ἔχ τε τῆς χατὰ τὴν

Αἴγυπτον ἐξόδου, xal μὴν καὶ κατὰ πολλῶν ὕστερον͵

ἀφορμῶν ἑτέρων" ἀφ᾽ ὧν οὐχ ὥχνουν εἴδωλα χατα-
σχευάζοντες ἑαυτοῖς, σεμνὴν τινα διὰ τὴν τῆς ὕλης
πλεονεξίαν τὴν θεραπείαν αὐτῶν ἡγεῖσθαι.

Στὶχ. Guy. — « Διὰ τοῦτο ἐπιστρέψω χαὶ xo-
μεοῦμαι τὸν σῖτόν μου καθ᾽ ὥραν αὐτοῦ. » Τοιγαροῦν
φολλὴν ἐν αὐτοῖς ἐργάσομαι τὴν ἀχαρπίαν" ἐν ᾧ δὴ
μόλιστα καιρῷ τὴν προσδοχίαν αὐτῶν τῆς ἀπολαύ-

rerum omnium auctore, abunde ipsis suppedita-
bantur; neque enim fruges tautumimnodo iis suffeci,
verum etiam argentum atque aurum tum exeun-
tibus ex ZEgypto, tum aliis postea permultis even-
tibus. Αἱ vero ipsi con(latis ex hac materia idolis,
non dubilarunt vani cultus observationem, ob
metalli prstantiam, plurimi facere.

εις. 9.19, — 4 Propterea revertar, ct tollam
triticum meum in tempore suo. » Grandem scilicet
ipsis creabo sterilitatem ; nam quo potissimum
tempore frui bonis sperant, tunc omni repente

φεως ἔχουσιν, τότε δῇ πάντας αὑτῶν ἀθρόον ἀφαιρού- B erepto eis fructu, consuetorum varietate damnorum

μενος τοὺς χαρποὺς, τῇ ποιχιλίᾳ τῶν εἰωθότων λυ-
μαίνεσθαι τοῖς τοιούτοις, ἐρυσίδῃ, οἷον εἰπεῖν, χαὶ
χαλάζῃ. καὶ τοῖς τοιούτοις, ὁπότα ἀθρόον συμόάντα
πολλάκις τῶν φαινομένων καρπῶν παντελῆ ἀπώ-
Mire εἴργασται" ὥστε ὅν οὐχ ἔγνωσαν αἴτιον αὖ-
τοῖς τῶν ἀγαθῶν, τῇ ἐπαγομένῃ τιμωρίᾳ, χαὶ τῇ
τῶν δοθέντων ἀφαιρέσει, γνῶναι σαφῶς. « Καὶ
ἐφελοῦμαι τὰ ἱμάτιά μου, καὶ τὰ ὀθόνιά μου, (p. 37)
φτοῦ μὴ χαλύπτειν τὴν ἀσχημοσύνην αὐτῆς. » Πάντα
φεύσα διαφόρως αὑτοῖ; παρ᾽ ἐμοῦ χορηγούμενα Exó-
σμει τε καὶ εὐπρεπεστέρους ἐδείχνυ τῶν τῆς ἀπὸο-
λαύσεως λοιπῶν ἀνθρώπων, ταῦτα ἀφελὼν, ἀτιμο-
τέρους ἐργάσομαι πάντων. « Καὶ νῦν ἀποχαλύψω
τὴν ἀκαθαρσίαν αὐτῆς ἐνώπιον τῶν ἐραστῶν αὐτῆς"

καὶ οὐδεὶς οὗ μὴ ἐξέληται αὐτὴν Ex. χειρός μου. » C

Ὥστε διὰ τῆς τιμωρίας τῆς ἐμῆς σαφεστέραν ἅπασιν
εὐτῶν γενέσθαι τὴν παρανομίαν ἣν εἰργάζοντο,
ἀφεστῶτες μὲν ἐμοῦ, τῇ τῶν δαιμόνων δὲ προσ-
ἀνέχοντες θεραπείᾳ᾽ ὧν tm ἔψεσι βαρυτάτας δέξονται
£39 ἐμοῦ τὰς τιμωρίας, οὐδὲ μιᾶς ὑπ᾽ αὐτῶν βοη-
θείας ἀξιοῦσθαι οἷοί τε ὄντες ἐπεὶ xal χρείττων
πάσης τῆς ἐπαγομένης αὐτοῖς παρ᾽ ἐμοῦ τιμωρίας
ἡ δύναμις. « Καὶ ἀποστρέψω πάσας τὰς εὐφροσύνας
αὐτῆς. καὶ πάσας τὰς ἑορτὰς αὐτῆς, xai τὰς νουμη-:
υἷας αὐτῆ;, καὶ τά Σάδδατα αὐτῇ:, καὶ πάσας τὰς
Ἐσνηγύρεις. » Οὐδὲ γοῦν πανηγύρεως καὶ ἑορτῆς ἢ
*re« εὐφροσύνης ἕξουσιν ἔτι χαιρὸν, ἅτε τῇ αἰχμα-
λωτὲχ καραδιδόμενοι, καὶ ταῖς τῶν χατεχόντων ἀνάγ-
χαὶς ταεζόμενοι ποιχῇως. « Καὶ ἀφανιῶ ἄμπελον
fj, xai τὰς συκᾶς αὐτῆς, Ὅσα, εἶπε, μισθώματά
ῥου ἐστὶ ταῦτα ἃ ἔδωχάν μοι οἱ ἐρασταί μον. » (p.
15) ὃΠάντας δὴ τοὺς χαρποὺς αὐτῶν ἀφελοῦμαι, ὧν
*d; δαίμοσιν ἐλογίζοντο τὴν δόσιν. « Καὶ θήσομαι
127i εἰς μαρτύριον. » Ὥστε τὴν ἀφαίρεσιν αὐτῶν
ἀεγίστνν εἶναι μαρτυρίαν τῆς παρανομίας αὐτῶν
τῆς πρδοῦτν, χαθ᾽ fjv τοῖς δαίμοσιν ἐλογίζοντο ἐχεῖνα,
( καὶ «$5 δόσεω; xal τῆς ἀφαιρέσεως χύριος ἤμην
iyw. « Καὶ καταφάγεται αὐτὰ τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ,
331 τὰ τετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, xal τὰ ἑρπετὰ τῆς γῆς.»
Εἰς λύμτν αὑτὰ προθήσω πᾶσιν, ὥστε μηδὲν ἐξ αὖ-

obruam, rubigine (puta), grandine et hujusinodi
aliis, quae subito ingruenlia, sepe frugibus jam
sese ostendentibus supremum exitium inferunt, ut,
quem bonorum suorum auctorem non agnoverant,
ex impacta saltem poena, et rei dat ablatione ma-
nifeste cognoscant, « Εἰ auferam vestimenta mea,
et linteamina mea, ne operiant ignominiam ejus. »
Quacunque a me multifariam collata ornabant
eos, et lautiores ezteris faciebant qui hzc possi-
dent bominibus, bec inquam auferens, despectis.
simos omnium  prastabo. « Et nunc revelabo
immunditia ipsius in conspectu amatorum cjus,
et nemo eruet eam de manu inea. » Atque ita ultio
mea manifestiorem 19 cunctis reddet culpam qua
se irreliverunt, duin me derelicto ad demonum
cultum se contulerunt : cujus causa, gravissimas
palam lueut penas, nulla demonum ope potiri
valentes; etenim in(licti illis a me supplicii longe
validior vis est. « Et avertam cunctas latitias ejus,
ei neomenios ipsius ac Sabbata, omnesque solem-
nitates. » Neque solemnitatis igitur neque ullius
festi , neque cujuslibet gaudii tempus deinceps eis
erit, jam videlicet captivitati traditis, et dominorum
violentia varie pressis. « Et destruam vineam ejus
ἃς ficus, de quibus ipsa dixerat : Hze sunt mercedea
mes, quas mihi amatores mei dederunt, » Cunctos
plane fructus eis eripiam, quos acceptos daemonibus
referebant. « Atque ea ponam in testimonium. »

p Nempe hac spoliatio maximum erit testimonium

praeterit iniquitatis, qua bona illa a demonibus sc
habere dicebaut, quorum tamen daudorum ct
auferendorum arbiter ego eram. « Et vorabunt ea
ferz agri, et volatilia cceli, et reptilia terre, »
Cuncta passim vastanda objiciam, ita ut nihil utile
Superfuturum iis sit. Agri feris, coeli avibus, terra
Sserpeutibus varietatem denotare voluit hostium,
qui illos pessum crant daturi. Nam ferze quidem
s&vilia nocendo inuninent : aves iis quz volunt
facile involant : serpentium denique gravissimum
nocumentum est,

τῶν ὀκύνασθαι τούτους " θηρία γὰρ ἀγροῦ, xal πετεινὰ οὐρανοῦ, καὶ ἑρπετὰ γῆς, τὸ πολύτροπον εἰπεῖν
ἐδολλέθη τῶν λυμαίνεσθαι μελλόντων αὐτοῖς πολεμίων: ἐπειδὴ τὸ μὲν θηρίον, τῇ ὠμότητι βλάπτειν
ἕτοιμον" τὰ πετεινὰ δὲ, τῷ πᾶσιν ἐφίπτασθαι οἷς ἂν ἐθέλῃ ῥᾳδίως " τὰ ἑρπετὰ δὲ, τῇ βαρύτητι τῆς λύμης.

Σεῖχ. iy^, ιδ΄.- « Καὶ ἐχδικήσω ἔπ᾽ σὐτὴν τὰς ἡμέρας

PaTROL. Gs. LXVI.

Vras. 15, 44, — « Et ulciscar super cam dies
b

Digitized by Google

