151

THEODORI MOPSUESTENI

153

Vgns. 12-14. — « In auspiciis interrogabant, et A Σείχ. ιβ' «ιδ΄, — « "Ev συμδόλοις ἐπηρώτων, καὶ

in virgis suis annuntiabant ei.» More, inquit,
etbnicorum agebant, qui damones interrogabant,
sive horum sacerdotes, ex auspiciis discere volen-
tes qui ipsis opus erant : quorum erat consuetudo
αἱ virgis quibusdam utentes, fraudulenter ad inter-
rogata responderent. « Spiritus fornicationis dece-
pit eos, et fornicati sunt a Deo suo. » Fornicariam
habentes mentem, ad errorem a Deo prorsus aversi
declinaverunt, « Super«ertices montium sacrifica-
bant, et super colles accendebant thymiama : sub-
tus quercum et populum et umbrosam arborem,
quia bonum crat umbraculum. » Deinde ad mon-
tes collesque currebant, ibique dzemonibus sacrifi-
cia faciebant, magnasque et umbrosas arbores

ἐν ῥάδδοις αὐτοῦ ἀπήγγελλον αὐτῷ. » "A χατὰ τὸ
Ἑλληνιχὸν ἔθος ἐποίουν, λέγει, ὅτι οἱ μὲν ἐπηρώτων
τοὺς δαίμονας, εἴτε τοὺς τούτων ἱερέας, διὰ συμδό-
λων μανθάνειν βουλόμενοι, τί τῶν αὐτοῖς ἀναγχαίων"
oi χατὰ τὸ εἰωθὸς αὑτοῖς ῥάδδοις τισὶ χεχρημέ-
νοι μετὰ ἀπάτης τῶν ἐρωτήσεων τὴν ἀπόχρισιν
ἐποιοῦντο. « Πνεύματι πορνείας ἐπλανήθησαν, xal
ἐξεπόρνευσαν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ αὐτῶν. » Πορνιχῇ χρησά-
μενοι γνώμῃ, πρὸς πλάνην εἶδον ἀποστάντες τοῦ
Θεοῦ παντελῶς. « Ἐπὶ τὰς χορυφὰς τῶν ὁρέων ἐθν-
σίαζον, (p. 54) καὶ ἐπὶ τοὺς βουνοὺς ἔθνον ὑποχάτω
δρυὸς καὶ λεύχης xat δένδρου συσχιάζοντος, ὅτι χαλὸν
σχέπη. » Εἶτα ἐπὶ τὰ ὄρη τε καὶ τοὺς βουνοὺς ἀνέτρε-
yov, αὐτόθι θυσίας ἐπιτελοῦντες τοῖς δαίμοσι " καὶ

deligebant, ubi suas perversitates peragerent ; ma- B δένδρων τὰ μεγάλα τὸ xai σύσχια ἐχλεγόμενοι, αὐ-

gnum quid el sanctum putantes esse arborum am-
plitudinem ae densitatem, et sus impietati com-
modum existimantes. «ldeo fornicabuntur filie
vestra, et sponss vestra adulierz eruut. Et non
visitabo super filias vestras cum fuerint fornicaue,
et super spousas vestras cum adulteraverint : quo-
niam et ipsi cum meretricibus conversabantur, el
€um jinitiatis immolabant, Et populus intelligens
adligrebat meretrici. » Dignas delictis vestris pae-
nas dabitis, cum vobis potiti hostes, filiabus vestris
ac uxoribus stupra inferent, quorum ego factorum
nullam geram sollicitudinem ; quia erito hzc
patiemini, qui Q3 fornicario errore vos irretivi-
»tis, conjurantes simul, ut me derelicto ad idola

aecedatis ; in tantum, ut multi ex vobis constitutas c

quoque apud ethnicos initiationes susceperint, et
sacrificia his consuela tanquam pro grandi aliquo
bono peragant. Atque ut summatim dicamus, uni-
versus populus, qui maxime omnium cordatus
esse debuerat, et Deum ceu proprium creatorem
agnoscero, illorum societatet praetulit, qui hanc
improbam intemperantemque fornicationem paira-
bant, a Deo aversi, e& deimonibus cultum exhi-
bentes.

Vzns. 15-19. — « Tu vero, Israel, ne ignores, et,
Juda ne pergatis in Galgala, neque in domum On
ascendatis, et ne juretis viventem Dominum. » Ne
sie, inquam, omnes pessimo laboretis inscitise
morbo, ut in Galgala ad adorandum veniatis con-
stitutum illic idolum; et simuletis bonorare tan-
quam eternum illum qui verus Deus non est. Cum
scire oporteat, impossibile esse hxc simul consi-
stere : multa enim est differentia xterni Dei ab
idolo, quod heri manus hominum fabricaverunt :
confitentique zeternum Deum prorsus esse absti-
nendum ab iis qui ficte hanc gerunt obtrusatn. ap-
pellationem : eujusmodi est On idolum, cujus fa-
num aditis, haud convenientem ei cultum deferen-
tes. « Quoniam sicut vacca. asilo percussa, insanivit
]srael. » Vaccz instar naturalis cupidinis motu ad

43) Cod. σοῦ, fortasse pro μοῦ. Vulgatus Lat. 16-
gebal ob, non. Sed Theodorum nostrum legisse aj-

460. τὴν ἀπάτην ἐπλήρουν τὴν olxsíav, μέγα τι καὶ
σεμνὸν νομίζοντες εἶναι τὸ μέγεθος τῆς ἀπὸ τῶν δέν-
δρων σχιᾶς" ὥστε xai πρὸς τὴν ἀσέδειαν ἐπιτηδείως
ἔχειν αὐτὰ νομίζειν. « Διὰ τοῦτο πορνεύσουφιν al
θυγατέρες ὑμῶν, καὶ αἱ νύμφαι ὑμῶν μοιχεύσουσι *
xaX οὗ μὴ ἐπισχέψωμαι ἐπὶ τὰς νύμφας ὑμῶν ὅτ᾽
ἂν πορνεύσωσι, καὶ ἐπὶ τὰς νύμφας ὑμῶν Ov ἂν
μοιχεύσωσιν " ὅτι xal αὐτοὶ μετὰ τῶν πορνῶν συν-
ἐφέροντο, xa μετὰ τῶν τετελεσμένων ἔθυον" καὶ ὅ
λαὸς ὁ (3) συνιὼν συνεπλέχετο μετὰ πόρνης. » ᾿Ανα»
λόγους δὴ τοῖς πλημμελέμασι τοῖς οἰκείοις δώσετε
τὰς δίκας" ἐπειδ' ἂν κατασχόντες ὑμῶν οἱ πολέμιοι,
εἰς τὰς προσηχούσας ὑμῖν θυγατέρας τε ἐξνδρίξωσι
καὶ νύμφας" ὧν γινομένων οὐδένα ποιήσομαι λόγον *
ἐπείπερ δικαίως ὑπομενεῖτε ταῦτα, συμφυρέντες ^6
τῇ πορνιχῇ πλάνῃ, καὶ χοινωνίαν ποιησάμενοι πρὸς
ἀλλήλους ἐπὶ τῷ καταλιπεῖν μὲν ἐμὲ, προσέχειν δὲ
«olg εἰδώλοις * (p. 35) ὥστε τελεῖσθαι μὲν πολλοὺς
ἐξ ὑμῶν τὴν παρὰ τοῖς Ἕλλησι νενουμισμένην μύη-
σιν’ θυσίας δ᾽ ἐπ᾽ ἐχείνοις ὡς ὑπὲρ μεγίστων τινῶν
ἐπιτελεῖν ἀγαθῶν * ἅπας τε, συντόμως εἰπεῖν, ὁ λαὸς
ὁ μάλιστα πάντων συνιέναι τὸ δέον ὀφείλων xal Θεὸν
ἐπιγινώσχειν τὸν ἑαυτοῦ ποιητὴν, τὴν μετὰ τοιούτων
εἴλετο χοινωνίαν οἵ τὴν μοχθηρὰν ταύτην xal ἀκό-
λαστον ἐξετέλουν πορνείαν, Θεοῦ μὲν ἀποστάντες, bat-
μῦσι δὲ προσανέχοντες θεραπείαν.

Στίχ. ιε΄-ιθ', — « Σὺ δὲ, Ἰσραὴλ, μὴ ἀγνόει, χαὶ
Ἰούδα μὴ εἰσπορεύεσθε εἰς Γάλγαλα, καὶ μὴ ἀναδαῖ-
vst& εἰς τὸν οἶχον Ὧν, xat μὴ ὀμνύετε ζῶντα Κύ-
piov. » ᾿Αλλὰ γὰρ μὴ οὕτω πάντες χαλεπὴν νοσεῖτε
τὴν ἄγνοιαν, ὥστε ἀνιέναι μὲν εἰς Γάλγαλα ἐπὶ θερα-
πείᾳ τοῦ αὐτόθι ἱδρυμένου εἰδώλου, προσποιεῖσθαι: δὲ
τιμᾷν τὸν ἀΐδιον καὶ ὄντως ὄντα Θεόν δέον εἰδέναι.
ὡς συνιέναι ταῦτα ἀλλήλοις, τῶν ἀδυνάτων " πολλὴ δὰ
διαφορὰ ἀϊδίου τε Θεοῦ καὶ εἰδώλου τοῦ χθὲς ὑπ᾽ ἀν-
θρωπείων κατασχευασθέντος χειρῶν" καὶ ὡς τῷ γε
τὸν ἀΐδιον ὁμολογοῦντι Θεὸν ἀφεστῆναι προσῆχον εἴη
πάντων πεπλασμένως τὴν ὀνομασίαν ἐπαγομένην ταύ-
τὴν οἷόν πέρ ἔστι τὸ Ὧν εἴδωλον - οὗπερ εἰς τὸν
οἶχον εἴσιτε, τὴν οὐχ ἀρμοδίαν αὐτῷ προσάγοντες θε-
ραπείαν. « Ὅτι ὡς δάμαλις παροιστρῶσα παροίστρη-
σεν Ἷσραήλ. » Δίκην γὰρ δαμάλεως κινήσει τῆς φυ-
e ὁ, prout babet etiam codex nobilissimus Vat.

209.

Digitized by Google
