COMMENTARIUS IN OSEJ£ CAP. XIV.

910

ταῦτα ἐπαγγελλομένου τε περὶ σοῦ καὶ ποιοῦντος " À anti iam habitacalum restituentem cum potestate

καὶ ὅτι ἀποζώσει μέν σοι τὴν παλαιὰν οἴχησιν ἐπὶ

«τῆς αὑτῆς ἐξουσίας * ἴσην δὲ καὶ ὁμοίαν περὶ πάντας
ἐπιδείξεται τὴν ἀγάπην, ἅτε πᾶσαν ὀργὴν ἀφελὼν
ἀφ᾽ ὑμῶν. «Ἔτομαι ὡς δρόσος τῷ Ἰσραήλ. » Οὕτως
αὐτὸν ἐχτρέφων τῇ παρ᾽ ἐμοῦ χηδεμονίᾳ, ὥσπερ 1j
δρόσος ἐχερέφειν εἴωθε τοὺς καρπούς, «ε᾿Ανθήσει ὡς
γρῖνον. » Ἐπίδοξος ἔσται παρὰ πᾶσι. « Καὶ βαλεῖ
τὰς; ῥίξας αὐτοῦ ὡς ὁ Λίδανος. ν Eig πολυπληθίαν
ἐπιδώσει, δίχην ἐχείνου ταῖς χέδροις στενοχωρουμέ-
νου. « Πορεύσονται οἱ χλάδοι αὐτοῦ. » (p. 101) Ἐχτα-
θήσονται ἐπὶ πλεῖστον εὐπραγίας οἱ ἐξ αὐτοῦ, «Kol
ἔσται ὡς ἐλαία χατάχαρπος, καὶ ἡ ὀσφρασία αὑτοῦ
ὡς λιδάνον.» Αὐτός τε διὰ τῆς ἐμῆς χηδεμονίας ἀεὶ
θάλλων ἔσται τοῖς χαρποῖς, καὶ λιδανωτοῦ δίχην ἡδὺς
«οἷς ἀχούουσι τὰ περὶ αὐτοῦ ἀγαθά. « Ἐπιστρέψουσι
xal καθιοῦνται ὑπὸ τὴν σχέπην αὐτοῦ, xal ζήσονται,
xai στηριχθήσονται σίτῳ. » Ἐπανελθόντες ἀπολαύ-
90901 τῶν οἰχείων, xai διαμενοῦσι ἄφθονον τῶν χαρ-
πῶν ἔχοντες τῇ ἐμῇ χηδεμονίᾳ τὴν χορηγίαν. « Καὶ

εαὐςιῶ ; qualem denique similemque priori crga
omnes -ostefrdet aumorem, quoniam omnem iram
suam a vobis geni, « Ero quasi. ros Israeli, » Sic
filum mea cura*mitriam, ceu ros fruges alere solet.
« Florescet sicut. lilingn- 2 «ἴῃ bonore apud omnes
erit. « Mittel radices sab afugsi Libanus. » Excre-
scet in multitudinem, baud'secus-" quam ille cedris
densatur. « lbunt rami ejus. v Difatipitur pro-
speritas nepotum ejus. « Et erit quair oa: fructi-
fera, et odor ejus quasi thuris.»lpse ob curdn-Qiéam.
semper fructibus pullulabit, et thuris instar sdavis

τῳ

erit audientibus prosperitates ejus. « Revertentur -"

atque sedebuut. sub umbra ejus ; vivent οἱ robora-
buntur tritico. » Post reditum fruentur rebus suis,
ἃς perseverabunt uberem habentes ἃ mea providen-
tia frugum largitionem. « Et efflorescet. quosi vitis
memoriale ejus, et quasi vinum Libani. » [ta suav.s
erit et jucundus spectantibus ceu vitis florens, et ut
vinum quod in Libano monte gigni solet.

ἐξανθήσει ὡς ἄμπελο; τὸ μνημόσυνον αὐτοῦ" ὡς οἶνος Λιδάνου, » Οὕτως ἡδὺς Gv xal προσηνὴς τοῖς ὁρῶσιν, ὡς
ὄμπελός τε ἀνθοῦσα, καὶ οἶνος ὁ κατὰ τὸ ὄρος τοῦ Λιθάνου γίγνεσθαι εἰωθώς.

Zzy, θοῦ, — « Τῷ Ἐφραὶμ, τί αὐτῷ ἔτι καὶ εἰ-
ξώλοις ; Ἐγὼ ἐταπείνωσα αὐτὸν, καὶ ἐγὼ κατισχύσω
αὐτόν. » Οὐκέτι δὴ σοι χοινωνίαν οὐδεμίαν προσῆκεν
εἶναι πρὸς τὰ εἴδωλα, ἐπειδὴ μηδὲ δεηθήσῃ, τι ἐχεί-
νων ἐγὼ γὰρ ὑπὲρ τῆς περὶ ἐκεῖνα σπουδῆς σε
τειξεινώσει περιδαλὼν, μεταμεληθέντα ἐπὶ τῆς πα-
λαιᾶς ἀνέδειξα εὐπραγίας, «'Qc ἄρχευθος πυχάζουσα
ἐξ ἐμοῦ ὁ καρπός σου εὑρήσεται. ». Ἐπειδὴ ἀειθαλές
iz τὸ ξένδρον τοῦτο" λέγει ὅτι ὡς ἐχεῖνο διὰ πανιὸς
τὴν ἐχ τῶν φύλλων ἔχει χόμην, οὕτως ἔσονται καὶ
οὗτοι διηνεχῆ τῶν ἀγαθῶν ἔχοντες τὴν ἀφϑονίαν,
ὧν αὑτοῖς διὰ τῆς ἐμῆς κηδεμονίας ἀπόλαυσις προσ-
ἐσται. (p. 102. } ᾿Αχολούθως δὲ πᾶσι τούτοις ἐπ-
ἤγαγεν ὁ προφήτης" « Tl; σοφὸς, xal συνήσει ταῦτα ;
3 συνετὸς, xal γνώσεται αὑτά; ὅτι εὐθεῖαι αἱ ὁδοὶ
τοῦ Κυρίου, καὶ δίχαιοι πορεύσονται ἐν αὐταῖς. »
᾿Αλλὰ γὰρ ὄντως ἄν τις ἀποφαίνοιτο σοφὸν καὶ συν-
ετὸν εἶναι τὸν τῶν εἰρημένων ἔχοντα τὴν γνῶσιν,
καὶ περὶ ταῦτα ἑσπουδαχότα, ἀφ᾽ ὧν ἐξέσται χεχω-
pusyávoug τε αὐτοὺς τοῦ χαχοῦ xal σπουδῇ μετιόντας
τὸ xav, ἐν ἀπαλλαγῇ μὲν τῶν χειρόνων, ἐν ἀπὸο-
λαύσες δὲ χαθιστάναι τῶν χρειττόνων " ἐπειδήπερ
ἅπαντα τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ πραττόμενα, ὀρθότητος

γεββ. 9-10. — «Epbhraimo, quid ei ulterius et
idolis? Ego humiliavi eum, et ego roborobo eum. »
Nullam jam tibi esse communionem cum idolis de-
cet, quia nec illis prorsus indigebis. Ego vero, qui
ob illorum studium te bumiliaveram, postea peni-
tcntem veteri prosperitati restitui. « Sieut juniperus
condensa, ita fructus tuus ex me invenietur. » Quia
hzc arbor semper virescit, ait: Sicut. illa semper
foliorum coma frondescit, sic et istos fore in per-
petua bonorum ubertate, quorum usus eis ἃ meá
providentia continget. Consentanee vero his omni-
bus, addit propheta : « Quis sapiens, et intelliget
jsta? quis intelligens, et cognoscet hac? quia recie
vis Domini, $8 et justi ambulabupt in eis.» Reapse
exploratum est, illos esse sapientes atque intelligen-
tes, qui predictarum rerum scientiam babent, et
earumdem studio tenentur; quarum przsidio sejun-
eti a vitio, et virtutis participes, deleriora vitabunt, et
fruentur melioribus. Nam cuncti Dei actus rectitudi-
ne multa redundant, qua dirigente pecatoribus quo-
que penam infert ; et postea poenitentes, salvare scit.
Jam vero justos illos esse compertum est, qui hoc
vitam genere sunt, et utrinque juvari sciunt : qui

γέμει πολλῆς, μεθ᾽ ἧς xat πταίουσιν ἐπάγει τιμω- p modestiores ἃ castigationibus facti, hortamentum

plav* xai μεταμελομένους, περισώξειν ἐπίσταται "
δικαίους τε ἀποφαίΐνοιτο ἄν τις τοὺς ἐν τούτοις ὄν-
525, χαὶ ἐξ ἑχατέρον τούτων ὠφελεῖσθαι ἐπισταμέ-
νος" καὶ σωφρονεστέρους μὲν ἐν ταῖς τιμωρίαις
γινομένους, εἰς προτροπὴν δὲ ἀρετῆς λαμθάνοντας
“ὧν kx τῆς μεταμελείας προσγινομένων ἀγαθῶν τὴν
ἀξόλαυσιν’ ἀσεδεῖς δ᾽ ἂν ἀποφένοιτο κατὰ πάντα
καὶ παντοίων (ἀξίους χαχῶν) ἐχείνους, ot μηδὲν ἰσχύου-

sibi ad virtutem judicant, bonorum post pomniten-
tiam impetratorum usufructum. Impios autem esse
constat omnino, et quibuslibet malis dignos illos,
qui nihil horum cognoscere valent, ob constan-
tem suam ad vitium inclinationem; et propterea
quidquam honestum ac debitum intelligendi haud
compotes. Commentarius in Oseam prophetam (ex -
plicu.)

τῷ τούτων, τῇ πρὸς τὸ χεῖρον προστετηχότες δοπῇ, xat auviéva: διὰ τοῦτο τῶν δεόντων οὐδὲν οἷοί τε ὄντε;

— Ἐρμηντία Ὥστε τοῦ προφήτου.

Digitized by Google
