COBMENTARIUS IN AMOSI CAP. 1].

258

qt ὄντα. «. "Av" ὧν ἀπέδοντο δίκαιον ἀργυρίου. » A argento justum. » Justum nunc non dicit homiueim

Afxetov οὐ τὸν κατ᾽ ἀρετὴν λέγει vov, ἀλλὰ τὸν ᾧπερ
ἐπὶ τῆς χινουμένης ἀμφισδητήσεως δίχαια προσῆν"
lv εἴπῃ 6st χρημάτων προεδίδοσαν τοὺς τοῖς διχαίοις
ὠχνρωμένους " καὶ ἐπιτείνων τὸ λεγόμενον, « Καὶ
πένητα ἕνεχεν ὑποδημάτων τῶν κατούντων ἐπὶ τὸν
χοὺν τῆς γῆς. » Ἄχρι γὰρ τοσούτου, φησὶ, τὴν
αἰσχροχερδίαν ἐξέτειναν τὴν ἑαυτῶν, ὥστε τῶν πε-
νήτων προδιδόναι τὸ δίχαιον ὑπὲρ εὐταλεστάτων λημ-
μάτων" τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ, « ὑποδημάτων τῶν πα-
τούντων ἐπὶ τὸν χοῦν τῆς γῆς, » ὅπερ ἦν ἔλεγχος
φιφὴ; τοῦ μηδένα λόγον ποιεῖσθαι τοῦ δικαΐον, εἴ
yt xai ἐπ᾽ εὐτελέσι αὐτὰ λήμμασι διεπράττοντο
εὐχόλως. € Καὶ ἐχονδύλιζον εἰς χεφαλὰς πτωχῶν. ν»
Tov αὑτῶν λέγει, ὅτι οὐ μόνον οὐκ ἐπήμνυνον αὐτοῖς
δίκαια αἰτοῦσιν, ἀλλὰ xaX προσέπληττον ἀδεῶς. Ὅθεν
ἐκάγει' « Καὶ ὁδὸν ταπεινῶν ἐξέχλιναν. » Καὶ τῶν πε-
πραγμένων αὐτοῖς φησὶν, ὀρθῶς ἐχόντων, (p. 157)
μετέτρεπον εἰς τοὐναντίον τὴν χρίσιν, ἀμελοῦντες
οὑτῶν διὰ τὴν ταπεινότητα. « Καὶ υἱὸς καὶ πατὴρ
αὐτοῦ εἰσεπορεύοντο πρὸς τὴν αὐτὴν παιδίσχην,
ὅκως βεδηλώσωσι τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ αὐτῶν xal τὰ
ἐμάτια αὐτῶν δεσμεύοντες σχοινίοις παράπετάσματα
ἐποίουν ἐχόμενα τοῦ θυσιαστηρίου" xai οἶνον ix
φυκοφαντιῶν ἔπινον ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ Θεοῦ αὐτῶν. »
Δι᾿ ὑπερδολὴν ἀσελγείας οὐδένα λόγον οὐδὲ τῶν τῆς
φύσους ποιούμενοι νόμων, πατήρ τε xal υἱὸς ἀδεῶς
συκμίγνυντο ταῖς αὐταῖς" τοσαύτης βλασφημίας
παραίτιος γινόμενοι τῷ Θεῷ, ὃν ἐπιχαλεῖσθαι ἐδό-

χουν καὶ δὴ σχηνὰς ἐξ ἱματίων χατασχευάζοντες c

«ἀησίον τοῦ θυσιαστηρίου, xal οὐδὲ τὴν ἐγγύτητα
ἐν:ρεπόμενοι τῶν ἀγίων, τὴν τε ἀχολασίαν ἐξεπλή-
gue ταύτην Χαὶ ix τῆς τῶν πενήτων ἐπηρείας οὖς
φελυτρόταυς ἡἠῤίχουν, ἑορτὴν τινα μετὰ μέθης ἐν τῷ
Ἢ Θεοῦ αυνίστων οἴχῳ.

Zely. 9-9. — « Ἐγὼ δὲ ἑξῆρα τὸν ᾿Αμοῤῥαΐον
ix προσώκου αὐτῶν οὗ ἦν χαϑὼς ὕψος χέδρον τὸ
dec αὐτοῦ, xat ἰσχυρὸς ἣν ὡς δρύς ᾿ καὶ ἐξῆρα τὸν
παρπὸὼν αὑτοῦ ἐπάνωθεν, xal τὰς ῥίζας αὑτοῦ ὑπο-
x&culey * xaX ἐγὼ ἀνήγαγον ὑμᾶς ἐχ γῆς Αἰγύπτου *
παὶ τεριήγαγον ὑμᾶς ἐν τῇ ἐρήμῳ τεσσαράκοντα
kw. τοῦ χκαταχληρονομῆσαι τὴν γῆν ᾿Αμοῤῥαίων"
καὶ ἔλαθον ix τῶν υἱῶν ὑμῶν εἰς προφήτας, ( p. 158)
παὶ kx τῶν νεανίσχων ὑμῶν el; ἁγιασμόν. » Καὶ

virtute ornatum, sed illum cui in litium contro-
versia jus squum reddendum erat. Ait igitur
propter pecuniam proditos fuisse homines, quibus
squitas juris favebat. Íntendensque adhuc verba
it : « Et pauperem propter calceamenta quz terrae
pulverem caicant. » Usque adeo, inquit, turpe lu-
erum suum ampliaverunt, ut pauperum jus propter
vilissima munera venderent. ld enim valeant verba,
«Propter calceamenta, qua terre pulverem cal-
cant, » quod sane indieium manifestum erat, nul- .
lam aequi haberi rationem, si tam facile ob vilia
munuscula ita se gerebant. « Et pugno verberabant
eapita pauperum. » Loquilur de iisdem, aitque non
soluin defensos non fuisse jus pelentes pauperes,
sed licenter etiam verberatos. Uude addit : « Et
viam humilium declinabant. » Cumque illorum acta
recte se haberent, contrariam sententiam tulerunt,
despicatui babentes ipsorum humilit;tem. « Εἰ
fllius 86 pater ejus ingrediebantur ad eadem
puellam, ut contaminarent nomen Dei sui. Et vesti-
menta sua funiculis alligantes, 104 faciebant vc-
lamina juxta altare : ei vinum de calumniis bibe-
bant in domo Dei sui. » Propter immanem libidi-
nem, naiure leges pensi non habebant, paterque
ac filius prolerve iisdem feminis miscebantur.
tante se blasphemiz spud Deum reos facientes,
quem invocare videbantur. Quin etiam papiliones
ex suis vestibus sibi apud altaretendebant, ne loci
sancti quidem propinquitatem reverentes, ibique
hanc libidinem explebant. Tum de pauperum
damno, quos multiplici injustitia vexabant, solem-
nitatem sibi quodammodo non sine crapula intra
Dei domum constituebant.

Υέεκ5.9- 193. — « Et tamen ego sum qui exterminavi
Amorrlx:um ἃ facie eorum, cujus altitudo sicut
cedri proceritas erat, et robur ut quercus : abs-
Wlique fructum ejus desuper, et radices ejus
Subter. Ego sum qui vos de regione AEgypti eduxi,
eb quadraginta annis in deserto circumduxi, ut
Amorrbrorum regionem possideretis. Ássumpsi-
que,de filiis vestris in prophetas, et de juvenibus
vestris in sanctificationem. » Yos, inquam, alia

ταῦτα διεκράττεσθε, τῶν εὐεργεσιῶν οὗ μεμνημένοι [) patrastis. beneficiorum meorum immemores : nec

τῶν ἐμῶν, οὔθ’ ὅτι τὸν ᾿Αμοῤῥαῖον οὕτως μέγαν τε
Vvem ταὶ δυνατὸν παντελῶς ἠρφάνισα, οὐδὲ λείψανον
αὐτὸῦ τι χαταλιπὼν ἐπὶ τῆς γῆς * οὐδ᾽ ὅτι δονλεύον-
ας ὑμᾶς ἐξήγαγον ἐξ Αἰγύπτου" οὐδ᾽ ὅτι κατὰ τὴν
ἔραμον τεσσαράχοντα ὑμᾶς ἔτη διέθρεφψα ποικῆλως "
ὦσστο τὴν τῶν ᾿Αμοῤῥαίων γῆν τὴν οὐθὲν ὑμῖν προσ-
ταγοῦσν εἰς xi ow παρατχεῖν᾽ ἐφ᾽ οἷς ἅπασι προφη-
Ἔχϑ ς τς χάριτος ἐνίοις ὑμῶν ἐπ᾽ ὠφελείᾳ τοῦ χοινοῦ
μετηδέξωχα " καὶ δὴ xal τινας τῶν ἐν ὑμῖν ἐπελεξάμην,
ὡς kv ἐτιμελεστέρῳ τε xal χρείττονι &posavéyouv
Ep, χότμον ἅπασι: φέροντες τοῖς λοιποῖς. Καὶ ἐπειδὴ
τενιΣ τρόζηλα πᾶσιν ἦν, ὁμοίως εἰπών" « Μὴ οὐχ
τ-: ταῦτα, νἱοὶ Ἰσραὴλ, λέγει Κύριος; » Οὐ γὰρ
C. axzbv ὑμῖν, φησὶν, ἀρνεῖσθαι ταῦτα οὕτως ἔχοντα.

quod ego Amerrbizum talem tantumque ae poten-
tem prorsus destruxerim, nullis ejus relictis in
terra vestigiis : nec quod vos servituti mancipatos
de J£gvpto eduxerim : nec annis quadraginta mul-
tifariam vos in deserto aluerim , donec Amorrhoo-
rum regionem nullo bumano jure ad vos perti-
neptem  potestoti vestre tradidi. Preter δας
omnia, nonnullos vestrum, publiez utilitatis causa,
prophetice quoque grati» feei participes : denique
et ἐσ vobis aliquos delegi, qui accuratiori meliori-
que vite generi addicli, ornamento cseteris essent.
Et quia. liec omnibus perspicua erant, pariter ad-
dit : « Nunquid non iia est, (ilii Israelis, dieit Do-
minus?» Profecto hic verissima, negari a vobis

Digitized by Google
