215

COMMENTARIUS iN JOELIS CAP. 1.

?14

«57, τοὺς τὴν γῆν “οἰχοῦντας τῆς ἐπαγγελίας A nem instituo, in primis vero 76) ad seniores, qui

ποιοῦμαι τὸν λόγον" καὶ πρό γε τῶν ἄλλων πρὸς
τοὺς ἐν ὑμῖν πρεσθδυτέρους, xal τι καὶ πλέον εἰδέναι
δὰ τὸν μαχρὸν ὀφείλοντας χρόνον, εἰ δέ τι τοιοῦτο
Ἱεγονὸς, ἣ χατὰ τὸν ὑμέτερον χαιρὺν, f) χατὰ τὸν τῶν
ὑμετέρων πατέρων ἐπίστασθε, ὁποῖα δὴ νῦν ὑμῖν
ἐποίσει Θεὸς, ἐπὶ μαχρῷ μὲν ὑμῶν ἀνασχόμενος τῷ
χρόνῳ, ἀνεχόμενος δὲ μηχέτι, ἐπεὶ μηδὲν ὑμᾶς ἐχ
τἧς ἀνεξιχαχίας ὠφελουμένους ὁρᾷ, τοὐναντίον μὲν
οὖν χαὶ προχόπτοντας ἐπὶ τὸ χεῖρον. « Περὶ αὐτῶν τοῖς
τέχνοις ὑμῶν διηγήσασθε, χαὶ τὰ τέχνα ὑμῶν τοῖς
τέχνοις αὐτῶν, χαὶ τὰ τέχνα αὐτῶν εἰς γενεὰν ἑτέραν.»
Τοιοῦτο γὰρ δὴ τῶν νῦν ἐπελευσομένων ὑμῖν τὸ μέ-

τθος χαχῶν, ὥστε δεῖν ὑμᾶς διὰ τῶν διαδόχων τῶν

plura scire ob suam longevitatem debent, rogo,
inquam, en par aliquid vel zeate vestra vel patrum
vesirorum contigisse sciatis, quale nunc vobis Deus
facturus est, qui Jongo quidem tempore vessustinuit,
sed jam diutius non tolerabit, quia nihilo vos me-
liores ob patientiam suam effectos videt, imo contra
in deterius etiam ruentes . « Super hoc flliis vestris
narrate, et lilii vestri filiis suis, et filii eorum genera.
Goni alteri. » Tanta enim est eventurorum nuac
vobis malorum magnitudo, ut vos oporteat per sue-
cessores vestros ad posteros notitiam transmittere,
quo rerum gestarum novitas illos quoque modestio-
res possit efficere.

οἰχείων εἰς τοὺς μετέπειτα παραπέμψαι τὴν γνῶσιν, ἵν᾽ ἡ τῶν πραγμάτων χαινότης τῇ ἀχοῇ σωφρονίζειν

δώναιτο xàxtívoug.

Στίχ. δ-ε΄. — « Tà χατάλοιπα τῆς κάμπης xat- B — Ves. 4-5. — «Residua eruczm comedit locust,

ἐφαγεν fj ἀχρίς" xaY τὰ χατάλοιπα τῆς ἀχρίδος χατ-
ἐφαγεν ὁ βροῦχος" καὶ τὰ χατάλοιπα τοῦ βρούχου
χατέφαγεν ἡ ἐρυπίδη. » Τροπιχῶς βούλεται τὰ ἐπ-
εληλνθότα αὐτοῖς εἰπεῖν χαχά" καὶ ὡς ἀεὶ τοῖς μετὰ
«οὔτε τὰ πρότερα ἐπετείνετο’ ἐλήλυθε μὲν γὰρ,
φησὶ, θεγλαφασὰρ ὁ τῶν ᾿Ασσυρίων βασιλεὺς, ἃς
δίχην τάμπης οὐχ ὀλίγα μέρη τῶν προσηχόντων
ὑμῖν dicc " (p. 406) μετ᾽ ἐχεῖνον Σαλμανασὰρ
ὥσπερ ἀχρίς τις πλέον ἐπινεμηθεὶ; τὰ ὑμέτερα᾽ ἐπ᾿
ἐχείνοις Σενναχηρεὶμ βρούχον δίκην χοινὸν ἀφανισμὸν
ἐξάγων ταῖς δέχα φυλαῖς Ἰσραὴλ᾽ ἐπελήλνθεν ὥσπερ
τἰς ἐρυτίθη πρὸς τοῖς λοιποῖς ὁ Βαδυλώνιος, ὃς καὶ
ποὺς tf; Ἰουδαία; λαβὼν, χοινὸν ἀπάντων τῆς αἰχμα-
los!a; πεποίηχΞ τὸ χαχόν" εἶτα τί βούλεται τού-
των ἡ μήνυτις ; ε Ἐχνήψατε, οἱ μεθύοντες, ἐξ οἶνον
αὐτῶν, καὶ χλαύσατε, πάντες οἱ πίνοντες οἶνον εἷς
μέθην - ὁτι ἐξῖρται Ex στόματος ὑμῶν εὐφροσύνη
χαὶ yapá. » ᾿Απόθεσθς δὴ τὴν μέθην, ὑφ᾽ ἧς χατ-
ἐχόμενοι νῦν διὰ τὴν πρὸς τὸ χεῖρον ῥοπὴν, οὐδὲ συν-
ἐρᾷν ἐθέλετε τὸ δέον" xal μετάστητε εἰς δάχρυα xal
ὑρένους, εἴ πως τῇ μεταμελείᾳ τὴν παλαιὰν ἀποσμή-
ξιτε μέθην ἐπειδὴ γὰρ οὐχέτι χαίρειν ὑμᾶς καὶ
εὑγραίνεσθαι τὰ συμξησόμενα Ed, ἄμεινον εἰς μετα»
έλειαν τῷ τε θρήνῳ χρήσασθαι χαὶ τοῖς δάκρυσιν,
ὡς ἂν ἐντεῦθεν χουφισμός τις ὕμῖν γένοιτο τῶν
χαχῶν" εἶτα μηνύων ὑπὲρ ὅτου ταῦτα, φησίν"
Στί,. c'-8. — « Ὅτι ἔθνος ἀνέθη ἐπὶ τὴν γῆν
guo ἰσχυρὴν χαὶ ἀναρίθμητον οἱ ὀδόντες αὑτοῦ, λέον-

οἱ residua ᾿οουβίς comedit bruchbus, et residua
bruchi comedit rubigo.» Figurate vult superven-
tura ipsis dicere mala, et quod semper priora pos-
terioribus augebuntur. Venit enim, inquit, Thegla-
phasar Assyriorug rez, qui eruca instar non pau-
cas rerum yestrargm partes pessumdedit. Post illum
Saimanasar, ceu quedam locusta magis adhuc ve-
$iras opes depopulatus est. Deinde- Sennacherinus
quasi brucbus generaleexitium decem tribubus intu-
ljt. Postremus omnium tanquam rubigo supervenit
Babylonivs (Nabuchodonosor) qui Judex quoque
incolis captis, communem fecit captivitatis serum-
nam. Porro quid sibi vult barum rerum denuntiatio?
« Expergisciminj, ebrii, ex vino vestro, et plorate,
omnes qui bibitis vinuu ad ebrietatem, quia abla-
tum est ex ore vestro gaudium et Letitia. » Pellite
ebrietatem, qua punc occupati, propter vestram ad
vitia proclivitatem, qnod factu opus est haud vultis
conspicere: ef ad lacrymas ploratumque converti-
mini, si forte poenitentia antiquam abstergere pote-
ritis ebrietatem. Nam quia gaudere vos ulterius at-
que letari non sinunt casus, melius est paenitentes
31 ploratu lacrymisque uti, ut hinc vobis levatio
aliqua malorum contingat. Deinde signilicans quam-
obrem hzc, pergit dicere :

Vrns. 6-9. — « Gen enim ascendit super terram
meam fortis et innumerabilis ; dentes ejus, leonis ,

toc" καὶ αἱ μύλαι αὑτοῦ, ὡς σχύμνου αὐτοῦ,» Ἐπ- p οἱ molares ejus, ut catuli leonis. » Supervenerunt

Siria: γὰρ τῇ χώρς τῇ ἐμῇ πολέμιοι πολλοί τε
χαὶ δυνατοὶ, οἵ λεόντων οὐδὲν ἀφεστήχασι, τοῖς
ἐδοῦσι καὶ sal; μύλαις ταῖς οἰχείαις χατασφαττόν-
“ὦ te χαὶ χαταναλισχόντων τῶν χτηνῶν τὰ ἐμπί-
πιόντα, [p 101) οὕτω; ἀφανίζοντές *& καὶ χει-
ρούμενοι τοῖς ὅπλοις, « Ἔθετο τὴν ἄμπελόν μου
εἰς ἀφανισμὸν, καὶ τὰς συχᾶς μὸν εἰς συγχλασμόν. ν
Πάντα τὸν Ἰσραῆλ, ἦν ἀμπέλον δίκην περιεῖπον, xal
διὰ τὸ; ἐπιμελείας ἐγχαλλωπίζων τῆς ἐμῆς, ἦφά-
νιτέ τὸ χαὶ ἀτυυλεσε παντελῶς σὺν ταῖς ἐν μέσῳ
συχαῖς, &; συνέτριψεν ἀπάτας αἰνίττεσθαι δὲ βού-
972: τοὺς ἐν absol; ὑπερέχοντας πλούτῳ τε xal ὃνυ-
γάμει, Ex τοῦ τὰ τοιχῦτα δέηδοα ὑπερφέρειν τῶν qu-

regioni πιο hostes multi ac validi, ἃ leonibus
nibil differentes, qui dentibus suis molaribusque
conterunt atque consumunt quacunque obviam
fiunt animalia, Sic nimirum hostes armis suis in-
vadunt atque. devastant. « Posuit vineam meam in
dissipationem , et ficulneags in con(ractionem. »
Universum lsraélem, quem quasi vilem colebam,
meaque cura ornabam, destrvxit funditusque per-
didit, cum inlerpositis ficulneis, quas omnes con-
fregit. Vult autem innuere eminentiores inter lgrae-
litas divitiis atque potentia, quoniam bi arbores
extolli supra vitis plantas videntur. « Scrutando
scrutatus est illau:, albos fecit palmites ejus. » To-

Digitized by Google

"m
