UOMMENTARIUS IN JOELIS CAP. il.

326

law, ἁγιάσατε Ἐχχλησίαν, ἔχλέξασθε πρεσδυτέρους, A populum, sanctificate Ecclesiam, eligite senes, con-

eweyéyrts νήπια θηλάζοντα μαστούς " ἐξελθέτω
πρφίος ἐχ τοῦ χοιτῶνος αὐτοῦ, καὶ νύμφη ix. τοῦ
ταστοῦ αὐτῆς, » Τοιαύτῃ γὰρ, φησὶ, καὶ οὕτω φιλο
εὐἰρώπῳ γνώμῃ τοῦ Θεοῦ χεχρημένου, τοῦτο ποιη-
τέον ἡμῖν τὸ πάντας μὲν ἐπὶ τὸ Σιὼν ὄρος ταῖς τῶν
φελπίγγων συναγαγεῖν σημασίαις" (p. 120) ἀφορίσαι
BR καὶ χηρύξαι vrostíav ἐπὶ θεραπείᾳ τοῦ Θείου "
τυναγανεῖν δὲ ἄπαντα τὸν λαὸν, ὡς ἂν ἀθροισθέντας
εἰς Ἐχκλησίαν ἐχτάξειαν ἑαυτοὺς ἐπὶ τῇ μεταμελείᾳ
τῆς Y«»urc* παρόντων μὲν τῶν παλαιοτέρων χαθ᾽
ἡλιχίαν, παρόντων δὲ xai τῶν νηπίων ἄχρι τῶν θη-
λεζόντων" καὶ μὴν τῶν νεωστὶ γεγαμηκότων ἀφ-
ν«ταμένων τῆς γαμικῆς εὐφροσύνης διὰ τὴν τῆς με-
tris; ἐπιμέλειαν ὥστε συντόμως εἰπεῖν ἅπασαν
ἡμιχίαν χαὶ πάντα ὁντιναοῦν ἐν ὅτῳ δήποτε χαθ-
£75w12 πβρεῖναι τῇ μεταμελείᾳ, τῶν λοιπῶν ἀφεμέ-
του; ἁπάντων. « ᾿Ανὰ μέσον τῆς χρη πῖδος καὶ τοῦ
βυσιΣστηρίου χλαύσονται οἱ ἱερεῖς οὗ λειτουργοῦντες
Κυρίῳ - xat ἐροῦσι, Φεῖσαι, Κύριε, τοῦ λαοῦ σου, καὶ
τὲ δῷς τὴν χληῃρονομίαν σου εἰς ὄνειδος, τοῦ μὴ
πετάρξαι αὐτῶν ἔθνη ὅπως μὴ εἴπωσιν ἐν τοῖς
ἔϑνετι, Ποὺ ἔστιν ὁ Θεὸς αὐτῶν; » Πάντες δὲ πρὸ
«οὗ δυσιαστηρίου στάντες οἱ πρὸς τὸ τῆς ἱερωσύνης
ἔργον πρτέεθλημένοι, xa εἰς τὴν λειτουργίαν ἐχτε-
ταὐμένοι τὴν θείαν, μετὰ χλαυθμῶν αἰτείτωσαν παρὰ
5οῦ 8co2 τὴν χαταλλαγήν΄ ὡς ἂν φείσαι τότε τοῦ
iasü τοῦ οἰχείου, xal μὴ παντελῶς αὐτοὺς ἐχδοίη τῇ
τῶν ἐθνῶν ἐξουσία, μηδὲ χαταλίποι παρὰ τοῖς ἔθνε-

ns ὀπευξιζομένους, ὅτι δὴ μάτην ἐπὶ τῇ πρὸς Θεὸν C

σειγυνήμεθα οἰχειώσει, Τούτοις ἐπάγει " « Καὶ ἐζή-
^11 Κύρος τὴν γῆν αὐτοῦ, καὶ ἐφείσατο τοῦ λαοῦ
$7793. s (p. 121) Οὐχ ὡς ἤδη γεγονὸς μηνύων, ἀλλὰ
*5 Ἐγόμενον λέγων. Ζηλώσει γὰρ καὶ φείσεται ὑμῶν,

gregate parvulos ubera sugentes : egrediatur sponsus
de cubili suo, et sponsa de thalamo suo.» Quoniam
Deus t&m clemente sententia est, boc nobis facien-
dum superest : tubarum nimirum signis cunctos
ad Sionem montem convocare: decernere ac pre-
dicare jejunium in bonorem Dei: universum popu-
Ium congregare, ut in Ecclesia adunati ad peniten-
tiam mentis se comparent : adstantibus ztate gran-
dioribus, adstautibus item parvulis, usque ad ubera
sugentes : nec non novis nuptis a conjugali gaudio
3d ponitentiz studium conversis : uno verbo, omni
satis gradu οἱ cujusvis loci incola accedente ad
penitentiam, rehquo omni prietermisso negotio.
t Ínter vestibulum et altare plorabunt sacerdotes
ministri Domini, et dicent: Parce, Domine, populo
tuo, et ne des lizsreditatem tuam in opprobrium,
ne dominentur eis nationes ; ne inter gentes dica-
tur : Übinaw est Deus eorum?» Cuncti ante altore
consistentes, qui sacerdotii funguntur munere, et
divina liturgize sunt addicti, cum fletu postulent a
Deo propitiationem, ut tunc parcat populo suo,
neque eum potestati nationum tradat, neque his
irridendum permittat, quasi iuaniter Dei familiari-
tate gloriemur. 86) His addil : « Et zelatus est Do-
minus terram suam, et pepercit populo suo. » Haud
hoc tanquam factum aflirmat, sed futurum dicit.
Zelabitur enim, inquit, el parcel vobis, si peeniten-
tes viderit, et supra dicta feceritis; est vero tein-
poris enallage, cum idiotismo Hebraico dicente
propheta: Pepercit, pro, Parcet ; id quod imitatione
Psalmorum fleri, alibi ostendimus. Constat enim
non de re acta dici, quandoquidem reapse mala
juxta predictionem ipsis supervenerunt.

yxzkw εἰ μεταμελομένους τε ἴδοι, καὶ τὰ mpoxelusva ποιοῦντας * ἐνήλλαχται δὲ ὁ χρόνος χατὰ τὸ "E6paixov
Vez, ἀντὶ τοῦ Φείσεται τὸ Ἐφείσατο εἰπόντος * ὅπερ οὖν χαὶ ἀπὸ τῶν Ῥαλμῶν ἐν ἑτέροις ἐδείξαμεν πρό.
ἄσλον γὰρ ὅτι οὐ γεγονότα λέγει, ἐξ ὧν μετὰ τὴν μήνυσιν ταύτην αὐτοῖς ἐπελήλυθε τὰ xaxá.

Xsiy. VW -x'. — «Kat ἀπεχρίθη Κύριος καὶ εἶπεν τῷ
Amp αὐτοῦ “ Ἰδοὺ ἐγὼ ἐξαποστέλλω ὑμῖν τὸν σῖτον
z31 τὸν οἶνον xat τὸ ἔλαιον“ xal ἐμπλησθήσεσθε αὖ-
τν, moi οὐ δώσω ὑμᾶς οὐχέτι εἰς ὀνειδισμὸν ἐν τοῖς
Seesi- xol τὸν ἀπὸ βοῤῥᾶ ἐχδιώξω ἀφ᾽ ὑμῶν" καὶ
kelusQe αὐτὸν εἰς γὴν ἄνυδρον καὶ ἀφανιῶ τὸ πρόσ-
wzov αὐτοῦ εἰς τὴν θάλασσαν τὴν πρώτην xal τὰ
étisw αὑτοῦ εἰς τὴν θάλασσαν τὴν ἐσχάτην" xci

Vens. 10-20. — « Et respondit Dominus, dixitque
populo suo: Ecce ego mitto vobis frumenium et
vinum et oleum, et replebimini eis: et non dabo
vos ultra sd opprobrium in gentibus. Et eum qui
ab aquilone est, procul faciam a vobis, et expellam
eam in terram aquis carentem. Et disperdam faciem
ejus in mare primum, et posteriora ejus in mare
novissimum. ΕἸ ascendet putredo ejus, et ascendet

kr$tostas ἢ σαπρία αὐτοῦ, καὶ ἀναδήσεται ὁ βρόμος D fetor ejus.» Verba «respondit. Dominus et dixit, »

abcw,. » Τὸ « ἀπεχρίθη Κύριος xai εἶπεν, » ἀντὶ
tois, ᾿Αξοχριθήσεται χαὶ ἐρεῖ, ἐνηλλαγμένου χἀνταῦθα
πῶς γρόνου᾽ βούλεται γὰρ εἰπεῖν ὅτι Τὴν τε τῶν xap-
τῶν ἀχγθονίαν ὑμῖν μεταμεληθεῖσιν ἀποδώσει πάν-
Ξας, vr; πολεμίους τε τροπώσεται τοὺς ὑμετέρους,
ἤχῳ οὖν καὶ πεποίηχε μετὰ τὴν ἐπάνοδον ὁ Θεός "
b. $99) ταϑὰ xal ὁ μαχάριος Δαυῖδ τὴν ἐπάνοδον
πὸ Ἰδοῦ προλέγων, πρῶτον μὲν εἶπεν" « Σοὶ πρέπει
ὄρνις, 6 Θεὸς, ἐν Σιών, xai σοὶ ἀποδοθήσεται εὐχὴ ἐν
Ἵεριναχλέμ' » — - Καὶ ἅγιος ὁ ναός σον, θαυμαστὸς
ἐν δικαιοσύνῃ σου » δειχνὺ: ὅτι τε ἐπανελεύσονται εἰς

** Psal. tuv, 2 sqq.

ponuntur pro, Respondebit et. dicet, permutato hic
quoque tempore. Dicere quippe vult, fore ut peni-
tentibus vobis abundantiam frugum sine dubio con-
cedat, vestrosque hostes in fugam conjiciat ; quod
revera post reditum Deus praestitit. Sicut etiam
beates David, populi reditum pradicens, primo
quidem ait: « Te decet hymnus, Deus, in Sion, et
tibi reddetur votum in Hierusslem**; » — « Etsan-
€um. templum tuum, mirabile in equitate tda :»
demonstrans redituros in propria, solitumque leo
cultum in templo rursus reddituros. Et post buec,

Digitized by Google
