155

THEODORE MOPSUESTENT

LL 1

circumagi et errare propter extfemam egestatem A ἐργάσεται χηδεμονίας, ob βουληϑέντας &xoucal τε

cogentur.

αὐτοῦ καὶ πρὸς μεταμέλειαν ἰδεῖν ὑπὲρ ὧν δὴ

ληφθέντες, αἰχμάλωτοι παρὰ τοῖς ἀλλοτρίοις ἔσονταε, τῇδε χκἀχεῖσε περιάγειν τε καὶ πλανᾶσθαι ὑπὸ τῆς

ἄγαν ἐνδείας ἠναγχασμένσοι.
CAP. X.

Vgas. 1-2, — (7 « Vitis frondosa Israel. » Ob
populi sui multitudinem baud est dissimilis Israel
viti polmitibus plurimis maximisque comanti. « Fru-
ctus ejus abundans. » Multitudo eorum quotidie au-
getur, multis inde nascentibus ob lautam felieitatem.
« Juxta ubertatem fructum suorum multipliearunt
altaria. » Hi.tamen exuberontiam populi, quam Dei
benedictione erant adepti, remunerati sunt grandi
imnpietotis incremento : parem enim numero $40,
in idolorum honorem altarium copiam exsiruxe-

ΚΕΦ. Γ΄.

Στίχ, α-β'.---- « Ἄμπελος εὐχληματοῦσα "Iapafj. v
Διήλλαττεν οὐδὲν ὁ Ἰσραὴλ τῷ πλέθει χλήμασι
πλείστοις τε καὶ μεγίστοις χομώσης ἀμπέλον. « Ὁ
καρπὸς εὐθηνῶν αὐτῆς. » Καὶ ἐπεδίδοσαν xa0' Exá-
στην ἡμέραν εἰς πλῆθος, (p. 72) πολλῶν ὄντων τῶν
ἐξ αὐτῶν τιχτομένων διὰ τὴν προσοῦσαν αὐτοῖς εὖ-
πραγίαν. « Κατὰ τὸ πλῆθος τῶν χαρπῶν αὑτοῦ, ἐπλῆ-
θυνεν θυσιαστήρια. » Οἱ δὲ τὴν πολυπληθίαν, ἐν ἧπερ
διὰ τῆς εὐλογίας χαθίσταντο τοῦ Θεοῦ, ἡμείδοντο
ἀσεδείας ἐπιτάσει πολλῇ " ἀνάλογον γὰρ τοῦ ἀριθμοῦ

runt. « Quot erant terr sus bona, totidem statuit B τοῦ olxeíou, ἐπὶ τιμῇ τῶν εἰδώλων ἀνίστων θυσια-

simulacra. » Multis terrz bonis fruentes, pro his
simulacra honorandis idolis erexerunt. « Corda sua
diviserunt. » Tantaque illorum erga idola exstitit
devotionis insania, ut mens ipsorum circa idolorum
stdium varia fuerit, aliis hzc, aliis illa idola co-
lentibus, « Nunc interibunt. » Justam perferent ob
hac punitionem. « Jpse suffodiet altaria eorum. »
Etenim neglectus ab eis Deus omnia haec subver-
tenda curabit, quz impie ad idolorum cultum erexe-
vant. « Male eveniet titulis eorum. » Hi quoque
corruent in destructionem.

στήρια. « Κατὰ τὰ ἀγαθὰ τῆς γῆς αὐτοῦ, ᾧχοδόμησε
στήλας. » Καὶ πολλῶν ἀπολαύοντες τῶν ix τῆς γῆς
ἀγαθῶν, στήλας ἀντ᾽ ἐχείνων ἐπὶ θεραπείᾳ τῶν εἴ-
δώλων ἀνίστων. ε Ἑμέρισαν χαρδίας αὐτῶν. » Καὶ
ποσαύτη τις ἦν αὐτῶν ἡ περὶ τὰ εἴδωλα μανία, ὥστε
διαιρεῖσθαι τὴν διάνοιαν αὐτοῖς ἕν τῇ περὶ τὰ εἴδωλα
σπουδῇ, τῶν μὲν ταῦτα, τῶν δὲ ἐκεῖνα θεραπεύειν
ἐσπουδαχότων. « Νῦν ἀφανισθήσονται. » Ὑπομενοῦσι
δὲ διχαίαν ὑπὲρ τούτων τὴν ἀπώλειαν. « Αὐτὸς xa-
τασχάψει τὰ θυσιαστήρια αὐτῶν, » Ὁ γὰρ ἀμελού-
p£voc παρ᾽ αὐτῶν Θεὸς, αὑτὸς ἀνατροπὴν ἐργάσεται

πάντων τούτων, ἃ μετὰ ἀσεβείας ἐπὶ τῇ τῶν εἰδώλων ἀνίστων θεραπείᾳ. « Ταλαιπωρήσουσιν αἱ στῆλαι

αὐτῶν. » ᾿Ασθενήσουσι δὲ χἀκχεῖναι καθαιρεθεῖσαι.

Vegas. 5.5. — « Propterea nunc dicent : Nom est C Στίχ. γ-«΄. — « Διότι νῦν ἐροῦσιν’ Οὐχ ἔστι βασι-

rex nobis, quis non timuimus Deum. Rex autem
quid feeiet nobist Loquens verba quasi preetextus,
fedus disponet. » Nunc enim incomsiderantiar
snam agnoscent, qua regem sibi delegerunt preter
Uei voluntatem : et. quod omisso timore Dei, va-
nunr quoddam et illegitimum regnum sibi cousti-
tuerunt , adversus Davidis suecessionem juxta Dei
promissum regnantem : jdeoque et hoc ipsorum
regnum deletum egt, omnesque caplivileti traditi ;
mullumque 48 ipsis a rege suo emolumentum
exstitit. Nihilominus hie (rex) fraudulentis verbis
utens, improbum fedus queddam eum illis inive-
rat, nempe a Deo recedendi, et fabricatas a se ju-
vencas adorandi, « Orietur sicut gramen judicium
in ineulto agro. » Judicabit Deus facinus illorum
iniquum, penam tantam ob id eis imponens, ut ef-
florescat quodammode, gravissimumque et terribile
visurum sit Dei contra hes judicium : haud aliter
quam repente natum in deserto solo gramen, mul-
tum statim incrementum capit. « Apud vitulum
domus On morabuntur, qui habitant Samariam. »
Assidébunt utique omnes cultis a se juvencis, in-
gruentibus malis, opis alicujus illinc impetrandz
spe. « Quia luxit super eum populus ejus. » Sed
nullam inde referet utilitatem : imo potius et ipsas
hugebunt juvencas, dum illarum destructionem
spectant, terribilem enimvero, hostium manibus
perpetratam. « Et quemadmodum illum irritave-
rant, gaudebunt super gloria ejus. » Multam hostes

λεὺς ἡμῖν, ὅτι οὐχ ἐφοδήθημεν tbv Θεόν" ὁ δὲ βασι-
λεὺς τί ποιήσει ἡμῖν ; λαλῶν ῥήματα προτάσεις δια-
θήσεται διαθήχην. » Νῦν γὰρ αἰσθῆσονται τῆς ἑαυτῶν
ἀδουλίας, μεθ᾽ ἧς εἵλοντο βασιλέα παρὰ τὸ δοχοῦν
τῷ Θεῷ’ (p. 75) καὶ ὅτι ὑπὲρ ὧν οὐ φοδηθέντες τὸν
Θεὸν, βασιλείαν ἀνέδειξαν χενὴν τινά καὶ παράνομον,
ἀπεναντίας τῇ τοῦ Δανῖδ διαδοχῇ χατ᾽ ἐπαγγελίαν
βασιλευούσῃ θείαν, ἀφήρηται μὲν αὐτῶν ἡ βασιλεία,
αἰχμαλωσίᾳ δὲ παραδέδονται πάντες " κέρδος δὲ αὖ-
volg ἐκ τοῦ βασιλέως προσγέγονεν οὐδέν * τοὐναντίον
μὲν οὖν ἀπατηλοῖς χρησάμενος ῥήμασι, διαθήχην
μοχϑηράν τινα μετ᾽ αὐτῶν ἐποιήσατο" ὥστε ἀποστῇ-
ναι μὲν τοῦ Θεοῦ, προσχυνεῖν δὲ ταῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ χα-
τασχενασθείσαις δαμάλεσιν. « ᾿Ανατελεῖ ὡς ἄγρωστις
χρῖμα ἐπὶ χέρσον ἀγροῦ. » Kpivel. γὰρ ὁ θεὸς τὴν
παράνομον αὑτῶν τόλμαν, τοιαύτην ἐπαγαγὼν αὑτοῖς
ἀντὶ τούτον τὴν τιμωρίαν, ὡς ἀνθῇσαί τε, καὶ με-
γίστην τινὰ καὶ φοδερὰν φανῆναι τὴν xav! αὐτῶν
Ὑενομένην κρίσιν τοῦ θεοῦ" οὐχ ἧττον fj ἄγρωστις
ἀθρόον φυεῖσα πολλὴν ἐν χέρσῳ ποιήσαιτο τὴν ἐπί-
δοσιν τὴν οἰχείαν. « Τῷ μόσχῳ τοῦ οἴχου Ὧν παροι-
κήσουσιν οἱ κατοιχοῦντες Σαμάρειαν. » Προσεδρεύ -
σουσι μὲν γὰρ ὅπαντες ταῖς θεραπευομέναις ὑπ᾽
αὑτῶν δαμάλεσι τῶν χαχῶν ἐπεληλυθότων, ἐλπίδε
τοῦ τινὸς τυχεῖν βοηθείας ἐχεῖθεν. « "Oct ἐπένθησεν
ὁ λαὸς αὑτοῦ ἐπ' αὐτόν. » "Ὄνησιν δὲ ἐντεῦθεν δέξεται
οὐδεμίαν" τοὐναντίον μὲν οὖν καὶ αὐτὰς πενθήσουσι
τὰς δαμάλεις, (p. 74) τὴν καθαίρεσιν αὑτῶν ὁρῶντες
φοδεράν τινα ταῖς τῶν πολεμίων γινομένην χερσίν.

Digitized » Google

