113

ἘΠΕΟΌΘΆΙ ΜΟΡΟΌΕΒΤΕΝΆ

va

dolorem : cum videlicet captivus abducetur ad As- A χαχῶν" τοῦτο γὰρ λέγει νόσον xal ὀδύνην᾽ ὅτ᾽ ἂν

syrios Ephraimus: qui ad /Egyptiorum quidem re-
gem legatos miserat, sed nullam inde opem impe-
traverat. « Et non. desinet vester dolor; quoniam
ego quasi panthera. Ephraimo, et quasi leo domui
Jude: ego rapiam et vadam et tollam, nec qui eruat

ἀπάγηται μὲν αἰχμάλωτος εἰς τοὺς ᾿Ασουρίους ὃ
Ἐφραῖμ, ἀποστέλλων δὲ πρέσδεις ἐπὶ τὸν τῶν AL-
γυπτίων βασιλέα, (p. 45) μηδὲ μίαν ἐκεῖθεν χομί-
ζηται βοήθειαν. « Καὶ οὐ μὴ διαπαύσῃ ἐξ ὑμῶν
ὀδύνη " διότι ἐγώ εἰμι ὡς πάνθηρ τῷ Ἑφραῖμ, καὶ

erit.» ln continuis perseverabitis malis; elenim ὡς λέων ἐν τῷ οἴχῳ Ἰούδα " καὶ ἐγὼ ἁρπῶμαι καὶ
tanquam panthera leoque vobis ero, multa vos cum πορεύσομαι χαὶ λήψομαι, καὶ οὐκ ἔσται ὁ ἐξαιρού-
celeritate rapieus et »bducens per hostium incursio- μενος, ν Ἐν ἀπαύστοις μενεῖτε χαχοῖς, ἐπειδὴ ὡς
pem; quin vos aliquis incumbentibus malis possit ἂν 7; πάνθηρ τε καὶ λέων ὑμῖν ἔσομαι, μετὰ πολλῆς
subtrahere. « 100 et revertar ad locum meum, donec ὑμᾶς τῆς ὀξύτητος ἁρπάζων τε καὶ ἀπάγων διὰ τῆς

dispereant. » Consentaneum propositze sinilitudini
hoc quoque dicit: quandoquidem ferarum hujus.
modi hie mos est, ut cum velocitate rapiant, et
quod occurrerit auferanL; mox ad speluncam suam
abeant, ibique devorent predam atque consumant.
Ergo ad pantheram et leonem hzc quoque verba
retulit, pro eo ut diceret: Postquam vos hostium
"manu przdatus fuero, et caplivos fecero, mecur
ipse habitabo, neque ad gestam rem respiciam,
nulleque modo vobis opituJabor, donec ab oppres-
soribus vestris supremum exitium patiamini. « Tunc
demurn converteutur, et faciem meam requirent. »
Tunc sane et illi resipiscentes opem meam implora-
hunt.

τῶν πολεμίων ἐφόδου" οὐδενὸς ἀπαλλάττειν ὑμᾶς
τῶν ἐπιχειμένων χαχῶν οἵου τε ὄντος. « Πορεύαομαι
καὶ ἐπιστρέψω εἰς τὸν τόπον μον, ἕως οὗ ἀφανι-
σθῶσι. » ᾿Αχολούθως τῇ εἰχόνι τῇ προχειμένῃ καὶ
τοῦτο ἐπήγαγεν" ἐπειδὴ τῶν τοιούτων θηρίων ἴδιόν
ἐστι μετὰ ὀξύτητος μὲν ἁρπάζειν τε χαὶ ἀφαιρεῖν
τὸ προσπίπτον, ἀπιέναι δὲ ἐπὶ τὴν μάνδραν τὴν οἱ -
χείαν, εἶτα αὐτόθι κατεσθίειν τε xal χαταναλίσχειν
τὸ ληφθέν" πρὸς οὖν τὸ ὡς πάνθηρ xai λέων, ἀπ-
ἐδωχε xal τοῦτο " ἀντὶ τοῦ, ᾿Αρπάσας ὑμᾶς διὰ τῶν
πολεμίων, καὶ αἰχμαλώτους χαταστήσας, xav' ἐμαυ-
τὸν ἔσομαι, οὐχ ἐπιστρεφόμενος πρὸς τὰ γινόμενα,
οὐδέ τινα νέμων ὑμῖν βοήθειαν, ἄχρι ἂν ὑπὸ τῶν
κατεχόντων παντελῆ τὴν ἀπώλειαν ὑπομείνητε, «€ Καὶ

ἐπιστρέψουσι καὶ ζητήσονσι τὸ πρόσωπόν μὸν. » Τότε γὰρ δὴ κχἀχεῖνοι μεταδαλόμενοι͵ τῆς βοηθείας

δεήσονται τῆς ἐμῆς...
CAP. VI.

49 Vins. 1-5. — «Intribulatione sua mane vigi-
labunt ad me dicentes : Revertamur ad Dominum
Deum nostrum ; quia ipse percussit, et sanabit nos;
vulneravit, et medebitur nobis : sanos nos przsta-
bit post biduum, tertia die resurgemus, vivemusque
coram illo, et sciemus. » Propter ipcumbentes ipsis
tribulationes mulia cum celeritate ad ine current ;
wiagnopere confidentes, fore ut qui eos percusserim,
pariter omnino sanem, e£ acceptis convenieulem
vulneribus medicinam faciam, cito admodum et
expedite res eorum prosperitati restituens. Hoc

ΚΕΦ. ζ΄.

Στίχ. &-y', « Ἐν θλίψει αὐτῶν προσορθριοῦσε.
πρός μὲ λέγοντες" Πορευθῶμεν καὶ ἐπιστρέψωμεν,
πρὸς τὸν κύριον τὸν Θεὸν ἡμῶν, ὅτι αὐτὸς πέπαιχεν
καὶ ἰάσεται ἡμᾶς, πατάξει xal μοτώσεται" (p. 44).
ὑγιάσει ἡμᾶς μετὰ δύο ἡμέρας, ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ
ἀναστησόμεθα, καὶ ζησόμεθα ἐναντίον αὑτοῦ, καὶ
γνωσόμεθα. » Ὑπὸ γὰρ τῶν ἐπιχειμένων αὐτοῖς θλέ-
ψεων μετὰ πολλῆς ὁρμήσουσιν ἐπ᾽ ἐμὲ τῆς ὀξύτητος “
σφόδρα ys θαῤῥοῦντες ὅτι πατάξας αὐτοὺς καὶ ἰά-
σομαι πάντως, θεραπείαν τε ἐπάξω τοῖς συμδεδη-
χόσιν αὐτοῖς κατάλληλον τραύμασι, μετὰ πολλῆς τῆς

enim denotani verba : « Sanabit nos post biduum, ὀξύτητος καὶ τῆς εὐμαρείας εἰς διόρθωσιν ἄγων mav-

el tertia die resurgemus. » Tam brevi, inquit, nos
sanabit, ut ad summum biduo vel triduo in anti-
quam nos reponat valetudinem. Dictio vero « Et scie-
saus » ponilur pro, Meliore condilione erimus. Vel-
uti illud : « Notas mihi fecisti vias vilze'*,» id est,In
vita me constituisti. « Persequamur, ut cognoscamus
Dominum. » Studiose scientiam ejus conquiramus.
«Quasi paratum diluculum inveniemus eum,»
Adjutorium ejus nanciscemur quasi diluculum,
quasi nimirum e tenebris res nostre in lucem trans-
ferantur. « Venietque ad nos quasi imber telluri
matutinus aut serolinus. » Uberem prazbebit bono-
rum largiionem, veluti de terra fructus proveniunt,
qua omni tempore idoneum imbrem obtinuerit,

46), τὰ κατ' αὐτούς * τοῦτο γὰρ λέγει τὸ, « Ὑγιάσει
ἡμᾶς μετὰ δύο ἡμέρας, ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ

. ἀναστησόμεθα " » οὕτως γὰρ ἡμᾶς, φησὶ, συντόμως

ἰάσεται, ὥστε ἐν δύο χαὶ τρισὶν ἡμέραις τὸ μή-
χιστον, εἰς τὴν παλαιὰν ἡμᾶς ἀποκαταστῆναι πάλιν
εὐπραγίαν τὸ δὲ, « Καὶ γνωσόμεθα, » ἀντὶ τοῦ, "Ev
ἀπολαύσει τῶν χρειττόνων ἐσόμεθα " ὡς τὸ, « Ἐγνώ--
ρισάς μοι ὀδοὺς ζωῆς, » ἀντὶ τοῦ, Ἐν τῷ ζῇν με
κατέστησας. ε Διώξομεν τοῦ γνῶναι τὸν Κύριον. »
Μετὰ σπουδῆς αὐτοῦ τῆς γνώσεως ἐπιμελησόμεθα..
« Ὡς ὄρθρον ἕτοιμον εὑρήσομεν αὑτόν. » Τευξά-
μεθα γὰρ αὐτοῦ τῆς βοηθείας δίχην ὄρθρον, ὧς ἂν
ix σχότους εἰς φῶς μεταθαλόντα τὰ ἡμέτερα. « Καὶ
ἥξει ἡμῖν ὡς ὑετὸς πρώϊμος τῇ γῇ. » "Aq9ovov

παρέξει τῶν ἀγαθῶν τὴν χορηγίαν, δίχην τῶν ἐκ γῆς ἀναδιδομένων χαρπῶν, ὅτ᾽ ἂν κατὰ πάντα καιρὸν

ἐπιτηδείου τυγχάνῃ τοῦ ὑετοῦ.
γεαρ. 4-7. — «Quid faciam tibi, Ephraime!
quid faciam tibi, Juda? Misericordia vestra quasi

* Psal. xv, αἰ

Στιχ. 8-0. — (p. 45) «Τί oot ποιήσω, Ἐφραῖμ τῇ
cot ποιήσω, Ἰούδα; τὸ δὲ ἔλεος ὑμῶν ὡς νεφέλῃ

Digitized by Google

