u

COMMENTABIUS. IN OSEJE£ CAP. ΠΙ.

46

σιλείᾳ προσηκόντων τῆςς Ἰουδαίας * ot τὸν ναὸν ἔχον- A, pertinent, qui in Jude regno vivebant : namque

«x παρ᾽ ἑαυτοῖς, xai δὴ xal τινα σπουδὴν διά τε
πανηγύρεων χαὶ θυσιῶν ἐνδειχνύμενοι περὶ τὸν ὄντως
Θεὸν, μοιχενομένης δίχην τὴν περὶ τὰ εἴδωλα θερα-
πείαν συνῆπτον τῇ ἐνδείξει τῆς περὶ τὸ Θεῖον

σπουδῆς,

Σ»χ.β΄.ε΄.-- Εἴτα λέγει" «Καὶ ἐμισθωσάμην ἐμαυτῷ
αἰντε καὶ δέχα ἀργυρίου, χαὶ γομὸρ χριθῶν, καὶ νεδὲλ
οἶνον» τῇ ἀχριθολογίᾳ χρησάμενος εἰς δήλωσιν τοῦ
{εγονότος ὄντως" ἀναγχαῖον δὲ xal τοῦ « ἐμισθωσάμην »
τὸ ὑπόδειγμα, ἐπεὶ xat ὁ Θεὸς ἐπὶ μεγάλαις δωρεαῖς τε
xai μισθοῖς τοὺς Ἰουδαίους ἑαυτῷ συνῆψεν. «Καὶ el-
πὸν πρὸς αὐτὴν, Ἡμέρας πολλὰς καθίσῃ ἐπ᾽ ἐμοὶ,
καὶ ἐγὼ ἐπὶ ool, χαὶ οὐ μὴ πορνεύσῃς, οὐδὲ μὴ γένῃ
éwbpl. » Ὡς ἂν xai τοῦ Θεοῦ οὐχ ἐπ᾽ ὀλίγον, ἀλλ᾽
ἐπὶ μακρῷ τῷ χρόνῳ προσέχειν τε αὐτῷ βουληθέντος
«οὑς Ἰουδαίους, xai τὴν χηδεμονίαν αὐτοῖς ὑποσχο-
μένου τὴν οἰχείαν" οὕτω τε αὐτοὺς βουληθέντος μὴ
πρὸς τὰ εἴδωλα νεύειν, ἐπὶ δὲ τῆς περὶ αὑτὸν μένειν
εὐνοίας. Εἶτα λέγει" « Διότι ἡμέρας πολλὰς καθίσονται
οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ οὐχ ὄντος βασιλέως, οὐδὲ ὄντος ἄρ-
χοντὸς (p. 27), οὐδὲ οὗσης θυσίας, οὐδὲ ὄντος θυσια-
στηρίου, οὐδὲ ἱερατείας, οὐδὲ δήλων.» Ὡς γὰρ ἐχεί-
vae οὐχ ἐπὶ τῶν αυνθηχῶν μεινάσης τῶν οἰχείων, τῇ
Ὦ πορνιχῇ γνώμῃ πρὸς ἑτέρους νευσάσης, οὕτως ἐν-
ταῦθα λέγε:, ὅτι Παρόμοια δὴ xol τῶν Ἰουδαίων περὶ
ἐμὲ πεποιηχότων, τιμωρίαν αὐτοῖς ἀνάλογον ἐπάξω,

ἐφ᾽ ἱκανῷ μὲν τῷ χρόνῳ παραδοὺς αξιμαλωσίᾳ, παρα- e

οκευάσας δὲ πάντων τῶν χατὰ τὴν χώραν τὴν οἰκείαν
ἐρήμονς εἶναι παντελῶς " ὡς βασιλέως μὲν οἰχείου
ἐκτὸς εἶναι καὶ ἄρχοντος, ἅτε ὑφ' ἑτέρῳ βασιλεῖ τε-
«ταγμένους, ᾧπερ αἰχμαλώτους γεγονότας δουλεύειν
ἀνάγχη ^ ἀφαιρεῖσθαι, δὲ αὐτῶν. xal τὰς θυσίας xal
τὴ» τοῦ θυσιαστηρίου χρείαν, καὶ πᾶσαν τὴν ἱερατι-
πὴν λειτουργίαν διὰ τὸ γεγονότας αἰχμαλώτους πόῤ-
ῥω καθεστόναι τῶν τόπων ἐν οἷς ἱερατεύειν Θεῷ νενο-
parpivov ὑπῆρχεν, ἀμοιρεῖν δὲ καὶ τῆς ἐπὶ τοῖς
ἀξορουμένοις διὰ τῶν προφητῶν δηλώσεως * οὗπερ
οὖν πρότερον ἐτύγχανον ποιχίλως. « Καὶ μετὰ ταῦτα
ἐπιστρέψουσιν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ, καὶ ζητήσουσι Κύριον
τῶν Θεὸν αὐτῶν, χαὶ Δαδὶδ τὸν βασιλέα αὐτῶν. »
Ὑκχνοιεῦτα, φησὶν, αἰσθόμενοι τῶν οἰχείων χαχῶν,

€i bi, quanquam templum apud se haberent, nec-
non aliquam observantiam solemnitatum ac sacri-
fieiorum pre se ferrent in veri Dei honorem,
nihilominus instar adultere , idolorum cultum,
cum demonstratione studii erga Deum copula
bant.

Vgns. 9-5. — « Εἰ mercede. conduxi cam mibi
quindecim argenteis, et coro hordei ac mensura
vini. » Minuta hac locutione utitur ad verz rei
geste demonstzationem. Item opus fuit « mercedis»
exemplo, quia Deus quoque magnis donis atque
mercedibus Judzos sibi addixerat. « Dixique ei :
Dies multos exspectabis me, et ego te; el non

B fornicaberis, neque viro eris. » Quasi Deus quo-

que non paulisper, sed diuturno tempore Judzos
velit sibi adbzrere, quibus vicissim curam suam
promittit ; ἃ mandans quominus ad idola decli-
nent, sed erga se benevolentiom retineapt. Postea
dicit : « Quia dies, multos sedebuny. filii Israelis
sine rege, ek sine principe, et βίης 16 sacrificio,
et sine altari, ac sine .manifestationibus..» Nam-
que, ut si. illa. mulier in federe suo fon perman-
sissel, sed meretricio animo ad alios declinassel :
ita hic dicit, Si paria Judzei mihi fecerint , poenam
iis dignam imponam, longo quidem tempore.
captivilati tradens , eL omnium. patrie regionis
rerum faciens egentes : rege scilicel vel principe
proprio- expulso, ipsisque alteri regi snpposltis,
cui captivos factos servire necesse erit : simulque
auferri sacrificiorum ritum, et altaris usum, et
sacerdotale omne minislerium, quia captivi procul
jis locis consisterent , ubi Deo sacra facere legiti-
mum erat, et dubiorum quoque solutione, qua
prophetarum ore fiebat, carerent, quaque antea
multifariam fruebantur. « Et post hiec reverlentur
filii Israelis, et quaerent. Dominum Deum suuni, et
Davidem regem suum, » Tunc, inquit, malorum
$uorum sensu lacti, sententiam commutabunt, et
Dei scientiam cultumque studiose asciscent, Sed et
regem babere optabunt ex Davidis successione.
Hac enim cen post redijum eventura dicit, cum
sub uno. rege Zorobabele exstiterunt omnes, ex

Μετεθαλοῦνται τὴν γνώμην, τὴν τοῦ Θεοῦ μετιόντες D Davide stirpem ducente; deposita, jam sententia

τνῶσίν τε χαὶ θεραπείαν σπουδῇ “ xai δὴ xai βασι-
Aia. στέρξουσι» ἔχειν, τὸν ἐχ τῆς τοῦ Δανῖδ διαδοχῇς "
(p. 38) ταῦτα γὰρ ὡς μετὰ τὴν ἐπάνοδον ἐσόμενα λέ-
TE , ὅτε ὑφ᾽ ἑνὶ βασιλεῖ τῷ Ζοροδάδελ ἐτύγχανον
ἅπαντες ix τοῦ Δαυῖδ χαταγομένῳ, οὐχέτι ζηλοῦντες
τὴ» (woury ἐχείνην, xaü' ἣν ἀποστᾶσαι τῆς βασι-
λείας τῶν διαδόχων τοῦ μαχαρίου Δανῖδ, αἱ δέχα
qaa βασιλέας εἴλοντο ἑτέρους. « Kat, ἐχστήσονται
ἐπὰ τοῖς ἀγαθοῖς αὐτοῦ ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν. »
EX ἴχστατιν δὲ χαταστήσονται πάντες τῇ ὑπερδολῇ

illa, qua.olim a beati Davidis regiis successoribus
deficientes decem tribus, alios sibi delegerant.
« Et siupebunt super bonis ejus in novissimis
diebus, » Exstasim quamdam patientur omnes
summa rerup» admiratione, reputantes qualia illi
quantaque bona a Dei providentia consecuti sint.
His ad incolarum Jude reprehensionem dictis ,
communem deinde ad omnes orationem convertit,
modo hos, modo illos, modo cunctos simul ob-
jurgans.

τον θαύματος, ἀναλογιζόμενοι ὁπόσων αὐτοῖς ἀγαθῶν διὰ τῆς προνοίας τῆς θείας, ἐνεγένετο τυχεῖν " ἐν δὲ
TOW καὶ τὰ πρὸς ἔλεγχον τῶν χατὰ τὴν Ἰουδαίαν εἰπὼν, χοινὸν λοιπὸν πρὸς ἅπαντας ποιεῖται τὸν λό-
γν, ποτὸ μὲν τούτους, ποτὲ δὲ ἐχείνου;, τοτὲ δὲ ἅπαντας ἐλέγχων xov].

Digitized by Google
