419
:Baalim, :quibus nempe bis idolis immolabat : et
jnaures swas rioniliaque sua cireumponebat :
suosque amatores sectabatur, mei oblita, dicit
Dominus. » Hzc nimirum patientur, panas Iuendo,
propterea quod idolis adhzserint, quibus saerificia
quoque obtulerunt, et solemnitates illorum cultui
-dedicarunt, plurimum circumponentes ornatum,
Ccotusque celebres ad d:»monum superstitionem
: convocantes, nullam vero mei memoriam retinentes.
* Dicit autem 1.9 Baalim, loco idolorum, in parte omnia
completus : tum et amatores more solito dicit pre
dzmonibus ; constat enim, in idolorum obsequio
. reapse dzemones cultos fuisse. « Idcirco ego sedu-
-eam illam, et instar deserli ponam. » Captivitati
- eam tradam, inquit, ita ut bonis omnibus spoliata
»vagetur. in viis , quas antea nesciebat , nunc autein
calamitose decurrere cogitur. Mox tamen penc
decreto conversionem quoque in melius commiscet,
-qui est. praphetarum mos, sjc etiam beatum Davi-
dem imitantium, qui sepe in Psalmis calamitates
pariter dicebat, et solutionem pollicebatur. Veluti
eum in trieesimo :psalmo ait: « Miserere mei,
Domine, quoniam tribulor. Turbati sunt in furore
oculi mei, et anima mea ac venter meus. Quia
defecit in delore.vita mea, et anni mei in gemiti-
bus !*.» Tum et.deinde alie bis similia. Paulo
post tamen, dicere pergens, ait: « Benedictus
Dominus, qui mirificavit misericordiam suam in
civitate munita. » Et mox item alia hujusmodi.
Multa bis paria in Psalmis comperire est, quz
prophete necessario sludio faciebant, non modi-
cam audientibus creantes utilitatem * namque ut
calamitatis przedictione territarent, bonorum autem
denuntiatione in spem erigerent.

Vas. 15. — Quid ergo ait? « Et loquar ad cor
ejus. » Solabor, inquit, illam quz inconselabilibus
conflictatur malis. « Et dabo ei possessiones suas
jbidem. » Restituam illam in priorum bonorum
usum, captivitate liberans. « ΕΔ vallem Achor ad
&periendam intelligentiam ipsius. » Ita ut quecuu-
que illo in loco perpessi fuerunt, ea deinceps ad
restitutionem in meliorem statum el priorum cla-
dium sublevationem vertantur. Sentieut enim, ut
par est, ex hac in melius conversione, quod et illa
uistia non incuria mea experti fuerint, sed quia
cadendo oportuit illos peccatorum ἘΔ, suorum sen-
sum percipere. Nam « vallein Achor, » locum dicere
videtur, in quo prasertim gravissimam acceperant
belli cladem: ex qua consecuta [fuerat captivitas
«um propria malorum sequela. Atque ex hac loci
patte, totam videtur ipsorum designare regionem :
in qua postquam innumera ab hostibus mala per-
pessi fuerant, in captivitatem denique ab iisdem
abducti (uerunt. « Et bumiliabitue. illic juxta dies
infanti: suz, el juxta dies ascensionis ipsius de
terra Egypti. » Quoniam superbie nomine indigitat

*? Psal. xxx, f0.

THEÓDORI MOPSUESTENI

uo

Α τῶν Βααλὶμ, ἐν αἷς ἐπέθνεν αὐτοῖς, xal περιετίϑετο
τὰ ἐνώτια αὑτῆς, καὶ τὰ καθόρμια αὐτῆς, xal kno
ρεύετο ὀπίσω τῶν ἐραστῶν αὐτῆς, ἐμοῦ δὲ ἐπελάθετο,
My Κύριος. » Ταῦτα δὲ πείσονται δίκας διδόντες
δπὲρ ὧν τοῖς εἰδώλοις προσεῖχον, οἷς δὴ τὰς θυσίας τε
προσῆγον, καὶ πανηγύρεις ἐπὶ τῇ τούτων θρησκείᾳ
συνίστων, κόσμον τε περιτιθέμενοι πλεῖστον, (ρ. 19)
χαὶ πανηγύρεις συνιστῶντες ἐπὶ τῇ τῶν δαιμόνων θε-
ρακείᾳ, ἐμοῦ δὲ μνήμην ἔχοντες οὐδεμίαν" λέγει γὰρ
τόϊς μὲν Βααλὶμ τοῦτ᾽ ἔστι τοῖς εἰδώλοις, Ex μέρους
«τὰ πάντα λέγων᾽ ἐραστὰς δὲ συνήθως ὀνομάζει τοὺς
δαίμονας " εὔδηλον γὰρ ὅτι ἐν τῇ τῶν εἰδώλων Ocpa-
πείᾳ δαίμονες ἦσαν οἱ θεραπευόμενοι παρ᾽ αὐτῶν.
« Διὰ τοῦτο ἐγὼ πλανῶ αὐτὴν, χαὶ τάξω αὐτὴν ὡς
ἔρημον. » Αἰχμαλωσίᾳ παραδώσω, φησὶν, ὥστε aó-

B τὴν πάνξων ἔρημον οὖσαν τῶν ἀγαθῶν πλανᾶσθαι
xatà τὰς ὁδοὺς, ἃς πρότερον οὐχ εἰδυῖα, νῦν ἀνύειν
ὑπὸ τῆς συμφορᾶς ἠναγχάζετο᾽" εἶτα καταμίγνυσιν
*fj ἀποφάσει τῆς τιμωρίας καὶ τὴν ἐπὶ τὸ χρεῖττον
μεταδολὴν, καθὼς ἔθος τοῖς προφήταις ποιεῖν, μι-
μουμένοις καὶ χατὰ τοῦτοτὸν μαχάριον Δανῖδ. ὃς ἐν
Ψαλμοῖς ὁμοῦ τε πολλάκις τὰς συμφορὰς ἔλεγε, καὶ
«hv λύσιν ὑπισχνεῖτο" ὡς ὅταν ἐπὶ τοῦ τριαχοστοῦ
λέγῃ ψαλμοῦ" « Ἐλέησόν με, Κύριε, ὅτι θλίδομαι -
ἐταράχθησαν ἐν θυμῷ οἱ ὀφθαλμοί μου, fj ψυχή μον
καὶ ἡ γαστήρ μου ὅτι ἐξέλιπεν ἐν ὀδύνῃ ἡ ζωή μου,
καὶ τὰ ἔτη μου ἐν στεναγμοῖς. » Καὶ καθ᾽ ἑξῆς τὰ
ὅμοια τούτοις" εἶτα προδαΐίνων τοῦ λόγου κατὰ βρα-
χέα φησίν ε Εὐλογητὸς Κύριος, ὅτι ἐθαυμάστωσε τὸ
ἔλεος αὐτοῦ ἐν πόλει περιοχῇς" » xal καθ' ἑξῆς δὲ τὰ
ὅμοια τούτοις " πολλὰ δὲ τοιαῦτα ἐπὶ τῶν ψαλμῶν
εὕροι τις ἄν" ἅπερ οὖν ἀναγκαίως ἐζήλωσαν οἱ προ-
φῆται, (p. 30) πολλὴν τοῖς ἀχούουσι παρεχόμενοι τὴν
χρείαν" ὡς ἂν διὰ μὲν τῶν τῆς συμφορᾶς ῥημάτων
qobolzy * διὰ δὲ τῆς τῶν ἀγαθῶν ἐκαγγελίας, εὐέλπι»
δας ποιοῖεν.

Στίχ. ιε΄. — Τί οὖν φησι; «Καὶ λαλήσω ἐπὶ τὴν
καρδίαν αὐτῆς. » Παραχαλέσω, φησὶν, αὐτὴν μετὰ
τοῦτο, ἀπαραμνυθήτοις παλαίουσαν τοῖς χαχοῖς. « Καὶ
δώσω αὐτῇ τὰ χτήματα αὐτῆς ἐχέϊθεν. » ᾿Αποχατα»
στήσω πάλιν αὐτὴν ἐπὶ τὴν τῶν προτέρων ἀπόλαυσιν,
τῆς αἰχμαλωσίας ἐχσπάσας. « Καὶ τὴν χοιλάδα ᾿Αχὼρ,
διανοῖξαι σύνεσιν αὐτῆς. » Ὥστε ὁπόσα κατ᾽ ἐχεῖ-
vov πεπόνθασι τὸν τόπον, συντελέσαι λοιπὸν αὐτοῖς
εἰς βελτίωσιν καὶ διόρθωσιν τῶν προειληφότων sac.
σμάτων" αἰσθήσονται γὰρ, ὡς εἰκὸς, ἐχ τῆς ἐπὶ τὸ
κρεῖττον μεταδολῆς, ὅτι καὶ τῶν λυπηρῶν οὐκ ἐπει-
ράθησαν δι' ἀμέλειαν ἐμὴν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ πταίσαντας
αἴσθησιν ἐχρῆν τῶν ἁμαρτημάτων λαδεῖν τῶν οἰχείων"
τὸ γὰρ « χοιλάδα ᾿Αχὼρ, » τόπον ἔοιχε λέγειν ἐν dp δὴ
μάλιστα τὴν βαρυτάτην ἐδέξαντο τοῦ πολέμον τροπὴν"
ὡς ἀχολουθῆσαι τὴν τε αἰχμαλωσίαν, καὶ τὰ ἐχεῖθεν
χαγὰ λοιπόν" ὡς tbc, ix μέρους χατὰ τὸ εἰωθὸς
πᾶσαν αὐτῶν χαλῶν τὴν (p. 21) χώραν ἐν ἧ πλεῖστα
ὅσα παρὰ τῶν πολεμίων ὑπομεμενηχότες xax&, ἐπὶ τὴν
αἰχμαλωσίαν ἀπήχθησαν ὑπὸ τῶν πολεμίων. ε Καὶ τα-
πεινωθήσεται ἐχεῖ κατὰ τὰς ἡμέρας νηπιότητος αὐτῆς,
καὶ χατὰ τὰς ἡμέρας ἀναδάσεω; αὐτῆς Ex γῆς Αἰ zo

' Digitized by Google
