905 THEODOR!

ibi catuli ἵν, et bestie agri discerpent eos. »
Bic eos variis cxdibus consument hostes ; veluti
Icones de saltu, aut alie hujusmodi ferz, subito
irruentes dentibus omnes lacerarent. : Corruptioni
tus, Israel, quis auxiliabitur? » Tantis fractus
perditusque malis, quodnam auxilium invenies ?

MOPSUESTENI E

À 60vv τῆς ἐπιμελείας, περιττοὺς ὄντας καὶ ματαίου;,
διὰ τῆς ἐπαγομένης αὐτοῖς ἐλέγξω τιμωρίας. « Καὶ
φάγονται αὐτοὺς ἑχεῖ σχύμνοι δρυμοῦ, καὶ θτρία
ἀγροῦ διασπάσει αὑτούς. » Θὕτω γὰρ αὐτοὺς τῇ τῖς
σφαγῆς ποιχιλίᾳ χαταναλώσουσιν οἱ πολέμιοι, ὧτανεὶ
λέοντέξ τινες Ex. δρυμοῦ, ἢ τινα ἕτερα παραπλήσια

τούτοις θηρία, ἀθρόα τοῖς ὀδοῦσιν ἐπιπεσόντα διασπάσειεν ἅπαντας. « Τῇ διαφθορᾷ cov, Ἰσραὴλ, τίς βοηθήσει
σοι; ν ᾿Αλλὰ γὰρ ὑπὸ τοσούτων διαφθειρόμενός τε καὶ ἀπολλύμενος χαχῶν, τίνα ἂν εὕροις βοήθειαν ;

Vgns. 10-11. — : Ubi hic rex tuus? Nunc salvet
ic in omnibus urbibus tuis. Judex esto tuus, de
quo dixisti : Da mihi regem et principem : dedique
tibi regem in ira mea. » Neque enim ex regio out
militari regimine quidquam lucraberis : erit quippe
et hioc invalidum ad defensionem, repugnante me.

Στίχ. v, ια΄. — « Ποῦ ὁ βασιλεύς σου οὗτος; καὶ
διασωσάτω σς ἐν πάσαις ταῖς πόλεσί σου" χαὶ χρι-
γάτω σε, ὃν εἶπας, Δός μοι βασιλέα xai ἄρχοντα, xol
ἔδωχά σοι βασιλέα ἐν ὀργῇ μου. » Οὐδὲ γὰρ ἐχ βασι-
lee ἐπιμελείας ἢ στρατηγίας ἀποίσει τι χέρδος "
ἔσται γὰρ xai οὗτος ἅτονος εἰς βοήθειαν, ἀντιπράτ-

Nam cum mihi placuisset dare vebis presidem p τοντος ἐμοῦ " χαΐτοι γε [χατὰ τὸ γὰρ] ἐμοὶ δοχοῦν

Samuelem, virum justum ct omni virtute predi-
tum, qui sacerdotium. simyl et. prineipatem populi
adminislrarel, vos eum omnino deposuistis; 2que
ac reliqáas gentes, oportere vos habere regem di:
centes, quà vobis usui esset ad bella contra alieni-
genas. Atqui tempus adest, quo inconsiderantiam
vestram agRoseetis : nihil enim vobis proderunt
hi qui regnare apud vos videntur, siquidem ve-
sira omnes urbes una cademque ruima corruent.
Nemo igüur tibi judex erit, quasi immeritam
923 5)» ininieis aggressionem  paliaris ; neque
uhno jin hoe rerum statu auxilium  prz-
bebit, quanquam δος potissime regum erga
suos officium esL, ub injurias eorum ulciscan-

ἡἠγούμςενόν σον τὸν Σαμουὴλ ἄνδρα δίκαιον, xal μετὰ
πάσης ἀρετῆς τὴν τε ἑἱδβρωσύνην xal τὴν ἡγεμονείαν
διέποντα τοῦ λαοῦ, παρεγράψασθε παντελῶς, (p. 90
παραπλησίως τοῖς λοιποῖς ἔθνεσι φήςαντες δεῖν ἔχειν
βασιλέα, ὃς ἀρχέσει πρὸς τοὺς ὑπὲρ 0;dov πολέμους
τοῖς ἀλλοτρίοις " ἀλλὰ γὰρ ἔχει χαιρὸς, ἐν΄ ip τῆς
ἀδουλίας αἰσθήσεσθε τῆς οἰχείας * οὐ γάρ τι ὄφελος
παρέξουσιν ὑμῖν οἱ βασιλεύειν ἐν ὑμῖν δοχοῦντες, às
πασῶν τῶν ἐν ὑμῖν πόλεων ὑπὸ μίαν ἀπώλειαν πε-
σουμένων " οὐ τοίνυν οὐδέ τις αὑτῶν Χρινοῖΐ δοι, ὡς
ματαίαν παρὰ τῶν πολεμίων ἐπανάστασιν ὑπομέ-
νοντι, xal τινα παρέξει βοήθειαν ἐπὶ τούτους" ἐπειδὴ
τοῦτο πρὸς τοὺς οἰχείους τοῖς βασιλεῦσιν ἔθος «oet,
εἰς τὴν τῶν ἀδικουμένων βοήθειαν " πολέμιοι δὲ οἱ

iur : nunc vero hostes mirum quantum regibus C νῦν faslovov ὅσον τῶν βασιλευόντων ἐν ὑμῖν ὄντες

vestris ρυϊεπίίογοθ sunt. Sed tamen cum pelistis,
tanquam aliquid boni accepturi, regis dignitatem,
indignans ego licet vestre voluntatis improbitati,
nihilominus ui regetn haberetis indulsi, ne forte
viderer vestra optimae deliberationi eontradicere :
loleravi, inquam, in ira mea. Et nune pariter ira-
tus tum illi. veteri tum ppsterioribus vestris iniqui-
tatibus, meum vobis auxilium subduszi, slvique vos
ex ipsis discere rebus, quanto melius fuerat ab
ilis, quos ego pro vestra salute elegeram, semper
gubernari, quam regis vos committere poto-
stati.

Vens. 12-14. — « Vortex iniquitatis Éphraimus,
cum occulto peccato suo; dolores quasi parturientis
venient ei. » Et quia in omnibus demonstratis
(namque Ephraimi nouine, moré suo, tanquam ex
parte totum dicit) vehementem quemdam linpetum
ac sedulitatem multifariam impie agendi peccandi-
que adversus me, mentisque vestre cogitatio in
delicto tota deflgitur (hoc enim dicit occultam
peccatum, nempe quia animr deliberationes ignotze
externis sunt), propterea, inquit, in tot tantasque
incidetis poenas, πὶ quasi mulier in partu. dolens,
futuri sitis propter ingruentium malorum cruciatus.
« Hiceine filius tuus prudens? » Hxeccine sapientis
vestra opera, qui discernere nescivistis, quantum
intersit inter gratiam meam ac tutelam, et. decli-
sationem ad idola atque ad opera voluntati mee

δυνατώτεροι * ὁπηνίχᾳ δὲ ἡτεῖτε ὡς δπ᾽ ἀγαθῷ ληψό-
βένοι τοῦ βασιλέωφ τὴν ἀρχὴν, θυμούμενος ἐπὶ τῇ
μοχθηρίᾳ τῆς γνώμης τῆς ὑμετέρας, ὅμως ἐπέτρεψα
λαδεῖν τὸν βασιλέα, ὡς ἂν μὴ ἀντιπράττειν ὑμῖν τὰ
κάλλιστα ὑπὲρ ἑαντῶν διαπραττομένοις δοχοίην. «οὶ
ἀνέσχον ἐν τῷ θυμῷ μου, » θυμούμενος, δὲ xat νῦν
ἐπί τε ἐχείνῃ, xat ταῖς καϑεξῆς παρανομίαις ὑμῶν,
ἀφεῖλον μὲν ὑμῶν τὴν ἐμὴν συμμαχίαν" saga δὲ
ὑμᾶς ἐξ αὐτῶν μαθεῖν τῶν πραγμάτων, πόσῳ δὲ
ἄμεινον ὑμῖν ἣν ὑπὸ τοῖς παρ᾽ ὁμοῦ πρσχειριζομόνοι-
ὑπὰρ τῆς ὑμετέρας σωτηρίας ἄγεσθαι πάντοτε, ἢ
βασιλικῇ πιστεύειν αὐτοὺς δυναστείᾳ.

Στίχ. (B9. — « Συστροφὴ ἀδικίας Ἐφραὶμ ἐν xt

p "ρυμμένῃ ἁμαρτίᾳ αὐτοῦ " (p. 97) ὠδῖνες ὡς τιρκετού-

σης ἥξουσιν αὐτῷ. » Καὶ ἐπειδὴ διὰ πάντων ἐδείχθητε
(ἀπὸ γὰρ τῶν Ἐφραὶμ εἰωθότως ὡς ἀπὸ μέρους λέ-
Tet τὸ πᾶν) πολλὴν τινα τὴν συστροφὴν xal τὴν ἔπει-
μέλειαν ἔχοντες τῶν ποιχίλως ἀσεδεῖν τε καὶ ἁμαρ-
τάνειν εἰς. ἐμὲ, ἐν μελέτῃ τε τῇ κατὰ διάνοιαν ἐστὶν
ὑμῖν τὸ ἁμαρτάνειν (τοῦτο γὰρ ἐγχεχρυμμένην ἁμαο-
τίαν λέγει, τὸ τὰ τῆς ψυχῇς βουλεύματα ἄδγλα τοῖς
txt, ὑπάρχειν), ὑπὲρ δὴ τούτων, φησὶ, τοιαύταις
περιπεσεῖσθε τιμωρίαις, ὥστε δίχην γυναιχὸς co8t-
νούσης ἐν τῷ τίχτειν συνέχεσθαι τοῖς τῶν ἐπεληλυ--
θότων ὑμῖν κακῶν ὀδύναις. « Οὗτος ὁ υἱός σου ὃ  ρό--
vios ;» Ταῦτα τῆς συνέσεως ὑμῶν τὰ ἔργα, ot. οἷς
ἐδυγήθητο διακρῖναι πόδον ἐστὶ τὸ διάφορον Bae. τε
ἀρέσχειν, καὶ ὑπὸ τὴν ἐπιμέλειαν εἶναι τὴν ἐμῶν, 3S

.

Digitized by Google '

