em

COMMENTARIUS IN JOELIS CAP. HI.

2

πέντα tà ἔθνη, χυχλόθεν, xai συνάχθητε ixcl^ à A qui mansuetus erat, fat bellator. » Sicul antea

πρᾶος ἔσται πολεμιστής.» Ὥς γὰρ εἶπεν ἀνωτέρω,
ὅτι Συνάξω αὑτοὺς διὰ τὴν προῤῥηθεῖταν αἰτίαν, οὗ-
*w χἀνταῦθα ὡς dy αὐτὸς αὐτοῖς ἐγχελενόμενος.
ὝΔπαντες δὴ, φησὶν, ὁπόσοι ταύτην ἔχετε τὴν γνώ-
μὴν κατὰ τῶν ἐμοὶ προσηχόννων, μετὰ «ole μὲν
συνάχθητε τῆς σπουδῆς * συγχροτήσατε δὲ πρὸς αὖ-
«obs πόλεμον’ (p. 154) καὶ δὴ καὶ τὰ τῆς γεωργίας
ὄργανα εἰς ὄπχων μετάθετε χρῆσιν, ὡς ἂν ἀρχοῦντα
piv ἔχοιτε τὰ ὅπλα τῷ πλήθει τῶν ἐπιόντων " διὰ
πλειόνων εὔχολον ὃμῖν εἴη, χαθὰ προΐρησθε, πάντων
ἐργάδασθαι τῶν Ἰσραηλιτῶν τὴν ἀπώλειαν. Εἶτα τοῦ
διεγεῖραι πρὸς τὸν πόλεμον αὐτοὺς τὴν αἰτίαν λέγων"
. Ἐξεγειρέσθω καὶ ἀναδαινέτω πάντα τὰ ἔθνη εἰς τὴν
χοιλάδα υϑαφὰτ, ὅτι (xd καθιῶ τοῦ διαχρῖναι
πάντα τὰ ἔθνη χυχλόθεν.» Πᾶσι γὰρ ὑμῖν χατὰ zav-
“ὃν συνελθεῖν βονλομένοις χατὰ τῶν τὴν Ἱερουσαλὴμ
οἰπούντων, ἐπετρέπω τοῦτο ποιεῖν * ὡς ἂν αὐτόθι δί-

dixerat, se illos ob przedictam causam collecturum,
ja nunc more imperantis idem eisdem dicit,
Guncti, inquit, qui hac menteé estis adversus meos,
mult3 cum festinatione congregemini, bellum eon-
tra hos conflate, et ipsa sgricuKurse instrumenta
ad armorum usum accommodate, ut sufficientem
multitudini militum armorum copiam habeatis. Sic
aucto numero, facile vobis erit, prout vullis,
Israelitarum omnium excidium perpetrare. Deinde
causam exponens, ob quam illos ad bellum eusci-
taverit, « Consurgant, inquit, et ascendant omncs
gentes in vallem Josaphat, quia ibi sedebo utjud.c.-m
omnes gentes in circuitu. » Omnes vos, qui simul
vultis adversus Hierusalem incolas przliari, id ego
wt agatis sinam ; quia illic poenas de audacia et fa-
cinore ísto sumam, omnes quaqueversus variis
mortibus absumens. Quid ergo?

πες bud; εἰσπραξαίμην τοῦ τε τολμήματος xal τῆς ἐπιχειρήσεως ταύτης, ἅπαντας πανταχόθεν ποιχίλοις

ἁνλὼν θανάτοις. Τί oSv;

Στίχ. c. — ε« Ἐξαποστείλατε δρέπανα, ὅτι παρ-
ἔπτεχεν ὁ τρνγητός᾽ εἰσπορεύεσθε, πατεῖτε, διότι πλή-
ρῆς ἡ ληνὸς, ὑπερχεῖται τὰ ὑπολήνια " ὅτι ἐπληθύνθη
τὸ xzxk αὐτῶν, » Τοσοῦτος γὰρ ἔσται φόνος αὐτῶν
καὶ τοξαύτη πτῶσις πάντων αὐτῶν xaz' ἀλλήλων ὅπλι-
ζομένων, ὥστε τοῖς τὴν Ἰυυδαίαν οἰχοῦσιν ὑμῖν μὴ
πολέμου δεῖν - ἀλλὰ γὰρ οἴεσθαι τρυγητόν τινα παρεῖ-
vet, ἐν ᾧπερ δρεπάνων χρεία δὲ καὶ τῶν πατούντων
κὸν ληνὸν, ὡς ἂν ἐχθλιδόμενος οἶνος ἐχρέῃ * τοιοῦτο
Τὰρ δὴ τι xal νῦν γίγνεται " (p. 155) ἐπειδὴ γὰρ ὁ
πόλεμος τῇ δυνάμει κατορθοῦται ἐμῇ, καὶ πάντες
ἕαχεινται ταῖς σφαγαῖς, ὑμᾶς χρὴ παρόντας ὁρᾷν
«ρυγητοῦ μὲν δίκην ὥσπερ τινὰς βότρνας τεμνο-
μένους τες καὶ ἐπ᾽ ἀλλήλοις πίπτοντας ταῖς σφα-
ταῖς" καθ᾽ ὁμοιότητα δὲ ληνοῦ πατουμένης ὑπερχεό-
μενον τὸ τῶν ἀναιρουμένων αἷμα * οὕτως αὑτῶν τὰ
χαχὰ πληθυνθήσεται, xal τοσοῦτος αὐτῶν ὁ φόνος
qu ossa, οὐχ ὑμῶν πολεμούντων, ἀλλ᾽ ἐχείνων εἰς
δλλέλους τὰς οἰχείας τρεπόντων δεξιὰς, χατὰ τὸ δο-
γοῦν ἐμοῖ. ΕἾ τα καὶ τὰ ἑξῆς ἀκολούθως λέγει.

Σεὶχ. dT. - 4 "Hye ἐξήχησαν ἐν τῇ χοιλάδι
ss δίχης, ὅτι ἐγγὺς ἡμέρα Κνρίου ἐν τῇ χοιλάδι
τῆ; δίχες. » Φοδεροὶ γὰρ fiot τινες ἐχ τοῦ πλήθους
τῶν ἀναιρουμένων ἐπὶ τῆς χοιλάδος γενήσονται ταύ-
tss, ἐν ἦ δὲ τὰς δίκας αὐτοὺς εἰσπράξομαι τοῦ xa"
ὑμῶν τολμήματος " χοιλάδα γὰρ δίκης τὴν τοῦ Ἰω-

929i; ἰχάλεσεν, ἀπὸ τῆς τιμωρίας τῆς αὐτόθι μελ-
λούτης ἐπάγεσθαι ἐχείνοις παρὰ τοῦ Θεοῦ. « ἥλιος
zs $ σιλήνη συσχοτάσουσι, καὶ οἱ ἀστέρες δύσουσι
τὸ φέγγος αὐτῶν. » ᾿Αχολούθως εἶπεν, ὅτι τοῖς
ἀναιρσυμένοις οὖχ ἔσται φῶς * ὅπως δὴ ταῦτα γενή-
ern δηλῶν, ἐπάγει “« Ὁ δὲ Κύριος ἀναχράξεται
ἔχ Σιών: ἀναχράξεται, xai ἐξ Ἱερουσαλὴμ δώσει
Qut» αὐτοῦ, xal σεισθήσεται ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῇ"
5 Κύριος φείσεται τοῦ λαοῦ αὐτοῦ " xal ἐνισχύσει
Κύρως τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ᾽ καὶ γνώσεσθε ὅτι ἐγὼ
Κύμος ὁ Oc; ὑμῶν, χατασχηνῶν ἐν Σιὼν ἐν ὄρει
&rüp μου. » (p. 156) Αὐτὸς γὰρ, φησὶν, Ó Θεὸς ὁ
ἐν Σιὼν προσάγεσθαι τὴν νόμιμον θεραπείαν τάξας

Vgas. 15. — « Mittite falces, quoniam adest vinde-
inia: introite, calcate, quia plenum est torcular, redun-
daut supposita solia.» Tanta erit illorum eccisio, tan-
taque strages 89 hostium in mutuam cedem. arma
vertentium, αἱ vobis Judza incolis pugnare non
sit necessarium : vindemiam quamdam instare pu-
tetis, cui recidendz falcibus opus est : item opus
erit calcantibus torculare, ut. expressum vinura
eflluat : nam et nunc simile quid fleri contingit.
Quia enim bellum potentia mea feliciter geritur, et.
omnes caedibus contraduntur, vos quidem specta-
culo adesse decet, spcciantes tanquam in vindemia
racemorum instar veluti czsos, et mutuis sirsgibus
humi prostratos, et quasi de torculari calcato ef-
lluentem occisorum sanguinem. Sic eorum mala
cumulabuntur; tantaque fiet ipsorum occisio, haud
pugnantibus vobis, sed illis contra se mutuo dextras
vertentibus, Deinde et reliqua consenianeo tenore
prosequitur.

Vans. 14-17. — « Sonitus exaudili sunt in valle
judicii, quia prope est dies Domini in valle judicii. »
Nam sonitus quidam terfibiles ex occisorum in hac

Ὁ valle multitudine flent, in qua penas ab eis repo-

scam sui contra vos ausus. Eieniim judicii vallem
dicit Josaphati vallem, ἃ pona qua illic a Deo
bostibus imponenda erat. « Sol et luna simul ob-
scurabuntur, et stellae retrabeni splendore suum. »
Non incongrue dicit, occisis lumen defuturum.
Quomodo autem hzc tlent declarans, ait : « Domi-
nus autem de Sione clamabit ; clamabit, et ex Hie-
rusalem dabit vocem suam : εἰ celum ac terra
concutientur. Dominus autem parcet populo suo, εἰ
roborabit Dominus filios lsraelis. Et scietis quia
ego Dominus Deus vester, habitans in Sione in
monte sancto meo. » Jpse, inquit, Dominus, qui
sibi in Sione legitimum cultum exhiberi constituit,
magnam adversus hostes vocem emiet, à qua
eclum ac terra quassari propemodum videbuntur,

Digitized by Google
