[57

COMMENTARTUS IN OSEE CAP. V.

488

παρ᾽ αὐτοῖς ἐλέγχοντος παρανομίαν" τὸ δὲ τὸ χοινὸν A clamare, et noctu coram Deo Ἰοηυΐ ; sed ait potius,

κατὰ διαίρεσιν λέγειν, εὕροι ἄν τις συνεχὲς xat παρὰ
τῷ μαχαρίῳ Aavt8 ὡς ὅταν λέγῃ" « Ἡμέρας ἐχέ-
xpata, xat ἐν νυχτὶ ἐναντίον σον * » οὐχ ἐν ἡμέρᾳ μὲν
Bod» λέγων, ἐν νυχτὶ δὲ ἐναντίον φθέγγεσθαι τοῦ
Θεοῦ * ἀλλ' ἵνα εἴπῃ, ὅτι Ἡμέρας καὶ νυχτὸς ἐχέ-
χραξα kvavtlov σον * χατὰ διαίρεσιν τοίνυν εἶπε τὸ
χοινόν" οὕτω χἀνταῦθα λέγει τὸ, ε Ἐξέστη Βενιαμὶν,
Ἐφραῖμ εἰς ἀφανισμὸν ἐγένετο" » ἵνα εἴπῃ ὅτι χατὰ
χοινοῦ ἐξέστησάν τε χαὶ εἰς ἀφανισμὸν γεγόνασιν.
* Ἐν ταῖς φυλαῖς Ἰσραὴλ ἔδειξα πιστά, ν (p. 41)
Ταῦτα δὲ ἐπάγων αὑτοῖς, ἐλέγξω τῶν ἀπειλῶν τῶν

Interdiu noctuque clamavi coram te. Ergo per 8gu-
ram dizreseos rem communem dixit, Sie etiam hoc
loco ait: « Obstupuit Benjamin, Ephraim in deso-
latione fuit; » ut communi 4.7 ambobus dictione
dicat, Obstupuerunt et desolati sunt. « In tribubus
Israelis ostendi fidelia. » Hiec nimirum illis impin-
gens, minarum mearum veritatem firmitatemque
comprobabo, quibus a prophetarum intentatis iati
non crediderunt : sentient autem experimento
edocti fidelia omnia ae veracia fuisse quee dieta
fuerant.

ἐμῶν tb ἀληθὲς xal βέδαιον, αἷς διὰ τῶν προφητῶν γινομέναις ἠπίστουν" αἰσθήσονται δὲ ἐκ τῆς πείρας

ὅτι πάντα ἦν πιστά τε καὶ ἀψευδῆ τὰ λεγόμενα.

Στίχ. P. — ε Ἐγένοντο oi ἄρχοντες Ἰούδα ὡς B. — Vrns. 10-12, — «Facti sunt principes Jude quasi

μετατιθέντες ὅρια. » “Ὥσπερ γὰρ oi τὰ σημεῖα τῆς
τῶν χωρῶν διαιρέσεως ἀφαιροῦντες λυμαίνονται τοῖς
τῆς δεσποτείας διχαίοις, οὕτω; ὑμεῖς, φησὶ, πολλῆς
οὔσης διαιρέσεως μεταξὺ ἐμοῦ τε xal τῶν εἰδώλων,
τῷ προσήχειν μὲν ἐμοὶ τὴν Θεοῦ τιμήν τε καὶ óvo-
μασίαν, ἐχείνοις.δὲ οὐδ᾽ ὅλως, ἀῤῥαγῇ δίκαια πολλοῖς
τε καὶ ποιχῦοις διῃρημένα τρόποι;, τό γε ἐφ᾽ ὑμῖν
διελύσατε, τὴν ἐμοὶ προσοῦσαν ὀνομασίαν τε καὶ τιμὴν
τεριάψαντες ἐχείνοις. « "Em" αὐτοὺς ἐχχεῶ ὡς ὕδωρ
τὸ ὅρμημά μου. » Φοδερᾷ γ᾽ οὖν τινι χρήσομαι τῇ
xst' αὐτῶν ὁρμῇ τετολμηχύτων τοιαῦτα, δίχην ὕδα-
τὸς ἐπιχλύσας αὐτοὺς τῷ πλήθει τῶν πολεμίων.
« Κατεδυνάστευσεν Ἕφραῖϊῖμ τὸν ἀντίδιχον αὐτοῦ,
χατεκάτησε τὸ χρῖμα. » Οὐδένα λόγον εἶχον τοῦ δι-
κοίου" ἕχεστος δὲ χαθὼς ἴσχυεν ἠδίκει τὸν ἕτερον,
πετατηχότες τὸ δίχαιον, καὶ μηδένα τούτου ποιούμε-
νοι λόγον" ὡς xai ὁ Κύριος ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις "
« Κατελίπετε τὴν ἀγάπην xal τὴν xpíaty xal τὸν
Daov (5). » (p. 42) "Iva εἴπῃ, ὅτι Λόγον οὐδένα ἔχετε
«ἧς ἀγάπης xal τοῦ διχαίου xa τῆς φιλανθρωπίας "
χαὶ ἀντίδιχον δὲ, τὸν ἀδιχούμενον ὁ Κύριος φαίνεται
παλῶν᾽ ὡς τὸ, ε Ἴσϑι εὐνοῶν τῷ ἀντιδίχῳ σον ταχύ»
τοῖς ἀδικοῦσι παραινῶν πάσῃ δυνάμει τοὺς ἀδιχουμέ-
wxuc ὃπ᾽ αὑτῶν θεραπεύειν, « Ὅτι ἤρξατο πορεύε-
σαε óxiow τῶν ματαίων. » Ταῦτα δὲ διεπράττοντο
ἐξότε expl τὴν τῶν εἰδώλων προσανέχειν εἴχοντο θε-
ρππεῖαν, ἅτε μηδένα τῶν νόμιον τῶν ἐμῶν καὶ τοῦ
προσέροντος ἔτι ποιούμενοι λόγον. ε Καὶ ἐγὼ ὡς τὰ

tezminos transferentes.» Quomadmodum illi, qui
divisionum in campis signa auferunt, deminii juri
nocent : sic vos, inquit, eum tanta esset inter me
atque idola intercapedo, qeatenus mihi debetur
honor et nomen divinum, illis vero nequaquam ;
firma jura, multisque ac voriis distincta modis,
vos quidem pro virili parte dissolvistis, nomen meum
honoremque idolis attribuendo. « Super eos effun-
dam quasi aquam impetum meum.» Terribili
quodam impetu ferar in eos, qui talia sunt ausi,
sque instar eos inundans multitudine hostium.
«Oppressit Ephraimus adversarium .suum, con-
eulcavit judicium. » Nullam justitiz rationem ha-
buerunt: unusquisque pro viribus vim injestam

C alteri intulit, jus conculeantes se pro nihilo baben-

tes. Sicat Dominus in Evangeliis : « Dereliquistis
charitatem et judicium ac misericordiam '*; » pro eo
ἃς dicat : Nihil pensi habetis cbaritatem, justi-
tiam, ac benignitatem. Nam et adversarium videtur
dicere Dominus pro eo qui lesus fuit ; velut: « Esto
benevolus adversario tuo celeriter *:» monet scili-
cet offensores ut omnino conentur abs se lesog
placare. « Quia e«epit abire post vana. » Ita quippe
se gerebant, ex quo idolorum superstitioni se ad-
dixerunt, otuissa legum mearum observantia, om-
nique officio. « Et ego quasi conturbatio Ephraimo,
et 48 quasi stimulus Jud. » In grandi eos hostium
€susa perturbatione constitusm, belli doloribus

ραχὴ τῷ "E«patg, xal ὡς χέντρον τῷ oup Ἰούδα, » p qoasi gravi stimulo illos compengens. Porro saus

Ἕν πολλῇ ταραχῇ διὰ τῶν πολεμίων αὐτοὺς κατα-
στήσω, ὥσπερ τινὶ βαρεῖ χέντρῳ ταῖς ἐχεῖθεν ὀδύναις
πλήττων αὐτούς εὔδηλον γὰρ ὅτι οὐχὶ τὸ μὲν τῷ
Ἔφιαϊμ, τὸ & τῷ Ἰούδᾳ λέγει" χατὰ χοινοῦ δὲ
éggetipon τὴν τε ταραχὴν ἐποίσειν καὶ τὸ κέντρον
Sd, καθὼς xa ἐν τοῖς ἀνωτέροις ἐδείξαμεν,
Στῖχ. «ιγ-τἰἱ΄. — Ἤ Καὶ εἶδεν Ἐφραῖμ τὴν νόσον
αὐτοῦ, καὶ Ἰούδας τὴν ὀδύνην αὐτοῦ " καὶ ἐπορεύθη
ἭἝ φαὶμ πρὸς ᾿Δοσυρίους, xat ἀπέστειλε πρέσδεις
πρὸς βασιλέα Ἰαρείμ᾽' καὶ αὐτὸς οὐκ ἠδυνήθη ῥύ-
t308a: ὑμᾶς. » Ἰότε δὴ τῶν οἰχείων αἰσθήσονται

"* Loc. τι, 43, '* Mattb. v, 35.
(3) Animadrerte praeclaram lectionem ἔλεον, eu-

jus wesiigia alibi aon inveniebam, ne in Vaticano
«ridem prznolili 1909, nec in Vulgato. Preclaram

constat, quod haud alterum de Ephraimo dieat,
alterum de Juda, sed communem ambobus minatur
conturbattonem ac stimolum, wt jam in superiori-
bus demonstravimus.

σεις. 15-15. — « Et vidit Ephreimus languorem
suum, et Judas dolorem suum. Et abiit Ephbraimus
ad Assyrios, misitque legatos ad regem Jarim, ei
ipse non potuit eanaro vos. » Tuuc enimvero mala
$ua persentient: hrec enlm appellet Jangworem atque

dixi, imo pretiosam lectionem , quia misericordia
argumentum fructusque est caritatis, quac ibi pra-
cedit.

'

Digitized by Google
