?79

THEODORI MOPSUESTENI

489

Vens. 28-27. — « Et volvetar. quasi aqua. judi- A Στίχ. κδ'΄«χζ’.--- Kal χυλισθήσεται ὡς ὕδωρ κρῖμα,

cium, οἱ justitia quasi torrens invius. » Dum ve-
stram considero vitam, et secundum hanc judicium
meum de vobis instituo, justissimam video a me
vobis impositum iri punitionem, quam reapse vobis
omnibus adducam, quasi torrentem amplitudine
«2 prorsus intransibilem.«Num hostias et sacrificia
vlulistis mihi in deserto quadraginta annis, o do-
mus Israelis? » Quod nulli curz mihi victimz sint,
iude vos potissimnm poteratis cognoscere, quod
quadraginta annis in deserto, nihil hujusmodi a
patribus vestris exegi: οἱ tamenego perpetuam
illorum curam gessi. « Et admisistis tabernaculum
Molochi, et sidus dei vestri Rhemphan, simulacra
qua vobis formastis. Et. transferam vos ultra Da-

mascurm, dicit Dominus Deus, cui nomen Omnipo- B

tens. » Vos tamen de honestate cogitare nolentes,
sacrificiis delinire me speratis, qui czeteroqui nullam
niei rationem habetis, scd idolis studiose adhare-
tis. Molochum vero dicit adoratum ab eis idolum :
tabernaculum vero Molochi, id est idoli templum,
frequentatis, eique curam impenditis : iino et sideris
cultui vacatis, cui Dei appellationem attribuistis.
121 Hebraice linguz periti aiunt hunc esse luci-
ferum. Quin adeo apud simulacra etiam, quz ve-
stris manibus fabricastis, tempus omne consumitis.
Jamvero qui idolis adliretis, et nullam religionis
meze sollicitudinem geritis, placare me tamen 88-
crificiis speratis, quz nihil certe vobis proderunt;

καὶ ἡ δικαιοσύνη ὡς χειμάῤῥους &6axoz. » Πρὸς γὰρ
τὸν βίον, (p. 182) φησὶν, ὁρῶν τὸν ὑμέτερον, καὶ
xa*' ἐχεῖνον τὴν χρίσιν τῶν χαθ᾽ ὁμᾶς ποιούμενος,
ὁρῶ δικαιοτάτην ὑμῖν ἐπαχθησομένην τὴν τιμωρίαν,
ἣν xai ἐπάξω πᾶσιν ὑμῖν, χειμάῤῥου δίχην ἀδιεξ-
ὁδεύτον διὰ τὸ μέγεθος παντελῶς. « Μὴ σφάγια καὶ
θυσίας προσηνέγχατε τεσσαράχοντα ἔτη ἐν τῇ ἐρήμῳ,
οἶχος Ἰσραήλ; » Ὅτι γὰρ μηδείς μοι θυσιῶν λόγος,
ἐχεῖθεν μάλιστα εἰδέναι προσῆχον ἦν ὑμᾶς, ἀφ᾽ ὧν
ἐπὶ τεσσαράχοντα τοῖς ἕτεσι κατὰ τὴν ἔρημον, τοιοῦτο
μὲν παρὰ τῶν πατέρων ἤτησα τῶν ὑμετέρων οὐδέν *
αὐτὸς δὲ ἐπιμέλειαν αὐτῶν τὴν προσήχουδαν ποιού-
μενος διετέλουν, « Καὶ ἀνελάδετε τὴν σχηνὴν τοῦ
Μολὺχ, καὶ τὸ ἄττρον τοῦ θεοῦ ὑμῶν Ῥεμφὰν,
τοὺς τύπους οὖς ἐποιήσατε ἑαυτοῖς " xal μετοιχιῶ
ὑμᾶς ἐπέκεινα Δαμασχοῦ, λέγει Κύριο; ὁ Θεὸς, ὁ
Παντοχράτωρ ὄνομα αὑτῷ. » ᾿Αλλὰ γὰρ σολλογίξε-
αθαι τὸ δέον οὐ βουλόμενο:, θυσίαις με ἐχμειλέττεσθαι
προσδοχᾶτε, ἄνδρες ἐμοῦ μὲν οὐδένα ποιούμενος
λόγον, τοῖς εἰδώλοις δὲ προσανέχειν ἑσπουδαχότες"
Μολὸχ γὰρ εἴδωλον λέγει παρ᾽ αὐτοῖς θρησχευόμενον"
σχηνὴν δὲ τοῦ Μολὺκ, ἵνα εἴπῃ, ὅτι Περιέπετε τοῦ
εἰδώλου τὸν ναὸν, καὶ περὶ τοῦτον ἔχετε" χαὶ δὴ xal
πτρὶ ἄστρου θεραπείαν ἀσχολεῖσθε, Θεοῦ προσηγορίαν
αὑτῷ περιτεθειχότες᾽ (p. 185)" φασὶ δὲ τὸν ἑωσφόρον
οὕτω κατὰ τὴν Ἑ δραίων χαλεῖσθαι γλῶτταν - xai δὴ
καὶ περὶ τὰ εἰχονίσματα ἃ ταῖς ἐχυτῶν χατεσχευά-
σατε χερσὶ, περὶ ταῦτα τὴν πᾶσαν ἄγετε σχολὴν"

&ábduccmini enim in loca a vestris sedibus longe c εἶτα εἰδώλοις προσανέχοντες, καὶ μηδένα τῆς ἐμῆς

distantia; id enim vocabulo Damasci innuit, nempe
a parte, quilibet loca longinqua. Beatus ergo
Stephanus in sanctorum apostolorum Actibus, te-
stimonio hoc in sermone ad Jud:eos utens, transfe-
ram vos ultra Babylonem, ait **, loca hic designata
apertius nominans. Εἰ quia ἃ Deo apostaLe circa
idola tempus terebant, addit :

θεραπείας ποιούμενοι λόγον, ἐκμειλίττεσθαί με προσ-
δοχᾶτε ταῖς θυσίαις, ὧν οὐῦὲν ὑμῖν γενήσεται ὄφε-
λος" ἀπαχθήσεσθε γὰρ αἰχμάλωτοι εἰς τόπους πολύ
1ε τῶν περὶ ὑμᾶς ἀφεστῶτας τόπων᾽ τὸ γὰρ, «Aapa-
GX0U, » τοῦτο λέγει" ἵνα ἀπὸ μέρους τοὺς ἄγαν ἀπῳχι-
σπένους εἴπῃ τόπους, 'O γοῦν μαχάριος Στέφανος ἔν
ταῖς Πράξεσι τῶν ἁγίων ἀποστόλων, πρὸς Ἰουδαίους

τῇ μαρτυρίᾳ ταύτῃ χρησάμενος, μετοικιῶ ὑμᾶς ἐπέχεινα Βαδυλωνυςν ἔφη, τοὺς ἐνταῦθα μηνυομένους
τόπους σαφέστερον εἰρηκώς (28). Καὶ ἐπειδὴ περὶ ταῦτα τὴν σχολὴν ἔσχον ἀφεστῶτες Θεοῦ, ἐπάγει "

€AP. VI.

Vgas. 1, 2. — « Va: contemnentibus Sionen, et
confidentibus in monte Samariz! » Sed enim vos
infelicissimi, qui Sjionem montem οἱ excultum in
ipso Deum deseruistis; Samari» vero constitulis -
que illic idolis attenditis! « Vindemiarunt primi-
. Was gentium, et ingressi sunt sibi ipsis, doinus
Israel. » Non reputantes quanta vobis contulit
ille qui in Sione monte omnem sibi exhiberi cul-
1um jussit Deus ; nec quod plurigas gentes earum-
que principes cwdens et omnino destruens, in-
gressum in ea loca vobis incolatumque concessit.
« Transite in. Chalanem, et vidcte; et ite inde in

9 Act, vin, 83.

(38) Ita. Stephanum cum. Amoso breviter inge-
nueque conciliat Theodorus. Placet autem hic Gro-
tius: « Lucas rem magis spectans quam verba,
ultra Babylonem ait ; recte, nam Assyria e! Árme-
οἷα, in quam transportati fuerunt Israelitae, ultra

ΚΕΦ. φ.
Στίχ α’, β΄. ---εθὐαὶ τοῖς ἐξουθενοῦσι Σιὼν, καὶ τοῖς
πεποιθόσιν ἐπὶ τὸ ὄρος Σαμαρείας. » ᾿Αλλὰ γὰρ
ἐλεεινότατοι πάντων ἐστὲ, οἵ τὸ μὲν Σιώνδρος xax τὸν

p ἐν" αὐτῷ βρησκενόμενον παρεγράψασθε Θεόν - τῇ

Σαμαρείᾳ δὲ xal τοῖ; αὐτόθι ἱδρυμένοις προσέχετΞ
εἰδώλοις, « ᾿Απετρύγησαν ἀρχὰς ἐθνῶν, καὶ εἰσῆλθον
ἑαυτοῖς, οἶκος τοῦ 'lopafjh.» Οὐχ ἀναλογισάμινοι
ἡλίχα παρέτχεν ὑμῖν, 0; ἐπὶ τοῦ Σιὼν ὄρους ἅπασαν
αὐτῷ προσάγεσθαι τὴν θρησχείαν (ρ. 184) προστάξας
ὁ Θεός " οὐδ᾽ ὅτι πλεῖστα 63a ἔθνη τε καὶ τοὺς τού-
τῶν ἄρχοντας περικόψας τὸ καὶ ἀφελὼν παντελῶς,
τὴν ἕν τοῖς ἐχείνων τόποις εἴσοδόν τε xai οἴχησιν

Damascum et Babylonem sunt, » Neque displicet

Vatablus qui interpretatur Hebraicum pec ANO
in regionem a vesira remolissimam, (οι, etiam
Simon. lex.

Digitized by Google

