9345

THEODORI MOPSUESTENE

ram captivitatem significavit Deus, tum ex eadem A ρισμὸν, ἄνω)εν διὰ τῶν προφητῶν xal τὴν αἰχμα-

postliminium : ut hae spe retenti, ubi accidisset
captivitas, reditum exspectarent, qui reapse eo
quem diximus modo ac suprascriptam ob causam
contigit. Quamobrem olim et jamdiu hae a beato
Davide compluribus in psalmis dicta fuerant :
propinquante autem gerendarum rerum tempore
prophetas misit divinus favor, nunc quidem im-
pendentia ab Assyriis przcinentes mala, mox autem
Babylonicam superventuram Judzmis calamitatem
significantes : post baec omnia tamen spondentes
reditum ; nihilque eorum, quie per id tempus scire
commodum erai, teticentes. Porro rerum superio-
ram exitus prognosticis consentaneus, fldem facie-
bat fore ut postea quoque predicta , sine dubio ad
vaticinii normam evaderent.

Hinc fit ut prophet: euneti et res Assyriacss et
subsecutas mox Babylonicas loquantur : nam etsi
he diverse fuerunt incursiones , Assyriis primo,
deinde Babyloniis expeditionem facientibus ; hisque
eventibus aliquantum temporis spatium interposi-
tum fuit, nihilominus una fuit universalis captivi-
tas, orsa ab Assyriis contra 93 decem tribus;
absoluta vero contra reliquas, que regnum Jud:e
constituchant, ἃ Babyloniis urbis expugnatoribus,
idcirco. exteri. etiam. prophete liec. portendunt,
stique in his omnis eorum sermo versatur; si pau-
€as.aliquot res excipias, neque a predictis valde

λωσίαν ἐσομένην ἐμήνυς xat τὴν ἐπάνοδον ἐπ᾽ ἐκείνῃ"
ἵνα ταῖς ἐλπίσι κρατούμενοι ταύταις, xal μετὰ τὴν
συμδᾶσαν αἰχμαλωσίαν τὴν ἐπάνοδον ἀναμένωσιν "
ἥπερ οὖν καὶ γέγονε καθ᾽ ὃν ἔφαμέν τε τρόπον, xal
ὑπὲρ ἧς εἰρήκαμεν αἰτίας. (p. 440) Διὰ τοῦτο πάλαι
μὲν καὶ πρόπαλαι τῷ μαχαρέῳ Δαυῖδ εἴρητο ταῦτα
διὰ πολλῶν τῶν φαλμῶν " ἐγγίζοντας δὲ τοῦ καιροῦ
τῶν πραγμάτων, τοὺς προφήτας ἀνέδειξεν ἡ θεία
χάρις, νῦν μὲν ἐφεστῶτα τῶν ᾿Ασσυρίων μηνύοντας
τὰ καχὰ, αὖθις δὲ ἐπ᾽ ἐχείνους τὰ παρὰ Βαδυλωνίων
ἐσόμενα δηλοῦντας " ἐφ᾽ &nacl τε λέγοντας τὴν ἐπ-
ἀνοῦον, ἕτερά τε ὁπόσα τῶν κατὰ τὸν χαιρὸν ἐχεῖνον
γεγονότων μηνύεσθαι προσῆχον fjv* ἐπεὶ δὲ ἡ τῶν.
προτέρων ἔχδασις ἀχολούθως ταῖς προῤῥήσεσι γι-

Β Ὑνομένη, πίστις ἣν τῶν μετὰ ταῦτα προειρημένων

τε, κατὰ τὴν πρόῤῥησιν ὡς εἰχὸς ἐσομένων.
Ἐντεῦθεν ἅπαντες τά τε παρὰ τῶν Βαδυλωνίων
γεγονότα φασίν' ἐπειδὴ x&v εἰ διῃρημένας τὰς
ἐφόδους ταύτας γεγενῆσθαι συνέδη, πρότερον μὲν
᾿Ασσυρίων ἐπεληλυθότων, Βαδυλωνίων 6k ὕστερον,
τῶν τε πραγμάτων καιρός τις γέγονεν ἐν μέσῳ, ἀλλὰ
μία γε fjv ἡ παντελὴς αἰχμαλωσία, ἀρξαμένη μὲν
ἀπὸ τῶν ᾿Ασσυρίων περὶ τὰς δέχα φυλὰς, περαίω-
θεῖσα δὲ περὶ τὰς ὑπολοίπους, αἵ τῆς Ἰούδα βασι-
λείας ἐτύγχανον, ἐπὶ τῆς Βαδυλωνίων πολιορκίας.
Τούτου μὲν οὖν ἕνεχεν of τε λοιποὶ ταῦτα μηνύουσι,
καὶ περὶ ταῦτα τὴν πᾶσαν εἶχον τοῦ λόγου σχολὴν"
(ρ. 141) πλὴν ὅσα βραχέα οὐ πολύ γε τούτων ἀπ-

discrepantes, quas obiter appinxerunt. Sic facit ( ἑσπασμένα προσετίθεσαν τοῖς λεγομένοις " πεποίηχα

ctiam hic, quem in manibus habemus, propheta,
qui suum omne vaticinium ad mala ab Assyriis
Rabyloniisque Israeli Judzque inferenda manifeste
convertit : ita tamen ut breviter circa prooemium
quadam etiam damna eommemoret , qus a finiti-
wis populis sub idem tenipus passuri erant fsrae-
lite, Sie autem. Deus demonstrabat , baud se
crudelitate aliqua vel incuria vel consilii volubili-
tate populum Ássyriaca ac Babylonica calamitate
implicuisse; sed quia bunc asceleribus revocare
studebat : quandoquidem etiam finitimos, qui huic
populo injurii fuerant , eodem tempore pone
subjecit : in quos haudquaquam aobimadvertisset,
Bisi populum suum plurimi faceret. Quare Deus in
peceantium supplicio declarat suam erga electos
curam, quibus plagas imponit haud svitia vel
contemptu vel odio exatimulatus, sed providentize
causa et erudiendi emendandique studio, atque ut
ad frugem meliorem revocet. Hoc est igitur libri
argumentum

Atque ita emnia qux ad populum spectant dixit
propheta, et breviter etiam significavit, quidnam
adversi proximis urbi populis Babylonii apprime
imposituri eadem occasione essent, propter illorum
erga electos injurias; cujus rei jam causam dixi-
mus. Édit autem vaticinium haud Mierosolymis sed
in ethnicorum locis, circa fines Israelis prope
Bethelis fanum, ubi hostias idolis Israclitze litabant.

δέ τι τοιοῦτο xal ὁ παρὼν προφήτης, τὴν piv προ-
φητείαν ἅπαϑαν ἐν τοῖς περί τε τὸν Ἰσραὴλ xat τὸν

ούδαν ἐσομένοις παρά τε ᾿Ασσυρίων χαὶ Βαδυλω-
νων πεποιημένος προδήλως " kv βραχέσι δὲ χατὰ τὸ
προοίμιον ἐπιμνησθεὶς καὶ τῶν ὅσα περὶ τοὺς etgi-
oíxouc πολλὴν τοῖς Ἰσραηλίταις τὴν ἐπήρειαν, χατὰ
πὸν αὑτὸν ἤμελλεν γίγνεσθαι καιρόν " ὡς ἄν δῆλον
ποιήσειεν, ὅτι οὐχ ἀφειδέχ τινὶ xol ἀμελείᾳ xat με-
ταθολῇ γνώμης ταῖς τε τῶν ᾿Ασσυρίων καὶ ταῖς
«ὧν Βαδυλωνίων ἐχδέδωχε συμφοραῖς τὸν λαὸν,
ἐπανορθώσασθαι δὲ αὐτῶν τὰς ἀσεδείας βουλόμενος “
ὃς γε xal τῶν περιοέίχων τοὺς ἡμαρτηχότας εἷς αὖ-
τοὺς κατὰ τὸν αὐτὸν ἐτιμωρήσατο χρόνον οὐχ ἄν
ποτε δίχας ὑπὲρ τούτων εἰσπραξάμενος ἐχείνους, εἰ

Ὁ μὴ πλεῖστόν τινα τούτων ἐποιεῖτο τὸν λόγον" ἀλλ᾽

ἐν μὲν τῇ τῶν ἐδιχηχότων τιμωρίᾳ τὴν περὶ τούτους
ἐδείκνυ χηδεμονίαν" τὰ δὲ περὶ τούτους αὐτοὺς χαχὰ
δῆλος γέγονεν ἐπάγων οὐκ ἀφειδίᾳ τε xat ὑπεροψίᾳ
xai μίϑει, ἀλλ' ἐπιμελείᾳ τε καὶ σωφρονισμῷ xat
διορθώσει xal τῇ ἐπὶ τὸ χρεῖττον ἐπαναγωγᾷ" d
μὲν οὖν ὑπόθεσις αὕτη τοῦ βιδλίου.

ip. 142) θύτω μὲν ἅπαντα τὰ περὶ τὸν λαὸν εἰρη-
κότος τοῦ προφήτου, ἐν ὀλίγοις δὲ μηνύοντος ἃ κατὰ
τὸν καιρὸν καὶ μάλιστα παρὰ τῶν Βαδυλωνΐων περὶ
τοὺς ἀστυγείτονας ἤμελλε γίγνεσθαι, ὑπὲρ ὦν εἰς
αὐτοὺς πεπλημμελήχεσαν, δι᾽ ἂν ἔφην αἰτίαν" ποιεῖ-
ται 0b voi τὴν προφητείαν οὐκ v Ἱερουσαλὴμ, ἀλλ᾽
ἐν τοῖς τῶν ἐθνῶν τόποις πλησίον τοῦ Ἰσραὴλ ἐν
Ba: 1} τε τῷ ἱερῷ, ἔνθα δὴ τοῖς εἰδώλοις ἐπετέλουν

Digitized by Google

