919

THEODORI MOPSUESTENI

2290

emidere non. valentibus. Postquam igitur lato ser- A ἐξηράνθησαν ἀφέσεις ὑδάτων, » ᾿Απολεῖφαι, φησὶ, τῷ

mone exposuit malorum multitudinem, similia
przdictis subtexit.

CAP. If.

Yzns. 1-5. — « Claagite tuba in Sione, prodi-
cate in monte sancto meo, congregentur omnes
habitatores terre, quia adest dies Domiui, quia
prope est dies tenebrarum et caliginis, dies nebulze
et turbinis. » Tubzx itaque signo dato, juxta ritum
legitimum, 75 cunctos ad. Sionem iontem con-
gregate, ubi mihi cultum exhiberi mos est; illie
meam implorantes inisericordiam, quia houd procul
est quam Deus comm natus est dies, quie cunctos
tenebris atque caligine opplere potis est; adeo ut
videte nihil possint, utpote rebus omnibus nebula
2c turbine obvolutis. Recte autem ad Sionem mon-
tem omnes advocat, in quo lex Mosaica coli Deum
debere constituit. Quare et decem tribus derelicto
loci ejus divino cultu, juvencis secundum Jero-
boami consilium, eundem detulerunt. Nunc itaque
hortatur, ut ab insania illa recedentes, ad Sionem
montem respiciant, et ad universalem Dominum
ibi coli jussum, ut sic ab imminentibus sibi malis
liberari impetrent. ftevera hoc. contigisse sub Sen-
nackerimo, Ezechia regnante in Judza, illius Joci
incolis comperire est. «Quasi mane expandetur
super montes populus multus et fortis: similis ei
non fuit a szculo, et post eum non adjicielur usque
ad annos in generationes generationum.» Ceu mane,
quod suo tempore universam occupat terram, in-
numerabilis quidam hostium populus superveniet,
omnes occupans montes, cui neque similis fuit
antea, neque facile erit postea. « Ante faciem ejus
ignis vorans, et post eum exurens flamma. » Cuncta
in circuitu ascensu suo destruet, velut jgnis. «Quasi
hortus voluptatis terra coram eo, et post eum cam-
pus desolatus.» Quos locos nondum invasit, ii
videntur haud horto dissimiles, tum incolarum
multitudine, tum elegantia zdificiorum: verumta-
men post illius adventum, totam illam statim amo
nitatem deletam videre est, « Neque est qui sit in-
columnis ab eo.» Difficile ergo est quemquam illius
impetum effugere.

δίψει τὰ χτήνη, τῶν πηγῶν Ex τῆς ἄγαν ὀνομθρίας
ὕδωρ o0 δυναμένων ἐχπέμπειν' εἶτα τῇ πλατύτητι
δηλώσας τῶν χακῶν τὸ πλῆθος, ἐπάγει τὰ ὅμοια τοῖς
προχειμένοις.

ΚΕΦ, B.

Στίχ. α΄-γ΄. — « Σαλπίσατε σάλπιγγι ἐν Σιὼν, χη- Ὁ
ρύξατε ἐν ὄρει ἁγίῳ μου, καὶ συναχθήτωσαν ( δ)
κάντες οἱ χατοικοῦντες τὴν γῆν" (p. 15) διότι πάρ-
ἐστιν ἡ ἡμέρα Κυρίον’ ὅτι ἐγγὺς fj ἡμέρα σχότονς xai
γνόφου, ἡμέρα νεφέλης καὶ ὀμίχλης. » Τῇ τοίνυν
σημασίᾳ τῆς σάλπιγγος χατὰ τὸ νόμιμον ἔθος χρη--
σάμενοι, πάντας ἐπὶ τὸ Σιὼν συναγάγετε ὄρος, ἔνθα
μοι τὴν θρησχείαν ἀποδίδοσθαι ἔθος" αὐτόθι τὸν ἔλεον
αἰτοῦντες τὸν θεῖον, ἐπειδὴ οὐ πόῤῥω συμθέδηχεν εἶνα:

Β τὴν ἠπειλημένην ὑμῖν ἡμέραν παρὰ τοῦ Θεοῦ, ἢ σκό-

τοὺς αὑτάρχης καὶ γνόφου πάντας πληροῦν, ὡς ἐν νε-
φέλῃ τινὶ χαὶ ὀμίχλῃ πάντα χαθεστῶτα ὁρᾷν οὐχ οἵους
45 ὄντας" καλῶς δὲ ἐπὶ Σιὼν ὄρος ἅπαντας χαλεῖ, ἐν
ᾧπερ κατὰ τὸ Μωσαϊχὸν ἔθος θεραπεύεσθαι τέτακτο
«b Θεῖον’ ὡς; ἂν καὶ τοὺς τῶν δέχα φυλῶν ἀπολελοι-
πότας μὲν τὴν αὐτόθι τοῦ Θείον θεραπείαν, ταῖς δα-
μάλεφι δὲ χατὰ τὴν τοῦ Ἱερούοὰμ προσανέχοντας
συμδουλῆν, ἐντρέψῃ" νῦν γοῦν τῆς μανίας ἀποστάντας
ἐχείνης, πρὸς τὸ Σιὼν ὄρος ἰδεῖν, xat τὸν τοῦ παντὸς
Κύριον αὐτόθι θεραπεύεσθαι τεταγμένον, ἵν᾿ οὕτω
τῶν προσδοχωμένων αὐτοῖς καχῶν λάθδοιε» τὴν λύσιν"
τοῦτο γὰρ δὴ χαὶ προσγεγονὸς ἐπὶ τοῦ Σενναχηρεὶμ
"Eicxiou βασιλεύοντος τῆς Ἰουδαίας τοῖς περὶ τὸν
πόπον ἔχεῖνον οἰχοῦσιν, eüpot τίς ἂν προδήλως, « Ὡς
ὄρθρος χυθήσεται ἐπὶ τὰ ὄρη λαὸ; πολὺς χαὶ ἰσχυρὸς"
ὅμοιος αὑτῷ οὐ γέγονεν ἀπὸ τοῦ αἰῶνος" xal μετ᾽
αὐτὸν οὐ προστεθήσεται, ξως ἐτῶν εἰς γενεὰς γενεῶν.»
(p. 114) Δίχην γὰρ ὄρθρον χατὰ τὸν οἰχεῖον xavphvy
ἅπασαν πληρώσαντος τὴν γῆν, ἀναρίθμητὸς τις ἐπ
ελεύσεται λαὸς τῶν πολεμίων ἅπαντα πληρῶν τὰ ὄρτ,
ᾧ pis γέγονε παραπλήσιος πρότερον, ἀλλ᾽ οὐδὲ
ἔσται ῥᾳδίως. « Τὰ ἔμπροσθεν αὐτοῦ πῦρ ἀναλίσχον,
xai τὰ ὀπίσῳ αὐτοῦ ἀναπτομένη φλόξ, » "Amavza
χυκχλόθεν διὰ τῆς οἰχείας ἐπιθάσεω; ἀφανιεῖ, δίκην
πυρός. « Ὡς παράδεισος τρυφῆς dj γῆ ἔμπροσθεν
αὐτοῦ, καὶ τὰ ὀπίσω αὑτοῦ πεδίον ἀφανισμοῦ. » 03;
μὲν γὰρ οὕπω τόπους ἐπελήλνθεν, ἴδοι τις ἂν παρα -
δείσου μηδὲν ἀπεοιχότας, τῷ τε πλήθει τῶν οἶχούν-

D των, καὶ τῷ τῶν οἰχοδομημάτων κάλλει" παρλγεγο-

νότος δὲ, ἀθρόον ἅπασαν ἐκείνην ἀφανιξομένην ἔστιν ἰδεῖν τὴν εὐπρέπειαν. « Καὶ ὀνασωζύμενος οὐχ ἔστιν
ἐπ᾽ αὐτοῦ.» Χαλεπόν γ' οὖν τινι διαφυγεῖν τὴν ὁρμὴν τὴν ἐκείνου.

70 Vers. 4.8, — «Quasi aspectus. equorum,
aspectus eorum : et quasi equitatus, sic persequen-
tur. Sicut sonitus curruum super vertices montium
exsilient, et sicut sonitus flamm:e ignis devorantis
stipulam, et velut populus multus ac fortis in acie
instructus,» Particula, « sicut, » non sinilitudinis
causa ponitur, sed narrative. Qualeest illud : « Sicut
(quam) bonus Israeli Deus?**,» pro, «bonus. »

89 psal. Lxxit, d.

(14) Videmus pulchram lectionem συναχϑήτωταν
«on(ürmatam a subsequente commentario, nec non
in lect. var. Grac. apud polyglott., pro communi

Στίχ. 8-w. — ε Ὡς ὅρασις ἵππων, fj ὅρασις αὖ-
τῶν καὶ ὡς ἵππος, οὕτω χαταδιώξονται" ὡς φωνὴ
ἀρμάτων ἐπὶ τὰς χορυφὰς τῶν ὀρέων ἐξαλοῦνται * xci
ὡς φωνὴ φλογὸς πυρὸς χκατεσθιούσης χαλάμην᾽ καὶ
ὡς λαὺς πολὺς καὶ ἰσχυρὸς παρατασσόμενος εἰς πό-
λεμον.,», Τὸ, « ὡς,» οὐ κατὰ ὁμοίωσιν λέγει, ἀλλὰ
κατὰ ἀφήγησιν" οἷόν ἔστι τὸ, « Ὡς (15) ἀγαθὸς τῷ
Ἰσραὴλ 6 Θεὸς, » ἀντὶ τοῦ, « ᾿λγαθό;" » τοῦτο γὰρ

συγχυθ ἡτωσαν,
(19) Pace tta, Theodore, alo videri mihi hoc loco
ὡς particulam admirandi.

Digitized by Google
