259

THEODORI NOPSUESTENI

219

ob eventuum mirabilitatem, tantamque stragero Α ἑαυτῷ, μεγάλην κατ᾿ αὐτῶν ἀφήσει τὴν φωνή)" ἀφ᾽

tam Θ0 inopinate editam, Dei opera, interim suis
pareentis, fortesque in conspectu hostium osten-
dentis : ut omnibus manifestum flat ipsum vere
Deum esse universalem, et Dominum illum in
Sione monte coli solitum.

VgBs. 18-21. — « Et erit Hierusalem sancta, et
alienigenz:; non transibunt per eam amplius. Et
erit die illa, stillabunt montes dulcedinem, et col-
les fluent lacte, et omnes emissiones Jud: fluent
aquis : et fons de domo Domini egredietur, et irri-
gabit torrentem funiculorum. » Sanctam esse Hie-

ἧς δὴ μικροῦ καὶ οὐρανὸς δόξει συσσείεσθαι, καὶ γῇ
ἐχ τοῦ παραδόξου τῶν γιγνομένων, καὶ τῆς τοσαύτης
σφαγῆς οὕτω παραδόξως ἐχτελουμένης, ἣν ποιήσεται
Θεὸς, τῶν οἰχείων φειδόμενος, χαὶ ἰσχυροὺς αὐτοὺς
χατὰ τῶν ἐναντίων ἀποδειχνύς * ὡς ἂν ἅπασι γένοιτο
δῆλον, ὅτι ὄντως οὗτος δὴ Θεὸς τῶν ἁπάντων, καὶ
Κύριος ὁ ἐν τῷ ὄρει τῷ Σιὼν θεραπεύεσθαι εἰωθώς.

Στίχ. en'-xa'. — « Καὶ ἔσται Ἱερουσαλὴμ ἁγία *
καὶ ἀλλογενεῖς οὐ διελεύσονται δι᾽ αὐτῆς οὐχέτι “ καὶ
ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ ἀποσταλάξει τὰ ὄρῃ γλυ-
χασμὸν, καὶ οἱ βουνοὶ ῥυήσονται γάλα " χαὶ πᾶσαι
αἱ ἀφέσεις Ἰούδα ῥυήσονται ὕδατα ^ xal πηγὴ ἐξ
οἴχου Κυρίον ἐξελεύσεται, καὶ ποτιεῖ τὸν χειμάῤῥουν

russlem ex rebus ipsis gestis constabit, nemine p τῶν σχοίνων. » 'H μὲν γὰρ Ἱερονσαλὴμ ἁγία ἐξ

abhinc alienigena ad illam ascendere audente.
Cunctis autem Judzis promissam terram incolenti-
bus bonorum ubertas erit, quia et montes et col-
les multos ipsis ac varios fructus pr:zbebunt ;
fontes item consuetam aquarum suarum copiam
suppeditabunt; solita dicens ex Dei templo dona
erogari, et indidem affluentes uberes bonorum di-
vitias accedentibus illuc, et debita Deo officia com-
plere satagentibus. Hic est enim qui a propheta
dicitur de demo Domini fons eyressurus. Hic, in-
quam, tantus erit, ut usque ad longinquos copiam
suam extensurus sit. Mox postquam dixit : « Et
JEgyptus desolabitur, et Mdumza similiter ob sua
contra vos facinora, et propter multos ex vobis

αὐτῶν φανήσεται τῶν πραγμάτων, οὐδενὸς Em6at-
γεῖν αὐτῇ ἀλλοτρίου τολμῶντος ἔτι" ἅπασι δὲ Ἰοὺ -
δαίοις ἐπὶ τῆς γῆς οἰχοῦσι τῆς ἐπαγγελίας πολλή͵
τις ἀφθονία τῶν ἀγαθῶν ἔσται, ὡς χαὶ τὰ ὄρη xai
τοὺς βουνοὺς καρποὺς δὴ πολλούς τινας καὶ ποικίλους;
παρέχειν αὐτοῖς * τὰς πηγάς τε συνήθως τῶν οἰχείων
ὑδάτων (p. 137) παρέχειν τὸν πλοῦτον [αἱ εἰωθνῖαι
ἐχ τοῦ ναοῦ τοῦ θείου χορηγεῖσθαι δωρεαὶ (21)], καὶ
πηγάζειν ἄφθονον τῶν ἀγαθῶν τὸν πλοῦτον τοῖς αὖ -
τόθι τε εἰσιοῦσι, καὶ τὰ καθήχοντα τῷ Θεῷ πληροῦν
ἑσπουδακόσι" ταύτην γὰρ λέγει πηγὴν ἐξ οἴκον Κυ-
ρίου ξξελεύσεσθαι" τοσαύτη τις ἔσται ὥστε ἄχρι xal
πῶν πόῤῥωθεν τὴν φιλοτιμίαν ἐχτείνειν. Εἶτα εἰπὼν
ὅτι «Καὶ Αἴγυπτος ἀφανισθήσεται, χαὶ ἡ Ἰδονμαία

contra fas interfectos, » addit : « Et Judza in sua C δὲ σὺν ἐχείνῃ, ὑπὲρ ὧν πεπράχααί τε καθ᾽ ὑμῶν,

firma felicitate habitabitur a propriis incolis in
Hierusalem. » Quibus superaddit : « Et requiram
sanguinem eorum, quem inultum esse non sinam.
Et Dominus habitabit in Sione. » Quasi dicat :
Quotquot adversus Israelitas aliquid aggressi fue- -
rint, supremis affüciam suppliciis, ΕἸ permanebo
cum isüs, presentiam meam arcana providentia
demonstrans, quam copiosam in omne vum
abhinc eisdem przstabo.

(91 Verba αἱ εἰωθυζαι... δωρεαί, lectoris cujus-
dam interpretamentum, in textum male invasisse

xai πολλοὺς ὑμῶν ἀδίκως ἀνεῖλον" » ἐπάγει" « "il
δὲ Ἰουδαία ἐν βεδαξμ τῆς οἰχείας εὐπραγίας ἔσται
οἰχουμένη ἐν τῇ Ἱερουσαλὴμ ὑπὸ τῶν οἰχείων. » Οἷς
προστίθησι" « Καὶ ἐκζητήσω τὸ αἶμα αὐτῶν, xal οὐ
μὴ ἀθωώσω * xai Κύριος κατασχηνώσει ἐν Σιών. »
“να εἴπῃ * Τούς τε ἐπιχειροῦντάς τι κατ᾽ αὐτῶν ἔτι
τιμωρίαις περιδαλῶ ταῖς ἐσχάταις, διαμεγῶ τε ἐν
αὐτοῖς δεικνὺς ἐμαντὸν τοῦ λοιποῦ διὰ τῆς ἀποῤῥήτον
κηδεμονίας, ἣν πολλήν τινα παρέχων αὑτοῖς εἰς τὸν
ἔπειτα διατελέσω χρόνον.

suspicatur Otto Frid, Fritzsche, De Theod. Mops.
Vita et scriptis, p. 57, Hale, 1836, 8, Epit.

Digitized by Google

