"s
ΚΕΦ. 2.

Στιχ. αἰ-.δ΄. — « Καὶ ἀποκαλυφθήσεται ἡ ἀδιχία
Ἑφραῖμ, xal ἡ καχία Σαμαρείας, ὅτι εἰργάσαντο
ψευδῆ. »Πρόδηλος ἅπασιν ἡ παρανομία ἣν εἰργάζεσθε
ἅπαντες, χαὶ ὅτι ἀποστάντες μου, πρὸς τὸ ψεῦδος
ἑωρᾶτε, (p. 50) διὰ τῆς τιμωρίας ἣν ὑπομενεῖτε δι-
χαίως ὑπὲρ ὧν παρενομεῖτε τοιαῦτα " πῶς, καὶ τίνα
tbv τρόπον ; « Καὶ χλέπτης πρὸς αὐτὸν εἰσελεύσεται,
ἐχδιδύσχων λῃστὴς ἐν τῇ ὁδῷ αὐτοῦ, ὅπως συνάδωσιν
ἄδοντες ἐν τῇ χαρδίᾳ αὐτῶν. » Ὡς γὰρ ἂν εἴ τις
χλέπτης ἢ λῃστὴς ἐν ὁδῷ ποτε περιτυχὼν ἐχδύσειεν
κοὺς προστυχόντας, xai εἰς οἰχίαν εἰσελθὼν τὰ ἐνόντα
Mo * οὕτω, φησὶν, ἐπελθόντες ὑμῖν οἱ πολέμιοι
ἅπαντα τά τε xax' οἰχίαν τά τε ἔξω προσόντα ὑμῖν
αἱροῦσιν, τὰ μὲν ἀφαιροῦντες, τὰ δὲ ἀρφανίζοντες
παντελῶς ὥστε ἅπαντας ὑμᾶς ὑπὸ τῆς συμφορᾶς
κατεχομένους, ἄσματα θρήνου μεστὰ χατὰ ταυτὸν
ᾷδειν, ὀδυνωμένους τε χατὰ καρδίαν ἐπὶ τοῖς γινομέ-
νοις, καὶ ὀλοφυρομένους δι’ ὀλοφυρτιχῶν ῥημάτων
ἐπὶ τῷ μεγέθει τῶν συμφορῶν τῶν συμδαινουσῶν
Sylv. ε Νῦν ἐχύχλωσεν αὐτοὺς τὰ διαδούλια αὐτῶν,
ἀπέναντι τοῦ προσώπον μου ἐγένοντο. » ᾿Απάντων
δὴ τῶν μετὰ πολλῆς αὐτῶν ἐπιτετελεσμένων τῆς χα-
κίας μνήμην λαδὼν, περιδαλῶ μεγίστοις αὐτοὺς
καχοῖς * ἀνάλογον οἷς βουλευόμενοι μετὰ πολλῇς ἀναι-
δείας ἐπ᾿ ὄψεσι διεπράττοντο ταῖς ἐμαῖς. « "Ev ταῖς
χαχία:ς τῦφραναν βασιλεῖς, χαὶ ἐν τοῖς ψεύδεσιν αὐτῶν
ἄρχοντας. » (p. 51) Ὥστε πολλὴν τοῖς ἐναντίοις εἴτε
βασιλεῦσιν εἴτε ἄρχουσιν ἡδονὴν ἐγγενέσθαι, ot χατα-

COMMENTARIUS IN OSEJE CAP. VII.
AC

186
CAPUT VII.

93Vsns.1-4.— «Et revelabitur iniquitas Ephraimi,
et Samariz malitia, quia operati sunt mendacium. »
Quam opersmini omnes nequitiam , dum a me di-
gressi ad mendacium spectatis, ea manifesta cun-
cis flet a pena, quam merito ob hac fÍlagitia
luetis. Quam ob rem, aut quomodo? « Εἰ fur in-
gredietur ad eum, latro spolions in via, ut conci-
nant canentes in corde suo. » Nam veluti si quis
fur aut latro in via aliquando occurrens viatores
spoliet, et edes ingressus, rem domesticam aufe-
ral : sic , inquit, supervenientes vobis hostes, om-
Di& qus sive domi sive extra possidetis capient,
partim asportantes , partim funditus consumentes ;
ila ul vos omnes calamitate pressi, cantülenas
lamento plenas simul concinalis, cum gemitibus
cordis ob hujusmodi eventum , et cum vocis ulula-
tibus, propter infortumorum gravitatem qua vos
eorripuerunt.«Nunc circumdederunt eos cogitationes
sux ; Coram facie mea factze sunt. » Jam vero om-
nium ab ipsis patratorum malitiam in memoriam
Tevocans , grávibus eos malis irretiam ; merito qui-
dem propter multam qua prz oculis meis ita ege-
runt impudentiam. « Iniquitatibus suis letiücave-
runt reges, mendaciis suis principes. » Contigit
enim, ut hinc multam tum reges tum principes ca-
perent voluptatem; qui ideirco eos superabunt, ca-
ptivosque abducent, propter peccata adamussim
quie commiserunt ; et quia scientia mei omissa,

χπρατήσουσίτε αὐτῶν xal αἰχμαλώτους λήψονται, ὑπὲρ C; falsum et fraudulentum demonum cultum ascive-

ὧν τε διεπράττοντο χαχῶν * xal ὅτι δὴ τὴν ἐμὴν ἀφέν-
τες γνῶσιν, τὴν ψευδῇ χαὶ ἀπατηλὴν τῶν δαιμόνων μετ-
ροαν θρησχείαν. « Πάντες μοιχεύοντες ὡς xAl6avoc
καιόμενος εἰς πέψιν. » Συμφώνως γὰρ ἅπαντες τῆς
quootox ἀποστάντες τῆς ἐμῆς μοιχιχὴν τινα γνώμην
ἀνεδέξαντο, πρὸς τὴν τῶν δαιμόνων ἀποχλίναντες
διραπείαν * xai δίχην χλιδάνου πρὸς πέψιν ἐχχεχαυ-
μένου, μετὰ θερμῆς τινος τῆς προθυμίας πρὸς τὴν
&xolasixv ῥέτοντες ἐχείνην. ε Καταχαύσει αὐνοὺς
ἀπὸ τῆς φλογός. » ᾿Αλλὰ γὰρ ἐξ αὐτῆς δὲ ταύτης
χαταναλωθήσονται τῆς γνώμης. € ᾿Απὸ φυράσεως
στέστος Po τοῦ ζυμωθῆναι αὐτὸ ὅλον, αἱ ἡμέραι
τῶν βασιλέων ἁμῶν. » Ὡς γὰρ εἰ στέας ληφθέν τε
x35 ἐμδληθὲν ἀλεύρῳ ζυμοῖ τε xal ἐναποτελεῖ τὸ

runt. « Omnes adulterantes , quasi clibanus succen-
$us ad coquendum. » Concorditer omnes a scientis
mei recedentes , adulterinam veluti sententiam sus-
ceperunt ad demonum cultum declinandi ; cliba-
nique instar ad coquendum $44 succensi, fervido
quodam animi impetu ad illud flagitium decurre-
runt. « Exuret eos in flamma. » Sed enim boc ipso
consilio suo consumentur. « Fermento arvinz , do-
nec fermentelur totum, dies regum vestrorum. »
Veluti si quis surnptam arvinam in farinam conji-
ciat, tota bzec fermentatur, et. universam inassam
perficit : ita ex quo illegitimum hoc constituistis
reguum , capto initio abs Jeroboamo, in unam
eunidemque sententiam cuncti pariter conspirastis.

Copgzmv, οὕτως ἐξότε περ τὴν παράνομον ταύτην χατεατήσασθε βασιλείαν, ἀπὸ τοῦ Ἱεροθοὰμ λαθόν-
τες τὰν ἀρχὴν, πρὸς τὴν αὐτὴν γνώμην τῆς καχίας ἅπαντες ἐνεύσατε ὁμοίως.

Eziy. e-. — « Ἤρξαντο ἄρχοντες θυμοῦσθαι ἐξ D Vegns,. 5-9. — « Ceperunt, principes furere a

e£». » Ut τε γὰρ ἄρχοντες αὐτῶν μέθαις xat olyo-
φλυγίαις πρηϑεῖχον, ἀκράτῳ xat πάντων ὡς ix
πκαύτης παροινίας τῷ θυμῷ κεχρημένοι, (p. 88)
e Ἔξέτειναν τὴν χεῖρα αὐτῶν μετὰ λοιμῶν. » Πρὸς
Ξιεοκξίαν ἑώρων, χοινωνίαν ἑλόμενοι πρὸς ἅπαντας
τοὺς ωετθαρμένους τὸν τρότον. « Διότ: ἀνεχαύθησαν
ὡς χλίδενος: αἱ χαρδίαι αὐτῶν, ἐν τῷ χαταῤῥάσσειν

αὑτοὺς On) τὴν νὐχτα. » ᾿ξεχαίοντο γὰρ δίχην ,

χρᾷ πο τὴν διάνοιαν lx τῆς μέθης ἧς δι᾿ ὅλης ἐπε-
Ξέδευον τῆς υυχτός. « Ὕπνον Ἐφραῖμ ἐνεπλήσθη. »
Ὡς tx μέϑης τοίνυν τοιαύτης δίχην τῶν ὕπνῳ βαρεῖ
πατερμίνων, οὐδένα τοῦ προτήχοντος ἐποιοῦντο

vino. » Principes eorum crapule et ebrietati in-
dulgebant, ira immodica adversus ommes tanquam
crapulati utentes. « Extenderunt manum suam cum
pestilenüibus. » ἀναγ cupiditati mentem intepde-
runt , inita cum pessimis emnibus societate. « Ideo
exarserunt ut clibasus eorda eorum, dum tota
nocte agitantur. » Mentem more clibani inflamma-
tam gerebant a crapula , cui tota nocte vacarunt,
« Somno repletus est Ephraimus. » Erge tengquam
ex crapula hujusmodi somno gravi correpti, nul-
lius honesti officii curam gerebant. « Mane factum
est , εἰ succensa cst quasi ignis lux : ealcfacti sunt

Digitized by Google
