154

Στίχ. ια΄ «ιδ΄, — ε Ἔφραῖμ ὡς ὄρνεον ἐξεπ:τάσθη. » A

βυυλόμενος ἐκεῖνο στῆσαι τὸ, « Ἐφθάρησαν χατχτὰ;
ἡμέρας τοῦ βουνοῦ. » ᾿Ακολούθως γὰρ δὴνφησὶν, καὶ
οὗτοι τοῖς πατράσι τοῖς ἑαυτῶν μετὰ τοσαύτην χηδε-΄
μονίαν ἧς ἔτυχον παρ᾽ ἐμοῦ, ὀρνέου δίχην ἀπέπτησαν
τῆς γνώμης. « ΑἹ δόξαι αὐτῶν Ex τοχετῶν xal ὠδέ-
νων χαὶ συλλήψεων. » Εἶτα τοιαῦτα ἀσεδοῦντες,
μαχεριστοὺς ἑαντοὺς νομίζουσιν εἶναι ἐπὶ τῇ πολυ-
πλιθίᾳ" τοῦτο γὰρ λέγει τὸ, « x τοχετῶν καὶ ὠδίνων
xal συλλήγεων" » ἐπειδὴ Ex συλλήψεως καὶ ὠδῖνος xat
τοχετοῦ πρόεισι τὸ τιχτόμενον. « Διότι xat ἐὰν ἐχθρέ-
ψωξσιτὰ τέχνα αὐτῶν, ἀτεχνωθήσονταιξξ ἀνθρώπων.»
Οὐ συλλογιζόμενοι ὅτι χἂν εἰς ἄχραν ἀφίχοιντο τὰ
τοχτόμενα τελείωσιν, οὐδὲν αὐτοῖ; ix τούτου γενή-
σεται πλέον" περιχχθήτονται γὰρ ταῖς τοῦ πολέμον

COMXENTARIUS IN OSE.E CAP. IX.

182

γεβ9. ,-[4. — « Ephraimus quasi avis avola-
vit. » Vu!t nimirum ostendere illud : « Corrupti sunt
sicut in diebus collis. » 15} enim aque ac patres
vorum post tantam meam providentiam, avis instar
ἃ sententia propria avolarunt. « Glorie ipsorum a
partubus, ab uteris, et a conceptibus. » Deinde
cum fanta peccaverint, beatos se existimant ob
poputi multitudinem : id enim denotatur per verba;
« partubus, u'eris, conceptibus ; » quandoqnidem ex
conceptu, uteri gestatione, partuque res rata ex-
S'stil. « Propterea, quamtumvis filios suos enutrie-
rint, absque liberis fient inter. homines. » Non
considerant, quod etiamsi ad perfectum statum
nati filii pervenerint, nibil inde lucrabuntur: εἰ-
enim belli ciedibus ad orbitatem redigentur. « Sed

cgayal; εἰς ἀτεχνίαν, « Διότι χαὶ οὐαὶ αὐτοῖς, διότι B. et γι eis, quoniam eos dereliqui! » Me illos patro-

ἀφἔκα αὑτούς. » Ἐμοῦ γὰρ τῆς κηδεμονίας αὐτοὺς
χυρίσαντος τῆς; ἐμῆς, δλεῦρος αὐτοὺς μένει καὶ
ἀπώλεια. « Σάρξ μου ἐξ αὑτῶν. » (p. 70) Καίτοι
γε τοσαύτη μοί τις ἦν ἡ σχέσις περὶ αὐτοὺς τὸ πρό-
«ρον, ὥστε νομέζειν ἐξ αὐτῶν εἶναί με τοιαύτην
τ περὶ αὑτοὺς ἔχειν τὴν γνώμην, ofav εἰχὸς ἔχειν
τοὺς Éx τικῶν ὑπειληφότας εἶναι. € Ἐφραῖμ ὃν
τρόπον εἶδον εἰ; θέραν παρέστη τὰ τέχνα αὑτοῦ * xal
'"Egpatg τοῦ ἐξαγαγεῖν εἰς ἀποχέντησιν τὰ τέχνα
αὐτοῦ.» ᾿Αλλὰ τοιλύτην ἔχοντό; μου περὶ αὐτοὺς
πρότερον τὶ» σχέσιν, ἐπειδὴ πρὸς τὸ χεῖρον ἐτρά-
πῆραν παντελῶς, τἀναντία αὐτοῖς τῶν πρόσθεν
εὐμδέσεται, xxl ὥσπερ θήρα ταῖς τῶν πολεμίων
pg παραδυθέπονται" ὑφ᾽ ὧν κιντούμενοί τε ἀνα:-
{:θῆσονται χαὶ τιτρωσχόμενοι πάντες. ε Δὸς αὑτοῖς,
Kopie" τὲ δώσεις αὐτοῖς ; δὸς αὐτοῖς μήτραν ἀτεχνοῦ-
71» χαὶ μαστοὺς ξηρούς. » Δικαίαν δὲ καὶ ἁρμότ-
τύ σαν ταύτην ὑπομένουσι τιμωρίαν, τὸ &cexvía «a

viuio meo spolimte, exitium ipsos manet atque
perditio. « Caro mea ex. eis. » Attamen cgo olim
tanto eos affectu diligebam, ut me quasi consangui-
neum ipsorum existimaren : talique erga eos animo
essem, quales eos esse oportet qui ab aliquo natu-
ram suam acceperupt. « Ephraimus, quemadmodum .
vidi, 46 in pradam obtulit filios suos. Ephraimus,
inquam, eduxit ad interfectiotiem filios suos. » Nihi-
leminus, etiamsi tam bene erga eos affectus antea
fuerim ; quia mox ad nequitiam omnimodam decli-
naverunt, contraría prioribus experiéntur , ac veluti
preda hostium manibus tradentur, a quibus omnes
vulneribus confossi interibunt. « 0a eis, Domine.
Qui eis dabis? Da eis vulvam sine liberis, et ubera
arentla. » Jastam convenientesque perferont bujus-
modi panem, wempe wt sterilitate multentur, nec li-
beres enwtrire queant; donec, talea eum sint, ge-
nerali interitu pereant.

αὐτοὺς περιδληθῆναι, καὶ τὰ τιχτόμενα ἐχτρέφειν μὴ δύνασθαι" ὡς ἂν τοιούτους ὄντας παντελὴς ἀπώλεια

Aifot.

Ξτέχ. uy, — EI i; ἂν τὰ παρὰ τοῦ θεοῦ a5-
« οὖς ἔπχχθησόμενα διχαίω; εἰπὼν, ἐπάγει λοιπὸν τὰ
t7 4 Hoz αἱ χαχίχι αὑτῶν ἐν Γαλγάλοις " ὅτι
bw αὐτοὺς ἐμίτητα διὰ τὰς χαχίας τῶν ἐπιτηδτυ-
Βάτων, » Αὐτόϑι πᾶν εἶδο; ἀσεδείας μετίεσαν,
ὑπὲρ ὧν δὲ xal ἐμίσουν τοιαῦτα πράττοντας δι-
X34. € Ἐχ τοῦ οἴἶχον μου ἐχδαλῷ αὐτούς. » Τῆς
YA» φησὶ, τῆς ἐπαγγελίας αὐτοὺς ἐχθαλῶ " olxov
ἐξ τοῦ καλῶν» γῆν πᾶσαν, ὡς ἐν αὐτῇ διάγειν ἐλό-
p (p. 71) ε Οὐχέτει μὴ προσθῶ τοῦ ἀγαπῆσαι
αυτοῦς" πάντες ob ἄρχοντες αὐτῶν ἀπειθοῦντες. »
Mno δὶ βέθαιον ἔχων περὶ αὐτοὺς τὸ μῖσος, ἐπειδὴ
T.V μὴν νενεύχασιν εἰς ἀπείθειαν" ἡγοῦνται δὲ
μάλιστα τῶν χαχῶν οἱ ἄρχειν ἕν αὑτοῖς δοχοῦντες.
* Επόνεσεν Ἔφραϊμ, τὰς ῥίζα: αὐτοῦ ἐξηράνθη"
Ἀττὼν οὐχέτι οὐ μὴ ἐνέγχῃ. » "Ex μεταφορᾶς τῶν
ἀξιοῖ κὸν εἶπεν ὅτι ἄρδην ἀπολοῦνται, xal" ὁμοιότητα
Ex.) τῆς ῥίζης διαφθαρείσης ξηραίνεται παν-
ποιὸς, καρπὸν οὐχέτι φέρειν οἷά τε ὄντα. « Διότι ἐὰν
3X3i τεχνώϑωσιν, ἀποχτενῶ τὰ ἐπιθυμήματα τῆς
πριλίας αὑτῶν. » 'Agavuo γὰρ δὴ χαὶ τοὺς ἐξ αὐτῶν
Bzavra;, φησίν. « ᾿Απώσεται αὐτοὺς ὁ Θεὸς, ὅτι οὐχ
εἰσήχρυταν αὐτοῦ, xal ἔσονται πλανῖται ἐν τοῖς
ἔνεστιν. » ᾿Αλλοτρίους γὰρ πάντα; αὐτοὺς τῆς οἰχείας

εις, 45-17. — Dein postquam juste a Deo in-
fligenda ipe:s mala edixit, subjuugit reliqua.
* Omnes nequiti» eorum in Galgalis, quia ihi exo-
505 habui eos propter malitiam adinventionum. »
lbi διε genus iepielatis seetali sunt, ideoque eos
ita se gerentes merito odi. « De domo mes eji-
ciam eos. » De lerra, inquit, promissionis cos
expellam; domum suam appellans universam re-
gionem, quia ibi habitare decreverat. « Haud ultra

p addam ut diligam eos : euncti principes inobedien-

tes. » Iram adversus eos retinebo, quia cuncti ad
juobedientiam deflexerunt : duces vero ad malitiam
sunt, qui prineipatum inter eos tenere videntur.
« Doluit Ephraimus, radiees ejus exeiccalse sunt, »
Sumpta ab srboribus metaphora, dicit funditus
illos perituros, quemadmodum ilie corrupta radice
prorsus exarescunt, neque ulterius fructum ferre
valent. « Quod et si genuerint, interficiam desidera-
bilia uteri eorum. » Cunctos, inquit, ex eis natos
perdam. « Abjiciet cos Deus, quia non audierunt
eum, et erunt. vagi in nationibus. » Allenos faciet
omnes a rura sua, qui noluerunt ei auseultare,
el ad pariitentiam respicere. Quamobrem bello
capti, pud. extraneos captivi erunt, et bac illac

Digitized by Google
