$51
bem a fundamentis subruet, ejusque incolas per-
det, cum Azoti Asealonisque civibus. Neque ipsi
Accaroni , inquit , parcam. Memorata scilicet Gaza,
Qua satrapiarum exterarum princeps erat, genera-
liter predicit eventuram cunctis alienigenis cladem.
Quamobrem subdit : « Alienigenarum reliquis peri-
bunt, ait. Dominus.: » quo dicto breviter significat
fore ut omnes exteri pereant ; sicuti in superioribus
populum universum , Syrie nomine nuncupatum,
in servitutem redactum iri praedixit, eic.

Vegas. 9, 10. — « Hzc ait Dominus : Super tribus
Tyri sceleribus e& super quatuor, non aversabor
eam, proptereg quod concluserunt captivitatem
Salomonis in Idumzam , et $6) non sunt recordati
foederis fratrum. Et immittam ignem in monia
Tyri, et devorabit fundamenta ejus. » Cum hzc
diu, inquit, patienter tulerim , jam diutius pro-
longantes impietatem suam non feram ; praesertim
quia Salomonis captivos in kdumzam transferendos
curarunt , commune boc scelus habentes eum alie-
nigenis. Atqui captivis bxc minime facere debue-
runt , foederis memores, quod Salomon et illorum
rex amicabiliter ioter se contraxerant ; cujus pror-
sus immemores, nunc ita se gesserunt : propter
quod me volente hostis adveniens, moenia eorum
subvertet , totamque urbem destruet.

THEODORI MOPSUESTENI

2:2
A ὃς περιελεῖ μὲν τῆς Γάζης τὰ τείχη, Ex βάθρων δὲ
ὅπασαν ἀνασπάσει τὴν πόλιν, ἀφανιεῖ τε τοὺς χατοι-
χκοῦντας αὐτὴν μετὰ τῶν τὴν τε Ἄζωτον καὶ τὴν
᾿Ασχάλωνα οἰχούντων " οὐχ ἀφέξομαι δὲ οὐδὲ κῶν ἐν
᾿Αχχάροις" μνημονεύεται γὰρ τῆς Γάζης ὡς ἐξαρ-
χούσης τῶν ἐν τοῖς ἀλλοφύλοις σατραπειῶν " χατὰ
χοινοῦ λέγει τὴν τιμωρίαν ἅπασιν ἐπελεύσεσθαι cot;
ἀλλοφύλοις " ὅθεν ἐπάγει" « Καὶ ἀπολοῦνται οἱ χατά-
λοίποι τῶν ἀλλοφύλων, λέγει Κύριος " » ἵνα εἴπῃ, ὅτι ^
Συντόμω; ἅπαντας ἀφανιῶ τοὺς ἀλλοφύλους, ὥσπερ
ἐν τοῖς ἀνωτέροις αἰχμαλωτενθήσεσθαι ἔφη πάντα
τὸν λαὸν τὸν ἐπίχλητον Συρίας,

Στίχ. 8,0. ---ἰ Τάδε λέγει Εύριος-" Ἐπὶ ταῖς τρισὶν
ἀσεθείχις Τύρου καὶ ἐπὶ ταῖς τέσσαρσιν οὖκ ἀποστρα-
φήσομαι αὐτὴν, ἀνθ' ὧν συνέχλεισαν αἰχμαλωσίαν
τοῦ Σολομὼν εἰς τὴν Ἰδουμαίαν, χαὶ οὖχ ἐμνήσθη-
σαν διαθήχης ἀδελφῶν. Kal ἐξαποστελῶ πῦρ ἐπὶ τὰ
τείχη Τύρου, καὶ χαταφάγεται τὰ θεμέλια αὐτῆς. ν
Καὶ γὰρ xa τούτων ἐπὶ πολὺ, qrsiv, ἀνασχόμενος,
(p. 150) ἐπὶ πλεῖστον ἐχτεινόντων τὴν ἀσέδειαν οὖκ
«ἀνέξομαι τὴν οἰχείαν, xal μάλιστά γε πάντων ὅτε

τὴν τοῦ Σολομῶντος αἰχμαλωσίαν εἰς τὴν Ἰδουμαίαν
παρεσχεύασαν, χεχοινωνηχότες τῆς παρανομίας ταύ-
τῆς τοῖς ἀλλοφύλοις * οὃς ἐχρῆν μάλιστα ἀποσχέσθαι
τουτὶ τοιοῦτον διαπράξασθαι, εἰς μνήμην ἐληλυθότας
πῶν συνθηχῶν, ἃς ὅ xe Σολομὼν xxi ὁ αὐτῶν βασι-
λεὺς ὑπὲρ φιλίας ἐποιήσαντο πρὸς ἀλλήλους, ὧν οὐ-
δένα ποιησάμενοι λόγον, τοιαῦτα πεπράχασι νῦν"

ὑπὲρ ὧν δὴ κατὰ γνώμην ἐμὴν ἐπελθὼν ὁ πολέμιος, τὰ τείχη τε αὐτῶν περιελεῖ, καὶ πᾶσαν ἀφανιεῖ τὴν

πόλιν.

Vsss, 11, 412. — « Hec. dieit Dominus: Super
iribus Idumses sceleribus et super quatuor, non
aversabor eam, propterea quod ipsi persecuti sint
gladio fratrem suum. Et vulvam humi labefactavit ,
et rapuit in testimonium horrorem suum, et impe-
tum servavit usque ad victoriam. » Cum plurima
peccantes tulerim, jam ulterius delinquentes non
feram : presertim quia bellum adversus Israelitas
commoverunt, neque cognatíonem cum illis reve-
riti sunt, et quod ex fratribus utrique progeniti
essent, ex Esau videlicet atque Jacob. ld enim de-
notal dictio fratrem suum. Jam verba , vulvam hu-
fi labefactavit, dicit pro, interemerunt omnes et
humi prostraverunt : quod perinde erat atque in
malernam vulvam peecare. Nam quia fratres nun-
. cupavit, utpote ex fratribus natos, vulva excidium
appellavit fratrum occisionem , quasi isthoc modo
in communem matrem peccassent. Patrarunt au-
tem adversus illos horribilia, quo majus testimo-
nium crudelitatis sux spectantibus perhiberent. S:d
et impetu multo ac vehementi in eos irruerunt ,
odium suum ad finem 100 usque contra eos de-
monsirantes : nam « servavit usque ad victoriam, »
bunc sensum habet. Propter hxc autem quid ? « Et
immittam ignem in Theman, et vorabit funda-
menta moenium ejus. » Thxwman Idumzorum erat
wrbs spectabilior. Adducam itaque illis bellum,

C Στίχ. ια’,ιβ΄.---ἰ Τάδε λέγει Κύριος" Ἐπὶ ταῖς τρι-
σὶν ἀσεθείαις τῆς Ἰδουμαίας καὶ ἐπὶ ταῖς τέσσαρσιν
οὐχ ἀποστραφήσομαι αὐτὴν, ἕνεχεν τοῦ διῶξαι αὐτὸν
ἐν ῥομφαίᾳ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ " xai ἐλυμήνατο μή-
^pa» ἐπὶ τὴν γῆν " xal ἥρπασεν εἰς μαρτύριον φρί-
χὴν ἑαυτοῦ" καὶ τὸ ὅρμημα αὐτοῦ ἐφύλαξεν εἰς
νῖχος (26). » Πλεῖστα ὅσα ἡσεθτχότας ἐνεγκὼν, ἐπὲ
πλεῖστον ἀσεδούντων οὐκ ἀνέξομαι ^ χαὶ μάλιστά γε
ὑπὲρ ὧν πόλεμον κατὰ τῶν Ἰσραηλιτῶν ἐχένησαν,
οὐδὲ τὴν συγγένειαν αἰσχυνθέντες τὴν πρὸς αὐτοὺς,
καὶ ὅτι ἐξ ἀδελφῶν ἧτταν αὐτοί τε xat οὗτοι, οἱ μὲν
ἐχ τοῦ 'HzaU, ol δὲ Ex τῶν Ἰαχὼδ χαταγόμενοι"
«οὔτο γὰρ εἶπε « τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ" » τὸ δὲ, « ἑλυμή-
vaxo μῆτραν ἐπὶ τὴν γῆν, ν λέγει ἀντὶ τοῦ, Κατέσφα-
fav ἅπαντας xal εἰς γῆν κατήνεγκαν" ὅπερ ἦν εἰς

Ὁ τὴν τεχοῦσαν αὐτοὺς μήτραν πλημμελούντων * (p. 151)
ἐπειδὴ γὰρ ἀδελφοὺς ὠνόμασεν ὡς ἐξ ἀδελφῶν τετε -
Ὑμένους, λύμην μήτρας ὠνόμασς τὴν τῶν ἀδελφῶν
ἀναίρεσιν, ὡς ἂν εἰς τὴν χοινὴν μητέρα τούτῳ λυμη-
ναμένων τῷ τρόπῳ. Πεποιήχασέ τε, φησὶν, εἰς αὐτοὺς
φρίκης μεστὰ, ἵνα μείζονα τὴν μαρτυρίαν τῆς ἑαυ-
τῶν ὠμότητος παράσχωνται τοῖς ὁρῶσι " xal δὴ καὶ
ὁρμῇ πολλῇ τινι καὶ σφοδρᾷ xav' αὐτῶν ἐχρήσαντο,
ἄχρι πέλους τὴν αὐτὴν τοῦ μίσους περὶ αὐτοὺς ἐπι-
δειξάμενοι γνώμην * τὸ γὰρ, « ἐφύλαξεν εἰς νῖχος, »
τοῦτο λέγει. Ὑπὲρ δὲ τούτων τί; « Καὶ ἐξαποστελῶ
πῦρ εἰς θαιμὰάν, xal καταφάγεταιθεμέλια τειχέων αὖ-

(36) Nobis placeret magis lectio Complutensis zig νεῖχος, ad contentionem,

Digitized by Google
