?:5

batis, et dona electa accepistis ab eo, domos Izxvi-
gato lapide zdificastis, in eis non habitabitis :

vineas desiderabiles plantastis, et vinum earum non:

bibetis. » Quoniam mala pauperibus inflixistis, et
eorum quzqueoptima diripuistis, edesque speciosas
ex injusta compilatione cdificastis, necnon agros
multa sedulitate excoluistis; probe scitote vos his
eum iInjustilia acquisitis non fruituros: nam nec in
ilis domibus permanebitis, neque ex hujusmodi
agris fruges percipietis. ΄

᾿ THEODORI MOPSUESTENI
« ldcirco, pro eo quod pugno pauperem percutie- A μενα, οὐ τοῖς οἰκείοις μόνον, ἀλλὰ xai τοῖς ἔξωθεν,

ὅπως ποτὲ εἰς τὴν πόλιν ἀφιχνουμένοις " εἶτα xal
χαϑεξῆς τὰς παρανομίας λέγων ἐκείνας, ἃς καὶ πρός.
θεν εἰρήχει " « Διὰ τοῦτο ἀνθ᾽ ὧν κατεκονδυλίζετε
πτωχὸν, xat δῶρα ἐχλεχτὰ ἐδέξασθε παρ᾽ αὐτοῦ, οἴκους !
ξεστοὺς χοδομήσατε, χαὶ οὐ μὴ οἰκήσητε ἐν αὐτοῖς
ἀμπελῶνας ἐπιθυμητοὺς ἐφυτεύσατε, χαὶ οὐ μὴ πίητε
τὸν οἶνον αὑτῶν. » Ἐπειδὴ ἐπετρίδετε μὲν τοῖς πτω-
χοῖς τὰ χαχὰ, τὰ κάλλιστα δὲ τῶν παρ᾽ αὐτοῖς δι᾽
ἀρπαγῆς ποιούμενοι, οἴχους τε εὐπρεπεῖς ix τῆς
ἀδίχον χατεασχευάσατε συλλογῆς, καὶ δὴ καὶ ἀγροὺς

μετὰ πολλῆς ἐξειργάσασθε τῆς ἐπιμελείας" εὖ ἴστε ὡς οὐκ ἀπολαύσετε τῶν οὕτως ἐξ ἀδικίας περιγεγο-
νότων ὑμῖν" οὔτε γὰρ ἐπὶ τῶν οἴχων μενεῖτε ἐχείνων, οὔτε μὲν τοὺς τῶν τοιούτων ἀγρῶν ὑποδέξεσθε χαρ-

“«ούς.

Vsas. 19-15. — « Quia cognovi multa scelera Β Στίχ. ιβ'-ἰε΄, --- « Ὅτι ἔγνων πολλὰς ἀσεξείας

vestra,et gravia peccata vestra : justitiam vos
conculcantes, accipientes pacta pretia, pauperes in
portis deprimentes. » Haud me latet multitudo ac
magnitudo scelerum et peccatorum vestrorum, ne-
que quod munera cun justitia commutastis, quibus
acceptis, pauperum judicia contra veritatem preva-
ricati estis. Atque hic eliam portarum mentionem
intulit, juxta quod antea diximus. « ldeo qui in-
telligit, tempore illo tacebit, quia tempus malum
est. » Ergo cum pena minaciter vobis predicta
advenerit, ii qui intelligere prout par 5 18 est
sciunt, malorum veluti magnitudine attoniti, malunt
xilentium tueri, tempus boc esse putantes quo illa
longe ante pradieta eventura erant. « Quzrite

ὑμῶν, xaX ἰσχυραὶ al ἁμαρτίαι ὑμῶν, καταπατοῦντες
«ὃ δίκαιον, λαμδάνοντες ἀλλάγματα, καὶ πένητας ἐν
αύλαις ἐχχλίνοντες. » Οὐδὲ γάρ με λέληθεν τὸ vài
θος καὶ τὸ μέγεθος τῶν τε ἀσεδειῶν xal τῶν ápap-
τιῶν τῶν ὑμετέρων" οὔθ᾽ ὅτι τὸ δίκαιον ἀντηλλάτ-
“εσῦςε χρημάτων᾽ (p. 118) ἃ παρὰ τῶν ἀδικούντων
χομιζόμενοι, τὰς τῶν πενήτων Χρίσεις εἰς tobvav-
“ἴον ἐτρέπετε τῆς ἀληθείας" χἀνταῦθα δὲ τὸ «kv
πύλαις ν προσέθηχεν. χατὰ τὸ πρόσθεν εἰρημένον ἡμῖν.
«Διὰ τοῦτο ὁ συνιὼν ἐν τῷ καιρῷ ἐχείνῳ σιωπῆ-
σεται, ὅτι χαιρὸς πονηρός ἐστι. » Ἐπαχθείσης τοίνυν
«ἧς ἀπειλουμένης τιμωρίας ὑμῖν, ἅπαντες οἱ τὸ δέον
συνιέναι οἷοί τε ὄντες, ὥσπερ ἐχπεπληγμένοι ἐπὶ
τῷ μεγέθει τῶν κχαχῶν, ἀξιοῦσιν ἡσυχίαν παρεῖναι,

bonum et non malum, ut vivatis; et sic erit vobis- C τὸν καιρὸν ὑπειληφότες xa0' ὃν ἕπεσθαι πόῤῥωθεν

cum Dominus Deus omnipotens. Sicul dixistis,
odite malum et diligite bonum, et restituite in
portís judicium : ut misereatur Dominus Deus
omnipotens reliquiarum Josephi. » Verumtamen
quandiu tempus superest, consulo vobis oinnibus
ut a vitio recedatis, et virtuteni amplectamini. Sic
enim vobis continget prosperitate .frui, Deo suam
prestante tutelam, propterea quod honesto stu-
dentes, a deteriore via resilistis. Et si vetere mutata
sententia in portis more soli justa volueritis
exercere judicia, consequemini divinam clemeu-
fiam, que plurimos vestrum salvabit. Josephum
autem bic dicit decem tribus, a precipua ipter
illas, Ephraimi dico, qui filius Josephi fuit.

μεμήνυται ταῦτα. « Ἐχζητήσατε τὸ χαλὸν, καὶ μὴ
τὸ πονηρὸν, ὅπως ζήσητε" καὶ ἔσται μεθ᾽ ὑμῶν
οὕτως Κύριος ὁ θεὸς ὁ παντοχράτωρ, ὅν τρόπον
εἴπατε" Μεμισήχαμεν τὰ πονηρὰ, καὶ ἡγαπήχαμεν
τὰ χαλὰ, xol ἀποχαταστήσατε ἐν πύλαις χρῖμα,
ὅπως ἐλεήσῃ Κύριος ὁ Θεὸς ὁ παντοχράτωρ τοὺς χα-
ταλοίπους τοῦ Ἰωσήφ, » ᾿Αλλὰ γὰρ ἐν ὅσῳ τούτου
χαιρὸς, συμδουλεύω πᾶσιν ἀποστῆναι μὲν τοῦ yct-
ρονος, ἐλέσθαι δὲ τὸ χρεῖττον " οὕτω γὰρ ὑμῖν προα-
ἑσται τῶν ἀγαθῶν ἡ ἀπόλαυσις, τοῦ Θεοῦ τὴν οἰχείαιν
παρέχοντος χηδεμονίαν, ὑπὲρ ὧν ἑλόμενοι τὰ χαλὰ,
ἀπεστράφητε τὰ χείρω" xal εἴ γε τὴν παλαιὰν ἀλ-
λάξαντες γνώμην, ἐν ταῖς πύλαις κατὰ τὸ εἰωθὸς
τὰς χρίσεις ἐθέλετε ποιεῖσθαι διχαίας, τεύξεσθε τῆς

θξίας φιλανθρωπίας περισωζούσης ὑμῶν τοὺς πλείστους" (p. 179) Ἰωσὴφ δὲ ἐνταῦθα τὰς δέχα λέγει
φυλὰς, ἀπὸ τῆς ἡγουμένης ἐν αὐτοῖς, τῆς τοῦ Ἐφραῖμ λέγω, ὃς ἦν υἱὸς τοῦ Ἰωσήφ.
Vgns. 16-18, — « Propterea dicit Dominus Deus Ὁ Στίχ. ις’-ἰη΄, — « Διὰ τοῦτο τάδε λέγει Εύριος ὃ

omnipotens : In omnibus plateis planctus, οἱ in
omnibus viis dicetur lamentalio, ve] vel» Sed
quia predictas monitiones pensi non habuistis, la-
mentationum ac planctuum plena erit urbs οἱ re-
gio, propter edit» ab hostibus stragis magnitudi-
nem. « Vocabitur agricola ad luctum et planctum,
et ad illos qui lamentari sciunt, et in cunctis viis
planctus; quia trausibo per medium tui, dicit Do-
minus. » Agricole etiam omisso agresti opere,
planctibus variis etiuctibus et lamentationibus
occupabuntur, editam simul lugentes ab hostibus
siragem, et terr: infructuositatem. Ilic autem pa-

Θεὸς ὁ παντοχράτωρ Ἐν πάσαις πλατείαις χοπετὸς,
καὶ ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς ῥηθήσεται θρῆνος, Οὐαὶ,
οὐαί! » Ἐπειδὴ δὲ οὐ τούτων ὑμῖν λόγος, θρήνων
xal χοπετῶν ἔσται μεστὰ τά τε χατὰ πόλιν xai χατὰ
χώραν, ἀπὸ τοῦ πλήθους τῆς γινομένης ὑπὸ τῶν
πολεμίων σφαγῆς. ε Κληθήσεται γεωργὸς εἰς πένθος
καὶ εἰς χοπετὸν xal εἰς εἰδότας θρῆνον" xai ἐν
πάσαις ὁδοῖς χοπετός " διότι διελεύσομαι διὰ μέσου
σον, λέγει Κύριος. » Καὶ γεωργοὶ δὲ τῶν xatà γῆν
ἀφέμενοι ἔργων, περὶ χοπετοὺς xal πένθη xai θρὴ--
νων ἀσχοληθήσονται ποιχιλίαν, τὴν τε σφαγὴν τῶν
πολειίων xat τῆς γῆς τὴν ἀχαρπίαν χατὰ ταυτὸν

Digitized by Google

