UOMMENTARIUS IN AMOSI CAP. Ill.

202

ἑαντοὺς περὶ ταύτης, xal δὴ καὶ χοινῇ γνώμῃ τὴν À absque Dei voluntate vos aggredientar. «Si ragiet

ὁδοιπορίαν ἀνύσαι, (p. 1601) ἐνδέξεται καὶ τοὺς
πολιμίους μὴ χατὰ γνώμην τοῦ Θεοῦ ἐλθεῖν ἐφ᾽
Opi, « Εἰ ἐρεύξεται λέων ἐχ τοῦ δρυμοῦ αὐτοῦ,
θήραν οὐχ ἔχων’ εἰ δώσει σχύμνος φωνὴν αὐτοῦ
καθόλου, ἐὰν μὴ ἁρπάσῃ τι. » Εἰ ἐνδέχεται, φησὶ,
Mora ἣ ix τῆς μάνδρας βοῆσαι τῆς οἰχείας, μὴ
θέρας ἔχοντα προσδοχίαν' εἰ χαὶ ἑωραχότα τι, μὴ
ἁρπάσαι" καὶ γὰρ xai σχύμνον πάλιν τὸν λέοντα
λέγει" ὡς ὅτ' ἂν εἴπῃ « Τί ἐστιν ἄνθρωπος, ἣ υἱὸς
ἀνθρώπου; » El τοίνυν ταῦτα, φησὶν, οἷόν τε γε-
vista, ἐνδέχεται xal τὸν πολέμιον τὸν ὑμέτερον τῇ
ἐφ᾿ ὑμᾶς δρμῇ χρήσασθαι, μὴ πάντας ὑμᾶς ὥσπερ
*wà συλλαμδάνοντα θήραν. « El πεσεῖται ὄρνεον
ἐπὶ τὴν γὴν ἄνευ ἱξευτοῦ * εἰ χασθήσεται παγὶς ἐπὶ τῆς

in silva leo, nisi habuerit prasdam ; si dabit catulus
ejus vocem suam omnino, nisi aliquid rapuerit. »
Si fleri potest ut leo de spelunca sua clamet, nisi
fere capiende immineat ; vel si aliquid videat, non
rapiat. Nam etiam vocabulo catuíus leonem denuo
dicit: veluti ubi dicitur: «Quid esi homo, aut filius
hominis - ? » Si ergo, inquit, hzc fieri possint, tunc
contingel etiam, ut hostis vester adversus vos im-
petum faciat, quin siiul omnes vos tanquam pre-
dam venaticam capiat. «Si cadet avis in terram
absque aucupe ; si demittetur laqueus in terra, quin
aliquid comprehendat. » Sicut enim, inquit, aves
ab aucupibus capi solent ; et laquei tanc 107 ex-
cidere cum aliquid comprebhensuri sunt: ita et vos

Tl, ἄνευ τοῦ συλλαθδεῖν τι, » Ὡς γὰρ τά τε ὄρνεα, B tantum malorum perpeti necesse erit, hostibus

φησιν, ὑπὸ ἱξευταῖς λαμδάνεσθαι εἴωθεν" αἵ τε
παγίδες τηνιχαῦτα ἐχπίπτειν, ἐπειδ᾽ ἄν τι xal συλ-
λαμδάνειν μέλλωσιν, οὕτω xal ὑμᾶς τὸ τοσοῦτο
giat τῶν καχῶν ἀνάγχη, τών πολεμίων κατὰ
γοῦμην θείαν ἐπιόντων τε xa συλλαμδανομένων,
χαὶ δὴ καὶ εἰς αἰχμαλωσίαν ἀπαγόντων ὑμᾶς. « Εἰ
φωνήσει σάλπιγξ ἐν πόλει, καὶ λαὸς οὐ πτοηθήσε-
«at. » Εἰ ἐνδέχεται ἀθρόον σάλπιγγος ἐν πόλει βοη-
σάπτης, μὴ πᾶσι πτόησιν ἐγγενέσθαι ἐπὶ τῇ τῶν γινο-
μένων ἀδηλίχ, ἐνδέξεται xal ὑμᾶς ἀθορύδως καὶ

divina voluntate irruentibus οἱ comprehendentibus,
Imo et in captivitatem vos abdueentibus. « Si clan-
get tuba in civitate, et populus non expavescet. »
Si βερὶ polest ut, tuba in civitate elangente, con-
siernatio non accidat iis qui rei causam ignorant 1
tunc vos quoque poteritis intrepidi atque indemnes
bellicam audire tubam. «Si erit erumna in civitate,
quam Dominus non effeceri. » Sicut ista impossibile
est non ante dicto modo fleri, ita impossibile est δὲ
civitati vestre quamlibet. z2erumnam accidere, nisi
eam Deus vobis adduxerit.

ἀθιαδῶς τῇ; πολεμιχῆς ἀχοῦσαι σάλπιγγος, « El ἔσται xaxía ἐν πόλει, ( p. 162) fjv Κύριος οὐχ ἐποίησεν. 1
"D; δὲ ταῦτα ἀδύνατον μὴ καθ᾽ ὃν ἔφη γενέσθαι τρόπον, οὕτως ἀδύνατον xal τὰ περὶ τὴν πόλιν τὴν ὑμετέραν

ασυμδῆναι χαχὰ, μὴ θεοῦ ἐπαγαγόντος ὑμῖν.

Esy. ζοεύς ποι Διότε μὴ ποιήσῃ Κύριος ὁ θεὸς ,ῷ. Vens. 7-10. — «Quamobrem non faciet Deus

πρᾶγμα, ἐὰν μὴ ἀποχαλύψῃ παιδείαν αὐτοῦ πρὸς τοὺς
ἕλους αὑτοῦ τοὺς προφήτας.» Οὐ τοίνυν οὐδὲ ἡμεῖς
μάτην σϑεγγόμεθα, ἀλλ᾽ ὁπόσα Θεὸς δέδωχεν ἡμῖν
εἰπεῖν- ὃς πρὸ τῶν πραγμάτων βούλεται δι' ἡμῶν
μτνύετθαι τὰ ἐσόμενα, καὶ ἅπερ εἰς παίδευσιν im-
évct» μέλλει τὴν ὑμετέραν" ὡς ἂν εἰδείητε τῶν ἐπ’
ἀγομένων ὑμῖν xaxüv τὴν αἰτίαν, παρ᾽ ὅτου τε xat
$2ip ὧν ἐπάγεσθαι μέλλει. «Λέων ἐρεύξεται, καὶ τίς
φὸ φυδηθίσεται; Κύριος ὁ Θεὸς ἐλάλησε, xai τίς
οὐ προφητεύτει;» Οὔτ᾽ οὖν λέοντος φθεγγομένου
μέγκ, δυνατὸν μὴ φόδῳ λαμδάνεσθαι τὰ χτήνη " Θεοῦ
xt ἀχοφαινομένου, o0x ἔστιν ἡμᾶς μὴ μετὰ δέους
ὑπερετεῖοθ2ι τοῖς αὐτῷ δοχοῦσιν. «᾿Απαγγεῆατε χώ-
pos ἕν ᾿Ασσυρίοις, καὶ ἐπὶ τὰς χώρας ἐν γῇ Αἰγύπτου"

quidquam, nisi revelaverit disciplinam suam servis
suis prophetis. » Jtaque ne nos quidem temere apud
vos loquimur, sed qu:e Deus nobis commisit di-
cenda; qui ante rerum eventum, vult per nos si-
gnificari futura, et qu: ad correptionem vestram
acturus est ; ut noscatis inflictorum malorum cau-
sam, et quo auctore el quam ob rem eventura sint,
* Leo rugiet, ct quis non timebit? Dominus locutus
est, et quis non prophetabit ? » Nec leone igitur ma-
gnam vocem edente, fleri potest ut bestie nonex-
pavescant: neque Deo revelante, flerl potest quo-
minus nos eum timore obsequamur voluntati ejus.
« Annuntiate regionibus apud Assyrios, et provinciis
lo terra. Egypti, εἰ dicite : Congregamini super

πὶ εἴπατε" Συνάχθητε ἐπὶ τὰ ὄρη Σαμαρείας, xai D imontes Samariz, et videte mirabilia multa in medio

Wer: θαυμαστὰ πολλὰ iv μέσῳ αὐτῆς, xal χαταδυ-
γχπτείαν ἐν αὐτῇ. καὶ οὐχ ἔγνω ἃ ἔσται ἐναντέον
αὐτῖς, χέγει Κύριος. ν Ὡς γὰρ πιστωσάμενος τὸ κατὰ
τουώκκν θεοῦ μηνύειν αὐτοῖς τὰ ἐσόμενα, Πάντες δῇ,
er zv, ᾿Ασσύριοί τε xal Αἰγύπτιοι ἔχετε ἐπὶ τὴν Σα-
φάριραν ὀφόμενοι ἡλίχῃ κατὰ τῶν ἀσθενεστέρων χέ-
ἀραντλι τῇ δυναστεία : (p.165) οὐχ ἀναλογιζόμενοι οἷα
πείσονται ὑπὲρ τούτων, ὀργιζομένου χατ᾽ αὐτῶν τοῦ
Q2 - γιώσεσθε γὰρ ὅτι διχαίαν αὐτοῖς ὑπὲρ ὧν δια-
ρέτξτοντει τοιαύτην ἐπάγει τὴν τιμωρίαν " πεπολιορ-
xxwbtz; γὰρ αὐτοὺς ᾿Ασσύριοι, τοὺς καταπεφευγό-
τας ἐξ αὐτῶν ἐπὶ τὴν Αἴγυπτον, ἐξείλχυσάν τὲ ἐχεῖ-

w-1* Pal ein, ὅ. 5 Ose. ix, 6.

illins, et oppressionem in ea: et ignorat quz im-
minent coram ipsa, ait Dominus. » Quasi jam fidem
impetrasset, se voluntate Dei populo signiflcare
futura , Omnes, inquit, Assyrii atque /Egyptii, ve-
nite Samariam, et videte quanta ibi sit infirmiorum
oppressio; dum non reputat fore ut justam sibi
propter sua facinora Deus penam 108 talem iu-
ponat. Nam cum Assyrii eam obsederunt, i!los etiam
qui illinc ad Z£gyptios profugerant, indidem retra-
xerunt, et apud ipsam Egyptum puniverunt : sicut
etiam apud Oseam dicitur**, quod « Ex /Egypti cala-
mitate procedent, et excipiet. eos Memphis, et cos

Digitized by Google
