(mmm nm

A dim a ditm Deme METEUDT σας]

Mr

215 THEODORI MOPSUESTENI 216
tau illam invadens sie evulsit et in servitutem ab- A τῶν τῆς ἀμπέλου δοχεῖν. € "Epruvüv ἐξηρεύνησεν

duxit, ut captivi homines nequaquam differrent a
palmitibus albescentibus planeque exsiccatis post-
quam vilis subversa fuit. «' Planget ad me plus
quam sponsa sacco accincta super virum virgina-
lem suum. » Tunc iniquitatis su: sensui perci-
pient, et cum magnis ad me respicient gemitibus,
quie ipsis evenerunt mala deplorantes ; haud secus
quam mulier nuper nuptiis copulata, 1nox repente
privata viro, cui graviorem facit dolorem privatio-
nis celeritas. « Ablatum est saerificium et libatio de
domo Doinini. » Hic manifeste eventura a Babylo-
niis mala significat : tunc enim desiit solita fleri
in Dei templo liturgia, cum et zdificium combussit
Babylonius, el cives omnes captivavit.

αὐτὴν, καὶ ἔῤῥιψεν * ἐλεύκασε τὰ χλήματα αὑτῆς. »
πᾶσαν αὐτὴν ἐχπεριελθὼν οὕτως ἀνέσπασέν τε xav
εἰς αἰχμαλωσίαν ἀπήγαγεν, ὡς μηδὲν ἀπεοιχέναι πάν-
τας κλημάτων λευκανθέντων τε xal ξηραυθέντων
παντελῶς uevá'cb τὴν ἄμπελον ἐχσπασθῆναι. « θρηνῇ -
σξι πρός με ὑπὲρ νύμφην περιεζωσμένην σάγχον
ἐπὶ τὸν ἄνδρα αὐτῆς τὸν παρϑενιχόν. » Τότε τῆς πα-
ρανομίας αἰσθήσονται τῆς οἰχείας, καὶ μετὰ μεγά-
λων νεύσουσι πρός με τῶν θρήνων ἀναχεχλαυσμένος
τὰ συμδεδηχότα αὐτοῖς xaxá' οὐχ ἧττον ἡ γυνὴ
νεωστὶ συναφθεῖσα πρὸς γάμον, εἶτα ἀθρόον ἀποβα-
λοῦσα τὸν ἄνδρα, ἧ βαρύτερον τὸ πά)ος τῆς ἀφαι-
ρέσεω; ἐργάζεται ἡ ὀξύτης. (p. 108) « Ἐξῆρται
θυσία καὶ σπονδὴ ἐξ ofxou Κυρίου. » Ἐνταῦθα προ-

δήλως τὰ ὑπὸ τῶν Βαδυλωνίων προεσόμενα αὑτοῖς μηνύει χαχά" τότε γὰρ ἐπαύσατο ἡ ἐν τῷ ναῷ τοῦ Θεοῦ
ἐχτελουμένη λειτουργία, ὁπηνίκα τόν τε οἶχον ἐνέπρησεν ὁ Βαδυλώνιος, καὶ τοὺς ἐπὶ τῆς πόλεως αἰχμαλώ-

τους ἔλαθεν ἅπαντας.

99 Vrns. 10-15. — « Lugete, sacerdotes qui Β Στίχ. v'-tcr*. — e Πενθεΐςε, οἱ ἱερεῖς οἱ λειτουργοῦν-

altari miuistratis, quoniam miserum est triticum,
exsiccatum vinum, imminutum oleum, confusi
agricole, Lugete, praedia, propter triticum et hor-
deum, quia periit messis agri, vitis exaruit, ficul-
nes sunt imminut, arbor malogranata et palma

' et malus et omnia ligna agri exaruerunt. » Con-

gruus sacerdotibus et altaris ministris luctus, quia
generalis sterilitas campos tenet, unde primitias ac
decimas percipientes, rei necessarie copiam habe-
bant. Congruus haud minus luctus terre quoque
frugibus carenti, unde agricolis creatur confusio,
quia frustra laboraverunt : pariterque cunctis ter-
rz pradiis, quia nullum terra proventum, nullum
arborum partum more solito collectum videre est.
« Quoniam gaudium confuderunt filii bominum. »
Pro eo ut dicat : Nemini adest ketandi occasio, pu-
denti scilicet nisi in talibus tantisque malis luctum
agat. Per hec omnia demonstrat gravissimam
sterilitatem lsraelitarum regioni contigisse, dupli-
cemque srumnam fuisse, hostibus scilicet eam
pessime devastantibus, et ipsa terra frugum fertili-
tatem negante. Quid ergo post hzc?

τες θυσιαστηρίῳ, ὅτι τεταλαιπώρηχε σῖτος, ἐξηράνθη
οἶνος, ὠλιγώθη ἔλαιον, χατῃσχύνθησαν γεωργοί"
θρηνεῖτε, χτήματα ὑπὲρ πυροῦ χαὶ κριθῆς, ὅτι ἀπ-
ὅλωλε τρυγητὸς ἐξ ἀγροῦ" f, ἄμπελος ἐξηράνθη, xal
συχαῖζ ὀλιγώθησαν" ῥοιὰ xai φοίνιξ χαὶ μῆλον xat
πάντα τὰ ξύλα τοῦ ἀγροῦ ἐξηράνθησαν. » ᾿Αρμόττων
μὲν οὖν τοῖς ἱερατεύουσι τῷ θυσιαστηρίῳ ὁ θρῆνος,
ὅτι παντελὴς ἀφορία χατέχει τὰς πεδιάδας, ἀφ᾽ ὧν
τάς τε ἀπαρχὰς xal τὰς δεχατιὰς κομιζόμενοι, τῶν
ἀναγχαίων εἶχον τὴν ἀφθονίαν’ ἁρμόττων δὲ οὐχ ἦτ’
τον θρῆνος χαὶ τῇ γῇ πάντων ἀφῃρημένῃ τῶν xap-
πῶν᾽ ὡς xai τοῖς γεωργοῦσι τὴν γῆν, αἰσχύνην ἐν-
τεῦθεν περιγίγνεσθαι, ὅτι δὴ πεπονήχασι μάτην᾽ καὶ
πᾶσι δὲ τοῖς ἐπὶ τῆς χώρας κτήμασιν ὁμοίω;, ὅτι μὴ-
Ξε τῶν ἀπὸ γῆς γιγνομένων, pfe (p. 109) τῶν ἐν
δένδρεσι τιχτομένων εἰσχομιζόμενόν τι χατὰ τὸ εἰω-
Ob. δυνατὸν ἰδεῖν. « Ὅτι κχατήσχυναν χαρὰν οἱ υἱοὶ
τῶν ἀνθρώπων. » Ἶνα εἴπῃ ὅτι μηδενὶ πρόσεστιν
ἀφορμὴ τοῦ χαίρειν, αἰσχυνομένοις εἰ μὴ πενθοῖεν ἐπὶ
τοσούτοις χαὶ τηλιχούτοις χαχοῖς" διὰ πάντων δὴ τού-
τῶν àxapniz βαρντάτῃ κατειλῆφθαι δεέχνυσι τῶν
Ἰσραηλιτῶν τὴν χώραν, ὡς εἶναι διπλοῦν τὸ xaxóv-

πολεμίων τε αὐτοὺς διατιθέντων τὰ χείριστα, xal τῆς γῆς πᾶσαν ἀρνηταμένης τῶν χαρπῶν τὴν φοράν. Τί οὖν

ἐπὶ τούτοις ;

Vgns. 15-16. — « Accingite vos et plangile, sa-
cerdotes, lamentamini, qui ministratis altari, in-
gredimini, dormite in saccis dum in.Dei ministe-
rio versamini, quia recessit a domo Dei vestri sa-
erificium et libatio. » Pr: omnibus decet vos potis-
simun, sacerdotio fungi sortitos, sacco vestiri, nc-
que id unquat deponere, sive cubetis, sive etiam
rem sacram peragatis; sed gemitibus luctuique in-
dulgere; propterea quod qui rite Deo exhibebatur

- eultus omnino desiverit. « Sanctificate jejunium. »

Quoniam sanctum dicitur, quidquid est selectum
et à multitudine separatum, ideo « Sanctificate 73
jejunium » dicit, id est ad hoc vos comparate, omis-
eisque omnibus et prorsus sejuncli, dedite vos ac
disponite ad jejunii observantiam, « Pradicate

cultus officium. » !ndicite omnibus, ut humanis :

τίχ. vto. — € Περιζώσασθε καὶ κόπτεσθε, οἱ
ἱερεῖς, θρηνεῖετς οἱ λειτουργοῦντες θυσιαστηρίῳ, εἰσέλ-
θετε, ὑπνώπσατε ἐν σάχχοις λειτουργοῦντες Θεῷ " ὅτι
ἀπέσχηχεν ἐξ οἴχου Θεοῦ ὑμῶν θυσία χαὶ σπονδή. » Ἐφ᾽

Ὁ ὅπασι δὲ μάλιστα πρέπον ὑμῖν τοῖς εἰς τὴν ἱερωσύνην

προδεθλημένοις περιθέσθαι μὲν σάχχον, οὐχ ἀφαιροῦν-
«ac αὐτὸν, οὔτε εἰ χαθεύδοιτε, οὔτε μὴν εἰ τὴν λει-
τουργίαν ἐκτελοέητε τὴν θείαν" ῃρήνῳ δὲ προσανέχειν
xai χοπετῷ, ὑπὲρ ὧν ἅπασα πέπαυται ἡ χαθηχόντως
ἀπονεμομένη τῷ Θεῷ θεραπεία. « ᾿Αγιάσατε vn-
στείαν. » ᾿Ἐπειδὴ ἅγιον λέγεται τὸ ἑξαίρετον καὶ
τῶν πολλῶν χεχωρισμένον, « ᾿Αγιάσατε νηστείαν »
λέγει, ἀντὶ τοῦ, Πρὸς ταύτην (p. 110) ἑαυτοὺς ἐχτά-
ξατε, καὶ πάντων ἀφέμενοί τε καὶ χωρισθέντες παν-
πελῶς, ἀφορίσατε καὶ τάξατε πρὸς τὴν ταύτης ἐχ-
πλέρωτσι» ἑαυτούς, « Κηρύξατε θεραπείαν, » Kai

Digitized by Google

