7

COMMENTABIUS IN OSE£ CAP. IX.

178

ναν αὑτῷ, » ἀντὶ τοῦ, Οὐδὲν τῶν αὐτῷ χεχαρισμένων À se illorum inentem increpare, non autem Deum ΓΦ’

εἴλοντο πῴποτε ποιῆσαι. Εἶτα δεικνὺς ὅτι ὀνειδίζων
αὑτοῖς τὴν γνώμην λέγει, οὐ μὴν τοῦ Θείου τούτοις
τερπομένου"

* ΑΙ θυσίαι αὐτῶν ὡς ἄρτο; πένθους αὐτοῖς πάν-
τες οἱ ἐσθίοντες αὐτὸν μιανθήσονται. » Τοτοῦτον δὲ
ἀφέτιηκε τοῦ δεῖσθαι θυσιῶν, ἢ ταύταις ὁρίζεσθαι
τὴν οἰχείαν τιμὴν, ὥστε x&v εἰ προσαγάγοιεν θυσίας,
οὐ δέξεται ταύτας Θεός - ἀλλ᾽ ὥσπερ ἂν εἴ τις τοῖς
πενθοῦσι προσαγάγοι τροφὴν, χαλεπὴν ἡγοῦνται τῶν
δοχούντων ἅπασιν ἡδέων τὴν ὄψιν, τῇ τοῦ πένθους
μνήμῃ νυττόμενοι, (p. 65) xaX οὐδὲ προσίεσθαι τὴν
προσει μένην ἀνεχόμενοι τροφήν΄ καὶ πᾶς δὲ artc οὖν ἐν
Ξεθει μεταλαμδάνειν ἀναγχαζόμενος τροφῆς, ὥσπερ
"à μιάσμὸν ἢ λύμην ἡγούμενος τὴν τροφὴν, οὐ
προσίεται ταύτην' οὕτω τὰς προσαγομένας αὐτῷ θυ-
σίας, εἰ δὴ τι τοιοῦτο ποιεῖν ἐθέλοιεν, ὁρᾷ ὁ Θεός
fie μὲν αὐτὰς παρὰ τῶν εὐγνωμόνως προσαγόν-
των δεχόμενος, χαλεπὴν δὲ τῆς προσχομιδῆς τῶν
φῦλον καὶ τὴν ὄψιν εἶναι νομίζων, τῇ μνήμῃ τῆς
ἑᾳθείας, d συξζῶντες, ἐν εἰρωνείᾳ τινὶ προσάγειν
δακοῦσι τὴν δυσίαν. « Διότι οἱ ἄρτοι αὐτῶν, ταῖς ψυ.
χᾶῖς αὐτῶν͵ οὐχ εἰσελεύσονται εἰς τὸν οἶχον Κυρίον. »
Idea τοίνυν προσγομιδὴ ἣν ἂν ποιῶνται, εἰς αὐτοὺς
ἐποστραφήϑειλι, δεχτὴ Θεῷ κατ᾽ οὐδένα γινομένη
τρόπον * osito γὰρ λέγει τὸ, « Οὐκ εἰσελεύσονται εἰς
τὸν €xov Κυρίου, » ἀντὶ τοῦ, Οὐχ ἔσται δεχτὰ Θεῷ,
οὐδὲ παρόντα αὐτὰ τῷ Κυρίῳ λογιεῖται, πόῤῥωθεν
ἡκοσεμπκόμενος ὡς ἐξ ἀσεδοῦς προσαγόμενα γνώμης.

Ὡς γὰρ ὁ θεὸς πρὸς τὸν Κάϊν καχῶς fposxexouixóta. ,.

iivez « Hiph; σὲ ὁ ἀποστροφὴ αὐτοῦ, xa σὺ ἄρξεις
εὐτοῦ, » ἀντὶ τοῦ, Σοὶ ἀπέστραπται τὰ προσχομι-
τλέντα, xai αὐτὸς αὐτῶν ἔσο χύριος" ἐγὼ δέδεγμαι
πιβάπταξ οὐδέν" οὕτως ἐνταῦθα λέγει" € Οἱ ἄρτοι αὖ-
ovv τοῖ; ψυχαῖς αὐτῶν, » ἀντὶ τοῦ, Τὰ προσχομιζό-
pv Ἐχρ᾽ αὐτῶν, αὐτοῖς ἔσται, οὐχ ὄντα Θεῷ Dextá-
ἄφτους δὲ ὠνόμασε τὰς προσφορὰς, ἐχ μέρους ἀπά-
73; ἀέγων τὰς προσφορᾶς, (p. 66) ἐπειδὴ καὶ ἄρτους
τηοφέρειν εἰώθεσαν" à; xal ἀνωτέρω φησίν’ « Ἠγά-
€*21» πέμματα μετὰ σταφίδων. »

Eug. ἐ-ζ. τὸ « Τί ποιήσετε ἐν ἡμέρᾳ πανηγύ-
pce, χαὶ ἐν ἡμέρῃ ἑορτῆς τοῦ Κυρίου ; » Τοιοῦτοι
Xt περὶ Θεὸν γεγονότες, τίνα ἀποφυγὴν εὑρήσετε
Tm χεκῶν κατὰ τὴν ἡμέραν ἐχείνην, ἐν ἧπερ ἂν

bus hujusmodi delectari, ait :

« Sacrificia eorum quasi pawis luctus ipsis
erunt ; omnes qui comedent eum contaminabuniur. »
Tantum abest, ut Deus sacrificiis indigeat, vel lis
contineatur lionor ejus, ut eliamsi aliquis ei hostias
offerat, non sit has recepturus Deus. Sed quermad-
modum si quis Ingentibus alimenta adferat, bi
nihitom'Rnus tristem existimant liorum aspectum,
qui omnibus jucundus est, quia luctus sui memoria
compungunitur, neque attingere oblatos cibos vo-
lunt; rursusque quemadinodum. quisquis in. Iuctu
versans, si eibum capere forte adigatur, babet

B hunc piaculi ac detrimenti loco, neque ori admo-

vere patitur :- ità. Deus oblata sibi sacrificia (si
quis ita agere voluerit) spectat sane libenter ct
recipit qui» ἃ benevolis dantar; sed molestum sibi
judicat oblationis, quie a malis flont, aspectum;
atque cb. impietatis, in qua illi versantur, memo-
riam, ironice illi quodammodo videntur hostiam
offerre. « Quia panes eorum, animabus ipsorum : non
intrabunt in domu:u Domini. » 4.8 Quelibet ergo
oblatio quam fecerint, ad ipsos revertetur ; nam
Deo certe nullatenus acceptabilis erit : sic enim
valent. verba, « Non intrabunt ih domum Domini ; »
id est, Deo accepta non erunt, neque sibi pr:eseu-
tia repatabit, sed longe repellet, ceu cum malo
mentis habitu oblata, Nam sicut Caino Deus prave
offereuti dizit : « Ad te conversio ejus, et tu donii-
náberis illius *', » id est, Ad te revertuntur oblata,
tu horum esto dominus; ego enim nihil prorsus
admisi:ita hec etiam loco ait : « Panes. eoruii,
animabus ipsorum ; » id est, Qua ipsi attuleris,
swunto illis, quia Deo non sunt acceptabilia. Panum
autem nomine nuncupavit oblationes, ex parte
cunctas appellons oblationes ; nam et reapse pa-
nes efferri consnetumerat ; sicut et in superioribus
dixit : «Offerebant placentas cuni vinaceis. »
Vgns. 5-7.- - «Quid facietis in die solemni, in die
festivitatis Domiui *» Tales cum erga Deum fue-
ritis, quodnam effugium invenietis malorum die
illa, qua solemnem veluti conventum ac festum ce-

* πανήγυρξς τε καὶ ἑορτή τις ἀπιτελεῖται τῷ Θεῷ p lcbrabit Dominus ob vestrum peractum supplicium,

ἐπὶ τῇ doacpdot: τῇ ὑμετέρᾳ, ὡς ἂν ἐχθρῶν αὐτοῦ
xii τιμίων χατασφαττομένων διχαίως ; « Διὰ
7-19 ἰδοὺ πορεύσοντα: bx ταλαιπωρίας Αἰγύπτου,
zt ἐχδέξεται αὐτοὺς Μέμφις, xal θάψει αὐτοὺς
ἘἨσχμάς" τὸ ἀργύριον αὑτῶν ὄλεθρος κληρονομήσει
z2tb , ἄχανθαι ἐν τοῖς σχηνώμασιν αὑτῶν. » Ὑμεῖς
εἶ hp μετὰ πολλὴν ταλαιπωρίαν fiv ὑπομενεῖτε εἰς
tkw Αἴτυττον ὡς ἐπὶ τινα χαταφεύγοντε; σωτηρίαν
tx3—2:8£2130£. ὑπὸ τῶν ᾿Ατσυρίων εἰς τὴν παρ
trxfew; ἀπαγόμενοι αἰχμαλωσίαν" διελεύσεσθε δὲ
τος τῆς ΑΕγόξτου πόλεις, ποικῦων ὑμᾶς διαδεχο-
Rive χινξύόνων᾽ τοῦτο γὰρ λέγει, ε Μέμφις καὶ
Magi, » ἵνα εἴπῃ, ὅτι Διελεύσεσθε τῆς Διγύπτον

* Gcp. 1v, 7.

qui tanquam ejus adversarii et hostes jure merito-
que perempti fuigtis? « Quapropter ecce abibunt
de miseria Egypti, et excipiet cos Memphis, et
sepeliet eos Macltinas.. Argentum eorum possidebit
interitos, spine in tabernaculis ipsorum. » Enim-
vero vos post miseriam quam pertulistis in vestro
ad Ayptum, quasi ad salutis locum, perfugio,
abstrabe:nini iflinc ab Assyriis ad serviendam apud
ipsos servitutem. — Pertransibitis  Agypii urbes,
varia permutantes pericula : nominat autem « Mem.
phis et Machnias, » ut dicat transituros eos per
Agypti urbes, afflictos et perditos ab — Assyriis.
Peribunt autem simul vestra omnia ; tantaque ve-

Digitized by Google
