169
Στίχ. ιγ΄-ἰς΄. — Καὶ τί τὸ τούτων αἴτιον πάλιν
λέγων" « Οὐαὶ αὐτοῖς ὅτι ἀπεπήδησαν ἀπ᾽ ἐμοῦ" δεί-
Yael εἰσιν (p. 55) ὅτι ἡσέδησαν εἰς ἐμέ" ὑπὲρ γὰρ
«ἧς εἰς ἐμὲ καρανομίας πείσονται ταῦτα" ἐγὼ δὲ
ἐλυτρωσάμην αὐτοὺς, καὶ αὐτοὶ κατελάλησαν χατ᾽
ἐμοῦ ψευδῆ. » Καὶ γὰρ ἄνωθεν ἐγὼ μὲν αὑτοὺς εὖ
ἐποίουν, αὐτοὶ δὲ τὴν ἀγνωμοσύνην περὶ ἐμὲ ἐπ-
εδείκνυντο τὴν οἰκείαν’ ἀπήλλαξα μὲν γὰρ αὐτοὺς τῆς
ὑπὸ Αἰγνπτίους δουλείας, ἐκεῖνοι δὲ πᾶν 5 τι βλάσφη-
βον ἐφθέγγοντο εἰς ἐμέ’ ποτὲ μὲν μόσχον ἐργαζόμε-
vox xal λέγοντες * « Οὗτοι οἱ θεοί σου, Ἰσραὴλ, οἵ
ἐξήγαγόν σε ἐχ τῆς Αἰγύπτου " » ποτὲ δὲ ἐπεὶ ἐπά-
ταῖς πέτραν, χαὶ ἐῤῥύησαν ὕδατα, καὶ χείμαῤῥοι
χατεχλύσθησαν, ε Μὴ ἄρτον δονήσεται δοῦναι, 1
ἑτοιμάσαι τράπεζαν τῷ λαῷ αὐτοῦ: — Καὶ οὐχ
ἐθόησαν πρός με αἱ καρδίας αὐτῶν. » Νεῦσαι δὲ πρὸς
με εἰλιπρινεῖ τῇ διανοίᾳ, καὶ ἀναμεῖναι τὴν παρ᾽
ἐμοῦ δωρεάν, εἰς νοῦν οὐκ ἑδάλοντο. « ᾿Αλλὰ ὠλόλυ-.-
ζον ἐν ταῖς χοΐταις αὐτῶν - ἐπὶ σίτῳ καὶ οἴνῳ χκατ-
ετέμνοντο. » Τοὐναντίον μὲν οὖν xai εἰς τὴν γἔῆν τῆς
ἐταγγελίας εἰσεληλυθότες, καὶ τῆς παρ᾽ ἐμοῦ δο-
θείξης αὐτοῖς ἀναπαύσεως τετυχηχότες (χοίτην γὰρ
αὐτῶν τοῦτο χαλεῖ), μηδένα λόγον ἐμοῦ ποιούμενοι,
περὶ τὴν τῶν δαιμόνων ἠσχολοῦντο ϑεραπείαν, ὁλολύ-
ζοντές τε xa) κατατεμνόμενοι κατὰ τὸ παρ᾽ ἐκείνοις
εἰδιαμένον ἅπερ οὖν ἐπλήρουν, αὐτοῖς λογιζόμενοι
τῶν δεδομένων αὐτοῖς ἀγαθῶν παρ᾽ ἐμοῦ τὴν χορη-
γίαν. « Ἐπλιδεύθησαν bv ἐμοί. » (p. 56) Ὑπὲρ δὴ
τούτων ὧν εἰς ἐμὲ παρηνόμουν δέξονται παρ᾽ ἐμοῦ
τὴν ἀροσήχουσαν παιδείαν αὐτάρχη. Διδάσχει δὲ αὖ-
τοὺς ὡς πεαρηνόμουν τοιαῦνα ποιοῦντες. « Καὶ ἐγὼ
ἀπτίσχυθα τοὺς βραχίονας αὐτῶν, xat εἰς ἐμὲ ἐλο-
τίσαντο πονηρά. » Καὶ ὅτι ὁ μὲν τὴν ἰσχὺν ἅπασαν
αὐτοῖς παρέχων κατὰ τῶν πολεμίων ἤμην ἐγώ" d
ἂὲ κῆν ὃ τι ἄτοπον καὶ ἀσεθδείας μεστὸν μετήεσαν
ἀσεθοῦντες εἰς ἐμέ. « Ἑπεστράφησαν εἰς οὐθέν. »
Νεταξαλομένους γὰρ αὐτοὺς διὰ τῆς ὀργῆς καὶ τῆς
"amplas τῆς ἐμῆς ἔδειξα ὄντας τὸ μηθέν. « Ἐγέ-
wovco εἰς τόξον οὐ τεταμένον. » Ὥστε μηδὲν αὐτοὺς
διαλλάττειν τόξου οὐχ ἐντεταμένην ἔχοντος τὴν νευ-
βάν, ὅπερ ἀνωφελὲς ἔστι τῷ πολεμοῦντι, μέχρις ἂν
ἐπὶ τούτου τοῦ σχήματος ἦ᾽ οὕτως ἔσονται ἄπραχτοι
χατὰ τῶν πολεμίων xal ἀσθενεῖς" τοῦτο οὖν λόγει τὸ,
« Ἐταιξεύθησαν ἐν ἐμοὶ, iva. οἴπῃ, ὅτι Οὐχ ὁμολο-
τῦντας ὧν ἕλεδον παρ᾽ ἐμοῦ τὴν ἀπόλαυσιν τῇ ἐπὶ
τὸ gsipov ἱμεταδυλῇ, τὸ δέον αὐτοὺς ἐκαίδευσα, cae,
τὸς καρανημίας αὐτῶν παρεχόμενος αὐτοῖς τὴν ἀπό-
δειξιν. « Πεσοῦνται οἱ ἄρχοντες αὐτῶν ἐν ῥομφαίᾳ,
K ἀπαιδευσίαν γλώσσης αὐτῶν. » Οὗτοι μὲν οὖν
ἀσδενέσουσιν" ol πολέμιοι δὲ τοσαύτην ἕξουσι χατ᾽

εὐτῶν τὴν ἰσχὺν, (p. 57) ὥστε καὶ τοὺς ἄρχοντας αὐτῶν σὺν «οἷς

ἐονέγτοντο χατ᾽ ἐμοῦ,
ΚΕΦ. W.

Κείχ. dw. --- « Οὗτος 6 φαυλισμὸς αὐτῶν ἐν γῇ
Δίσύξτου ἐπὶ φάρυγγι αὐτῶν" ὡς γῆ ἄδατος, ὡς
δέλπεγξ, ὡς ἀετὸς ἐπ᾽ οἶχον Κυρίου. » Ταῦτα δὴ πεί-
99x. μιμησάμενοι τῶν πατέρων αὐτῶν τὴν γνώ-
WX». πατὰ τὴν Αἴγνπτον ἐξεφαύλιξον τὰς εἰς αὐ-

*Esod. xxsu, ὁ. ** Psal. Lxxeu, 13,
PirsoL. Ga. LXVI.

COMMENTARIUS IN OSEJE CAP. ΥἹΙΗ͂.

B clamasverent corda eorum. ; Ad me

110

A * Vens. 15-16. — Atque horum causam mox di-

cens, « Vs eis, inquit , quoniam resilierunt a me!
infelices sunt , quia impie egerunt in me : utique
propter suas erga me offensas, hzc patientur.
Equidem eos redemeram » at ipsi locuti sunt con-
ira me mendacia. » Olim ego eis bene feceram, at
ipsi ingrati adversus me exstiterunt. Subduxi eos
servitio /gyptiorum , at ipsi nullum blasphemia
genus adversus me non dixerunt, nunc fabricato
vitulo dicentesque: « Hi. dii. tui, Tsrael, qui te
Egypto eduxerunt ** : ) nunc postquam. (Moyses)
petram percusserat , et aquae effluxcrant ; ei tor-
rentium instar inundaveront, adhuc famen dicc -
bent : « Num Dominus dare panem poterit, men-
samque apparere populo suo ?$ ? Neque ad mo
vero sincera
mente declinare, et donativum exspectare, non co-
gitaruat. « Sed ululabaut in cubilibus suis : super
tritico et vino secabantur. » Contra VeFO , ne postea
quidem quam in promissam terram devenerant ,
ἀμ ἃ me ipsis Tequie potiti, hanc enim eubile
eorum mwnenpat, nibil de me solticiti, dzmonum
seperstitioni vacabent , ululantes semetque secan-
fes, pro more ἥϊ)ς consueto : 4028 dum agerent ,
accepta ferebant daemonibus bona illa quz ego lar-
gitus fueram. « Eruditi fuerunt a me. » Ob hac au-
tem qui contra me peccaverunt, congruam suffi-
eientemque me auctore castigationem nanciscentur.
Porro eis demonstrat , quod ita se gerentes pecca-
verint. « Ego roboraveram brachia eorum, at ipsi
in me cogitaverunt malitiam. » Ego enimvero robur
omne iis. adversus hostes indideram, at ipsi turpe
quediibei 397 et impietate scatens cum offensa mea
petraverant, « Conversi sunt in nihilum. » Conver-
sos illos, ob iram meam penamque a me imposi-
tam , nihil esse ostendi. « Facti Sunt quasi arcus
*Tminime intentus. » Ha. αἱ nibil differant ab arcu
iBtentum nervum non babente; qui sane inutilis
bellatori est , quandiu hac conditione est. Sic erunt
inertes adversus hostes atqüe imbecilli, Hoc itaque
sigaificant verba , « Eruditi sunt a me ; » nempe eos
non confltentes bonorum ἃ me acceptam possessio-
Dém, ime in pejus cenversos, debitum officium
docui , perspicuam iniquitatis su: faciens illis de-
meonstralionem. « Cadent principes eorum gladio
propter imperitiam linguz su. » Hi ergo infirma-
buntur: hesies awtem tam validis erunt viribus ,
νἱ etiam illorum principes cum reliquis sint in-
terfeeturi ; propterea quod inscite adversus me
verba elfutiebant.
λοιποῖς ἀνελεῖν, ὑπὲρ ὧν ἀπαιδεύτως

CAP. Vil.

Vens. 1-5. — « Hac est. subsannatio eorum in
terra /Egypti in gutture corum, ut terra invia, ut
tuba, ut aquila super domum Domini. » llc sane
patientur, dum parentum suorum imitantur sen-
tentiam, qui in Egypto teruncii stimabant ac-

» " [ee
Dots Gooq
