COMMENTARIUS IN OSEE CAP. Y.

154

αἰχῆς ἐπιθυμίας πρὸς ἀταξίαν νευσάτης, (p. 56) A incontinentiam tendentis, a servitio meo discessi-

ἀπέστητε μὲν τῆς δουλείας τῆς ἐμῆς, ἀκολάστῳ δὲ
Ὑνώμῃ πρὸς τὴν τῶν εἰδώλων ἐνεύσατε θεραπείαν.
« Nov νεμήσει αὐτοὺς Κύριος ὡς ἀμνὸν ἐν εὑρυ-
χώρῳ. » δΔιασχορπίτω τοίνυν αὐτοὺς τῇδε κἀχεῖσε
περιάγων τῇ τῶν πολεμίων ἐφόδῳ, ὡς μηδὲν ἀμνοῦ
διαλλάττειν ἐν μεγίστῃ χώρᾳ διατρέχοντός τε καὶ
πλανωμένου xai τὴν οἰχείαν ἐπιζητοῦντος μητέρα *
τὸ γὰρ σκορπίσειν λέγει, ἀπὸ τῶν διανεμόντων (4) τι
ἀφειδῶς xal διασχορπιζόντων. « Μέτοχος εἰδώλων
Ἕφραῖμ. » Τὴν πρὸς τὰ εἴδωλα εἵλοντο χοινωνΐαν "
Ἔφραϊῖμ γὰρ πολλαχοῦ τε ἑτέρωθι χἀνταῦθα ix μέ.
ρους τὸν Ἰσραὴλ ὀνομάξει, ἐκ τῆς δυνατωτέρας φυ-
λῆς ἐν ταῖς δέχα τὴν ὀνομοσίαν τιθείς - ὡς τὸ, « Υἱοὶ
Ἕξραῖμ ἐντείνοντες xai βάλλοντες τόξοις. » —
« Ἔθηχαν ξαντοῖς σχάνδαλα. » Αὐτὸς ἐπενόησεν ἑαυτῷ
τὰς ἐπὶ τὸ χεῖρον ἐχτροπάς " πῶς xal τίνα τρόπον ;
« Ἤρέτισε Χαναναίους, » τὴν ἐχείνων ζηλώσας ἀσέ-
δειαν. ε Πορνεύοντες ἐξεπόρνευσαν. » Ἐντεῦθεν παν-
«ελῶς ἕνευσαν πρὸς τὸ χεῖρον. « Ἠγάπηςαν ἀτιμίαν
ix φρυάγματος αὐτῆς. » Πολλῇ τῇ ἀπονοίᾳ (p. 57)
χρτιοσάμενοι, xat τῇ ὑπεροψίᾳ τῇ κατ᾽ ἐμοῦ, τὴν τῶν
εἰδώλων εἵλοντο θεραπείαν, ἢ πάσης αὐτοῖς ἀτιμίας
πρόξενος ἔσται. ε Συστροφὴ πνεύματος αὐτοὺς συ-
putl 2v ταῖς πτέρνξιν αὐτῆς. » Ὡς γὰρ ἱπτάμενον τὸ
ὄρνεον ταῖς πτέρυξι ταῖς οἰχείαις τὸ ἀέριον ἐλαῦνον
“νεῦμα, μετάρσιον αἴρεται τῇ πτήσει, οὕτως ὑπὸ τῆς
ὀργῆς οὗτοι ληφθέντες τῆς ἐμῆς, ὡσανεὶ μετέωροι
τεγονότες, μετὰ πολλῆς ἀπαχθήσονται τῆς ὕόρεως εἰς

stis, lascivaque mente ad idolorum cultum deflexi-
Stis. « Nunc pascet eos Dominus quasi agnum in
laitudine. » Dispertiar itaque illos, hac et illac
circumagens in hostium incursione, adeo wt ab
&gno non differant qui in spatiosa regione oberrat
watrem suam requirens. Nam pascet, pro disper-
lietur, ait, capta metaphora ab iis qui profuse
dispertiuntur aliquid atque dispergunt. « Particeps
ΘΛ, idolorum Ephraim. » Scilicet cum idolis com-
municavit. Et sepe alibi et nunc etiam Ephraimum
pro Israele dicit, ex potentiore inter decem tribus
nomen assumens, sicut illud ; « Filii Epiraimi in-
tendentes ac jaculantes arcubus "δ. » — « Scandala
sibi posuerunt. » Ipse sihi conversionem ad dete-
riora excogitavit, Quamobrem, vel quomodo? « Pro.
vocavit Chananzos, » illorum impietatem zemula-
tus. «Fornicantes fornicati sunt. » Exin in pejus
omnino ruerunt. « Dilexerunt ignominiam ob fa-
stum ejus. » Multa uteutes insania et adversus me
superbia, idolorum religionem amplexi sunt, qux»
omnimodam ipsis ignominiam asperget. « Turbo
spiribus quasi sibilus extollet eos in alis suis. »
Sicut volucer, aereum spiritum alis suis impellens,
in sublime volando fertur :. sic isti ab ira mea cor-
repti, et quasi per aerem rap:ati, multa cum vio-
lentia in captivitatem abripientur. « Et probro affi-
Cientur ex altaribus suis. » Tune demum intelli-
gent,.stulto se ac noxio circa idolorum altaria

αἰχμαλωσίαν. « Καὶ χαταισχυνθήσονται ἐχ τῶν θυ- C studio defunctos.
σιαστηρίων αὐτῶν. » Ὥστε αὐτοὺς τότε αἴσθησιν λαδεῖν ὅτι ματαίαν xal ἐπιδλαδῆῇ τὴν περὶ τὰ θυσια»

4τήρια τῶν εἰδώλων εἶχον σπουδήν.
ΚΕΦ. Ε΄.

Zzly. α'-ε΄. — « ᾿Αχούσατε ταῦτα, οἱ ἱερεῖς, καὶ
πιοσέχετε, οἶχος Ἰσραὴλ, καὶ οἶχος τοῦ βασιλέως, ἐν»
ωτέζεσθε. ν Δῆλον ὅτι πάλιν ἐνταῦθα ἐξ ἀποχαλύψεως
ἑτέρας ἀρχὴν τῆς παρούσης διαλέξεως ποιεῖται, πρός
ex τοὺς ἱερέα; xal τὸν Ἰσραὴλ, καὶ τοὺς τῆς βασι-
Anz οἰχίας ἅπαντας λέγων. « Διότι πρὸς ὑμᾶς ἔστι
τὸ χρῖμα. » Ὑμᾶς γὰρ ἐλήλυθα ὑπὸ τὴν χρίσιν ποιη-
οὔμενος τὴν ἐμὴν. χαὶ δίχας ὑπὲρ ὧν τετολμήχατε
ἀχτόμενος παρ᾽ ὑμῶν. « Ὅτι παγὶς ἐγενήθητε τῇ
εχοτιξ, καὶ ὡς δίχτυον ἐχτεταμένον ἐπὶ τὸ Ἰταδύριον,

CAP. V.

Ves. 0-5. — « Auditeloc, sacerdotes, et atteu-
dite, domus Israel, et domus regis, auscultate. »
Manilestum est, hinc quoque rursus, ex alia reve-
latione initium sequentis dictionis facere, sacerdo-
tes simul, et Israelem, et regia familie cunctos
alloquens. « Quia vobis judicium est. » Ad vos
enim veni ut judicium meum exerceam, et poenas
de ausibus vesiris lala sententia sumam. « Quia
laqueus facti estis in specula, et quasi rete in
Wabyrio extensum, quod venatores prede causa

ὃ οἱ ἀγρεύοντες τὴν θήραν κατέπηξαν. » (p. 38) Aux- D fixerunt, » Varias, inquit, prophetis moliti estis

9épsx;, φτιοὶν, ὑποδουλὰς χατὰ τῶν προφητῶν ἐτε-
κτέιασθε τῶν ἐμῶν, δίχην τῶν τὰ δίχτυα ἀπλούντων
ἐτὶ θέραν τῶν ἀγρενομένων, διαφόροις αὑτοὺς περι-
(άλλειν ἱσπουδαχότες χαχοῖς " σχοπιὰν γὰρ, τῶν προ-
eur τὸν σύλλογον λέγει " ὡς παρὰ τῷ Ἐζεχιὴλ τὸ,
« Ἑροκὸν δέδωχά σε τῷ οἴχῳ "Ispat. » — « Ἐγὼ
i παιδευτὴς ὑμῶν εἰμι. » ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ δυσχεραίνον-
veg ἐφ᾽ οἷς ἐμῆννον ὑμῖν ἐχεῖνοι τὰ ἐσόμενα, τοιαῦτά
xaT αὑτῶν ἐμηχανᾶσθε, αὐτὸς ἐπάξω τὴν τιμωρίαν,
Tutar ὑμᾶς ig οἷς ἡμαρτήχατε, ἣν χαὶ ἄχοντες
ὀποδέξεσθε πάντως. « Ἐγὼ ἔγνων τὸν Ἑφραῖμ, χαὶ
Ἕρραϊλ οὐχ ἄπεστιν ἀπ᾽ ἐμοῦ. » Καὶ γὰρ ἐπίσταμαι
τὸῷ τινόμενα παρ᾽ αὐτῶν ἀχριδῶς, ἅτε πάντοτε αὖ-

*3 Psaj, Laxxvi, 9. !* Ezech. ui, 17.

insidias, e venatorum more qui rele ad capiendam
95 predam extendunt, diversis illos implicare
malis studuistis. Nam speculam appellat propheta-
rum cotum ; veluti apud Ezechielem : « Specula-
torem dedi te domui fsraelis '*. » — « Ego vero eru-
ditor vester sum, » Sed quia vos, moleste ferentes
qua ili vobis eventura canebant, talia adversus
eos machinati estis, equidem peccalis vestris pa-
nam imponam, quam inviti licet sine dubio pa-
fiemini. « Ego novi Ephraimum, εἰ Israel ἃ me
non abest. » Opera enim illorum probe scio, utpote
qui nunqvam illis non adsum. « Quia nunc forni-
catgs est Ephraimus, contamipalus est Israel. »

À Grece νέμω refertur ad διαγέμω, Sed. Lane non ita se baberet pascet ad diepertietur.

Digitized by Google
