WU.

. 410 TUEOPORI  MOPSUESTENI "6
imiquilates eorum, et ulciscetur peccata eorum. » A γος τῷ Θεῷ, οὐδέ τινα ὑπὲρ τούτων αὐτοῖς τῶν παρα-

Memor eorum qus impie egerunt, non propitiabor
illis, sed dignas peccalis ipsorum ponas imponam.
* ]psi ad Egyptum ee converterunt, &1 et spud As-
syrios polluta comedunt, » Inter bas zerumnas petent
quidem ab Zgypto ausilium, at nullum inde emolu-
mentum capient; eed captivi in. Ássyriam abaci,
scrvitis experientur mala. « Et oblitus est Israel
fsctoris sui, et zedificavit delubro. Kt Judae multi-
plicavit wrbes munitas : eL mittam iguem in civi-
taies ejus, et. devorabit fundamesta illarum. »
Createri suo paullum deferre obsequium velaerunt,
sed delubra sdificaverunt ob idolerum cuHuram.
Mox urbes insuper menibas communire tentabani,
quasi aliquod malis remedium ita inventuri. Sed
neque haec eis prodermnt. hilum : tantam enim tam-
que terribilem, hostium menu, illis penam infligam,
que ignis instar cunctos censumens, ἃ fundamen-
tis propemodam urbes ipsorum cunctas delebit.

νομημάτων χαριεῖται λύσιν. « Νῦν μνησθήσεται τῶν
ἀδικιῶν αὐτῶν, καὶ ἐχδικήσει τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν. :
Μεμνημένος γὰρ ὧν ἡσέθουν, Ὧδως μὲν αὐτοῖς οὐχ
ἔσομαι, ἀναλόγους δὲ τῶν παρανομημάτων αὑτοῖς
ἐπάξω τὰς τιμωρίας, « Αὐτοὶ ἀπέστρεψαν εἰς Atfjy-
moy, xat elc ᾿Ασσυρίους ἀχάθαρτα φάγονται. » Ἐν
δὲ τούτοις τοῖς δεινοῖς; αἰτήσονσι μὲν ἐξ Αἰγύπτου
βοήθειαν, ὠφέλειαν δὲ ἐντεῦθεν χαρπώσονται οὐξὲ
μίαν, αἰχμάλωτοί τε ἀπαγόμενοι εἰς ᾿Ασσυρίους,
καὶ τῆς ὡς ἐν αἰχμαλωσίᾳ πειρώμενοι xaxíac. « Καὶ
ἐπελάθετο Ἰσραὴλ τοῦ ποιήσαντο; αὐτὸν, xaX ᾧχο-
δόμησε τεμένη" χαὶ Ἰούδας ἐπλήθυνε πόλεις τετει-
χισμένας" καὶ ἑξαποστελῶ πῦρ εἰς τὰς πόλεις αὐτοῦ,
xai καταφάγεται τὰ θεμέλια αὐτῶν. » Τοῦ μὲν γὰρ

D πεποιηκότος αὐτοὺς λόγον ἔχειν οὐχ ἐδούλοντο, τε-

μένη δὲ ἐπὶ τῇ τῶν εἰδώλων ᾧκοδόμουν θερα πείλ᾽
εἶτα ἐπὶ τούτοι; τὰς πόλεις τείχεσιν ὀχειροῦν ἐπει-
ρῶντο, ὡς ἂν τούτῳ τινὰ λύσιν εὑρήσοντες (p. 65)

τῶν καχῶν᾽ ὀνήσει δὲ αὐτοὺς οὐδὲ ταῦτα οὐδέν" ἐπειδὴ τοιαύτην καὶ οὕτω φοδερὰν αὐτοῖς τὴν διὰ τῶν πολεμίων
ἐπάξω τιμωρίαν, ὥστε πυρὸς δίκην ἅπαντας ἐπινεμομένην, μόνον οὐκ ix βάθρων ἁπάσας αὐτῶν ἀφα-
γνίσαι τὰς πόλεις.

CAP. IX. ΚΕΦ. €.

Vx. 1-4. — « Noli letari, Israel, noli exsultare Στίχ. a'-9. — « Μὴ χαῖρε, Ἰσραὴλ, xai μὴ só-
sicut. populi, quia fornicatuseg a Domino Deo tuo.» φραίνου καλὼς ol λαοὶ, ὅτι ἐπόρνευσας ἀπὸ Κυρίου
Nequaquam decet vos,:eque ac reliquos homines, τοῦ Θεοῦ oou. » Οὐ τοίνυν παραπλησίως τοῖς λοιποῖς
letari ac gestire : etenim illi nullam acceperunt ἀνθρώποις ἁρμόττον ὑμῖν εὐφραίνεσθαι xat χαίρειν"
doctrinam quz ad veram ipsos religionem ducere ἐπειδὴ οἱ μὲν οὐδὲ μίαν ἐδέξαντο διδασχαλίαν σιρὸς
posset : vos autem posi disciplinam multam, Dei- εὐσέδειαν αὐτοὺς ἄγειν οἵαν τε οὖσαν" ὑμεῖς δὲ μετὰ
que notitiam, mente leva ἃ scientia vobis tradita (c. πολλὴν παίδευσίν τε xaX ἐπίγνωσιν τοῦ Θεοῦ, μοχϑη-
recedentes, ad idolorum cultum deflexisüs. « Di- ρίᾳ γνώμης τῆς προσγεγοννίας ὑμῖν γνώσεως ἀπο
lexisti munera super omnem aream {γἰοἱ,» Uti- στάντες, ἐπὶ τὴν τῶν εἰδώλων ἐτράπητε θεραπείαν.
que etiam primitias frugum omuium daemonibus — « ᾿Βγάπησας δόματα ἐπὶ πᾶσαν ἅλωνα σίτον. » Καὶ δὲ
obtulisti, quibus datorum tibi bonorum causam im- — xai ἀπαρχὰς ἐξ ἀπάντων προσῆγες τοῖς δαίμοσιν,
putabas. « Et area ac torcular non novit eos. » αὐτοῖς λογιζόμενος τῶν δοθέντων τὴν αἰτίαν. « Καὶ
Meritam referetis. poenam, fructuum privationem. ἅλων καὶ ληνὸς οὐχ ἔγνω αὐτούς, » Δώσετε τοΐνυν
« Non habitaverunt in terra Domini. » Ne in terra δὄίχην ἀξίαν, τῶν χαρπῶν τὴν ἀφαίρεσιν. « Οὐ κατ-
quidem vobis concessa manebitis. Namque ehabi- — dx1sav ἐν τῇ γῇ τοῦ Κυρίου. » Οὐδὲ yàp ἐπὶ τῆς γῆς
taverunt » dicit pro « habitabunt, » consueta tempo- τῆς δοθείσης ὑμῖν μενεῖτε' 9b γὰρ, « ob κατῴχησαν, »
rum enallage utens, sicut apud beatum 444 quoque ἀντὶ τοῦ, οὐ χατοικήσουσι, τῇ ἐναλλαγῇ τοῦ χρόνου
Davidem id szpe usuvenire nos demonstravimus. συνήθως χρησάμενος, καθὰ xal παρὰ τῷ μακαρίῳ
« Habitavit Ephraimus in Agypto, et apud Assyrios δαυΐδ ἐν πολλοῖς ἡμῖν δέδεικται τοῦτο. « Κατῴκησεν
polluta comedunt. » Postquam exsules in. Agypto Ἐφραῖμ Αἴγυπτον, καὶ ἐν ᾿Ασσυρίοις ἀχάθαρτα φά-
fueritis, illinc omnes ad Assyriacam captivitatem — Yovvat. » (p. 64) Φυγάδες δὲ ἐπὶ τὴν Αἴγυπτον γε--
transferemini. « Non libaverunt Domino vinum, D γονότες, ExelÜcv ἄκοντες τῇ τῶν ᾿Ασσυρίων αἔχμα-
nec ei placuerunt. » Et ferendarum utique ad idola λωτίᾳ παραδοθήσεσθε πάντες. ε Οὐχ ἔσπεισαν τῷ Ku-
oblationum studium tantum ac liberalitatem pra: ρίῳ οἶνον, xal οὐχ ἤδυναν αὐτῷ. » Καὶ περὶ μὲν
se gerebant, ut ex omni area primitias illis darent: τὰς τῶν εἰδώλων προσφορὰς τοσαύτην ἐπεδείκνωντο
verumtamen bonorum omnium datori Deo, ne vini «τὴν σπονδὴν xat τὴν φιλοτιμίαν, ὥστε ἀπὸ πάσης
quidem libamina offerre unquam voluerunt, nec ἅλωνος αὐτοῖς ἀπαρχὰς διδόναι" τῷ δὲ Θεῷ τῷ πάν-
quidquam agere quod Deo jucundum esse potuis- τῶν αὐτοῖς αἰτίῳ τῶν ἀγαθῶν, οὐδὲ σπονδὰς οἴνου
set, pro dantis certe proposito, Nam sicut ait bea- προσάγειν εἴλοντο πώποτε, οὐδέ τι ποιῆσαι τῶν ὅσα
tus David : « Jucundum sit eieloquium meum ** ;» ἤδειν ἠδύναντο τὸν Θεὸν διὰ τὴν τῶν ποιούντων t pá -
id est dulce et acceptabile videatur; ita hoc loco, θεσιν᾽ ὡς γὰρ ὁ μακάριος λέγει Δανῖδ, « Ἡδυνθεῖῃ
« Non placuerunt ei,» dicitur pro, Nihil ei gratum αὑτῷ ἡ διαλογή μου, » ἀντὶ τοῦ, Ἡδεία αὐτῷ καὶ
facere unquam voluerunt. Deinde ut demonstret, προσηνὴς φανείη" οὕτως ἐνταῦθα λέγει" « Οὐχ ἤἥδυ-

᾿ 38 Psal, cin, 54.

Digitized by Google

