Ls]

THEODOR: MOPSUESTENT

180

sites urbes aique regiones oecupabit solitudo, ut Α τὰς πόλεις, συντριθόμενοί τε xai ἀπολλύμενος ὑπὸ

illie nemine habitante spinz succrescant. f « Ve-
niunt dies ultionis, veniunt dies retributio-
nis. » Hac autem tunc perferes, propinquante
jam tempore, quo tuam oportet impietatem uleisci,
«iniqua opera (us remunerari. « Et sedebit Israel
lauquam propheta inssniens, tanquam bomo spi-
riu agitatus. » In tantum malomim devenies, ut
nihil differas a: falsa propheta in gravem ezstasim
mali spiritus operatione conjecto, ac ne illa quidem
sentienLe qu:e ante pedes sunt. Adeo dejectus mente
eris, propter malorum gravitatem! Cur? « Multi-
tudine iniquitatum tuarum multiplicata fuit inss-
nia. » Quia nempe multa eum iniquitate. vixisti,
leque omnino idolerum iasaniz addixisii

τῶν ᾿Ασσυρίων * ἀπολεῖται δὲ καὶ «à προσόντα ὑμῖν
ἅπαντα" τάς τε πόλεις ὑμῶν καὶ τὰς χώρας τοσαύτη
καταλήψεται ἐρημία, (p. 67) ὥστε ἀχάνθας αὐτόθι
φύεσθαι μηδενὸς οἰχοῦντος. « ἤχουσιν αἱ ἡμέραι
«ἧς ἐχδικήσεώς σον, ἤχουσιν αἱ ἡμέραι τῆς ἀντ-
αποδόσεώς σον. » ὙἜπομενεῖς δὲ ταῦτα τότε ἐγγί-
ζοντος τοῦ χαιροῦ χαθ᾽ ὅν ἐχδιχηθῆναί σου χρὴ τὴν
ἀσέδειαν, χαὶ ἀποδοθῆναί σοι πρέποντα ὧν δια-
πραττόμενος ἐσέδεις. « Kai χαθίσεται Ἰσραὴλ
ὥσπερ ὁ προφήτης ὁ παρεξεστηκὼς, ἄνθρωπος ὁ
πνευματοψόρος. » Ἔν τοσούτοις δὴ γενήσῃ τοῖς
xaxol;, ὥστε μηδὲν ἀπεοιχένχι ψευδοπροφήτον, εἰς
ἔχστασιν πολλὴν ix τῆς τοῦ πονηροῦ πνεύματος
ἐνεργείας χαταστάντος, xal οὐδὲ τῶν παρόντω»

αἴσθησιν ἔχοντος" οὕτως ἔξω τῶν σαυτοῦ φρενῶν ἐκ τοῦ μεγέθους γενήσῃ τῶν xaxüv- τίνος ἕνεχεν,
* ᾿Απὸ τοῦ πλήθους ϑῶν ἀδιχιῶν σου ἐπληθύνθη μανία. » Ἐπειδὴ πολλῇ μὲν ἀδικίᾳ συνέζης, πολλῇ
δὲ τῇ περὶ τὰ εἴδωλα μανίᾳ σαυτὸν ἐκδεδώχεις παντελῶς

Vens. 8-10. — « Scopus Ephraimus cum Deo: B Στίχ. η-ἰ. — « Σχοπὸς Ἐφραῖμ μετὰ Θεοῦ"

propheta laqueus tortuosus super omnes vias ejus.»
Uporteret sane ie esse caeteris exemplar et quasi
scopum honesti, Deoque juvante docere alios vir-
tutein, quam tu ipse a Deo didiceras; sed contra
factus es ad vitium via; ita ut nihil a tristi laqueo
differas incurrentibus periculoso. Sic omnibus im-
pietatis regula exsistis. « Iasaniamro in domo Dei sui
defixit. » ldololatria universam terram promissio-
nis implesti : nam Dei domum terram promissionis
appellat, utpote a Deo babitatam. « Corrupti sunt
sicul in diebus collis. » Cuneti a virtute ad vilium
conversi estis, mentis corruptionem experti haud
dissimilem illis qui in deserto irreligiosi fuerunt,
quique vitulo conflato dicebant : « Hi sunt dii tui,
olsrael, qui te eduxerunt de terra /Egypti **. »
Nam « dies collis» tempus illud appellat. Igitur
haud secius illis corrupti estis, id est, parem illis
morbum contraxistis. « Recordabilur iniquitales
eorum, ulciscetur peccata eorum. » Consequenter

itaque, revocata iniquitatum vestrarum memoria,

sumet de vobis pcenas, peccatis vestris congruas.
« Quasi uvau in deserto inveni Ieraelem, et quasi
ficum in 455. (iculnea pracecem patres vestros vi-
di. » Equidem tantum exprompsi erga patres vestros
affectum, quantum quisque experitur, si forte in
deserto uvam videat preter omnem spem oculis
oblatam, vel ficum in arbore ante consuetum tem-
pus exstantem. « Ipsi autem intraverunt. ad Beel-
phegor, et abalienati sunt in confusionem, et facti
sunt abominabiles. » Qui ad adoraudum idolum
declinaverunt, a me semet abalienarunt, nulla re
alia quam confusione dignos se ostendentes, quo-
niam ἃ Deo tantorum illis bonorum auctore ad ido-
lum transfugerunt, a quo nibil boni acceperant.
Quare et abominabiles facti, sub tiostium suorum
jugum missi sunt. Postquam hzc de ills dixit,
addit :-

προφήτης παγὶς σχολιὰ Ἐπὶ πάσας τὰς ὁδοὺς at-
τοῦ. » Ἐχρῆν μὲν γάρ σε σκοπὸν εἶναι τοῦ καλοῦ
ἑτέροις, καὶ μετὰ Θεοῦ διδάσχειν τοὺς λοιποὺς τὸ
δέον, ἅτε παρ᾽ αὐτοῦ μεμαθηχότα τοῦτο“ γέγονας
δὲ τὸ ἐναντίον ὁδὸς ἅπασιν τοῦ χείρονος" ὥστε μηδὲν
ἀπεοιχέναι χαλεπῇς παγίδος χινδύνῳ περιδαλλούσης
τοὺς ἐμπίπτοντας" οὕτω; ἅπασι νόμος ἐγίνου τῆς
ἀσεδεία;, (p. 08) « Μανίανὲν οἴκῳ Θεοῦ αὐτοῦ xas-
ἐπηξεν, » Εἰδωλολατρείας γὰρ πᾶταν τὴν γὴν τῆς
ἐπαγγελίας ἐπλήρωσας " οἶκον γὰρ θεοῦ τὴν γῆν τῆς
ἐπαγγελίας καλεῖ, ὡς οἰχουμένην ὑπὸ Θεοῦ. « Ἔφθά-
ῥῆσαν κατὰ τὰς ἡμέρας βουνοῦ. » Καὶ μετέστητε
πᾶντες ἐχ τοῦ χρείττονος ἐπὶ τὸ χεῖρον, διαφθορὰν
ἐννοιῶν ὑπομεμενηχότες, οὐδὲν ἀπεοιχνζαν τῶν ποτὲ

€ χατὰ τὴν ἔρημον ἀσεδησάντων, ol. μόσχον πριήσαν-

τες ἔλεγον « Οὗτοι οἱ θεοί σὸν, Ἰσραὴλ, οἵ ἐξήγα-
γόν as ix γῆς Αἰγύπτου" » « ἡμέρας γὰρ τοῦ βοννοῦ »
τὸν καιρὸν ἐχεῖνον χαλεῖ, ᾿Αχολούθως οὖν ἐχείνοις
διεφθάρητε, ἀντὶ τοῦ, Τὴν αὐτὴν ἐχείνοις ἐδέξασθε
νόσον, « Μνησθήσεται τῶν ἀδιχιῶν αὐτῶν, ἐχδιχήσει
ἁμαρτίας αὐτῶν. » ᾿Αχολούθως τοίνυν μνήμην τῶν
ἀσεθειῶν ὑμῶν ποιησάμενος, λήψεται δίχας παρ᾽
ὑμῶν ἀναλόγους οἷς ἡμαρτήχκατε εἰς αὐτόν. « Ὡς
σταφυλὴν ἐν ἐρήμῳ εὗρον τὸν Ἰσραὴλ, καὶ ὡς σῦ-
xov (9) ἐν συχῇ πρώϊμον εἶδον πατέρας αὐτῶν. » Ἐγὼ
μὲν οὖν τοσαύτην ἐπεδειξάμην περὶ τοὺς πατέρας
αὐτῶν διάθεσιν, μεθ᾽ ὅσης ἂν f] ἐν ἐρήμῳ σταφυλὴν
ἴδοι τις παρὰ πᾶσαν εὑρὼν ἐλπίδα, fj σῦκον ἐπὶ τοῦ
δένδρον πρὸ τοῦ εἰωθότος φανὲν χαιροῦ. ε Αὐτοὶ δὲ
εἰσῆλθον πρὸς Βεελφεγὼρ, καὶ ἀπηλλοτριώθησαν εἰς
αἰσχύνην, καὶ ἐγένοντο ὡς οἱ ἐδδελυγμένοι. » Οἱ
πρὸς τὴν τοῦ εἰδώλου προσχύνησιν νεύσαντες ( p. 69)
τὴν ἀλλοτρίωσιν εἴλοντο τὴν ἀπ᾽ ἐμοῦ, οὐθὲν ἕτερον
ἣ αἰσχύνης ἑαντοὺς πάσης δειχνύντες ἀξίους, ὅτι
ἀπὸ Θεοῦ τοῦ τοσούτων αὐτοῖς ἀγαθῶν αἰτίον γεγο-
νότος, ἐπὶ εἴδωλον μετέστησαν, οὗ μηδὲν εἰλήφεσαν
ἀγαθόν" ὅθεν δὲ καὶ βδελυχτοὶ γεγόνασιν, ὑπὸ τοῖς

ἐχθροῖς πεπτωχότες τοῖς οἰκείοις, Ταῦτα περὶ ἐχείνων εἰπὼν, ἐπάγει"

35 Exod. xxxn, 4.
(9) Cod. σκοπόν. '

Digitized by Google
