41}

ΟΟΜΜΕΝΤΑΒΙΌΒ IN JOELIS CAP. ἢ.

218

μηνύϑατε πᾶσιν, ὅπως ἄν τῶν ἀνθρωπείων ἀφέμενοι A negotiis omissis, Dei cuitui celebrando intersint,

πριγμάτων, τῇ τοῦ Θείου προσανέχοιεν θεραπείᾳ.
« Συναγάγετε πρεσδυτέρους, πάντας τοὺς χατοιχοῦντας.
τὴν γῆν εἰς οἶχον Θεοῦ ὑμῶν, xai χεχράξατε πρὸς
Κύριον ἐκτενῶς, Οἴμοι, οἴμοι, οἴμοι εἰς ἡμέραν, ὅτι
ἐγγὺς ἡμέρα Κυρίου. » Καὶ πάντας δὴ ἐπὶ τῆς ὑμε-
τέρας χώρας ἡγεῖσθαι τῶν λοιπῶν ὡς εἰχὸς, κοινῇ
μὲν εἰσελθεῖν εἰς τὸν οἶχον ἐπείχθητε τοῦ Θεοῦ, ἐν
ὅξῳ περ ὑμῖν ἔστιν ἄδεια τοῦ εἰσιέναι" μετὰ πολλῶν
δὲ ávafofcact τῶν στεναγμῶν τοῦτο γὰρ λέγει,
« Οἵμοι, οἴμοι, ofpot* » εὐχόμενοι μὴ εἰς πεῖραν
ἐλθεῖν τῆς ἡμέρας ἐχείνης, ἣν οὐ πόῤῥω συμδέδηχεν
εἶναι χατὰ τὴν ἀπειλὴν τὴν θείαν. « Καὶ ὡς ταλαι-
ξωρία ἐχ ταλαιπωρίας ἥξει. 5 Ὡς ἂν μὴ ἐπαλλήλοις
ὑμὲν περιπεσεῖν ἐγγένηται τοῖς καχοῖς. « Ὅτι κατ-
ἔναντι τῶν ὀφθαλμῶν ὑμῶν βρώματα ἐξηράνθη,
xal ἐξ ofxou Θεοῦ ὑμῶν εὐφροσύνη καὶ χαρά. » "Iva
μὴ αὐτόπται γένησθε τῶν χαχῶν ἐχείνων, ὅτι πολλὴ
μέν τις ἔσται xal μεγίστη τῶν καρπῶν ἡ &gopla:
προστεθήσεται δὲ τὸ χείριστον ἁπάντων τὴν πᾶσαν
ἀγηρῆσθα: τοῦ ofxou τοῦ Θεοῦ τὴν χαθήχουσάν τε
καὶ ὀφειλομένην τῷ Θεῷ (p. 111) θεραπείαν, ἢ πλεί-
στῆς ὅστς εὐφροσύντς τε xal χαρᾶς πληροῦν ἠδύνατο
τοὺς πρὸς τὸ δέον ὁρῶντας,

Σεῖχ. (9 -x. — ε« Ἐσχίρτησαν δαμάλεις ἐπὶ ταῖς
φάτναις αὐτῶν. » Αὗται μὲν γὰρ ὑπὸ τῆς κατεχούσης
ἐνδείας συνελαυνόμεναι πρὸς τὸ σχιρτᾷν τε νεύσουσι
καὶ ταράττεσθαι, ὑπὸ μὲν τῆς φύσεως τὴν τροφὴν
ἐπιζητοῦσαι, Orb δὲ τοῦ μὴ παρεῖναι τὸ τρέφον, πρὸς
ἄταχτον κινούμεναι σχίρτησιν. « Εὐρωτίασε σιτοδοχεῖα
ἀτὸ τῶν χρισμάτων αὐτῶν.» Ἐπειδὴ ἔθος περιχρίεσθαι
Ξὸϑ c1700 τὰς ἀποθήχας ἀσφαλείας ἕνεχεν, οὐχ ἐνόντων,
στ, τῶν ἐμδαλλομένων, εὐρῶτα ὁ ἐπιχριόμενος ἕξει
«ελὺς͵ Ex τοῦ μηδὲν ἀποτίθεσθαι χαθάπαξ, « 'Hoavi-
σϑησαν θησαυροί, » Πᾶς τόπος ὄντινα δήποτε clobé-
χέσθαι χαρπὸν εἰωθὼς, περιττὸς ἔσται, οὐχ ὄντων
τῶν ἐμδάλλεσθαι ὀφειλόντων. « Κατεσχάφησαν λη-
wet. » Περιτταὶ xat αὗται φανοῦνται, οὐδενὸς εἰσχο-

μιζομένου. « Ὅτι ἐξηράνθη «σῖτος, τί ànoffcousv

ἑπκυτοῖς ; » ᾿Απὸ μέρους τοῦ σίτου τοὺς πάντας εἰπεῖν
ἠδυυλέθη καρπούς εἰς γὰρ βεθαίωσιν τῶν προειρη-
μέσων τοῦτο βούλεται λέγειν, ὅτι τῶν χαρπῶν παν-
Ξξελῶς ἀτῃηρημένων, περιττὸς πᾶς ἔσται τόπος δέχε-
σ᾽: τοὺς χαρποὺς εἰωθὼς, (p. 112) οὐχ ὄντων τῶν

« Congregale senes, omnesque terrz incolas ad
domum Dei vestri, et clamate ad Dominum vebe-
menter: Heu mibi! beu mibi! heu mihi in diet
quia prope dies Domini. » Et omnes, qui in regione
vestra praecedere aliis ob ztatem debent, coadu-
nantes, quos et reliquos sequi par est, gregatim
Dei domum ingredi impellite, quandiu vobis adhuc
ingrediendi copia est. Cum multis autem clamate
gemitibus ; id enim przdicta locutio heu. mihi, heu
mihi, beu mihi, signiflcat ; orantes ne diem illam
experiri cogamini, quse haud procul abest, juxta -
divinam comminationem. « Et quasi miseria de
miseria veniet. » Ne sine intercapedine malis
corripiamini. « Quia ante oculos vestros alimenta
exaruerunt, item de domo Dei vestri gaudium atque
ketitia. » Ne spectatores malorum illorum sitis,
quia multa erit imo maxima frugum sterilitas.
Pessimus omnium accedet cumulus, cessatio omni-
moda in Dei templo congrui debitique Deo cultus,
qui gaudio plurimo atque Letitia replere poterat
honesti studiosos.

Vgns. 17-90. — « Subsultaverunt juvence in
presepibus suis. » Hi quippe premente fame
coacte, subsultare ac perturbari incipient, nàtu-
raliter alimoniam quaerentes; qua negata, ad in-
conditas subsultationes moventur. « Computrue-
runt horrea ab unctionibus suis. » Quia mos erat
ungendi apotliecas tritici, causa conservalionis, si
deficiet quidquid illuc ingerendum erat, putrescet
illitum lutum, cum nihil omnino sit intus reposi-
tum. « Destructi sunt thesauri. » Quilibet locus
recipere fruges solitus, supervacaneus erit, cum
mon sint que reponi debeant, « Suffossa sunt tor-
cularia. » 74, Hac quoque videbuntur superflua,
cum nemo quidquam afferat. « Cum arefactum sit
triticum, quid nobis reponemus? » A parte, id est
ἃ tritico, cunctos vult. denotare fructus. Namque
ad antea dictorum confirmationem hoc dicere vult,
nempe quod frugibus eunetis ablatis, supervacuus
erit omnis locus iis excipiendis consueto more pa-
ratus, cum quod reponatur desit. « Fleverunt ar-

ἀπτοτίθεσθαι μελλόντων, « Ἔχλαυσε βουχόλια βοῶν, p menta boum, quia non erant eis pascua : el greges

€x οὐχ ὑπῆρχε νομὴ αὐτῶν’ καὶ τὰ ποίμνια τῶν
τπροδάτων ἠντανίσθησαν. » ᾿Αφήρηται τῶν χτηνῶν
€ συνήθης χατὰ χώραν τροφῆ. « Πρὸς σὲ, Κύριε,
fotsonai ὅτι πῦρ ἀνήλωσε τὰ ὡραῖα τῆς ἐρήμου,
χαὶ 3X6 ἀνῆψε πάντα τὰ ξύλα τοῦ ἀγροῦ, » Κοινῇ
ὧδ ττάνιτε: ἐπὶ τοῖς χατέχουσι χαχοῖς παρὰ σοῦ τῶν
πελεχούτων χαχῶν αἰτήσομεν τὴν λύσιν, ὅτι δίχην
τυρὸς $rasa ) χώρα σὺν τοῖς ἐνοῦσι δένδροις fioá-
wscai- s ὡραῖα » γὰρ « τῆς ἐρήμου » λέγει τοὺς ἐν
«οῖς ὅροσι τόπους πρὸς σπερμάτων χαταθολὴν ἐπιτη-
δείους ὄντας, οὖς εἰώθασι χοινῷ λόγῳ « ὁροπέδια »
πλλεῖν “ἵνα οὖν εἴπῃ" ὅτι πᾶς τόπος καὶ πᾶν ξύλον
»φάνισται, ὡς ὑπὸ πυρός τινος καταπεφλεγμένα.
€ Koi τὰ χτήνη 192 πεδίου ἀνέδλεγε πρὸς τὸ, óc.

ovium disperierunt. » Jumentorum consueta per
agros alimenta defecerunt. « Ad te, Domine, cla-
mabo, quia ignis consumpsit speciosa deserti, et
flamma cuncta ligna agri succendit. » Cuncti simul
in tantis constituti malis, a te poscimus illorum
solutionem, quia velut igne universa regio cum
suis arboribus vastata est. Nam « deserti speciosa »
dicit locos in montibus seminationi idoneos, qui
vulgari loquela dici solent « planitie montanis. »
Vult ergo dicere, omnem locum omneque ligni
genus tanquam igne fuisse inflanmatum, « Sed et
bestim agri ad te suspexerunt, quoniam arefactae
sunt aquarum scaturigines. » Pereunt, inquit, siti
jumenta, fontibus jam, Οὐ pluvie defectum, aquam

Digitized by Google
