COMMENTAIUUS IN OSE/£ CAP. XI.

190

ἀπώλεια ἐν τῷ λαῷ σον, καὶ πάντα τὰ τετειχισμένα A sufficere tibi vires tuas ad hostile bellum; sed

cw) ἀτανισθήσεται. » Eb μὲν γὰρ (ou τὴν δύναμιν
ἀρχεῖν σοι τὴν οἰχείαν εἰς τὸν χατὰ τῶν ἐναντίων
πόλεμον " πρὸς τοὐναντίον δὲ πάντα ἐχδέδηχεν, ἀπ-
ὠλείας χατεχούσης πάντα τὸν λαὸν, ὡς xal τὰς τετει-
χισμένας χαθαιρεθῆναι πόλεις, « Καθὼς ἠφανίσθη
ὁ ἄρχων Σαλμανὰ ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ ᾿Δρδεὴλ ἐν ἡμέραις
πολέμου" (p. 79) μητέρα ἐπὶ τέχνοις ἡδάφισαν " o5-
tex; τοιήσω ὑμῖν͵ οἶχος Ἰσραῆλ, ἀπὸ προσώπου τῆς
χεχίας ὑμῶν. » Ὁ ποῖον γὰο δὴ τότε ὑπέμειναν ἀφα-
νισμὸν ἐκεῖνοι, βαρυτάτου μὲν αὐτοὺς (sic) ἀφανι-
σμοῦ γεγονότος χαὶ τοῦ πολέμου, ἀναιρεθέντων δὲ
σὺν τοῖς τέχνοις τῶν γεννησάντων τοιοῦτον ὕπομε-
νεῖτε xai vov ὑμεῖς οἱ τοῦ Ἰσραὴλ, ἀνάλογον τῆς
χαχίας μῶν δεχόμενοι τιμωρίαν * ἔοιχε δέ τι λέγειν

omnia contra evenerunt, quia populum universum
corripuit pernicies; in tantum ut cuncte etiam
munitz civitates sint delet. « Sicut vastatus fuit
Salmana in domo Arbelis belli tempore, matre
super filios allísa : sic faciam vobis, domus Israelis,
a conspectu malitiae vestre. » Quale tunc pertule-
runt illi excidium, gravi facta ruina ac bello,
interfectis una cum liberis genitoribus, tale nunc.
quoque nunc experiemini, o filii Israelis, congrnum
moalitie vestre Iuentes supplicium. Videtur autem
dicere insignem aliquam sevitiam per illud tem-
pus ab illis actam, de qua ipsis cognita, ut ereden-
dum est, facit mentionem : nempe dicens, Qualem
iunc perpetrastis summam nequitiam, talem nunc

μετὰ πολλῆς ὠμότητος παρ᾽ αὐτῶν γεγονὸς κατὰ τὸν B ultionem merito ΓΝ
καιρὸν ἐκεῖνον" οὗ γνωρίμου τυγχάνοντος αὐτοῖς ὡς εἰκὸς ἐποιήσατο μνήμην" ὅτι Οἷα δὴ πεποιήχατε τότε
δι᾽ ὑπερδέάλλουσαν καχίαν, τοιαῦτα πείσεσθε νῦν ὑμεῖς διχαίως.

ΚΕΦ. ΙΑ΄.

Yely. a'-. --- 1"0p8pou ἀπεῤῥίφησαν. » Μετὰ πολ-
λῆς πεσοῦνται τῆς ταχύτητος. « Ὡς ὄρθρος (11) ἀπεῤ-
ἐΐψη βασιλεὺς Ἰσραήλ. » Δίχην ὄρθρου πρὸς ὀλίγον
φανέντος, εἶτα παυσομένου, ὁ βασιλεὺς αὐτῶν πεσεῖ-
ται. (p. 80) « Διότε νή πως Ἰσραὴλ, καὶ ἐγὼ ἢγάπησα
αὑτόν" xal ἐξ Αἰγύπτου μετεχάλεσα αὐτοὺς, οὕτως
ᾧγοντο ἀπὸ προτώπου μου" αὐτοὶ τοῖς Βααλὶμ ἔθυον
xai τοῖς γλυπτοῖς ἐθυμίων.» Νήπιον χαλεῖξ τὸν Ἰσραὴλ
ἀπὸ τοῦ χατὰ τὴν Αἴγυπτον χαιροῦ, ὁπηνίχα συνεστά-
wx τε χαὶ τῆς ἐπιμελείας ἤρξατο τυγχάνειν τῆς
fix; Ἐγὼ μὲν γὰρ, φησὶν, εὐθὺ xal χατὰ πρώτας
ἄρτι συνίσταϑθαι ἀρξαμένων πολλὴν ἐποιησάμην τὴν
«ρόνοια,, ὥστε αὐτοὺς χαὶ ἐχοπᾶσαι τῆς Αἰγύπτου *
οἱ δὲ ἀνάλογον τῇ περὶ αὐτοὺς ἀγάπῃ τε xax ἔπιμε-
Aia τὴν ξαυτῶν ἐπεδείξαντο xaxíav, εὐθὺς ἀποστάν-
πε; ἐμοῦ, xil τραπέντες ἐπὶ τὸ χεῖρον, καὶ δὴ xal
τὸξς; εἰδώλοις ἅπασαν τὴν ἐμοὶ προσήχονσαν νεΐμαν-
τις σπουδὴν. « Καὶ ἐγὼ συνεπόδιτα τὸν "Eopata. »
Kazivx γε διεσπαρμένους ὑπὸ τῶν χαχῶν χατὰ τὴν Αἴ-
Ὑνξῶν, ἐγὼ διὰ τῆς ἐπιμελείας τῆς ἐμῆς εἰς ταὐτὸν
φυνίγαγον. «Kat ἀνέλαθον αὐτὸν ἐπὶ τὸν βραχίονά μου.»
Καὶ τος ἐπιμελείας αὐτὸν χατὰ τὴν δύναμιν ἠξίωσα τὴν
taf. « Καὶ οὐχ ἔγνωσαν ὅτι ἴαμα: αὐτούς. ν Οἱ δὲ
ἐξιγνῶνχε με τὸν τοσούτων αὐτοὺς ἀπαλλάξαντα χα-
Tw, οὐχ ἐξουλέθησαν, « Ἐν διαφθορᾷ ἀνθρώπων
tÀx,sa αὐτοὺς, ἐν δεσμοῖς ἀγαπήσεώς μου. » Οὐδ᾽
ὅτι χατὰ τὸν νόμον ἀνθρώπων διαφθείρεσθαι μέλλον-
Tz; ἱξίσπαπα πάντας αὐτοὺς, ἀποῤῥήτως τῇ ἀγάπῃ
συοζέγξας τῇ ἐμῇ. « Καὶ ἔσομαι ὡς ῥαπίζων ἄνθρω-
zw) ἐπὶ τὴν σιλγόνα αὐτοῦ. » Οὕτω βαρείας αὐτοῖς

CAP. XT.

Vens. 4-4.—859 « Mane abjecti sant. » Valde
velociter cadent. « Ceu matutinum tempus abje-
ctus fuit rex Israelis. » Velut mane brevi apparens,
et mox desinens, ita rex eorum eadet. « Quia puer
Israel, et ego dilexi eum. Et ex /£gypto vocavi
eos, sic abierunt a facie mea : ipsi Baalim imesola-
bant, ej sculptilibus adolebant. » Puerum appellat
Israelem, a tempore quo fuit in Agypte, cum in
populum excrescere cepit, et eura divina frui. Ege,
inquit, statim εἰ tunc primum incipientis consistere
multam gessi providentiam, ita ut etiam /Egypto
exiraxerim : illi autem zequalem ameri meo ac pa-
trocinio suam exprompserunt nequitiam, statim a

C me discedendo, et ad vitium declinando, totumque

suum, quod mihi debebant, studium idolis impen-
pendo. « Et ego colligavi Ephraimum. » Dispersos
sub zrumnis per 4gyptum, ego cura mea in unum
congregavi. « Suscepique eum in brachium meum.»
Cougrua meg potentiz tutela dignatus sum. « Εἰ non
cognoverunt quod sanarem eos. » At ipsi me, qui tan-
tis eos liberavi malis, agnoscere noluerunt. « In cor-
ruptela hominum traxi eos vinculis charitatis meg. »
Cum lege hominum perituri fuissent, eripui ipsos
omnes, arcano modo amori meo copulans. « Eroque
velut exalapans hominem in maxilla ejus. » Tum
graves illis imponam plagas et castigationes propter
hanc insaniam, quam molestum est recipere in faciem
inflictas verberationes. « Respiciam ad eum, eique
valebo. » Totum me convertam ad casligationem
ejus, ut sic cerle fortitudinem meam cognoscat. .

ἐξοίσω τὰς πληγὰς xd τὰς τιμωρίας ἀντὶ τῆς ἀφροσύνης ταύτης, ὥσπερ οὖν βαρὺ κατὰ προσώπου δέχε-:
$93. φερομένας πληγάς. « Ἱξπιδλέψομαι πρὸς αὐτὸν, καὶ δυνήσομαι αὐτῷ. » (p. 81) Τρέψω γὰρ ἐμαντὸν
Sor» εἰς τιμωρίαν αὐτοῦ, ἵνα τούτῳ γ᾽ οὖν, γνοίη τὴν ἰσχὺν τὴν ἐμὴν.

Στ, p. — « Κατῴχητεν Ἐφραῖμ Λίγυπτον"
καὶ ᾿λοτοὺρ αὐτὸς βασιλεὺς αὐτοῦ, » Αὐτοὶ μὲν γὰρ
Suri. ἐπὶ τὴν Αἴγυπτον ἀπελεύσονται, οἰόμενοι
Tx») ᾿Αυσυρίων χερδαίνειν τὴν ἔφοδον " ὀνήσουσι δὲ
εὐδίν ἐπειδὴ κατὰ τὸ ἐμοὶ δοχοῦν χαταχρατήσουσι

B3 Υεββ. 5-7. — « Habitavit. Ephraimus in
Agypto, Assyrius ipse rex ejus fuit. » lpsi quidem
profugi ad JEgyptum ibunt, putantes se Assyrio-
rum incursionem vitare, sed hilum non proficient :
etenim me volente, omnino illis potientur Assyrii.

(f£ Deest in Bibliis. ὡς ὅρϑρυς. Attamen. et. interpunctio codicis, et commentarius ad. Biblia refz-

Sua.

Digitized by Google
