927

THEODOR! MOPSUESTENI

223

addit: « Visitas terram, ei inebriosti eam, mul- A τὰ οἰχεῖα, xai ὅτι τὴν συνήθη θεραπείαν ὃν τῷ νεῷ

tiplicasti locupletare eam,» et reliqua ; ubertatem
dicens qux tunc illis obveniet. Eodem modo hic
eliam, posiquam annonz copiam daturum se dixit,
ait: Non sinam vos gentibus diutius subesse.
Nam verba, «Non dabo vos nationibus ulterius ad
opprobrium, » hoc significant. 81 imo etiam poe-
nas de aggressoribus vestris sumam, eosque Nastitati
supremoque exitio tradam. Nam primo per Baby-
lonios puniam Assyrios : pestea Babylonios Persarum
manu prorsus exstinguam : tantunque illorum ex-
cidium faciam, ul ritu morientium οἱ occisione
occisorum, sanies eorunt ac fetor neminem Jateat;
nam putredo eb fetor hoc dicunt, tanquam nuper
mortuorum et cadaverum projectorum, Tum et

πάλιν ἀποδώσουσι τῷ Θεῷ" μετὰ δὲ τοῦτο ἐπάγει"
€ Ἐπεσχέψω τὴν γῆν, καὶ ἐμέθυσας αὐτὴν, ἐπλήθυ-
νας τοῦ πλουτῆσαι αὐτὴν, » καὶ τὰ ἑξῆς " τὴ ἀφθο-
νίαν λέγων τὴν τότε προσεδσομένην αὐτοῖς * τὸν αὐτὸν
δὴ τρόπον χἀνταῦθα εἰπὼν τῆς εὐθηνίας νὴν ἀ πόδο-
σιν, λέγει ὅτι Οὐχ ἐάσω ὑμᾶς ὑπὸ τοῖς ἔθνεσιν εἶναι
οὐκέτι * τὸ γὰρ « Οὐ δώσω ὑμᾶς ἐν τοῖς ἔθνεσιν ob-
χέτι εἰς ὀνειδισμὸν, ν τοῦτο λέγει, ᾿Αλλὰ γὰρ καὶ δί-
χας λήψομαι, φησὶ, παρὰ τῶν ἐπεληλυθότων ὑμῖν,
ἐρημίᾳ τε αὑτοὺς χαὶ ἀφανισμῷ παντελεῖ παραδι-
δούς * πρῶτον μὲν γὰρ διὰ Βαδυλωνίεονν τιμωρήσομαι
᾿Ασσυρίους" μετ᾽ Exetvo δὲ Βαδυλωνίους διὰ Περσῶν
παντελῶς ἀπολέσω " τοσαύτην δὲ αὐτῶν ἔἐργάσομαι
τὴν ἀπώλειαν, ὥστε δέχην τῶν ἀποθνησχόντων τε

verbum, «ascendet, » pro, Audietur, dicit. Horum B καὶ παντελῶς νεχρονμένων, τὴν τε σῆψιν αὐτῶν xal

vero omnium quznom causa est? « Quia magnificata
sunt opera iua.» Demonstrabit quippe Dominus
)perum suorum magniludinem hostium punitione.
Dehinc censentanee ait :

τὴν δυσωδίαν βηδένα διαλαθεῖν * τὴν γὰρ σαπρίαν καὶ
τὸν βρόμον, τοῦτο λέγει, ὡς ἐπιτεθνηχότων ἤδη καὶ
νεκρῶν χειμένων " τὸ δὲ εἐ ἀναδήσεται, » ὅτι Πᾶσιν
ἐξάκουστος ἔσται, φησί" τούτων δὲ πάντων αἴτεον

οἴ; «Ὅτι ἐμεγαλύνθη τὰ ἔργα αὐτοῦ. » (p. 125) Δείξει γὰρ τῶν οἰκείων ἔργων τὸ μέγεθος ὁ Θεὸς ἐν τῇ

περὶ αὐτοὺς τιμωρίᾳ, Εἶτα ἀχολούθως ἐπάγει"
Vzns. 31-27. — « Οοπῇάς, terra ; gaude et k:etare,
quoniam magnilicavit Deus, ut faceret. Contidite,
jumenta campi, quia gepminarunt prata deserti:
quia lignum edidit fructum suum, vitis et ficulnea
protulerunt. vigorem suum. » Gaudio gestiel terra
ob Dei operum magnitudinem, accepta ab eo fru-
ἔδυ fecunditate : neque secius jumenta campi co-
piosam pascui babentia fruitionem ; praeterque haec

omnia, ligni quoque fructus copiosus prabebitur ἢ

Στίχ. xa'-xQ. — « Θάρσει, γῆ, yalpou xai εὑ-
epa (vou * ὅτι ἐμεγάλυνς Κύριος «o0 ποιῆσαι" θαρ-
σεῖτε, κτήνη τοῦ πεδίου, ὅτι βεθλάστηχς τὰ πεδία
τῆς ἐρήμου" ὅτι ξύλον ἤνεγχε τὸν χαρπὸν αὐτοῦ "
ἄμπελος καὶ συχῇ ἔδωκαν τὴν ἰσχὺν αὐτῶν. » "Ev
εὐφροσύναις μὲν οὖν ἔσται ἡ γῇ ἐπὶ τῷ μεγέθει τῶν
παρὰ τοῦ Θεοῦ γιγνομένων, ἀπειληφνυῖα τῶν καρπῶν
«τῶν οἰκείων τὴν φοράν" οὐδὲν ἧττον xai τὰ τοῦ πε-
δίου κτήνη δαψιλῆ τῆς νομῆς ἔχοντα τὴν ἀπόλαυσιν *

indigentibus eo. « Et filii Sionis, gaudete atque la C χαὶ πρὸς naci γε ὅτι xal ὁ ἐκ τῶν ξύλων χαρπὸς

tamini in Domino Deo vestro, quia dedit vobis escas
ad justitiam, pluetque vobis imbrem matutinum ac
serotinum, sicut antea. Et implebuntur arez fru-
mento, οἱ redundabunt torcularia vino et oleo. »
Qua antea dixit ereptum iri, ea nunc danda affirmat.
Cuncii. enim qui circa Sionem montem sunt con-
gregati, οἱ convenientem leo cultum exhibent, lz-
tari merentur, frugum abundantia potiti, quam juste
jpsis peccatorum suorum ponitentibus Deus atLri-
buit ; quibus etiam imbrium tempestivam suflicien-
temque usuram exhibebit; adeo ul germinantia
teliure semina, et lignorum 89 fructus multa cum
exuberantia illis obveniant. « Et reddam vobis an-
nos quos coniedit locusta, bruchus, et. rubigo, et
eruca: fortitudo mea niagna quam misi ad vos.
Et comedetis vescentes, et salurabimini, et lauda-
bitis nomen Dei vestri, qui fecit mirabilia vobiscum;
et non confundetur populus meus in sempiternum.
Et cognoscetis quia in medio Israelis ego sum: et
ego Dominus Deus vester, et non est alius prater
mec. Et non confundeiur ultra populus meus in
sempiternum. » Quanta igitar de necessariis super-
venientes hostes varie ac multifariam consumpserint
(patet enim locustse nominibus, ac bruchi, et rubj-
ginis, et eruez, bostes denotari) totidem ego re-
Stituam, ut sic vos lautum babentes datarum rerum
wsum, debitos retribuatis Deo hymnos, propter

δαψιλὴς παρέχεται τοῖς δεομένοις. « Καὶ τὰ τέκνα
Σιὼν, χαίρετε, καὶ εὐφραίνεσθε ἐπὶ τῷ Κυρίῳ θεῷ
ὑμῶν ὅτι ἔδωχεν ὑμῖν βρώματα εἰς διχαιοσύγην"
xai βρέξει ὑμῖν ὑετὸν πρώϊμον xat ὄψιμον καθὰ ς
ἔμπροσθεν καὶ πλησθήσονται αἱ ἅλωνες σίτου, xal
ὑπερεχχυθήσονται αἱ ληνοὶ οἴνου xal ἐλαίου. » "À
γὰρ ἐν τοῖς ἀνωτέροις εἶπεν ἀφηρῆσθαι, ταῦτα νῦν
ἀποδίδοσθαι λέγει" πάντες γὰρ, φησὶν, οἱ περὶ τὸ
Σιὼν ὅρος συλλεγόμενοί τε, xai τὴν χαθήχουσαν τῷ
Θεῷ πληροῦντες θεραπείαν, δίκαιοι εἶεν ἂν sügpat-
νέεσθαι, τὴν ἀφθονίαν τε τῶν χαρπῶν ἀπολαθόντες,
(p. 124) ἣν διχαίως αὑτοῖς μεταμεληθεῖσιν ὑπὲρ ὧν
ἥμαρτον παρέσχηκεν ὁ Θεὸς, καὶ ὅτι τῶν ὑετῶν ab-
τοῖς εὔχαιρον xal αὐτάρχη παρέξεται τὴν χρεΐαν “
ὥστε καὶ τὰ ἐκ γῆς φνόμενα τῶν σπερμάτων, καὶ
τοὺς ἐκ ξύλων καρποὺς, μετὰ πολλῆς αὐτοῖς προσγἕ»
νεσθαι τῆς περιουσίας. « Kat ἀνταποδῶ ὑμῖν ἀντὶ
τῶν ἐτῶν ὧν χατέφαγεν ἡ ἀκρὶς καὶ ὁ βροῦχος xa
ἡ ἐρυσίδη xai ἡ κάμπη, ἡ δύναμίς μου ἡ μεγάλτν;
ἣν ἐξαπέστειλα εἰς ὑμᾶς" καὶ φάγεσθε ἐσθίοντες.
καὶ ἐμπλησθήσεσθε, καὶ αἰνέσετε τὸ ὄνομα Κυ-
ρίου τοῦ Θεοῦ ὑμῶν, ὃς ἐποέησς μεθ᾽ ὑμῶν θαν-
μάνια" xai οὐ μὴ καταισχυνθῇ ὁ λαός μὸν εἰς τὸν
αἰῶνα . xol ἐπιγνώσεσθε ὅτι ἐν μέσῳ τοῦ Ἰσραῦλ
ἐγώ εἰμε" xal ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν, καὶ οὖ;ς
ἔστιν ἔτι πλὴν ἐμοῦ * χαὶ οὐ μὴ καταισχυνθῇ ὁ λαός
βου ἔτι εἰς τὸν αἰῶνα. » Ὅπόσα τοίνυν ἐπεληλυθότε ς

Digitized by Google

