3it

EPMHNEIA AMOQX

COMMENTARIUS IN AMOSI CAP. 1.

24

El

TOY IIPOPHTOY.

IN AMOSUM PROPHETAM COMMENTARIUS.

Πρόδηλον μὲν οὖν ὅτι xal μαχάριος ᾿Αμὼς ὁ προ Α ΘῈ Perspicuum est. beatum quoque Amosum

φήτης, ὃν ἑρμηνεύειν Θεοῦ χάριτι πρόχειται νῦν
ἡμῖν, περὶ τῶν τῷ λαῷ συμδησομένων διὰ πάσης
μιχροῦ tfc προφητείας (p. 138) λέγει, & τε παρὰ
πὧν ᾿Απσυρίων πείσονται πρότερον αἱ δέχα φυλαὶ
μηνύων, χαὶ ἃ περὶ τὴν Ἱερουσαλὴμ καὶ τὴν Ἰούδα
φυλὴν, εἴτ᾽ οὖν τοὺς λοιποὺς (22) τοὺς τῆς βασιλείας
ἐκείνης, ὑπὸ τῶν Βαδυλωνίων γίγνεσθαι ἤμελλεν"
*noto9 δὲ λόγος ἦν τοῖς προφήταις οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ᾽
ἐχειδὴ πᾶσαν τὴν περὶ τὸν λαὸν ἐπιμέλειαν ὑπὲρ τῆς
τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ δείξεως ὁ Θεὸς ἐποιεῖτο, ἐπὶ
κοινῇ τῇ πάντων ἀνθρώπων σωτηρίᾳ χατὰ τὸν οἰχεῖον
γενητομένης καιρόν " τούτου γὰρ ἕνεκεν αὐτοὺς καὶ
ἁφώριδε τῶν ἐθνῶν, xal περιτομῇ διέχρινε, xai ol-
χεῖαν ἔχειν παρετκεύασε χώραν, καὶ ἀφωρισμένως
b» τῷ ὄρει τῷ Σιὼν διὰ τῆς νομιχῆς διατάξεω; τὴν
τερὶ αὐτὸν προσέταξε ποιεῖσθας θεραπείαν, ἵν᾽ ix
τούτων χατὰ τὰς προφητιχὰς μηνύσεις, καὶ τὴν
ἄνωθεν ἐπὶ τούτοις περὶ τὸν λαὸν γεγενημένην διά-
τλξν, φανεὶς ὁ Δεσπότης Χριστὸς, δῆλον ἅπασιν
ἐργάσηται τοῖς ἀνθρώποις, ὅτε οὐχ ὕστερον ἐκαινοτό-
&t3t» ὁ Θεὸς τὴν ἁπάντων ἀνθρώπων σωτηρίαν,
ἀλλ᾽ ἄνωθεν χαὶ πρὸ μαχρῶν τῶν χρόνων τοῦτο
πιοωριαμένον χατὰ τὸν μαχάριον Παῦλον ἔχων παρ᾽
daz, ἐξελέξατο μὲν τὸν ᾿Αὐραὰμ, συνέστησε δὲ τὸ
ἐξ ἔχείνου γένος, ἐπιμέλειαν δὲ αὐτοῦ χαθ᾽ ὃν εἰρή-
πᾶμεν πεποίηται τρόπον" (v' ἐξ αὐτῶν ὕστερον ὁ
Asp. Χριστὸς τὸ κατὰ σάρχα ἐπὶ τῇ πάντων
ἀνθρώπων φανεὶ; σωτηρίᾳ, (p. 159) δῆλος ὑπάρχῃ
xz:à τὸν ἄνωθεν ὁρισμὸν ἐπὶ τὴν οἰχονομίαν map-
ἐληλυθώς,

Ὑπὲρ δὴ τούτων xal μετοιχισθῆναι τὸν λαὸν διὰ
τῆς αἰχμαλωσίας παρεσκεύασεν ὅλον, xat ἐπανήγα-
τῶν ἐξ αὐτῶν οὖς ἐδούλετο, ὥνπερ οὖν ἡγεῖτο ἡ
Ἴδα φυλὴ μόνη, ἡ πᾶσα τὴν ἐπάνοδον δεξαμένη,
ἐπειδήπερ ἐξ αὐτῆς ἤμελλεν ἀναφαίνεσθαι τὸ χατὰ
αάρχχ ὁ Δεσπότης Χριστός" τῶν λοιπῶν γάρται
ψυλῶν ἀφ᾽ ἔχάστης ἑπόμενοι ταύτῃ; συνανῆλθον
Giu ἵνα διὰ μὲν τῆς γεγενημένης αἰχμαλωσίας
καὶ τῆς ἐπανόδου τοῦτον ἀποτελεσθείσης τὸν τρόπον,
ὄτλος γένητει τῆς περὶ τὸν λαὸν ἐπιμελείας ὁ oxo-
Tz τοῦ Θιοῦ, ὑπὲρ τοῦ φανησομένου t ἐξ αὐτῶν
&z τί πάντων ἀνθρώπων σωτηρίᾳ πάντα ποιοῦντος "
ὥστε M μὴ εἰς ἀπόγνωσιν παντελῆ καταστάντας
ἐξιμιγῆναι τοῖς ἔθνεσι τὴν αἰχμαλωσίαν ὑπομε-
μενηχότας ἐκείνην, χώραν δὲ μηχέτι μήτε τὴν ἐπ-
ὄνδον ἔχειν, μήτε τὸν ἀπὸ τῶν λοιπῶν ἐθνῶν χω-

d) Pro λοιπούς legendom videtur περιοίχους

prophetam, ad quem interpretandum, Deo favente,
nunc aggredimur, de futuris populi (Hebraei)
casibus per universam fere prophetiam loqui : ea
Scilicet innuere, quz» primo ab Assyriis passura
erant decem tribus mala; tum etiam illa quz Hie-
rosolymis, Judzque tribui, ceterisque regni ejus
partibus a Babyloniis eventura erant. De his autem
rebus non sine causa prophete verba faciebant,
sel quia Deus curam eximiam populi gerebat,
propterea quod Christus Dominus ad communem
omnium hominum peragendam salutem suo tem-
pore adventurus erat. idcirco Bebreos Deus ab
ethnicis separavit, et circumcisione dislinxit, et
propriam babere voluit regionem, seorsumque in

Ὁ Sion monte ex legitima forma religiosum sibi ab

eis cultum exhiberi mandavit. Sic enim futurum
erat , ut secundum propheticas promissiones atque
olim ordinatam congruenter his vaticiniis populi
administrationem, Christus Dóminus in orbem ve-
niens cunctos mortales certiores faceret, haud
nuper demum de salute hominum procuranda
Deum cogitavisse; sed eum antiquitus longisque
ante temporibus id apud se, teste beato Paulo,
habuisset decretum, segregavisse sibi Ábrahamum,
ex eoque gentem conflasse, ^uramque hujus,
sicuti jam dictum est, gessisse; uL ex hoe postea
genere Christus Dominus secundum carnem ** pro
communi apparens salute, manifeste videretur
secundum velera decrela ad redemptionis opus
venisse.

Propterea quoque populum universum in captivi-
tatem abducendum curavit Deus, ex eaque revo-
candam partem populi quam ipse voluit, cujus
deiude principatum $9 sola tenuit Judz tribus,
qua universa reditu digna fuit, quoniam ex ipsa
orturus erat cum carne Christus Dominus : nam de
reliquis tribubus pauci e singulis redierunt.. Sie
enim tum e captivilatle, tum e reditu bac ratione
curato patefaciendus esat divine circa populum
Providentiz scopus, hzc omnia satagentis propter
inde venturum universalis salutis auctorem Chri-
stum. Ergo ne Judsi captivitatem illam perpessi,
spe omni deposita, confunderentur gentibus ; sibi-
que patriam, aut reditum ad illam, haud jam super-
esse crederent; neve suz ab ethnicis secretionis
obliviscerentur; olim ore prophetarum tum futu-

.

Digitized by Google

^
