197

COMMENTARIUS IN 058. CAP. ΧΗ.

188

ciem πάντα ὑπὲρ τῆς ἀδιχίας μεθ᾽ ἧς αὑτὰ συν- À quitatem qua ea collegeret : nempe eum Deus cri-

ἦγαγεν - ἔπειδ᾽ ἂν θεὸ; τῶν παρανομημάτων, ἐν οἷς
ἐξεταζόμενοι διετέλουν, δίκας αὐτοὺς εἰσπράττεσθαι
βούλυται. e. Ἐγὼ δὲ Κύριος ὁ Θεός σου ἀνήγαγόν σε
ix 155 Αἰγύπτου. » Ἔδει δέ σε πάσης ἀπέχεσθαι ἀδι-
χίας τῆς χατὰ τῶν πενήτων, ἀναλογιζόμενον ὅτι σε
ἐν ξουλείᾳ καθεστῶτα rod, ἐξέθαλον τῆς Αἰγύπτου.
« Ἕτι χατοικιῶ σε ἐν σχηναῖς καθὼς ἐν ἡμέρᾳ ἔορ

minum, quorum illi sunt convicti, peemas sumere
volet. « Et Ego Dominus Deus tuus. eduxi te ex
JEgypto. » Sane oportebat abstinere te ab oppri-
mendis injuste pauperibus, reputantem quod in
amara servituwte cum degeres, JEgypto te abegi.
« Adhuc habitare te faciam in tabernaculis, sicut,
in die solemnitatis. » Quin etiam habitaculum tibi

τῆς.» Καὶ δὴ καὶ οἴχησίν σοι παρέσχον, ἵνα εἴπῃ — obtuli, id est, premisex terre jucundum usum.
τῆς τῆς τῆς ὁπαγγελίας τὴν ἀπόλαυσιν, ἑορτάζειν σοι festalem tibi hetiUam 86g priebens in bonorum tuo-
παρασχὼν ἐν τῇ τῶν προσγεγονότων ἀπολαύσει “ τὸ — rum usuíruetu. Namque « habitare faciam, » posuit
γὰρ « χατοιχιῶ, » ἀντὶ τοῦ, χατῴχισα, λέγει, τῇ pro, habitare feci, selita temporum enatlage utens :
ἐναλλαγῇ τοῦ χρόνοὐύ συνήθως χρησάμενος " σύνηθες δὲ — quem merom esse quoque Psalmorum, satis jam
τοῦτο χαὶ ἐπὶ τῶν αλμῶν ἐδείξαμεν aüvápwoc:olóv — demonstravimus. Veluti est illud : « Ego autein ad
ἐστιτὸ, « Ἐγὼ δὲ πρὸς τὸν Θεὸν ἐκέκραξα, καὶ ὁ Κύριος δου clamavi, et Dominus exaudivit me **.» Qui-
εἰσέχουσέ μον" » οἷς ἐπάγει “ « Ἑ σπόρας καὶ πρωΐ P pas addi : « Vespere et mane ac meridie narrabo et
καὶ μεσημδρίας διηγήσομαι, καὶ ἀπαγγελῶ, καὶ εἰσ. — Sennatisbo, et vocem meam exaudiet.» Atqui prius,

αχούσεται τῆς φωνῆς μου" » καίτοι ve «b « εἰσ-
ἦχουσε » τῷ ε εἰσαχούσεται » οὐκ ἀχόλουθον" εἰ γὰρ
γέγονα, τί δὴ γενέσθαι αἰτεῖ; ᾿Αλλὰ καὶ τὸ πρότερον
*À (p. 89) « χαὶ “ὁ Κύριος εἰσήχουσέ μον, » λέγει
ἀντὶ τοῦ, εἰσαχούσεται᾽ χαὶ ὅλως καὶ πολὺ καὶ χεχυ-
μένον ἐν τοῖς Ῥαλμοῖς ἐκ τοῦ ἰδιώματος εὐρίσκεςαι τοῦ
Ἑδραϊχοῦ - ὅθεν δὴ καὶ παρὰ τοῖς προφήταις, ὡς
εἰκὸς, τὸ αὐτὸ δὴ τοῦτο εὗροι τις ἄν" ὡς ὅταν λέγῃ"
« Ὥ; πρόδετον ἐπὶ σφαγὴ» ἤχθη, » ἀντὶ τοῦ εἰπεῖ",
ἀχϑήτετα:.

Στίχ. ἐ-«α΄. — € Καὶ ἐλάλησα πρὸς τοὺς προφῆ-
*a;* x3i ἐγὼ ὁράσεις ἐπλήθυνα, καὶ ἐν χερσὶ mpo-

«exaudivit,, sebsequenti, « exaudiet, » nonest con-
sentapeum. Nam οἱ faciem est, our fieri postulat? Sed
enim peius illud, « et Dominus exaudivit me, » dicit
potius pre, exaudiet me. [n summa, s»pe pas-
siemque bie llebraicus idiotiemus occurrit. Qaare et
spud prophetas, ut par est, rem eamdem observare
cuilibet licebit; veloti : « Ut. ovis ad occisionem
ductus est **, » pro, decetur,

γε. 10-14. — « Ft locutus sum ad prophetas,
et ego visiones multiplicavi, et in manibus prophe-

emu» ὡμοιώθην. » Ἐγὼ δὴ τότε καὶ προφήτας € tarum assimilatus sum. » F'go et prophetas tuyc

ἀνέδειξα, καὶ ónzacuov ἠξίωσα τοὺς τότε πλείστων,
τουτρόπως τὸ ἐπιφαινόμενος τοῖς τότε διχαίοις,
Mebost τε λέγω καὶ Ἰησοῦ τῷ Nauf καὶ τοῖς xav
ἐχείνους ἅπαντα δὲ ταῦτα πράττειν σἐρούμενος προ-
ϑύμως, ὧν ἐχρῆν μεμνημένους ἀρχεῖσθαι τοῖς δο-
(ua, μὴ μετὰ ἀδιχίας ἀφαιρουμένους τὰ δτέρων.
* ΕἸ μὴ Γαλαάδ ἔστιν, ἄρα ψευδεῖς ἦσαν ἐν Ταλγά-
ias. » Ἑαῦτα δή φηδιν’ Eb μὲν ἐκ Γαλαὰδ ὑμῖν
ὑπῆρξε καὶ Γαλγάλων (fva εἴπῃ, Ex τῶν εἰδώλων),
εἶχεν ἄν τινα ἀπολογίαν ὑμῖν τὰ νῦν πραττόμενα " εἰ δὲ
μὲτε ix Γαλαὰδ ὑμῖν, μήτε ἐχ Γαλγάλων, τουτέστιν,
εἰ μὴ Ex τῶν εἰδώλων ὑμῖν προσγέγονε, πῶς οὐ πρό-
ξηλον ὅτι τῷ ψεύδει προστετήχατε; Nov τὴν ἀλήθειαν
ἀφέντες, ἀποστάντες μὲν τοῦ εὐεργέτου, νεύσαντος

protuli, εἰ visionibus plurimis illius temporis ho-
trines dignatus sum, et multifariam justis illis 40.
parei, Moysi inquam, et Jesu filio Navi, et contem-
poreneis. Qux cum omnia !ibenter fecissem, opor-
bat sane horum memores, datis esse contentos,
meque per injustitiam, aliena rapere. « Si Galaad
mon est, utique falsi fuerant in Galgalis. » Hoc
dicit : Siquidem ex Galaad et Galgalis vobis su-
peresset, id est, ex idolis, haberent fortasse defen-
sionem aliquam vestra opera; sin vero neque ex
Galaad neque ex Galgalis, id est, si nibil ab idolis
vobis accessit, quidni sit exploratum vos rei falsze
adhzesisse ? Nunc veritatem deseruistis, a bencfa-
ctore vestro recessistis, atque ad niliil profuturos

ἄς πρὸς τοὺς ὠφελτκότας οὐδέν᾽ εἶτα τούτοις μετὰ D (doos) accessistis, quibus sacrificia cum principibus

τῶν Ξαρ᾽ ὑμῖν ἀρχόντων tà; θναίας ἐπιτελοῦντες"
4p 90) áxb γὰρ « Γαλαὰδ » χαὶ ε Γαλγάλων » τὰ
τϑδωλ2 λέγει. Ὡς καὶ ἀνωτέρω qnot, « ΜῊ εἶσπο-
σείενθε εἰ; Γάλγαλα, » ἵνα εἴπῃ, Μὴ περὶ τὰ εἴδωλα
Evitt, ἀπὸ τοῦ có xou τὰ ἐν αὐτοῦ; θεραπενόμενα λέ-
τῶν οὕτως καὶ ἐνταῦθα Γαλαὰδ μέμνηται χαὶ Γαλ-
των, ἐν οἷς πολλή τις ἡ περὶ τὰ εἴδωλα θεραπεία
Lyivtto* ἀπὸ οὖν τῶν τόπων τὴν τῶν εἰδώλων σημαί-
στιθερχπείαν τοῦτο λέγων, ὅτι Τοσούτων ὑμῖν ὑπαρ-
ἄτντω, παρ᾽ ἐμοῦ, ix δὲ τῶν δαιμόνω, καὶ τῶν
εὐξώλων οὐδὸς. ἐξ ἀπάτης ἄρα καὶ τῆς περὶ τὸ
ξῦλος ῥ»πῖς, ἐμοῦ μὲν ἀφεστήχατε, περὶ δὲ τὰς
ἐκείνων ἔχετε θυσίας. « Kat τὰ θυσιαστήρια αὐτῶν

P. Psal. εἰν, 17, 35 ἴ54. tn, 7.

vestris offertis. Nam « Galaad » et « Galgalorum » no-
minibus idola dicit, Sicut et retro ait : « Ne abeatis in
Galga!a, » id est, Ne ad idola accedatis, a loco, cul-
tos illie deos dicens : hie. pariter Galaad 59 me-
morat et Galgala, in. quibus idolorum cultus fre-
qnentabatur; a locis, inquam, idolorem cultum
denotat. Summa autem sermenis est : Quod tantis
a me acceptis beneliciis, nullis vero à da nonibus
atque idolis, sequitur ut fraude illecti et falsitatis
affectu, à me recesseritis, et illorum sacrificia frc-
quentelis. « Et altaria eorum quasi testudines in
solo campestri, » Nullum capietis vestri erga iila
studii emolumentum, quia hac omnia mauu ho-

Digitized by Google
