199

THEODORI MOPSUESTENI

490

stium destruet Deus. Nam quia testudo sub aquis A ὡς χελῶναι ἐπὶ χέροιν ἀγροῦ. » Ἔσται γὰρ ὑμῖν οὐ-

babitare solita, in sicco deprehensa prorsus perit :
hoc exemplo voluit altarium excidium designare.

δὲν ὄφελος τῆς περὶ ἐχεῖνα, φησὶ, σπουδῆς, ἐπειδὲ;
ἅπαντα ταῦτα παντελῶς ἀφανίσει διὰ τῶν πολεμίων

ὁ θεός " ἐπειδὴ γὰρ ἡ χελώνη ἐν ὕδατι εἴωθς διαιτᾶσθαι, ἐν χέρσῳ δὲ ληφθεῖσα, διαφθείρεται πάντως, τῶν
θυσιαστηρίων ἐδουλήθη τῷ ὑποδείγματι τὴν διαφθορὰν ὑποδεῖξαι,

Υκεβ. 12-14. — Sed ecce denuo ex majorum
comparatione demonstrans nepoles peccare, « Fu-
gi, inquit, Jacob in campem Syris, οἱ servivit
Israel ob uxorem, et in uxore fuit observans. »
Maluit ille propter virtutem et primogeniti bene-
dictionem, domo profugus per Syriam vagari, et
apud Labanum servitutem perferre : et cum gravi
srumma ad nuplias pervenire uxoris, ne Chana-
neam duceret prater palris sui voluntatem : ton-
tamque erumnam exantlavit, ut institata majorum
servaret, et Dei circa uxorem ducendam placitum :
quod conira fecerat frater ejus, Chananzis uxori-
bus ductis praeter Dei et parentum voluntatem.
« Ei per prophetam eduxit Dominus lsraelem de
terra. Egypti : et per prophetam servatus est. »
Quoníam posl illa omnia descenderat Israel in
JEgypium, tantam posterorum ejus tutelam Dous
gessit, ut propheta Moysis ministerio qunetos ex
AEgypto reduxerit; quos etiam in deserto provi-
dentia $ua conservavit, donec in promissam terram
induceret. « Ad iracundiam me provocavit Ephrai-
mus οἱ exacerbavit. » Tales cum fuerint progeni-
tores, et illorum gratia tot hi ἃ me bona sipt con-
secuti, nihilominus iram mihi (ΘΟ maximam

Σείχ. ifr - i. — Καὶ κάλιν τῇ τῶν προγόνων παρὰ-
θέσει δεικνὺς αὐτοὺς ἀσεδοῦντας, ε ᾿Ανεχώρησεν
Ἰαχὼδ εἰς πεδίον Συρίας, καὶ ἐδούλευσεν Ἰσραὴλ ἐν
χγυναιχὶ, καὶ ἐν γυναιχὶ ἐφυλάξατο. » EDeto μὲν γὰρ
ἐχεῖνος δι’ ἀρετὴν καὶ τὴν τῶν πρωτοτοκίων εὐλογίαν,
τῶν οἰκείων φυγὰς γεγονὼς περὶ τὴν Συρίαν εἰλεῖ-
σθαι, καὶ ὑπομεῖναι μὲν τὴν παρὰ τῷ Λαδὰν δου-
λείαν" (p. 91 ) μετὰ ταλαιπωῤίας δὲ πολλῆς καὶ πρὸς
γάμον ἐλθεῖν γυναικὸς, ἵνα μὴ Χαναναίαν ἀγάγηται
παρὰ τὸ πατρὶ δοκοῦν " χαὶ τοταύτην ὑπέμεινεν τα-
λαιπωρίαν, φυλαττόμενος τὸ παρὰ τὰ νόμιμα τῶν
προγόνων καὶ τὸ δοχοῦν τῷ Θεῷ γυναῖχα ἀγαγέσθαι"
ὅπερ οὖν πεποίηχεν ὁ ἀδελφὸς ἐχείνου, Χαναναίας ἀγα-
γόμενος παρὰ τὸ Θεῷ τε δοχοῦν xal τοῖς γονεῦσι,
« Καὶ ἐν προφήτῃ ἀνήγαγε Κύριος τὸν Ἰσραὴλ &x
γῆς Αἰγύπτου, xal ἐν προρήτῃ διεφυλάχθη. » Ἐπειδὴ
δὲ μετ᾽ ἐκεῖνα πάντα χατελήλυθεν εἰς τὴν Αἴγυπτον,
τοσαύτην τῶν ἐξ ἐχείνου χηδεμονίαν ἐποιήσατο, ὥστε
τῇ τοῦ προφήτου Μωῦϊσέως ὑπουργίᾳ ἀναγαγεῖν τε
ἅπαντας ἐκ τῆς Αἰγύπτον, καὶ κατὰ τὴν ἔρημον αὖ-
τοὺς διὰ τῆς ἐπιμελείας φυλάξαι τῆς οἰκείας, ἄχρι
τοῦ xal εἰς τὴν γῆν εἰσαγαγεῖν τῆς ἐπαγγελίας, « Ἔθύ-
μωσέ με Ἐφραῖμ καὶ παρώργισεν. » Τοιούτων δὲ
γεγονότες προγόνων, xal τοσούτων δι᾽ ἐχείνους mao*

commoveruut, ingratos mibi se przbentes tanto C ἐμοῦ τετυχηχότες ἀγαθῶν, εἰς ὀργήν με κατέστηφαν

benefactori ; atque ad idola potius conversi, a
quibus nihil lucri perceperant. « Et sanguis ejus
fuper eum effundelur. » Quapropter in ipsum re-
cidet delictorum poena. « Et opprobrium ejus re-
stituet οἱ Dominus, juxta Ephraimi sermonem. »
Calumnis, quam impietate sua Deo agpersit, justas
luet ponas congruasque verbis que contra eum
jactavit.

CAP. XIII.

Vrns. 1-9. — « Justificationes accepit et ipse
in Israel, sed eas apposuit Baali, et mortuus est. »
Nam cum ipse ex lege Moysis religionis colendz
ritus accepisset, ad Baalim cunctos transtulit, de-
bitum mihi ex lege cultum in idola conferens :
quo faclo, mortem sibi indixit. « Et nunc addide-
runt ad peccandum, οἱ fe: erint sibi conflatilia ex
auro argentoque suo in forma idolorum, quz sunt
ab artificibus confecta opera. » Perseverarunt in
impie:ate, idola aurea et argentea bumanarum ma-
nnum artificio fabricantes. Mox hujusmodi erga
idola studium quousque tandem intenderunt ? « Πη-
wmolate, aiunt, homines, quia vituli defecerunt. »
lta ut post tot sacrificia quz ex brutis animalibus
oblulerant, non. contenti victimarum illarum mul-
Gtudine, bomines quoque sacrificiorum materiam
ellecerint. Sie etiam beatus ait David : « Et immo-
laverunt filios suos ac filias suas daemonibus **. :

95 Psal. cv, 37.

πλείστην, ἀγνώμονες μὲν τερὶ ἐμὲ γεγονότες τὸν τον
σαῦτα αὐτοὺς εὖ πεποιηχότα " περὶ δὲ τὴν τῶν εἰδώ-
λων τραπέντες θεραπείαν, ὧν οὐδὲν εἰλήφασι χέρδος.
« Καὶ τὸ alia. αὐτοῦ ἀπ᾽ αὐτὸν ἐχχυθήσεται. » Τοι-
γαροῦν ἐπ αὐτὸν fj ὑπὲρ τῶν παρανομημάτων τρα-
πῆσεται τιμωρία. (p. 92) « Καὶ τὸν ὀνειδισμὸν αὐτοῦ
ἀνταποδώσει αὑτῷ Κύριος κατὰ τὸν λόγον Ἐφραΐμ. ν
Τῆς διαθολῇς ἧς διὰ τῆς οἰχείας ἀσεδείας προσετρέ-
qao τῷ Θεῷ, δίκας αὐτὸν εἰσπράξεται δικαίας, ἀνά-
λογον οἷς ἐφθέγξατο κατ᾽ αὐτοῦ,
ΚΕΦ. it.

᾿ Σείχ. α'-Υ'. — ε Διχαιώματα ἔλαδε xal αὐτὸς ἐν
τῷ Ἰσραήλ καὶ ἔθετο αὑτὰ τῷ Βαὰλ καὶ ἀπέθανε. »
Δεξάμενος γὰρ αὐτὸς ἐχ τοῦ νόμον Μωῦσέως τὰς δια-
τάξεις ὧν πράττειν προσῆχον ἦν αὐτὸν, εἰς τὸν Βαὰλ
περιέστησεν ἀπάσας, τὴν ἐμοὶ προσήκουσαν χατὰ
νόμον θεραπείαν ἐπ᾽ ἐχεῖνα μεταγαγών" ὑπὲρ ὧν
δὴ θανάτου πρόξενος γέγονεν ἑαυτῷ. « Καὶ νῦν mpos-
ἔθεντο τοῦ ἁμαρτάνειν, καὶ ἐποίησαν ἑαυτοῖς χω-
γευτὰ £x χρυσίον xal τοῦ ἀργυρίου αὐτῶν χατ᾽ εἰκόνα
εἰδώλων, ἔργα τεχτόνων συντετελεσμένα αὐτοῖς. »
Ἐπιμεμενήκασι δὲ τῇ ἀσεδείᾳ, τὰ μὲν &x χρυσοῦ, τὰ
δὲ ἐξ ἀργύρον εἴδωλα κατασχευάσαντες ἀνθρωπίναις
γεγονότα χεραίν" εἶτα τοσαύτην περὶ ταῦτα ἐπι-
δείκνυνται τὴν σπουδὴν, ὥστε τί ; « Αὐτοὶ λέγουσι
Θύσατε ἀνθρώπους" μόσχοι γὰρ ἐχλελοίαασιν. » Ὥστε
μετὰ πολλὰς θυσίας ἃς διὰ τῶν ἀλόγων προσήγαγον,
οὐχ ἀρχεσθέντας τῷ πλέθει τῶν θυμάτων ἐχείνιον,
ἔτι xat εἰς ἀνθρώπους μεταστῇσαι τῆς θυσίας τὴν

Digitized by Google

