235

THEODORI MOPSUESTENI 92$

relucere, malorum scilicet gravitate patientibus A αὐτοῦ τὰ xavà γῆν᾽ δοχεῖ δὲ τοῖς ἐν τῇ γῇ τοιαῦτα

eripiente lucis sensum. « Et Dominus dabit vocem
suam ante faciem exercitus sui : quia multa sunt
nimis castra ejus, quia fortia opera verborum ejus :
miagnus enim dies Domini, magna et illustris

valde, et quis sustinebit eam ? » Loquetur preter

facta hec ipse Dominus, cujus voluntate, haec
propier vestram nequitiam patiemini : 78 quam-
obrem tunc vos noverilis totam banc ejus esse
aciem, cujus voluntate movelur. Scietis etiam
quanta sit. verborum ejus vis, olim loquentis, cum
vos verbis non credebatis, qua postea in rem con-
tulit ; ostenditque, quemlibet sermonem ejus perin-
de esse ac forte opus : quandoquidem adeo magna
el illustris est supervenientium vobis malorum

πάσχουσι παρ᾽ αὐτοῦ, xat ὁ οὐρανὸς σαλεύεσθαι, χαὶ
ὁ ἥλιος, καὶ fj σελήνη, xot τὰ ἄστρα μηχέτι φαένειν,
τῆς τῶν καχῶν βαρύτητος ἀφαιρουμένης τῶν πασχόν-
τῶν τοῦ φωτὸς τὴν αἴσθησιν. « Καὶ Κύριος δώσει
φωνὴν αὐτοῦ πρὸ προσώπου δυνάμεως αὐτοῦ" ὅτι
πολλή ἔστι σφόδρα fj, παρεμδολὴ αὑτοῦ " ὅτι ἰσχυρὰ
ἔργα λόγων αὐτοῦ; διότι μεγάλη f; ἡμέρα τοῦ Kv-
ρίον, μεγάλη καὶ ἐπιφανὴς σφόδρα " καὶ τίς ἔστιν
ἱκανὸς αὐτῇ; » Ἐπιφθέγξεται δὲ τοῖς γινομένοις xal
ὁ Θεὸς, οὗπερ οὖν γνώμῃ ταῦτα διὰ τὴν οἰχείαν
πείσεσθε κακίαν" ὥστε τότε μὲν ὑμᾶς γνῶναι πᾶσα»
αὐτοῦ τὴν παράταξιν ταύτην οὖσαν, οὗπερ οὖν χεχί-
νηται γνώμῃ" γνῶναι δὲ xal ὅση ἐστὶ τῶν λόγων αὖ-
ποῦ ἡ ἰσχὺς, πάλαι μὲν εἰρηχότος ὅτε περ ἢ πιστεῖτε

dies. Tunc res pro divina voluntate flet , nec quis- B τοῖς λεγομένοις" ὕστερον δὲ αὐτὰ ἑξάξοντος εἰς Ep-

quam malorum illorum ferre poterit molem, Qui-
bus verbis postquam bostiun graves vires exposuit,
subjuugit :

Sov, (p. 148) καὶ δείξαντος ὅτι πᾶς λόγος αὑτοῦ ἔργον
ἐστὶν ἰσχυρόν" ὅτι τε οὕτω μεγάλη καὶ ἐπιφανὴς $
τῶν ἐπιόντων ὑμῖν χαχῶν ἡμέρα τότε ἔσται χατὰ

αὴν γνώμην τὴν θείαν, ὡς μηδὲ εἶναί τινα δυνατὸν τῶν τότε γινομένων καχῶν ὑποφέρειν τὸ μέγεθος - δι-
ἡγησάμενος δὲ τῶν πολεμίων τὴν βαρύτητα ἐν τούτοις, ἐπάγει"

Vgns. 12-14, --- « Εἰ nunc dicit Dominus Deus

vester : Convertimini ad me. toto corde vestro, in
jejunio et in fletu et in. planctu, et scindite corda
vestra, et. non vestimenta vestra : el convertimini
ad Dominum Deum vestrum, quia benignus et mi-
sericors est, οἱ longanimis ac mult: miserieordiz,
et flexibilis super iniquitatibus. » Sed enim quan-
quam res ita se habeant, agesis cuncti studia
.nosira a vitio ad virtutem convertamus, cuncti,
inquam, tota mente ad Deum inclinemur, jejuniis,
fletu et planctu occupati; neque vestes nostras
Scindamus, qui mos vester spe est sine animi
affectu; sed corda vestra pandite, Deoque nuda
exhibete , ut vetere malitia deposita , vestram eirca
Deum mentem demonstretis. Neque enim est incre-
dibile , cum sit valde benignus, et multa erga pec-
cantes patientia uti solitus, fore ut. mala retrahat
qua vobis imponere cogitabat, « Quis novit, num
convertatur, el peniteat, οἱ relinquat post se
Lenedictionem, sacrificium, οἱ oblationem Domino
Deo vestro? » Quanquam haud vobis omnibus id
exploratum esse contingit, qui conscientia vestra
vulneramini, attamen apprime nobis constare opor-
teret, quod si convertamur atque ad eüm declinare
voluerimus, ipsum quoque pomnitebit malorum
79. que nobis se illaturum ostenderat ; nobisque
potius futuro tempore beneficia largiturum : hanc
enim dicit benedictionem : quorum beneficiorum
primum erit notitia, quod copia nobis sit sacrificia
&c libationes ei ritu solito offerendi. Perspicuum
est enim. Deum dici benedicere, cum suis donis
hene alicui facit. Deinde addit :

Στέχ. «r9, — « Καὶ viv λέγει Κύριος ὁ Θεὸς
ὑμῶν, Ἐπιστράφητε πρός με ἐξ ὅλης τῆς χαρδίας
ὑμῶν, ἐν νηστείᾳ xal ἐν χλαυθμῷ καὶ ἐν χοπετῷ -
xai διαῤῥήξατε τὰς καρδίας ὁμῶν, καὶ μὴ τὰ ἱμάτια
ὑμῶν * καὶ ἐπιστράφητε πρὸς Κύριον τὸν θεὸν ὑμῶν’
ὅτι ἐλεήμων καὶ οἰχτέρμων ἐστὶ, μαχρόθυμος χαὶ
πολνέλεος xal μετανοῶν ἐπὶ ταῖς χαχίαις. » ᾿Αλλὰ
γὰρ καὶ τούτων οὕτως ἐχόντων, φέρε δὴ πάντες μετα-
δαλώμεθα τὸν λογισμὸν Ex τοῦ χείρονος ἐπὶ τὸ χρεῖτ-

C τον, καὶ νεύσωμεν ἅπαντες ὁλοχλήρῳ τῇ διανοίᾳ πρὸς

Θεὸν, νηστείαις τε χαὶ χλαυθμῷ καὶ χοπετῷ xzypt-
μένοι" χαὶ μὴ τὰ ἱμάτια τὰ ἑαυτῶν διαῤῥηγνύντες,
διόπερ ἔθος ὑμῖν οὐκ Ex διαθέσεως πολλάχις ποιεῖν"
τὰς καρδίας δὲ ἑαυτῶν διανοίγοντές τε xaX γυμνὰς
προσάγοντες τῷ Θεῷ ὡς ἂν τὴν παλαιὰν ἁποθέμε -
νοι χαχίαν, δῆλοι γένησθε τῆς περὶ αὐτὸν ἀντεχὄμε -
vov γνῴμης " οὐ γὰρ ἀπειχὸς, ἄγαν ὄντα φιλάνθρω-
Tov καὶ πολλῇ τῇ ἀνεξιχαχίᾳ (p. 119) περὶ τοὺς
ἁμαρτάνοντας χεχρημένον, μεταγνῶναι ἐπὶ τοῖς χα-
xoi, οἷς ἐπαγαγεῖν ὑμῖν ἐδουλεύσατο. « Τίς οἶδεν εἰ
ἐπιστρέψει καὶ μετανοήσει xai ὑπολείψετας (46)
ὀπίσω αὐτοῦ εὐλογίαν θυσίαν χαὶ σπονδὴν Κυρίῳ τῷ
Θεῷ ὑμῶν ; » El γὰρ xal μὴ πᾶσιν ὑμῖν δῆλον εἶναι
τοῦτο συμθέθηχεν ὑπὸ τῆς συνειδήσεως πληττομάνοις
«ἧς οἰχείας, ἀλλὰ σφόδρα γε εἰδέναι προσῆχεν ἡμᾶς,
ὡς εἰ μεταδαλοίμεθά τε xal νεῦσαι βουληθείημεν
πρὸς αὐτὸν, μεταμεληθήσεται μὲν καὶ αὐτὸς ἐφ᾽ οἷς
χαθ᾽ ἡμῶν ἀπεφήνατο * χαριεῖται δὲ ἡμῖν ἐν τῷ μετὰ
ταῦτα χρόνῳ τῶν οἰκείων ἀγαθῶν τὴν χορηγίαν -
τοῦτο γὰρ εὐλογίαν φησίν ὧν πρῶτον ἡμῖν ἔσται
γνώρισμα τὸ μεταλαθεῖν τῆς ἐξουσίας τοῦ θυσίας cs
καὶ σπονδὰς αὐτῷ χατὰ τὸ εἰωθὸς προσάγειν * εδδν;-

, δὴν γὰρ ὅτι εὐλογεῖν λέγεται ὁ Θεὸς, τῷ ταῖς οἰχείαις εὐεργετεῖν δωρεαῖς " ὅθεν xal εὐλογίαν τὴν τοιαύτην "εέ-.

χληχε δωρεάν. Εἶτα ἐπάγει"
Vgns. 15-18. — : Clangite tuba. in Sione, san-
ctificate jejunium, predicate cultum, congregate

Στίχ. ιε΄ “η΄. — € Σαλπίσατε σάλπιγγι ἐν Σιὼν,

ἁγιάσατε νηστείαν, χηρύξατε θεραπείαν, συναγάγετα

(16) Cod. 1, manu ὑπολήψεται, at 2, ὑπολείψεται que est communis lectio.

Digitized by Google

