£3

COMMENTARIUS IN JOELIS CAP. II. 250

οἱ πολέμιοι τῶν προσηχόντων κατανάλωσαν διχρόρως & grandia ac mirabilia qu» vestri causa patravit.

τε καὶ fotx [toc " εὔδηλον γὰρ ótt ἀχρίδα καὶ Bpou-
yv καὶ ἐρυτίδην καὶ χάμπην ταῦτα καλεῖ" ταῦτα
ὑμῖν ἀποχαταστήσω, ὥστε ὑμᾶς πλουσίαν ἔχοντας
«ὧν δεδομένον τὴν ἀπόλαυσιν, ὀφειλομένους ἀποδι-
lóva: τῷ Θεῷ τοὺς ὕμνους, ὑπὲρ ὧν δὴ μεγάλων καὶ

Jamque vos diutius non erubescelis, quasi absque
auxilio a me destituti, in ejusmodi :erumnas incur«
reritis : plenamque poteritis ex rebus ipsis notitiam
capere, me inter vos versari, qui reapse Dowinus
vester et tutor solus sum.

Ézupia2c5.9 πεποίηχεν εἰς ὑμᾶς" ὡς μηχέτι μὲν ὑμᾶς αἰσχύνεσθαι ἐφ' οἷς ἀδοήθητοι παρ' ἐμοῦ μεμενήχατεν
τορούτοις περιπεπτωχότες xaxoic* ( p. 125) ἀχριθῆ δὲ δύνασθαι ὑμᾶς ἐξ αὐτῶν τῶν πραγμάτων λαδεῖν τὴν
ἐπίγνωσιν, ὅτι ἐν ὑμῖν εἰμι" ἅτε xat δεσπότης ὑμῶν xa χηδεμὼν μόνος ὑπάρχων.

Σ-ῖχ. xn-MÓ'. — ε Καὶ ἔσται μετὰ ταῦτα ἐχχεῶ
ἀτὸ τοῦ Πνεύματός gov ἐπὶ ^daav σάρκα" χαὶ προῖ
φτοιύσουσιν οἱ υἱοὶ xal αἱ θυγατέρες ὑμῶν, καὶ οἱ
πρετθύτεροι ὑμῶν ἐνυπνίοις ἐνυπνιασθῆσονται" xal
οἱ wtzvlaxot. ὑμῶν ὁράσεις ὄψονται" xol γε ἐπὶ τοὺς
δούλους μου καὶ ἐπὶ τὰς δούλας go) ἐν ταῖς ἡμέραις
ἐχείνσις ἐχχεῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός μου, χαὶ προφη-
τεὐπουϑι" xaX δώσω τέρατα ἐν τῷ οὐρανῷ xai ἐπὶ
«ἧς γῆς. αἶμα xal πῦρ xal ἀτμίδα καπνοῦ" ὁ ἥλιος
μετασεραφήσεται εἰς σχότος, καὶ ἢ σελήνη εἰς αἷμα,
ποὶν ἐλθεῖν τὴν ἡμέραν Κυρίου τὴν μεγάλην xai
ἐπιζανῆ, " χαὶ ἔσται πᾶς ὃς ἂν ἐπιχαλέτηται τὸ ὄνομα

vla. φαλήπεται" ὅτι ἐν τῷ ὄρει Σιὼν καὶ ἐν "Ie-
paucas ἔσται ἀνατωζόμενος, καθότι εἶπε Κύριος "
χαὶ εὐατγελιξόμενοι o0; Κύριος προσχέγληται. 9
Hijo δὴ πᾶπι, φησὶ, πλουσίαν τὴν κηδεμονίαν
tb? ἐμέν" τοῦτο γὰρ λέγει τὸ « ἐχχεῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύ-
ματός μου" » τῶν ἐπὶ τῆς Παλαιᾶς Διαθέχης Πνεῦμα
μὲν ἅγιον μοναδιχὸν ἐν ὑποστάσει χεχωρισμένως τῶν
35: miow, Θεοῦ τε ὃν xal £x Θεοῦ οὐχ ἐπισταμένων (1 7)"

Vens. 28-53. --- «Εἰ eril post hiec : Effundam de
bpiritu meo super omnem carnem ; et prophietabunt
filii vestri el filie vestre: senes vestri sonmia
somuiabunt, et juvenes vestri visiones videbunt. Sed
el super servos meos et ancillas meas in diebus illis
effundam de Spiritu meo, et prophetabunt. Et dabo
prodigia in ccelo el super terram, sanguinem et
ignem et vaporem fumi, Sol convertetur in tenebras
et luna in sanguinem, antequam veniat dies Domini
magnus ct illustris. Et erit ; omnis qui invocaverit
nomen Domini, salvabitur; quia in moute Sione et
in Hierusalem salvus crit, sicut dixit Dominus : et
evangelizati quos Dominus vocaverit. » Prastabo
cunctis, inquit, amplain tutelam meam ; id enim de-
notant verba, « effundam de Spiritu meu. » Ceetero-
qui 83 sub Vetere Testamento nesciebant homines
Spiritum sanctum in persona propria distinctum
a ceeteris, Dei Spiritum, et ex Deo: sed Spiritum
Dei, et Spiritum sanctum, et aliam quamlibet
bujusmodi appellationem, pro Dei gratia ei provi-

Πνεῦμα 'γιον xal πᾶν ὃ τι δὴ ποτε τοιοῦτο, τὴν χά- € dentia atque affectu accipiebant : sicut aniniam cum

ρῖν αὐτοῦ xal τὴν χηδεμονίαν xat τὴν διάθεσιν xa-
οΐνκων" ὡς καὶ ψυχὴν ὅτ᾽ ἂν ἐπὶ Θεοῦ λέγῃ, (p. 126)
. Τὰ; ντοληνίας ὑμῶν καὶ τὰ σάδδατα ὑμῶν μισεῖ
& φυχᾷ μη)" vh διάθεσιν γὰρ λέγει καθ᾽ ἣν ἐμίσει
«ὡς ξορτάς τοιοῦτόν ὅστι, « Τὸ Πνεῦμά σου τὸ ἀγα-
Δ. ὀδνιγέσει με ἐν γῇ εὐθεῖχ" » χηδόμενος γάρ μου,
yr; διὰ πολλὴν ἀγαθότητα παρέξεις ταῦτα τοιοῦ-
κὸν ἔστι τὸ, « Πνεῦμά σον τὸ ἅγιον μὴ ἀντανέλῃς
ἀπ ἐμοῦ" » ἵνα εἴπῃ, Τὴν περὶ ἐμὲ χηδεμονίαν μὴ
ἀτέαῃ ς΄ καὶ ὅσα τοιαῦτα, ἵνα μὴ μηχύνωμεν εἰς οὐ-
ἂξν δέον τὴν Γραφῆν " τοιοῦτο δή τι χἀνταῦθά φησιν,
ὅτι Οὐτω πλουτίαν τότε τὴν χηδεμονίαν ὑμῖν παρέξω
τὸν ἐμὴν, ὥστε ἅπαντας ἀξιουμένους ὁπτασιῶν δύ-
νατϑχΐ «x καὶ περὶ τῶν ἐσομένων μηνύειν" ἐφ᾽ ἅπασι
& ἐν οὐρανῷ τε xal ἐπὶ γῆς ἐργάσομαι θαυμαστὰ,
φῦν»ν πολὺν τῶν ἐναντίων, τὴν τε xav! αὐτῶν τιμω-
$2», καὶ δὴ καὶ ἀτμίδα καπνοῦ τὴν θείαν ὑπεμφαί-
wsosxry ópyfv: πεταδληθέσονται δὲ xal ἥλιος εἰς
πχότος καὶ ἢ σελήνη εἰς αἷμα κατὰ τὴν τῶν ὁρών-
τῶν ὑτόνοιαν᾽ ἣν διὰ τὸ μέγεθος; τῶν ἐπιγινομένων
«αὐτοῖς δτομένουσι χαχῶν᾽ καὶ ταῦτα δὴ γενήτεται
zb τῆς ἐμέρας ἐχείνης, ἣν ἐπιφανῆ διὰ «ἧς τῶν

^ Ma, a, 48. * Psal. cstu, 10. 55 Psal, 1.» 45.

(t7) Audacius dicere loc videtnr Mopsuestenus
de Spiritu sancto, quasi ignoto prorsus cunctis sub
tege ὧν hominibus; quanquam se aliquatenus
fiot corrigit, citata Peiri apostoli coneione. Con-
troversiam hanc theologicam mira erudilione more
s4o pertractat summus. Petavius. De Trinitate lib.

ea de Deo dicitur; veluti, «Neomenias vestras et
$abbata vestra odit anima mea*! ; » videlicet (ani-
mam) pro affectu dicit, quo solemnitates oderat,
Tale est et illud: «Spiritus tuus bonus deducet me
iu terram rectam "ἢ ; » curam quippe mei gerens,
inquit, cum bonitate multa mihi hzc przbebis.
Mtem illud: «Spiritum sanétum tuum ne auferas
ἃ me**:» id est, ne. tuam a me providentiam sub-
moveas: et quotquot sunt. locutiones hujusmodi ,
ne scriptum nostrum absque ulla utilitate produca-
mus. Sie eliam hoc loco ait: Tam amplam vobis
exhibebo tutelam meam, ut omnes visionum facti
compotes, signilicare aliquid de rebus futuris queant.
Praeter hzc omnia vero, in calo et super terram

D mirabilia faciam, multam hostium occisionem ac

penitionem : imo et fumi vaporem, qui divinam
prefigurat. iram. Vertentur auteto 80} in tenebras,
et luna in. sanguinem, juxta spectantium phanta-
slam, quam ob malorum gravitatem experientur.
Atque hec evenient ante diem illum, quem hostium
punitione reddet illustrem. Inter quz omnia, con-
sequentur tamen salutem hi qui divinum nomen

11, 7, Prolatis in medium Patrum plurimis testimo-
nis, quibus addendus videtur etiam Josephus in
Hypomnestico lib. w, cap. 66 et 67. Nos vero de
bac re ilerum dicturi sumus ad Aggaeum atque ad
Zachariam , ubi liberiorem bane sententiam auam
Mopsuestenus repetet.

Digitized by Google
