207

TIEODORI MOPSUESTENI

208

majori pretio habebatur funditus destruet. Nam A δὴ τὰ προσόντα αὐτῷ, καὶ πολλῆς ἠξιωμένα τῆς

verbis, « Ubi ultio tua, mors? ubi stimulus tuus, in-
ferne? » subjungitur : «Propterea bic inter fratres di-
videt, » οἱ reliqua; ita tamen ut intermedia sint verba
illa : « Consolatio abscondita est ab oculis tuis; » si-
gnificante propheta, eventurum illud quod eatenus
latebat. Sed enim postquam ipsorum in meliorem
statuin dixit conversionem, loquitur rursus de mox
Correptura eosdem penali calamilate.
CAP. XIV.

Vens. 1-5. — « Destruetur. Samaria, quoniam
in Deum suum rebellavit. Gladio cadent ; tum | illo-
rum lactentes solo allidentur ; et fete ipsorum scin-
dentur. » Tunc ergo, inquit, praedicta beneficia
insperato conferet Dominus captivis. Sed ante illud
tempus corripiet eos exitium gravissimum, proptered
quod contraria Deo fecerint : namque acerbissimum
experientur bellum, in tantum ut ne lactentium
quidem parvulorum G6 miserturi sint hostes, ne-
que mulierum gravidarum. Áge vero postquam eos
eventurorum malorum commemoratione satis ad
modestiam composuit, nuuc promissioni insistens
quan in superioribus fecit, futuramque illis mole-
siarum solutionem portendens, ait : « Convertere,
1596], ad Dominum Deum tuum, quoniam infirma-
- Lus 'es in iniquitatibus tuis. » Age jam, respice
modo ad Deum; et voluntatem ejus considerans,
in quantam veneris ob delicta tua infirmitatem
cognosce : et cum insperato incumbentium malo-

σπουδῆς ἀφανιεῖ χαθάπαξ " πρὸς γὰρ τὸ, « Ποῦ ἢ δίχη
σου, θάνατε; ποῦ τὸ χέντρον σου, ἄδη;» ἐπῆχται "
«Διότε οὗτος ἀνὰ μέσον ἀδελφῶν διαστελεῖ, » xat
τὰ ἑξῆς " ὥστε εἶναι διὰ μέσον, τὸ « Παράχλησις xi-
χρυπται ἀπὸ ὀφθαλμῶν δον, » δηλοῦντος, ὅτι γενή-
σεται τοῦτο ὃ νῦν αὐτοῖς ἄδηλόν ἔστι τέως. Εἶτα τὴν
ἐπὶ τὸ χρεῖττον αὐτῶν μεταθολὴν εἰρηκὼς, λέγει πά-
λιν τὴν νῦν καθέξουσαν αὐτοὺς τιμωρίαν.
ΚΕΦ. [Δ',

Στίχ. a'-Y'. — ε᾿Αφανισθήσεται Σαμάρεια, δτι ἀντ-
ἐστὴ πρὸς τὸν Θεὸν αὐτῆς" ἐν ῥομφαίᾳ πεσοῦνται,
καὶ τὰ ὑποτίτθια αὐτῶν ἐδαφισθήσονται, καὶ αἱ ἔν
γαστρὶ αὐτῶν ἔχουσαι διαῤῥαγήσονται, , Τότε μὲν
οὖν, φησὶν, ἐχεῖνα παρέξει παρὰ πᾶσαν ἐλπίδα τοῖς
γεγονόσιν αἰχμαλώτοις " πρὸ δέ γε ἐχείνων xata, -
ψεται νῦν αὐτοὺς ἀπώλεια βαρυτάτη, ὑπὲρ ὧν ἐναντία
ἐΐλοντο τῷ Θεῷ πολέμου γὰρ ἐν πείρᾳ χαταστῆ-
σονται πιχροτάτου, ὡς μήτε τῶν ἔτι γαλαχτοτροφου-
μένων παιδίων ἔλεον εἶναι πολεμίοις, μήτε μὴν τῶν
γυναιχῶν τῶν ἐγχύων᾽ xat ἐπειδήπερ αὐτοὺς τῇ μνήμῃ
τῶν χαταληψομένων αὐτοὺς καχῶν ἐσωφρόνισεν αὖ-
πάρχως, ἀχολονθῶν τῇ ἐπαγγελίᾳ ἣν ἐν τοῖς ἀνωτέ-
ροις ἐποιήσατο, (p. 100) τὴν ἐσομένην αὐτοῖς λύσιν
τῶνλυπηρῶν μηνύων, ἐπάγει" € Ἐπιστράφηθι, Ἰσραὴλ,
πρὸς Κύριον τὸν Θεόν σου, διότι ἱ σθένησας ἐν ταῖς
ἀδικίαις σου. » ᾿Αλλὰ γὰρ νῦν δὴ νεῦσον πρὸς τὸν
Θεὸν, καὶ τὰ αὐτῷ δοχοῦντα ἀναλογισάμενος, ὑπὲρ
ὧν ἡ σέόδεις, εἰς ὅσην χατηνέχθης ἀσθένειαν " xal λα-

rum solutionem sis nactus, da operam ut debitis (; 6i»v παρ᾽ ἐλπίδα τῶν προσπεπτωχότων χαχῶν τὴν

efficiis in. posterum defungaris. « Tollite vobiscum
verba, et conyertimini ad Dominum Deum vestrum.
Dicite ei : Potes omine auferre peccatum ; ut. ita
non assumatis iniquitatem, sed capiatis bona. »
Hos quodammodo sermones inter vos mutuo serite,
quibus omnes per omnia ad Deum tendatis ; certa-
que fide credatis posse Deum vestra omnia peccata
delere, δὶ certe vos powitentes in contingentibus
viderit calamitatibus : atque jam omni impietate
omissa , uberem impetrabitis bonorum a Deo largi-
tionem. Simulque invicem exhortemini, ad perpe-
1uos illi hymnos et gratiarum actiones ob ea qua
possidetis bona, attollendos.

Vrns. 4-8. — « Assur non salvabii nos; super
equos non ascendemus ; haud ultra dicemus opificiis
nostris : Dii nostri estis, » Non enim Assyrii dein-
ceps indigebimus auxilio, facti jam ei superiores
ob divinum patrocinium. Neque equis utentes ad
fugam spectabimus ; adest enim auxiliator Deus.
Tum et ab illo errore procul postea erinus, eos
quos ipsi fecimus, deos appellandi. « Quia in te
miserebitur pupilli. » Date operam ut una cum be-
nivolo sinceroque erga Deum affectu, egentium quo-
que misereamini. « Sanabo babitationes eorum;
diligam eos manifeste, quia aversus 7 est furor
meus ab eis. » Si ita, inquit, le gesseris, audies
Deum hac promittentem atque facientem, (eque. in

λύσιν, ἐπιμελεῖσθαι λοιπὸν σπούδαζε τοῦ προσήχον-
πος. «ε᾿Αναλάθετε μεθ᾽ ἑφντῶν λόγους, xgi ἐπιστρά -
φητε πρὸς Κύριον τὸν Θεὸν ὑμῶν " εἴπατε αὐτῷ,
Δύνασαι πᾶσαν ἀφαιρεῖν ἁμαρτίαν " ὅπως μὴ λάδητε
ἀδιχίαν, καὶ ἵνα λάθητε ἀγαθά, » Τοιούτοις δὴ τίσι
πρὸς ἀλλήλους χρήσασθε τοῖς λόγοις, δι᾽ ὧν νεύσετε
μὲν ὅλαι δι᾽ ὅλων πρὸς Θεόν *. ἀναμφίθολον δὲ ἕξετε
τὴν πίστιν, τοῦ πάσας ἀφαιρεῖν ὑμῶν τὰς ἁμαρτίας
αὑτάρκως ἔχειν τὸν Θεὸν, εἴπερ οὖν ὑμᾶς μεταμελο-
μένους ἐπὶ τοῖς συμδαίνουσιν ἴδοι χαχοῖς" 06; dv
μηχέτι πρὸς ἀσέθδειαν νεύοντες, ἄφθονον ἔχοιτε τῶν
ἀγαθῶν παρὰ Θεοῦ τὴν χορηγίαν" xol προτρέψατθς
πάντες ἀλλήλους διηνεχεῖς αὐτῷ τοὺς ὕμνους xal τὰς
εὐχαριστίας ὑπὲρ τῶν ὑπαρξάντων ὑμῖν ἀποδιῦναι

Ὁ καλῶν.

Στίχ. 8-q. — «᾿Ασσοὺρ οὐ μὴ σώσῃ ἡμᾶς, &2'
ἵππων οὐχ ἀναδησόμεθα, οὐχέτι o) μὴ εἴπομεν, Θεοὶ
ἡμῶν. τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν ἡμῶν. » Οὔτε γὰρ τῆς
«οὔ ᾿Ασσυρίου λοιπὸν δεησόμεθα βοηθείας, ἀνώτερος
καθεστῶτες αὑτοῦ διὰ τὴν θείαν χηδεμονίαν " οὔτε
ἵπποις χρησάμενοι νεύσομεν πρὸς φυγήν" πάρεστι
γὰρ ὁ βοηθῶν θεός " πόῤῥωθεν δὲ ἐσόμεθα xai τῇς
πλάνης ἐχείνης λοιπὸν, ὥστε τὰ παρ᾽ ἡμῶν γινό-
μενα θεοὺς ὀνομάζειν. «Ὅτι ἐν σοὶ ἐλεήσει ὀρφα-
νόν.» Ἐπιμελεῖσθε δὲ μετὰ τῆς εἰς θεὸν εὐγνωμο-
σύνης, xal τῆς εἰς τοὺς δεομένους συμπαθείας.
* Ἰάσομαι τὰς κατοιχίας αὐτῶν, ἀγαπήσω αὐτοὺς
ὁμολόγως, ὅτι ἀπέστρεψεν ἢ ὀργὴ uou ἀπ᾽ αὐτῶν.»
Εἰ γὰρ δὴ τοιαῦτα, φησὶ, ποιεῖς, ἀχούσῃ τοῦ Θεοῦ

Digitized by Google

