211

THEODORI MOPSUESTENI

Tis

dam : sum etenim Dominus factorque omnium. Sic A φοράς * ἐχφανῶ δὲ ἡμέρας δίχην τὴν ἐπὶ τοῖς ἀγαθοῖς

igitur per universalia illa ἃ $e facta, presentium
fecit fidem. Non est autem mirandum, quod chri-

stum appellaverit Cyrum; quandoquidem non unctos.

tantummodo, sed electos quoslibet hoc" indigitare
vocabulo Scriptura solet. Velut illud : « Nolite
tangere christos meos, et in prophetis meis nolite
maliynari **. » Christos enim hoc loco non unctos
dicit, sed ipsum Abrabamum, qui electus tantum-
modo fuerat.

ἡδονήν’ πᾶσάν τε ἀντιπράττουσαν ὑμῖν βαρύτητα
ἀφελὼν, ἐπιδείξω διὰ τῆς περὶ ὑμᾶς χτδεμονίας σα-
φῶς ἐμαυτὸν ὑπερχείμενον τῶν ἁπάντων (ρ. 175)
ἅτε Κύριός τε καὶ ποιητὴς τῶν ἀπάντων ὑπάρχων"
δι᾽ ὅλου δὲ ἐκ τῶν καθόλου παρ᾽ αὐτοῦ γιγνομένων
ἐπιστώσατο τὰ παρόντα. Οὐ θαυμαστὸν δὲ εἰ χριστὸν
χέχληχς τὸν Κῦρον, οὗ τοὺς χεχρισμένους μόνον,
πᾶντας δὲ τοὺς ἐξειλεγμένους ὅπως ποτὲ ταύτῃ xa-
λεῖν εἰωθὼς τῇ φωνῇ * ὡς τὸ, « Μὴ ἅπτεσθε τῶν χρι-

στῶν μου, καὶ ἐν τοῖς προφήταις μου μὴ πονηρεύεσθε" » χριστοὺς γὰρ ἐνταῦθα οὐ κεχρισμένους καλεῖ τοὺς

περὶ τὸν ᾿Αδραὰμ, ὡς δὲ ἐξειλεγμένους μόνον.
CAP. V.

Vrns. 1, 2. — « Audite verbum istud, quem ego
SciliceL assumo super vos, planctum : domus
Israelis cecidit, non adjiciet amplius ut resurgat :
virgo Israelis projecta est in terram suam, non est
qui erigat eam. » Signiflcata in precedentibus ma-
lorum solutione, minatur iterum more suo puni-
lionem; hac quidem terrens et ad modestiam com-
ponens, illa autem ad penitentiam invitans. Fletu,
inquit, digna res vestra sunt : lapsu gravissimo
propter vestras prsvaricaliones ,corruistis, unde
&ublevatum 185 iri nulla spes, cum tanta sit tri-
stium casuum magnitudo. « Propterea hzc dicit
Dominus : Ex qua urbe egrediebantur inille, relin-
quentur in ea centum: οἱ ex qua egrediebantur
centum, relinquentur in ea decem domui Israelis. »
Tanta enim vestri ab losiibus strages el, ut vix
centum de mille, vix decem de centum in unaqua-
que urbe comperiendi sint. « Propterea hzc dicit
Dominus domui Israelis : Quzrite me, et vivetis :
et nolite quzrere Bethel, et in Galgala nolite in-
trare, et ad puteum juramenti ne ascendatis, quia
Galgala captivata captivabuntur : et. Bethel erit
quasi non exsistens. » Consulo igitur vobis ut ad
me spectetis, abstineatis a Bethel οἱ Galgalis et a
puteo juramenti, ad quz uunc concurritis, idola et
dainones illis locis adoraturi ; scitote enim, hec
omnia vobiscum in solitudinem redactum iri,
« Quaerite Dominum, et vivetis : ne Josephi domus
succendatur ut ignis, qui devoret. eam ; οἱ non erit
qui exstinguat domum (ardentem) leraelis. » Omiseis
illis, Deo adhzrete, ne punitio a Deo, quasi ignis,
vos omnes comburat : neque, si Deus mala hac
vobis immiserit, invenire defensorem vobis li-
zebit.

Vens. 7-9. — « Qui facit in excelso judicium, et
justitiam in terra posuit. » Haud decet vos quibus-
libet Dei ad vos minis vel promissionibus fidem
negare : ipse enim est qui judicium atque justitiam
tum in excelso exercet, tum etiam in terra collo-
cavit. Nimirum dicit: Hic est, qui vobis patientibus
injuriam ab hostibus jus red.lere potest ; et illos

*
9. Psal, civ, 5.

ΚΕΦ. &'.

Στίχ. a^, β΄. — « ᾿Αχούσατε τὸν λόγον τοῦτον, ὄν
ἐγὼ λαμδάνω ἐφ᾽ ὑμᾶς θρῆνον" olxoc Ἰσραὴλ ἔπε-
σεν" οὐχέτι μὴ προσθῇ τοῦ ἀναστῆναι" παρθένος τοῦ
Ἰσραὴλ ἔσφαλεν ἐπὶ τῆς γῆς αὐτῆς " οὐχ ἔστιν ὁ
ἀνιστῶν αὑτήν. » Μηνύσας διὰ τῶν προχειμένων τὴν
λύσιν τῶν χαχῶν, ἀπειλεῖ πάλιν χαθὼς εἴωθε τὴν τε-
μωρίαν * διὰ ταύτης μὲν φοδῶν τε χαὶ σωφρονίζων,
δι᾽ ἐκείνον δὲ πρὸς μετάνοιαν ἐχχαλούμενος. Θρήνου
δὴ, φησὶν, ἄξια τὰ χαθ᾽ ὑμᾶς " πεπτώχατε γὰρ διὰ
tà; οἰχείας παρανομίας πτῶμα μέγιστον, ἀφ᾽ οὗ
μηδὲ λύσιν ἕνεστιν ἐλπίσαι κατά γε τὸ μέγεθος τῶν
συμδάντων. « Διότι τάδε λέγει Κύριος. Ἐκ πόλεως
ἐξ ἧς ἐξεπορεύοντο χίλιοι, ὑπολειφθήσονται ἑχατόν *
καὶ ἐξ ἧς ἐξεπορεύοντο ἑχατὸν, ὑπολειφθήσονται ἐν
αὐτῇ δέχα τῷ οἴχῳ Ἰσραήλ, » Τοσαύτη γὰρ ὑμῶν
γενήσεται ὑπὸ τῶν πολεμίων ἡ σφαγὴ, ὥστε μόλις
μὲν ἑχατὸν ἀπὸ χιλίων, μόλις δὲ δέχα ἐξ ἑκατὸν xa0*
ἐχάστην (p. 475) εὑρίσχεσθαι πόλιν. « Διότι τάδε
λέγει Κύριος πρὸς τὸν οἶχον Ἰσραήλ᾽ Ἐχζητήσατέ
με, καὶ ζήσεσθε " καὶ μὴ ἐκζητεῖτε Βαιθὴλ, xal εἰς
Γάλγαλα μὴ εἰσπορεύεσθε, καὶ ἐπὶ τὸ φρέαρ τοῦ ὄρχου
μὴ ἀναθαίνετε" ὅτι Γάλγαλα αἰχμαλωτενομένη αἰχμα»
λωτευθήσεται, xat Βαιθὴλ ἔσται ὡς οὐχ ὑπάρχουσα. »
Συμθουλεύω τοίνυν ὑμῖν ἰδεῖν μὲν πρὸς ἐμὲ, ἀποστῆ-
γαι δὲ Βαιθήλ τε καὶ Γαλγάλων καὶ τοῦ φρέατος τοῦ
ὄρχον, ἐν ὅσπερ συντρέχετα νῦν, εἴδωλά τε xal δαέ-
μονας θεραπεύοντες ἐν τοῖς τόποις ἐχείνοις, εὖ εἰδότες
ὡς ἐρημία xat ταῦτα λήψεται πάντα μεθ᾽ ὑμῶν.ε Ἐχ-
ζητήσατε τὸν Κύριον, χαὶ ζήσεσθε" ὅπως μὴ ἀνα-
λάμψῃ ὡς πῦρ ὁ οἶχος τοῦ Ἰωσὴφ, καὶ καταφάγῃ
αὐτὸν, xai οὐχ ἔσται ὁ σδέσων τὸν οἶχον Ἰσραὴλ »
᾿Αφέμενοι δὲ τούτων, θεῷ προσανέχετε, ὥστε μὴ τὴν
τιμωρίαν τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ δίχην πυρὸς ἅπαντας
ὑμᾶς καταφλέξαι" οὐ γὰρ οἷόν το, ταῦτα ὑμῖν ἐπι-
πέμποντος τοῦ Θεοῦ, εὑρεθῆναι τὸν ἀμῦναι δυνά-
μενον.

Στίχ. Q-9* — « Ὁ ποιῶν εἰς ὕψος κρῖμα, καὶ &-
καιοσύνην εἰς γῆν ἔθηχεν. » Οὐδὲ γὰρ ἀπιστεῖν ὑμᾶς
προσῆχε τινὶ τῶν ἀπειλουμένων ἢ ὑπισχνουμένων
ὑμῖν παρὰ τοῦ Θεοῦ" ἐπειδὴ οὗτός ἔστιν ὁ χρῖμα καὶ
δικαιοσύνην εἰς ὕψος τε ποιῶν xal εἰς γῆν τιθείς "
ἵνα εἴπῃ, ὅτι Οὗτός ἔστιν ὁ ἀδιχουμένοις ὑμῖν ὑπὸ
τῶν πηυλεμίων κρῖναι δυνάμενος " καὶ τιμωρὴ σασθαι

Digitized by Google
