.* 989

iv μέσῳ λαοῦ uoo "'lopafi* οὐχέτι μὴ προσθῶ τοῦ
«αρελθεῖζυ αὐτόν * xal ἀφανισθήσονται οἱ βωμοὶ τοῦ γέν
ἁιντος" χαὶ αἱ τελεταὶ Ἰσραὴλερημωθήσονται" (p. 194)
χαὶ ἀναστήτομαι ἐπὶ τὸν οἶχον Ἱεροδοὰμὲν ῥομφαίᾳ.»
Ἕζιξε γάρ μοί τινα, φησὶν, ἐπ᾽ ἀδαμαντίνου τείχους
ἑστῶτα, ἔχοντα ἐπὶ τῆς χειρὸς ἀδάμαντα ' ἣν δὲ
*3x: σημεῖα τοῦ στεῤῥὰν xal ἄλυτον ἐξενηνέχθαι
κατὰ τῶν Ἰσραηλιτῶν παρὰ τοῦ Θεοῦ τὴν ἀπόφασιν,
ἅτε τοῦ ἀδάμαντος τῇ στεῤῥότητι τὰ λοιπὰ νιχῶν-
τος. Μετὰ πάσης τοίνυν, φησὶ, τῆς στεῤῥότητος
ἐπάξω τῷ λαῷ τὰ χαχὰ, οὐχέτι παρατρέχειν αὐτοῦ
τὰ; παρανομίας ἀνεχόμενος " ἀφανισθήσονται ὃὲ οἱ
βωμοὶ πάντες, ἐν οἷς ἐπὶ τῇ τῶν εἰδώλων θεραπείᾳ
τὸ, ἀδονὴν ἐχαρποῦντο * xal πάντα δὴ, φησὶ, συντό»

μος ἐρημίᾳ παραδοθήσεται ὁπόσα νῦν παρ᾽ αὐτῶν Β

ἐπὶ θρησχείς τῶν δαιμόνων πληροῦται" xai δὴ xol
citi» τοῦ βασιλεύοντος; ὑμῶν νῦν Ἱεροδοὰμ ἀφανιῶ
«i πολέμῳ τὴν δύναμιν, "Eotxe δὲ οἶχον Ἱεροδοὰμ
ἐνταῦθα τὴν βασιλείαν ἅπασαν λέγειν, ix τοῦ χρα-
-οῦντος ἅπαν σημήνας τὸ ἔθνος, δήλου γε ὄντος ὡς
ἐν τοῖς μετὰ τὸν Ἱεροδοὰμ χρόνοις ἡ τῶν (28*) ᾿Ασσυ-»
ρίων ἔφοδος γέγονε κατὰ τοῦ Ἰσραήλ.

Στίχ. vp. -- Τοιαῦτα δὴ τοῦ προφήτου μεμηνυ-
πότος ἐπελεύσεσθαι τῷ ἔθνει τοῦ Ἰσραὴλ, ὑπὲρ ὧν
ἀεέξουν τε καὶ παρενόμουν ποιχίλων, ᾿Αμεσίας ὁ ἐν
Βαιθὴλ ἱερατεύων xai τῆς τοσαύτης ἀσεδείας ἡγού-
pres παντὶ τῷ λαῷ, συνιδὼν ὡς ἐπὶ πλέον ταῦτα
Ξαρὰ τοῦ προφήτου λεγόμενα, (p. 195) ἀμελεστέρους

εἶναι περὶ τὴν τοῦ εἰδώλου θεραπείαν παρασχευάσει c.

τοὺς πλείστους, ἅτε τῷ φόδῳ προχατεχομένους τῶν
μηνυομένων παρὰ τοῦ προφήτον, πειρᾶται μὲν αὖ-
τὸν τὸν βασιλέα Ἰεροδοὰμ ἐπὶ τὸν προφήτην παρ-
αξὺναι, ὡ; πλεῖστα ὅσα χατά τε αὐτοῦ xal πάσης
αὐτοῦ λέγοντα τῆς βασιλείας" χαὶ ὅτι μηδὲ τὴν ἀχοὴν
«de τε ὑπενεγχεῖν τοῦ μεγέθους τῶν ἀπειλουμένων
ἔϑεσθαι παρ᾽ αὐτοῦ " μηνύει γὰρ θάνατον μὲν τοῦ
»ατιλέως, αἰχμαλωσίαν δὲ παντὸς τοῦ λαοῦ" ἦν δὲ
2 περὶ τοῦ βασιλέως προδήλως ψευδὲς, ἐπεὶ μηδὲ
sipesó πού τι τοιοῦτο τῷ προφήτῃ συνέπλεξεν δὲ
ὅμως αὐτὸ τῇ περὶ τὸν λαὸν ἀποφάσει, ὡς ἂν τούτῳ
μᾶλλον παροξύνειεν τὸν βασιλέα * ὡς δὲ οὐχ ἔσχε τὸν
lasü£e. πειθόμενον ὁ ᾿Αμεσίας, δείσαντά τι χατὰ τοῦ
τφυφὴτον ποιῖσαι xaxby, ἀφ᾽ ὧν ἐγνώχει παρὰ τε

COMMENTARILS IN AMOSI CAP. Vil. .
Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς μέ * Ἰδοὺ ἐγὼ ἐντάσσω ἀδάμαντα A Ecce ego impono adamantem in mcdio populi mei

290

Israelis; nequaquam ultra addam ut pertronseam
eum. Et desitruentur are risus, et initiationes
Israelis desolabuntur; et consurgam adversus do-
mum Jeroboami cum gladio. » Demonstravit. nubi
quemdam, inquit, super adamantino muro stan-
tem, qui manu item adamantem lenebat, Porro
hec erant indicia firmze atque. insolubilis a Deo
latz/ adversus Israelitas sententizm, nimirum uti
adamas duritie sua omnia superat. Cum omni
igitur, inquit, firmitate adducam populo mala, nec
diutius dissimulare peccata ejus patiar. Destruen- Ὁ
tur autem arie omnes, apud quas idola colendu
voluptatis fructum capiebant. Et omnia ut breviter
dicam vastitati tradentur, quotquol nunc ab ipsis
ob demonum culturam fiunt, Quin et universam
regnantis nunc Jeroboami potentiam bello pessum-
dabo. Videtur autem hic domum Jeroboami dicere
pro toto regno; ex principe gentem toiam signi&-
€ans. Porro exploratum est Jeroboami temporibus
evenisse Assyriorum expeditionem contra Israelem.

Vins- 10-15, — Cum hzc propheta genii Israelis
eventura predixisset, propter varias perpetratas
impietates atque nequitias, Amesias qui apud Betliel
sacerdos erat, et tanti sceleris populo universo dux,
animadvertens quod si ea ulterius propheta dicere
pergeret, segniores in idolorum cultu plurimos
faceret, quippe qui vaticiniorum prophete jam
tenebantur metu, conatus est regem Jeroboanium
in prophetam concitare, quasi plurima adversus .
ipsum totumque regnum dicentem ; quarum mina-
rum ne auditu quidem tolerari immanitatem posse ;
praedicere enim regis mortem, et universi populi
captivitatem. Manifestum id tamen mendacium
erat, ad regem 1499 quod attinet; nihil eniin
ejusmodi propheta dixerat ; verum Aresias id cal-
lide dictis de populo implicuit, ut regem magis
exasperaret, Cum rem tameu regi non persuade-
ret, timenti. propbetam ledere, propter ea quie
evenisse noverat sub prophetis nuperis Elia atquc
Elisszo ; precipueque quia voluntate Eligsei Jeum
avum suum ob uiciscendum Jezabelis et Acliaabi

λίου καὶ Ἐλισσαίου προφητενόντων τε ἤδη xai D scelus, ad regnum assumptum sciebat, quod usque

τετονότων" καὶ μάλιστα ἐπειδὴ γνώμῃ τοῦ Ἔλισ-
Ξαίου, "hoo τὸν προπάτορα τὸν ἑαντοῦ ἐπ᾿ ἐχδιχίᾳ

τῆς Ἡεζάδελ τε καὶ ᾿Αχαὰδ παρανομίας παρεληλυ-.

ὦπα εἰς τὴν βασιλείαν ἠπίστατο, ἢ καὶ εἰ; αὐτὸν
μάλωϑεν ἀπὸ τῶν πρὸς ἐκεῖνον γεγενημένων ἐπαγ-
τιλιῶν παρὰ τοῦ Θεοῦ " αὐτὸς λοιπὸν τῇ οἰχείᾳ αὖ-
"allg -ρὸς τὸν ᾿Αμὼς ὁ ᾿Αμεσίας φητίν " « Ὃ ὁρῶν,
Μδετε, ἐχχώρησον σὺ εἰς γὴν Ἰούδα, xai ἐχεῖ χατα-
Saw, καὶ ἐχεῖ προγητεύσεις " εἰς δὲ Βαιθὴλ οὐχέτι
προεθήσεις τοῦ προφητεῦσαι " ὅτι ἁγίασμα βατιλέως
ἐστὶ παὶ οἶχάς ἔστι βασιλείας, » (p. 196) Εἰρωνικῶς
t9 τὸ, ε ὁ ὁρῶν “» ἐπειξὴ γὰο οὕτως ἐχάλουν τοὺς
Φ 5 Beg. ix. 9.
Q»') Cod. £::ov.

ad se, juxta factas illi ἃ Deo promissiones, deve-
merat; post hzc, inquam, propria instinctus au-
dacia ita ipse Amesias cum Ámoso expostulavit.
« O videns, perge, recede in regionem tuam, ct ibi
vive, eL ibi prophetabis. Et in Bethel non adjicies
ultra ut prophetes, quia sanctificatio regis est, ei
domus est regni. » lronice dixit, «o videns. »
.Quia enim sic vocabant prophetas, utpote pecu.
liares quasdam visiones, Deo per revelationem opc-
raute, videntes ; sicut eiiam in Regum libris dici-
tur"*, a populo appellari prophetam, qui antea
. dicebotur videus **: ironice, inquam, dicit, « o vi-

Digitized by Google
