1
CAP. IV.
. Vas. 1-5. — 89 Idcirco ait : « Audite verbum
Donini, o Israelis filii, quia judicium Domino cum
babitatoribus terra τ non est enim veritas, et non
est misericordia, neque scientia Dei in terra. Male-
dictum, et mendacium, εἰ homicidium, et furtum,
et adulterium inundaverunt terram, et sanguis san-
guini commistus est. » Age, jam audite, inquit,
judicio vobiscum disceptantem Deum, atque osten-
dentem quali quantaque malitia providentiam ejus
remunerati sitis. Nemo quippe vestrum veritatis
curam gerit, neque ullam charitatis erga homines
ralionem habet : siquidem ne de Dei quidem scien-
tía solliciti estis; sed fraus et exsecrabilia prorsus
opera, homicidium, furtuin stque adulterium pas-
sim in terra exercentur; mutuisque czdibus tan-
topere indulgetis, αἱ semper cum precedentibus
cruor subsequens misceatur. « Propter hoc lugebit
ferra, et minuetur cum omnibus qui habitant eam. »
In luciu terra omnis versabitur, propter ingruen-
tium malorum magnitudinem: dum ii tam imma-
niter ab hostibus trucidantur, ut nonnisi exiguus
incolarum numerus supersit : id enim valent verba,
* Minuetur terra cum habitantibus eam. » — « Cum
feris agri, cum reptilibus terri, et cum cceli volucri-
bus. » Tropice more suo dicit, fore ut. cum plebe
principes quoque ejusdem pereant, qui ferarum
instar infirmioribus nocebant: et ceu aves quz-
dam diripiendis pauperibus subito involabant ; vel
denique serpentium rita proximos quosque vul-
nerare studebant. « Maris quoque pisces deficient. »
Cuncti, ut uno verbo dicam, qui, tanquam mare
pisces, sic terram replebant, funditus disperibunt.
His addit : « Ut nemo vel judicetur, vel arguatur
quisquam.» Tanta, inquit, omnium rerum vastitas
erit, ut neque deinceps judex supersit, nec qui alio-
rum crimina corrigat : cunctis una captivitatis cala-
mitate reque obrütis. « Popufas autem meus tanquam
sacerdos, cui contradieitur : » dignitate omni de-
ciduus, nulloque jam habitus respectu dignus :
veluti si quis sacerdos in controversiam incidat, et
deponatur, atque apud omnes debonestetur. « Et
infirmus erit interdiu. » Diutissime in inürmitate
"wersabitur incumbentium malorum. « Et inlirmus

THEODOR! MOPSÜESTENI

118
ΚΕΦ. 4.

Στίχ. a'-&'. — Διό φησιν" ε᾿Αχούσατε λόγον Κυρίου,
υἱοὶ Ἰσραὴλ, ὅτι χρίσις τῷ Κυρίῳ πρὸς τοὺς κατ’
οἰχοῦντας τὴν γῆν διότι οὐχ ἔστιν ἀλήθεια, οὐδὲ
ἕλεος, οὐδὲ ἐπίγνωσις Θεοῦ ἐπὶ τῆς γῆς " ἀρὰ καὶ
ψεῦδος, καὶ φόνος, καὶ χλοπὴ, καὶ μοιχεία xéyvtat ἐπὶ
τῆς γῆς, καὶ αἵματα ἐφ᾽ αἴμασι μίσγουσιν. » ᾿Αλλὰ
γὰρ ἐπὶ τούτοις, φησὶν, ἀχούσατε χρινομένου τοῦ
Θεοῦ πρὸς ὑμᾶς καὶ δειχνύντος οἵοις τε χαὶ ἡλίχοις
αὐτοῦ τὴν χηδεμονίαν ἡμείψασθε χαχοῖς " φροντίζει
μὲν γὰρ ἀληθείας οὐδεὶς ἐν ὑμῖν, ἀλλ᾽ οὐδὲ φιλανθρω-
πίας ὑμῖν λόγος" (p. 29) ἐπεὶ μηδὲ τῆς θείας γνώ-
σεως ἔχετε φροντίδα " ἀπάτη δὲ καὶ τὰ πάσης ἄξια
κατάρας, φόνος τε xal χλοπὴ xal μοιχεία διὰ πάσης
χύδην ἐπιτελεῖται τῆς γῆς ’ τοσαύτην ὑμῶν ἐχόντων
περὶ τὸ φονεύειν ἀλλήλους τὴν σπουδὴν, ὥστε ἀεὶ
τοῖς προειληφόαι τῶν καθ᾽ ἑξῆς μιγνύναι τὰ αἵματα.
«Διὰ τοῦτο πενθήσει ἡ γῆ, καὶ σμιχρυνθήσεται σὺν
πᾶσι τοῖς χατοιχοῦσιν αὐτήν. » Ἐν πένθει πᾶσα
γῇ γενήσεται διὰ τὸ μέγεθος τῶν ἐπιγινομένων αὐτοῖς
xaxüw* οὕτω τῶν πολεμίων ἀναιρούντων αὐτοὺς
ἀφειδῶς, ὥστε εἰς ἐλάττωσιν περιστῆναι τῶν ol-
χούντων τὸν ἀριθμόν" τοῦτο γὰρ λέγει τὸ, « Zuixpov-
θήσεται ἡ γῇ σὺν τοῖς κατοιχοῦσιν αὐτὴν, » -
« Σὺν τοῖς θηρίοις τοῦ ἀγροῦ, καὶ τοῖς ἑρπετοῖς τῆς
γῆς, καὶ σὺν τοῖς πετεινοῖς τοῦ οὐρανοῦ. » Τροπιχῶς
λέγει κατὰ τὸ εἰωθὸς, ὅτι συναπολοῦνται καὶ οἱ ἐν
αὑτοῖς δυνατοὶ τοῖς λοιποῖς, οἱ θηρίων τε δίχην ἔπη-
ρξάζοντες τοῖς ἀσθενεστέροις" καὶ ὥσπερ τινὰ πτηνὰ

( ἀθρόον, ταῖς τῶν πενήτων ἁρπαγαῖς ἐπιόντες " καὶ

οὐχ ἧττον ἑρπετῶν βλάπτειν ἑσπουδαχότες τοὺς πέ-
λας. (p. 90) « Καὶ ἰχθύες τῆς θαλάσσης ἐχλείψουσιν.»
Ἅπαντες, συντόμως εἰπεῖν, οἱ καϑ᾽ ὁμοιότητα τῶν
τῆς θαλάττης ἰχθύων πληροῦντες τὴν γῆν ἄρδην ἀπ’
ολοῦνται. Τούτοις ἐπάγει" εὍπως μηδεὶς μήτε διχά-
ξηται, μῆτε ἐλέγχηται μηδείς. » Τοσαύτη δὲ, φησὶν,
ἅπαντα ἐρημία καθέξει, ὡς μήτε τὸν δικάζοντα εἶ-
ναι λοιπὸν, μῆτε τὸν τὰ ἑτέρων διορθούμενον πταί-
cpara* μιᾷ τῇ τῆς αἰχμαλωσίας συμφορᾷ κατεχομέ-
vtov ἁπάντων ὁμοίως. « Ὁ δὲ λαός μου ὡς ἀντιλεγόμενος
ἱερεύς" ν πάσης ἀποπεσὼν τῆς πρόσθεν ἀξίας, καϊοὐδενὶ
λόγῳ φαινόμενος ἄξιος" ὥσπερ ἂν εἴτις ἱερεὺς εἰς ἀντίῥ-
ῥησιν πεσὼν, ἀθετοῖτό τε καὶ ἀτιμάζοιτο παρὰ πάντων.
« Καὶ ἀσθενήσει ἡμέρας. » Ἐπὶ πλεῖστον ἐν ἀσθενείᾳ

erit propheta tecum noctu. » Et qui falsis antea D ὑπὸ τῶν ἐπικειμένων γενήσεται xaxüv. « Καὶ ἀσθς-

predictionibus ad vos decipiendos abutebantur,
plerique omnes infrmabuntur; ab obruente eos
calamitate, nocturnis veluti tenebris occupati,
fraudis $uz inutile jam molimen cernentes. « Nocti
assimilavi matrem tuam. » Adeo hmc in inscitia
atque errore $emper versatur!

Veas. 6-8. — 4 Visus est populus meus tanquam
non babens scientiam. » Vos quoque ejusdem imi-
iatores facti, nullam scientie mes rationem ha-
bulstis. « Quia et tu repulisti scientiam, repellam
ie ego quoque, quominus sacerdotio mihi funga-
ris. » Siculi vos scientiam meam mente vestra eje-

νήσει προφήτης μετὰ σοῦ νυχτός, » Kat of ταῖς προῤ-
ῥήσεσι δὲ ταῖς ψευδέσι πρὸς ἄπᾶτην ὑμῶν πρότερον
κεχρημένοι, ἐν ἀσθενείᾳ πλεῖστοι καὶ αὐτοὶ γενῆ-
σονται" ὑπὸ τῆς κατεχούσης αὐτοὺς συμφορᾶς, ὥσπερ
νυχτερινῷ τινι περιδαλλόμενοι σχότῳ, καὶ τῆς ἀπά-
τῆς ἄχρηστον ἑαυτοῖς τὴν ἐπιτήδευσιν ὁρῶντες.
« Noxzt ὡμοίωσα τὴν μητέρα σου,» Οὕτως ἐν ἀγνοίᾳ
καὶ πλάνῃ χἀθεττῶσαν ἀεί.

Στίχ. ς’-η΄. — « Ὡμοιώθη ὁ λαός μου ὡς οὐχ ἔχων
ἐπίγνωσιν.» Ἐμιμήσασθε δὴ ταύτην xa ὑμεῖς, οὐ-
δένα τῆς ἐπιγνώσεως τῆς ἐμῆς ἔχοντες λόγον. «Ὅτι
καὶ σὺ ἐπίγνωσιν ἀπώσω, ἀπώσομαί (p. $1) es χἀγὼ
τοῦ μὴ ἱερατεύειν pov » ὥσπερ δὲ ὑμεῖς ἀποδεδλή-
χατε τὴν γνῶτιν ἑαυτῶν τὴν ἐμὴν, οὕτω χἀγὼ τῆς

Digitized by Google

