163

noxium vanumque idolorum studium expromitis. A

Sic enim et in superioribus dixit, « Ne abieritis in
Galgsla civitatem; neque vána operemini,» ait,
ut quie in ea patrantur, signidoet. « Qus conturbat
aquam.» Bi qui limpitudinem et puritatem pis
religionis, in mei agnitione apparentem, idolorum
admistiene inquinant. « Fafortitudo tua, viri piratze.»
Que vim suam videlicet in errantium darono de-
monstrat ; quemadmodum nios est piratis, aliorum
damnis incumbere, suasque vires im csterorum
pernieie ostendere, «Celarunt sacerdeles viam,
occisione Sicima peremerunt, quia iniquitatem pa-
traverant **, » Exemplo volt illorum nequitiam ex-
planare : Quia, patres vestri, inquit (dicit autem
Jecohi filios Levim ac Simeonem), postquam forni-
cariam injuriam sorori suz illatam viderunt, tanta
rei indignatione exargetunt, ut oblique quidem ac
subdole Sicimitas sint allocuti, amicitiam simulan-
tes: id enim innuunt verba : « Yiam celarunt, » sed
idoneo captato tempore, cunctos uno impetu propter
illud flagitium interemerunt. «In domo Israelis vidi
horribilia; 89. ibi fornicationem Ephraimi. » Et
res quidem illorum ita se babuit. Nunc rero in uni-
verso Israele plena horroris aspexi ; fornicationem
universalem, non corporis, sed corrupte animz at-
que a Deo apoataticze. « Contaminatus est Israel, et
Judas omisit messera suam. » Cuncti ad przvarica-
tionem spectabant, idolorum cultu polluti ; cuneti
infirmum ac profligatum salutis suz negotium esse
ostendebant. Nam veluti si quis agricola peractis
. seminalionibus, et jam frugibus messem postulan-
tibus, mox ignavis se dederet, agricolationem suam
pessumdarei, preteritum omnem laborem inertia
sna futilem redderet : sic vos, inquit, tot tantisque
bonis potiti, egressi Egypto, emenso deserto, lege
accepta, promissam terram adepti, et in conveniente
religioni loco constituti ; cum jam fructus oportebat
ad Deum ferre, tunc omnia vestri gratia acta, per
malitiam vestram cassa effecistis: omissa videlicet
post tot taliaque beneficia fructuum redditiene,
factaque ad vitium universali atque omnimoda per-
versione. Paria his apud Isaiam: «Exspectavi ut
faceret uvam, fecit autein spinas**. » —«Incipe fruges
colligere, cum ego convertero captivitatem populi

THEODORI MOPSUESTENI

165

πὴν ἐπιδλαδῇ xal μάταιον περὶ τὰ εἴδωλα σπουδὴν
ἐπιδείκνυσθε * οὕτω γὰρ xat ἀνωτέρω λέγει, « Μῇ εἰσ-
πορεύεσθε εἰς Γάλγαλα τὴν πόλιν " καὶ ἐργάζεσθε,
λέγει, μάταια, » τὰ ἐν αὐτῇ γιγνόμενα σημαίνων.
« Ταράσσουσα ὕδῳρ. » Ul τὸ διειδὲς xal χαθαρὸν τῆς
εὐσεδείας ἐν τῇ γνώσει διαφαινόμενον τῇ ἐμῇ, τῇ
τῶν εἰδώλων ἐπιθολοῦντες ἐπιμιξίᾷ. « Καὶ ἡ ἰσχύς
σου ὡς ἀνδρὸς πειρατοῦ. » Ἢ πᾶσαν τὴν δύναμιν
τὴν οἰχείαν ἐν τῇ τῶν ἀπατωμένων ἐπιδείκνυται
βλάδῃ" ὃν δὴ τρόπον καὶ τοῖς πειραταῖς ἔθος ἐστὶ
περὶ τὴν ἑτέρων ἑσπουδαχέναι βλάδην, xal τὴν οἰκείαν
δύναμιν διὰ τῆς ἑτέρων διαδείχννοθαι ἀπωλείας.
« Ἔχρυψαν ἱερεῖς ὁδόν" ἐφόνευσαν Σίχιμα " ὅτι ἄνο-
μίαν ἐποίησαν. ν Ἐχ παραθέσεως βούλεται τὴν τού-
των ἐπιδεῖξαι xax(av- Ὃτι οἱ μὲν πατέρες, φησὶν, οἱ

B ὑμέτεροι (λέγει δὲ τοὺς υἱοὺς Ἰαχὼδ, Act τε καὶ

Σιμεὼν), ἵνα (8) πορνιχὴν ἐπήρειαν ὑπομείνασαν
ἴδωσιν αὐτῶν τὴν ἀδελφὴν, ( p. 48) τοσαύτην ἔσχον
τὴν ἀγανάχτησιν ἐπὶ τῷ γεγονότι, ὥστε λαθραίως
μὲν καὶ μετὰ δόλου διαλεχθῆναι τοῖς Σικιμίταις προσ-
ποιούμενοι φιλίαν" τοῦτο γὰρ λέγει τὸ, « “Ἔχρνψαν
ὁδόν" » καιροῦ δὲ λαδόμενοι͵ πάντας κατ᾽ αὐτὸν ἀνεῖλον
ὑπὲρ τοῦ γεγονότος. « "Ev τῷ οἴχῳ τοῦ Ἰσραὴλ εἶδον
φρικώδη, ἐκεῖ πορνείαν τοῦ Ἐφραΐμ, » Καὶ τὰ μὲν
ἐχείνων, φησὶ, τοιαῦτα" νῦν δὲ ἐν ἅπαντι τῷ Ἰσραὴλ
φρίχης εἶδον μεστὰ, πορνείαν ἀπάντων οὐχ Ev σώματι
συστᾶσαν, ἀλλ᾽ ἐν διαφθορᾷ ψυχῆς καὶ ἀποστάσει
Θεοῦ. « Ἐμιάνθη Ἰσραῆλ, xax Ἰούδας ἀφῆχε θερι-
σμὸν αὐτοῦ. » Πάντες πρὸς μίαν εἶδον παρανομίαν τῇ
τῶν εἰδώλων μιανθέντες θρησχείᾳ " xal πάντες ἀτελῆ
xai διεφθαρμένην τὴν ἑαυτῶν ἀπέδειξαν σωτηρίαν -
ὡς γὰρ εἴ τις γεωργὸς ταλειωθέντων σπερμάτων, καὶ
τοῦ καρποῦ τὸν θερισμὸν ἀπαιτοῦντος, ἤδη πρὸς ῥᾳ-
θυμίαν ἰδὼν, ἀπολέσειεν μὲν τὰ γεωργηθέντα, κενὸν
δὲ πάντα τὸν προειληφότα πόνον διὰ τῆς οἰχείας áno-
φήνειεν ῥᾳθυμίας * οὕτως ὑμεῖς, φησὶ, τοσούτων καὶ
τηλιχούτων ἀπολελαυχότες ἀγαθῶν, ἐξεληλυθότες
Αἰγύπτον, διαθάντες τὴν ἔρημον, νόμον δεξάμενοι,
τὴν γῆν ἀπειληφότες τὴν ἐπηγγελμένην, τὸν τῇ
θρησχείᾳ πρέποντα χτησάμενοι τόπον " ὅτε τοὺς χαρ-
ποὺς ἐχρὴν λοιπὸν (p. 49) τῷ Θεῷ προσχομίζειν,
πότε πάντα τὰ ὑπὲρ ὑμῶν γεγονότα περιττὰ διὰ τῆς
ἑαυτῶν ἀπεδείξατε χαχίας" ἀφέντες μὲν τὸ ἀποδι-
δόναι τῷ Θεῷ τοὺς ὑπὲρ τῶν τοσούτων χαὶ τηλικούτων

mei, et l5raelem sauavero. » Quamobrem vobis novo D εὐεργεσιῶν χαρποὺς, περὶ δὲ τὴν τοῦ χείρονος ἔκτρο-

initio opus est, quod ego per summam benignitatem
vobis concedam, dum preter spem omnem huma-
nam de captivitate vos reducam. Nam certe si vo-
lucritis ad meliorem vitam intendere, novo vebis
initio opus est ; ut si denique acceptorum munerum
magnitudine pudefacti, in virtutis studio deinceps
.versemini, id vobis factitare liceat. Nam verbum
« Incipe» dicit pro, Incipere poteris, cum volueris
ad officium spectare. Nunc vero quid?

πὴν ἀσχοληθέντες ὅλοι δι᾽ ὅλων " ὅμοιόν ἔστι τούτω
xai τὸ παρὰ τῷ Ἡσαΐᾳ" « Ἔμεινα ἵνα ποιήσῃ
σταφυλὴν, bxolnas δὲ ἀχάνθας. » — « "Apyou τρυγᾷν
σεαυτῷ ἐν τῷ ἐπιστρέφειν με τὴν αἰχμαλωσίαν τοῦ
λαοῦ μου, ἐν τῷ ἰᾶσθαί με τὸν Ἰσραήλ. » “Ὥστε δεῖν
ὑμῖν πάλιν ἑτέρας ἀρχῆς, ἣν δι᾽ ὑπερδάλλονσαν φιλ-
ανθρωπίαν ἐγὼ παρέξιυ, ἐχ τῆς αἰχμαλωσίας ὑμᾶς
παρὰ πᾶσαν ἀνθρωπίνην ἐπανάγων ἐλπίδα " τότε δὴ
λοιπὸν πρὸς τὸ κρεῖττον ὁρᾷν ἐθέλοιτε, ἀρχῆς ὑμῖν

ἑτέρας δεήσει" ἵνα χἂν γοῦν τῶν τότε δωρεῶν αἰσχυνθέντες τὸ μέγεθος, περὶ τὴν τοῦ κρείττονος ἔαν-
«οὺς ἐπιμέλειαν τρέψητε τοῦ λοιποῦ, τότε μὲν δὴ τοῦτο, φησὶν, ποιεῖν ὑμῖν ἑξέσται' τὸ γὰρ « “Ἄρχου, »
λέγει ἀντὶ τοῦ, “Ἄρξασθαι δυνήσῃ, βουληθεὶς πρὸς τὸ δέον ἰδεῖν. Nov δὲ τέ;

*! Gen. Χχσιν,. 97 sqq. ?* Isa. v, 4.

(8) Videtur deesse μή, vel scribendum esse ὅτ᾽ ἂν εἶδον.

Digitized by Google

