4519

SYNESII PTOLEMAIDIS EPISCOPI

δὲ

ostentationem factarum velut colophonem przseri- A πρεσδύτας ἀνθρώπους εἶδον ἐν θεάτρῳ ζυγομαχοῦν-

bemus. Qui non satis opportune videntur. dicendi
facultatem in Miltiadis aut Cimonis laudibus exer-
cere, aut plerisque aliis nomine carentibus, aut in
divite ac paupere a se invicem in reipublicae ad-
ministratione dissidentibus, pro quibus senes ali-
quando in theatro rixantes videre mewini. Et erant
illi tamen ex philosophis gravitatis plenissimi, et
uterque, quantum conjici poterat , barbz pondo
aliquot trahebat. Sed nihil illis tanta gravitas ob-
stitit, quin sibi mutuo conviciarentur , et freme-
rent, οἱ indecore manus agitarent, cum prolixe
de iis viris serniones. institucrent, quos. tum qui-
dem necessitudine cum iis aliqua conjunctos ar-
bitrabar; ut autem ab aliis postmodum edoctus
sum, ne in vivis quidem fuerant, nedui erant
necessitudine conjuncti; ac nullo modo in rebus
exstiterant, Übinam enim gentium exstarel resp.
qua ei, qui se optime gessisset, premium illud de-
cerneret, ut civem contrarias in reip. administra-
tione partes sequentem, interficiat ἢ Quanquam qui
nonagesimum annum agens in ficto argumento
€oniendit, quoduam in tempus disciplinarum ve-
vitatem differet? Omnino vero declamationis alque
exercitationis nomen intellexisse mihi non viden-
tur, quod sese alterius gratia Iracteri. profitelur :
ai illi praeparationem ipsam pro fine habent;
viantque, tanquam illud quo tendere oporteat, am-
plexantur. Certamen enia justum ex ipsa exercita-
tione faciunt. 1356 Quemadmodum si quis certa
lege commotis in pakestra manibus, pancratii no-
mine apud Olympiam a priecone proclamari vellet :
tanta in hominibus cum. meutis siccitas, lum ver-
borum inundans copia reperitur, ut nonnulli sint,
qui, elsi nihil habeant quod dicant, possint tamen
dicere : cum fructum ex seipsis capere aliquem
eos oporteret, uti Alezus. et Archilochus fecerunt,
qui uterque facundiam suam in propriz vitze de-
scriptionem contulit. Unde eleorum memoria, qua
illis jucunda. aut molesta contigerunt, insequentis

τας“ καίτοι ye ἤστην ἐπὶ φιλοσοφία μάλα ero,
xai εἰλχέτην ἑχάτερος αὐτῶν, ὡς εἰχάσαι, τάλαν;
πώγωνος. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν αὐτοὺς ἐχώλυϑεν ἢ asl;
λοιδορεῖσθαί τε καὶ ἀγανακτεῖν, xai τὼ χεῖρε τερ.
δινεῖν ἀχόσμως, Ev τῷ διατίθεσθαι λόγου; ἀποτάδεν
ὑπὲρ ἀνδρῶν, ὡς ἐγὼ τότε ᾧμην ἐπυντδείων, 0; ἃ
ἔφθασαν οἱ μεταδιδάξαντες οὔτε ὄντων, οὔτε γεν»
μένων ποτὲ, μὴ ὅτι ἐπιτηδείων, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὴν ἀργὶν
ἐν τῇ φύσει. Ποῦ γὰρ ἂν εἴη πολιτεία τοιαύτη, γέ
ρας ἀριστεῖ διδοῦσα κτεῖναι πολίτην ἀντιπολιτενόμε-
vov; Καίτοι γε ὅστις ἐνενηχοντούτης ὧν πλάσι
ἀγωνίζεται, εἰς ποῖον χαιρὰν ἀνατίθεται τὴν τῶν

λόγων ἀλήθειαν; Ὅλως δὲ οὐδὲ ἐπαΐειν μοι bonor

τοῦ τῆς μελέτης ὀνόματος, ὅτι φησὶ δι᾽ ἄλλο στα»
T " οἱ δὲ τὶν παρασχευὴν τέλος ἥγηνται, vi
τὴν ὁδὸν ὡς ἐφ᾽ ὃ δεῖ βαδίζειν ἠγάπησαν, Τὴν vb
μελέτην ἀγῶνα πεποίηνται. Ὥσπερ εἶ τις bm
λαίστρα χειρονομῆσας, ἀξιώσει παγχράτον b
Ὀλυμπίᾳ κηρύττεσθας. Τοσοῦτος ἄρα νοῦ μὲν εἰγ-
μὸς, ἑπομόρία δὲ λέξεων τοὺς ἀνθρώπους χατέδγεν,
ὡς εἶναί τινας, ot δύνανται λέγειν σὺχ ἔχοντες ὃ τ:
δεῖ λέγειν " δέον ἀπολαύειν ξαυτῶν, ὥσπερ ᾿Αἰχεῖός

τε, καὶ ᾿Αρχίλοχος, οἵ δεδαπανήχασι τὴν εὐστομίΣν ὦ

εἰς τὸν οἰκεῖον βίον ἑχάτερος. Kal τοίνυν ἡ διαδογ᾽
τοῦ χρόνου τηρεῖ τὴν μνήμην, ὧν το ἤλγησεν, avt
ἤσθησαν. Οὔτε γὰρ χενεμθδατοῦντας τοὺς λόγον:
ἐξήνεγχαν, ὥσπερ τὸ νέον τοῦτο τὸ σοφὸν γένος ἐπὶ
συμπεπλασμέναις ταῖς ὑποθέσεσιν. Οὗτε ἑτέροις χαν:
εἐχαρίσαντο τὸ σφέτερον ἀγαθὸν, ὥσπερ ᾿Ομηρς
xai Στητίχορος, τὸ μὲν Ἤρωϊχὸν φῦλον διὰ 5
ποιήσεις αὐτῶν ἐπικυδέστερον ἔθεσαν (xxi ἡμῖν
ὠνάμεθα τοῦ ζήλου τῆς ἀρετῆς ), αὐτοὶ δὲ sivi
ἑαυτοῖς ἡμελήθησαν, περὶ ὧν οὐδὲν ἔχομεν εἰπεῖν,
ἢ ὅτι ποιηταὶ δεξιοί, Ὅστις οὖν ἐρᾷ τοῦ mii
θρώποις εἰς ἔπειτα λόγον, καὶ σύνοιδεν ἑαντῷ Po
μένῳ τίκτειν ἐν δέλτοις ἀθάνατα, μετίτω τὴν mp
νομουμένην ὑφ᾽ ἡμῶν συγγραφὴν θσῤῥῶν. Ἐπὴν
παρατιθέσθω τῷ χρόνῳ. ᾿Αγαθός ἐστι φύλαξ, i
κατὰ Θεόν τι πιστεύηται,

C

lemporis successione propagata est. Neque enim vano et inania consectantea lucubrationes οὐδ᾽
runt; velut recens illa sapientum natio in confictis argumentis facere solet; neque opes 481) δ
alterius. precenium insuinpserunt, uti Homerus οἱ Stesichorus, qui beroum quidem: genns pm
tibus suis gloriosius οἱ illusurius  veddiderunt, nosque ad studium virtutis inde vtilitatem li"
cepimus : ipsi autem, quod ad se pertinet, neglecti jacuerunt; de quibus niliil aliud Wicere pusur.
nisi quod elegantes poete fuerunt. Quare quisquis famze apud homines εἰ existimationis in pe
proferende cupiditate flagrat, consciusque sibi ipsi est, posse immortali memoria dignas πὸ '
bulis inscribere, audacter novam illam et inusitotam nostram scribendi rationem ingrediatur, seul?

poris memorie commendet, Praclarus is custos est, quoties favente Deo aliquid ejus fidei compiti

Digitized by Google

