1585
ἱερὸν χρῆμα, δι᾿ ἧς; ὁ Θεὸς τιμᾶται φίλιός τε xax ξένιος,
καὶ τὸν ᾿Αάραλμ ἡ φιλοξενία Θεοῦ πεποίηχεν ἑστιά-
τορα. Ἰδάστιξ δὲ ἀποτρόπαιον" θυμῷ γὰρ ὑπηρετεῖται.
Ka! τις ἤδη χρησάμενος αὐτῇ, μετενόησε. Τῶν μέν-
τοι χολαζομένων (67) ὁ Θεὸς χήδεται. Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ
τοῦτο μιχρὸν, ἐπισχοπῆς ἀξιωθῆναι Θεοῦ, xai χαλή-
pacBat διὰ δίχης τὰ ἀμαρτήματα. Αἴ δὲ τιμωροὶ φύ-
στις, αἱ παντάπασιν ἀπόστροφοι τοῦ Θεοῦ. Τὰ γὰρ
ἀφανιστιχὸν, τῷ Δηῃημιουργῷ δήπου πολέμιον. Οὐ
Tip οὐδὲ διάχειται τὴν γνώμην ὁ τιμωρὸς, ἢ 9al-
μων, ἢ ἄνδρωπος, ὡς λειτουρχίαν τινὰ ταύτην εἰσφὲ-
ρὼν Θεῷ" ἀλλὰ «fj μοχθηρίᾳ τῆς φύσεως χαριζόμενος,
«ταῖς χοιναῖς συμφοραῖς ἐπεξέρχεται. Οὐ τοίνυν ἐπειδὴ
ξυστυχεῖν ἔδει τὴν πόλιν, σὺ δὲ τοῦτ᾽ εἰργάσω, παρὰ
τοῦτό σε δεῖ διαδρᾶναι τὴν δίχην. Ταύτην γὰρ ἂν τὴν
ἀπολογίαν καὶ Ἰούδας ἀ-:ελογήσατο. Ἔδει γὰρ ὑπὲρ
τῆς ἀπάντων ἁμαρτίας [γ}. σωτηρίας] (68) σταυρω-
θῆναι Χριστόν, "AJA' ἔδει μεν, φησὶν, Οὐαὶ δὲ, δὲ
οὗ γίνεται" καὶ, Καλὸν ἦν τῷ ἀνθρώκῳ, εἰ μὴ ἐγέ-
vett. Οὐκοῦν τὸ μὲν ὁρώμενον, ἀγχόνη τὴν προδοσίαν
αὑτοῦ διεδέξατο. Τὸ δὲ οὐχ ὁρώμενον, οὐδ᾽ ἂν km:-
vitozié τις. Οὐ γὰρ ἔστιν ἐπίνοιαν ἀνθρώπου χωρῆ-
σα! τῖνα γένοιτ᾽ ἂν τῷ Χριστοῦ προδότῃ τὰ χολαστή-
ga. Τὶ γὰρ f, δεῖ γενέσθαι ὑπηρετῆσαι τῷ χρεὼν,
οὐχ ἀστεία; ἀπολογίας ἐστί, Δεῖ τοίνυν» ὅσον οὐδέπω
χαὶ Αὐσουριανοὺς καὶ ᾿Ανδρόνιχον, ὑπὲρ ὧν εἰς ἡμᾶς
εἰρτάσξαντο, δίχην ἀξίαν χομίσασθαι, Καὶ γὰρ τὴν
ἀχοίδᾳ «kv λυμηναμένην ἐμῶν τοὺς χαρποὺς, xat
μέχρε μὲν χαλάμης τὸ λήϊον, μέχρι δὲ φλοιοῦ τὰ φυτὰ
ξαπανήσασαν, χαταποντιστὴς ἄνεμος ἄρας ὧσεν εἰς
εἶτον τὸ πέλαγος. Ταύτῃ μὲν οὖν τῇ πληγῇ τὸν
νύτον ἀντέταξεν ὁ Θεός" xal ἐπ᾿ Αὐδφονριανοὺς (69)
ξδη τις ἧρηται παρ᾽ αὐτοῦ στρατηγός" ὡς εἴη γε τοῦ-
τὸν ἡμῖν [vp. ἡμῶν] εἶναι τῶν παρ᾽ αὐτοῦ πώποτς
ε:ρατηγῶν εὐσεδέστατόν τε καὶ διχαιότατον. Τοῦτον
ἐξὶ τῷ xat' αὐτῶν τροπαίῳ μαχαρίδαι uot γένοιτο,
Μαχάριος γὰρ, φησὶν, ὃς ἀντακοδώσει τὸ ἀντ-
απόδομα αὐτοῖς" Μαχάριος ὃς ὁδαρφιεῖ τὰ νήπια
αὐτῶν πρὸς τὴν πέτρων. Ti; δὲ ἄρα, τίς ὄλεθρος
περιμένει τὸν παλαμναῖον τἧς χώρας 'Avüpóvixov;
τὶς ἀξία γένοιτ᾽ ἂν δίχη ψυχῆς καχεργάτιδος ; Ὡς
ἐμοὶ τῶν πληγῶν ἀπασῶν, αἷς μετῆλθε τὰς ἁμαρτίας
ἡμῶν ὁ Θεὸς, ᾿Ανδρόνιχός ἐστι μακρῷ πάντων βαρύ-
περος. Πρὸς γὰρ ταῖς χοιναῖς συμφοραῖς, οὗτος ἐμόν
ἕετι καχὸν ἴδιον, Διὰ τούτον μέτεισιν ὁ πειράζων, ἵνα
δοαπετεύσω τοῦ θυσιαστηρίον τὴν λειτουργίαν. Ἐπ-
αναχτέον δέ μοι μιχρὸν ἄνω τὸν λόγον, ἵν᾽ οἷς ἴστε,
προτθεῖς ἃ μὴ πάντες γινώσχετε, ἀχόλουθον ὑμῖν

* Matth. xzvi, 98. * ibid.

EPISTOLAE. — EPisT. LVII.

1386

A tamen eas odio prosequitur, quod ad id idonex
reperiantur. Non enim calamitatum instiamenta
molitur Deus, sed suapte sponte ad hoc officium
accommodata in promptu habet. Et quoniam tu ad
id idoneus redditus es, hoc ipsum est, qued te a
Deo peuitus abscindit. Ita vas aliud. inbonoratum,
aliud pretiosum et est, et esse ereditur. Unumquod-
que enim ex eo usu, quem praestat, dijudicatur.
Exempli gratia, mensa sacrum ost aliquid, per quam
Deus honoratur amicorum bhospitumxe przses.
Mine Abrahamum illa in hospites humanitas Dei
convisatorem reddidit. Αἱ flagellum e contrario dete-
standum est; nam irz ministrat, et nonnunquam qui
€o ususest poenitentia ducitur. Sed eorum, qui ρους:
subjiciuntur, curam habet Deus. Non enim profecto,

B nonillud exiguum est, divina providentia dignuni ba-

beri, et. perpessione poenz ab sceleribus repurgari.

Verum poenarum administrz naturz a Dco sunt pror-

$us aversa. Etenim quod destruendi vim habet, con-

ditori baud dubie repugnat, Sed nec ita est aífectus
aniuno vindex, sive d:emon, sive lrome, quasi munus
hoc Deo prxstet; sed nature improbitati serviens
cominunes calamilates persequitur. Non igitur quo-
niam, verbi causa, zrummnis counflictari civitatem
oportebat, tua est vero id opera perfectum ; ideo me-
ritas peenas effugies. Alioqui eadem defensione et Ju-
das uti poterat. Oportebat enim pro peccatis omnium
in crucem tolli Christum Dominum. Sed oportebat
quidem, inquit, 199 V« autem εἰ *, per quem istud

f ; et, Bonum esset huic homini , si non esset natus*.

Quamobrem, quod quidem videri poterat , prodi-

lionem illius suspendium est consecutum ; quod

autem videri non potest, nemo cogitatione compre-
hendere possit. Neque enim id animus hominum
capere potest, proditori Christi quanta sint sup-
plicia constituta. Hoc enim, quod fato 26 neces-
sati, quatenus accidere oportebat, sministratum
sit, non babet probabilem excusationem. Quam-
ebrem tam Ausurianos, quam Andronicum, pro eo
quod in nos commiserunt, par est dignas panas
exsolvere. Nam εἰ locustam , quie fruges nostras
vastaverat , quique ad culmen usque segetes,

Stirpes ad corticem adederat, depressor ventus at-

tollens, medium io mare praecipitavit. Atque ut ei

Ὁ plagis austrum Dens opposuil , eic adversus Ausu-
rianos aliquis jam ab eo dux electus est ; qui uti-
nam nobis omnium , qui unquam ab eo subnissi
sunt, ducum  religiosissimus sit ac justissimus !

DiON. PETAVII NOTJE.

(67) Τῶν μέντοι κολαζομένων. Prosper Aquit.
De. Provid.:

Jam quos peccantes Deus arguit, lios etiam nunc

Diligit, et patrio vult emendare ffagello:.—

M eque istis polius societ, quam congreget illis, eic.
Ide: Prosper in psal. cxvin ad baee. : « Castigans
rastigaeit me Dominus : » - Saye filios suos pater-
(ami'ias per vequissimos aersos emendari jubet, cum
ἐξ {15 hereditatem, his compedes preparet. Naz. orat,

PaTBot. Ga. LXVI.

15 De pla: andinis : Ὡς βέλτιον εἶναι νῦν παι-
δευθῆντι, αὶ ἐπθαρθῆναι, ἢ τῇ ἐχεῖθεν βασάνῳ παρα-
πιμφθῆναι, ἡνίχα χολάσεως χαιρὸς, οὐ χαθάρσεως.

(03) Ὑπὲρ τῆς ἁπάντων ἁμαρτίας. Non quod
altera lectio. displiceret, quie σωτηρίας babel, sed
quod illam in quatuor mss. videram, rescr.psi
ἁμαρτίας. , .

(69) Καὶ ἐπ᾽ Αὐσουριανούς. Ausurianorum me.
minit et alibi, ut in χαταστάσει dc Cyrene, ad quam
de iis agemus.

δ
Digitized by Google

