4575

EPISTOL.£, — EPIST. XLVI.

174

Ὑραφῆν εἰς τοὐμφανὲς οὐδεὶς ἀπηνέγκατο, παρὰ τοῦτό A sunt, et ad disseminandos rumores instructi. Tum

σε δεῖ ποιήσασθαι, τὸ μὴ διὰ πάσης ἐλθεῖν βασάνου,
μετιόντα, xal θηρώμενον τὴν ἀλήθειαν. Ὁ διαδε-
δοημένος σπάταλος, οὗτός ἐστιν. Ἔχεις τὸν ἄνδρα "
χρὼ τῷ σώματι. Τοῦτον εἴ τι γέγονε, τήμερον ἀνα-
φανῆναΐ γε δεῖ κατήγορον αὐτοῦ τε χἀμοῦ. Κἂν μὲν
οὕτω σοῦ λέγοντος μὴ πείθηταί σοι" καὶ τοῦθ᾽ ἅλις
ἔχει πρός γε ἡμᾶς τοὺς ἀνθρώπους" εἰ δὲ φιλάνθρω-
τός τε εἴη xa χαρίσχιτό σοι τὴν περὶ τούτων ἀκρόα-
σιν, ἅπαν ἐνταῦθά ἐστι τὸ λαμπρῶς ἀπολογήσασθαι,
xai τοὺς λογοποιοὺς χαταισχῦναΐ τε xal κατασι-
γάϑαι. Τὸν γὰρ δὴ σπάναλον τοῦτον οὐ δεήσει τρυφᾷν"
ἀλλὰ χαὶ δεθήσεται, καὶ χρεμήσετα:, καὶ τὼ πλευρὼ
διορυγήσεται. Δεινοὶ γὰρ ἐξελέγξαι προσποίησιν οἱ
βασανισταί" xai τινες αὐτοῖς ὄδνυχές εἰσιν ἐξευρη-
μένοι, συλλογισμῶν ἐπιστημονιχῶν ἔχοντες δύναμιν.
“Ὧσθ᾽ ὅ τι ἂν ἐκείνων χρατούντων ἀναφανῇ, τοῦτ᾽
ἔστιν αὑτὸ τάληθές, "Av οὕτως ἀπολυθῇς μηδὲν ἀδυ-
κῶν, ἄπει τοῦ δικασττρίου νενιχηχὼς xal γαῦρος,
εὐαγῆς τε ὧν xal δοχῶν. Εἰ δὲ ἐγὼ μὲν εἰσηγησάμην
ἅττα σοι λυσιτελεῖν οἶμαι, σὺ δὲ οὐ ποιήσεις, οὐδὲ
πρὸς τὸν δικαστὴν πρόσει, τὸ μὲν ἀληθὲς εἶδέ τε,
καὶ οἶδεν ἡ δίκη. Πάντως ὁ διὰ πάντων ἤχων ὀφθαλ-
ps τοῦ Θεοῦ, χαὶ Λιδύην ἑώρα, καὶ φάραγγα ἐχεῖ-
vrjv, καὶ θροῦν ἐχεῖνον, εἴτε τὸν ὄντως, εἴτε τὸν ἐπι-
ποΐττον, καὶ τὸν Αἰμυλίου δρόμον" xat ὅ τι πέπονθε,
καὶ ὑφ᾽ οὖ, καὶ ὅ τι εἶπε, χαὶ ὅ τι ἤχουσεν᾽ εἰ δή τί
xa εἶπε, καὶ ἤχουσε. Εἰ δὲ ἂν ἀναίτιος σὺ καὶ χαθα-

ρὸς τῷ Θεῷ, μήτε πράξας, μήτε βουλεύσας ἔργον ἐξ-

ἅγιστον, ἀλλὰ ἡμῖν γε τοῖς ἀνθρώποις οὕπω χαθαρὸς, C

le ἀναπολόγητος ἧς. Οὐδὲ ἐμδαλοῦμέν σοι δεξιάν"
οὐδὲ ἀπὸ τῆς αὐτῆς σιτησόμεθα. Τοὺς Αἰμυλίου γὰρ
ἀλάστορας δέδιμεν, εἰ θιγγάνων ἡμῶν ἐναπομόρξῃ τὴν
προσεροπῆν. Εἰσὶ xal ἡμῖν οἰχεῖαι χηλῖδες, οὐ δεῖ
xal προσερανίζεσθαι.

crimina percensens, ob qux male audieris, nuptias
scilicet, et exsecrandum parricidium, quoniam
apatalum quemdam apud te esse dicunt, qui abs
te subornatus cam czdem fecerit : eumdem. ipsum
sistens, ab judicibus supplex omnique ope conten-
dito, ne sine qux»stione dimittatur, neve indicta
causa damnetur. Neque enim, ducum optime ( dices
eum alloquens ), tametsi nemo aperte. accusatio-
nem banc intenderit, ideo tibi committendum est,
ut non omne questionum genus adhibeas ad vesti-
gandam explorandamque rei veritatem. En ille ipse
spatalus est, de quo omnes loquuntur. llominem
tenes ; utere ejus corpore : hunc, si quid sceleris
admissum est, hodie sui pariter ac mei accusato-
rem eportet fieri. Quod si judex ita te obtestantem
non audiat, boc ipsum salis superque erit nobis
hominibus. Sin .et bumanum se praebeat, et tui
gratia causam illam velit cognoscere, tum vero ope-
τ pretium erit egregie erimen dilnere, ct famige-
ralores illos pudore afficere ac. compescere. Nam
spatalum istum nequaquam agere delicias oporte-
bit ; sed et vincietur, et suspendetur, et latera fo-
dietur. Mirifici enim ad convincendam simulatia-
nem sunt carnifices ; et ungues quidam ab illis
ezxcogitati sunt, eadein vi praediti, quam habent
scientie proprii syllogismi. Unde quidquid iis νης
centibus expressum fuerit, ea certissima veritas
est habenda. Hunc si in modum absolutus eris,
recipies e judicio te vietor ac triumpbans, el tam
re ipsa quam opinione hominum, purus et inno-
cens: Verum si et ego illa suggessi qua in rem
iuam esse videntur ; et tu nihil horum facies, ne-
que te sistes judici ; rei quidem veritatem vidit,
novitque justítia. Prorsus ille Dei cuncta peuetrans

vcwulus εἰ tunc Libyam aspexit, tt convallem illam, et rumorem illum seu. verum, sive coufictuni ; et
JEmylii cursum ; quaeque is, el & quo perpessus est; quid dixerit ipse, quidve audierit ; si quid
avt dixerit, aut andierit, Et hoc insuper novit, quamlibet apud Deum innocens sis, el sceleris ex-
pers, ut exsecrandum hocce facinus — neque factis, neque. consiliis admiseris ; nondum te tamen apud
w* bomines innecentem. 186 videri, quandiu purgatus non eris. ltaque nec dextram tecum jun-

gemus, nec ex eadem mensa vescemur. Nam /mylii ultrices furias exhorrescimus, ne contagione tma ,

idem in nobis piaculum exprimas. Non desunt nobis domestica labes, ut alienas conciliare uihil

necesse sit.
EIZTOAH ΜΕ΄.
*Odvpaio.

Λυποῦσι νὴν Ἐχχλησίαν ἀλλότριοι πονηροί. At&-
6ηλι xat' αὐτῶν οἱ πάτταλοι γὰρ παττάλοι; ix-
χρούονται,

ἘΠΙΣΤΟΛΗ M4.
Ἁναστασίῳ.

Οὐδὲ “Ἄμασις μὲν καλὸς (62), φυλαξάμενος ἐπι-
δαχρῦσλι τοῦ Πολυκράτους ταῖς συμφοραῖς, ἃς iso.
μένας προείδετο, ᾿Αλλ᾽ οἷς εὐτυχοῦντι χήρυχα πέμ-
dag τὴν φιλίαν ἀπείπατο, δῆλον ἐποίησεν ὅτι χἂν
ἐόάχρυσεν, εἰ προύλαδεν ἡ συμφορὰ τὴν ἀπόῤῥησιν.

EPISTOLA XLV. .
Olgmpio.

Molesti Ecclesie sunt alieni quidam homines
nequam ; fac illis obsistas : .clavus enim clavo pel-
Jitur.

EPISTOLA XLVI.
Anastasio.

Nec Amasis quidem probandus, qui ne Polycra-
tis calamitatibus, quas futuras providebat , illacry-
waretur, cavendum sibi putavit. Verumtamen quod
ei adhue integra felicitate per przconem  renun-
tiavit amicitiom , non obscure declaravit lacryma-

DION. PETAVII NOTE.

(63) Οὐδ' "Apacic μὲν xaAdc. Vide Werodot. Thalia.

Digitized by Google
