1519 ' EPISTOL.E. —

ERIZTOAH P. A
Kvpti-Ao. .

Ἴθι παρὰ τὴν μητέρα (58) τὴν Ἐχχλησίαν,
ἀδελφὲ Kopode, ἧς οὐκ ἀπεχόπης, ἀλλ᾽ εἰς καιρὸν
ἐχυρίσθης, ὃς ταῖς [γρ. ὃ xat] τῶν ἁμαρτημάτων
ἀξίαις διώρισται. Δοχῶ γὰρ εἰδέναι σαφῶς, ὅτι
τοῦτ᾽ ἂν πάλαι xal ὁ χοινὸς ἡμῶν πατὴρ ὁ τῆς
isla; μνήμης ἐποίησεν, εἰ μὴ τὸ χρεὼν ἔφθασε, Τὸ
qàp ἐν μέτρῳ τάξαι τὴν τιμωρίαν, γνώμης ἦν εὐθὺς
ὑπισχνουμένης συγγνώμην. Αὐτὸν οὖν ἐχεῖνον τὸν
ὅσιον ἱερέα νόμιζέ σοι δεξωχέναι τὴν χάθοδον, xol
πρόσελθε τῷ Θεῷ καθαρευούσῃ πάθους ψυχῇ, xal
ξανη στίαν ἐχούσῃ χκαχῶν. ᾿Αλλὰ καὶ διὰ πάσης εὖ-
sigo» μνήμης ἄγε τὸν ἱερὸν ἐχεῖνον, xal θεοφιλῇ
πρεσδύτην, τὸν ἀποδείξαντά cs πρόεδρον δήμου,
Πάντως c0: xal τοῦτο οὐχ ἀποθύμιον. 8

ΕΠΙΣΤΟΛΗ IT".
Πέτρῳ πρεσδυτέρῳ (39).

Θεὸς ἡγείσθω παντὸς ἔργου χαὶ λόγου. Τὸν δὲ
διαχομιστὴν τῶν πανηγυριχῶν γραμμάτων, ἃ κατ’
ατγέλλει τὴν κυρίαν (40) τῆς ἑορτῆς ἡμέραν ἔννεα-
χαιδεχάτην τοῦ Φαρμουθὶ μηνὸς, ὡς τῆς ἐπὶ ταύτην
ἁγούσης νυχτὸς τὸ ἀναστάσιμον ἐχούσης μυστήριον,
τοῦτον καὶ προσιόντα, χαὶ ἐπανιόντα φιλανθρωπίας
ἀκάστς ἀξιώσατε" xoi ἁμοιδῇ ζώων ἐφ᾽ ἑχάτερα
τέμψατε. Ὅστις ὑπὲρ τοῦ μὴ γενέσθαι ταῖς Ἔχ-
Xia; ἐλλιπὲς ἔθος ἀρχαῖον, xdi πάτριον, μέσοις
ξαυτὸν τοῖς τῶν πολεμίων ὅπλοις ἐπέδωχεν, ὑποστὰς
ἐδαπορῖ ται δι᾽ ὑπόπτου τῆς χώρας. Ταῦτα καὶ
silet τὴν πόλιν ὑπὲρ ἡμῶν εὔχεσθαι. Δεῖ γὰρ αὐτὴν
ἐντεῦθεν ἤδη τὴν τῆς ἐφ᾽ ἡμῖν ἀδουλίας αἴσθησιν
δέξχσθαι, ἕτις ἐκάλεσεν εἰς ἱερωσύνην, οὐχ ᾧ παῤ-
dysla τίς ἔττι πρὸς Θεὸν ὅλου δῆμον διαδάντι mpo-
εὐξασϑαι" ἀλλ᾽ ὅστις αὐτὸς ὑπὲρ τοῦ σωθῆναι, δεῖται
γενέσθαι δημαίτητος. Ἐπεὶ χαὶ τῆς ἐνθάδε συνόδου"
πλῆθος δὲ συχνῶν ἱερέων " συντυχία τις ἦν, ἣν ὁ νῦν

fzp. καὶ ὁ καὶ] χαιρὸς ἤθροισεν, ἐπιθεμένῳ μοι γρά-

dur πρὸς ὑμᾶς, Εἰ δὲ μηδὲν ἔσχον εἰπεῖν, οἵων [yp.
καὶ οἷον] ἀχούειν εἰώθατε, συγγνώμη μὲν ἐμοὶ τοῦτο,
ἔρᾶσρα δὲ ὑμῖν, ὅτι τὸν οὐχ εἰδότα τὰ λόγια τοῦ
θεοῦ τῶν εἰδότων ἀνθεΐλεσθε.

vobis autem culpe tribuendum, quoniam

posuisti,

divinoru

ἘΠΙΣΤΟΛΗ 14’.
'Arvciqo.

Οὕτως ἀμύνουσι γονεῦσι παῖδες. ᾿Απέχω τὴν yá-
pw. Καρνᾶς ἱκέτης μοὺ γέγονεν, οὗ τὴν ἱκεσίαν ὁ
θεὸς αἰδετιμωτέραν ἐποίησε. Ποῦ γὰρ ἱερέως εἰς
βίαν ὑπόθεσιν περιιδεῖν ἀγώγιμον ἄνθρωπον ἐν

EPIST. ΧΙΝ. 1550

EPISTOLA X.
Cyrillo.

Vade ad matrem Ecclesiam, Cyrille frater, a qua
miuiRe absciseus, Sed ad lempus separatus es,
quod pro criminum merite deffniri solet. Hoc enim
certe scire videor, idipsum olim communem quo-
que nostrum, ac sancte memorie patrem fuisse
facturum, si non eum fatalis hora prevenisset.
Nam quod pow modem aliqeem constituit, hoc
ipso animi imdicium dedit statim venis repre-
sentare cupientis. Haque sanctum illum sacerdo-
tem tibi reditem eeneessisse puta, οἱ ad Deum
aecede vacuo pravis affectibus animo, et maiorem
priorum oblito, Sed et pleas praditationis me-
moria prosequere sacrum ilium, et Deo charum
senem, qui te popalo prafecit. Prorsus boe-ab ille
lbi pen injucundum accidit.

EPISTOLA Xll.
Petro presbytero,

lnitium operis ommis ac sermonis Deus esto.
Solemnium litterarum latorem, quibus conetituta
festiva celebritati dies indicitur ad diem decimum
nonum mensis Pbarmuthi, ita ut. 179 quo pro-
xume illam antecedit nox, resurrectionis mysterio
CoRnsecrala sib, lunc et adeuwntem οἱ redeuntem
omni cum bhwmoenilate prosequimini, ae jumea-
torum mutaliene im utramque periem dimitlite,
qui ui ne Ecclesiis velus οἱ patria. consuetudo in-
tercideret, in media $ese hostium arma coutraisit,
pér suspectam regionew iter saseipiens. Exdem
litteree civisoti suadenl ut pro Bobis Deum prece-
tur. dau enim inde eam operiet, sum erga me im-
prudest sensum capere; que quidem δὰ sacer-
detium evexit , nop eum cui ad Deum adeundi, δὲ
pro universo populo supplicaudi esset fiducia ; sed
qui ut servari ipse posset, popule deprecatope opus
baberet. Praesertim cum ja idem tempus inciderit
coacta huc sypodus, plurimorum scilicet. sacerde-
ium) concursus, quein prasentis stalus temporis
cORXOCavil, Ius cum ad vos. scribere sum aggres-
sus. Quod si nibi) eorum dicere potui, cujusuodi
audire solelis, mihi quidem ipsi cendonendum erit ;

m Scripturarum ignarum earumdem peritis ante-

EPISTOLA XIV.
- Anysio.

Sic parentes ulciscuntur filii. Acceptum habeo
beueficiuns, Carnas supplex mibi fuit, cujus sup-
plicationem sanctiorem Deus ipse reddidit. Qui
enim sacerdotis est, judicatum ac preheusum ho-

DION. PETAVII NOTAE.

ἴθι παρὰ τὴν μητέρα. Videtur μας epistola
mortem Theophili, qua anuo. 413
contigit. Éx eaque colligitur Cyrillum istum epi-
scopuip fuisse, et ob culpam aliquam a Theopbilo
eclesia interdictum. . .
(39) Bérgo 24 scCvtépo. Falsa videtur bec. in-
scriptio. Nam ad plures datae esse, ex ea ipa
rolligiteur. Crediderim autem Synesiuui Alexandria
hane epistolam ad clericos suos misisse, cum paulo

38
m

ante episcopus a Theophilo faetus esset.

(49) "A καεαγγέλλει τὴν κυρίων. Paseba illud
incurrit in. anaum 412, cyclo lense (4, solis 4,
litere tunc. erant. GF, Pascha Apr. δ, qui est
Phamenoth. 19. llzc porro epistela morem fnisse
deioustrat, ut qui Alexandrini episcopi Pascbalcs
Vtteras ferrent, ab Ecclesiis exciperemtur omaibus
humauvitatis officiis, ac jumentis ad ier faciendum
adjuvarentur.

Digitized by Google
