SYTNESH PTOLEMAIDIS EPISCOPI

1

fines insedisse. Prius enim istud ipsum audieras. A pac κατείληφεν. Ἔφϑάχεις γὰρ ἄρα πυϑόμενος. Ἐδ-

Utinam tantz diligenti: premium a Deo, et in
posterum consequaris! Ego vero, et quí ea. ipsa
tollaudarent, et in quo nune esses statu quarerent,
misi. Esse vero te in omnium bonorum abundan-
lía cupio. Curam enim, curam, inquam, Pentapo-
I's babeo. Qui enim non habeam, qum mihi, ut
Cretes dixerint, materna civitas exstitit * maxime
vero tui, glorieque ac dignitatis tuz curam gero.
Nam in wnoquoque successu tuo, mihi omnes gra-
tularl censent oportere, gitur velut in te pericli-
tans, virorum s&c ducum optime, merito tuarum
r*rum statum nosse debeo. Joannem adhortatus
sum, quam fortissime ut se gereret ; nec alioqui in-
strenuum militem, modo illum Deus adjuvet. Prz-
be illi dextram, fratris causa, qui tibi multorum
vice ministrabit. Hoc mihi optimum consilium vi-
sum est, qui juvenum indoles perspectas habeam,
quoque sint erga se invieem pudore ac verecun-
dia. Quod si tibi etiam videbitur, ratum esto. So-
dales eos, qui militant, meo nomine salulato, Con-
tubernalis $38 meus cite ad. me redeat, przcia-
rum aliquem belli nuntium  reportans: qui etsi
formidolosissimus est, viz tamen eommittere se

puto τῆς προθυμίας ἀμοιδὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ, καὶ νῦν,
xaX el; ἔπειτα. Ἐγὼ δὲ αὐτὰ ταῦτα καὶ νῦν iru
νεσόμενος ἔπεμψα, καὶ πευσόμενος ἐν οἷς εἴης “εἴης
δὲ ἐν ἅπασιν ἀγαθοῖς. Μέλει μὲν γάρ μοι, μέλει χεὶ
Πενταπόλεως (πῶς γὰρ 00;) τῆς γε μητρίδος, ὡς ἄν
Κρῆτες εἴποιεν" οὐχ ἥχιστα δὲ σοῦ, καὶ τῆς δόξης
τῆς σῆς. Ἐφ᾽ ἑχάστῳ γὰρ δὴ τῶν σῶν ἀγαθῶν ἐμοῖ
πάντες ἀξιοῦσι συνήδεσθαι. Ὡς οὖν tv σοὶ χρινόμε-
νος, ἄριστε ἀνδρῶν τε καὶ στρατηγῶν, δίχαιός εἶμε
χαὶ εἰδέναι τὰ ad, Ἰωάννην προετρεφάμην ὡς ivi
ἀγαθὸν εἶναι, xal ἄλλως οὐκ ἄθυμον στρατιώτην, Eiv
ὁ θεὸς αὐτῷ τιθῆται. Δὸς αὐτῷ χεῖρα διὰ τὸν ἀδελ-
φὸν, ὃς ἀντὶ πολλῶν ὑπουργήσει. Τοῦτο ἐμοὶ μὲν áp.
στον δοχεῖ βούλευμα, τῷ τὰς φύσεις εἰδότι τῶν we-

B νασκων, καὶ ὡς ἔχουσι πρὸς ἀλλήλους αἰδοῦς. ΕἸ δὲ

xai cot φανεῖται, χύριον ἔστω. Τῶν ἑταΐρων τοὺς
στρατενομένους [rp. στρατευσαμένους] ἄσπασαι. Ὁ
σύντροφός pov ταχέως ἐπανηχέτω, καλόν τι φέρων
περὶ πολέμου διήγημα ὃς χαΐτον δειλότστος ὧν,
ἐθάρσησε τὴν ὁδὸν, τῶν σῶν ὅπλων ἔμπροσθεν ἵντων.
Δὸς τῇ Κυρήνῃ τὴν συνωρίδα τῶν ἀδελφῶν" μαχοῦν
«αι γὰρ ὑπὲρ τῆς ἐνεγχούσης τε καὶ τρεφούσης
αὐτούς. :

ausus est, tuis. armis protegentibus. De Cyrens par lud fratrum: pro ea enim urbe, qua ilio

sustulit et aluit, depagnabunt.
EPISTOLA XCIV.,
Fratri,

Quod tu mondatis tuis obtemperare nos arbitra- C

tis , ita enim scripsisti , recte facis, el, ut sequum
esi , de nobis existimas ; atque ejug rei gratia plu-
rima Ubi bona, contingant, quoniam boc pacto
etiam me abs te graliam accepiase. puto. : si qua
juniori majore ab fratre gratia debetur ; quod equi-
dem non arbitror. Nobis vero satis est, id tibi
mercedis loco rependere, ut propositum nostrum.
intelligas ; nimirum nos ex te uno pendere morta-
lium. Quod vero certo comperisse te dicis, Julium
amicitia nostre desiderio teneri , non hoc item
probari convenit. Valde enim hoc decepti οἱ il-
lusi hominis est , non enim illudentis dixerim. Nam
codem tempore et (uas ego litteras legebam , et ab
illo scriptas alivs : ac tu quidem istud ais ; ilie vero

ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ 14";
Τῷ ἀδεῖφῷ,

Ὅτι μὲν ἡμᾶς εἴχειν ἡγῇ τοῖς σαυτοῦ προσνέγμο-
σιν (οὕτω γὰρ γέγραφας), καλῶς γε ποιεῖς, καὶ δέπειο
περὶ ἡμῶν φρονεῖς, χαὶ πολλὰ χάγαθά ce γένει
διὰ τοῦτο, ὡς ἀπέχομέν γε τὴν χάριν, εἰ δή τις ὀφωώ-
λεται xal νεωτέρῳ παρ᾽ ἀδελφοῦ πρεσδυτέρφυ t9»
πείθεσθαι χόρις, ὡς οὖκ ἔγωγε οἶμαι. ᾿Αλλ᾽ ἡμῖν εἰς
ἀντίδοσιν. ἀρχεῖ, τὸ μὴ ἀγνοεΐῖσθας παρὰ σοῦ τὴν Ev-
στασιν ἡμῶν, ὅτι, μόνῳ σοὶ τῶν ζώντων ixxsigslis.
Ὅτι δὲ. φὴς εἰδέναι σαφῶς, ὡς δι᾽ εὐχῆς ἄγοι τὰ τῆ;
φιλίας ἡμῷν Ἰούλιος ($4), τοῦτο δὲ οὐκέτ᾽ ἄξιο.ν ἀΞο-
δέχεσθαι. Ala» γάρ ἐστιν ἀνδρὸς ἀπατωμένρυ, pi
ἀπατῶντάς Y& εἴποιμι. Ὁμοῦ γὰρ ἐγώ τε παρὲ σῷ
γράμματα ἀνεγίνῳσχον, xa) ἕτερός tu; τὰ παρ᾽ εὖ»
τοῦ * καὶ σὺ μὲν ταῦτα φὴς, ἐχεῖνος δὲ τἀναντία aai
ἀνεγνωχέναι. καὶ ἀχηχοέναι λεγόντων, ὅτι φιαλένοιτο

contraria omnia, tam legisse quam audisse qui di- D περὶ ἡμῶν͵ ἀνεπιτηδείους λόγους. Οὔτ᾽ οὖν ἀπισαῖν

cesent , nequaquam illum congruos de nobis sermo-
nes serere. Quare neque ego honestissimo viro fi-
dem derogare poteram ; el cum eam adhiberem ,
non me , per fraterna tux mesque necessitudinis
presidem , beneficiorum peoenitebat , que in homi-
nem contuleram , cum pridie accusatorem per vim
amolitus essem , qui majestatis illum arcessebat ,
tanquam qui, imperatoris domui injuriam faceret.
Etenim , per sacrum caput tuum juro, nisi infinitis
conatibus restitissem , partim timori judicis , qui

εἶχον ἀνδρὶ καλῷ χἀγαθῷ, καὶ πιστεύων, οὐ μά dn
ὁμόγνιον τὸν ἐμόν τε καὶ. σὸν, οὐ μετενόουν ἐφ᾽ οἷς
εὖ πεποιήχειν τὰν ἄνθρωπον, αὐτῇ τῇ προτεραίξ σὺν
βίᾳ τὸν χατήγορον ἀπουχενάσας, ὃς ἐδίωχεν αὐτὸν
ἀσεδείας, ὡς ἀδιχοῦντα τὴν βασιλέως ἐστίαν. Νὴ γὰρ
τὴν ἱεράν σου κεφαλὴν, εἰ μὴ ταῖς αυχναῖς πείρα:ς
ἀντέσχον, τοῦτο μὲν τῇ τοῦ δικαστοῦ δειλίξ μετάνκα»
ἐπὶ τοιαύτης ὑποθέσεως οὐ προσιεμένρυ" τοῦτο δὲ
τοῦ κατηγοροῦντος ἀπονοίᾳ, προσποιουμένον μὲν τῇ,
ἀνάγχην, προθυμουμένου δὲ δρᾶσαξ τε καχὸν τι mal

DION. PETAVII. NOT.£.

(24) Τὰ τῆς gcMac ἡμῶν Ἰούλιος. Fuit hie, ut opinor, Julius unus ex Andronici familiaribus, ' €&-

jus meminit epist. 79,

-«- --

Digitized by Google
