SYNESN PTOLEMAIDIS EPISCOPI

Ru

minem sua presertim causa pali jejunii tempore? A νηστίμοις ἡμέραις ; Ὅστις eDvTiybv αὐτὸν, οὐκ igi.

Quamobrem qui illum adduxit, non dimisit ; sed
erepius illi bomo est. Quod si propter vira istam
pasnas ab eo repetas, eo demum erimus addueti, ut
iis bumanitatem adbiberemus, qui nobis injuriam
fecissent"; iis vero faceremus, qui nula nobis
iptulissent,
EPISTOLA XV.
Philosophia magistra.

Ee sum infortuni redactus , ut hyéroscopóo
opus habeam. Jabe hoc snihi fabricari ac coemi,
Tubwulus est cylindri garam habepe, tibim magni-
dine atque forma. Hic in una recta linea incisiones
habet, quibus aquarum libramentum cognoseimus,
Obturat enim illum aHera ex parte conus, squabili

positura insertus, ila ui communis sit amborum B

basis, coni videlicet atque 1'79 . tubuli. Hoc ip-
sum est, quod baryllium appellaat. Jam cum tubu-
lum in aquam deposueris, erectas subit, ut in eo
incisiones facile numerare possis ; ex quibus libra-
mentum cognoscitur,
EPISTOLA XVI.
ἷ Eidem.

Decumbens in lecto banc epistolam dictavi,
quem ulinam incelumis accipias, mater, ac seror,
εἰ magisira, boneque per hoc omuia de me me-
rita, e£ si qua est alia res appeliatiove honorifica !
Mihi vero eorporis imbecillitas ex sgritudine ani»
wi dependet. Pawlsatim me mortuorum Fiberorum

xsv, ἀλλ᾽ ἀφῃρέθη τὸν ἄνθρωπον. "Àv οὖν ὑπὲρ τῷ
βεδιάσθαι σοι δῷ δίκην, περιέστημεν ἡμεῖς εἰς κα
τοῖς μὲν ἠδιχηχόσι γενέσθαι φιλάνθρωκῳ, αὐτοῖς ἃ
τοὺς οὐδὲγ ἀδιχοῦντας ἐδιχηχέναι,
ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ ΙΕ΄.
Τῇ φριλοσόρῳ.
Οὕτω πάνυ πέπραγα πονήρως, ὥστε ὑδροσχοχίοι

βοι δεῖ (M), Ἐπίταξον αὐτὸ χαλκευθῆναί τε τὶ

συνωνηθῆναι [γρ. συφωσθῆναι ἢ συνενωθῆνει], Tu.
λῆν ἐστι χυλινδριχκὸς, αὐλοῦ xal σχῆμα vet pir;
ἔχων. Οὗτος ἐπί τινος εὐθείας δέχεται τὰς χαῖεῃ-
μὰς, αἷς τῶν ὑδάτων τὴν ῥοπὴν [γρ. ῥοὴν] Unite.
μεν. Ἐπιπωματίζει γὰρ αὐτὸν ἐχ θατέρον χης
κατὰ θέσιν ἴσην ἐγχείμενος, ὡς εἶναι χονὴν ám
ἀμφοῖν τοῦ χώνου τε xai τοῦ σωλῆνος, Md ἢ
«οὔτό ἔστιν τὸ βαρύλλιον. Ὅταν οὖν εἰς ὕδωρχοιδς
τὸν αὐλὸν, ὀρθὸς ἑστήξει, καὶ παρέξει ed. τὰς ao
τομὰς ἀριθμεῖν " αἱ δὲ τῆς ῥοπῆς (rp. ἐπι) ἐκ
γνωρίσματα (42).

ΕΠΙΣΤΟΛΗ͂ Ι(΄.
Τῇ αὐτῇ.

Ἀλινοπετὴς ὑπηγόρευσα τὴν ἐπιστολὲν, ἦν ish
γουσα χομίσαιο, μῆτερ, καὶ ἀδελφὰ, καὶ ξιδέφεαλε,
καὶ διὰ πάντων τούτων εὐεργετιχή᾽ xd ὅκαν ὅ 5
αίμιον χαὶ πρᾶγμα, καὶ ὄνομα. "Ego ἃ τὰ τῆς σὺ»
ματιχῇς ἀσθενείας ψυχικῆς αἰτίας ἐξῆπται, Een
Μιχρόν με δαπανᾷ τῶν παιδίων τῶν ἀπελθόντων [5y.

vecordatio conficit. Tandiw vivere Synesium ϑροῦ- c παρελθόντων] ἡ μνήμη. Μέχρις ἐκείνου ζῆν iw
Συνέσιον, μέχρις ἦν ἄπειρος τῶν τοῦ Μὼ χρών,.
Εἴτα ὥσπερ ῥεῦμα ἐπισχεθὲν, ἀϑρόον ἐῤῥύη, μὰ

tebat, quoad vita malorum expers erat. Postea
velut cebibitws terrems, uwo impete proftuxit ,
mutetaqoe vite omnis cst jueuuditas. Utinam aut
vivere, aut sepuleri Hbororum meminisse desi-
nsn ! Tu vero et ipsa valos6, οἱ beatis sodalibus
$aliom a me dico, initio a Theotecno patre, οἱ
' fratre Athanasio facto, deinceps universis. Tum si
quis ad cos accesserit , qui tibi ex animo sit; cui
gratiam debere me oportet hoe ipse quod tibi ex
anime sk; hune iu quoque vele chariosimum
suicem, meo nomine salutes velim. Mearum re-
rum οἱ quid tibi cuve. est, recte facis : sia nihil

curve est , neque istud admodum curo.

EPISTOLA XVII.
Heliodoro.

Plurima: illi bona contingant qui magnificentiam

μετέδαλεν ἡ γλυκύτης τοῦ βίον, Παυσαίμην ἢ (A —

ἣ μεμνημένος τῶν νέων τοῦ τάφου. Σὺ δὲ αἰτή ν
ὑγιαίνοις, καὶ ἄσπασαι τοὺς μακαρίους ἑταίρους, ii
τοῦ πατρὸς Θεοτέχνου xat ἀπὸ τοῦ ἀδελφοῦ ᾿λθεν;»
σίου ἀρξαμένη, πάντας ἑξῆς xol εἴ τις cin
προσγέγονεν, ὡς εἶναί σοι καταθύμος᾽ ἐμὶ ἢ δὲ

χάριν ὀφείλειν αὐτῷ, διότε σοι χαταϑύμιός ἐδ)

κἀκεῖνον ὡς φίλον φίλτατον ἄσπασαι παρ᾽ ἐμοῦ. TW
ἐμῶν εἴ τί σοι μέλει, καλῶς ποιεῖς " καὶ εἰ glo
λει [7}. μέλει], οὐδὲ ἐμοὶ τούτου μέλει,

ἘΠΙΣΤΟΛΗ 1Ζ΄.
"“Ηλιοδώ
Πολλὰ χἀγαθὰ γένοιτο τῷ δεῖνι [γρ. τῷδε), δ' ἐν

DION. ΡΕΤΑΥ͂Ι! NOT.£.

(41) Ὑδροσκοπίου μοι δεῖ. Aquilegum ἐργαλεῖον
quoddam esse potius quam clepsydrze [L| genus,
ut vulgata lexica perperam liabent, existimaverim ;
neque enim clepsydvwe in aquam demissm, sed in
» infesa polius aqua. Cujusmodi vero illud fue-
rit, nen satís eapio. Apud Vitruv. kl. vit, c. 6, ubl
de aquarum libratione, chorobates, ejusdem
ris instrumentum, non pasca hujus descriptionis
habel. Nam inter ewtera, inter regulam, et ancenes
compacta Lransversaria esse at, quie habent lineas
ad perpendieulum reete descriptas, peudentiaque
ex regula perpeudicula, in singulis partibus sin»

gula, qua, cum regula fuerit collocata, squat
gent wqse ac pariter lineas descriptionis,
bunt libratam collocationem. ἢ

(42) ΑΙ δὲ τῆς ῥοπῆς εἰσι γνωρίσματα. ἴα qe
busdam mss. διαὶ ῥητῆς, quod οἱ in variis lee
nibus Turneb. editionis legitur. [a uius mipo
scholion erat, quod exoletis ἃς fugientibus literit
st pleraque ejus codicis, legi omnino pon potra! ;
bzec duntaxat extudimus, ἐνταῦθα οὖν, οἶμαι, fft
τὴν ὥραν ἐχάλεσεν. Ex quibus videtur quisquis
est. adnotator hydroscopium de horologü geutT$
contra quam nos, accipere.

Digitized by Google

