ios
cum eo dextram jungemus, nec eadem ex mensa
vescemur unquam. Tantum abest ut cum iis ar-
cana mysteria communicemus, qui eum Andronico
€t Thoante partem aliquam habere voluerint.
EPISTOLA LiX,
Anysio,

Cui ego litteras commisi, etsi is animo philoso-
pbus, arte tamen ἃς professione orator est. Itaque
quandiu Anysius aderat, et Pentapolis supererat,
apud nos eam adhuc artem exercebat. Cum aulem
post discessum tuum insequens tempus nos hosti-
' bus vendidisset, et quoddam nobis justitium indi-
xisset, ad aliud forum navigare constituit, ubi xe.
nalis lingua, quod mercímonium est oratorum,
illustrem reddit eratorem. Fac ot illi cujuspiam

viri familiaritatem concilies, cui gentium prife- B

elura contigerit, Ac Deum testor tug mezque ami-
citig praesidem, is ipse, a quo tu gratiam postula-
veris, gratias tibi aget, cum post factum periculum
revertelur. ——
EPISTOLA LX.
Auxentio.

Si te ob illatam amicitiz nostre injuriam accu-
savero, et Deo, et divinis viris judicantibus, omnium
te sententia convincam. Nam quz tibi fui inimici-
tiarum, quas cum meo fratre capiebas, accessio?
Nam cum ille, contra quam vellem, 205 adversus
fRabbatium beat: memoriz Phai partes in republica
sequeretur, nec tu eum oratione tua posses infle-
ctere, iram in me ómnem vertisti, et quidquid mali
poteras intulisti, Ego vero, tum, cum licebat, ini-
mleiiarum denuntiationem accepi. Nunc autem
nec licet, nec volo. Nam et :ῖδβ ipsa preclare fa-
ciens, ambitionem o:nneip restinguiL; et sacr, ut
aiunt, leges istud prohibent. Praterea venit mihi
in memoriam communis educationis et institutio-
nis, commorationisque Cyrenis nostrz : quz omnia
Sabbatii litibus fortiora putanda sunt, Age igitur,
amicitiam colere incipe, rem prastantissimam, et
* me plurimum salveto, qui lempus illud omne,

SYNESII PTOLEMAIDIS EPISCOPI

LUI

ἃ xat οὔτε ἐμδαλοῦμεν αὐτῷ δεξιὰ), οὖτε ἀπὸ τῆς αὖ.

τῆς ποτε σιτησόμεθα " πολλοῦ δὴ δεήσομεν Xi.
σαι τῆς ἀποῤῥῆτον τελετῆς tol; ἐθελήσασιν ἔχων
μερίδα μετὰ "Avbpovixou καὶ Θόαντος,
ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ Ne.
ἸΑγυσίῳ.

"Q δέδωχα τὴν ἐπιστολὴν, εἰ χαὶ φιλόφορός Lex
τὴν ψυχὴν, ἀλλὰ ῥήτωρ [rp. καὶ ῥη.} τὴν cip.
Ἕως μὲν οὖν ᾿Ανύσιός τε παρῆν, καὶ Πεντάπολις ἦν
ἔτι παρ᾽ ἡμῖν ταύτην εἰργάζετο, Ἐπεὶ δὲ ὁ uri d
χρόνος τοῖς πολεμίοις ἡμᾶς ἀποδόμενος, Bud εἰρῇ.
νὴν ἐποίησεν, Érwoxe πλεῖν εἰς ἑτέραν ἀγοράν, ὅτων
γλῶττα woe, τὸ ῥητόρων ἀγώγιμον, τὸν pup
γνώριμον ποιεῖ, Μνήστευσον αὐτῷ φιλίαν iji;
λαχόντος ἄρχειν ἐθνῶν" καὶ, ναὶ μὰ τὸν φῦιν τὸν
ὁμόν τε καὶ σὸν, ὃν αἰτήσεις [γρ. αἰτεῖς] τὴν igo,

εἴσεταί σοι τὴν χάριν, ὅταν ἐπενήχῃ pesi τὶν εἰ.
pav.
EDIXZTOAH Z.
Αὐξεντίῳ,

"Hv [yp. àv) γράψωμαί ot φιλίας ἀδιχουμένης, nt
Θεοῦ, καὶ θείων ἀνδρῶν δικαζόντων, ἀπάσαι: alplmw.
Τίς γὰρ παρενθήχη σοι γέγονα τῆς πρὸς τὸν d
δυσμενείας ; "Ens γὰρ ἐκεῖνος, οὐδ᾽ ἐμοὶ doro,
ἐπολιτεύετο χατὰ Xa66aslou τῷ μαχαρίτῃ iu, τὺ
δὲ αὐτὸν λέγων οὐχ ἔπειθες, ἔτρεφας ix ἐμὲ τὴν
ὀργὴν, χαὶ ἐποίεις καχὸν ὅσον ἠδύνω" ximo 66a
γὰρ ἐξῆν) ἐδεξάμην τὴν πρόχλησιν τῆς διαφορᾶς,
Νυνὶ δὲ οὔτε ἔξεστιν, οὔτε βούλομαι. Ἢ τε γὰρ iuis
καλῶς ποιοῦσα μαραίνει pot τὸ φιλότιμον xà
ἱεροὶ, φασὶ, νόμοι κωλύουσιν. “Ἅμα δὲ ὑπομιμνήρων
pat xal χοινῶν τροφῶν, xal παιδείας, χαὶ τῆς ὃν
Κυρήνῃ διατριδῆς. "A χρὴ νομίσαι τῶν Σαρύατον
δικῶν ἰσχυρότερα. "Apyou δὴ [γρ. ἔχου δ) quis
ἀγαθοῦ πράγματος " xai yalps παρ᾽ ἐμοῦ, ζημῶν
ἡγουμένου τὸν χρόνον, ὃν ἐσιώπησα " πῶς οἴει χοὶ
τότε δαχνόμενος; ᾿Αλλ' ἐνεκαρτέρουν, ὡς οἷόν τι,
Τοιοῦτόν ἐστι τὸ διαφιλοτιμεῖσθαι xaxóv,

quo silui, detrimentum arbitror; quanto putas vel tum merore affectus? Sed utcunque tolerabas.

Tantum est contentionis ambitiose malum.
EPISTOLA IXI.
Pylemeni.

Tapetem magnum JEgyptiacum, non qui stragulo
füpponatur, sed qui vel. solus straguli vice esse
possit, Asterius notariug ctm vidisset, a me postu-
javit, quo tempore mihi ante palatium dormiendum
erat : illum ége- discedens muneris ipsi loeo reli-
tiurum mié esse promisi. Non enim licebat mihi
Thracum nivibus confligenti quidquam ejusmodi
largiri. Nune ad eum mitto : tum. enim non reli-
queram :tu vero dabis ei cum excusatione, cujus
tnipse testis eris, si temporum recorderis et modi
quibus ab urbe sum digressus. Tum enim de die

EHIZTOAH Z4.
IvAoipévet.

Δάπιδα μεγάλην τῶν Αἰγυπτίων, οὐχ οἷαν 0m
δλῆσθαι στρωμνῇ, ἄλλ᾽ οἵαν αὐτὴν εἶναι xol uin
στρωμνὴν, ᾿Αστέριος ὁ ταχυγράφος ἰδὼν, ἤτησε cup
ἡμῶν, ὁπηνῖίχα ps πρὸ τῶν μεγάλων ἀρχείων in
καθεύδειν. Ταύτην ὑπεσχόμην ἑξιὼν ἀπολείψειν αὐτῷ
δῶρον. Οὐ γὰρ ἣν πρὸς τὴν Θρᾳχῶν χιόνα rapi
λόμενον τοιαῦτα χαρίξεσθαι. Νῦν οὖν ἐχπέμεω
τότε γὰρ οὐ χατέλιπον" σὺ 53 δώσεις αὐτῷ, μετὰ
τῆς ἀπολογίας, ἧς αὐτὸς ἔσῃ μάρτυς, ἂν ὑπομνησθῖς
τῶν καιρῶν, καὶ προτοῦ (83), καθ᾽ οὖς ἀνεχώρουν
τοῦ ἄστεος, ἔσειεν ὁ Θεὸς τῆς ἡμέρας πολλάκις" μὶ

DION. PETAVII NOT.£.

"Av ὑπομνησθῇς τῶν χαιρῶν, xal £porov.
seed. A καιροῦ χαθ' ὄν. Ceteri addunt. καὶ
προτοῦ καθ᾽ ὄν, Unde facile conjicio χαὶ τρόπου καθ᾽

ὄν. Duo enim erant, quz Synesium resin,
temporis incommoda, et accelerata profectio.

Digitized by Google

