4585
EPISTOLA LVII.
Adversus. Andronicum.

Qus 1n mundo sunt maleücs — virtutes, etiausi
ex usu divine providentize sint, cum ab illis penas
repetant. qui eas commiserint, sunt ille tamen et
invise Ueo οἱ exsecrabiles, Suscitabo enim, inquit,
gentem adversum vos, ἃ qua hzc et. illa patiemini ;
ac taudem illos ipsos, quos tanquam milites arinat,
puniturum se esse dicit; quoniam cum in suam
vos potestatem accepissent, non sunt miserti, ne-
que humaniter tractarunt, Etenim sacra ipsa verba
menoria non teneo : cerio autem asseveraverim
alicubi in sacris Voluminibus Deum hzc loquen-
tem. induci, Neque vero ita. cum dixisset, aliter
reipsa gessit. Quippe Babylonius rex Jerosolymo-
rum evertit urbem, ac gentem ipsam in servitutem
redegit. At isipse non multo post furore correptus
est, divinaque animadversione factum ut illius
urbs vastitate ac solitudine damnaretur ; adeo ul
urbem uiquam ín eo fuisse loco incredibile vide-
retur. Ecquid ergo sciscitari de Deo hunc in. mo-
dum nos audebimus? Quid tu homines adversus
delinquentes tui ultores excilas: iidem postquam
divine voluntati tu operam navaverint, iisque
se caruifices pr:buerint, ad quos mittuntur; cum
lis operz suz mercedem ac gratiam rependere opor-
teret, tunc vel maxime puuiuntur? An et ille nobis
ad respondendum huic interrogationi ista sugges-
sit * Cum hic violata divina 199 lege, ia homines

mala pervenissent : in malorum vero genere prin (.

cipatum tenent, qux malefica sunt ; hiec enim na-
ture quadam abundantia efficiendi vim habent :
postquam igitur wala serael exstiterunt, divine
sapientize, et virtutis, et facultatis fuisse, nou modo
Lonum facere : natura enim, ut. ita. loquar, h:ec
Dei 621, velut ignis calefacere, vel lucere lucie : sed
illud imprimis, per. mala ipsa, que a nonnullis
excogitata fuerint, bonum aliquem, et commodum
finem efficere, et utiliter bis uti qua mala videan-
tur. Ést enim solertis hoc sapieutiz, vel malis ipsis
opportune uli posse. Quoties ilaque paosnarum
exactoribus indiget, iuterdum loczustarum agmini
prefectis  diemonibus utetur; nonnunquam iis,
quorum unus est pestilenia; alias barbara ali-

SYNESH PTOLEMAIDIS EPISCOPI

194
EIHZTOAH NZ' (65)
Κατὰ ᾿Ανδρογίκου.

Αἱ καχοποιοὶ δυνάμεις ἐν κόσμῳ, συντελοῦσι εἰν
τῇ χρείᾳ τῆς προνοίας χολάζουσι γὰρ vob; ἀξίο,,
κολάζεσθαι’ εἰσὶ δὲ ὅμως θεομισεῖς τε χαὶ ἀποτρό-
aov. « Ἐγερῶ γὰρ, » grate, « ξθνος ἐφ᾽ ὑμᾶ;,» ἐφ᾽
οὗ πείσεσθε τόσα καὶ τόσα. Καὶ τελευτῶν, αὐτὰ
ἐχείνοις, οἷς ἐπιστρατεύει, φησὶν ἐπεξελεύσεσθαν, in
παραλαθόντες ὑμᾶς οὐκ ἢλέησαν, οὐδὲ ἀνθρωπίνως
ἐχρήσαντο. Αὐτὰς μὲν γὰρ [γρ. μὲν οὖν] οἷα taut.
λέτησα τὰς ἱερὰς σνλλαθάς. Διιχυρίζομαι δὲ͵ ὡς ἔφαν
οὗ τῶν βιθλίων ὁ Θεὸς ταῦτα λέγων πεποίηται, Ka
οὖχ εἶπε μὲν οὕτως, obx ἐποίησε δέ. ᾿Αλλὰ Bab.
γίος βασιλεὺς Ἱερουσαλὴμ μὲν τὴν πόλιν χατέσχενε,
τὸ δὲ ἔθνος ἠνδραποδίσατο. Ὃ δὲ αὐτὸς οὖτος va

E εἰς μακρὰν ἐμεμήνει καὶ γέγονε δίχῃ θεοῦ tiere

θῆναι τὴν πόλιν, ὡς εἰ χαὶ γέγονεν ἐν τῷ τότ τί

λις, ἀπιστηθῆναι. " Apa τολμητέον ἔρεσθας iv; 3d

τί σὺ μὲν ἀνίστης ἄνδρας ἐπὶ τοὺς ἡμαρτυχίω; ox

τιμωρούς " ὅταν δὲ ὑπηρετήσωσι τῷ θείῳ Boiss

καὶ γένωνται δήμιοι τούτοις, ἔφ᾽ οὖς χατετέμτων

ται, δέον ἐκτῖσαι χάριν τῆς ὑπουργίας, τότε & ἐ-

λιστα xai χολάζονται ; ᾿Αλλ᾽ ἧ χεχίνηχεν ἐμᾶς ες
ἀπόχρισιν ὧν αὐτοῦ πυνθανόμεθα; Ἐπειδῇ rip fe-
δλαμμένου τῇδε τοῦ θείου νόμου, παρῆλθεν εἰς ἀν-
θρώπους xaxá* τὰ δὲ χαχοποιὰ, διαφερόνροις χαχέ'
περιουσίᾳ γὰρ φύπεως καὶ δραστήρια γίνονται ' ἐπεὶ
U οὗ» ἅπαξ γέγονΞ τὰ xaxá' «Ἐς θείας συρίας χαὶ
ἀρετῆς xal δυνάμεω; ἔργον ἐστὶν, οὐ μόν τὸ ape
θοποιεῖν, Φύσις γὰρ, ὡς εἰπεῖν, αὕτη Θιοῦ, ὡς τὸ
πυρὸς τὸ θερμαίνειν; καὶ τοῦ φωτὸς τὸ φωτίζειν' bal
x&xelvo μάλιστα, τὸ διὰ χαχῶν (66) ἐπινονβέντον
πρός τινων, ἀγαθόν τι χαὶ χρηστὸν τέλος ἀποτελεῖν,
καὶ ὠφελίμως τοῖς δοκοῦσι φαύλοις χρῆσϑαι, Καὶ τῷ
συφίας ἐστὶν εὐμτχάνον, xai τοῖς χαχοῖ; ἐν Ewa
χρήσασθαι. ταν οὖν δεῖται κολαστῶν, χρῆται v
μὲν ἀγελάρχαις ἀκρίδων δαΐμοσι νῦν δὲ ὧν fps
λοιμοί" χαὶ νῦν μὲν ἔθνει βαρδάρων' νῦν δὲ ἄρχυμι

πονηῤῷ᾽ καὶ καθάπαξ εἰπεῖν, ταῖς ἐπιτηδείοις εἰς ὁ ᾿

ποιῆσαι κακὰ δημοσίαις φύσεσι. Μισεῖ δ᾽ ὅμως αὐτὰ
ὅτι πρὸς τοῦτο γεγόνασιν ἐπιτήδειοι. Οὐ γὰρ teo
ὁ Θεὸς ὄργανα συμφορῶν, ἀλλ᾽ ὑφ᾽ ἑαυτῶν εἰς τῷ»
ταχθεῖσιν ἑτοίμως ἐχρήσατο, Kat διότι πρὸς τοῦτο ἢ
γέγονας χρήσιμος, αὐτὸ τοῦτό ἐστιν, ὃ χαὶ savinr-

qua natione ; alias. nefario principe : et, ut uno D σιν ἀποχόπτει Θεοῦ. Οὕτω καὶ σχεῦος τὸ μὲν Eg.

verbo dicam, publicis velut adtninistris, naturis,
que ad molefaciendui idonez sunt. Nibilominus

τὸ δὲ τίμιόν ἐστί τε xai νομίζεται, Kpivetn f
ἑκάτερον πρὸς ἥντινα χρείαν παρέχεται, Tpies;s δ"

DION. PETAYIL NOTE,

(65) In quibusdam codicibus hzc inter epistolas
non censétur, sed post easdem inter χαταστάσεις,
Sic enim sppellare solet declamationes quasdam.
Neqve revera epistola est ; sed, quod ad sequen-
tiu iotellectum conferat,ct in vulyatis editionibus,
atque. in. mss. plerisque. suum inter illas locum
babeat, nibil immutaredecrevimus. Caeterum Andro-
nicus iste Beronicensis Pentapoli prafectus, cum
scelerate. multa et impie in Deum aique homipes
moliretur, coacto Ptolemaide concilio, a fidelium
«ommunione de episcopormn sententia reje: tis est.
Habita igitur hzc iuveqjiva est post concilii devre-

Lum, quod sequens ad episcopos epistols cont.
(66) uM χὰ κεῖνο t AP τὸ διὰ waxór S. hr
gust. De civit., cap. 1: Multa enim fiunt a mulis φι
dem conira voluniatem Dei ; sed tania est ille sapet-
tie tantaque virtutis, utin eos exitus, sioe fati, v
bonos et justos ipse prascivit, tendant omuia qu£ 17
Iuntati ejus videntur adversa. Plotinusapud Theolrr.
vi Decurandis Grac. : Καὶ οὐ γέγονε τὰ χεκὰ διὰ t7
τα, ἀλλ᾽ ὅτι χρῆται καὶ αὐτοῖς εἰς δέον, ἐπείπερ ἐτόντ᾽,
εἴρηται . τοῦτο δὲ δυνάμεως erem xglax χα!
τοῖς καχοῖ; χρήσασθαι ἐχανὴν εἶναι, Vide Piuiouchi
apud Euseb. lib. viii De praparat., paQ- 35.

Digitized by Google
