£PISTOL.E. — EPIST. XLIV.

15:9

πναπτιόμενα; Διὰ πόσων δ᾽ ἄν ὀδυνῶν ἐχπεπλῦσθαι A humanzres. Et quem in rebuspublicis usum babent,

πηλίδας ἀρχαίας xat προστετηχότα ὀμόργματα; Ἐῶ
γὰρ λέγειν ὅτι πολλοῖ; ὁ ῥύπος οὕτω; ἐνέφυ σφόδρα
διὰ τοῦ βάθους, ὡς ἀνακάλλαχτος εἶναι, καὶ φθάνει
διαφθαρέντα, πρὶν εἰς τὴν φύσιν ἐπανελθεῖν, ὅτι τὸ
πάθος αὐτοῖς γέγονε φύσις, ἣ διὰ χρόνου πλῆθος, ἢ
διὰ μέγεθος, Οὔτω δὲ ἐχούσῃ ψυχῇ καλῶς ἂν εἶχεν
εἶναι φϑαρτῇ. Nüv δὲ τὰ μὲν ἁμαρτήματα λόγον
ἔχει πρὸς τὰς ἀνεχπλύτους χηλῖδας“ ἡ ψυχὴ δὲ οὐχ
ἕτι pl; θοιμάτων ἐχεῖνο τὸ πιναρόν τε χαὶ οὐχ ἀντ-
ἐχον, ἀλλ᾽ ἀθάνατος οὖσα, τίνει δίχην ἀθάνατον,
ὅταν ἁμάρτῃ δευσοποιά τε xol ἀναπόνιπτα. ᾿Αλλ᾽
ἐν ᾧ γάρ τις ἥμαρτε βίῳ δίχας διδοὺς, οὐ [γρ, οὕπω]

πάνυ προστετηχὸς ἔχει, xal προσιζῆσαν τὸ πάθος,

ἀλλ᾽ ὡς ἂν εἴποι τις, ἀρτιδαφὴς οὖσα ψυχὴ, τάχιστα

πλύνεται" διὸ δοτέον ἐστὶν ὡς ἕνι διὰ τάχους τὴν Dp

δίκην, καὶ τιμωροῖς ἀνθρώποις, ἀλλὰ μὴ δαίμοσι.
λέγεται δέ τις λόγος, ὅς με πείθει, τοὺς ἠδικημένους
κυρίους εἶναι, μαχροτέρας τε ποιεῖν, xal ἐπιτέμνειν
«ἂς τιμωρίας. Διὸ παραπλήσιόν ἐστιν ἕνα xaxóy τι
p α ἐργάσασθαι, καὶ πολλοὺς χατὰ μιχρὸν ἀδιχῆσαι.
Ἕπέξεοισι γὰρ ἔχαστος ἐν τῷ μέρει, καὶ δεῖ πᾶσιν
ὑπηρετῆσαι τὴν δίχην. Ὅταν δέ τις ἰάσιμος ἧ, μέγα
παρὰ τῷ διχαστῇ δύναται τὸ τοσαῦτα προπεπονθέναι
τὴν ψυχὴν, ὡς ἤδη παρ αὐτῶν τῶν ἠδικημένων ἔλεον
εὐρέοθαι. Πότε τοίνυν εἰχός ἔστι τῆς μαχαρίτιδος AL-
puloo ψυχῆς συγγνωμονεστέρας τυχεῖν; Ἐγὼ μὲν
οὖν οἶμαι. μᾶλλον δὲ οἶδα σαφῶς, ὡς ἅπας ἱχέτης
αἰδέτιμος, ὅστις ἑαυτὸν τετιμώρηται. Καί τις ἤδη

παρ᾽ ἡμῖν εἰς ἀπολογίαν ἁμαρτήματος καταστὰς, ^

ei τῷ φϑάσαι͵ τὴν αἰτίαν ὁμολογῇσαι, xal φῆσαι
πολάσεως ἄξιος εἶναι, τὴν χόλασιν ἐξωνήσατο, Τὸ
δὲ ἐνευωχηθῆναι τοῖς δι᾽ & τις ἠδίχησεν, εἴτε χρήμα-
σιν, εἴτε σώμασι, βαρυθυμότερον τὸν ἡἠδιχημένον
χαϑίοτησι. Καὶ. τὲ; ἂν γένοιο τοῦ σώματος ἐξελθὼν,
εἴδ' ὑπὸ βιαίας δίχης, εἴτε ἕτερον τρόπον, χἄπειτα
αὐτὴν τὴν [1ρ. μόνην τὴν] ψυχὴν αὐτῇ τῇ ψυχῇ
θεασάμενος, οὐχ οὔση; ἀρνεῖσθαΐ σοι γλώττης (59),
ἀλλ᾽ ἐγκεχολαμμένον ἔχων τοὐπίσημον τὸ τῆς πρά-
ξεως ; οὐχ ἰλιγγιάσεις ; οὐχ ἀπορήσεις ; in σιγῶν,
καὶ ἔκεείσῃ τῇ δίκῃ, καὶ cb, χἀγὼ, καὶ πᾶς ὃν ob
προχαϑαίρει μετάνοια δημοσιευθεῖσα. ᾿Αλλ᾽ ἀνδριστέον,
ὦ γενναῖς, γενναῖος γὰρ εἴης, xoY τῶν μὲν ἡδονῶν
ὑπεροπτέον, ἃς ἀδιχοῦντες ἐπορισάμεθα * τοὺς δὲ ἀν-

carnificea, ut legum veluti manus sint, idem uni-
versa naturz officium przestant vindices dirze. Dze-
mones quidam expiandis sceleribus przesunt, eam-
dem in animis nominum artem exercentes, quam
in sordidis vestibus fullones instituunt. Quod si quis
vestibus sensus inesset, quid eas demum facturas
arbitraris, cum et calcibus subiguntur, et nitro per-
fricantur, et omni ratione depectuntur ?* quantis
vero cum cruciatibus veteres sordes et. insitas pe-
nitus maculas dutum iri? 389 Nondum μος dico,
plerisque sordes illas tam penitus adlizrescere,
difficile πὶ exui possint, ac prius corrupte lacera-
tzque diffluant, quam ad. nativum statum revocari
potuerint, Propterea quod vitium jn naturam
transit, sive id. temporis longinquitas, sive vitii
magnitudo fecerit. Hoc vero modo alfectze animz
corruptionis capaci esse conducerel. Jam vero ut
peccata maculis ejusmodi, qux elui nequeant, pro-
portione respondeant : anima tamen obsoletz illi
vesti, nec lotionem sustinenti, non perinde similis
est; sed cum immortalis sil, penas immortales
luit, quoties h:erente penitus et illutibili noxa se-
met obstringit. At enim si in qua quis deliquerit
vita, in ea puniatur, non plane insitam et inolitum
huuc affectum gerit; sed recens infectus, ut. ita
dicar, animus, cito abluitur. Ideo celerrime, quoad
possumus, pora subeuuda est, sic ut. bomines,
mon demones carnifices experiamur. Praeterea
quorumdam sermone celebratum est, facileque
persuadeor, eos qui injuriam acceperint poenarum
arbitros esse, et eas vel productiores vel breviores
facere. fdcirco perinde est uni ingens aliquod ma-
lum inferre, ac pluribus mediocrem injuriam facere.
Ulciscitur enim invicem unusquisque : et wniversis
in penas erogari necesse est. Verum quando ali-
quis ejusmodi est ut sanari possit, multum apud
judicem valet, tanta. jam animam antea perpes-
sum esse, ut vel apud affectos injuria misericor-
diam obtineat. Quandonam igitur verisimile est
beatos Amylii manes placatiores futuro$? Equidem
sic existimo, vel certo potius mibi perauadeo, sup-
plici omni reverentiam haberi, qui in seipsum
animadverterit. ΕἸ apud nos interdum qui ad pur-

δΦρώπους οὐχ αἰσχυντέον, ἀλλὰ τῷ δικαστῇ μὲν ópo- D gandum eriinen producebatur, hoc ipso quod. no-

λογητέον τὴν πρᾶξιν" ἐξιλαστέον δὲ τῇ παραυτίχα
τίσει τὰς χάτω ποινάς. Μεγίστου γὰρ ὄντος ἀγαθοῦ
«οὔ μὴ ἁμαρτεῖν, δεύτερον ἀγαθὺν τὸ διχαιωθῆναι.

xam fateretur, seque supplicio dignum diceret,
supplicio est exemptus. At in iis etiam gloriari,
2c"^velut epulari, ob qua injuste fecerit, sive. ez

DION. ΡΕΤΑΥ͂ΙΙ NOTJE.

εὐεργετῶν * ἀλλὰ xa αὐτὸν τὴν ἀπώλειαν καθ᾽ ἡμῶν

σαντα " quod ut aurum igni percoctutn con-
sumptis sordibus , ac sce omni, purum redditur,
ae natura eus restituitur, iia longo eruciatu nou
homo, sed moh etiam inveutor remedium assequi-
tur, τόν τε ἄνθρωπον τῆς χαχίας ἐλευθερῶν, xal αὑτὸν
τὴν «fc καχίας εὑρετὴν ἰώμενος. Capile vero 55 sub
finem, eorum animas qui sine baplismo ac prni-
tentia moriui sunt, igne purgari asseri!, ct δύ Deum
tcvecti. Οἷς δὲ πρηδεπωρώϑη τὰ πάθη, xal οὐδὲν
προσήχθη τῆς χνηλίδος x20353.97, οὐχ ὕδωρ μυστιχὸν,

οὐχ ἐπίκλησις θείας δυνάμεως, οὐχ ἡ ἐκ μεταμελείας
ὄρθωσις, ἀνάγκη πᾶσα καὶ τούτοις ἐν τῷ χαταλλήλῳ
γενέσθαι " κατάλληλον δὲ τῷ κεχιύδηλευμένῳ χρυσίῳ
τὸ χωνευτήριον, ὡς τῆς ἐμμιχθείσης αὐτοῖς χαχίας
ἀποταχείσης μαχροῖς ὕστερον αἰῶσι καθαρὰν ἀπο-
σωθῆναι τῷ θεῷ τὴν φύσιν. Que sic interpretari,
ut ab Oirigeniano dogmate. vindiceuiur, non valde
facile est ; οἱ de iis alihi dicetur.

(39) οὐκ οὔσης áprsicónt σοι γλώττης Notanda
locutio, χατ᾿ ἔλλειτιν ρους εἰς τὸ ἀρν. Nisi,
malis οὐχ ἐχούπτς.

Digitized by Google
