1.1

SYNEsli PTOLEMAIDIS EPISCOPI

int

iu angulis murmurare contra dominum audet ; A τουτέστιν ἁπανταχοῦ πονηρόν. Ὁ θαυμάσιος "He

quod tamen etiam servis licet. At Andronico ne hoc
quidem conceditur, Nam vecordia fortis. quidem
nusquam est ; pro temporum tamen ratione formi-
dolosa et temeraria est; hoc est, ubique pessima.
Egregius Bero, ut eo dignum est, quz ad ipsum
perünent explicabit : si tamen superstes esse
queat. Sic enim affectus est ex eo solum, quod cum
hominis improbitate consuetudinem babuit, et
quotidie disruptus est, tam iis, qux audivit, quam
qui passus est, malis; vix ut pestifera extricatus
consuctudine, vitam se reeuperaturum esse prope-
modum desperet, Necdum Thoas ab celeberrima
illa profectione reverterat. Nunc enim is est, qui
contra nobiles omnes  Deceliam, ipsum, inquam,
opposuit, arcanum praefectorum insomnium por-
tans : quod nonavullos. qui hic sunt, worte affici;
vinciri alios jubet, Ergo apud nos injecta quibus-
dam vincula, propter secretum $96 in somnium.
Alii nulla ceria de causa moriuntur. Etsi enim
nondum mortui sint , at statim. morientur. Quan-
tum enim in verberibus fuit, perierunt. Quantum
in corporum robore ac firmitate est, ad hanc
usque diem vivunt qua hasce tibi litteras mitto.
Sed magnus, ait, Anthemius non convalescet, nec
ἃ febri Romanorum prafectus liberabitur, nisi
Maximinus et Clinias pereant, [105 rumores Thoas
clanculum scrit. Propterea neque contribuere
Maximinum patitur; sed eos omnes Andronicus
rejicit, qui Leucippi bona emere volunt, Proposita
enim est non zrarii locupletatio, sed przefectorum
valetudo. Qui quidem solo Thoante domum  intro-
ducto, solo, ait, przsente sophista, sownium ei
exposuerunt; clausique sunt portus omnes; ut
quidem Thoas dejerat; donec ipse navigasset, et

ἀξίως αὐτοῦ πρὸς ὑμᾶς ἐρεῖ τὰ περὶ αὐτοῦ, ἕν γε ῖκὶ
διαγέντται. Διετέθη γὰρ οὕτως ὑπ᾽ αὑτοῦ τῷ vns
ναι τῇ μοχθηρίᾳ [rp. πονηρίᾳ} τοῦ ἀνθρώπου, καὶ
χαθ᾽ ἡμέραν ἁποῤῥήγννσθαι, χαὶ οἷς ἤχουσε δεινοῖς,
καὶ οἷς ἔπασχεν, ὡς καὶ μόλις ἐλευθερωθεὶς τῆς θα-
νατηφόρον συνουσίας, δύσελπις εἶναι τὴν ἑαντοῦ ζωὴν
χαταλήψεσθαι(20). Ka οὔπω τότε Θόας ἀτὸ τῆς rie-
ξοτάτης ἀποδημίας παρῆν. Νυνὶ γὰρ οὗτός ἔστιν 6]
ὁ πᾶσιν αὐτὸν τοῖς εὐγενέσιν ἐπιτειχίσας Δεχέλειξν͵
τὸ ἀπόῤῥητον τῶν ὑπάρχων (21) διαχομίσας ἐνύπκον
ὃ βούλεται μὲν τῶν ἐνθάδε τεθνάναι τινός " βούλεται
δὲ δεδέσθαι τινάς. Καὶ δέδενται παρ᾽ ἡμῖν ἄνθρντα,
διὰ τὸ ἐνύπνιον τὸ ἀπόῤῥητον * ol δὲ ἀπ᾽ chil;
φαινομένης αἰτίας ἀποθνήσχουσι. Kal γὰρ εἰ κ΄

B δέπω τεθνήχασιν, ἀλλ᾽ αὐτίκα τεϑνέξονται. Τὸ μὲν

(Xp ἐπὶ ταῖς μάτοιξιν ἀπολώλασι. Τὸ δὲ ἐπὶ τῇ ὧν
σωμάτων ἰσχύϊ, ζῶσιν ἔτι μέχρι ταύτης τῆς ἡμίρε;,
ἐν fj πέμπω τὰ γράμματα. ᾿Αλλ᾽ οὐχ Oyurnl, ste
ὁ μέγας ᾿Ανθέμιος, οὐδὲ παύσεται πυρέττων κΚὶ Te
μαίων ὕπαρχος, ἂν μὴ Μαξιμῖνο; καὶ Κλεινίε; ézi-
λωνται. Ταῦτα Θόας ἡσυχῇ θρυλλεῖ. Διὰ cvi od
εἰσφέροντος ἀνέχεται Μαξιμένου " ἀλλ᾽ divos si»
τας ὁ ᾿Ανδρύνιχος τοὺς ὠνουμένους τὰ λευχίξροι,
Πρόκειται γὰρ οὗ τὸ πληρωθῆναι τὰ δγμόσῃα, DU
τοὺς ὑπάρχους ὑγιαίνειν. Οἵτινες, εἰσχληδένος χα
Θόαντος μόνου, τοῦ σοφιστοῦ, φησὶ, μόνου πλρόντος,
ἐξενηνόχασι πρὸς αὑτὸν τὸ ἐνύπνιον χαὶ εἱ gi;
ἐχλείσθησαν, ὅσα γε δὴ Θόας ὄμνυσιν, ἕως εὐτὸς b

C ᾿ϑεύσας φθάσῃ, καὶ πρὸς ᾿Ανδρόνεκον ἐξενέγεῃ L)

ἀπόῤῥητον, ἵνα μὴ λάθῃ τις διαδρὰς τῶν ἀξίων ird
«ἧς ᾿Ανθεμίου τεθνάναι ψυχῆς, Εἶτα ἀφ᾽ ὧν Περι
ὄναρ ὁρᾷ, μᾶλλον δὲ ἰδεῖν λέγεται, Πεντάτολις iun
πέπραγε πονήρως. ᾿Ανδρόνικος γὰρ ὁ τὰ wova
πιστευθεὶς, xal εὐεργέτης τῆς εὐτυχοὺς (H9) τῶν

DION, PETAVII NOT.E.

εσθαι,

LXXX] (90 Νυνὶ γὰρ οὗτός ἐστιν. Subobscu-
rum locum explicat marginale scholion, quod ex
veteribus cod. hic ascribam : Ἢ Δεχέλεια φρούριόν
«t ἣν ἀπέχον ᾿Αθηναίων (for. ᾿Αθηνῶν) σταδίους εἴχοσι
xa ἑχατόν' ὃ Λαχεδαιμόνιοι ἔσχον δυναστεύσαντες,
xai ἐπιτειχίσαντες ἐντεῦθεν ὁρμώμενοι ξόλαπτον

" ἧς Τὴν ἑαυτοῦ ζωὴν καταλήγεσθαι. Forte ἀνα-

"AX οὐχ ὑγιανεῖ, φησὶν, ὁ μέγας ᾿Ανϑέμιος' ὧδ
παύσεται πυρέττων ὁ Ῥωμαίων ὕπαρχος, que di
uno eodemque dicuntur, Cave enim audiendam p
L's suburbieariur conjectorem, qui duas ibi pr
fectos commemorari putat; allérum Uricnt Wf
torio, Anthemium ; alterum Augustalem : d

illa de febri posteriora pertinere credit. Quad est
ineptissimum,. Nam ista, ὁ Ῥωμαίων Ükapys, Mt

᾿Αθηναίους. Λέγει οὖν, ὥσπερ τοῦτο ἐπετείχισαν D Augustalem, sed majorem alique prafechin n

᾿Αθηναίοις Λαχεδαιμόνιοι, οὕτω καὶ Θόας "Avbpóvi-
xov πᾶσι τοῖς εὐγενέσιν ὥτπερ ἐπιτείχισμά τι, καὶ
βλάθην κατέστησεν. lloc igitur Syuesius ait, Thoan-
tem adversus nobilitatem, et in ejus perniciem, sic,
tanquam. Lacedzemonii Deceliam adversus Athe-
mienses, Andronicum armasse, munimentique in-
star objecisse.

(21) Τὸ ἀπόῤῥητον τῶν ὑπάρχων. Thoas ab An-
dronico Constantinopolint missus erat, quo tempore
pratorio praefectus Anthemius zgrotabat. Inde re-
versus in Pentapolim insomnium quoddam retulit,
quod, ad przfecti procurandam valetudinem, male
eilici quosdam occidique jubebat. Ὑπαρχους nu-
wero multitudinis nowinat Synesius, non quod
plures zgrotareut, sed quod. uno male habente,
videlicet Ánibemio, taat ab hoe quam ab altero
fecto. fortassis Urbis, insomnium et mandatum se
accepisse Thoas assereret. Quod. unus Anthemius
ger esset, ae febri laboraret, paulo post exprimit -

cant.

(22) Καὶ εὐεργέτης τῆς εὐτυχοῦς. Conjector idem
ex lide Cujacii lib. xxut δέεται. eap. 5, phil
his verbis, τῆς εὐτυχοῦς τῶν ὑπάρχων οἰκίας,
umbrari praefecto Augustalem, cujus pratorum
tycheum χυρίως appellatum est, ut ex subscriptio
leis 2 C. Th. de Alexand. pleb. prim. colpi:
PP. Eutgcheo Alexandric. Verum noa inanis solus
hec est conjectura , sed a Synesii mente [3:0 e
aliena, nihil ut fingi possit absurdius. Quol ἡ
Cujacii viri eruditissimi pace dictum velim : s
conjectoris eastigandam temeritatem valere ie
qui eo nomine Synesii interpretem accntal ite?»
quod nou ad idem saxum offenderit. Quod a 5155}
mente divinatio hzc abhorreat, facile est Min
advertere, si quis haud przcipllem bp"
ad illius lectionem afferat. Ρηβίοοι ill, ^
quibus. loquitur, et a quibus Thoas igomat
accepit, erant. Constantinopoli : ubi el Antliemii

Digitized by Google
