4451

EPiSTOLAE. — EPIST. LXXII.

11:6

eadem injuria pulsatas, contra. quas patriz sux imperant : contra quas pecunias ad emenda imperia
fenctantur. Sed harum custodes esse vult alios Deus; nobis inter puros puris esse sufficit : si qui-
dem inira sacra sepia permauere possimus, et exsecraudis hominibus sanctissimis ae religiosissimis

rebus interdicere.
EIIIZTOAH OI".
Τρωΐλῳ.

Σὺ γὰρ δὴ καὶ φιλόδοφος εἶ (1), καὶ φιλάνθρω-
πος. Eol με δεῖ προσαναχλαύσασθαι τὰς τῆς ἐνεγχού-
en; συμφορᾶς [γρ. με συμ.]" ἣν τιμήσεις μὲν, διὰ
πολίτην φιλόσοφον " ἐλεήσεις δὲ, διὰ τὸ τῆς σαυτοῦ
φύσεως ἥμερον * δι᾽ ἀμφότερα δὲ πεσοῦσαν ἀνορθῶ-
σαι πειράσῃ. Δύνασαι δὲ, ἐπειδὴ σώζειν τὰς πόλεις
᾿Ανθέμιος (34*), καὶ φύσιν ἔχει, xal τύχην, xal τέχνην.
Ὦ πολλῶν ὑπαρξάντων εἰς τοῦτο παρὰ Θεοῦ, τὸ μέ-
γιστον ἀγαθὸν οἱ φίλοι, xat τούτων Τρωῖλος τὸ μέ-
γιστον. Ὅπως οὖν μὴ μόνον τὰς ὄψεις ἐπιδαλεῖς,
ἀλλὰ καὶ τὸν νοῦν πάνυ σφόδρα προσέξεις vol; γράμ-
μάᾶσιν, ὧν ἐγὼ πολλὰ χατέσπεισα δάκρυα. Τί γὰρ
δὴ Φοινίχων μὲν ([3) οὐκ ἄρχουσι Φοίνιχες, οὐδὲ

ἙΚαιλλοσύρων Κοιλόσυροι, Αἰγύπτιοι δὲ πάσης μᾶλ- h

λον, ἣ τῆς ἑχυτῶν, Λίδυες δὲ μόνοι τῆς ἑαυτῶν ; ἢ
póvot Αἰδυὲς εἶσιν ἀνδρειότατοι, καὶ χωρεῖν ὁμόσε
τοὺς νόμοις ἐγνώχασιν; Ὧν ὅτε πλείω xal φοδερώ-
“ερα τοῖς παραθβαίνουσι γέγονε τἀπιτίμια, τότε μᾶλ-
λον αὐτοῖς αἱ πονηραὶ φύσει; ἐνεχυδίστηςαν. Ἔδει
μὲν ἄρδην ἀνῃρῆσθαι τὴν πρὸς Κυρήνῃ Πεντάπο-
λιν * ὁ δὲ λιμὸς χαὶ ὁ πόλεμος οὕπω πᾶν ὅσον ἔδει
χατήνυσαν, ἀλλὰ διατρίδουσι, xal χατὰ μιχρὸν
ἀπολλύουσιν. Οὐχοῦν τὸ λεῖπον εἰς τὸ ταχὺ χκάτειρ-
γάσθαι προσεξευρήχαμεν. Καίτοι τοῦτ᾽ ἔγτιν, ὃ τὸ
κολαίφατον λόγιον ἐπεχρησμῴδησε τῇ τελευτῇ Πεν-
ταπόλεως. Πατέρων αὐτὸ xal πάππων ἠχούσαμεν,
ὅτι φ,θερεῖ τὰ Λιδύων ἡγεμόνων καχότης. Αὐτὸ
Táp τοῦτό ἔστι τοῦ χρησμοῦ τὸ τεμάχιον. ᾿Αλλ᾽ εἰ
καὶ πέπρωται τοῦτο, ἀναθολὴν τινα τοῦ χαχοῦ μη-
χανήπασῦς, Καὶ γὰρ 4 τῶν ἰατρῶν τέχνη, τὸ μὲν
ἀποθανεῖν ἄνθρωπον, ἐπειδὴ φύσις ἐστὶν, οὐ χαθ-
ἅπαξ χωλύει" ἐμποιεῖ δέ τινα διατριδὴν τῷ χρεών.
“Ὅμοιόν τι αἰτοῦμεν xal παρὰ τῆς τέχνης τῆς ἀρ-
χιχῆς βοηθησάτω τῇ φύσει χατὰ τῆς νόσου" μὴ μέν.
«το: χατασπευδέτω τὸν ὄλεῦρον. Μὴ, δέομαι, μὴ γέ-
vérzo, τῶν ᾿᾿Ανθεμίου τοῦ μεγάλου γαιρῶν, ἐπαρχίαν
"Popatxh» ix μέτης ἀνηρῆσθαι τῆ; διοικήσεως. Εἰπὲ
πρὸς αὐτὸν, εἰπὲ πρὸς τῶν λόγων᾽ οὐ σὺ χαταπεμ-
φθῆναι τὸν νόμον γέγονας αἴτιος, ἐπὶ τοῖς πάλαι τὸν
“«ρόσζατον͵ ὃς ἀνατείνεται πολλὰ xal χαλεπὰ τοῖς
μνηστεύουσι τὴν τῆς ἐνεγχούσης ἀρχὴν ; Πῶς οὖν
οὗ νεμεσὰς τοῖς φιλοτιμουμένοις ἐπὶ σοῦ διαῤῥηγνύ-

EPISTOLA LXXiI.
Troilo.

Cum et tu philosophus sis, et humanitate przdi-
tus, deploraud:e mibi $896 apud te sunt patrise
calamitates ; cui tu honorem quidem habebis civis
philosophi gratia ; misericordiam vero tribues ob
insitam. animi lenitatem; et utripgsque. demum
causa jacentem erigere conaberis. Hoc enim est
ln tua. potesL;te aitum, quoniam ad civitates ser-
vandas Ánthemius et natura, et (γί, et indu-
stia comparatus est. Cui cum multa divinitus ad
id bona concessa sunt, tum summum est, amico-
rum copia, el inter eos "Troilus longe potissimum.
Quamobrem vide, quxso, ne oculos duntaxat ad-
jicias, sed et mentem etiam litteris advertas, quas
ego ubertim stillantibus lacrymis respersi. Qui fit
enim ut Phoenicibus quidem Pbenices non impe-
rent; nec Codosyri Celosyris, AEgyptii itidem
omnibus potius provinciis, quam patrie; Libyes
soli patrie preficiantur? Soline Libyes fortissimi
sunt, ac legibus opponere sese constitutum habent?
Quibus cum plura adversus violatores supylicia
apposita fuerint, tum perdita ingenia impetu ín eas
graviore precipitant. Necesse erat perire funditus
;yrenensem Pentapolin. Verum fames, et bellum
nondum quantum satis erat consumpserunt, sed
morau faciunt, et paulatim disperdunt. lgitur quod
ad interitus celeritatem restabat. excogilavimus.
Quanquam hoc ipsum est, quod vetus admodum
oraculum de Pentapolis exitu vatieinatam esf. De
parentibus hoc et avis accepimus : fles Libye du-
cum pravitate perditum iri. Hoc enim oraculi fra-
gmentum est, Sed et si in fatis hoc positum sit,
aliquam tamen mali dilationem invenite, Etenim
medicorum ars ipsa mortem quidem ab hominibus,
quoniam hac eorum esi matura, non penitus pro-
pulsat; sed moram tamen aliquam fatali necessi-
tati injicit, Ejusmodi aliquid ab imperandi scientia
petimus ; nature ut contra morbi vim opituletur;
non interitum maturet. Ne, queso, ne hoc magni
Anthemii temporibus eveniat, ut Romana provin-
cia media ex dicecesi funditus pereat. Dic illi, dic,
per scientias obiestor : non tu nove supra vele-
rem mittendz legis auctor exstitisti, qua lex antlta

νπε τὰ σὰ πολιτεύματα ; Εἰ μὲν οὖν ob λανθάνουσιν, D ex acerba minitatur. iis qui patris sua imperiu n

ἀδικεῖς : εἰ δὲ λανθάνουσιν, ἀμελεῖς, Χρῆν δὲ οὐχὶ

ambiant? Cur non igitur iis succenses , qui acta

DION. PETAYII NOTE.

41) Σὺ γὰρ δὴ xal φιλόσσφρος. In vet. initium
epiitoiz Ma: με δεῖ, etc , tim σὺ γὰρ δή, elc.

(LXXIX| (145) ᾿Επειδὴ σώζειν τὰς πόλεις 'λν-
Θέμιος. Anthemius bie, insignis ac spectat: pro-
Viitatis vir,consulatum gessit cum Silicone A. 405,
Joannis Cbrysostomi amicissimus. Qui postea prz-
fectus Urbis sub juniore Theodosio im erium omne
prudenter administravit, Vide Socrat. lib. vn, cap.
$. ubi et Troili sopbiste mentionem facit.

(42) TL γὰρ δὴ τοινίχων μέν. Obscrvatione digna
lex, qua. nemini liceret in patria sua praefecturam
provincialem adipisci. Quam eamdem. Sinarum in-
stiiutis re-eptam didicimus. Causam indicat Cas
siodorns lib. i, epist. 5. wbi necesse est, inquit, aw
gratiam parentela provocet, asl. odium longe con-
lentiones exasperent. At in edicto Clotarii, tom. 1
Conc. Gall., p. 415, statuitur, ui πε με judex ἐς
aliis provinciis aut regionibus in alia loca ordinetur.

Digitized by Google
