16]

EPISTOLAE. — EPIST. ΧΟΙΥ͂.

9i.

παϑεῖν, xaX γαμετῆς ἂν αὐτοῦ xal παίδων ἔψατο τὸ A in ejusmodi causa. consilii mutationem nullam ad-

δεινότατον, xai συγγενῶν συχνῶν, xal πάνυ φίλων,
πλουσίων τε καὶ πενήτων xat ὅλως xaxov ἂν Ἰλιὰς
περιέστη τὴν πόλιν ἡμῶν, ὑπ' ἀνδρὸς ἀπογνόντος τὴν
σωτηρίαν, xat θανατῶντος  ἐνίχησε δ᾽ ἂν Ἰούλιος
νίχην, ἐφ᾽ fj ζῇν οὐχ ἂν ηὔξατο. "Ὑπὲρ ὧν ἀπάντων
φήθην ποιητέα μοι ταῦτα εἶναι τὰ γεγενημένα. Τῆς
δὲ ἐμῆς φύσεώς τε xal προαιρέσεως παραπολαυέτω
καὶ ὅστις ἔχθιστος, Πολλῷ γὰρ ἐμοὶ κάλλιον ἔχει, τὸ
ἀναξέωυς τινὰ πεποιηχάναι καλῶς, f| περιιδεῖν πολλοὺς,
ἐξὸν κωλῦσαι, παρὰ τὴν ἀξίαν πεισομένους χαχῶς.
Οὐ γὰρ δὴ καὶ τὴν εὐγενῆ γυναῖκα xai τὰ παιδία
τοῦ ἀνθρώπον μισῶ. Καίτοιγε οὐδ᾽ αὐτὸς ἄξιός
ἔστιν ἐπὶ ταῖς xav! ἐμοῦ λοιδορίαις παθεῖν τι χαχὸν
[:Ῥ- καχῶς] ὑπ᾽ ἐμοῦ" πολλοῦ γε χαὶ δεῖ, Μισεῖσθαι

miltebat ; partim desperata accusatoris audacis,
qui per necessitatis .speciem mali aliquid facere et
fati. cupiebat: non modo illius.uxorem ac liberos
pestifera illa labes invasisset , sed etiam cognatos et
amicos quamplurimos ,' divites. eque ac pauperes.
ἃς prorsus malorum quzdam lias urbem nostram
corripuisset, unius hominis causa , qui salute dc-
sperata in exitium sponte pracipitarel : Julius
porro victoriam obiinuisset , secundum quam vi-
vere nequaquam voluisset. Quas ob res facienda
43/& mibi ea omnia putavi, quacunque facta
sunt. Capiat ex natura, animoque meo utilitatis
aliquid etiam inimicissimus quisque. Mihi enim
multo przstabilius est aliquem a me preter meri-

plv γὰρ καὶ πάνυ. Λυπεῖν γὰρ οἰόμενος λέγει (25), B tum beneficio esse devinctum , quam multos pati,

xai ὡς δηξόμενος φθέγγεται, ἮἩ προαίρεσις οὖν οὐκ
ἀνεύθυνος, ἀλλ᾽ ὑπαίτιος. ἽἼστω μέντοι, μᾶλλον δὲ
μὴ ἵστω΄ παύσαιτο γὰρ ἂν εὖ ποιῶν ἡμᾶς. Σὺ μέν-
τοι σαφῶς ἴσθι τὸ πάλαι λεγόμενον, "Yz' ἐχθρῶν ὡς
ἔστι» ὡρε.λεῖσθαι, νῦν ἔργῳ φαινόμενον. Τί γὰρ εἰς
εὔχλειαν (36) ὁ ἀνὴρ ἡμῖν οὐ συντελεῖ; Πᾶς ὅστις
ἡμᾶς ἐπαινεῖν βούλεται, μηδὲν ἕτερον ἐξευρίσχων
εἰπεῖν [yp. ἐπαινεῖν), λέγει τοῦτο πρῶτον, xa μό-
νον, χαὶ μέγιστον, ὡς Ἰούλιος αὐτὸν ἀγορεύει χα-
χῶς. bA [f. Ex] δὸ τούτῳ τῷ λόγῳ ποῖος οὐχ
ἐσμὸς ἀγαθῶν ; Τὸ γὰρ ἀντιχειμένως ἔχειν πρὸς παν-
τοδα πὴν πονηρίαν, οἰχείως ἐστὶν ἔχειν πρὸς mavto-
δεπὴν ἀρετήν. Ἐγὼ μὲν οὖν οὐδὲν ἂν ἐμαυτῷ cuvet-
δείην τοιοῦτον ἐχεῖνος δὲ φησιν. Οἷς γὰρ τἀναντία
φιοὶ, τοῦτο πιστοῦται " ὥστε χαὶ χάριν ἂν εἰδείην
αὐτῷ. Νὴ τὴν ἱεράν σὸν χεφαλὴν, xoi τὴν τῶν παι-
δίων pou σωτηρίαν, οὐχ ἔστιν ὃ τι ἄν μοι μεῖζον
[zp- κρεῖττόν μοι! τοῦ λοιδορεῖσθαι χαρίσαιτο. Καὶ
Tio καὶ πρὸς Θεοῦ xai πρὸς ἀνθρώπων, ἐν τῷ χαλ-
λίστῳ μοι κείσεται τοῦτο. ᾿Αλλὰ xat τῆς προαιρέσεως
tósst δέχας " ἐμοὶ μὲν, οὔ ^ τυχὺν μὲν γὰρ οὐδ᾽ ἂν εἰ
δυναΐμην, βουλοέμην᾽ πάντως δὲ, οὐδ᾽ ἂν εἰ βουλοί-
μὰ» δυναίμην. Τί γὰρ παρὰ τὸν ἐπὶ χαιροῦ δυνά-
στη» ἄνθρωπος οὕτως ἀτυχὴς [7p. εὐτυχὴς], ὡς ἀλᾶ-
οὔτι φεύγων τὴν ἑαυτοῦ, χαὶ μηδ᾽ ἐλπίδας ἔχειν χαθ-
ὄδω, τῶν πολεμίων ἐστρατοπεδευχότων ἐν ταῖς
ἐμεῖς, χἀχείνοις ὁρμητηρίοις χατὰ Κυρήνης χρωμέ-
very ; Τίνι μέντοι, τίνι δώσει δίχας ; Αὐτῇ τῇ δίχῃ. Ἐγ-

cum probibere liceat, indigne malis quampluritois
affici. Non enim vel nobilem ejus uxorem, vel filios
odio habeo. Quanquam ne ipse quidem ob convi-
cia, quie identidem in me jactat, dignus est, qui
mali aliquid 8 me patiatur, tantum abest, Odio
$ane quidem prorsus est dignus. Ilse enim jacti-
tat , molestiam se mihi facere arbitrans, ac. velut
meororem daturus loquitur. Quare voluntas ipsa
reprehensione non caret, sed est in culpa. Sciat
hoc iile tamen , vel potius nesciat : desineret enim

hanc mecum gratiam inire ; tu vero scias omnino,

quod veleri proverbio tritum egt, Biilitatem capi
ez inimicis posse , nunc re ipsa esse comprobatom.
Quid enim non ad gloriam nobis atque existima-
tionem homo iste confert ἢ Quicunque laudare nos

nititur, eum invenire quid dicat aliud nibil potest,

hoc primum, et upum et maximum profert : Julium.
de illo detrabere. lloc autem uno verbo quie non
bonorüm copia continetur ἢ siquidem nequitiae ge-
nari omni adversari nibil aliud est, quam esse ge-
neri omni virtutis affinem. Alque ego sane nihil
ejusmodi in me esse intelligo ; sed boc ille ipse.
dicit. Nam dum contraria oninia dicit, fidem illius
astruit ; adeo ut vel οἱ gratiam habeam. Per sa-
crum tuum caput et liberorum salutem juro, ni-
bil esse, in quo melius de me, quam conviciis ao
probris lacessendo, mereatur. Nam et apud Deum.
et apud homines praeclarum boc mihi erit atque

γνῶμαι γὰρ ἐγὼ, τοῦτο σαφῶς [rp. τοῦτο σαφῶς, εὖ) D amplissimum. Quinetiam mali animi poenas dabit ,

εἰδέναι δοχῶν. Μετελεύσεται γὰρ αὐτὸν ὑπὲρ ἐμοῦ,
παὴ tfc χοινῇς πατρίδος, ὑπὲρ ἧς τἀναντία πεπολιτεύ-
μεθα, καὶ δι᾽ ἣν ἀλλήλοις ἀπηχθήμεθα. Οὐ γὰρ ὑπὲρ
τῶν ἐμαυτοῦ τινος, οὐδ᾽ ἂν αὐτὸς εἰπεῖν ἔχοι, ᾿Αλλὰ τὰ
πρῶτα μὲν ὅτι τὸ στρατιωτιχόν τε xal τὸ βουλευτ'.
πὸν ἑώρων εἰς θητιχὸν, καὶ ἐπειρώμην ἀντέχειν"

mihi quidem nequaquam : fortassis enim non , ttt
maxime possem, vellem : oinnino vero non si vel-
lem, possem. Quid enim apud eum posset, qui
modo przest provincie , tam infelici homo condi-
tione, patriis ut ab sedibus vagus ac profugus
erret , nec reditus spem ullam babeat ; cun meis

DION. ΡΕΤΑΥ͂ NOTE.

(35) Avssir γὰρ οἰόμενος Jéye,— Sic apud
Pi2tonem rine in Apologia : Καὶ ἔγωγε τοῖς
πετανηφισαμένοις μου χαὶ τοῖς κατηγόροις οὐ πάνυ

αλεπαίνω" καίτοι r^ ταύτῃ τῇ διανοίᾳ χχτεψηφί-
[ou μου καὶ χατηγόρουν, ἀλλ' οἰόμενοι βλάπτειν
«τ τοῦτο αὐτοῖς ἄξιον μέμφεσθαι. Quod ita. Cicero i«
T ssc. exprimit : δος vero iis, a quibus. accusatus
sm, ant. o quibns condemnatus, habeo quod. suc-

censeam ; nisi quod mihi wocere se crediderunt.

(26) Τί γὰρ εἰς εὔχλειαν. Seneca. lib. De remed.
foriuit. : Mele de te loquuntur. homines ; sed. mali,
Moverer si de me M. Cato, si Laelius sapiens, si alter
Cato, si duo Scipiones ista loquerentur. Nunc malis
displicere, laudari est. Non polest ullam axctorita-

tem. habere sententia, ubi qui damnandus est dajmimgt, ΄.

Digitized by Google
