1515

SYNESII PTOLEMAIDIS EPISCOPI

1516

artis materia seipsum unusquisque habeat ; inscri- A ἐχέτω τῆς τέχνης ᾿ ἐγγραφέπω τῇ μνήμῃ τίσι καὶ

Int memoriz, quasnan ves, et quando sit expertus;
quibusque autegressis visionibus. Facile enim circa
illa qux cum usu atque utilitate exercentur, ha-
bitus paratur. Exercitationem enim utilitas in me-
moriam redigit, presertim cum materiam subinde
nacta fuerit. Quid autem somniis esse potest abun-
dantius ? aut quid ad pellieiendum eflicacius ? quie
ctiam stultos invitant ut de ipsis aliquid cogitent.
Ideo turpe est. eos qui quintum et. vicesimum
statis annum altigere, allero. adhuc vate opus ha»
bere, nec a se pleraque artis bujus precepta colle-
gisse. 1253 Et vero consultum fuerit qui vigilan-
tibus ac dormientibus visa contingunt perscribere ;
nisi ad inventi hujus novitatem rustice atque inur-
bane se civitas gerat. Alioqui libet nobis ad ea
que diurna acia dicuntur, additis nocturnis, ut
quidem appellamus, actis, habere utriusque vitue
monimenta. Vitam enim phantasize quamdam oratio
modo nostra definiebat nunc mediocri meliorem,
nunc deteriorem, prout sanus est, aut zger spiri-
tus. Sic igitur si in observationem illam, qua no-
vis in dies incrementis augescit ars, incumbamus
serio, nulla re nobis e memoria dilabente, fuerit
hzc alioquin elegans oblectatio, semelipsum tau
vigilantem quam dormientem historie commen-
dare. Praterea qui procudendz lingua desiderio
tenentur, nescio an aliud argumentum invenire
possint, quod perinde multiplicem oratoris facul-
tatis exercitationem recipiat. Nam si diurna acta,
hoc est ephemeridas, przclaras esse magistras ait
Lemnius sophista, bene de re qualibet proposita
dicendi; quod ne minima quidem aspernentur,
sed necessario se ad omnia tam gravia quam levia
demittaut ; cue. non ad exercitationem dicendi, et
argumentum nocturna queque acta magni a nobis
:wstimentur? lloc autem quam spissum opus, ac
laboriosum sit, facile intelligat, qui cum visioni-
bus orationem adzquare contenderit ; a quibus et
que natura sunt conjencta separantur, et quae
matura separata. conjunguntur; efliciendumque est,
αἱ φυ alicni visa objecta non fuerint, eadem illi
beneficio orationis objiciantur. Neque factu leve,
aut contemnendum esl, peregrinam in anima, et

πότε συνηνέχθη πράγμασιν, ἐπὶ ποδαπαῖς mots ταῖς
ὄψεσιν. Οὐ χαλεπῶς ἕξις ἀθροίζεται περὶ τὸ σὺν
χρείᾳ τινὶ μελετώμενον. Ὑπομιμνῆσχει γὰρ τῆς
μελέτης ἡ χρεία, καὶ μάλιστα ὅταν εὐπορῇ τῆς ὕλτς
ἐχάστοτε, Τί δ᾽ ἂν ἐνυπνίων γένοιτο ἀφθονώτερον;
τί δ᾽ ἐπαγωγότερον ; *À xo τοὺς ἠλιθίους ἐφέλκεται,
περὶ αὐτῶν τι φροντίσαι, Ὥστε αἰσχρὸν ἂν εἴη τοὺς
τὰ δέχα ἀφ᾽ ἥδης γεγονότας, ἁτέρου μάντεω; ἔτι
προσδεῖσθαι, ἀλλὰ μὴ παρ' ἑαυτοῖς συνενηνοχέναι τῆς
τέχνης πάμπολλα θεωρήματα. Σοφὸν δ᾽ ἂν εἴη καὶ
γράφειν τά τε ὕπαρ xat ὄναρ ὁράματα xai συμττώ-
ματα" εἰ μὴ πρὸς τὸ καινὸν τῆς ἐπινοίας ὁ τῆς πό-
λεως τρόπος ἀγροικιεῖται, Ἐπεὶ ἡμεῖς ἀξιώφομεν
«al; καλουμέναις ἐφημερίσι τὰς Oo! ἡμῶν ὀνομαζο-
Β μένας ἐπινυχτίδας συνάπτοντας, ἔχειν τῆς ἐν Exa-
τέρᾳ ζωῇ διεξαγωγῆς ὑπομνήματα, Zorhv γάρ τινα
τὴν χατὰ φαντασίαν ὁ λόγος ἐτίθετο, νῦν μὲν βελ»,
τίω, νῦν Bb χείρω τῆς μέσης, ὡς ἂν ὑγιείας ἔχῃ τὸ
πνεῦμα xal νόσου. Οὕτως οὖν εἰ τὴν παρατήρησιν
τε προῦργου ποιοῦμεν, ὑφ᾽ ἧς ἡ τέχνη συναύξετα:,
οὐδενὸς ἡμῖν ἐκ τῆς μνήμης διολισθαίνοντος, χαὶ τὰ
ἄλλα ἀστεία τις ἂν εἴη ψυχαγωγία', ἱστορία τιμᾷν
ἑαυτὸν ἐγρηγορότα τε xai χαθεύδοντα, ᾿Αλλὰ καὶ
οἷς ἐπιμελές ἐστι τῆς γλώττης, obx οἶδ᾽ εἴ τις ὅτι
θεσις ἀντὶ ταύτης ἑτέρα παντοδαπὸν ἂἃν γύμνασμα
γένοιτο τῆς ἐν τῷ λέγειν δυνάμεως. Εἰ γὰρ τὰς
ἐφημερίξας ὁ Λήμνιος σοφιστὴς ἀγαθὰς εἶναι διδα-
σχάλους φησὶ τοῦ περὶ ἅπαντος εὖ εἴπεῖν, τῷ μηδ

C τῶν μειόνων ὑπερορᾷν, ἀλλ' ἀνάγχην εἶναι διὰ πάν

τῶν ἱέναι φαύλων τε xal σπουδαίων * πῶς οὐχ ἄξων
ἄγασθαι τὰς ἐπινυχτίδας εἰς ἑρμηνείας ὑπόθεσιν;
“Ἴδοι δ᾽ ἄν τις ὅσον τὸ ἔργον, ἐπιχειρῆσας συμπαρα-
τείνειν τὸν λόγον τοῖς φάσμασιν, ὑφ᾽ ὧν χωρίζετ::
μὲν τὰ φύσει συνόντα " συνάγεται δὲ τὰ φύσες πιγω-
ρισμένα" καὶ δεῖ τῷ λόγῳ τὸν μὴ πεφανταπμένον
φαντάσαι, ᾿Αλλ᾽ οὔ τί γε φαῦλον τὸ ἔργον, ἐν τῇ ὑνχὲ
γενόμενον ἀλλόχοτον κίνημα, διαδιδάζειν ἐφ᾽ ἕτερον.
Ὅταν δὲ τῇ φαντασίᾳ ἐξωθῆται μὲν τοῦ εἶναι τὶ
ὄντα, ἀντεισάγηται δὲ εἰς τὸ εἶναι τὰ μηδαμῇ urie-
μῶς μῆτε ὄντα, μὴτε φύσιν ἔχοντα εἶναι, τὶς ρ’
χανὴ τοῖς οἴχοθεν ἀνεννοῆτοις παραστῆσαι qum
&xatovóuactov; 'H δὲ ταῦτ᾽ οὔτε εἴδη πολλὰ, pii
ἅμα πάντα, οὔτε σὺν χρόνῳ φέρουσα δείκνοσι᾽ xil

inusitatam. motionem in alterum posse transfun- Ὦ μέντοι ταῦτα ὡς ἔχοι «s xol ὀρέγοιτο ἐνύπνιον.

dere. Cum autem per phantasiam, et qua sunt, a
natura sua depelluntur; et. qua nec sunt, nec esse
possunt natura, in naturam intiroducuntur, quie-
nam tandem vis, ac facultas naturam appellatione
carentem iis qui nihil apud se simile cogitarint,
reprasentare possit? Phantasin vero non ea tan-

quam varias imagines, nec simul omnia, nec cum ἃ

tempore exhibet, [tefert autem ea, utut sese habent,
οἱ ab insomnio ministrantur. Videre enim nos pu-
tamus quidquid οἱ collibuerit : quorum omnium
in descriptione non turpiter, sed perpetuo cum
decore versari, absolutiessimam demum vim ora-

toris requirit. Siquidem illa juvenili quadam licen- '

tia in anünos etiam nostros. et affectus. invadit,

LLL {Φ{{Ἐ{ἘἘἘᾳῃᾳῃῃἶἘᾳ͵α]͵ααν.

Οἰόμεθα yàp ἅπαν ὅ τι ἄν βούληται ἐν οἷς ἅτοτι
καὶ τὸ διαγενέσθαι μὴ λίαν ἀσχημονοῦντα, selewzi-
τῆς ἂν εἴη ῥητοριχῆς. Νεανιεύετας δὲ ἡμῶν χαὶ xac
αὑτῆς ἤδη τῆς γνώμης, ἐνδιδοῦσά τι πλέον τοῦ οἷξ-
σθαι, Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ ἀπαθῶς διαχείμεθα περὶ τὰ
ϑεάματα, ἀλλ᾽ ἰσχυραὶ μὲν αἱ σνγχαταθέσεις τε καὶ
προσπάθειαι, ἀποστυγοῦμεν ὃὲ οὐχ fixista * καὶ s
συχναὶ περὶ ταῦτα μαγγανεῖαι χαθεύδευσιν ἐπ᾿τί-
θεντα:, Ἥ τε ἡδονὴ τότε δὴ xal μάλιστα μειλιχώταν
τὸν, ὡς ἐνα πομόργνυσθαι ταῖς ψυχαῖς nízr καὶ ἔρω-
τας εἰς τὴν ὕπαρ ζωήν. Εἰ δὴ τίς μέλλοι μὴ ἄφυχα

φθέγγεσθαι, ἀλλ᾽ ὅτου χάριν ἐσπουδάσθη ὁ λόγος ἔπι"

τελεῖν, ἐν ταὐτῷ πάθει xal val; αὐταὶς ὑπολέψεδι

καθιστάναι τὸν ἀκουστὴν, χινουμένων ἂν δέοιτο τῶν

Digitized by Google

