4377

EDIZTOAH Me.
Θεοτέμῳ.

Πλέω χαλὰ τῆς Σιμωνίδου συνουσίας "Hpuv ἀπ-
ἔλαυσεν, ἢ Σιμωνίδης Ἱέρωνος, Καὶ ναὶ μὰ τὸν φίλιον
τὸν ἐμόν τε xal σὸν, οὔτε σε πλέον ἐμακάρισα τῆς
᾿Ανθεμίου τοῦ μεγάλον φιλίας, ἣ τῆς σῆς αὐτὸν ἐκεῖ-
νὸν τὸν μέγα» ᾿Ανθέμιον. ᾿Ανδοὶ γὰρ ἔχοντι δύναμιν
τί χτῆμα χάλλιον, ἢ φίλος ἦδος ἀκαπήλευτον παρ-
ἐχόμενος; Οἷον ἐγὼ Θεύτιμον οἶδα, τὴν πραοτάτην,
χαὶ θεοφιλῆ χεφαλήν. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν σὺ Σιμωνίδου
πλέον ποιεῖς. Σιμωνίδης γὰρ αὐτὸς ὡμολόγει (65)
πρὸς ἀργύριον διαλέγεσθαι. Ἐχεῖνο δὲ χοινὸν, ὅτι χαὶ
Σιμωνίδης Ἱέρωνα τῇ διαδοχῇ τοῦ χρόνου συνέστησε"
καὶ 5:ὰ τῆς Θεοτίμου ποιήσεως [}». τὰς Σιμων. ποιή-
σεις], ἔστ᾽ ἂν “ἕλληνες ὦσι, πολὺς ᾿Ανθέμιος ἐν ταῖς
τῶν λόγων διατριδαῖς. ᾿Αλλὰ τὰ μὲν Ῥωμαίων ἐχεῖ-
νος τύξοι" σὺ δὲ ἐχείνον τὸ ὄνομα. Ποιητιχῇ γὰρ ἔδω-
xtv ὁ Θεὸς ταμιεύειν [γρ. ἀποταμιεύειν] τὴν εὖ-
χλείαν, ἧς τὸ καλὸν εἰς σὲ περιήχει.

Boc enim pocticee ἃ Deo concessum est, ut gloriam
omnis ac decus redundat.
ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ N.
Τῷ ἀδειϊρῷ.

Ἀπέκτονε [γρ. ἀπέχτεινε), φησί τις, Ἰωάννης ALL
μύλεον' ἕτερος δέ τις, τοὺς πολιτευομένους ἐχθροὺς
ἐπ᾽ αὐτῷ ἑαῦτα συμπλάσαι. Τὸ μὲν οὖν ἀληθὲς οἶδεν
ἢ Baer, καὶ ὁ χρόνο; εὑρήσει. Ἐγὼ δὲ καίπερ ἀδήλου
τοῦ πράγματος ὄντος, οἶμαι δεῖν ἅπαντας ἑξῆς ἀπο-
«ροπιάζεσθαι" τὸν μὲν, ὅτι τοιοῦτός ἔστιν, ὥστ᾽ εἰ
χαὶ prb) πεποίηκεν, ἀλλ᾽ ἐποίησεν &v* καὶ τοῖς ἑαυτοῦ

ἘΡΙΒΤΟΙ͂,ΑΕ, --- EPIST. L.

1578
EPISTOLA XLIX.,
Theotimo.

Plura ex Simonidis familiaritate commoda fliero
consecutus est, quam ex. Hieronis Simonides. ἃς
Deum testor amicitize nostre: presidem , neque te
beatiorem. de magi illius Anthemii familiaritate
predicavi, quam de tua wagnum eumdem An«
themium. Homini enim potestate przedito, quz me-
lior est possessio, quam amicus, qui sinceris δίς
minimeque fucatis moribus? qualem ego Theoti-
mum novi, mitissimum, ac Deo charissimum caput.
At hoc Simonide amplius facis Nam Simonides
189 ipse pretio adduci se ad disserendum fate-
batur. Hoc ambobus commune est, quod et Simo-
nides Hieronetis posteris temporibus commendavit,
et Theotimi poetices beneficio, quandiu Grzci du-
rabunt, Anthemius erit omnium litterarum moni-
mentis celeberrimus. Verum res ille quidem Roma-
mas amplilicet, tw. illius nomen atque memoriam.

hominum famamque dispenset, cujus in te splendor

EPISTOLA L.
Fratri,

Joannes, ait iste, &inylium occidit, alius vero hav
ab inimicis ejus, qui rempublicam gerunt, conficta
esse dicit, Quamobrem rei quidei veritatem novit
jestitia, tempusque deprehendet. Ego vero, quam-
vis adhuc incerta re, omnes ad unum detestandos
puto : illum quidem, quoniam ejusmodi est, ut, li-
cet boc non commiserit, al commissurus certe fue-

τρόποις πρέπουσαν αἰτίαν ἐδέξατο " τοὺς δὲ καὶ μὴ C rit, nec abhosrentem a suis moribus criminationeu

πιάσαντας, ὅτι συνέπλασαν ἄν’ καὶ πρὸς αὐτῶν τὸ
ἐγχείρημα, Ὡς ἔστιν ἦθος ἀνοίχειον ὑποψίᾳ τινί (04):
xiy εἰ συνωμόται πολλοὶ μαρτυροῖεν, οὐδὲν αὐτοῖς
ἔσται: πλέον εἰς πίστιν. Οἷον εἴ τις ἐταιρήσεως διώχοι
τὸν Αἴαντα, γέλως ἂν εἴη πλατύς. Ὃ δὲ ᾿Αλέξανδρος,
εἰ uh θῆλυς, ἀλλὰ θηλυδρίας γε fjv, xat τὴν αἰτίαν
ἐχώρει. Τὸν Σίσυφον δὲ xal τὸν Ὀδυσσέα μισῶ. Καὶ
γὰρ εἴ τι χαὶ λέγοιεν ἀληθὲς, ἀλλὰ τοιοῦτοί γε ἧσαν,
el τὰ πλείω [rp. πλεῖα] ψεύδεσθαι. Ἐγὼ δὲ οἷς
ἀτυχῶ, λίαν εὐτυχῶ, πολιτῶν τοιούτων ἐχθρῶν xal
φίλαν στερούμενος. Διατετειχίσθω μοι τὰ πρὸς ἅπαν.
«ας. Οὐδὲν ἐμοὶ πρὸς ἐχείνων οὐδένα. Ξένος ἐν ξένοις

sustineat : hos autem, vcl si minime confnxerini,
quoniam erant conficluri; atque illorum ingenio
consentaneum hoc facinus est. Nam cum cujuspiam
vitz ratiu abhorret ab aliqua susp cione, quaumfibet
multi conjurati testimonium dicant, nihilo magis
probaverint. Veluti si quis tanquam cinzdun ac-
cuset Ajacem, risu omnium obruatur. Alexander
vero, ut cin«dus non essel, at. elfeminatus erat ;
el ad hanc criminationem idoncus. Sisyphum porro,

δι Ulyssem odi, quod, etsi aliquid veri dicerent,

ejusmodi tameu essent, ut &epius mentirentur. Ego
vero in hac ipsa mea calamitate sum fortunotisei -

DION. PETAVII NOTAE.

(65) Σιμωνίδης γὰρ αὑτὸς ὡμοιλόγει. Simomdis D crimen illud commenti non sint, at ejusmodi saltem
(com

fhieronz familiaritas celebris fuit. Xenoph.,
Hiesou., Plat. epist. 3. flliberalitas notata apud
Athen, (4 : Οὕτως δὲ ἣν ὡς ἀληθῶς χίμδιξ ὁ Σιμωνί-
byc ὡς Χαμα" for φησίν, etc. 2
464) Ὡς batir ἦθος ἀνοίκειον ὑποψίᾳ teri. Ob-
scórus cb perplexus iocus, quem implicatiorem
reddit recens illa cditio. In tno vet, ὑποψία; legi-
tur, levi discrimine, sed quod magnam huic loco
hueco allerat, Sic. euim. intelligivus τινί, non. ad
ὑπονίᾳ referendum , δυ de persona accipiendum
esse ; ita tamen ut. interrogandi: nota ,adjiciatur,
boc seusu : Eteuin estue alicujus vita a suspicione
esinnnis aliena 7 Quod si iinis. hoc cuiquam ar-
fiserit, videat. ecquid rectius addenda sit particula
οἷς, hec medo, ὡς οἷς ἔστιν, etc, Auctoris. enim
fà wens ext : odisse se Tamigeratores, quod etsi

sunt, ut idipsum libenter fuerint conficiuri. Καὶ πρὸς

αὐτῶν tb ἐγχείρημα, id est, favetqueipse illis conatus,"

el bene succedit, propterea quod Joannis indoles ei
eriminationi pateat. Nam quorum vita ab aliqua su-
$picione aliena est, ne iis quidem qui cum ip-is
C€ióminis participes. fuerint, fides habeatur. Sic
ego de hujus loci sentcptia constituo. [Lil]
Autea quidem verba hac, xal πρὸς αὐτῶν τὸ ἐγ-
χειίρημα, sic interpretabar: Estque istud crimivis
;enus eorum walurg consentaneum ; χε &vaxó-
290a wnhi posteriora videbantur. Porro ad hunc
locum facit. o'vinino. elegans Ciceronis. sententia
Orat. pro Rosc. Cem. : Nonne, ait, ut iguis in aquam
conjecius. coutinmo restinguilur , et re(rigeralur , sic
rejerveus (alsum crimen in purissimam et caatissiiiam
vitam collatum statim concidit et exstinguitur ἢ

Digitized by Google

*
