1401

EPISTOLJEF, — EPIST. Lii.

1402

*à γράμματα, καθάπερ Ἰουδαΐοις τὰ παραγεγραμ- A ad crucem Christi ascripta legebantur. Quau-

μένα τῷ σταυρῷ τοῦ Χριστοῦ. Καίτοι τὸ ἐπίγραμμα
τοῦ σταυροῦ, γεγονὸς ἀπὸ γνώμης οὐχ εὐσεδοῦς,
αεμνὸν ἦν ἐπὶ λέξεως, δε οὗ βασιλεὺς ὁ Χριστὸς
ἐχηρύττετο, Ἔνταῦθα δὲ ἡ γλῶττα τῇ γνώμῃ συν-
ἐδαινε. Τὰ δὲ δὴ μετὰ ταῦτα τῶν πρώην ἐστηλιτευμέ»-
γων βαρύτερα. Ἐπειδὴ γὰρ ὧν τινα xav! ἐχθροῦ
«πρόφασιν εὑράμενος ( ἔχθρα δὲ fjv αὐτοῖς, ὅτι γάμους
ὃ μὲν ἐσπούδαζεν, ὁ δὲ ἐχώλνεν ), ἐχείνοις αὐτὸν τοῖς
ἀποτροπαΐοις χολαστηρίοις ἠχίζοτο, ἃ μὴ παραδοθείη
«ῇ διαδοχῇ τοῦ χρόνον " μετ᾽ αὐτοῦ δὲ ὥσπερ ἤρξατο,
vaócatto * xal γένοιτο τοῖς μεθ᾽ ἡμᾶς ἀχοὴ ταῦτα τῆς
ἢγεμονίας ᾿Ανδρονίχου συνθήματα. Ἐπειδὴ οὖν ἀνὴρ
εὐγενὴῆς, οὖν ἀδικῶν, ἀλλ᾽ ἀτυχῶν, ἐπ᾽ αὐτοῖς χατ-
ατείνετο, χαὶ ταῦτα τὸ τῆς μεσημόρίας ἐδρᾶτο σταθε-

quam ipsa crucis inscriptio, ut non religioso ab
snimo profeeta, at verbis ipsis perhonorifica fuit,
quibus rex Christus predicabatur : hic autem lin-
gua cum animo congruebat, Qus vero deinceps
acciderunt, longe iis qux affüxa sunt acerbiora
fuerunt. Cum enim nonnihil adversus inimicum
occasionis nactus esset (inimicitia autem inde
inter eos. ort: fuerant, quod nuptias hic affecta-
bat, ille probibebat), iis illum furialibus suppliciis
torquere instituit, que minime posteritatis memo-
rie prodantur, sed cum ipso, uti. cepere, desi-
nant, sintque hzc ad posteros Andronici magi-
stratus signa auditione tenus propagata. Sed cum
nobilis vir nibil injuste molitus, sed calamitosus,

ρῶτατον, ἵν᾿ ὑπὸ μόνοις μάρτυσι τοῖς δημίοις àn- B ob bxc. excarnificaretur, οἱ ista sub meridianum

€Aoto " καὶ τὴν Ἐχχλησίαν ἔγνω γινομένην αὐτῷ
συμπαθῆ, χατ᾽ ἄλλο μὲν οὐδὲν, ὅτι δὲ μαθόντες εὖ-
θὺς, ὡς εἴχομεν, ἐξεδράμομεν, ἐφ᾽ ᾧ παρακαθιζῆσαι,
xat συνδιενέγχαι τὴν συμφοράν λυττᾷ πρὸς τὴν
ἀχοὴν, εἴ τις ἐπίσνοπος ὧν ἐλεῆσαι τετόλμηχεν ἄν-
θρωπον ἀπηχθημένον αὐτῷ. Καὶ πολλὰ καὶ παράνομα
νεανιευσάμενος, τοῦ θρασυτάτου τῶν ὑπηρετῶν
Θόαντος αὐτὸν ἐρεθίζοντος, ᾧ χρῆται πρὸς τὰς δημο-
σίας συμφορὰς ὀργάνῳ, πέρας ἐπέθηκε τῇ μανίᾳ τὴν
ἀθεωτάτην φωνὴν εἰπὼν, ὅτι Μάτην ἐπὶ τὴν Ἐχ-
χλησίαν ἤλπισε, καὶ οὐδεὶς ἂν ἐξαιρεθείη τῶν ᾿Αν-
δρονίχου χειρῶν, οὐδ᾽ ἂν εἴ τις τὸν. πόδα κρατήσει
αὑτοῦ τοῦ Χριστοῦ. Ταύτην ἀπαιδεύτῳ γνώμῃ xal
«λώττῃ τρὶς ἀνεφθέγξατο τὴν φωνὴν, μεθ᾽ ἣν οὐχέτι

ipsum diei ardorem agerentur, ut solia carnifici-
bus testibus periret; postquam condolere illi Eccle-
siam sensit, nullo quidem alio cx indicio, sed quod
statim ut audivimus, e vestigio accurrimus, ut ei
assideremus, et miseri» participes essemus, his.
ille auditis furore przceps agitur; quod episco-
pus ullus misereri illius auderet hominis, cui ipse
esset inimicus, ac plurima impiaque insolenter
jactitans, audacissimo satellitum Thoante ad id
eum incitante, quo ad publicas calamitates admi-
nistro vtitur; tandem scelestisshna in voce furo-
rem terminavit suum, frustra illum dicens spem
aliquam in Ecclesia collocasse, neque quemquam
ex Andronici manibus ereptum iri, non si pedem

γουθετητέος ὁ ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ὥσπερ μέλος ἀνιάτως C ipsum Christi monibus amplectatur. 1n hanc ille

ἔχον ἀποχοπτέος ἡμῶν, ἵνα μὴ τῇ »οινωνίᾳ xo τὸ
ὁγιαῖνον συμφθείρηται. Ὃ γὰρ μολυσμὸς διαδόσιμος
γίνεται, καὺ ὁ θἔίγων ἐναγοῦς, ἀπολαύει τῆς mpostpo-
«ἧς. Δεῖ δὲ εἶναι καὶ γνώμῃ xay σώματι καθαροὺς
τῷ Θεῷ. Ἐπὶ τούτοις, ἡ Πτολεμαῖδος Ἐκχχλησία,
«άδε πρὸς τὰς ἀκανταχοῦ τῆς ἑαυτῆς ἀδελφὰς δια»
«ἄττεται" .

vocem imperita mente ac lingua ter erupit, secun-
dum quam nihil est quod amplius muneamus ho-
minem, sed, velut membrum  insauabile, a nobis
est segregandus, ne illius contagione quod since-
rum est. corrumpatur, Labes enim facile commu-
nicatur, et qui impurum tetigerit, piaculum no-
xamque contrahit. $93 Esse autem coram Deo et

mente et corpore puros convenit, Ob bxc Ptolemaidis Ecclesia ad omnes. ubique terrarum sorores suas

Ecclesias hzc decernenda censuit.

*Avbpovixtp, καὶ τοῖς αὑτοῦ, Θόαντι, xal τοῖς αὐτοῦ
μηδὲ, ἀνοιγνύσθω τέμενος τοῦ Θεοῦ" ἅπας αὐτοῖς
ἑερὸς ἀποχεχλείσθω, καὶ σηχὸς, καὶ περίδολος. Οὐχ

Andronico ejusque sociis, Thoanti et ejus sociis
nullum Dei templum aperiatur. Omnis illis religiosa
zdes δὲ septa claudantur. Nulla diabolo in para-

ἔστι τῷ διαδόλῳ μέρος tv παραδείσῳ" ὃς χἂν λάθῃ p diso pars est. Qui si clam irrepserit, expellitur.

διαδὺς, ἐξελαύνεται. Παραινῶ μὲν οὖν χαὶ ἰδιώτῃ
παντὶ xal ἄρχοντι, μήτε ὁμορόφιον αὐτῷ, μήτε
ὁμοτράπεζον γίνεσθαι" ἱερεῦσι δὲ διαφερόντως, ol
μὲτε ζῶντας αὐτοὺς προσεροῦσι, μῆτε τελευτή-
σαντας συμπροπέμφουσιν, Εἰ δέ τις ὡς μιχροπὸ-
λῖτιν ἀποσχυδαλίσει τὴν Ἐχχλησίαν, xat δέξεται (82)
«οὺς ἀποκηρύχτους αὐτῆς, ὡς οὐχ ἀνάγχη τῇ
φᾳένητι πείθεσθαι" ἴστω σχίσας τὴν Ἐχκχλησίαν,
ἣν μίαν ὁ Χριστὸς εἶναι βούλεται. Ὁ δὲ τοιοῦτος,
αἴτε Λευΐτης ἐστὶν, εἴτε πρεσδύτερος, εἴτε Enioxo-
tos, παρ᾽ ἡμῖν ἐν ᾿Ανδρονίχου μοίρᾳ τετάξεται,

Ας cum privatos omnes et inagistratus hortor, ut
πος ejusdem cum illo tecti, neque mensa partici-
pes esse velint ; tum sacerdotes imprimis, qui nee
viventes illos salutabunt, nec.mortuos funebri
pompa deducent. Sin quisquam, velut exigua
urbis, Ecclesiam nostram contempserit, et ab ea
damnatos receperit, quasi pauperi parere nibil
necesse sil; noverit scissam a se Ecclesiam esse,
quam unam esse vult Cbristus. Atque bic sive
Levita, sive sacerdos sit, sive episcopus, apud nos
eodem, atque Andronicus loco censebitor : nequa

DION. PETAVII NOTE.

(83) Kal δέξεται. Vide Loc. Comm. de δεχτοῖς in Excommunic. et Censur.

Digitized by Google

