1.39

EPISTOLJ£. — EPIST. LXVII.

1:

ἹΚαρκοῦνται δὲ τὰς τιμὰς, ἐχεῖ περινοστοῦντες, ὅπου A eo vagantes, ubi majus compendium est. Milii vero,

vpllosárcepov, Ἑμοὶ δὲ boxst, πάτερ σεδασωιώτατε,
ρῆναι τούτοις, ὅσοι τὰς οἰχείας Ἐχχλησίας ἀπεί-
*avro, πᾶσαν Ἐχχλησίαν ἀπείπασθαι " xaX πρὶν ἂν
ἀπελθόντες (7) bxst [yp. &xelva] καταστήσονται, μηδ-

reverendissime Pater , ita videtur : oportere iis,
qui suas ecclesias reliquerint, omni ecclesia in-
terdici; et priusquam illuc redeuntes se receperint,
neminem ad altare eos adinitlere ; ueque ad pri-

DION. PETAVII NOTE.

(7) Kal πρὶν dv ἐπειϊθύντες. Wc uimitrum
forma est, et ratio [LXXVI] laicze communionis, in
quam clerici regradabantur, cum scilicet a θνσια-
etnpít et clericorum consessu et ordine rejeeti, in-
ter laicos habebantur, cum iisque mysteria partici-
gabant. Nam solis ministerio sacro deditis ad altare
tngredi et communicare ibidem licebat, ait Laodic.
can. 19, ex interpretatione Dionysii Exigui : xal
μόνοις ἐξὸν εἶναι τοῖς ἱερατιχοῖς εἰσιέναι εἰς τὸ θυ-
3vagtfpiov, xal χοινωνεῖν. l'erperam in quibusdain
Latinis, solis sacerdotibus. Vide et can. 15. apost.,
ubi vagis istis clericis ita sacris ministeriis inter-
dicitur, ut tamen laica cominunio permittatur, qua
λειτουργίᾳ diserte istic. opponitur. ltaque duo in
laica communione clericis poenze loco inflicta fue-
Cant : primum quod. nullum sacrum ministerium
altingerent ; alterum, quod extra clericorum locum
εἰ ἱερατεῖον seposili, cuim "promiscua plebe com-
municarent, Ex quo deinceps pro laicis habiti nul-
lam ecclesiastici ordinis prarogativam honoremque
«capiebant. Contra eosdem vagos clericos Niczena
synodus cavones edidit duos, 15 et 16, Quorum in
posteriore jubet illos, quecunque se receperint, ibi
esse twivfitouz, communione privatos. Hoc vero
Zonaras ct Balsamo ad eam communionem referunt,
qu:e clericorum propria sit. Non enim interdici pu-
tant illis penitus usum sacramentorum el commu-
nonem laicam, ne canoni 15 apostolorum derogare
v deatar, qui laicam vagis illis indulsit : ᾿Αλλὰ τὴν
τῶν ἱερῶν συμμεταχείριτιν, καὶ χοινοπραξίαν, xai τὸ
συλλειτυυργεῖν τοῖς οἵσπερ προσΐλθον, ait Zonaras.
Verum non audiendos illosarbitror ; ct omnino &xot-
νωνήτους idem esse ae commmnione privatos, sive
excommunicatos plena etabsoluta excommunicatione,
Id enim vox illa ἀχοινώνητος et ἀχοινωνησία signifi-
cat, ut in cau. 10 apost., duin ait, τῶν xaOatpou-
μένων τινὲς μὲν μόνης ἱερουργίας χωλύονται,, οὗ
μέντηι xal χοινωνίας, ἢ tou συνεχχλησιάζειν. Οἱ δὲ
δὺν τῇ καθαιρέσει, χαὶ ἀχοινώνητοί εἰσι, xat ἀφωρι-
σμένοι. Kitur clerici ab Ecclesia sua profugi ex
decreto Niczeni concilii prorsus excommunicantur.
Quz tamen severitas insequentium usu temporum
imminuta. videtur. Certe laicaw illis communionem
«oncedit Synesius. AL epistola 66 Alexandrum

episespum, qui ad sedem suam redire nollet, áxot-
νωνησίᾳ wuitavil. Nam nec ad Ecclesiam, nec. ad
usum sacramentorum admisit, Felix vero papa,
epist. 7, de episcopis, presbyteris et. diaconis re-
baptiz itis ita decernit, u£ usque ad diem. exitus sui
iu psmitentia jaccant ; nec orationi non modo  fide-
liwm, sed nec catechumenorum omnimodis interesse,
quibus communio laica tantum in wcrle reddenda est,
Quz verba, ei iis similia, in quibus laiea communio
ἔν worte reprvsentatür, non eo pertinent, ut laica
communio aliud quidpram fuerit, quam quod docui-
eus ; quoniam, ut quidam argumeutantur, nihil sub
wpsam miortem usurpari potuerit, quo communio illis
przstita alia fieret quam laica. Hoc enim Felix papa
decrevit, illos non ante mortis periculum commu-
mone impertienlus esse. quis tum, quod ad Eu-
eharistiawm attinet, non alia quam laica esse potue-
rit. fn. eximiis porro, qiie mortuis eorumque me«-
moria deferuntur, nililo plus quam laicis exhiberi ;
εἰ ommno eodem, quo locos, ordive locoque cen-
seri, Apud Socrates lib. vt, cap. 9, et Sozomenutn
hb vi, cap. 13, aliter Juanes Clirysostomus erga
bioscorum et Ammonium sc gessit, qui a Tlieaplilo

Du

excommunicati [LXXVII] Constantinopolim confu-

erant. Nam ad precum in ecclesia communionem
illos recepit ; à mysteriis vero interim exclusit
dum eorum causa cognoseeretur. Hanc esse quam
antiqui canones peregrinam. communionem vocant,
viri quidam eruditi suspicati sunt ; quibus ezo nou
assentior. Etenim peregrinam communionem, qux
pons loco episcopis ae clericis infligebatur, nihit
aliud puto fuisse, quam et precum et sucrameRLo-
rum cum clericis, etin ἑερατείῳ percipiendorum
jus. citra functionem ac iiniaterium : vt, exempli
causa, sacerdotes οἱ diaconi cum aliis clericis litur-
giisinteressent, in iisque Dominicum corpus cum illis
et in eorum ordine perciperent, sed nullo ministe-
r0 fungerentur, episcopi vero neque Eucharistiam
sliis porrigerent , neque ordinarent. Jta enim , tan-
quam peregrini in alienis Ecclesiis, jus nullum ac
jurisdictionem exercebant ordinis alioqui sui pro.

riam. In. concilio Regensi, quod anno 439 cele-

ratum est, canone ὅ, cautum est, ut Ármentario,
qui 4 duobus tantum «episcopis ordinatus erat
Ebredunensis antistes, unam quispiam episcopus
parochiarum | suarum. ecclesiam concedat, in qua
aul chorepiscopi nomine, ui Nic:enus canon 8. loqui-
Iur, aut peregrina, ui. aiunt, communione foveatur.
Quid hoc vero sit, statim explicat, nempe «t ne
unquam in civitatibus, vel sub episcoporum absentia,
offerre presumat; nec. ordinare. vel ultimum cleri-
cum, nec in ea quidem ecclesia, quee εἰ cujuscunque
misericordia [uerit attributa ; uec ulli episcoporum,
tel succedente. atate assumpto ,. in. rudimeniis suis
hwic in aliquo, quasi pro «tatis reverentia , cedere
liceat ; nec usquam ipsi quidquam de episcopalibus
officiis usurpare, praterquam in. ecclesia, quam
cujusquam misericordia fnerit indeptus , in qua ei
solum neophytos. confirmare. et
offerre conceditur.

Cum igitur episcopalis dignitatis proprium sit
ordinare clericos, in civitatibus offerre, ante eos
episcopos, qui posterius órdinali sunt, sedere, et
id genus prestare c:etera : qui in ea ipsa. dieces:,
in qua episcopus creatas fnerat, iis spoliatur om-
ibus, οἱ ad inferiora quedam ac simpliciunt sa-
cerdotunt officia redigitur; sic ille tractari. vide-
tur, tanquam peregrinus sit, et non in sua, sed. in
aliena civitate versetur. Quocirca ex episcopo chor-
episcopum esse juberi , idem opinor est ae prre-
griua communione damnari: ut verba. illa cano-
nis, aut peregrina, utaiunt, communione [oveatur,
interpretatio sint. antecedentium im qua aut. elior-
episcopi nomine, ut idem. canon loquitur ; etenim
quidquid in Armentarium Regensis concilii Patres
illo canone decernunt, ex Niceeni. concilii auctori-
tate id se facere profitentur Est autem canon. 8,
in quo Niczna synodus statuit, ul si quis Catharo-
τῶν! partis episeepus ad. catholicam traosit, vbi
jam constitutus est episcopus, in pre-byteri ordi
nem relegetur ; et ut illi chorepiscopi, vel. presby-
teri locum ἈΠ Εν assignet episcopus: neduo in ea»
dem civilate sint. episcop. Apparet ergo pere-
grinam communionem: sppellari, eum. ab episcepi
dignitate, et ordine, in. ehorepiscoporum. gradum
sumimovetur episcopis. In simplici vero presbyte-
F0, vel diacono tum peregrina communio vocatur,
cum sine propria ordinis. illorum fanctione, inter
Clericos alios. versari, et. eum illis mysteriorum
esse participes. sinuatur. Que quidem Leptinense

ante. presbyteros

Digitized by Google
