1338

EMSTOLJE. — EPIST. 1Y.

135;

ἀπὸ τοῦ τάγματος eov ἱππέων) τὸ ξίφος σπασάμενος, A plerique ex equitum ordine) educto gladio espct

ἀποίλησε τἀνθρώπῳ τὴν sugeMy ἀποκόφοιν, εἰ μὴ
ἀντιλήψοιτο τοῦ σκάφους. Ὁ δὲ αὐτόχρημα Μαχχαδαῖὸς
οἷος ἦν ἐγκαρτερῆσαι τῷ δύγματι. Μεσούσης δὲ ἤδη
τῆς νυχτὸς, ἀνα πείθεται παρ᾽ ἑαυνοῦ πρὸς τῇ χαθέδρᾳ
qevéeba. Nov γὰρ, φησὶν, ὁ νόμος ἐφέηστν (35) ἐπειδὴ
νῦν συφῶς τὸν ὑπὲρ τῆς ψυχῆς θέομεν. Πρὸς τοῦνο
αἴρεται θόρυδος ἐξ ἀρχῆς, ἀνδρῶν οἰμωγὴ, γυναικῶν
ὁλολυγή. ἽΛπαντες ἐθεοχλύτουν, ἔποινιῶντο, τῶν φιλ-
τάτων ὑπεμιμνήσκοντο " μόνος ᾿Αμάραντος εὔθυμος
Vv, ὡς αὐτίχα ἂν καραγράψων τοὺς ϑανειστάς. Ἐμὲ
δὲ kv vol; δεινοῖς, ὄμνυμί σοι θεὸν ὃν φιλοσοφία πρε-
οδεύει, τὸ "Ops pube Efipactey ἐχεῖνο, μὴ ἄρα ἀληθὲς
εἴη (86), τὸν καϑ' ὕδατος θάνατον ὄλεθρον εἶναι καὶ
αὐτῆς τῆς ψυχῆς. Λέγει γὰρ ἔσειν ὅπον τῶν ἐπῶν "

Αἴας δ' KtazdAu.ter, ἐπεὶ πίεν' ἁλμυρὸν ὕδωρ.
τὸν Ev θαλάττῃ θάνατον ἀχριδεστάτην ἀπώλειαν εἶναι
τιθέμενος. Οὐδένα γοῦν ἄλλον ἐξαπολωλέναι φησὶν,
ἀλλ᾽ ἔχαστος ἀποθνήσχων,

ἄϊδός δ' ἐδεδήκχει.
Ταῦτ᾽ ἄρα καὶ ἐν ϑυοῖν νεκύαιν ὁ μιχρὸς Αἴας οὐδα-
μοῦ τοῦ δράματος εἰσενήνεκται, ὡς τῆς ψοχῆς οὐχ
οὔϑες ἐν δου xai ᾿Αχιλλεὺς, ἀνὴρ εὐψυχότατός τε
καὶ φιλοκινδυνότανος, ἀποδειλιᾷ πρὰς τὸν ἐν ὕδατι
Muntuv, ὃν γε καὶ λευγαλέον χαλεῖ.

Ἑούτους ἑλίττων τοὺς λογισμοὺς, ὁρῶ τοὺς στρα-

τιτας ἅπαντας ἑσπασμένους μαχαίρας καὶ πυθό- C

μᾶνος ἐμάνθανον παρ᾽ αὐτῶν, ὡς χαλὸν ἐπὶ τοῦ χα-
τεστρώματο; ὄντας ἔτι πρὸς τὸν ἀόρα τὴν ψυχὴν
ἐρυγεῖν, ἀλλὰ μὴ πρὸς χῦμα χανόνεας. Τούτους αὐ-
τοφυεῖς Ὁμηρίδας &véucsa, καὶ ἐθέμην τῷ δύγματι,
Εἶτα χηρύτεει τις ἐξαρτῶσθαι χρνοίον, οἷς ἐστι " xat
οἷς We, δξήρτητο, xat χρυσίον, χαὶ ὅ τι ἄξιον χρυσίου.
Ke αἱ γυναῖκες αὐταί τε ἐσκουάζοντο, καὶ velc δ20-
μένοις ἀρπεδόνας διένεμον (81)" πάλαι χαταδοδειγμέ-
ννν τοῦτο ποιεῖν, νοῦν δὲ ἔχει τοιοῦτον. Φέρειν δεῖ
τιμὴν ἐντάφιον τὸν ἔχ ναυαγίον νεχρόν. Ὁ γὰρ προσ-
πρᾷον καὶ κερδάνας, νόμους ᾿Αδραστείας αἰδέσεται,
μὴ οὐνὴ μικρόν τι μέρος ἀποδάσασθαι τῷ χαρισαμένῳ
τῇ σολλαπλάσιον. Βαὶ οἱ μὲν ἦσαν πρὸς τούτοις,
Ἐγὼ δὲ παρακαθήμενος, τὸ παλαμναῖον βαλάντων,

homini sese ampetaturam minatus est, nsi navem
gubernsret. At ille germanus Maccabeus in dogmate
920 nibilominus perstiterus videbatur. Media tan-
dem nocte suapte spomte ad gubernacula sedere
εαρὶϊ. Nanc enim, ait, lex facere istud permittit,
quoniam plane de vits periclitamur. Ad hoc subla-
tus de integro tumultus , virorum gemitus , mulie-
rum ululatus : quiritari omnes, ac divinum numen
ebtestari , charissimos quosque recordari : unus
hilaris erat Armarantus, ut qui creditores suos sube
inde fraudaturus esset. Me vero in tantis malis,
per numen illud juro, quod philosophia veneratur,
illed Homericum terrebat, ne forte verum esset,
mortem in aquis prafocstorum etiam anime esse

D ipsius interitam. Alt entm alicubi,

Interiit salsís epotis fluctibus. Ajax,

ut letum, quod ia mari accidit, summum omnium
exitium esse siguificet. Idcirco neminem interiisse
ait, sed unusquisque

e. fhorlens delapens ad Orcum est.

Ae propterea in dnabus inferíis, minor Ajax nus-
quam tote dramnte inducitur , quasi apud inferos
ejus anima non esset. Quin efiam Achilles ille for-
Ussimus, et in 1659 periculis subeundis audacissi-
mes, mortem nihilominus in aquis perhorrescit,
quam exitíalem etiam nuncüpat.

Hzc ctim animo meo revolvens, ecce tibi milites
ommes strietis gladiis astare video, ac sciscitatus
ab ilis audio, optimum esse, quandiu in foris
sc stant, animam in aerem profundeire, non
in fiuctus, oscitamtes. ΠΠ05 ego sponte factos, ac
nativos Bomeri sectatores arbitrabar, eique scn-
tentis favebam. Tum proclamatum est a quopiam,
sespenderent e collo, quibuscunque auri aliquid
esset. Quibus erat, suspensum est, non aurum
sfodo, sed quidquid auro zstimari poterat. Mulie-
res ips cam adornabam sese, tum  funieules iis
quibus epue erat dividebant ; pridem ad id facien-
dum edoctis oinifibus. Hujus autem rei gratia fit :
sepulture pretium conferri a naufragis convenit.
Qui enim in ees inciderit, et. id. lucri fecerit,
Adrastim leges verebtar, ne nen exiguam ei par-

τὴν παραχαταθήχην τοῦ ξένου ἔκλαιον. Ὡς οἶδεν ὁ B tem aspergat, qui tanto plura largitus fuerit. Atque

Efvioz, οὐχ εἰ τεθνηξοίμην, ἀλλ᾽ εἰ ὁ Θρὰξ ἀποστερή-
σοιτο, τῶν χρημάτων ἕνεχεν ὃν xal ἀποθανὼν ἂν
ἡσχυνόμην. Ἐνταῦθα μέν γε νὸ ἑξαπολωλέναι χέρδος
X», καὶ συναπολωλέναι, xal ἀποδράπται τὴν αἴσθησιν.

illi quidem iis rebus occupabaatur. ΑἹ ego sedene
infelix illud marsupium, depositum hospitis defle-
bam. Novit hospitum prases Deus, non quod morien-
dum mibi essel, sed quod concreditis pecuniis Thrax

ΒΙΟΝ. PETA VII NOT. £.

(25) Νῦν 1p, φησὶν, ὁ νόμος ἐφίησι». Ma docent
majistri in Taliudicis Digestis tract. De sabbato,
ri Hambam in lad., quod. pluribus exemplis. illu-
Sirant.

(25) Mi; ἄρα d.1n0£q εἴη. Vinc Atbenagoras orat.

Fé$urT., ποὺς ἐν ναυαγίοις, xat ποταμοῖς δυ2θα-
νάτους appellat, quod. ea mors. misera vulgo cen-
δ sur.

(22) Τὰς ἀρπεδένας Ciéreqier, Schol. Sopu. ad,

illa Amigone :

Βρόχῳ μιερώδει σινδόνος καθημένην,
lc adnotat : Κυρίως τὴν ἁρποδόνην τὴν ἐν τοῖς
ὑφάσμασί φασι. Apud Pollucem lib. v, eap. 4, i
voce P'edica, catena quadam ἁρπεδόνη dicitur. te-
rodotus tib. su (XL VU], p. 204, de &ülis wsurpavit;
nos funiculos maluimus.

Digitized by Google
