1:50
£PISTOLA XXXI.
Aureliano,

Si ulle sunt civitatum anima, ul revera &unt,
preesides, diving, et e geniorum numero , univer-
Φὺ8 pula gratiam babere tibi, bonorumque esse
"OMiniuRI memores, que cum summum magistratum
gereres, iw omnes gentes contulisti. Proinde illas
ipsas singulis temporibus adesse tibi credito ad-
wocalas el $0cias , communemque pro te Deum
precari, uti meritis te premis compenset, pro
eo quod illum, quoad fieri potest, perfecte sis
i.nitatus. Bene enim aliis facere lioc. solum babent
homines cum Deo commune. lmitatio porro con-
ciliatio quaedam est, idque quod. imitatur cum eo
conjungit , quod imitandum proponitur. Quam-
obrem sic habeto, affinem te Deo esse factum
ejusdem beneflcze communione voluntatis, dulcis-
simaque tepsum spe fove, cujusmodi ei animi
proposito consentanea est; o magnillcentissime
solus, aut cum paucis merito solus appellande,
juvenem. Taurum, praeclaras Romanorum spes,
per gravissimam parentis vocem saluto.

EPISTOLA XXXII.
Fratri.

Qui et nomine et animo servus est, quem ignorans,
tanquam pxedotribam 378 de Theodori heredibus
emeram , olim est quidem nequam, Nam et male
'matus est οἱ educatus; nec abhorrentem ab in-
. éele náturoque institutionem nactus. est, jam

SYNESII PTOLEMAIDIS EPISCOPI

"Ὁ
ἘΠΙΣΤΟΛΗ AM.
Αὐρηπμαγῷ.

Εἰ τινές εἰσι ψυχαὶ τῶν πόλεων, ὥσπερ οὖν siis,
ἕφοροι, Ocfal τε, χαὶ δαιμόνιοι, πάσας ἡγοῦ 90 χάριν
εἰδέναι, καὶ ἀπομεμνῆσθαι τῶν ἀγαθῶν, ὧν ἐπὶ τὶς
μεγάλης ἀρχῆς (46) ἅπασιν ἔθνεσιν αἴτιος γέγοιας.
Αὐτάς τε οὖν ταύτας παρὰ τοὺς καιροὺς Existe
οἵου σοι παρεστάναι συνηγόρους τε χαὶ ουμμάγως,
xai τοῦ χοινοῦ Θεοῦ δεῖσθαι, γενέσθαι sm. npcmirs;
ἁμοιδὰς «ἧς ἐνδεχομένης ἐχείνου μιμήσεως, Τὸ n"
εὖ ποιεῖν, ἕν τοῦτο μόνον ἔχουσι χοινὸν ἔργον ἐν
θρωπος xat Θεός. 'H δὲ μίμησις, οἰχείωσίς ἐστι, χεὶ
συνάπτει πρὸς ὃ μιμεῖται τὸ μιμούμενον, Adm
τοίνυν ὡς ἀπειργατμένος οἰκείως τῷ Θεῷ τῇ χων
vig τῆς εὐεργετικῆς προαιρέτεως, xat σύνερυ γὴν»
χείαις ἐλπίσιν, ὁποῖαι τῇ τοιαύτῃ τὰς ψυχῆς lalis
προοήκουτιν, ὦ μεγαλοπρεπέστατε μόνος, ἢ μ᾽
ὀλίγων σὺ μόνος δικαίως καλούμενος " ἀσπόζομαι δὲ
τῆς σεμνοτάτης φωνῆς τοῦ πατρὸς τὸν νὸν Tes
ρὸν (47) ἀγαθὰς Ῥωμαίων ἐλπίδας.

ΕΠΙΣΤΟΛΗ AB.
Τῷ ἀδελρῷ.

Ὃ καὶ τοὔνομα δοῦλος, xol τὴν προαίρεσιν, b
ἀγνοήσας, ὡς παιδοτρίδην παρὰ τῶν θερδώρον χλῃρο
νόμων ἐώνημαι, πάλαι μέν ἔστι πονηρός. Καὶ γὰρ
ἔφυ καὶ τέθραπται χαχῶς, καὶ ἀγωγῆς |y. ἀναγζω-
ὩὭςς] οὐχ ἀπέτυχεν ἀξίας τῆς φύσεως, ix τος iv

tum ἃ puero in coturnicum lusu, et alea, ac po- q; τηλίᾳ, καὶ χύδοις, xat χα πηλείοις χαλενδεθείς, "Aa

pinis volulatus. Verum nunc Lysias dixerit, Ab-
soluius est , finem habet , molestia'que terminus est.
Siquidem cum Mercurio et Hercule paleestrze prie-
sidibus ne minimum quidem babel commereii :
Cotyttonis vero, aliorumque Atticorum  Priapeo-
rum editus est; ac si qui alij sunt hujusce
note demones, omnibus curse ipse est, ipsique
omnes. Caterum ponas quidem ex ipso nullas
alias sumpserim : sua enim cuique nequitia suffl-
ciens est poena, Sed cum esperientia minime ido-
xeus probatus sit, qui cum beris phllosopbis
' viveret, quorum domi manentium infamia vagatur,
suam habeat pstriam. Nam qui scortatorem hunc
superbe oin foro volitantem conspexerit, cum

νῦν Λυσίας ἂν εἶπεν, Ἐξείργασται, καὶ τῶος ἔχον
xal πέρας ἀηδίας ἐστίν. Ἑρμῇ μὲν γὰρ ταὶ Ἐῤ6-
κλεῖ τοῖς παλαίστρας ἐφόροις, οὐδὲ κατὰ paupe τρί
πει' Κοτυττοῖ δὲ, xal τοῖς ἄλλοις ᾿Δττιχοῖς χονδὲ
λοις νεωχορεΐ, καὶ εἰ δή τινές εἰσι τούτου τοῦ vi
ματος ἕτεροι δαίμονες, ἅπασιν αὐτοῦ μέλει, vol τὸν
τῶν αὐτῷ, Δίκην μὲν οὖν ἁτέραν οὐχ ἂν λάθοιμι ip
αὐτοῦ * ἀπυχρῶσα γὰρ ἡ πονηρία δίχη τῷ vena.
Δοκχιμασθεὶς δ᾽ ἀνεπιτήδειαος εἶναι συμδιοτεῦειν |f.

συμβιωτὴς} φιλοσόφοις δεσπόταις, ὧν οἰχουρούνω»

αἰσχύνη περιναστεῖ, ἐχέτω τὴν ἔχουσαν (ἐ8) ei^
πόλιν. Ὁ γὰρ ἰδὼν τὸν πορνόεριδα σοβοῦντα hi5
ἀγορᾶς, kv στεφάνῳ χαὶ μύροις “μεθύοντα χαὶ wp
ζοντα, καὶ. πάσης ἀχολασίας ἐμπιπλάμενεν [m 9

eorona et unguentis ebrium δίφυο comessantem, D ταπιπλ.}, καὶ ᾧδὰς ἄδοντα πρεπούσας τῷ δὲν in

nulloque non libidinis genere refertum , aique

τοὺς ἔχοντας αὑτὸν τὴν αἰτίαν ἀνήγεγεν. "Ün ὧν

DION. ΡΕΤΑΥ͂!] NOTE.

(46) ᾿Επὶ τῆς μεγάλης ἀρχῆς. Sive de prife-
etura pretorii intelligas, sive de consulatu, quem
eum Stilieope gessit A. 400, idemque Gainz Go-
thorum duci deditus est ab Arcadio. Sorrat., So-
zom., Niceph., qui quidem de tempore levicule a
se invicera discrepant. Nam Soaem, lib. vini, c. 4,
et Nicephor. Saturniuuni et Aurelianum consulares
deditos aiunt. At Socrates lib. v1, c. 6, debellatum
cum Gaina refert Stiliconis οἱ Aureliani. cousu-
latu.

(47) Τὸν νέον Ταῦρον. Qui consul fuit cum Fe-
lice À. 438. Socrat. lib. vir.

(48) 'Exéto thv ἔχουσαν. Falsa ci absurda

lectio. Quomodo esim manere illum ibi, vbi e.
modo jubeat, quem paelo pest constriogi εἰ ὃ
navem imponi praxcipit ? Quare omnino corrpit
hic loeus, in quod et veteres codd. disseuitit
Unus φευγέτω habet pro ἐχέεω, alius ἐχέτω ttj
ρίαν, ἐᾷν τὴν ἔχουσαν αὐτὸν πόλιν. (ue veria t
glossemate esse suspicor. Alij τὴν ἔχουσαν ὑμῖς
πόλιν. Non dubito quin scripserit Synesins iw
τὴν ἐνεγχοῦσαν αὐτὸν πόλιν. Vol euim furcierva
itlwm in patriam remitti. Atque ita inox cá "
κάσῃς εὐθὺ τῆς ἐνεγχούσης αὐτόν. Nis) fete 870
σαν malis.

Digitized by Google
