14/55

SYNESH P'TOLEMAIDIS EPISCOPI

43

quit : contumeliosus in homines fuit. Quas ob res ἃ ἥμαρτεν εἰς Θεόν * ἐξύδρισεν εἷς ἀνθρώπους ἐφ

nostram illi ecclesiam intercludentes, litteras ad
fraternitatem vestram dictavimus, quibus nostram
de illo sententiam significabamus. Harum wissio-
nem anteverlit, supplicem se esse fingens, et po-
nitentiam promittens, quam omnes adimnittendam,
uno excepto me, censuerunt. Ego enin nosse pe.
nitus hominem videbar, qui quidvis facile diceret
ac faceret : idque exspectabam adeo, ac prazdice-
bam, qualibet illum de causa ad ingenium esse
rediturum : quem minus audacem futurum veri-
simile foret, quandiu ecclesiis teneretur obnoxius ;
multo magis, quam si nibil ei suspectum relique-
retur. Propterea sic eram, ut in decreto persiste
rem, quasi et quod ad Deum attinet, religiosius, et
quod ad cives spectat, utilius ea re consulens.
919 Verum pluribus unum obsistere, pervicacis
animi est; senioribus maxime juniorem; iisque
qui aatem suam in. sacerdotio contriverant, eum
qui nondum ante hunc annum eam rem attigisset.
Cessi itaque deprecantibus, ui nondum litteras
wdtterem, sed ea lege reciperem, ut in ejusdem
secum conditionis liomines non amplius «dviret, ut
vite sux ralionem pro perturbatione ducem przfi-
ce:ct. Ac si quidem, aiebam, intra eos limites
suaneas, quos libi ipse posuisti, non solum nunc
pro peccato Luo. deprecabimur, scd de cxtero te-
cum upa precabimur. Sin spousionem iliam defu-
geris , pena constituta remanet; et ubique publi-
cabitur : tantum dilata temporis, quautum ad hioc
sufficiat, ut ingenium tuum emendationem. nuliam
adiwittere omnes iutelligaut. 1ta (ieri placu4, ejus-
que rci experimentum, et daturum 5e ipse, el
capturos no$ esse dixit. Dedit ille vero, et nos
cepimus. Magnam ad excommunicationis causas
accessionem fecit. Nondum tentata. erat. bonorum
proscriptio, nondum czdes perpetrata. Quam multi
per eum extorres facti! quam multi antea loeuple-
tes. per illum ad mendicitatem relacii ! Sed L:via
hiec, si eum. nobilissimi Magui, sed per sumo
crudelitatem | sublati, exitu comparentur. Jaest
clarissimi viri filius bonis omnibus suis in fun-
ctiones reipublicae collatis, per occasionem susce-
pts in alium invidiz miserabiliter esstinctus. Au-

B

οἷς ἀποχλείσαντες αὐτῷ τὴν παρ᾽ tulo ἰχχλησίαν,
ὑπηγορεύσαμεν πρὸς τὴν ὑμετέραν ἀδελφότητα
γράμματα, τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ γνώμην μηνύοντα. Τούτων
ἔφθασε τὴν ἀποττολὴν [p. ἐπιστο,Ϊ, ἰχετείαν spor-
ποιησάμενος, καὶ μετάνοιαν ὑποσχόμενος, ἦν ἅπαν
τες Ἠξίουν με δέχεσθαι, πλὴν ἐμοῦ. Ἐγὼ γὰρ ἐδόχων
σαφῶς κατανενοηχένα: τὸν ἄνθρωπον, πάντα (dien
εἰπεῖν καὶ ποιῆσαι * καὶ προσεδεχόμην τε, χαὶ fc
γον, ὡς ἐκ τῆς τυχούσης αἰτίας εἰς τὴν φύσιν ἐπ-
αν:λεύσεται “ 6v γε εἰχὸς ἀτολμότερον ἔσεσθαι zpos-
χεχυφότα ταῖς Ἐχχλησίαις πολὺ μᾶλλον, ἢ εἰ s.
δὲν ὕποπτον αὐτῷ κχατελείπετο, Διὰ ταῦτα μὲν οἷος
Ἦν ἐγκαρτερῆσαι τῷ δόγματι, ὡς ἅμα τά τε τρὶς
Θεὸν εὐσεδέστερον βουλευσάμενος, xal τὰ πρὸς τὸς
πολίτας ὠφελιμώτερον, ᾿Αλλ᾽ ἰταμὸν γὰρ ἀντιτχέν
ἕνα πολλοῖς, παλαιοτέροις νεώτερον, προσδεδαῖαν
νηχόσι τὸν βίον ἱερωσύνῃ τὸν οὔπω πέρυσιν ἡμρέν
voy τοῦ πράγματος. Εἶξα δεομένοις, μήπω mpi

ψαι τὰ γράμματα, δέξασθαι δὲ ἐπὶ ὀητοῖ;, ig a

μηχέτι μανεῖται χατὰ τῶν ὁμοτίμων" ἐφ᾽ ᾧ νοῦν ανὴ
πάθους τοῦ βίου προστήσεται, Κἂν μὲν, ἔφην, clou
μένῃς τῶν ὄρων, οὖς ἔθου, νῦν τε ὑπερενξύμεθα ow
τῆς ἁμαρτίας, καὶ τοῦ λοιποῦ συνευξόμεϑα᾽ bia
σαμένῳ δὲ τὰ τῆς ὁμολογίας fj δίκη μένει, καὶ εἰς
ἄπαντα δημοσιευθήσεται, τοσοῦτον ἀνατεθεῖτα χρό-
vov, ὅσον ἐλέγξαι σὸν τὸν τρόπον ἀνεπανόρθωτον.
Ἕδοξε ταῦτα, xal πεῖραν αὐτός τε ἔφη δώσειν, καὶ
ἡμᾷς λήψεσθαι, Δέδωχε, καὶ εἰλήφαμεν, Trrop-
λεύσατο ταῖς ὑποθέσεσι τῆς ἀποχηρύξεως. θύτω
τότε δήμευσις ἐτετόλμητο" οὔπω τότε φόνος bx
χείρητο. Πόσοι διὰ" τούτων ἁλῆται (9) ; πόσοι τῶν
πρώην ἔτι χτηματιχῶν διὰ τοῦτον πτωχεύουσιν. "Ad
μικρὰ ταῦτα πρὸς τὸν εὖ μὲν γεγονότα Μάγον, xy-
χῶς δὲ ἀπολόμενον. Κεῖται παῖς à Ap agni
του, ἅπατι τοῖς οὖσι λελειτουργηχὼς τῇ πόλει, τὸ
πρὸς ἕτερον φθόνου γεγονὼς παρανάλωμα. "Tin
χρυσίον, ὃ μὴ διδοὺς ἐτύπτετο᾽ xal διδοὺς, ὅτι τόρν
ἐξεῦρεν, ἐτύπτετο. Τί γάρ ; Οὐ τοῖς αὐτοῦ gin; (19.
ἀλλὰ τῷ στρατηγῷ τὸν ἀγρὸν ἀπέδοτο [γ0. terio.
ἢ ἀπεδίδοτο, fj ἀποδέδοτο!. Δαχρύω μὲν ἐγὼ xal si
παρανομηθεῖσαν νεότητα, xal τὰς ἐπ᾽ αὐτῇ poses
ἐλπίδας τῆς πόλεως. ᾿Αλλὸ τῆς ἐκείνου νεότητος ὃ
τῆς μητρὸς γῆρας ἐλεεινότερον, ὅτι δυοῖν ὀῤῥέῥαπι

rum poscebatur ; quod cum iminime daret, vapula- p ὁ μὲν οἴχεται φυγὰς δι᾽ "Avépóvixov, xai οὐδὲ ἂν

bat : cum dedisset, uibiluminss, quod confi-
ciende pecuuie rationem invenisset, vapulabat,
Quid enim? non amicis suis, sed duci agrum ven-
didit. Ego quidem et juventutem deploro tam. indi-
gne habitam ; et inanes de ea spes. Sed iflius ju-
ventute, matris cst senectus iisevalione dignior,
cui de duobus maribus alter propter Andronicum

exsulat, nec ubinam terrarum versetur illa novit : alterum seit. ubi terrarum. defoderit, llo!

οὗ γῆς τὸν δὲ οἶδεν of γῆς xasopupuyt. φῦ on
νόμων τῶν συναδιχουμένων, παρ᾽ oos ἄρχουδι τς
ἑαυτῶν παρ' ob; ἐπ’ ἀρχῇ δανείζονται yp
Τούτων μὲν οὖν ἑτέρους ἐπιμελητὰς ὁ θεὶς en
βούλεται : ἡμῖν δὲ ἀπόχρη χαϑαρεύειν iv χαθαρέϊε
ἐὰν ἄρα δυνώμεθα μένειν εἴσω τῶν περιβόλων τὸν

ἱερῶν, ἀποχλείειν τε τοῖς ἐναγέσι τὰ παναγ έν τ".
[rd

DION. PETAVIL NGT.E.

(9) Πόσοι διὰ τοῦτον ἀλῆται. Conveniunt in ea
voce wss. Omnes; quare recipiendam existimavi-
mus pro ἀλῶνται.

(10) Τί γάρ; οὗ τοῖς αὐτοῦ φἰῖοις. Perplexa

sententia, Forte τοιγαροῦν οὐ τοῖς αὑτοῦ qe
hoe sensu, ut aurum | illud penderet, ceacus t
provinciali preefecto agrum suum dare.

Digitized by Google

