105 EPISTOLAE. — EPIST. LXVII. 1126

rem ; ne. quid religionem tuam lateret : quam non parvi interesse, sed maxlmi momenti esse arbitrabatur, ex
eventu ipso persuasum babere, non injustis de causis hanc a se contentionem esse susceptam. Ego vero
cum. exteris in rebus liominem laudo : nam valde cum meis moribus consentit : tum presertim ob
singularem erga sedem illam reverentiom — complector. Testor toum illud mihi charissimum et
venerandum caput, plurimum illi debere mex quidem sententia Alexandrinos pauperes, quorum
3jros procurat : dum repente adest ubique, et ex rebus desperatis proventus colligit, neque  tempo-
rem opportunitatibus deest. Que igitur ad episcoporum dissensiones attinebant, hune eritam ba-

lserunt.

Ἐπίταγμα δὲ f», ὅπως ἀχούσομαι καὶ Ἰάσονος, A

ὃ; ἔφη πολλὰ χαὶ ἄδιχα παρὰ συμπρεσθυτέρου παθεῖν.
0270; οὖν ἔχει χἀχεῖνα. Λαμπωνιανὸν Ἰάσων εἷλεν
ἀδικίας " ὁ δὲ φθάσας ὁμολογίᾳ (3) τὸν ἔλεγχον, ἔχει
τὴν δίχην, ἐχχλησιαστιχῶν συνόδων εἰργόμενος. Καί
το xal δάκρυον ix μετανοίας ἀφῆχε, xal δῆμος ἱχέτη:
αὐτὸν ἐξῃτήσατο, ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ τοῖς δεδογμένοις Evexap-
*ípnsa' τοῦ δὲ λῦσαι τὴν αὐθεντίαν εἰς τὴν ἱερατικὴν
χαθέδραν ἀνέπεμψα. Τοποῦτον οὖν ἐμαυτῷ συνεχώ-
γη τὰ (δ). εἰ προσπελάσειε Λαμπωνιανῷ τὸ χρεὼν, xat
ἡ χυρία παρεῖναι δήξειε, πᾶσι ἔφῆχα τοῖς τότε παρ-

ἐδομένοις πρεσδυτέροις, χοινωνίας αὐτῷ μεταδοῦνα:.

Νηδεὶς γὰρ ἀποθάνοι δεδεμένος ἐμοί. ᾿'λναῤῥωσθεὶς
δε, πάλιν ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς ὑπόδιχος ἕστω, xal παρὰ
τῆς θεσπεσίας σον, καὶ φιλανθρώπου ψυχῆ: περιμε-

Priterea mandatum a te mibi fuerat, ut ei Jaso-
nen audirem, qui multa et indigna 9185 a presby-
tero collega passum se esse dicebat. Ad hunc ergo
modum ista se habent : Lamponianum Jason inju-
riarum convicit ; ille convictionem confessione cri-
wiüinis anteverlens, panas luit, ab ecclesiastica
communione scparatus. Quanquam ex animi poni-
tentia lacrymas fudit, et supplex eum populus
condonari sibi petiit, Sed ego in iis perseveravi,
qua semel] decreveram ; solvendi porro jus, et au-
ctoritatem ad pontificiam sedem rejeci. Unum boc
ergo mihi sumpsi, si Lamponiano fatalis necessitzs
immineret, el prastituta mortis dies adesse vide-
retur ; tum omnibus, qui eo tempore adessent, pre-
sbyteris concessi, ut eum communioni restituerent,

νέτω τῆς συγγνώμης τὸ σύνθημα. Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ "lá- B Nemo enim, quantum in me erit, ecclesiasticis vin-

“ων πάντα ἀναίτιος ἑαυτῷ. Προπετὴς ἄνθρωπος γλῶτ.
τῶν, ἐνέτυχεν ἀνδρὶ προπετεστέρῳ τὴν χεῖρα " xat

eutis obstrictus moriatur. Sin convaluerit , rursus
iisdem penis teneatur, atque a divina humanissi-

DION. PETAVIL NOTE.

mendicos, qui ad basilicam Saneti. Petri. reside-
bnt, annua medimnorum millia tria divide-
rentur.

(2) Ὃ δὲ φθάσας ὁμολογίᾳ. Significat Lampo-
ntanum presbyterum ob pulsatum collegam excom-
municatum fuissc : ita ut, si vite periculum insta-
rrt, ab iis, qui tum adessent, presbyteris reconci-
hari possct. Sin nnus, lezitinum tempus expleret,
Quod autem. subjicit, καίτοι xat óáxpuov ἐχ μετα-
voiag ἀφῖχε, perperam ab non nemine trabitur ad
exemplum τῆς προσχλαύσεως, qui primus gradus

pablieam peenitentiam obiisset, is ἃ sacris ordini-
us, vel eorum functione in perpetuim excludeba-
tur; quod et Orig. lib. w contra Celsum, pag. -
141, refert, Et apud Hieron. Dial. cont. Lucifer.:
Episcopus aut penitentiam non üyit, et sacerdos est ;
aut si poenitentiam egerit, esse episcopus mon petest.
Ideo vanones illi veteres, qui poenitentiam clericis
infligunt, de privata sunt intelligendi. Ut Araus. 1,
can. 4, decernitur penitentiam desiderantibus, etiam
clericis,non negandam.

(3) Τοσοῦτον οὖν ἐμαυτῷ συνεχώρησα. Observa-

penitentium fiit. Non enim avimadvertit de pre- GC tione dignum est, quod hoc [LX] loco indicat potuisse

sbyieris hic agere Synesium, qui publice isti et
luctuosz poenitentize minime subjiciebantur. Nam,
ut S. Leo ep. 92, inquis. 2, scribit, alienum est
a consmetudine ecclesiastica, ut qui in presbyterali
Aonere, aut in diaconii gradu fuerint consecrati, hi
pro crimine aliquo suo per manus. impositionem re-
médium accipiant penitendi; quod sine dubio ex
apostolica traditione descendit, secundum quod scri-
pimm. esl : « Sacerdos si peccarerit, quís orabil pro
«o 7» Unde hujusmodi lapsis ad promerendom miseri-
£ordíam Dei privata est expetenda. secessio ; ubi illis
satisfactio, εἰ [ueril digna, sit. etiem. fructuosa.
Optatus. Wilevitanus in. line libri t : Multis notum
est εἰ probatum, | persecutionis. tempore. episcopos
eliquos inertia a confessione Dei delapsos thurifi-
casse ; εἰ tamen nullus eorum, qui evaserunt, aut
manum lapsis imposuit, aut Nt genua figerent, im-
perawit. August. hb. 1 cont. Donat. de bapt. cap. 1
»eribit, ordinatis, cum αὐ Ecclesiam a schismate
redeunt, non imponi eis manus inter laicos. Sed et
concil. Carth, v, c p. 13, Jtem confirmatum, ait,
«I si quando presbyteri, vel diaconi in aliqua gra-
cori culpa convicti (uerint, qua eos a mínislerio ne-
cesse. fuerit removeri, nou eis manus tanquam pani-
tentibus, vel tanquam fidelibus laicis imponatur. Vide
tat. dist. 82, can. J^rzsbyter si. fornical. Qui enim

melropolitanos in sebjeclos sibi clericos excom-
municationis ferre sententiam ; latam semel revo-
care non potuisse : sed hoc Alexandrino patriar-
chz reservasse, cujus sedem appellat ἱερατιχὴν
χαθέδραν ubi ἱερατικοῦ vox ad primariam sedem
restringitur. Hoc se unum tamen sumpsisse sibi
admonet, ut si Lamponiano, quem ab Ecclesi: com-
munione segregaverat, vite periculum instaret, a
quoeunque presbytero reconciliari posset. Quod
usus veleris Ecclesiz, atque illius potissimum tem-
poris ferebat, maxime post Niczenz synodi cano-
new 13. Itaque quod ita Synesius loquitur, τοσοῦτον
ἐμαυτῷ συνεχώρησα, non sic debes accipere, quasi
in. dubia ignotaque re id consilii ceperit. Non enim
aut morem istum Ecclesie, ac Nic:enam sanctionem

D ignorare ; aut non. saltem ab antiquioribus episco-
pis admoneri potuit, Verum loc sibi sumpsisse
permisisseve dicit; hoc est sibi hoc juris, quod
canones tribucbant, usurpasse. Ac tametsi de poe-
nitentibus, hoc est publicam et famosam illam pa
nitentiam obeuntibus, non hic sermonem favit
Synesius (fuit enim ille, de quo agit, clericus,
cujusmodi publicze penitentie subjectt non erant);
nihilominus valet hzc in omnes regula; ut ne
quantumvis immanium scelerum reis reconciliatio
sub mortem uegata fucrit.

Digitized by Google

