1.1

SYNESIL PTOLEMALDIS EPISCOPI

un

simpliciter respondere convenit, 296 ac prout concepta quaestio eat, Alexandrum — habere episeoe

puin oporteat, necne.
EPISTOLA LXVI.
Eidem.

Mihi quidem et libet et divina prope imposita πὸ:
cessitas est pro lege id habendi quidquid thronus
iile statuerit. Propterea. funebrem. occupationem
ubjiciens, et affectum etiamnum corpusculum ad
labores compellens, et suspecta loca perinde, ae
8i tuta essent, obiens, qua hostilibus armis inter-
clusa erant, Palebiscam et Hydracem perveni.
Vici sunt Pentapolis, iidemque siticulose Libye
vicini. Ubi conventa popwli habito, et litterarum
. aliis lectis, aliis redditis (quedam enim ad eos,
nonnulle de iis ad me scripte fuerant), et. ac-
commodata ad suffragia lisbenda oratione insti-
tuta, ut vel persuaderem, vel si fieri posset; invi-

Α

ἘΠΙΣΤΟΔῊ ZZ (99).
Τῷ αὑτῷ.

Ἐγὼ xai βούλομαι, καὶ ἀνάγκη μοι θεία, νόμον
ἡγεῖσθαι πᾶν à τι ἂν ἐχεῖνος ὁ θρόνος βεσχίσῃ,
Διὰ τοῦτο xol πένθιμον ἀσχολίαν παρδιτησάμενν,
xai νοδοχομούμενον ἔτι τὸ σῶμα πρὸς τοὺς πόνο;
ἐκθιασάμενος, καὶ διοδεύσας τὴν ὕποπτον, d; ἀν
ὕποπτον, ἣν διετείχισεν ὅπλα πολέμιλ, γέγονα χατὰ
Παλαίδισχάν (95) τε καὶ "Yópexa. Κῶμαι δὲ sez
Πενταπόλεως, καὶ τῆς διψηρᾶ; Λιδύῃς αὐτὰ τὸ
μεθόρια, Ἐν αἷς τόν τε δῆμον Ux tss, κεὶ
γράμματα, τὰ μὲν ἀναγνοὺς, τὰ δὲ ἀποδούς (τὲ μὲν
γὰρ ἦν πρὸς αὐτοὺς, τὰ δὲ περὶ αὑτῶν πρὸς ἐμὲ}
καὶ λόγους διεξελθὼν ἐπιτηδείους εἰς üppnpesn
εἰς τὸ xai πεῖσαι, xal, εἰ προυχωροίη, isnt

tos adducerem, ut de episcopo eligendo delibera- B προθέσθαι τὴν περὶ ἐπισχόπον σχέψιν, οὐχ niin

rent, populi in religiosissimum Paulum studium
evincere iinime potui. Velim tihi a parente
üdem adhiberi. Nolebam frustra eo contendisse
cursum. kn populi offensionem incidi, qui mc prx-
cipuo honore prosequebatur. Ex iis manifestissi-
mos quosque, sive quis altius vociferaretur, sive
erepidinem nactus, et eam conscendens patronum
agere vellet, εἰ sermonem contenderet, tanquani
pretio cemparates, ac conjuratos lictorum mani-
bus traditos, et ex conventu pulsos exturbari
jussi : ac subinde et szpius perturbatum populum
componens et comprimens, vias omnes sum ora-
tionis ingressus : cum et. pontificium illum thro-
num msgnifce prsdicarem , et cum contemptu,
vel honore vestro contemptum Dei, vel honorem
essererem esse conjunctum. AL illi honoriflcentis«
sima voce felix pietatis (tux nomen appellabant, δ6
proni supplicabant, velut coram presente clamo-
res lamentationesque tollerent, Sed virorum con-
tentio etsi exspeetationem superabat, erat tamen
remissior. Αἱ mulieres, genus tractatu difficile,
manus 3ttollentes, infantes porrigentes, et oculos
claudentes, ne solito praesule orbatam sedem in-

τοῦ δήμου τὴν περὶ τὸν εὐλαδέστατον Παῦλον στ»
δὴν. ᾿Αξιῶ πιστεύεσθαι παρὰ πατρός" οὐχ ὧν μα
βουλομένῳ μάτην δεδραμηχέναι. Πολλὰ τιμῶν μὲ
τῷ δήμῳ προδέχοψα * τοὺς φανερωτάτους αὐτῶν, v
πις ἀνέχραγε μεῖζον, εἴ τις εὑράμενος xpraila , adi
ἐπαναδὰς αὐτῇ, καὶ προήγορος ἠξίωσεν εἶναι, καὶ
λόγον ἀπέτεινεν, ὡς ὠνίους, ὡς συνωμότες, irat.
τῶν χερσὶ παραδιδοὺς, ἐκκχυλισθῆναι τῆς ἐκκλησίας
ὠθουμένους προσέταξα. Συγχεθέντα δὲ oif τοὶ
πολλάκις ἀναλαδών τε xal καταστήσας τὸν δῆμον,
διὰ πάσης ἦλθον ἐν λόγοις ὁδοῦ, τὸν ἀρχιερατιχὸν
ἐχεῖνον θρόνον ἀποσεμνύνων, καὶ πείθων ὅτι δὰ vig
εἰς ὑμᾶς ἀθετήσεως καὶ τιμῆς, ὁ Θεὸς ἀθετεῖται ἃ
καὶ τιμᾶται, Οἱ δὲ, εὐφήμῳ τε φωνῇ τὸ μαχάριον
ὄνομα τἧς σῆς θεοδεδείας ἐπεχαλέσαντο, xal τελῶν
τες ἱχέτενον, ὡς πρὸς παρόντα τὰς ἐχθοήσεις χὰ
τὰς ὀλοφύρσεις ποιούμενοι. Τὸ μὲν οὖν τῶν ἀνδρῶν,
si xul πέρα προσδοχίας, dX ἔλαττον hv εἰ ἃ
γυναῖχες, πρᾶγμα δυσμεταχείριστον, χεῖρας εἶρον
σαι, βρέφη προτείνουσας, καὶ μύουσαι τοὺς iplo»
μοὺς, ἵνα μὴ εἰς ἔρημον τοῦ συνήθους προτέτωι
τὸν θρόνον ἐνατεγίσειαν, μικρὸν ἐδέησαν τοὺς τένεν
πία πολιτευομένους ἡμᾶς͵, εἰς πάθος καρακλήδα

DION. PETAVII ΝΟΤΑ͂,

(92) Theopbilus Alexandrinus Synesio Pentapo-
litano episcopo negotia quidam ecclesiastica com-
miserat, nimirum ut. de Pauli Erytliritz episcopi
causa cognosceret, aliisque, de quibus singillatim
admonebimus. Horum omnium rationem reddit hac
epistola, que circa annum 4114 scripta videtur.
Nam sequenti Theophilus excessit e vita.

(95) Γέγονα κατὰ Παλαίδισχαν'., Prima causa,
eujus Synesio permissa disceplalio est, fuisse vi-
detur ejusmodi : Erythron Pentapolitanz provinciz
vicus aut oppidum fuit, cujus episcopus erat Pau-
jus. Huic oppido vicini erant duo vici, Palzbiaca et
Hydrax, eidemque, quod ad sacra pertinet, ex
antiquo contributi. Verum sub Orione Erytbri epi-
scopo ambe ista Ecclesie ab Erythro divulss pro-
prium habuerant episcopum Siderium , Valentis
tempore. Quod.-cum propter temporum difficultatem
dissimulasset Athanasius, Siderium inde in metro-
politanam PLolemaidis sedem transtulit, a qua

rursus ad vicos suos rediit. Quos éjus postea st
vacuefaetos redire pristinam ad Erythri sedes.
Wroprio carere deinceps episcopo jussit Thesplile.
erum cuim nonnulli interim egissent, ul
ris denuo illic ordinaretur episcopus, ejusque nt
gotii curatorem Theopbilus instituiaset Syneslus;
Yicani, qui se ob anorem Pauti Erythrite,
contribui, quam alteri subesse mallent, vebentt-
tius obstiterunt , antiquo illius Ecclesise jureírei
cui novella in Palebiscam aniistitís intrusio prt
judicare |LY1] nón debuit. Cagtem illad ἐσύ,
canonibus erst, ut ne in pagis ac vicis episc
crearentur , ne ex joci obscuritate dignitas iila Vt
lesceret, De hoc exstat Laodic. 5; οἱ Same. &
ltaque perperam illic constitutus erat episcoet-
Quod tamen Theophilus instaurare voluit ; ejusque
mandato id eflicere conatus est Synesiss, δ
consensu populi victus persequi destiterit.

Digitized by Google

-
