4345
EBIZTOAI Z.
Θεοδώρῳ xal τῇ ἀδειφρῇ (55).

Bog δοχεῖτε, δέδηγμαι τὴν χαρδίαν, ἐχδεδομένου
λόγου κατὰ τὴν πόλιν, ὅτι δεινῇ τινι, καὶ πέρα δει-
vij; ὀφθαλμίᾳ παλαίεις, ἀπειλούσῃ ταῖς ὄψεσι χίνδυ-
vov; Ἕπειτα πέφηνεν ὁ λόγος ψευδής " καὶ οἶμαι
παμπόνηρος [yp- τις] ἄνθρωπος προφάσεως εἰλημ-
μένος [1p. ἡμμένος), τοῦ τῆς ὀφθαλμίας ὀνόματος,
ἦρεν ἐπὶ μέγα τὴν φήμην, καὶ ἐτραγῴδησε, Tpá-
ποιτο μὲν οὖν εἰς ἐχεῖνον αὐτὸν, ἅττα ὑμῶν χατ-
εὐεύσατο᾽' τῷ δὲ Θεῷ χάρις, ὅτε παρέσχεν ἡμῖν ἀχοῦ-
eas καλλίονα. Χρὴ δὲ μὴ, τὸ λεγόμενον, ἄστροις τὰ
καθ᾽ ὑμᾶς σημαίνεαθαι (56) ^. μηδ᾽ ὅ τι λέγει φήμη
πυνθάνεαθαι" ἀλλὰ μάλιστα μὲν ἔχειν συνόντας, εἰ
δὲ μὴ γράμμασιν ὑμετέροις ἐντυγχάνειν, xal παρ᾽
ὑμῶν τὰ «spi ὑμῶν εἰδέναι. ᾿Αλλ᾽ ὑμεῖς ἡμῶν λίαν
ἀμελεῖγε, ὥσπερ ἴσως ὁ θεὺς βούλεται.

EBIZTOAH ΝΗ’.
Τῷ ἀδειλρῷ.

O6 μὴ ἐρεῖς ὡς ἔλαθεν ὑμᾶς ὁ βιακομιστὴς τῶν
πανηγυριχῶν γραμμάτων. ᾿Αλλ᾽ ἰδόντες παροωρά-
κατε, καὶ οὐχ ἔδοξεν ὑμῖν ἄξιον εἶναι τὸν ἀδελφὸν ἕν
peus τοωοιήσασθαι, καὶ ἐπιθεῖναι πρὸς αὐτὸν
γράμμα, μηνύον ὅπως ἔχετε, xal ὃν τίσιν ἐστέ,
"Ego γὰρ οὐχ ἀμελές ἐστιν εἰδέναι τὰ περὶ ὑμῶν.
Ἄλλ᾽ ἐπείπερ ἐν ἅπασι λυποῦμαι τοῖς ἐμαυτοῦ,
βουλοίμην ἂν ἐν τοῖς ὑμετέροις εὐφραίνεσθαι. Ὑμεῖς
δὲ καὶ ταύτης με τῆς παραμνθίας ἀφήρηοθε. Χρῆν
δὲ οὐχέ Καὶ γὰρ εἰ μὴ γεγόνειμεν ἀπὸ τῶν αὐτῶν,

EPISTOL £.

— EPIST. IX. 1516

A EPISTOLA YH.
Theodoro et sorori.

Quantum me animo dolorem cepisse creditis,
eum per urbem fama nuobpiiasset, te gravi et plus
quam gravi oculorum egritudine effici, que visui
periculum intentare ? Postea. vanus ille rumor ap-
paruit, ac pessimus, opinor, aliquis occasionem
de ocularis morbi vocabulo nactus, adjecit famis
plurimum, et cum ingenti commiseratione narra-
vit. Sed vertant in ejus caput omuia, quie de vobis
menlitus est : Deo autem gratie sint, quoniam de
vobis audire meliora concessit. Opertet vero non
astris, quod aiunt, vestras mihi res indicari; ne-
que me quz fama nuntientur inquirere ; sed maxime
quidem presentibus vobis frui. Sin minus vestras
certe litteras accipere, et de rebus vestris certiores
ἃ vobis ipsis fleri. Sed vos nünium prefecto nos
negligilis, quod ita fortasse Deo visum fuerit.

EPISTOLA ΥἹΜ.
Fratri,

Non iu istad. causaberie, latuigse vos eum qui
solemnes Heras portabat. Quia ves potius eum
«um vidissetib, nogligondem pulestis ; neque vobis
satis digna vie res est, fratris rosecderi, οἱ ad
ewe literas dare, quibus valetedinis ac rerum
"vestrarmm statum exponeretie. Non onim que ad
vos pertinent parvi facio cogaogcere, Sed quoniam
ex omnibus meis rebus marorem capie, de vestris
g^udere plurimum vellem. At vos eo me dolatio
privastis : quod nihil attinebat facere. Nain. etsi

«ροφαὶ xovval, xai παιδεῖαι xowal* xat τί γὰρ οὐχὶ (; non lisdem parentibus nali essemus, communis

χοινόν Πάντα διὰ πάντων ἡμᾶς ἀλλήλοις ᾧχείωσεν.
Δλλὰ γάρ ἔστιν, ὥσπερ λέγεται, δυσημερία πρᾶγμα
δεινόν χαὶ ὅταν ἤχῃ τινὶ χρόνος ἀντίξους, ἐνταῦθα
τά τε ἄλλα πάντα, xal ἀδελφῶν γνῶμαι, xal φίλων
ἐλέγχονται. μοὶ δὲ ἀποχρῆσει xai παρ᾽ ἑτέρων
πυνθάνεσθαι τὰ περὶ ὑμῶν. Μόνον ὁ Θεὸς ἀγαθῶν
εἴη ναμεύς. Τοιούτου γὰρ ἐρῶμεν ὑπὲρ ὑμῶν ἀχροά-
ματος.

ἘΠΙΣΤΟΛΗ 9’.
Θεο;ίλῳ ἀρχιεπισκόκῳ (31).
Βαθὺ σε γῆρας καὶ λιπαρὸν περιμείνειεν, ἁγιώτατε
x5 σοφώτατε. Τὰ τε γὰρ ἄλλα τῷ βίῳ χέρδος ἂν

tamen educatio, disciplium. communes, 370 εἰ
quid tandem non commune ceterorum? omnia
nos omnino conciliarunt invicem, Verumenimvero
grave est, ut aiunt, adversis rebus uti : eumque
difficile alicui tempus acciderit, ibi cum ulia omnia,
tum οἱ fratrum et amicorum perspiciuntur animi,
Mibi vero satis erit vel ab aliis aliquid de vobis
accipere. Sit modo bonorum largitor Deua. Ejus-
medi eniin de vobis nuntium audire cupio.
EPISTOLA IX.
Theophilo archiepiscopo.

Longa te ac felix senectus maneat, sanctissime

ἃς sapientissime vir. Nam et alioqui ingens vita

DION. PETAYII NOT.E.

Θεοδώρῳ, καὶ τῇ dA tp. Crediderim par-

Na. inseriptionis hujus, xal τῇ ἀδελφῇ, in sequen-
les quom rejiciendap) esse. Nam solius Theo-
dori ft hic mentio.

' 488] “Ἄστροις τὰ καθ' ὑμᾶς 1. Non
mines 8 terrestri iinere in. Libya, quam sb mari-
uso dueium videtur proverbium. Vide Piin. lib. v,
cap. à; Arrianum lib. itt De. Alex. Memipit et
Saust. Jugurtha, ct Solinus.

(37) ἀρχιεπισπόπῳ, Laudat Pascholom
"Theophili libellum, quo Paecha de more celebran-
«lume indixerat, Cassianus collat, x, cap. 2: Jutra
JE egpti regionem. mos iste antiqua traditione serva-
tur, ut, peracio Epiphaniorum die, m provincier

$tlius sacerdotes vel Dominici baptiamt, vel secundum

tarnem nativitatis esse definiunt ; εἰ idcirco wtrius-

D que sacramenté solemnitatem mon bifarie, ut in occi-
deis provinciis, sed sub una hujus diei festivitate con-
celebrant, epistole pontificis Alexandrini per uniser-
sas dirigantur ἄρ ecclesias, quibus. et initium
Quadragesima, et dies Pasche non. solum per civi-
Jatos. omnes, sed eliam per. wrivevea monasteria de-
signeniur. Vide lsidoruw lib. 1 De eecles. off., eap.
20. Ex hac epistola constat verum non esse, quod

widam arbitrati sunt, Theophilum, post mortem
Chrysostomi, vum sb Remani pont. communione
scgregatus esset, nuiles Paschales scripsisse, quod
eas nemo deinceps reciperct. Nam Synesius anno
410 episcopus est factus: hoc vero Pascha, de
450 hic agitur, pnto iliud esse cujus dies epistola
$ sequente concipitur.

Digitized by Google
