4351

EPISTOLAE. — EPIST. XXX.

13558

Θεοῦ σοι πρυσέσται χάρις, ᾧ σαυτὸν οἰχειοῖς τῇ A non deerit gratia, cui tse bene merendi voluntate

ποινωνίῃ τῆς εὐεργετικῆς προαιρέσεως. Εὐδαιμονοίΐνς,
ἄριστε φιλοσόφων. Οὕτω γὰρ ἐμοί σε φίλον χαλεῖν,
ὥσπερ ὑπαγορεύει τὰ πράγματα.
ἘΠΙΣΤΟΛΗ KZ'.
Ἀώνσταντι.

Εἰ δὲ φιλοσοφίας τιμᾷς ἀρετὴν, οὐ μόνον ἐν τοῖς
παροῦσι, xat μετασχοῦσιν αὐτῆς, ἀλλὰ χαὶ ἐν τοῖς
ἀποῦσι τιμήσεις. Ὁ θεσπέσιος ᾿Αμυντιανὸς ὁ παρ᾽
ἢρμϊν[γροῦμῖν] ποτετυχὼν ἀμείνονος λήξεως, ἐμοὶ δοχεῖ,
πάρεστι καὶ ἀπεῖναι δοχῶν. Τούτου συγγενῆ σφόδρα
αὑτανέφιον, ὁ παρ᾽ ὑμῖν Σωτήριχος ἀδιχεῖ. Δεῖξον ὅτι
κῆδῃ Διονυσίον, καὶ πεπαύσεται Σωτήριχος ἀδιχῶν.

EDIZTOAH ΚΙ’.
Σιμπιλικίῳ.

"Aqiívas φησὶ δεῖν ὁ Θεὸς τὰ ὀφειλήματα, ᾿θφεΐλει
δὲ ὁ μέν τις δάνεισμα χρυσίου " ὁ δὲ, τὸ δοῦναι
δίκην. Καὶ ὁ τοῦ λαδεῖν οὖν δίκην ὑπεριδὼν, ὑπ-
ἔχουσε τοῦ Θεοῦ.

ΕΠΙΣΤΌΛΔῊ Ke,
Πενταδίῳ Αὐγουσταλλίῳ.

Τοῦ παρ᾽ ἡμῶν ὄχλον, χαὶ τῶν πραγμάτων, αὑτὸς
σὺ σαυτὸν αἰτιῶ. Φιλοτιμηθεὶς γὰρ πᾶσι γενέσθαι
καταφανὴς, ὅτι με διὰ πάσης ἄγεις τιμῆς, ἅπασι
«ol; κατακονουμένοις ἐπ᾽ pk τὸν δρόμον ἀνέῳξας.
Οἶσθ' οὖν ὅπως ποιήσεις, εἰ δεῖ ποτε πεπαῦσθαι
πὰμὲ κοπτόμενον, ὑπὸ πολλῶν, καὶ σὲ περὶ πολλῶν

desistet.
B

concilias. Feliciter degas, puilosophorum optime.
Libet enim eo te compellare nomine, quod res ipsa
suygerunt.
EPISTOLA XXVII.
Constanti.

Tu vero si in honore philosophize virtutem ha-
bes, non in przsentibus solum, eaque praeditis, sed
in absentibus etiam honorabis. Divinus Amyntianus
qui olim opud nos feliciorem ad sortem migravit,
ades!, ut mihi quidem videtur, etiamsi abesse vi-
deatur. i«ojus maxime propinquo consobrino So-
terichus vest.r injuriam facit. Ostende tibi. curze
esse Dionysium ; statimque ab. injuria Sotericlius

EPISTOLA XXVII.
Simplicio.

Dimittenda Deus. esse debita dicit, Porro bic
quidem pecuniam mutuam, ille vero ponas depen-
dere debet. lgitur qui repetere ab eo poeuas con-
tempserit, Deo fuerit obsecutus.

EPISTOLA XXIX.
Pentadio | Augustali.

Quod in interpellando te sum assiduus, tu. tibi
imputare debes. Cum enim manifestum omnibus
eese voluisses, omni me apud te in honore ac pre-
tio esse, cunctis ad me, qui in aliqua calamitate
sunt, cursum pastefecisti. Nosti igitur quemadmo-
dum facies, ut et ego a multis, et de multis tu ἃ me

ém' ἐμοῦ * εἰ καὶ πάνυ δεῖται μετρίων xal qav- (. sollicitari desinas : quanquam moderata omnia

Θρώπων ὑπὲρ οὗ γράφω, καὶ τυχεῖν ἔστιν ἀξιώτα-
“πος, ὡς ἅπαντες ἴσασιν " ἀποτυγχανέτω σοῦ μηδὲν
ἧττον, ἢ εἰ παμπόνηρός τε ἦν, καὶ παμπονήρων
ἐδεῖτο πραγμάτων. Τοῦτό τε οὖν, καὶ ὅταν ἀφίχωμαι
“ειρὰ σὲ δῆθεν αἰτιασόμενος, πρόσταττε τοῖς ὑπηρέ-
«ui; ἐπιζυγῶσαί pot κατὰ τοῦ προσώπου τὰς θύρας.
κἂν τοῦτο γενόμενον οἱ μὲν ἴδωσιν, οἱ δὲ τῶν ἰδόντων
ἀχούσωσι, τοὐντεῦθεν ἐγώ τε, καὶ σὺ βαθεῖαν εἰ-
ρένην ἄξομεν, ὡς οὐδείς γε ἔτι τοῦ λοιποῦ προσδρα-
μεῖταί μοι καὶ προσαναχλαύσεται. Εἰ δὲ ἀποδειλιά-
σεις, καὶ οὐκ ἐθελήσεις ταῦτά σοι τοὺς ἀνθρώπους
αυγγνῶναι, ἀνέχου πολλάχις τῆς ἡμέρας ἀγαθόν τι
“ποιᾶς ἀνθρώπους ἱκέτας σου γενομένους δι᾽ ἐμοῦ τε
καὶ τοῦ Θεοῦ. ᾿Αλλ᾽ εὖ οἶδ᾽ ὅτι οὐκ ἀπαγορεύσεις εὖ

cumprimis, et zqua postulat is pro quo scribimus,
estque, ut omnes norunt, qui ea impetret, diguissi-
inus : abs te rejiciatur ille perinde ac siet ipse pessi-
mus esset, et pessimis tecum de rebus ageret. Quin
etiam eum ad te expostulaturus scilicet adiero, fa-
mulis tuis przcipe, mihi ut ob os [777 januam oc-
cludant. Postquam istud a (6 facium alii viderint,
alii ab iis audierint , deinceps ego et tu magna in
pace versabimur, quoniam nemo de czlero ad n e
- eonfugiel, nec zerumsas suas apud me deplorabit.
Quod si. istud facere ferasidas, nec ejusmodi quii-
quam in te bomines velis animadvertere, fac ut
quolidie saepius de hominibus bene mereri susti-
nea, tuis per me ac Deum suppiücibus. Verum,

ποιῶν. OUxouv οὐδὲ ἐγὼ, πρεπούφας ὑποθέσεις τῇ D quod probe equidem scio, nequaquam tu bene me-

φύσει σου ποριζόμενος.

EHIZTOAH A'.
Τῷ αὐτῷ.

Ἔ Ἰὼ καὶ σοῦ κχήδομαι καὶ τοῦδε * σοῦ μὲν ὡς
μὴ ἀδικοίης " τοῦδε δὲ, ὡς μὴ ἀδικοῖτο. Εἰ δὲ καὶ
σοὶ δοχεῖ μετὰ τοῦ Πλάτωνος (865), τὸ ἀδιχεῖν τοῦ
ἀδικεῖσθαι μεῖζον εἶναι xaxbv, ἔοιχά bot μᾶλλον ἢ
τῷδε χαρίζεσθαι, δεόμενος ὑπὲρ αὑτοῦ πραττομένου
δίκας ὑπὲρ ὧν οὖχ ἐξήμαρτεν.

rendo, ac proinde Rec ego consentaneas naturse (uae
occasiones procurando, fatigabimur.
EPISTOLA XXX.
Eidem.

Ego et tui curam, εἴ illius babeo : tui, ne inju-
riam facias; ne accipiat, illius. Jam si cum Pla-
tone sentis, injurium inferre, quam accipere,
mulio esse delerius ; melius de te quam de illo
mereri videor, cum pro illo deprecor, a quo pene
ejus , quod non commisit , criminis repetuntur.

DIQN. PETAVII NOT.E£.

(45) Μετὰ τοῦ Πλήτωνος.. Vide Gorg. Platonis.

Digitized by Google
