1523

EPISTOLAE. — EPIST. iV.

1500

χρτως v. Νιαυνὼν δὲ ὄνεων δνοχαίδεχα τῶν κάννων᾽ A mum quemadoodum cese nebis nauticum supple-

τριοναιδέχατος vào ὁ χυδερνήτης fv ὑπὲρῆμισν μὲν
καὶ ὁ πυδερνῆήτης, ἧσαν Ἰουδαῖοι, γένος ἔκσπονδον, καὶ
εὐσεθεῖν ὀναπεπειαμένον ἥνδτι πλείστους ἄνδρας "EA-
ληνας ἀποθανοῖν αἴτιοι γένωνται. To δὲ λοιπὸν, ἀγελαῖοι,
γεωργοὶ, πέρνουν οὕπω. χύκης ἡμμένοι. Κοινῇ δὰ οὗτοί
τὸ κἀχεῖνοι, κεπηρωμένοι πάντως ἕν γέ τι μέρος τοῦ
[rp- uo; τι τοῦ] σώμανος. Τοιγαροῦν ὡς οὐδὲν δει-
νὸν ἦν ἡμῖν, ἐχομψεύοντο, xal ἐχάλουν ἀλλήλους,
o)x ἀπὸ τῶν ὀνομάτων, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν ἀτυχημάτων,
ὁ χωϑδς, ὁ χηλήτης, ὁ ἀριστερόχειρ, ὁ παραδλώψ.
"Exectoc ἕν γέ τι εἶχε τοὐπίσημον. Καὶ ἡμῖν τὸ τοι-
οὔτον οὐ μετρίαν [7p. τοιοῦτον με.] παρεῖχε τὴν δια-
τριδὴν (19). "Ev τῇ χρείᾳ δὲ οὐχ ἔτι γέλως ἦν, ἀλλ᾽
ἐπὶ τούταις αὐτοῖς ἀποιμώζομεν, ὄντες ἐπιδάται πλεῖν,

mentum babucri. Gubernador imprimis ex despe-
ratione mortem optabat were oppressus alieno; et
Cw nauMe duodeciis omaes essent. ( teriius enum
ei decimus gulaenetor erat ), supra dimidiam qui-
dem. partes. cum ipso gaubergatore Judgi omnes
erani, infüdum genus, et quod pie se facere per-
suasum habeat, si quamplurimis Grzois heminibus
Causam necis aitulesit, Ceteri gregarii erant, agsi-
cole, qui anno superiori nendum sequm auige-
rant; ac tam isi quam illi prorsus.aliqua corporis
parte mutilaü, Quamobrem quandiu nibil erat peri-
culi, joeari ioter $e, seque invietm appellare nen
nominibus suis, sed ex infortuniis, claudus, her-
niosus, scsvola, strabus:; singali unum aliquod

ἢ πεντήχοντα, τριτημόριόν που μάλιστα γυναῖχες, B insigne habebant, nobisque idipsum non mediocri

si πλείους νέαι, καὶ ἀγαθαὶ τὰς ὄψεις, ᾿Αλλὰ μὴ
τϑύνει. Παρακέτασμα vàphuds ἀπετείχιζε, xal τοῦτο
ἐῤῥιωμμενέστανον, οὐ πάλαι διεῤῥωγότος ἰατίου τεμ-
μάχιον, σωφρονοῦσιν ἀνθρώποις τὸ τεῖχος τὸ Σεμιρά-
μιδος. Ἴσως δὲ κἂν ὁ Ηρίᾳπας ἐσωφρόνησεν, ᾿ψμα-
ράντωρ συμπλέων. Ὡς οὐχ ἔστιν ὁπότε σχολάζειν
ἡχᾶς efadev ἀπὸ τοῦ δεδιέναι τὸν ἔσχατον χίνδυνον.

erat oblectamento. la ipso vero discrimine nullus
jam risui locus erat, sed ob illa ipsa nugc inge-
miscimus qui vectores sumus supra quinqua-
ginta, quorum tertia fere para feminz sunt, pleiz-
que juvenes et formosg. Verum non est quod in-
videas, aam cortina nos suspensa separabat, ea-
demque Grmissima, noa ita pridem conscissi veli

segmentam, temperanties hominihus par Semirawidis auro. Ác nmescic anpon vel Priapus ipse
temperaturus fuerit, si cum Amaranto navigare; qui nullo mos unquam vacare tempore siverit ab

extremi discriminis melu,
Ὅστις πρῶτον μὲν ἐπειδὴ τὸν παρ᾽ ὑμῖν τοῦ Ποσει-
ξῶνος νεὼν (20) χατεκάμψαμεν, ἄρας ὅλοις ἱστίοις

Primum enim postesquam Nep;uni templum ,
quod apud vos est, sumus pretergressi, totis velis

ἀξίου πλεῖν εὐθὺ Ταφοστίριδος, xat ἀπεπειρᾶτο τῆς ς navigans, recta Tapbosiridem petere constituerat,

σκίλλης [7p. xo0.55] (21), ἣν £v τοῖς γραμματίοις (23)
ἀποτροπιαζόμεθα, Σνυνενοηχότων Gb ἡμῶν, xai ἀνα-
χ:χραγότων [γρ. ἀναχραγόντων], οὐ πρὶν ἣ ἐν χρῷ
γενέσθαι τοῦ χινδύνον, μόλις ἐκδιασθεὶς, ἀπέστη τοῦ
διλναυμαχῆσαι πρὸς τὰς σπιλάδας. Ἐντεῦθεν ἀπο-
στρέψας τὴν ναῦν ὥσπερ Ex μετανοίας ἐπαφίησι τῷ
Ξελάγει, τέως μὲν ὡς ἐδύνατο xoi πρὸς χῦμα παρα-
φαλλόμενος * ἔπειτα δὲ xal νότος συνεπιλαμθάνει
λαμπρὸς, ὑφ᾽ οὗ ταχὺ μὲν τὴν γὴν ἀπεχρύπτομεν"
ταχὺ δὲ μετὰ τῶν ὀλχάδων ἦμεν τῶν διαρμενίων, αἷς
οὐδὲν ἔδει Αιδύης τῆς καθ᾽ ἡμᾶς, ἀλλὰ πλοῦν ἕτερον
ben. Σ κετλιχξόντων δὲ ἡμῶν, καὶ ἐν δεινῷ ποιου-
μένων τὸ ἀπηρτῆσθαι τοφοῦτον τῆς γῆς, ὁ Ἰαπετὸς
“Δράραντος, ἐπὶ τῶν ἰχρίων ἐστὼς, ἐτραγῴδει τὰς
παυλαμναιοτάτας ἀράς. Οὐ γὰρ δὴ πτησόμεθα [7}.
πτηϑσοόμεθα], ἔφη * ὑμῖν δὲ πῶς ἄν τις xal χρήσαιτο,

Scyllamque tentabat, quam in tabulis abominari
consuevimus. Quod ubi animadvertimus, et vocifc-
rati sumus, non antequam proxime in periculum
ipsum venimus, vix coactus scopulis conflictari
destitit. Inde abluctum navigium,quasi resipiscens,
in altum immittit ; primum contra fluctum aliquan-
diu quantum poterat obiuctans ; deinde vebemen-
tiore austro secundante, statim ἃ terrse conspectu
sumus ablati ; ac statim ad onerarias binis 361
velis instructas accessimus, quibus nihil erat in
Libya nostra negotii, sed cursum alium insistebant,
Hic vero conquerentibus nobis, ac moleste feren-
tibus, quod ἃ terra tam longe provecti essemus,
Japetus ille Amarantus in tabulatis stans diros ul-
timique exempli imprecationes canebat. Non enim
avolabimus nos, inquit; vobis autem quid faciat

DION. PETAVII NOT.E.

(19) Παρεῖχε τὴν διατριδήν. Quod. idiotismus
poster proprie adiuod«m exprimit, «un passe-temps.
Sec Pintarch. Tímoleonte : Διατριδὴν τοῖς Ῥηγίνοις
παρεῖχον, εἰ Φοίνιχες ὄντες οὐχ ἀρέσχοιντο τοῖς bv
ἁξάτες πραττομένοις. Phioswstus in Phavorino :
Ta2:2 ὁ μὲν αὐτοχράτωρ διατριδὴν ἐπεποίητο, val
δεὴγς τὰς βασιλείους φροντίδας ἀπονεύων εἰς σοξι-
οιάς τὲ καὶ φιλοσόφους. Prorsus esdem notione
vocen illam usurpat, iu qua falsus est interpres.

420) Τὸν παρ᾽ ἡμῖν cor Ποσειδῶνος reor. De
quo Strabo lib. τι.

(31) Καὶ ἀπεπειρᾶτο τῆς σχύ.11ης. Non eam
qur ie id nomen accepit , sed aliam similem.
Et nos Franci inde vernaculum nomen deduximus,
wn €ucil, boc est inacccsaum scopulum ct navifra-

gum. Gloss Isidori, Scylla, saxa latentia. in mori.
(82) Ἤν ἐν τοῖς γραμματίοις. Obscura vox. Glossa
interbinearis in. uno ex veteribus, quos adhibui, ἐν
παῖς συμφωνίαις. Ubi σνμφωνίαν, quisquis illo est,
pro pacto et stipulatione videtur accepisse, sive
conventionis tabulis. Ita enim in Gloss. vet., con-
venio, συμφωνῶ. Cenvenium, σύμφωνον. Verum haud
scio quam recte ea vocabuli hujus significatio ad
huno locum faciat. Nisi forie in. nauticis contracti-
bus ejusmodi aliqua periculi illius exceptio fleri
€ousueverit, Suspicor et ἀσματίοις pro γρᾶμμα-
«τίοις legi Posse, ut cantiones quiedaim intelligantur,
quibus infames ii scopuli celebrentur, Tanquam ad
oram codicis. ascriptum sit 7». ἀσματίοις, indeque
τραμματίοις irrepseiit. Sed. nibil aflirias.

Digitized by Google
