4397

EPISTOLAE. — EPIST. LVII.

15$

Κατὰ τούτους ὑμῖν ἐγὼ τοὺς ὄρους συνέσομαι. Οὐ A habebo. Ác si angelus posset supra triginta annos

μὲν τό γε κρίνειν χαιροὺς ἐμαυτὸν ἀφαιρήσομαι, ὡς
ὅταν ἐξῇ κατιόντα [7Ρ. καρποῦντα ) μὴ χατιέναι,
τουτέστι διὰ τῆς τυχούσης ἐπιστροφῇς ἀγαθόν τι
μέγα ποιεῖν. Οὕτω xal ὁ Θεὸς πολιτεύεται. Τὸ προσ-
«ετηχέναι δέ ἔστι τὸ δεινὸν, οὗ μήτε Θεοῦ φύσις
ἀνέχεται, μήτε ὅστις ἑαυτὸν ἀπευθύνει πρὸς τὸν
Θεόν. Εἰ γέγονα χρημάτων, ἢ χτημάτων ἐπιμελὴς,
εἰ σύνιστέ μοι λογιαμοὺς δεχομένῳ τῆς καθ' ἡμέραν,
ἢ τῆς xav ἔτος δαπάνης, εἶτα ἐν τοῖς ὑμετέροις τοῦ
χρόνου φείδομαι, ἀλαζών εἰμι, xal οὐχ ἀξιῶ συγ-
γινώσχεσθαι. El δὲ ἀμελήσας τῶν οἴχοι πρότερον,
τῇ χατὰ νοῦν ἐνεργείᾳ συνέταξα τὴν ζωὴν, τέ δεινὸν
εἰ τῶν ἴσων ὑμᾶς ἀξιῶ ; ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ τούτοις ὑμᾶς οὐχ
ἀρέσχομεν, ὡς ὄντων ἑτέρων, ot δύνανται χατὰ ταὖὺ-
τὸν ἐν ἀμφοῖν εὖ διαγίνεσθαι, ἔξεστι βουλεύσασθαι
«ὃ λῷον τῇ τε πόλει xat ταῖς Ἐχχλησίαις, x&pot.
Οὐκ ἐξομοῦμαι τὴν ἱερωσύνην. μήποτε δυνηθείη
τοσοῦτον ᾿Ανδρόνιχος. 'AXX ὥσπερ οὐδὲ φιλόσοφος
ἐγενόμην δημόσιος, οὐδὲ θεατροσχοπίαις [γρ. θεατρο-
xoz. ] ἐπεθέμην " οὐδὲ διδασχαλεῖον ἤνοιξα. Καὶ οὐ-
δὲν ἧττον ἦν τε καὶ εἴην φιλόσοφος 1 Οὕτως οὐδὲ
Ἱερεὺς δημόσιος εἶναι βούλομαι. Οὐχ ἅπας ἅπαντα
δύναται. Ἐγὼ συγγενόμενος ἐμαυτῷ, xot διὰ νοῦ τῷ
Θιῷ, χαταδὰς ἀπὸ θεωρίας, δύναμαι συνουσίας οὐκ
ἀχρήστους ποιεῖσθαι πρὸς ἕνα καὶ δύο" χαὶ οὐδὲ τού-
τοὺς ἀγελαίους, ἀλλ᾽ εἴ τινες εἶεν fj φύσεως λαχόντες,
ἢ ἀγωγῆς εὐτυχήσαντες, ὥστε νοῦν τεθαυμαχέναι
πρὸ σώματος. ᾿λλλὰ xat διὰ πολλοῦ πραγμάτων (19)
δπτόμενος μετὰ τῆς ἐμαυτοῦ ῥᾳστώνης, γενοίμην ἂν

cum homibpibus ita consuescere, nulla ut ex mate-
ria contagio malorum in eum redundaret, quid
necesse est descendere Filium Dei * Sed abundantia
quedam virium est, ita inter deteriora versari, ut
in naturz statu consistat, nec ullo modo ab illis
inficistur. Dei ista 1aug ac przdicatio est. Homini
vero deprecandurm iilud esi, nature sus imbecil-
litatem. metuenti. Bis ego vobiscum legibus ver-
sabor. Non tamem temporum atque opportunita-
tum judicium mibi adimam, ut, cum licebit, me
ad inferiora demittam : hoc est levi cura et anim-
adversione ingens aliquod honum efficiam, quem-
àdmodum Deus se ipse gerere consuevit, Affici
autem et adlzerescere penitus, hoc demum malum
est ; quod neque natura Dei sustinel, neque quis-
quis se ad Dei exemplar exigit, Si pecuniarum ac
possessionum curam et sollicitudinem admisi; si
diurnorum et annuorum erpensorum rationes
accipere me cognoritis postea in iis quz» ad vos
pertinent, tempori parco, vanus et arrogans sum,
400 nec ignosci mihi pestulo. Sin rei domestica
prius ipse cura deposita, in mentis actione vitam
meam collocatam habeo; quid mirum est si et idem
3 vobis requiro? Quoniam auem eb hee minus
vohis placemus, quasi alii sint, qui eodem modo
recte in utrisque versari possint, consilium vobis
capere licet, quid et civitati, e& ecclesiis, οἱ mibi
magis expediat. Non ego sacerdotium ejurabo, Nolo
tantum habere potestatis Andronicus. Sed quem-

πῷ χαιρῷ χρήσιμος. Καταχωννύμενος δὲ ὑπ᾽ αὐτῶν, (C; admodum neque philosophus popularis fui, nec me

Ἐμαυτοῦ τε ἐπιλήσμων εἰμὶ, xai τῶν πραγμάτων
ζημίαν ποιῶ. Οὐ γὰρ ἔστι μισοῦντα χαλῶς τι ποιεῖν.
ἊἌλλ᾽ ὁ μὴ πάσῃ τῇ γνώμῃ δεδργμένα ποιῷν, á0v-
pos ἔρχεται πρὸς τὴν πρᾶξιν, ἧς προστῇναι δεῖ.
“Ὅστις δὲ πρὸς μὲν σχολὴν ἀνοικείως ἔχει, χαὶ οὐκ
ἔστιν ὅπως τῷ σχολάζοντι (80) χρήσαιτο, αὑτὸ δὲ τὸ
πᾶν ὅπερ ἐστὶ δημοφελέστατος ἄνθρωπος, πολυχω-
ροτάτη φυχὴ ταῖς ἀπάντων ἀρχοῦσα φροντίσιν. "Ὅστις
ἐπειδὴ [yp. δὴ] πέφυχεν οὕτω καὶ βούλεται, ὁ τοιοῦ“
«oc χἂν χάριν εἰδείη ταῖς ἑλχούσαις αὐτὸν ἐφ' ἑαντὰς
“εριτιάσεσιν. Ὑποθέσεις γὰρ αὐτοῦ τῇ φύσει χαρί-
Cora: [np. πορίζονται], καὶ μέγιστον εἰς τὸ χατορ-
βοῦν ἐφόδιον ἡ φιλία τοῦ πράγματος. Ἑξαιρετέος οὖν
ἅπατιν ὑμῖν ὁ λυσιτελέστατος ἄνθρωπος, καὶ αὖθαι-
ρετέος ἡμῶν, ot μόνοι μόλις σωζόμεθα, Τί χεχρά-

42:6; Οὐ διότι μήπω γέγονεν, ἄξιόν ἐστι μηδὲ νῦν

γενέσθαι; Πολλὰ τῶν δεόντων ὁ χρόνος ἐξεῦρε καὶ
διωρθώσατο. Οὐχ ἅπαντα πρὸς παράδειγμα [ Tp.
“παραδείγματα ] γίνεται. Καὶ τῶν γενομένων ἔχαστον
ἀρχὴν ἔσχε" xaX πρὶν γενέσθαι μήπω γενόμενον ἦν.
᾿Αξιώτερόν ἐστι προτιμηθῆναι τῆς σννηθείας τὸ χρῆ-
σιμον. μεῖς ἀρχὴν δῶμεν ἔθει βελτίονι. ᾿Ανθαιρετέος
οὖν ἡμῶν, ἢ μεθ᾽ ἡμῶν αἱρετέος, πάντως δὲ αἱρετέον

theairalibus spectaculis dedidi, nec ludum aperui ?
nibilominus tamen erau: tum, et uünam sim philo-
soplius! ita neque popularis aptistes esse volo. Non
omnia ompes possunt. Ego mecum .et mente cum
Dev versatus, et a contemplalione descendens, non
absurda colloquia miscere possum cum uno, vel
altero, iisque non vulgaribus ; sed si qui sint vel
indolem nacti, vel feliciter instituti, adeo ut cor-
pori mentem preferant. Praeterea longo. intervallo
ad negotia tractanda ree conferens, quod commodo
meo faciam, utilis in tempore esse possum. Sin iis
opprimor, non modo mei obliviosus reddor, sed et
negotiis ipsis delrimentum facio. Fieri enim non po-
test, ut quod quis oderit, recte et ex ordine conficiat.
Sed qui non ex totius animi sui sententia aliquid
facit, languidus ac tristis ad opus accedit, cui prae
esse illam convenit. Contra qui ab otio alieBus est,
nec ulla ratione vacuus esse οἱ a negotiis feriari
potest : sed quantus quantus est, populo utilissinus
est, et plurimarum rerum capax animus, omnium
eurem sustinendz sufficiens : qui quoniam ita à nà-
tura comparatus est, ejusmodi przsiare sese stu-
det : qui sic affectus est, etiam occupationibus ac

DION. PETAVII NOT E.

᾿Αλλὰ καὶ διὰ πολιοῦ πραγμάτων. Rectit-
site «κολλῶν. Subauditur enim χρόνον. δὶ
aotem in vetustis fere omnibis.

(80) Kal οὐκ ἔστιν ὅπω; τῷ σχοιάζοντι. Qoid

εἰ ἑαυτῷ σχολ. ? Sed mutilus forsitan hic loce qui
suppleri uteunque polest, si post δημοφελέστατος
aliud ἐστίν adjohgator.

Digitized by Google
