1221

SYNESH PTOLEMAIDIS EPISCOPM

cuim Cecrope perpetuo contenderit. Hujus plus A τῷ καθ᾽ ἑαυτὸν βίῳ γενόμενος * ἀλλ᾽ rho εὐγεκίε,

quam Cecropis neptem, patruus Herodes et janitor
in Sosias et Tibios distraxit. Nisi forte allquid di-
eunt, qui sponsum nobis materno ex genere cele-
brant, et bujus originem ad famosam illam Lai-
dem referunt. Lais enim, ait quidam seriptor, Hye-
caricum erat mancipium emptam e Sicilia ; ab Hia
vero egregia felix prole niater ortum accepit, quie
praeclarum nobis sponsum peperit. Ea porro nau-
cleri quidem heri pellex olim fuerat, tum oratoris
alterius heri, ac tertii secundum hos conservi : ad
hzc clam interim in urbe prostabat, demum pa-
lam in urbe, adeo ut magistra esset artis illius ;
quam simol pra laxa eutis rugis exercere desiit,
φίλια maturas edocet, ac pro se peregrinis sub-
sütuit. Nam ejus fius orator necessitate ait se
legis exsolvi, quominus meretricem alat matrem.
Apage hanc legem. Nam qui ita in lucem editi sunt,
his pro certo comperta mater esL: parentum alter
ambiguus. Maque quamtum utrisque ab legitimis
filiis debetur, tantumdem ab incerto patre genitis
in matres par erat conferri.
EPISTOLA iV.
Eidem.

Cum e Bendidio solvissemus nte matutinum
crepusculum, vix post meridiem Pharium Myrme-
cem pratervecti sumus, cum bis terve circiter na-
vis in portus fundum esset impacta. Statim tgitur
malum hioc videbatur auspieium, ac consultum sa-
ne fuisset nave tunc. oxscendere, qui sub primis
veluti carceribus inauspitato sese cemmeveret.
Sed pudebat nos timidilatis a vobis argui; ac
prepterea,

. ^. Non jam fugere aut trepidare licebat.
Proinde mali ei quid evenerit, vestri causa peribi-
mus. Tametsi quid illud tantum erat incommodi,
ridere vos, dum nos extra periculum essemus? sed
Epimetheo, ut aiunt,

Curare deerat, panitere haud. defuit :
perinde ac nobismetipsis. Nam cum servari tum
- ficerei, nunc ad deserta littora concentu quodam
plangimus, Alexondrism , quoad licet, iniuentes,
160 εἰ matrem Cyrenem ; quarum alteram cum
haberemus reliquimus ; alteram Invenire non pos-

ἀμφισδητῶν τῷ Kéxpost διετέλεσε. Τούτου τοῦ sim
ἢ Κέχροπος τὴν θυγατριδῆν ὁ θεῖος Ἡρώδης, m
θυρωρὸς, εἰς Σωσίας τε καὶ Τιδίους (16) ásilen,
Βλὴν εἰ μή «ι λέγουσιν, ὅφοι καὶ τὸν νυμφίον ἡμῖν
μητρόθεν ἀποσεμνύνουσι, γενεαλογοῦντες αὐτὸν ix
«ἧς ἐν φήμῃ Λαῖδος. 'H γὰρ Aie, ἔφη τις tín
γογρᾶφος, ἀνδράποδον ἣν Ὑχχαρικὸν [rp. Καρινδ,
ix Σικελίας ἑωνημένον “ὅϑεν fj καλλίπαις ἢ τεκοῦθα
τὸν περιθόητον. Καὶ αὐτὴ πάλαι μὲν Uxallavsien
ναυχλήρῳ δεσπότῃ " ἔπειτα μέντοι ῥήτορι, val ww
δεσπότῃ τρίτῳ μετ᾽ ἐχείνους ὁμοδούλερ᾽ καὶ λέδρα
τῇ πόλει" ἔπειτα λαηλπρῶς τῇ πόλει, καὶ apdm
«ἧς τέχνης, Ἧς ἐπειδὴ τὴν ἐργασίαν ὑπὸ quer
ῥντίδι χατέλυφε, τὰς ἐν ἡλιχίᾳ καιδονριδεξ, s wd;

B ξένοις ἀνοικαϑίσνησιν. Ὁ γὰρ υἱὸς ὁ ῥήτωρ, ügdele

φησι τῆς ἀνάγχης τοῦ νόμον, μητέρα τρέξειν bol
pav. "Ἄπαγε τοῦ νόμον. Τοῖς γὰρ οὕτω γεγονόσο,
ἀποδέδεικται μὲν ἢ μήτηρ, ὁ δὲ λοιπὸς τῶν vwün,
ἀμφισδητήσιμος. Ὅσον οὖν ἀμφοτέροις παρὰ τὸν
εὖ γεγονότων ὀφείλεται, τοῦτο πᾶν ἥκειν ἔδει τῷ
τῶν ἀπατόρων εἰς τὰς μητέρας.
ΕΠΙΣΤΟΛΗ͂ Δ΄.

Τῷ αὐτῷ.

Λύσαντες ix. Βενδιδείου πρὸ δείλης bec, μῶις
ὑπὲρ μεσοῦσαν ἡμέραν, τὸν Φάριον Ἠύρμηχε (I7)
καρηλλάξαμεν, δίς πον x«i τρὶς ἐνσχεθείσης τῆς wis
τῷ τοῦ λιμένος ἐδάφει. Εὐθὺς μὲν οὖν χαὶ τοῦτο κενὸς
[}».- πονηρὸς] οἰωνὸς ἐδόχει, καὶ σοφὸν ἦν ἀδυδῆναι
νεὼς, ἐκ πρώτης ἀφετηρίας οὐκ εὐτυχοῦς. dui
φνγεῖν καρ᾽ ὑμῖν ἔγχλημα δειλίας ἡσχύνθημεν' wi
διὰ τοῦτο,

Θὕὔπω ἔτ᾽ ἔσκον ὑποερέσαι οὐδ' ἀναϑῦγοι.
ὥστε χἂἄν τι συμδῇ [γρ. κἂν εἴτι συμδοίη], δ ks
ἀπολούμεθα. Καίτοι τί δεινὸν ἦν, ὑμᾶς τε Tob»
xa ἡμᾶς ἔξω κινδύνων ἑστάναι; ᾿Αλλὰ τῷ Erg
θεῖ, φασὶ,

Τὸ μὲν μέλειν οὐκ fjr, τὸ uocapélew δ᾽ irir'
ὥσπερ ἡμῖν. Τότε γὰρ ἐξὸν σώζεσθαι, νῦν πρὸς t
pow ἀκταῖς συναυλίαν ὀλοφυρόμοθα (18), xsi πὴ
᾿Αλεξάνδρειαν ὁρῶντες, ὡς οἷόν «e, καὶ epit vi
μητέρα Κυρήνην" ὧν τὴν μὲν ἔχοντες ἐπελπσμν,
τὴν δὲ εὑρεῖν οὐ δυνάμεθα, ἰδόντες τε xal sales

sumus; postquam ea vidimus, et experli sumus, p ἃ μηδὲ ὄναρ ἡλπίσαμον. ΓΆκχους γὰρν la pt 6

que ne per somniam quidem eventura putavimus,
Audi enim, ne tibi omnino gaudere vacet : ac. prí-

πάνυ χαίρειν σχολάξῃς " καὶ πρῶτον ὅπως ἡμῖν ἐξ
κὰ τοῦ πληρώματος. Ὁ μὲν ναύχληρος ἐθανάτὰ s

DION. PETAVII NOTAE.

y vlouc ἔσχεν, Αἰσχίνην xoi θυρωρὸν, τὸν xol
D bón MER M μίαν δὲ esa, «hv μητέρα
ταύτης τῆς νύμφης, περὶ ἧς ἔστιν ὁ λόγος. "Eaty
οὖν αὕτη ἡ νύμφη ἐγγόνη μὲν ᾿Αρμονίον, ἀδελφιδῇ
δὲ Αἰσχίνου, καὶ Ἡρώδου. Harmoniws dnos habuil
filios, ΔΕ schinem et Janitorem, qui et Herodes dictus
est ; εἰ filiam wicam , hujus sponse , de qua serno
est, matrem, Est igitur sponsa ista neptis Harnonii;
filia vero sororis Aschinis et. Herodis. Porro θυρω-
ρόν vocat Herodem [XL VH] Harmonii filium, ut
plerique. animadverterunt, ca vocis significatione
quam Julius Pollux lib. i, cap. 5, declarat ut
sit nuptialis ollicii genus. Hesychius παράνυμ-

qov interpretatur, et τὴν θύραν τῶν (lp
κλείοντα, . :

(46) Εἰς Σωσίας τε καὶ Τιδίους. YWe utin
in A apii. Qui ἀπέδοτο sic interpretatur, ut sii δ
eare, Kgo vendere sum interpretatus. Ferte
muneribus ab ignohili sponso pellectus, 19 193
opibus inductus, illam tradiderit.

47) Τὸν Φάριον ύρμηχα. Memtnit Ptole.
lib. w in Cyrenaica.

(48) Συναυλίαν' óJopvpópeta. Ma. Greg. Ns.
orat. 46 : Τίς οὐ χατακλᾶται τούτων τοῖς 0209s
οἰχτρὰν ξυναυλίαν ἁρμοζομένων ;

Digitized by Google

