917

BYNESI PTOLEMAIPIS EPISCOPI

b

superstes commodum eris : e& summam Christi ad A εἴης σωζόμενος, xal μεγίστη προσθήχη τῷ Bang.

scholam accessionem facit Paschalium libellorum
numerus uma cum asnis excreseens. Nam qui hoc
8580 missus est, οἱ voluptatem pariter et utilitate
eimitatibus attulit, porti sententiarum gravitale,
partim saavitate verborum.

EPISTOLA X.
"Philosophie magisire  Hypatie.

Tibi ipsi, ac per te beatissimis sodalibus salutem
dico, beata domina; jamdudum quidem accusare
gestiens, quod nullas ἃ vobis litteras sceipiam ;
nunc autem video mea vobis omnibus contemni,
pro eo quod nihil qnidem mali facio, in plerisque
vero infortunatus sum, et quanium infortunates

λείῳ τοῦ Χριστοῦ γένεται ὁ τῶν πανηγυριχῶν ὃν
θλίων ἀριθμὸς τοῖς ἐνιαυτοῖς συναυξανόμενος. Ὡς
ὃ γε τῆτες καταπεμφθεὶς λόγος, καὶ ἦσε τὰς τῶει;,
χαὶ ὥνησε, τὸ μὲν τῷ μεγέθει τῶν νοημάτων, τὸ ἃ
τῶν ὀνομάτων τῇ χάριτι.
EULZTOAH y.
Τῇ φιλοσόφῳ Ὑπατίᾳ.

Abcfjv σε, καὶ διὰ σοῦ τοὺς μαχαριωτόάτους ἐπεί-
ρους ἀσπάζομαι, δέσποινα μακαρία, πάλαι μὲν ἂν
ἐγκαλέσας ἐφ᾽ οἷς σῦχ ἀξιοῦμαι γραμμάτων' vnl
οἶδα παρεωραμένος ὑφ ἁπάννων ὁμᾶν, ἐφ ὡς
ἀδικῶ μὲν οὐδὸν, ἀτυχῶ δὲ πολλὰ, καὶ ὅσα ἄνϑρυπις
ἀτυχῆσαι δύναται. ᾿Αλλ' εἴπερ εἶχον ἐνειγχέκη

quisquam esse petest. Verum si vestras litteras B ὀμετέραις ἐπιστολαῖς, καὶ μανθάνειν ἐν εἷς lung

mrererer accipere, et quo sinl in statu. res vestro
cognoscerem (prorsus vero secundioreg esee illae,
et commodiore genio uli vos arbitror), dimidia ex
parte duntaxat adversis premerer, si in vobis essem
beatus. Nanc unum illud in malis meis numero.
Nen enim solum liberis meis, sed etiam amieis οἱ
emmium benevolentia sum orbaius, ef, qued caput
est, divinissime anime tux, quam ego mihi solam
permansaram speraveram cum hae fertune inju-
ria, tum istis fatorum fluclibus superiorom. .

EPISTOLA XI.
͵ Presbyleris.

ὅετε (πάντως δὲ ἐν ἀμοίνοσίν ὅστε, χαὶ χελλίωας
πειρᾶσθε τοῦ δαίμονος) ἐξ ἡμισείας ἂν ἔπραττον me
νήρως, ἐν ὑμῖν εὐτυχῶν. NuA δὲ ἕν τι χαὶ ws
τῶν χαλεπῶν ἐστιν, & με κατείληφεν, ᾿Ατεστέρημει
μετὰ τῶν παιδίων, καὶ τῶν φίλων, x) τῆς eui
πάντων εὐγοίας" xal τὸ μέγιστον, τῆς Μιρτάτης
dv ψυχῆς, ἣν ἐγὼ μόνην ἐμαντῷ ἀμμένεον se
κρείστω oux δαιμονίας ἐπηρείας, καὶ τῶν ἐξ εἰμεν»
μένης ῥευμάτων,

ΕΠΙΣΤΟΛΗ͂ IA".
Τοῖς πρεσδυτέροις ἴγρ. τοῖς ἱερεῦυσοϊ,

Neque vobis antea superior esse potui, cum 0 Οὔτε πρότερον ὑμῶν ἐγὼ περιῆν, ἁπέδῃ ten

totis viribus, et adbibitis machinis omnibus sacér-
dotium detrectarem : neque me vos modo supera-
stis, sed divinitus profecto contigit, ut et nondum
tuae, et nunc primum ita sit factum. Equidem non
unam mortem ejus vitanda? functionis causa sub-
iissem. 3731 Neque enim satis idoneum ine puta-
bam, qui rei dignitatem sustinerem. Sed quoniam
mihi Deus nou quod cuperem, sed quod ipse vel-
let, imposuit, eumdem illum precor, qui vite gu-
bernator exstitit, ejus, quod in gubernando con-
tulit, esse moderatorem. Qui enim in philosophize
otio, ac minime negotiosa rerum contemplatione
zetatem contrivi, ta&tumque vilze curís ac molestiis
tribul, quantum ad eam, qus in hoc corpote de-

gitur, vitam, ac civile in rebus publicis officiun) D

satis esset, qui continuis illis curis possum suffi-
cere? Aut. qui meipsum negotierum turbis impli-
€ans, in eas mentie pulcbritudines animum pos-
sum íntendere, quibus frui beati cujusdam est
otii? Sine quibus mibi ae mei similibus vita uni-
versa vitalis esee non pelost. Equidem a6e0qui
minime possum. Deo vero omnís, ut aimnt, pos-
sibilia, etiam qus fleri non possunt. Vos igitur
ipsi supplices pro me ad Deum manus Lendile;
aique et. urbans mulitudini, οἱ quecunque in
agris, aut in paganis ecclesiis degit, mco nomine

$i ἃ Deo derelictus non fuero, tum agnoscam sacerdotiwm nom descenstwa esse 8 pbi

ascensum.

preces publice privatimque universis ipdicite.

καὶ μηχαναῖς ἔχκλίνας ἱερωσύνην, οὔτε viv dp
ἐμοῦ κεκεατήχατε. ᾿Αλλὰ ϑεῖον ἄρα ἦν, καὶ τὸ jfi
τότε, καὶ τὸ νῦν ἤδη. Ἐγὼ δὲ πολλοὺς viros
ἀντὶ τῆσδε τῆς λειτουργίας εἰλόμην. Οὺ γὰρ sri
ἐμαυτὸν εἶναι τὸν χόσμον ἐλογιζόμην τοῦ πράγματο,
Τοῦ Θεοῦ δὲ ἐπενεγχόντος οὐχ ὅπερ ἤἥτουν, BY ven
ιδούλετο, εὔχομαι τὸν γενόμενον νομέα τοῦ fos.
γενέσθαι xoi τοῦ νεμηϑέντος προστάτην. Ὁ τὰ
ἐννεάσας τῇ κατὰ φιλοσοφίαν σχολῇ, xal θεωρίᾳ ὧν
ὄντων ἀπράγμονι, καὶ τοσοῦτον ὁμιλήσας φροντίσι,
ὅσον ἀφοσιώσασθαι τῷ μετὰ σώματος βίῳ, xis
πολίτης γεγονέναι πόλεων, πῶς ἀρχέσω jipiros
ἐχούσαις συνέχειαν; ἢ πῶς ἐμαντὸν ἐπιδοὺς tr
πραγμάτων, ἔτι προσδαλῶ τοῖς νοῦ κάλλεσιν ! il
νης ἐστὶ καρποῦσθαι τῆς μακαρίας σχολῆς; I
fc ἐμοὶ καὶ τοῖς ὁμοίοις ἐμοὶ, ἅπας ὁ βίος Mie
Ἐγὼ μὲν οὐχ ἂν εἰδείην. Ti Θεῷ δὲ, qax, 9b?
δυνατὰ, καὶ τὰ ἀδύνατα. Αὐτοί «c οὖν ὑπὶῤ it
χεῖρας ἱκέτιδας ἄρατε πρὸς Θεὸν, καὶ τῷ τι ἐν ἐπα
δήμῳ, καὶ ὅσοι χατ᾽ ἀγροὺς ἣ χωμητιχὰς bxdurit
αὐλίζονται, τὰς ὑπὲρ ἡμῶν εὐχὰς, weh mj i
xaU' ἕνα πᾶσι παρεγγυήσατε. Εἰ yàp μὴ rus

ἀπολειφθείην Θεοῦ, τότε γνώσομαι τὴν peret

eux ἀπόδασιν οὖσαν φιλοσοφίας, ἀλλ᾽ ἐπανέθθην
{»Ῥ. ἐπίξασιν). “ -

—

Digitized by Google

