1405

EPISTOLAE. —

EPIST. LXI, 1408

πρὸς ἱκετηρίας ἦσαν οἱ ἄνθρωποι [yp. ἱμετηρίας A ssepius terra quatiebatur, psesimque bomines pro-

ἄνθρ. ], πρηνεῖς οἱ πλείους’ τὸ γὰρ ἔδαφος Expabat-
veto. "Ev ᾧ νομίσας ἐγὼ τὴν θάλατταν τῆς γῆς
ἐσφαλέστερον xal τὸ πέλαγος, χατατείνω δρόμον
ἐπὶ τὸν λιμένα, μηδενὶ λόγον δοὺς, ὅτι μὴ μαχαρίτῃ
Φωτίῳ, καὶ τοῦτον πόῤῥωθεν ἐγχραγὼν, καὶ τῇ χειρὶ
er μένας, ὅτι οἰχήτομαι, Ὁ δὲ, Αὐρηλιανὸν φίλον ἄν-
8pa (841, χαὶ ὕπατον ἀφεὶς ἀπροσαύδητον, ἀπολελό-
ἴηται περὶ τῶν αὐτῶν πρὸς τὸν ὑπηρέτην [γρ. ἑταῖ-
go») ᾿Αστέριον (85). Τότε μὲν οὕτως ἐγένετο. Εἰ δὲ
μετὰ τὴν ἐμὴν ἐκεῖθεν ἀποδημίαν τρίτον τουτονὶ
φτόλον ἡ ναὺς εἰς τἀπὶ Θράχης χωρία στέλλεται, ἀλλὰ
νῦν κρῶτον ὑπ᾽ ἐμοῦ στέλλεται. Νῦν ὅτε πρῶτον
ἔξεστιν, ἀποδίδωμι διὰ σοῦ τὸ χρέος. Χάρισαί μοι τὸν
ἄνθρωπον ἐξευρών. Τοὔνομα μὲν δὴ xoi τὸ ἐπιτή-
δευμα φθάνω δηλώσας " ἀλλὰ δεῖ πλείω προσθεῖναι
γνωρίσματα (γένοιτο γὰρ, ἄν τις ὁμώνυμος xat ὁμό-
τεχνος χαλεπῶς δὲ ἅπαντα ταὐτῷ συγχυροῖ [γρ.
φυγχυρεῖ]" ἀλλὰ γένοιτο γὰρ ἂν ἐν τῷ χρόνῳ [86] )*
Σύρος τὸ γένος, μέλας τὸ χρῶμα, τὸ πρόσιυπον ἰσχνὸς,
τὸ μέγεθος μέτρως ^ οἰχεῖ παρὰ τὴν βασιλικὴν οἱ-
κίαν, οὐ τὴν δημοσίαν, ἀλλὰ τὴν χατόπιν αὐτῆς"
ἅτις ᾿Αδλαδίου μὲν πρότερον ἦν, νυνὶ δὲ Πλακιδίας
ὡστὶ τῆς τοῖν βασιλέοιν ἀδελφῆς, Εἰ δὲ μετῴχησε
(γινόμενον γὰρ), σὺ δὲ ἀλλὰ Μάρχον ζητήσεις, φανε-
ρώτατον ἄνδρα, τὸν kx τῆς ὑπάρχου τάξεως (87).
Οὗτος ἦν τότε | rp. ὁ τότε | τῆς συμμορίας ἄρχων τῶν
«ταχυγράφων τῆς τὸν ᾿Αστέριον ἐχούσης. Εὐρήσεις
οὖν διὰ Μάρχου τὴν συμμορίαν, ἧς οὐχ ᾿Αστέριος

nos se in preces abjiciebant : nam solum succus-
sabatur. |n. quo cum mare terra tutius. e& altume
crederem, cursu ad portum contendo, memini lo-
quens, przterquam beato Pbotio, e& bunc eminus
clamore compellans, ac manu discessurum me 8]-
ghilicans. Jam qui Aurelianum amicum virum, et
consulem insalutatum reliquit, super eadem re
apud officialem Asterium excusationem habet, kc
ium quidem ita res accidit, Quamvis autem post
meam inde profectionem tertio jam navis in Thra-
ciam mittatur, nunc tamen primum ἃ me mitti-
tur. Quare nunc cum primum licet, per te debitum
reddo. Gratificare mihi, quaeso, et bominem inve-
stiga, $08 cujus quidem nomen et artem antea si-
gnificavi. Verum plurabhis indicia subjungenda sunt.
Etenim fleri potest, ut ejusdero cum illo et nomi-
nis quispiam οἱ artis inveniatur. In. eumdem au-
tem omnia convenire difficile est : etsi hoc fortas-
sis aliquando contigerit. Ergo iste genere est
Syrus, colore niger, facie macilenta, statura me-
diocri. Prope regias cedes habitat, non publicas,
sed qux pone illas sunt, qua sd Ablavium quon-
dam, bunc ad Placidiam imperatorum sororem.
pertinent. Sin alio commigraverit (fleri enim non-
nunquam solet), tu vero. Marcum quirito, notissi-
mum hominem ex przfecti cohorte; hic tum scho-
ke notariorum przerat, ín qua numerabatur Áste-
rius. Jtaque per Marcum ordinem lipsum reperies,

ἔσχατος, ἀλλ᾽ ἐν αὐτοῖς τρίτος, f| τέταρτος" νυνὶ δὲ in quo uon postremus erat Asterius ; sed tertius

χᾶν πρῶτος εἴη. Τούτῳ δώσεις τὴν παχεῖαν ταύτην
δάπιδα, καὶ "pc αὑτὸν ἐρεῖς, ἅττα ἡμεῖς περὶ τοῦ
χρόνου πρὸς σὲ. EL δὲ βούλει, καὶ τὴν ἐπιστολὴν αὖ-
σὴν ἀναγνώσῃ" σχολὴν γὰρ ἡμῖν ὁ πόλεμος οὗ δίδωσι
«τοῦ καὶ πρὸς ἐχεῖνον ἐπιστεῖλαι" εἶναι δὲ δικαίους,
αὐδὲν ἴσως χωλύςι, Νήποτε τοσοῦτον δυνηθείη τὰ
ὅπλα,

BIHZTOAH XB'(88)

Τῷ ἡγεμόνι.
ἹΜιοθὸς ἀρετῆς ἔπαινος, ἂν εἰσφέρομεν Μαρχελ-

fere vel quartus: nunc fortasse primus. luic pin-
guem illum tapetem dabis, eique quse de tempore
ad te scribimus, expones, aut etiam, si ita. placet,
hone illi epistolam leges. Neque enim per bellum
satis olii nobis.conceditar, ut ad illum scribamus :
quin autem justi sinis, fortasse nihil prohibet.
Absit ut tantum armis unquam liceat.

EPISTOLA LXII..
Duci.
Virtutis. In aude praemium est : quam in elaris-

ἡ τῷ japnostásp * viv ὅτε πέπαυται τῆς ἀρχῆς" D simum Marcellinum conferimus, cum magistratu

γῦν ὅτε σχολάζει κολαχείας ἁπάσης ὑπόνοια " ὅστις
-ραλαδὼν πολεμουμένας τὰς πόλεις, ἔξωθεν μὲν,
ὑπὸ πλήθους χαὶ μανίας βαρδαριχῆς, ἔνδοθεν δὲ,
ümb στρατιωτικῆς ἀταξίας καὶ τῆς τῶν ταδιαρχῶν

exiit ; nunc cum vacat omnis adulationis suspicio :
qui cum bello vexatas urbes accepisset, foris qui-
dem a multitudine et furore barbarico, intus vero
a mülitari insolentia et militarium prefectorum

DION. PETAVII NOTAE.

(84) Αὐρηδιανὺν οίλον ἄνδρα. Aureliani consu-
Isius, quem cum Stlicone geselt, incidit in A. 400,
Arcadii et Honorii vt, Vide qui ad orat. De regno
adnotavimus.

(85) Πρὸς τὸν ὑπηρέτην Ἀστέριον. Pro ξταῖρον

Ἣν scripsimus. Nam in duobus soriptis

ἐρέτην reperi, et in margine alterius ὑπηρέτην,

i ipsissima lectio est. Est enim aptissima anti-
esis consulis et apporitoris.

(86) 'A.Llà γένοιτο γὰρ ἂν ἐν τῷ χρόνῳ. Men-
dosus, ut arbitror, hic locus. In uno vel., οὐδὲ γέ-
bid ἄν. Tentabam, ἀλλὰ γένοιτο γὰρ àv αὐτὸς
μόνος.

(87) [LV] Τῆς ὑπάρχον τάξεως. Ὑπάρχου, nan
knápyou, ut in vulgatis erat. Praefectum autem
prastorio intelligit, cujus in officio preter siia mi-
nisteria erant scholie exceptorem, qni aota judi-
ciorum scmbebant, notisque utebantur compendii

tis. Unde συμμορίαν hoc loco seholam esse puto.
f ide Notit. imper. Ürieut. .

(88) Seripto videtur bac epistola Ptolemzensium
nomine, continetque. Marcellini, qui ei provincia
prefuerat , commendalionem, cum is in judicium
esset vocalus, Usitatz autem id genus laudaiiones
erant in judiciis, ut ex Ciceronis nom uno loco
constat.

Digitized by Google
