3416

SYNESII PTOLEMAIDIS EPISCOPI

εις

modum erat agendarum rerum calliditas, que 8.1.0 Δ ρόντων ἠχούσαμεν, εἰ μήτε ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ χατέστε,

est administra prudeitias. Quamobrem unum illum
ac solum esse Palebiscz creatum episcopum. Se
nec ipsum legitime, imo contra jtra omnia, quan-
tuin de senioribus accepi : cum neque Alexandrize
sit, nec a tribus hic constitutus, quamvis illinc or-
dinandi esset facta potestas. Etenim solum beatz
memorie Philonem ausum esse collegam suun
episcopum renuntiare. Cyrenensis hic fuit, anti-

μήτε παρὰ τριῶν ἐνθάδε, xol εἰ τὸ σύνθημα τς
χειροτονίας ἐχεῖθεν ἐδέδοτο, Ἡόνον γάρ qaot B τὸν
μαχάριον Φίλωνα θαροῆσαι τὴν τοῦ σννιερέως ἀνάῤ-
ῥησιν. Φίλων ἐγένετο Κυρηναῖος ἔτι παλαιότερο;
[7Ρ. ἔτι παλαίτερος 1, ὁ τοῦ νειυτέρου θεῖός τε xs
ὁμώνυμος" τὰ μὲν [7;}. μὲν οὖν ἄλλα, ὁποῖον bs
γένοιτο παίδευμα τοῦ Χριστοῦ " τὰ 6k εἰς τὸ ἄρχειν
καὶ ἄρχεσθαι, θαῤῥαλεώτερος μᾶλλον, ᾧ ναμκιρεύτερος,

ὍΝ. ΡΈΤΑΥΙ NOTE,

scopos Narbon., can. 5 : Nullus iavitis detur epi-
scopus, Cleri, plebis et ordinis consensus ac deside-
rium requiratur. Leo M., epist. 89 : Exapectarentur

certe vota civium, testimonia populorum : quaferetur p

honoratorum arbitrium, electio clericorum : que in
sacerdotium solent ordinationibus ab his, qui norumt
Patrum requlas, custodiri. Et paulo post : Teneatur
subscriptio clericorum , honoratorum testimonium ,
ordinis consensus ei plebis ; qui pruefuturus est omut-
bus, ab omuibus eligatur. Carthaginense iv, can. 1:
Ut cum idonee probatus fuerit, cum consensu. cleri-
corum εἰ laicorum, et conventu tolius provincia epi-
scoporum, maximeque metropolitani vel auctoritate,
tel presentia ordinetur episcopus. Arelatense vero n,
can. δέ : Placuit ín ordinatione episcopi hunc ordi-
uem custodiri, ut primo loco venalitate vel ambitione
submota, tres ab episcopis nominentur, de quibus
clerici vel cives erga. unum eligendi habeant potesta-
tem. Vide et epist, 76 Synesit, ubi ab universo po-
pulo Olbiatarum creatus dicitur episcopus Anto-
nius. Sed in re trita et vulgata nihil opus est testi-
moniis. iu illius episcopi creatione, de qua scripsit
Synesius, contra leges ecclesiasticas dupliciter ait
esse com:nissuimn, Primo, quod Alexandriz non erat
constitutus. lloc vero sic interpretor, ut injussu
Alexandrini episcopi ereatus sit, ac nulla ab eo po-
testate facta. Non enim necesse fuit ut. cpiscopi
omnes, etiam minimorum oppidorum, adeoque pa-
orum , cujusmodi Palebisca εἰ Hlydrax erant,
Niexandriz ordinarentur; prasertim cum ipsius
mandato Theophili Synesius in illos pagos [LII]
60 consilio se venisse signiflcet, ut ibi episcopo
creando conventus baberet, non ut Alerzaudriam
creandos mitteret. Quinetiam epist. 76 ab Olbiatis
accitum se, ait, episcopum ibi, quem populus uni-
versus dari sibi petierat, cum altis duobus collegis
instituisse, quam electionem ab Theophilo ratam
haberi cupit. Quamobrem verba illa, εἰ μήτε ἐν
*AlrfavbpeIz χατέστη, puto sequentibus explicari,
xai el τὸ σύνθημα τῆς χειροτονίας ἐκεῖθεν ἐδέδοτο.
Alterum haud rite factum : quod tametsi creandi
illic episcopi licentiam ab Alexandrino patriarcha
impetrassent, non a tribus episcopis, ul canones
prescribunt, institutus fuerit, Aubiguum est de
qua episcopi creatione loquatur Synesius. Nam χει-
poxovta solam interdum electionem significat ; qux
populi, cleri, et episcoporum suffragatione fit, citra
consecrationem, ut in canone 5 Laodiceno consti-
(utum est, Περὶ τοῦ, μὴ δεῖν τὰς χειροτονίας ἐπὶ
παρουσίᾳ ἀχροωμένων γίνεσθαι, Alias χειροθεσίαν et
tonsecralionens exprimit, Si posteriorem hanc in-
telligit, non dubium est quin graviasime in illa or-
dinatione peccatum sit, eaque irrita fuerit. Itaque
in concilio Regiensi in Gallia Narbonensi 1, Àr-
mertarii, qui Ebreduni ἃ duobus ordinatus erat,
irrita. censetur creatio : Ordinationem, inquiunt
can. 2, juam canones irritam. definiunt, nos qucque
evacuandam esse censuimus; in qua pratermissa
trium. presentia, nec expetitis comprovincialium lit-
teris, meiropolitani quoque voluntate neglecia, pror-
eus. niil, quod episcopum faceret, osteusum est, Do

priori quoque non minus cautum videtur : imo vero
de illa canon 4 Nicznus accipiendus est, qui tres,
ut ininimum, electioni episcopi interesse jubet egi-
8copos, quo modo el Innocentius | epist. ad Victtic.
Rothom., cap. 1, cujus loca ad bunc locum Syse-
$ii pertinent : Primum, ut eztra conscientiam metro
politani episcopum nullus audeat ordinare. Integrum
enim est judicium, quod plurimorum sententiis con-
firmatur. Nec unus. episcopus. ordinare

episcopum, ne [urtivum beneficium prastitum wdeo-
tur. Hoc enim εἰ in synodo Nicena constitutam es
atque definitum. Sed et ante Nicenum, Arelatense t,
can. 20, asanxit : Dehis qui usurpant. sibi, quod sos
debeani episcopos ordinare, placuit ut nutius hoc sili
prasumat, nisi assumplis secum aliis septem episco-
pis. Si tamen non potuerit septem, infra ires non au-
deat ordinare. Qua fortasse ad utrum χειρονο-
νίας genus pertinent. De quo εἰ Synesius, opinot,
loquitur, idque verba illius. oetenduut. Nam ap-
pellat ἀνάῤῥησιν, et ἀποδεῖξαι, atque ἐπὶ τοῦ θρόνου
χαθίσαι, De simplici porro electione ἃ tribus s3l-
lem facienda disertus est canon 15 Carthagip. in

€ collectione Greca. Primus eanon eorum, qui Á—

stolici nominantur, episcopum jubet χει

ὑπὸ ἐπισχόπων Duo, ἢ τριῶν, ubi yes non
ψῆφον, et electionem, sed τελεσιουργίαν, id es
consecrationem signilieat, ut Zonaras et Balsamo
docent, Sed a duobus epi im consecrari npun-
qvam licuit : quod εἰ Nicanus canon ὁ paulo anie
citatus ostendit. Et alioqui canones isti ἃ Gclasio
inter apocryphos babiti sunt. At Zonaras cum boc
Apostolico canone componit Laodicenum 5, qui vetat
χειροτονίας episcoporum fieri coram audientibas,
14 est catechumenis, et observat χειροτηγίαν bie
esse ψῆφον, non consecrationem. Quoniam, inqeit
consecratio fit coram multis; at in electioge, cum
varia crimina interdum {1,}}}} objiciantue, pleres
interesse non licet. Qua ratio prorsus aliena est.
Non enim Laodicenus ab episcoporum  electiepe
plebem excludit fidelium , sed solos -
νους, id est asdientes, catechumenos

fideles.

Ad extremum quod Nicznus canon decresit τὸ

χῦρος τῶν γινομένων metropolitano tribui, sucion-
iatem intelligit, ut eo videlicet jubente ac permit
tente, comitia celebrentur; tum ab eodem, quod
estum erit, confirmetur; quod posterius iptel-
exere solum in iste canone interpretando Zonsras
€t Balsamo. Quorum prior etiam χαθιέρωσιν εἰ
χειροθεσίαν significari putat, quast ab metropoli -
iano consecrandus postea sit, Αἱ hoe nop solum
canon iste voluit, sed ut episcopi eleetio et conse-
vraiio eo presente, aul salicm ex ejas nou et
voluntate geratur. Plus tamen aliquid in Alexah-
drini patriarclie dicecesi in episcoporum rrestonc
videlur exactum ; ut non penes solos tietrupolita-
nos jus illud esset, sed ut ab ipso patriarcha rcpe-
leretur. auctoritas, Nam Pentupolitanze provinciae
metropolitanus erat Ptolemaidis cpiscopus, υἱ sta-
tim indicat Synesius. Yide epist, i^

Digitized by Google
