1515
τῶν χαθωμιλη μένων στοιχείων ἡ σύνοζος, δύναται
δέξασθαι τέχνην καθόλου καὶ λόγον τῇ φύσει συμ-
παρατείνονια. Ὡς γὰρ ἐπὶ τὸ πλεῖστον ὑπὸ τῶν
αὐτῶν ταῦτα πάσχει, μιχρᾶς οὔσης ἐν τοῖς ὁμοει-
$iz τῆς διαφορᾶς τῆς πρὸς ἄλληλα xai τὸ παρὰ
φύσιν ἔχον ἐν αὐτοῖς, οὐ λανθάνει νοσοῦν, οὐδὲ χρώ-
μ:9α τῷ τοιούτῳ γνώμονι " οὐχ οὕτως ἐπὶ τοῦ φαν-
παττιχοῦ πνεύματος, ἀλλὰ καὶ τῇ πρώτῃ φύσει δι-
ενένοχεν ἄλλο ἄλλου * ἄλλο γὰρ ἄλλῃ σφαίρᾳ mpos-
ἔχει τῷ πλείον: τοῦ φυράματος

vitu ; sed secundum primam ipsam naturam, aliud
pit, prout ampliori mole, ac velut. massa constat.

"H μάλα δὴ κεῖναί ye μαχάρταται ἔξοχα πασέων
Φυχάων ποτὶ γαῖαν áx' οὐρανόθεν προχέονται.

ἥεῖναι δ᾽ διιδιαί ce, καὶ οὐ φατὰ vijuac ἔχουσαι,
*Occa: ἀπ᾿ αἰγιλήεντος ἄναξ σέθεν, ἠδὲ καὶ αὐτοῦ
"Ex Διὸς ἐξεγένοντο, μίτου χρατερὴς ὑπ' ἀγάγχης.

Kai τοῦτ᾽ ἄρα ὧν, ὅπερ ἡνίξατο Τίμαιος,, διδοὺς
ἔχάστῃ ψυχῇ σύννομον ἄστρον. Δὲ δὲ xal τῆς φύσεως
kxstisat, τῷ φιλοχωρῆσαι περὶ τὴν ὕλην, ἡ μὲν
ἥττον, ἡ δὲ μᾶλλον, ὡς ἐχάττη ῥοπῆς ἐδυστύχησε.
πὸ τνεῦμα ἐμόλυνεν. Ἑνοιχίξζονται δὴ σώμασιν οὕτως
ἔχουσαι, xai γίνεται βίος ὅλος ἐν ἁμαρτίᾳ, καὶ νόσῳ
793 πνεύματος, αὐτῷ μὲν παρὰ φύσιν διὰ τὴν πρώ-
tx» εὐγένειαν “ τῷ Quo δὲ χατὰ φύσιν (ὑπὸ γὰρ
οὕτως ἔχοντος ἐψυχώθη) * εἰ μὴ xal αὐτῷ φύσις ἐστὶν
$ τάξις, εἰς fv ὑφ᾽ ἑαυτοῦ τάττεται χαχίᾳ xol
ἀρετῇ χρώμενιν. Οὐδὲν γὰρ οὕτως ὥσπερ πνεῦμα

εὐτράπελον, Πῶ; ἂν οὖν ἐν τοῖς ἀνομοίοις yat φύσει C

xai νόμῳ xal πάθει, ταὐτὰ ἂν ὑπὸ τῶν αὐτῶν ἐμφα-
viyuito , Οὐχ ἔστι τοῦτο, οὐδ᾽ àv γένοιτο, Πῶς δ᾽ ἂν
vivo:to τὸ τεθηλωμένον ὕδωρ xai τὸ διαφανὲς, xoi
«τὸ μένον χαὶ τὸ χινούμενον, ὑπὸ τῆς αὐτῆ; μορφῆς
ὁμοῖως διατεθῆντι ; Εἰ δὲ χαὶ ὁ θολὸς ἄλλως ἐν ἄλλῳ
«τὰ διαφουἃς χρωμάτων, χαὶ αἱ χινήσεις ἐν σχγμα-
σΊΣμοῖ; πλείοτιν οὕτως ἂν ἕν μὲν εἴη τῷ γένει τὸ
ἁμαρτεῖν τῆς ὀχριθοῦς εἰχόνος. Εἰ δ᾽ ἔστι διάτορον,
εἴτ᾽ οὖν Φτμονόη τις, εἴτε τῳ δίελάμπους, εἴτε
ἕτερός τις ἀξιώσει χαθόλου τι περὶ τῶν τοιούτων
ἀφορίζειν xal διατάττεσθαι ^ πνθώμεθα αὐτῶν, εἰ
φύσιν ἔχει καὶ τὸ ὀρθὸν, χαὶ τὸ διάστροφον χάτ-
οΞτρον, τό τε ἐξ ἀνομοίων ὑλῶν, ὅμοιον ἀπ’ διδόναι
τοῦ δειχνυμένου τὸ εἴδωλον. 'AXX ἐχεῖνοί γε οὐδὲ τὴν
ἀρχὴν οἶμαι πεφιλοτοφήκασί τι περὶ τοῦ πνεύματος.
Τὸ ὃξ οἰχεῖον αὐτῷ Ont; ποτὲ ἔχον, ἁπάντων ἠξίω-
σαν εἶναι χανόνα xal γνώμονα, Καὶ ἔγωγε οὐκ
ἀναιρῶ τὸ καὶ διὰ πάντων εἶναι τῶν διαφερόντων
ἐμφέρειαν, ἀλλὰ τὸ ἀσαφὶς διασπώμενον, ἀσαφέστε-
ρον γίνεται, "Hv δὲ δήπου xat τὴν ἀρχὴν δυσ:πίγνω-
στοῦ 15 τοῦ προεχθοράντος πράγματος εἴδωλον, Ἔτι
8$ χαλεπώτερον ἑλεῖν ἐν ἑκάστῳ τρόπῳ, xoti φαν-

DE ἸΝΘΟΝΝΙ 5,

15146

A Neque enim, sicut in(imum corpus, qnod nihil
aliud est quam eoruin quie vulgo elemeuta. dicua-
tur, concursus, generalem quamdam artem ac ra-
tionem admittit, quae cum natura sua. adiequetur,
quod ut plurimum ab iisdem rebus eadem patiatur,
cum leve admodum insit in congeneribus corpori-
bus intet se discrimen, idque, quod in iis prater
naturam sese babet, maleque affectum est, latere
non possit, nec illud tanquam normam adhibea-
mus: non sic, inquam, in phantaske continyit spi-

ab alio differt. Alius quippe alteri sphari conve-

Felices nimium, reliquis et sorte priores

Suat anime, ad teram que summo ez cthere fuso :
B. He quoque felices, et inenarrabile prorsus

Stamen habent, a te que, rez, splendente, vel ipso

At Jore provenitint, filo cogente subacta.

Atque hoc ipsum est, quod Timmus innuebat, uni-
Cuique aniuue contubernale sidus atiribuens. At
ille a natura degenerantes, plus minusque, prout
quilibet, iufelicitate quadam, graviore vel leviore
momento deprinitur, spiritum inquinant.. lta
porro affectze in corporibus habitant : vitaque om-
nis earum per peccata οἱ spiritus zgritudinem
traducitur : quod. huic quidem ob insitam nobili-
tatem przter naturam 1549 evenit, animali vero
secundum naturam. Quod ab. illo sic afecto fuit
anitnatum ; nisi forte naturam illius ordinem illum,
ac seriem esse dixerimus, in quo ἃ se'pso, uti vi-
tio, ac virtute usus fuerit, collocatur. Nihil enim
tam varium est. 9c versatile quam spiritus. Quo-
modo igitur in rebus adeo natura, ct lege, et affc-
ctione dissimilibus, eadem ab iisdem repr:esenten-
tur? Non ita se res habet ; neque fieri. istud un-
quam potest. Qui enim accidere unquam possit, εἰ
aqua turbida et pellucens, consistens item et agi-
tata, ab. cadem forma similiter afficiantur? Jam
vero si perturbatio ista alio modo in alio contin-
gat, pro colorum diversitate, et agitationes vario
modo figurentur, unum erit utique genere ipso, ah
exacta deerrare specie. Quod si discrimen repc-
riatur, sive Phemonoe aliqua, sive cuipiam Me-
lampus, aut alius. quilibet de ejusmodi rebus in
universum pronuntiare ae constituere velit ; ro-
gemus ipsum, fierine natura possit, αἱ rectum ac
distortum speculum, idque quod ex dissimili mate-
ria constat, similem ejus, quod ostenditur, effigiem
referat. Verum, ut opinor, isti de spiritu nunquam
omnino philosophgti sunt. Mud autem, quod ei
affine est, quocunque se habeat modo, omnium
canonem ac normam esse voluerunt. Neque vero

τάτιχτι παραπλήτιον. v. illud ego penitus tollo, esse aliquam in omnibus
is, que iuter se. differunt, convenientiam. ac similitudinem, sed obscurum, si distrahatur, obscu-
rius evadit. Adle quod,ut ante dictum est, (ituri rei priesilientis quodammodo simulacrum per sese cognitu
difficile sit. Praeterea longe opevosius estin uniuscujusque moribus communi aliquod simile viso describere,

12. His de causis minime sane sperandum est,
communes oranibus leges posse priseiibi ; scd pro

:£. Διὰ ταῦτα μὲν ἀπογνωστέον, τοῦ xotw6Ug
ἅπασι υόιους Ὑενέτοσι ἐχυτὸν δὲ τις ἔχαττος ὕλην

Digitized by Google
