545

Πάλαι xos' ἦσαν &Axquoi Μιλήριοι.

Ἣν ὅτε χἀγὼ φίλοις ὄφελος ἣν χαὶ σύ με ἐχάλεις
ἀλλότριον ἀγαθὸν εἰς ἑτέρους δαπανῶντα τὴν παρὰ
τῶν μέγα δυναμένων αἰδώ " xai ἧσαν ἐχεῖνοι χεῖρες
ἐμαί. Νυνὶ δὲ ἀπάντων ἔρημος ὑπολείπομαι, πλὴν εἴ
«- σὺ δύνη ᾿ xal γὰρ δὴ χαὶ σὲ μετὰ τῆς ἀρετῆς
ἀγαθὸν ἄσυλον ἀριθμῶ. Σὺ μὲν οὖν ἀεὶ χαὶ δύνῃ, καὶ
δύναιο κάλλιςτα χρωμένη τῷ δύνασθαι. Νίχαιος δὲ
xai Φιλόλαος οἱ χαλοὶ χάγαθοὶ νεανίαι καὶ συγγενεῖς,
ὅπως ἐπανέλθοιεν τῶν ἰδίων γενόμενοι χύριοι, πᾶσι
μελέτω τοῖς τὰ σὰ τιμῶσι καὶ ἰδιώταις χαὶ Ao-
χουσι.

ἘΠΙΣΤΟΛΗ ΠΑ..
Τῷ ἀδελρῷ.
Τίνα μὲν τοι, τίνα παρὰ τῶν οἷος αὐτὸς εἶ, &pos-
fx θαυμάζεσθαι; Τὸν σώφρονα, τὸν ἐμμελῆ, τὸν
παιδεῖας ἑταῖρον, τὸν προσανέχοντα τῷ Θεῷ καθά-

' EPISTOLAE. — EPIST. LXXXIY.

1434
Fories [uerunt primitus Milesii.

Fuit tempus illud, cum ego amicis meis essem
utilis, οἱ tu me alienum bonum appellares, poter-
tiorum seilicet in me observantia. ad aliorum com-
modum abutentem : quos ego sic tanquam manus
habebam. Nune omnibus destitutus relinquor ; nisi
si tu quidplam potes. Nam et te cum virtule in
bonis deputo, quz& auferri nequeunt; ac tu sane
semper et potes plurimum, et possis, potestate
optime uteus tua. Niceus sutem et Philolaus,
prestantissimi juvenes, et cognati, quemadmodum
reruu) suarum domini revertantur, curz sit omni-
bus, qui te observant, et privatis et magistra-
tibus.

EPISTOLA LXXXI.

Fratri.
Ecquem vero, ecquem admirationi esse $99 par

est, apud tui similes? £um nempe, qui et frugi homo
sit, et elegans, et discipline socius, et divino cultui

παξ, τὸν οἷός ἔστι Γερόντιος. Ἔχεις οὖν τὸν ἄνδρᾳ — deditus : et, ut uno verbo dicam, qui Gerontii sit

μετὰ τῆς ἐπιστολῆς, ᾧ χρησάμενος, ἐρεῖς οὐ φαῦλον
ἐπαινέτην ἐμέ. .

EBIZTOAH HB.
Χρύσῃ.

Οὐχ ὅτι μοι τῶν κα!δίων συγγενὴς ἐστιν ὁ θαυμα»
ezbc Γερόντιος, συνίστημι τὸν νεανίσχον τῇ φιλίᾳ τῇ
cc: xal τοῦτο μὲν γάρ" ἀλλ᾽ ὅτι πρέπων ἐστὶ τοῦ
χρυσοῦ Χρύσου τοῖς τρόποις, εἰ δεῖ μέ τι χαὶ ψυχρὸν
«εἰπεῖν καὶ Γοργιαῖον (95), Παννὸς μέντοι μᾶλλόν
ἔσειν ἀληϑὲς εἰπεῖν, σὲ εἶναι ἀπάσης ἀρετῆς εἴσω,
καὶ τὸν διδόντα eu τὴν ἐπιστολὴν, ἀξιώτατον ἀπο-

λαύειν δου τῆς συνουοίας.
ΕΙΙΣΤΌΛΗ ΠΓ΄.
τῷ ἀδελφῷ.

ἹΜῆχος ἑκιστολῆς ἀνοικειότητα κατηγορεῖ τοῦ δια-
κομίζοντος. ᾿Αλλ᾽ ὁ θαυμαστὸς Γερόντιος, οἷδε μὲν
ὅσα χἀγώ - εἰ δὲ μὴ πρὸς τὸ ψεῦδος ἀνοιχείως εἶχε,
διηγήσατο ἂν καὶ ὧν ἠπίστατο πλείονα, τῷ φιλεῖν
ἂμλ, wat τῷ γλῶτταν ἔχειν ἀρχοῦσαν τῇ γνώμῃ. Ὃν
ἂν ἴδης ἡδέως, εἶδες ὡς ἐγὼ βούλομαι.

EDIZTOAH HA.
Τῷ αὑτῷ.

Δέδεξο μετὰ τῆς ἐμψύχου xat τὴν ἄψυχον ἔπιστο-
λὴν " μετὰ τοῦ θαυμαστοῦ Γεροντίου, ταῦτα τὰ γράμ-
ματα, νόμῳ τὸ πλέον ἢ τῇ χρεία τοῦ προσειπεῖν σε
γενόμενα. Ὅτι γὰρ ἡμεῖς συζῶμεν τῇ περὶ σοῦ μνή-
pn. μυρίων ἐπιστολῶν μαχρῷ μεγαλοφωνότερον ὁ
νεανίσχος ἂν διηγήσαιτο.

similis, llabes igitur cum litteris homiuem, quo
«um usus fueris, non malum me Jaudatorem
dixeris. 4

EPISTOLA LXXIII.

Chryse.

Non quod tiberorum meorum cognatus est prz-
clarus Gerontius, idcirco adolescentem tux amici-
tiz commendatum volo, tametsi id quoque verum
est: sed quod aurei Chryse moribus congruit, si
quid frigidum dicere ine, et Gorgiz non dissimile
oportet. Verum cxteris istud omnibus longe verius
dixerim, te intra genus omne virtutis esse consti-
tutum ; eumque, qui ad te basce litteras defert,
tua esse familiaritate dignissimum.

. EPISTOLA LXXXIII.
Fratri.

Epistolae longitudo alienum esse eum, a quo per-
feratur, arguit. Preclarus autem Gerontius movit
quidem eadem, qua ego, omnia ; sed nisi ab omni
mendacio esset alienus, etiam jis qux» novit plura
diceret ; pro eo quod me amat, et linguam habet
ad intimos animi sensus aperiendos idoneam. Quem
si tu libenter videbia, videbis sage, quemadmodum

D videri abs te cupio.

BPISTOLA LXXXIV.
Eidem.

Accipe cum animata etiam animi expertem epi-
stolam, cum egregio Gerontio, quas ad te scripsi
litteras : quas legi cuidam potius, quam salutandi
tui necessitati tribui. Nam nos cum assidua tul
recordatione vivere, multo intinitis litteris evidert-
tius adolescens iste narraverit.

DION. PETAVI) NOT E.

ψυχρὸν εἰπεῖν, xal Γοργιαῖον. Contra apud
ΤΑ epist. 15, Γοργιάζειν est. τὸ ῥητο-
ρεύειν, ornaté ac rhetorice dicere. Καὶ οὔτε τῷ l'op-

Ὡς παρίησι τὸ ἐαντοῦ ἄμεινον Γοργιάζειν, ait. de
latone loquens.

Digitized by Google '
