145
EPISTOLA LXXVI.
Eidem.

Nibil Pentapoli utilius esse potest, quam ut boni
viri jnxta , et milites Unnigards ceteris militibus
anteponantur, non indigenis modo, sed quotquot
unquam auxiliares ad ea loca profecti sunt. Nam
isti multo plures cum paucioribus hostibus nun-
quam audacter manum conseruerunt; illi vero in
totum quadraginta bis jam, terve cum bominibus
amplius mille, Deo ac te freti imperatore, dimi-
carunt , maximasque et insignes victorias repor-
tarunt, Ex barbaris vero quicunque comparuerunt,
aliis cesis, pulsis aliis, in editis provincie locis
oberrant ; et irruptiones observant, canum in
morem e caulis prosilientes, ne fera in gregem
impetum faciat. Sed pudet nos egregiorum wmili-
tum , qui in laboribus nostri causa toleratis laery-
mare coguntur. Quis enim ad nos scripserunt,
equidem non sine gravi maerore cum legerentur
audire potui, z2quum autem arbitror neque illorum
ate preces negligi. A te enim per nos, ac per te
ab imperatore lioc postulant; quod vel ipsis tacen-
tibus efficere nos oportuit, ut ne ad indigenarum
numeros ascribantur, Tam enim sibi, quam nobis
inutiles erunt, 8i imperatoris donatione spolientur;
2244 si neque equorum supplementum babeant,
nec armorvim apparatum, nec sumptum militaribus
hominibus competentem. Ne, quaso, tu, qui cum
iis omnium fortissime te gessisti, ne milites patiare

inferiorem in ordinem regradari , sed illi praniis C

nequaquam fraudati, integra ac stabili dignitate
persistant. Quod. quidem flet, si ex tua relatione
elementissimus imperatof didicerit, quam ii Pen-
tapoli uüles exsüterint. Quin aliud nobis tuis
litteris ab imperatore poslulato, uti c et tx ad
quadraginta illos adjiciantur. Quis enim non , opi-
tulante. Déo, certissime dixerit, ducentos Unni-
gardas animo iis ac manu similes, quorum
imprimis humanitatem collandamus , duce te im-
peratovi ad debellandum cum Ausurignis hostibus
idoneos futuros? Nam — quid delectibus mwltis
opus est, el annuis sumptibus in Aujus loci
exercitus? Manibus ad bellum opus est, non multis
nominibus.

SYNESII PTOLEMAIDIS EPISCOPI

ud

ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ OH'. .
Τῷ αὐτῷ (16).

Οὐδὲν ἂν γένοιτο Πενταπόλει λυσιτελέστερον τοῦ
ποὺς ἀγαθοὺς xai ἄνδρας xal στρατιώτας Ὀὐννιγάρ-
δας προτετιμῆσθαι πάντων στρατιωτῶν, οὐ τῶν
ἐγχωρίων λεγομένων μόνον, ἀλλὰ καὶ ὅσοι πώτοτε
κατὰ συμμαχίαν εἷς τούσδε τοὺς τότους ἀφίκοντο.
"Exelvot μὲν γὰρ οὐδεπώποτε πολλαπλάσιοι |Tp. 50-
λυπλάσιοι] ἐλάττοσι τῶν πολεμίων μετὰ τοῦ θαῤῥεῖν
σννηνέχθησαν" οὗτοι δὲ δὶς ἤδη xal τρὶς πρὸς &v-
$pag ὑπὲρ χιλίους τὸν ἀριθμὸν, μόνοι τετταράχονια
μετὰ τοῦ Θεοῦ χαὶ σοῦ στρατηγοῦ παρετάξαντο, χαὶ
νίκας τὰς μεγίστας χαὶ καλλίστας ἀνείλοντο. Τῶν δὲ
εἰς ὄψιν αὐτοῖς ἐλθόντων βαρδάρων τοὺς μὲν ἀπολω-
λεχότες, τοὺς δὲ ἀπεληλαχότε;, τά τε μετέωρα τῆς

Β χώρας ἔτι περινοστοῦσι, καὶ τὰς εἰσδολὰς τῶν Ξολε-

μίων φυλάττουσιν, ὥσπερ σχύλαχες αὐλῆς προπηδῆ»
σαντες, ἐφ᾽ ᾧ θηρίον οὐκ ἐναλεῖται τῇ ποίμνῃ. ᾿Αλλ᾽
ἡμεῖς αἰσχυνόμεθα τοὺς ἀριστέας, ἐν αὑτοῖς τοῖς ὑτὲρ
ἡμῶν ἱδρῶσι δαχρύοντας. Οἷα γὰρ xat γεγράφαϑι
πρὸς ἡμᾶς, ἐγὼ μὲν οὐχ ἀπαθῶς ἀναγινωσχομένων
ἀχήχοα " ἀξιῶ δὲ μηδξ σὲ τὴν ἱχεσίαν αὐτῶν eap-
ἰδεῖν. Δέονται γὰρ δὴ τοῦ μὲν δι᾽ ἡμῶν, βασώέως à
διὰ σοῦ δέησιν, ἂν εἰχὸς ἡμᾶς ἦν, ἐχείνων οιωτών-
των, ποιήσασθαι, μὴ καταλεγῆναι τοὺς ἄνδρας ἀρι-
θμοῖς ἐγχωρίοις. ᾿Αχρεῖοι γὰρ ἂν ἑαυτοῖς τς xal
ἡμῖν γένοιντο, τῶν βασιλιχῶν δωρεῶν ἀφτρημένοι,
εἰ μήτεΐππων ἔξουσι [γρ. καὶ μήθ᾽ ἵππων ἔχοντες)
διαδοχὴν, μήτε ὅπλων παρασχευὴν, μήτε δαπάνην
ἀγωνισταῖς ἀνδράσιν ἀρχοῦσαν. Μὴ οὖ γε, ὦ μετ'
αὑτῶν ἀριστεῦ [γρ. ἀριστεύων), μὴ περιίδῃς τοῖς
στρατιώτας εἰς ἀτιμοτέραν τάξιν χωροῦντας ᾿᾿ BAV
οὗτοί τὲ μενόντων ἄσυλοι τῶν γερῶν ἐν βεθαίῳ τῆς
πρότερον ἀξίας. Ὃ γένοιτ᾽ ἂν, εἰ διὰ τῆς σὴς ἄνα-
φορᾶς ὁ φιλανθρωπότατος ἡ λῶν βατιλεὺς μάθοι, πό-
σὸν ὄφελος ἐγένοντο Πεντα πόλει * καὶ δεξθητι β2ϑι-
λέως ὑπὲρ ἡμῶν, iv τοῖς σαυτοῦ γράμμαϑι δέτριν
ἑτέραν, ἄνδρας ἑχατὸν ἑξήχοντα “οἷς τετταράχονιΣ
τούτοις προστεθῆναι. Μετὰ τοῦ Θεοῦ, τίς οὐκ |;
τίς ἂν] ἂν ἀποφήναιτο διαχοσίους Θὑννιγάρξας, τ
γνώμην xal χρῖρα τούτοις παραπλησίους, ὧν v4
ἥχιστα ἐπαινοῦμεν τὸ πρᾶον τῆς γνώμης, σοῦ στρατ-
ηγοῦντος, ἀρχέσειν εἰς τὸ διαπολεμηθῆναι βασώεἶ
τὸν ᾿Ασυριανὸν [f. Αὐσονριανὸν] πόλεμον ; Καὶ τί

δεῖ χαταλόγων πολλῶν, xal τῆς φοιτώσης xav ἐνιαυτὸν δαπάνης τοῖς ἐνθάδς στρατεύυασι ; Xe

δεῖ τῷ πολέμῳ, καὶ οὐχ ὀνομάτων πολλῶν.
EPISTOLA ΧΧΙΥ,

Anastasio.

Ego nihil Cvagrio presbytero. prodesse potui :
nam nec inique oppressoruf) alteri cuiquam.
Etenim dominatur apud. nos Deronicensis Andro-
nieus, exsecrandus homo, οἱ animum et linguam
conseeleratam gerens. Qui quod meipsum nihili
facit, leve οἱ contemnenduunr. est, sed pudere eum

ED IZTOAH O8.
'Aractacío.

Οὐδὲν ἐγὼ γέγονα χρήσιμος Ebay pl τῷ πρεϑόν-
τέρῳ " οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽ ἑτέρῳ τινὶ τῶν ἀδιχου μένων.
ὝἌρχει γὰρ παρ᾽ ἡμῖν ὁ Βεῤῥονικεὺς ᾿Ανδρόνυος,
ἀποφρὰς ἄνθρωπος, ταλαμναίαν ἔχων χαὶ γνώμην,
xal γλῶτταν, Ὃς εἰ μὲν ἐμοῦ καταφρονεῖ, πράγμα
οὐδέν’ ἀλλ' αἰσχύνεσθαί μοι δοχεῖ xal τὰ Goa τι-

DION. ΡΕΤΑΥ͂ΙΙ NOTJE.

(16) Ad hanc epistolam pertinet. κατάστασις illa de Pentapolitona clade; ubi ct. Anysii. et Unnigzt-

darum mentio tit.

Digitized by Google
