1575

SYNESII PTOLEMAIDIS EPISCOPI

1518

turum fuisse se, si renuntiationem illam calamitas A Σὺ δὲ ἡμῖν, ἕως μὲν οὐ προσεχόπτομαν τῇ τύχη

&niecessissct, Tu vero, quandiu adversa fortuna
non fuit, nobiscuin perseverasti? Inde una cum
illa recessisti. Sic enim ab iis qui e Thracía venere,
nuntiatum est, nihil te de nobis senmire, aut loqui
moderate. Atqui boc ipsum non plane renuntiare
amicitiam est, sed inimicitiam denuntiare. Satis
fuerat (si quidem id erat committendum), non nie-
cum dolere ; at dolorem afferre insuper, acerbitatem
omnem superat; neque vel Amasidis est, vel ho-
minis omnino. Verum tu forsitan rebus tuis me-
Jius consulgeris. Fac igitur quod faciendum est :

συνέμεινας. Ἕπειτα συναπῆρας αὐτῇ. Λέγει γὰρ ἢ
φήμη διὰ τῶν ἀπὸ Θράχης ἠἡχόντων οὐδὲν οὔτε φρονεῖν
σε περὶ ἡμῶν, οὔτε λέγειν ἐπιεικές. Τοῦτο μὲν οὖν
οὐχ ἔστιν ὅλως φιλίαν ἀπειπεῖν, ἀλλ᾽ ἔχθραν ἀνειπεῖν.
Ἤρκει δὲ, εἴπερ ἄρα, τὸ μὴ συνανιᾶσθαι" τὸ δὲ καὶ
προσανιάσαι, πόῤῥω δεινῶν᾽ xal οὔτε ᾿Αμάσιδος͵
οὔτε ὅλος ἀνθρώπινον. ᾿Αλλὰ σοὶ γὰρ ἴσως ὑπὲρ τῶν
σεαυτοῦ πραγμάτων ἔσχεπται χάλλιον. Πυΐει τὸ or.
πέον" μόνον εἴ χαίρων ποιεῖς. Ἥμιον γὰρ ἂν εἴη
καχὸν, εἰ xai οἷς πάσχω χκαχῶς, ἡδὺς εἴην τοῖς
φίλοις.

tantum ut. fortupatus. ketusque facias; dimidium enim mali mibi contigerit, si vel his ipsis strumai3

quas patior, amicis voluptatem conciliem.

EPISTOLA ΧΕΤΥ͂ΙΙ,
Theotimo.

Ad eorum numerum quibus irata Pentapolis est,
Petrum ascribito, hominem ad leges corrumpendas
sine fuco fallaciaque grassantem. Tametsi et eum
oderim, qui sic ambiat : testis hujus rei Deus est,
et Dioscurides. Sed is homine isto longe impu.
dentior est. Quidquid enim concupiverit , nbi pri-
mum rapuerit, et in suam potestatem averterit, post-
voodum judicio permittit. Si sententia judicis vinca-
tur, manu superior est. Sic igitur fecit : Primum
ampboram rapuit : idcirco dies illi a quodar dici-
tur. Hic cum eum convicisset, neque reddidit ille,
et appáritoribus insuper 18877 verbera comminatus

EIHIZTOAH MZ. .
Θεοτίμῳ.

"Aptüuec καὶ Πέτρον ὀργὴν Πενταπόλεως, ἄνϑρω-
Tov οὐ τέχνῃ μετιόντα τὸ λύειν τοὺς νόμους " xalca
xal τὸν οὔτω μετιόντα, μισῶ" xat ὁ Θεὸς σύναξε,
χαὶ ὁ Διοσχουρίδης. ᾿Αλλ᾽ οὗτός ἔστι νεανιχώτερος
ἐχείνου τἀνδρός. "Utou γὰρ ἐπιθυμήσεις χρήμδτος
πρῶτον ἁρπάσας, καὶ ὑφ᾽ ἑαυτὸν ποιησάμενος,
ἔπειτα πράττει τὴν δίχην. Κἂν ἁλῷ τῇ ψήφῳ, χρατεῖ
τῇ χειρί. Οὕτως ἐποίησε" πρῶτον ἥρπασε κεράμιον"
ἐγράψατό τις αὐτόν" ὁ μὲν ἤλεγξεν “ ὁ δὲ οὐκ ἀπέδω-
χεν, ἀλλὰ xal προσηπείλησε τοῖς δημίοις πληγάς.
Πρὸς ὃν νεμεσήσας ἐγὼ, χαὶ νομίσας οὐχ εἶν:ι Suse
μον, ὅπου τινὲς ἰδιῶται χεῖρας ἔχουτι μείζους τῶν

est. Contra quem indignatione commotus, nee ibi C νόμων, παρεσχεύασα λαμπροτάτους ἄνδρας εἴξαντα;

vitalem mibi esse vitam ralus, ubi privati quidam
manus haberent legihits potentiores , feci, ut splen-
didissimi homines decreti auctoritate adducti reipu-
blicz statui opitularentur. Si enim lioc οἱ process s-
set, multos brevi Petros vidisseius, In quo claris-
simo viro Martyrio agnam habeo gratiam, qui eun
maxime hoc nosiro casu doluit, tum omnium fuit
in ope ferenda promplissimus. Propter qua boui
aliquid a Deo consequatur. Sed optimum tamen
erit apud Anthemium rem illam fraudi ei non esse,
si ab illo Petrus, quemadmodum minatus est, ve-
petierit, Sed ne hoc contingat , te etiam atque
etiam obtestor, ac per te admirabilem illum ac sa-
pientem Troilum : probibete importunam illam pe-

ἀποφάσει βοηθῆσαι τῇ χαταστάσει τῆς πολιτείας. Et
γὰρ προὐχώρησεν abt, πολλοὺς ἂν ἐντὸς ὀλίγον
Πέτρους ἐθεασάμεθα. "Ev ᾧ χάριν ἔχω τῷ θαυμαστῷ
Μαρτυρίῳ, καὶ συνηγαναχτηχότι μάλιστα, καὶ προ-
θυμότατα πάντων ὑπηρετήσαντι, ᾿Ανθ᾽ ὧν ἀγαϑὸν
αὐτοῦ τι γένοιτο. παρὰ τοῦ Θεοῦ, Παρὰ δὲ ᾿Ανθεμίου
καλῶς ἂν ἔχοι τὸ μὴ xaxóv τι λαδεῖν, εἰ Πέτρος αὐὖ-
τὸν, ὥσπερ ἠπείλησεν, ἀπαιτήσειεν. ᾿Αλλ᾽ ἵνα μὴ
γένηται τοῦτο, δέομαι πάνυ, δέομαι σοῦ ct αὐτοῦ,
καὶ διὰ σοῦ τοῦ θαυμασίου ἀνδρὸς xai φιλοσόφου:
Τρωΐλον, χωλύσατε τὸν ἀλητήριον ἄνθρωπον τὴν ài
τῶν νόμων ἐπὶ τοὺς νόμους ἐλθεῖν. Ἐποὶ καὶ Πεντ-
πόλεως μέλει, καὶ τοῦ μὴ γεγονέναι φίλῳ coposei;

αἴτιον. Τὸ δὲ πῶς ἂν συκοφάντη: ἀναχοπείῃ, οὐχ ἐμὴν

stem, ne legum adversus leges prasidio se confir- D εὑρεῖν, ἀλλὰ σὺν, ὦ πρὸς τὰ χαλὰ πάντων σὺ Top

met. Ego vero et Pentapolis curam gero, et hujus

μώτατε.

praterea, ne amico homini calamitatem attulerim. Quemadmodum autem sycoplianta coerceatur, uen
meum est invenire, sed tuum — potius, o vir ad hones:a omnia excogitanda solerlissime.

EPISTOLA XL Vill.
Pylemeni.

Quod ad regiam te civitatem confers , bene facis.
Tametsi enim vel inter saurorum montes prospera
fortuna utereris, nibilominus felicitas ipsa propter
locum infelicior est. Mea autem nonnihil privatim
interest, in ipsa te regia commode haberi, ubi
commorans accipies, el dabis litteras, qu:e mibi
sunt omnium, que e Thracia exportantur. merces
pretiosiasima.

EHIZTOAH ΜΗ’.

IvJAaipérst.

Καλῶς ποιεῖς εἷς τὴν ἔχουσαν τὸν βασιλέα πόλιν
ἐπανελθών. Εἰ γὰρ χἂν «ot; ᾿Ισαύρων ὄρεσιν ἢ ἀγαθὴ
σοι τύχη συνῆν" ἀλλ᾽ ἔστιν εὐτυχία παρὰ τὸν τότ»
ἀτυχεστέρα. Ἐμοὶ δέ τι καὶ ἰδίᾳ διαφέρει, τὸ περ
αὐτά σε πράττειν εὖ τὰ βασῶεια, οὗ διατρίδων, καὶ
λήψῃ καὶ πέμψεις ἐτεστολὰς, τὸ τιμαλφέστατον ἐμοὶ
τῶν ἀπὸ Θράκης ἀγωγίμων.

Digitized by Google
