1425

SYNESII PTOLEMAIDIS EPISCOPI

comedian, ex qua non in eum, qui male audiret, A pav ἀπέφηνε τὴν ἐξ οἰκεία; γνώμης μετάνκαν. T)

sed qui male diceret, pudor redundaret. Sed est
sane secundum in bonis pudore affici. Vacare enim
peccato, divin:s prorsus et condition's est, el na-
ture : ruborem. autem. illum , qui οὐ malefacta
subrepit, modestie esse merito qvispiam dixerit.
Quod eum religiosissimus Paulus in przsenti re
pre 86 tulisset, oratorio omni potentiorem artificio
illam ex animo susceptam poeuilentiam ostendit.
Quod enim peccasse fatebatur; quodque turpem
dolorem, tanquam de voluntaria noxa, conceperat ;
nos ei omnes benevolos, et eodem fere modo alfe-
ctos reddidit. Ac nostrum quidem hac in re factum
minus admirandum est, Verum religiosissimus
214 episcopus Dioscorus, postquam eum, qui
pervicacius hactenus contenderat, moderatiorem
vidit, sententiis judicum superior, voluntate su-
peratus est, nt. in religiosissimi Pauli arbitrio po-
situm fuerit utrum vellet, collem retineret an red-
deret : cun cgregius Diescurus multas conditiones
adinitteret, quarum ne unam quidem ante hujus
penitentiam audire sustinuisset, Nam et solum
clivum venditurum se dixit, et totam simul hanc
possessionem cum alia re commutaturum, ct alia
excogitabat quamplurima , vias illi, ac rationes
abunde suppeditans, quibus qui eas proponere oc-
emparet, allerum sibi deiereretur. At is caiteras
eonditiones aspernabatur : cupiebat vero in eam-
dem emptionem ipse succedere, qua Dioscorus lo-
eum ilium possederat, ejusque loco totius fundi
dominus pari omnino jure constitui. Factus itaque
. est, preter. collem, etiam vinearum et olivetorum
dominus. At ille pro minori ista majorem quamdam
magnificentize possessionem adiit, fr.terna charita-
tis ; quod amborum commune bonum est : necnon
ejus, ut intra evangelicas leges maneret, qua. prz-
eepla omnia charitatis potissimum affec(u. conti-
meri pronuntiant. Unum illud commemorare ac
significare par erot, fratrum reconciliationem et
eoncordiam : quze autem interim accidissent, omit-
tere; si in re quapiam offenderet, conviclusque
esset episcopus. Nam quz fieri minime decebat, ea
eblivione deleri consultum videtur. Verum ne in

"

γὰρ ὁμολογῆταξ τε &papzelv, καὶ φανῆναι τὴν ais.
χρὰν λύπην τὴν ὡς ἐπὶ χαχοῖς αὐθαιρέτοις λυτμε.
vov, πάντας ἡμᾶς εὔνους αὐτῷ͵ xa συνδιατιθεμένις

παρέσχετο. Καὶ τὸ μὲν ἡμέτερον οὐ θαυματτόν, |

"AX ὁ εὐλαδέττατος ἐπίσχοπος Διόσχορος, iz
τὸν τέως διαφιλοτιμούμενον ταπεινότερον ἐδεάδστο,
τῇ ψήφῳ χρατῶν, ἡττήθη τῇ γνώμῃ, χαὶ γέγονεν ἐπὶ

τῷ εὐλαδεστάτῳ Παύλῳ, ποιεῖν ὁπότερα βούλοιο, ᾿

χατασχεῖν͵ ἢ παραδοῦναι τὸν λόφον, τοῦ θαυμαστοῦ

Διοσχόρου πολλαῖς ἐνδόντος αἱρέσεσιν, ὧν οὐδεμιῆς i

ἀχοὴν [}». ἀκοῦς] πρὸ τῆς ἐχείνου μετανοία; ἡ (-

04550. Καὶ γὰρ ἀποδόσθαι μόνον τὸν λόφον, χαὶ ἁμοιδὲν

δοῦναι πᾶν ἅμα τὸ χτῆμα, xal ἄλλα πολλὰ mentir

pev, ἐπιδαψιλευόμενος αὐτῷ πόρους, by ὧν ἢ τι

προλήψει χαρίσαιτο. Ὁ δὲ ταῦτα μὲν üxwt di»

δὲ ὑπεισελθεῖν [γρ. ὑπελθεῖν] αὑτὸς τὴν εἰς τὸν ἀδὴ»

φὸν Διόσχορον γενομένην ὠνὴν, καὶ ἐπὶ và; sv;

ἀντικαταστῆναι δεσπότης τοῦ κτήματος. Ty»

πρὸς τῷ λόφῳ, καὶ τῶν ἀμπελώνων καὶ τῶν ἔπι.

ὦνων ἐγχρατῆς. Τῷ δὲ ἡ μεγαλοφροτύνη τῆι

ἀντὶ χτήματος, μεῖζον ἀντ᾽ ἐλάττονος περιγίγθε᾽

χοινὸν for. xat χοινὸνῖ ἀμτοῦ; ἀγαθὸν, t crolriza,

xat τὸ εἴσω γενέσθαι τῶν νόμων εὐαγγελιχῶν, d eve
εχτικωτάτην τῶν ἐντολῶν τὴν ἀγαπητιχὴν διάθεσιν
ἀπεφήναντο, "Ev τοῦτο μόνον ἔδει μνξχης ἀξιῶσαι
μηνύσαντα τῶν ἀδελφῶν τὰς συμβάσεις, riis
νοιᾶν τἀν μέσῳ δὲ παραλιπεῖν, εἴ τις ἐπίσκοπος ὧν
ἥλω τι πταίσας. “Δ γὰρ οὐχ ἔδει πεπρᾶχθαι, ταῦτα
καλῶς ἔχει διδόναι τῇ λήθη. ᾿Αλλ᾽ ἵνα μὴ πάντα ἐξ
πάντων ὁ ἀδελφὸς Διόσχορος ἀποτυγχάνῃ, τοῖς aici-
σεσιν αὐτοῦ δέδωχα, τὸ πᾶσιν ἀχριθῶς ἐπεξελβεν,
ἴα μηδὲν ἀγνοήσειεν ἡ σὴ θεοσϑέδεια᾽ ἦν οὖ tad
φαῦλον, ἀλλ᾽ ἀντὶ παντὸς ἐποιεῖτο πεισθῆναι διὰ τῶν
ἀποδάντων, ὅτι μὴ ἐπ᾽ ἀδέχοις ἐφιλονείχησι, Ke
τὸν ἄνδρα τά τε ἄλλα ἐπαινῶ * πάνυ γάρ μοι πρὸς ἸῬΡ
mov* καὶ τῆς εἰς τὸν θρόνον ἐχεῖνον αἰδοῦς Us pir?
μαι. Καὶ ναὶ μὰ τὴν φίλην σον xat σεδασμίαν χεγ"
λὴν, πολλὴν οἶμαι χάριν ὀφείλειν αὐτῷ τοὺς b Mule
δρείᾳ συμπτώχους (1), ὧν τοὺς ἀγροὺς ἐχπονεῖ, ap
πανταχοῖ γινόμενο;, καὶ ἐξ ἀπόρων φόρους Diis
καὶ τοῖς χαιροῖς παριστάμενος. Τὰ μὲν περὶ τίν ὮΝ
ἐπισχόπων στάσιν οὕτως ἐχώρησεν.

emnibus inferiores partes haberet Dioscorus, dedi lioc ejus ppstulationi, omnia ut accuratius eu

ΒΙΟΝ. PETAVII NOTE.

(I) Τοὺς ἐν 'AAstarópsig συμπτώχους. Wgen- D interverlerit τὸν παρεχόμενον παρὰ

tes Alexandri pecuniz in pauperes iusumi solc-
bant, visque in illos frumenti maxima distributa
est; eujus instituti auctorem Diocletianum Proco-
pius in suppressa Historia facere videtur, pag. 119:
Διοκλητιανὸς Ῥωμαίων γεγονὼς αὐτοχράτωρ σίτου
ἐγα χρῆμα δίδοσθαι παρὰ τοῦ δήμον τῶν ᾿Αλεξαν-
ἔρίων τοῖς δεομένοι: ἀνὰ πᾶν ἔτος διώρισε. Ταῦτα ὁ
δῆμος τηνιχάδε διχαδιχασάμενοι ( forte διαδασάμενοι)
ἐν σφίαιν αὑτοῖς εἰς Ux ἀπογόνους τοὺς μέχρι
δεῦρο παρέπεμψαν. ᾿Αλλ᾽ ἽΠ ραιστος ἐνθένδε μυριά-
δα; εἰς διχχοσίας ἐπετείους μεδίμνων τοὺς τῶν ἀν-
αγγαίων ὑποσπανίζοντας ἀφελόμενος τῷ δημοσίῳ
ἐντέθειχε. Scd aliud. insuper fuisse puto, quod in
mendices divideretur. Pe quo in Chalced. syn.
act. ni, ubi Ischyrion Dioscorum accusat, quod

τῶν Brüder
σἕτον πρὸς τὸ τοὺς παρεπιδημοῦντας, En über ie
πίους πένητας παραμυθεῖσθα!. Sed et πεωχιχὰ χρή"
ματα pagina sequenli commemoraniur, quera
Curator erat. Lauiponianus presbyter, ques elut.
Cpiscopum fuisse verisimile est; ui οἱ Diostem
istum. Fuit enim chorepiscoporum olicinm rupi
χρήματα, pauperum: redditus ae pecumios λύθη.
surare, ut indicat canon 14 Neorasar. Sos 9e
χιχὰ γρήματα ecclesiastica bona vocsulur, ut pet
suut Zouaras et Balsamo ad can. 59 peti. qi.
2d pauperum alimoniam pars illorum persius
antiqui f'atres el concilia non semel aduonebt.
frumento in. πτωχούς. id est mendicos Roms, *
tribui solito meminit Procopius in ynpprcsta o^
pag. 117, ubi Theodoricum ait decrevisse 9i !

Digitized by Google

UA.

