1365

EPISTOLAE. —

EPIST. ΧΗ. 1560:

καὶ λειπόσαρλος τὴν ὀσφὺν, τάχα μὲν οὐδὲ τοῖς ἴπ- A quod tumenti cranio, modicaque circa ilia carne

ποις, ὥσπερ οὐδὲ τοῖς ἀνθρώποις, ἅμα πάντα δίδωσιν
ὁθεός. Μὴ ποτε δὲ τοῦτο καὶ πρὸς ἐχείνας αὐτῷ τὰς
ἀρετὰς συντελεῖ, εἰ τὰ μαλαχὰ τῶν σχληρῶν ἐλάττω
παρὰ τῆς φύσεως ἐχληρώσατο. Πρὸς μέντοι τοὺς
πόνους ὀστέα σαρκῶν οἶδα διαρχέστερα. Οἱ μὲν οὖν
παρ᾽ ὑμῖν ἵπποι ταῖς σαρξὶ πλείους εἰσὶν, οἱ δὲ
ἡμετέροις τοῖς ὀστέοις.
EDIXTOAR MA".
Ἑταίρῳ.

Ἐμισθωσάμην σοι ναῦν ἀνθρώπων εὐγενῶν, καὶ
πλεόντων τὴν θάλατταν μετὰ πλείονο; τέχνης, ἣ
εὖχτς. Ὡς αἴ γε Καρκαθίων ὀλκάδες φήμην ἔχουσι
διανοῖς χεχρῆσθαι, χαθάπερ αἱ Φαιάκων τῶν πάλαι,
πρὶν ἐπὶ τὴν νῆσον ἤχειν τὸ δαιμόνιον μήνιμα,

ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ ΜΕ.
Κιληδονίῳ.

Συγγενὴς ἐμὸς ἀδικεῖται - σὺ δὲ xot φίλος εἶ, καὶ
δικάξειν ἔλαχες. Ἔχ μιᾶς οὖν προσοχῆς ὑπάρξει σοι,
κἀμοὶ xai τοῖς νόμοις χαρίσασθαι. Ἐπανίτω τοίνυν
*A396&):o; εἰς τὸ δεσπότης εἶναι τῶν χεραμίων τῇ τοῦ
πατρὸς διαθήχῃ προσλαδὼν τὴν ἀπόφασιν, τῆς xaz-
ηγορίας οὐχ ἐτομένης ἐμποδὼν τῷ παραυτίχα τῆς
ἀκροάσεως. Πότε γὰρ δεῖ διχαιοδοτεῖν, ἣ τὸν χρόνον,
ἂν ᾧ μάλιστα τυγχάνομεν δεόμενοι τοῦ Θεοῦ ;

EUIZTOAH ΜΓ΄.
'Aracracío.
Σωσηνᾶν τις ἔπεισεν ἢ Θεὸς, fj λόγος, ἢ δαίμων, ὅτι

sit; non omnis simul equis fortasse Deus , uti
neque hominibus , concedit. Tum baud scio non.
istud ipsum ad eas quas recensui, sin ad praedictas
dotes virtutes illi conferat, quod duris mollia
minora sit a natura sortitus. Equidem ossa car-
nibus ad labores scio durabiliora. Quare vestrates.
sane equi carpe superant, nostrates ossibus.
EPISTOLA XLI.
Sodali.

Navem tibi conduxi hominum nobilium, ac ma-
jori arte, quam natura navigantium. Nam Carpa-
thiorum onerarias ratione usas esse ferunt, ot illas
Pbseacum antiquorum, priusquam ad insulam deo-
rum iracundia perveniret .

EPISTOLA ΧΕ.
Cledonio.

Cognatus meus injuriam patitur ; tu vero 381 et
amicus es, ei judicia sortilus : eadem animi attentione
mibi pariter ac legibus gratificari poteris. Redeat
itaque Asphalius noster ad ]us mancipiumque
fglinorum, quod ei super patris testamentum tua
sententia confirmet ; nec impediat accusatio quo-
iBinus ei statim audientiam tribuas. Quo enim
potius tempore jus reddere oportet, quam quo Deo
maxime supplicamus ἢ

EPISTOLA XLIII.
Anastasio.
Sosense persuasit aliquis, sive Deus, sive ratio,

xat παρὰ τὰ χωρία τι γίνεται τοῖς ἀνθρώποις, elc τὸ C sive genius, pro conditione locorum aliquid ho-

*upyávev τε x31 ἀποτυγχάνειν εὐμενοῦς τοῦ Θεοῦ,
Ἱεράττων οὖν πονήρως παρ᾽ ἡμῖν, xai τῶν πατρῴων
ἀκριδῶς ἐχχοπεὶς, ἔγνωχε πλεῖν εἰς τἀπὶ Θράχης
χρυρία, ἐχεῖ διαλλαγησόμενος πρὸς τὴν τύχην. Εἰ δὴ
σοι φίλα (55) πρὸς τὴν δαίμονα, σύστησον αὐτῇ τὸν
vesviaxov, καὶ ἐξευρέτω τινὰ πόρον αὐτῷ χρημάτων.
Ῥάδιον δὲ βουλομένῃ. Καὶ γὰρ τὰ Νόννου τοῦ Σωση-
viv φύσαντος οὗ χαλεπῶς εἰς ἑτέρους μετέθηχεν.
"Axozrvázu δὴ xai Σωσηνᾶν χληρονόμον ἀλλοτρίου
παιφῆς, Γένοιτο γὰρ ἂν οὕτως ἐξ ἀλιχίας τὸ δίχαιον.

ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ M4.
Ἰωάννῃ (56).

“Ὥσπερ ἄλλοτε πολλάχις ἐπὶ τῶν καιρῶν ἐγενόμην
σοὶ χρήσιμος, καὶ παρεμυθησάμην δυσχέρειαν τύχης,
τὰ μὲν λέγων, τὰ δὲ ποιῶν, ὡς ἑχάστοτε ἡ δύναμις
ὑπηγόρευσε, καὶ vov περὶ τῶν χαταλαδόντων σε
πραγμάτων δοχεῖ μοι συνεισενέγκαι τινὰ γνώμην,
ἐπειδῆ μὴ ἔργον δύναμαι. Συϑέσιον γὰρ ob θέμις,
ἕως ἐμπνεῖ τε xol δύναται, μὴ οὐχὶ παντὶ τρόπῳ
πρόϑυμον εἶναι τοὺς φίλους ἀγαθόν τι ποιεῖν. "Axous

mini suppetere, quo favorem Numinis aut acquirat,
aut ab eo excidat. Quare cum infeliciter apud nos
ageret, patrimonioque prorsus ezelusus esset, sta-
tuit sibi in Thraciam navigandum, quo illic cum
fortuna reconciliaretur. Jam si tibi cum dea ulla
necessitudo est, juvenem el commenda, uti pecu-
niarum conüiciendarum rationem aliquam inveniat,
14 vero volenti erit facite. Nam et facile Nonni So-
sena patris fortunas sd alios transtulit. Paciat igi- —
tur et Sosenam alieni patris bseredem. lta enim jus
ex injuria fict. :
EPISTOLA XLIV.
Joanni.

Cum et antea szpe tuis me temporibus utilem
εἰν prebui, ac fortunz difficultatem, qua dicendo,
qua elaborando subinde pro mea virili parte sub-
levavi : tum in presentia de iis quie tibi evenerunt,
videor sententiam meam ac judicium prestare de.
bere, quoniam opus ipsum nequeo. Synesium enim
nequaquam fas est, quandiu spirat, et potest, non
omni rstione paratum esse, quo de amicis bene

DION. PETAVII NOTE.

(55) Εἰ δέ σοι φίλα. Cornarius φιλία legisse vi-
detur. Ego pibil muto. Φίλα εἰ φιλιχά promiscue
eodem significatu nonnunquam accipi solent. —

(56) Elegantissims hzc epistola est, atque omnino
παράδοξος. Joannes iste, quem eumdeni esse arbi-
wo« de quo epist. 2, parricidii. suspectus erat, oc»

eiso per insiilias Emilio fratre. Huic. ergo suadet
ut crimen aut. uat, aut diluat, seque cum universa
cohorte tribunali ac judicio sistat, ultroque etiam
sibi, si conscius est, penam ac supplicium ar-
cessat,

Digitized by Google
