1561
merentur. Xudi-igitur quie recte apud te disputan-
dai mihi videntur. Si dea est fama, uti. qüidam ex
mostris poetis asserit, t. beatum /Emylium inter—
fecisti, non ut. reipsa parricidium, sed vi consilio
potraveris ; ac barbarum quidem actum imstitueris,
sicarium vero subernaris cx (uis manipalaribus
longe crwdelissimum, Hec enim fama testatur :
menliri vero ipsam nefas est, utpote deam. Sin
est, ui nibil dicat Hesiodus, ac melta temere
proferuntur, οἱ hoc de te unum 189 est e multis:
quod ulinam ita sese babeat ! minoris enim peeuniz
jiciuram quam amici facio. Igitur si bujus inno-
«ens criminis male nibilomimus audis, infelix tu
quidem es ; minime tamen injustus ; atque utinam
xe infelix quidem esses! AL in ilo justissimum
merereris odium, in boc vero misericordiam. Quon-
«uam ego ita mihi necessitudine ac familiaritate
capi posse videor, ut vel illo quidem modo faeium
wiique sim detestoturus, tui vero nihilominus mi-
seriurus, Est autem ejus qui misereatur, opem fer-
ye, quoad potest, atque id exeogitare, quamam ra-
tioue prodesse posse arbitretur. Quamobrem utram.
«que in partem itihiid me par est. consilii. dare,
quod optimum judico. At idem omnino sive crimi-
nis conscio, sive innocenti conducere videtur. Ra-
que fac legibus te subjicias, judicique committas
vna cum manipularibus omnibus, $i et horum cu-
yam geris aliquam. Quod οἱ commissum abs te fa-
cinus est, ora, supplica, contepde, nullum procura-
bendi ὅποι facito, donec judicis sententia tortori
traditus fueris, penasque persolveris. Percommode
Yoc tibi apnd iuferorum judicia cesserit, amice Joan-
Res, si prius expiatus decesseris. Ncc tu nibil prae-
ser verba banc esse adhorialionem duxeris, peque
me tibi illudere putaveris. Ma me sacra philoso.
phia juvet, liberique insuper mei, ut, nisi 1u mihi
amicissimus fores, nibil ejusmodi suasurus fuerim,
quod inimicis meis deprecor: alque ulinam nun-
«uam istud illis in animum veniat, melius esse ei,
qi injuriam fecerit, voluntarias paenas dependere;
sed in iis que injeste perpetrant, perpetuam
quamdam felicitatem habeant, ut. e& longiori tem-
pore scelerati sint, et omnibus illic suppliciis ob-
noxii, Tibi vero ob singularem amicitiam ausim

SYXESH PTOLEMAIDIS EPISCOPI

b:

A τοίνυν ἃ μοι καλῶς ἔχει διαλεχθῆναι πρὸς el, ΕἸ uy

θεός ἔστιν ἡ φήμη (57) κατά τινα τῶν παρ' ἡμῖν πριη.
τῶν, σὺ διεχρήσω τὸν μαχαρέτην Alpi, v) πράξας,
ἀλλὰ βουλεύσας τὸν φόνον xal Bapfapubw jh
δρᾶμα συνθεὶς, τὸν σφαγέα δὲ καθεὶς ix τῶν ose;
λοχιτῶν τὸν ὠμότατον. Λέγει μὲν γὰρ ἡ φήμη ταῦτ’
ψεύδεσθαι δὲ οὐ θέμις, οὖσαν ϑεόν. Ei δὲ "ils;
μὲν οὐδὲν λέγει, πολλὰ δὲ λέγεται μάτην, χαὶ τοῦτο
περὶ σοῦ τῶν πολλῶν ἔστιν ἕν" ὡς ἔγωγε βουλοίμην
ἄν" περὶ ἐλάττονος γὰρ ποιοῦμαι τὴν ἐν ἀρυμῳ
ζημίαν, ἢ τὴν ἐν φίλῳ. Καὶ νῦν ἂν οὐχ (mnia; ὧν
ἀχούῃς χαχῶς, ἀτυχεῖς μὲν ἄρα, ἀλλ᾽ οὐχ ἀδιχεῖς"
ὡς ὥφελες μηδὲ ἀτυχεῖν, ᾿Αλλ᾽ ἐχείνως μὲν ἐν ex
μῖσο; ὠφείλετο δίχδεον " οὕτω δὲ χαὶ Dane, Ἐγὼ ἐξ
μοι δοκῶ λίαν ὑπὸ συνηθείας ἁλώσιμος ὧν, χόχείνως
ἂν τὴν μὲν πρᾶξιν μισεῖν “ σὲ δὲ ὅμιος ἑλειῖν, Τῷ ἃ

ἐλεοῦντός ἔστι, βοηθεῖν ὅση ϑβύναμις, χαὶ ἱξευρί.

σχέεν, ὅθεν ἂν οἴηται ὀνῇσαί τι, Οὐχοῦν xa bis

póv μοι προπῆχει συμδουλεῦσαί δοι τὸ φαινόμενν

βέλτιστον. Ἕοιχε δὲ ταὐτὸν εἶναι συμχέρον oki α

ὄντι, καὶ ἀναιτίῳ. Ἴθι παρὰ τοὺς νόμους, xi mee
ἐπίδο; τῷ διχαστῇ μετὰ ἀθρόων τῶν χιτῶν, d «
χήδῃ κἀχείνων, Καὶ εἰ μὲν ἐπράχϑη τὸ δεινὸν, ich-
θητι, χαθιχέτευσον, ἀντιδόλησον, μὴ ἀνῇ; xpasio-
δούμενος, πρὶν ἂν διαπράξῃ τὸ ( 7p. 99] πρὶ τῆ;
(oos συστῆναι δημέῳ, xai δοῦναι τὰν δίχην. Ἔν
καλῷ σοι χείσεται παρὰ τοῖς κάτω δικαστηρίοις, τὸ
προχαθηράμενον ἀπελθεῖν, ἑταῖρε Ἰωάννη Mhlóm
ἄλλως οἰηθῇς τὴν παραίνεσιν, μτὸὲ προσπαίζειν ρὲ
νομίσῃς σαντῷ. Οὕτω τῆς ἱερᾶς φιλοσυρίας ἐναίμην,
καὶ προσέτι τῶν παιδίων τῶν ἐμαντοῦ, ὡς d b
μὴ φιλτάτῳ σοι τυγχάνοντι συνεθούλευσά τι τοίην,
6 γε ἀπεύχομαι τοῖς ἐχθροξ; «ul; Epals: usi μὴ τα
αὐτῶν ἐπὶ νοῦν ἀναδαΐη,, τὸ χάλλιον εἶναι τὸν ἐδ.»
χοῦντα δοῦναι τιμωρίαν αὐθαίρετῳν, "AXA pri
παύσαιντο εὐτυχοῦντες ἐν οἷς ἀδικοῦσιν, ἕνα sire
τε χρόνον εἶεν καχοὶ, καὶ πάσας ἐκεῖ τὰς δίκας ki
ouv. Πρὸς σὲ δὲ διὰ φιλίαν χινδονεύω τι xal τὸν
ἀποῤῥήτων εἰπεῖν " ὡς ἀνόμοιόν ἐστι ἐν παχεῖ ὦ
ματι, xal ἐν εἰδώλῳ δοῦναι τὴν δίκην. Ἰσχυρότει!
μὲν γὰρ ἀνθρώπου Θεός" τοῦ δὲ θείου παντὸς διέ
σμου, σχιὰ τὸ ἀνθρώπινον. "AX ὅπερ εἰσὶν ἐν ταῖς τ’
λιτείαις οἱ δήμιοι, χεῖρες τῶν νόμων, τὴν exp
ποιναὶ χρείαν τῇ φύσει τοῦ κόσμου παρέχ᾽νιαι, s

arcana quzdam patefacere : non idem scilicet esse p μονές εἶσι χαθαρτήρισι, τέχνην ἔχοντες ἐπὶ ταῖς n
jn crasso corpore, atque in simulacro idoloque ἣν οὐ χναφεῖς ἐπὶ τοῖς ἐματίοις (58) τοῖς πεναροῖς.

ponas luere. Homine quippe fortior Deus est; ac
divine omnis adininistrationis velut. umbra sunt

εἴ τις ἱματίοις αἴσθησις Tiv, τί ἂν of πόσχεν εἰπὲ
λαχτιζόμενα, καὶ νιτρούμενα, καὶ πάντα τον

DION. ΡΕΤΑΥ͂Ι NOTAE.

(57) El μὲν θεός ἐστιν ἡ φήμη. Hesiod. :

Φήμη δ' οὔτις πάμπαν ἀπόλάνται, ἥντινα πο.1.λοὶ
Aaol φημίζουσι, θεός νύ τοι ἐστὶ xal αὕτη.

(58) Ἣν οἱ χγαφεῖς ἐπὶ τοῖς ἱματίοις. Sumptum
id e fabula Platonis x De rep., ubi iuter alia ἄνδρες
ἄγριοι, xaX διάπυροι ἰδεῖν sontes animas trahunt,
ὑπ᾽ ἀσπαλάθων χνάμπτοντες, idem habet et in Gor-
gia, cujus verba describuntur ab Eusebio xn De
prep. Gregorius Nipsenus Catech. orat. c. 8, non
his dissimilia [LII] quadam affert. Ac Synesius

quidem de eterno damnatorum supplieio rere d
ex Christiana regula sentil emm ait, ἀθάνατες;
οὖσα τίνει δίκην ἀθάνατον, non οἱ Origenes, ejiett
sectatores opinati sunt, tam damnatos quia Ur
mones post longam purgationem ad vitam x
lutem esse veninros, Saue obweura quim»
minus conumoda super lac re disserit Cree
Nyssenus Orat. catech. cap. 26, pag- 516 RT
ubi Christi incarnationem. non solum bom! É
fed eriam deceptoribus eorum demonibus εν
fuisse significat, οὐ μόνον τὸν ἀπολωλότα διὰ vos?

Digitized by Google

