4565
EPISTOLA XXXVII.
Anysio.
Joannes, quem quidem ideo quod te amat diligo,
. difficili morbo conflictatus est. Ac non tam mo-
lestus ei morbus erat, quam quod saero abs tuo
capite remotus esset. Nam et nuue eodem hzeret
in satu. Jam tertium illud molestiorem ei zyri-
tudinem facit. Etenim milite dignum aliquod faci-
nus gestit edere. Quare necessariam istam cessa-
tionem iniquo animo patitur.

EPISTOLA. XXX Vill.
Aureliano.

Divinam tuam animam arbitror ad nos ideo esse
demissam, ut commune esset hominum bonum, et

L

SYNESH PTOEEMAIDIS EPISCOPI

EUIZTOAH AZ,
᾿Ανυσίῳφ,

Ἰωάννης, 6v ὅτι σε φιλεῖ, δι᾽ αὐτὸ τοῦτο φιλῶ, γέρῳ
χαλεπῇ προσεπάλαισεν. "Hv δὲ αὐτῷ δεινὸν, eig ἡ
νόσος, ἀλλὰ τὸ σοῦ τῆς ἱερᾶς ἀπεῖναι χεφλλῆς. Ἐπὶ
καὶ νῦν ἐν τοῖς ὁμοίοις ἐστί. Τούτῳ δέ τί χαὶ τρίτοι
προσὸν χαλεπωτέραν τὴν vósov ποιεῖ, "Epi τῷ τι
ποιεῖν στρατιώτῃ πρέπον, καὶ δυχόλως ἔχει πρὸς
τὴν ἐξ ἀνάγκης ἀργίαν.

ἘΠΙΣΤΟΛῊ AH.
Αὐρηιανῷ.
Οἴμαί σον τὴν θεσπεσίαν ψυχὴν ἐπ' αὐτὸ win
χκαταπεμφθεῖσαν, ἐφ᾽ ᾧ κοινὸν ἀγαθὸν ἀνθρώτων

lilis gratiam baberet, qui eos commendarent , qui B εἶναι, καὶ χάριν εἰδέναι τοῖς συνιστᾶτι τοὺς ὀμρί

justa peterent, quod consentaneam naturse tuz
materiam suppeditent, Non enim 386 propterea
quod cognatus meus est Herodes, sed quia jus
postulat, idcirco tibi adolescentem commendo, qui
cum clarissimis majoribus natus sil, agrosque
patermos senatui vectigales jure haereditario acce-
perit, posteaquam dux factus est, eadem tamen ab
illo, qu: ab recens in senatum ascriptis tributa
petuntur, duplicem ut functionem obeat; alteram
fortunarum suarum, alteram ejus, quem gessit,
magistratus nomine.
EPISTOLA XXXIX.

Fratri.

vou δικαίων, ὅτι σοῦ πρεπούσας ὑποθέσεις τῇ situ
πορίζονται. Οὐ γὰρ ὅτι συγγενὴς ἐστιν Ἡμᾶς;
ἐμὸς, ἀλλ᾽ ὅτι δεῖται διχαίων, διὰ τοῦτό sot
γεανίσχον συνίστημι, ὅστις Ex προγόνων (51) 1aj-
πρότατος ὧν, καὶ τὴν πατρῴαν βῶλον ὑποτεὴ vj
συγχλήτῳ διαδεξάμενος, ἐπειδὴ γέγωεν Spies
ἀξιοῦται συντελεῖν ὥσπερ οἱ νεόδουλοι (58), χαὶ γενέ |
σθαι διπλοῦς λειτουργός “ τὸ μέν τι διὰ τὴν civit |
«b δὲ δι᾽ ἣν ἦρξεν ἀρχῆν.

ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ A€. |
Τῷ ἀδελ;ῷ. Ι

Trahi me ad te desiderium non minus quam C — "Exxec με παρὰ σὲ πόθο: καὶ χρεία, Tiva

necessitas. Quiero igitur ecquid venientem me sis
exspectaturus.

EPISTOLA XL.
Uranio.

Equum ad te dono misi, ad omnem equi virtu-
tem in primis ἃ natura factum, quo uteris tu qui-
dem in curulibus certaminibus; uteris el cum
venatum proücisceris, atque in bellicis couflicti -

" bus. Sed et cum Libycam ob victoriam triumpha-
his. Neque enim scio utrum potius sit venator,
an in ludis desultorius ; pomp: mafgís, an bellis

τοίνυν (53) εἰ περιμενεῖς [γρ. εἴπερ μενεῖς} Tort

ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ Μ΄.
Οὐρανίῳ ἴγρ. Χρύση].

Ἔπεμψά σοι δῶρον ἵππον ἀκχροφυέστατοι Uc
ἅπασαν ἀρετὴν ἵππῳ προδήχουσαν " ᾧ χρήσῃ ph |
&pDAotc δρόμων *. χρῆσῃ δὲ ὅταν ἐπὶ θήραν S
xai iv ἀγῶσι πολεμεχοῖς. Καὶ ὅταν χαιἀγῆς I?
Διθυχῷ τροπαίῳ πομπὴν ἐπινίκιον. Οὐ γὰρ οδε
μᾶλλόν ἐστι, κυνηγέτης, ἢ χέλης ἐναγώνιο, 199
πεὺς, ἢ πολεμιστήριος. Εἰ δὲ Νισσαίων τῶν δἢ

idoneus. Quod si Nisseis equis deformior est, p ἰδεῖν ἔστιν ἀειδέστερος, ὀχθώδης et ὧν τὸ els

D!ON. PETAVII NOTAE.

(81) Ὅστις ἐκ προγόνων, Herodes bic pateimo-
nium acceperat senatui obnoxium : cumque postea
dux factus in senatum alleetus esset, alio nomina
appellabatur, duplexque ab eo pensitatio, et publici
functio muneris exigebatur; ob id Aurcliano illum
commendat Synesins, Ἡγεμόνα accipio de ducibus
rei militaris in limitibus degentibus, qui specta-
biles vocati. Notitia Imp.

(52) "Ὥσπερ ol γεόθου.ῖοι. Vnde colligere licet
novis senatoribus, hoc est in civitatum consil-um
allectís, munia quzdam publica obeunda, sumptus-
que in rempubl. faciendos fuisse. Quare plerumque
supplicii loco erat inter senatores censeri ; et Con-
stantinus ille liberatis ecclesiasticae vindex inter
cztera beneficia, hoc quoque in Christianos impen-
dit, ut ii liberarentur, ὅσοι διὰ τὴν εἰς Χριστὸν ὁμο-

λογίαν χατεδικάσθησαν, βουλευτηρίοις ἐναριβ εν):
n βουλευταὶ ὄντες mod tzpov sit Sozon. lib. s,
ide qux ad epistolam Juliani 11 annotati. a
(53) Ki περιμενεῖς ἥξοντα. 10 vel, περιμένων
quo adductus sum nt περι $ s'riberee. ia
(54) El δὲ Νισσαίων ἵππων. Nisei equ εἴ 7
sive Armenia celebres, quibss Persarum pns
wi Strabo LA x Hieroclas in Lap A "hoi;
οὗ γένος πολυπρανγ, ν ἀξιοῦσιν,
3| Κυρηναῖος, ἣ τῶν ἀπὸ τῆς Ἰδηρίας, jk αἱ ὁ
χῶν, ἢ νὴ Δία γε Θετταλὸς, ἢ Νίαυρη σις. 7
ασιλεὺς τῶν Περσῶν περισπούδαστος ὁ Noris
hi Cyrenenses equos inter laudate eer,

itiosa autem in illis verbis posirem?

nierat. fa σιλεῦσι Ke

βασιλεὺς τῶν Περσῶν, pro quihus
gendum puto.

Digitized » Google
