334p

clam indulsero. Quare plurimum serie in illud
partis contuli. Itaque, si tibi ita videbitur, Grecis
librum hunc communicato ; sin abjudicatus fuerit,
ad eum qui misit redeat. Simias enim ferunt,
postquam pepererint, in fetibus suis tanquam si-
mulacris obtutus defigere, prie admiratione pul-
eliritudinis. Adeo natura ejus amans est quod pe-
pererit; aliorum porro invicem vident id quod
suni, simiarum esse partus. Quamobrem aliis per-
mittenda est in sobolem inquisitio. 1568 Favor
enim corrumpendis suffragiis efficacissimus est. Ob
id Lysippus Apellem ad tabellas admittebat; et
ÀÁpelles Lysippum.
EPISTOLA Il.
Joanni.

Tiuoris vacuitas maxima est. legum timor. Te
vero puduit videri eas semper metuere. Quamob-
rem inimicos metue, et cum iis ctiam judices, si
non furentur: sin furentur quidem, tu vero non plus
aliis dederis, nihilominus cavendum. Pro legibus
enim irascuntur, cum Jargilores insuper nacti fue-
rint.

EPISTOLA 1i.
Evoptio fratri.

Tertia die, quam obierat Jsclines, sororis. fi-
lia tum primum ad sepulcrum venlt. Neque entm
mos cst, opinor, sponsis ad funus progredi. Sed
et in purpura tunc erat, et pellucidum ferebat re-
ticulum , et aurum ac lapillos suspenderat atque

SYNESIJ PTOLEMAIPIS EPISCOPI
urjces acerrime : id vero lucro deputo quidquid illi 4 προττάται. “Ἔχει δὲ χέρδος, 6 τι ἂν

un
ρίσωμαι " καὶ πολλὰ τῇς σπουδαίας Mig
εἰσήνεγχα. Ἂν μὲν οὖν xal oot δοχῇ, χοίνωσαι τὸν
λόγον τοῖς "Ἕλλησιν " ἀποψηφισθεὶς δ᾽ ἐπανίτω (ἢ
παρὰ τὸν πέμψαντα. Τὰς πιθήκους (δ) γὰρ φαδιν
ἐπειδὰν τέχωσιν, ὥσπερ ἀγάλμασιν ἐνατενίζειν τὰς
βρέφετιν, ἀγαμένας τοῦ χάλλους. Οὕτως inb ἡ
φύσις φιλότεκνον " τὰ δὲ ἀλλήλων ὁρῶςιν, ὅπερ ἐστὶ,
πιθήχων παιδία. "Ex£paig οὖν ἐπιτρεπτέον ἐξετάζην
τὰ ἔχγονα, Αἱ γὰρ εὔνοιαι δειναὶ δεχάφαι τὰς ὑ{.
φους. Διὰ τοῦτα Λύσιπηος (0) ᾿Απελλῇν εἰς τὰ; γμ6-
φὰς εἰσῆγε, xal Αύσιππον ᾿Απελλῆς,

ΕΠΙΣΤΟΛΗ B.
Ἰωάννῃ (1).

᾿Αφοδία μεγίστη (8), τὸ φοθεῖσθαι τοὺς νόμοι,
Σὺ δὲ αὐτοὺς ἠσχύνθης (9) ἀεὶ φανῆναι φοδούμεν;,
Τοιγαροῦν δέδιϑι τοὺς ἐχθροὺς, χαὶ μετὰ τούτων n
δικαστὰς, ἂν μὴ χλέπτωσι" χἄν χλέπτωσι gl ἡ
σὺ δὲ ἧς ὁ τὰ πλείω διδοὺς, οὐδὲν ἧττον cilafrsin.
Ὁργίζονται [yp. μάχονται] γὰρ ὑπὲρ τῶν νόμων,
ὅταν καὶ μισθοδότας [{γγ. μισθοδότην] προσλάδωτιν,

ἘΠΙΣΤΟΛῊ T.

Τῷ ἀδελφῷ Εὐοπείῳ.

Τρίτη μὲν ἦν Αἰσχίνῃ χειμένῳ" ἡ δὲ pbi τότε
"πρῶτον ἧχεν Ent τὸν τάφον. Οὐ γάρ, οἶμαι, νομίζεται
γυμφευτρίαις (40) βαδίζειν ἐπ᾿ ἐχφορὰν [vp ἔχφορδ),
᾿Αλλ᾽ ἐγ φοινιχίδι καὶ τότε, xaX διαφανῆς ὁ χεκρύρα-
λος, καὶ χρυσία, xai λίθους ἐξήρτητο τι ταὶ περν

induerat, ne sponso malum omen afferret. Itaque C ἔκειτο, ἵνα μὴ τῷ νυμφέῳ σύμθολος ἀταίσιος γένῃς

bicipiti in cathedra sedens, argenteis, ut aiunt, or-

(4) ᾿ἀποψη;ισθεὶς δὲ ἐτανίτω. In eamdetn fere
sententiam /Elianus in prwfat. operis De animal.
natsira : El δὲ τῷ xal ἄλλῳ φανεῖται ταῦτα λυσιτελῇ,

ἤσθω αὑτοῖς. "Ὅτῳ δὲ οὐ φανεῖται, tátoo τῷ πατρὶ

άλπειν͵ καὶ περιέπειν,

(5) Τὰς πιθήχους γάρ. Ambrosies lib. vin, epist.

65 : Nescio quo enim ede preter imprudentie ca-
liginem, qua me circum[fundit, unuwwque albimt
sua scripta, et aurem pretereunt; aique filii etiam
deformes. delectant. Sic. eiiam scriptorem indecores
seymones sui palpant.
. (6) Διὰ τοῦτο Abc «806. Lysippus ergo pictor? la-
signis, inquam, ille statuarius? falsum haud cunctan-
tef memoria Synesium dixerim, qui Lysippum pro
Protogene sumpsit. Nam de Erotogene tete quidpiam
refert Plinius lib. xxxv, 19. Neque puto sic lud
excusari posse, utApellesa Lysippo adhibitus dicatur,
ut de statuis judicaret ; Lysippus ab Apelle, ut de sta-
tuis. Nam nola hie statuarum mentio, οἱ vox γραφὰς
εϑεέηα servit. Siuile est παρόραμα apud Cieero-
nem lib, 1 Tusc. Quost. ;Σ An censemus, inquit, si
Fabio nobilitsimo homini laudi datum esset, quod
pingere, non multos etiam apud. nos futuros l'elg-
cletos et Parrhasios fuisse ? Polycletus enim statua-
res, non pictor erat.

" Ὑωάννῃ. Nescio an Joannes iste sit qui
AEwflfum. interfecit; ad quem nonnulle exstant
Syhesii epistole.

(8) ᾿Αφοδία μεγίστῃ. Plutarch. in Agide et
Cleom. : Kat τὴν ἀνδρίαν δὲ μοι δοχοῦσιν οὐκ ágo-
θίαν, ἀλλὰ φόδον ψόγου καὶ ἐῶ ; ἀδοξίας οἱ παλαιοὶ
νομίζειν. Οἱ γὰρ δειλότατοι πρὸ; τοὺς νόμους, θχῤ-
ὁσλεώτατηι πρὸς τοὺς πολεμίους εἰσί,

D

ται. καθεζομένη (11) γοῦν [p. οὖν] ἐπ᾿ &guugl-

ὍΙΟΝ. P£TAVIL NOTAE.

9) Σὺ δὲ αὐτοὺς ἡσ χύνϑης. Quintilianus Eb. v,
εὐ 4 : Egregie nobis adolescentibus dizine ect
tor Cosswiiani Capitonis. videbatur, Grece φείδια,
sed in hunc sensum, Erubescit Cesarem timere. Qu
sic Griece sine dubio eencepit, αἰσχύνεται τὸν Me
capa qo6statat, .
(10) Νυμφευτρίαις Babllew. Videtur hic wp
φεύσρια non usitata siquilicatione [XLV] prossime
sed νύμφην, sponsam exprinere. Suidas obsernt
sic appellari τὴν νεόγαμον. Sed ista, de qua qe
tur Synesius, nondum mupserat, Jaque qnss
vertimus. Sponsam enim hane fuisoe, non pu
bam, suadet ornatus ille cultusque in quo pruo*
OH) PonPb nuptam, pes pronuboa ἀτή
Ὁ br ἐπὶ
» caibedram veni. ^" "
χλένης εἶδος, παρὰ τὸ ἐχατέρωθεν ἀνάχλισιν t.
χαὶ προσκεφάλαιον, quod utrínque recxbitum, vi t
enbilorimm habeat, Nam 92M, pars esi
lecti, eni paivinos imponitur, el ia que capsi o
quiescit. Huie generi leetulorum oppouitur cup
πους, quod Aristophanis scholiastes ad Ag. ὦ
Suidas interpretantur χωλοχραδδάτων, εἰ ὃ 063]
6ávsrv deducunt, quod est χωλαΐνειν, claudictrt:
quod istiusmodi lectuli in recubitorio altiorts ei
Seni, iu extrema sponda depressiorcs, tue ὦ
quodammodo altero pede cfaudicarent, We go
χοίτια dicebantur, WMesyclfins, Σχιμ :
κλινίδον μονοχοίτιον. Suspicabar et spud Pollares
lib. x, cap. 7, xapeóvqv παράχωλον esdem nosse
sumi, quod allero χώλῳ, hoc et crurr ciaudicire ; €
contrario ἀμφίχωλον, quod utraque psrte et equo
erectum est, et qualia habet utrinque κῶλα. οἷς

Digitized by Google

