4329

SYNESH PTOLEMAIDIS EPISCOPI

"o

deleciesent; quippe noudum ejusmodi casibus 2&- A μὲν οὐδέν" οὐ γὰρ οὐδ᾽ ὅμοιος ἦν ἔχοντι᾽ δείξας ἃ

sueti, nec nos priestitulum tempus excessurog rati,
modices commeatus imposueramus ; nec iis modice
tamen wtebamur : buic m»slo renedium idem ille
senex adhibuit, non ut erogarot aliquid ; nam aec
alioquis habenti similis eret; sed scopulos indi-
cans, inter quos lalitare prandium iis conamque
dixit, qui laberare vellent, Inde nos piscalu septi-
mum jam diem vilam toleramus ; robustiores, mu-
renas ei locustas ingentes capiunt : adolescentes
gobierum et iulorum cepia bestos se putant. Ege
vere, et. Romanus ille monachus, conchis, quas
lepadas vocant, corpus firmamus. Est autem lepas
estreum concavum, quod ubi saxum apprehende-
vit, adhaerescit. Atque initio sane eo venatu parce

πέτρας, ἐν αἷς ἄριστον ἔφη καὶ δεῖπνον ἐπάστης ἡμέ.
ρᾶς χεχρύφϑαι τοῖς βουλαμένοις πονεῖν, Ἐνκεῦθον
ἰχθνώμονοι, ζῶμον ἡμέραν ἐδδόμην ἤδη᾽ οἱ μὲν»
τελεῖς, μυραίνας ve χαὶ χαράθους εὐμεγέθεις di.
ροῦντες " τὰ δὲ μειράκια ἐπὶ κωδίφεις εὐνυχεῖ y.
sóeysi] καὶ ἰσύλοις, Ἐγὼ δὲ xai ὁ θρησχευτὴς ὁ
Ῥωμαῖος, ἐπὶ ταῖς λεκᾶσι ῥωννύμεϑα, HO λερὸς͵
ὄστρεόν ἐστι xeDov, ὅπερ ἐπειδὰν λάδηφει πέτρες,
ἀκπιοχυρίζεται, Τὰ μὲν οὖν πρῶτα, γλέσχρως ἐζῶμεν
ἀπὸ τῆς θήρας, περιεχόμενος Sxasvec ὅτου καὶ λό-
δοιτο" ἐδίδου B δῶρα οὐδεὶς οὐδενί. Này δὲ ἐν ἀφο.
νωτέροις ἅπαντες, ἀπὸ τοιᾶσδε αἰτίας" AP γυνεῖκες
ταῖς γυναιξῖν, αἱ Λἰδυσσαι ταῖς τπλεαῦσαις, βόλον
μὲν ἂν καὶ τὸ νῶν ὀρνίθων γάλα παρασχεῖν" περ’

admodum vivcbemus, cum quod. quisque cepisset, p ἔχουσι γοῦν ὅσα αὐταῖς ἀὴρ ve φέρει καὶ γῇ, topic,

id sibi cupide retineret, nec alteri quidquam alter
impertiretur. Nunc majori omnes in. copia versa-
Thur, quod ea de eausa contigit. Mulieres Libycz
mulieribus qux nobiscum navigant, vel gallinsrum
lec libester prebmerimt. Prmboat vero quidquid
oclo iilo terraque gignitur, caseum, farinam, liba
kopdeaces, verveoinas carnes, gallinas, ova. galli-
macea. Jam et otidem nonnulla obtulit, avom eut
vitate imprimis exquisitom : quam sj quis rusticus
videat, pavenem esse dixerit. 166 Hie. igitur id
genus munuscula ad naves deferunt; eme vero qua
acceperint omnibus eommunicant. Quin etiam de
venatu suo jam mobis offerumt; saliusque super
alium venit, super virum puer; suwper puerum vir,

ἄλευρα, πέμματα ἐκ χριϑῶν, κρέα ἄρνεια, Kamp
δας, ὠὰ ἀλεχτόρεια, Ἤδη δέ τις καὶ ὠτίδα ἔβωχιν 2],
ὄρνεον ἐκτόκως ἠδὺ " ἰδὼν ἂν ἄγροικος ἐπείποι min
Αὗται δὴ κατακομίζουσιν ἐπὶ τὴν ναῦν τὰ (ipsi di
δὲ δεχόμεναι ποινοῦνται τοῖς βουλομένοις. Οἱ δὲ GN
ἤδη τὰ ἀπὸ τῆς θήρας δωροῦντας * καὶ ἥκει τὰ Dis
ἐπ᾽ ἄλλιρ, παῖς ἐπ᾽ ἀνδρὶ, καὶ ἀνὴρ ἐπὶ παιδὶ, φέρων
ἀεί τί μοι ξένιον " ὁ μὸν ἡγχισερωμένον piso, ὁ
δὸ ἄλλος ἄλλο τι ' πάντως ἕν γέ τι ἀγαδὸν, ὧν φέ-
peost πόνραι. Ἐμοὶ γὰρ οὐκ ἔστι βουλομένῳ τὸ sapi
τῶν γυναιχῶν δέχεσθαι, σὴν χάριν xal teste, 6a. μὴ
τις ἐχεχειρία μοι πρὸς αὐτὰς γένηται, χἦτα ἐπειδὰν
ἐξόμνυσθαι δέῃ, διαποροίην ἀρνούμενος. "Exil τί τι
ἐχώλνε «τὸ ἐπὶ τοῖς ἐπιτηδείοις τρυφᾷν. θύτω 12d

munus ad me identidem aliquod ferens : hic hamo C πολλαχόθεν συῤῥεῖ. Σὺ μὲν οὖν ἀρετὴν [γρ. óprii]

captum pisciculuim; alius aliud : omnino boni saltem
sliquid ex iis que in saxis inveniuntur. Neque
cnim libet mihi a mulieribus quidquam aecipere,
tuaque hoc ipsum causa, ne ewm iie fesdus ullum
habeam, ut postea, cum id jurejyramdo infician-
dum erit, in negando hziream. Allequi quid priesen-
tibus uti deliciis prolribet * adeo iul undique
cireumfluunt. Ac tu quidem virtuti hane incola-
rum liberalitatem tribues, quam in hospites prse se
ferunt; hoc autem longe aliud est, quod nec qe-
moratu indignum fuerit, in tanta presertim etii
copia. Veneris ira, quantum «€onjici potest, in. ea
regione versatur. Parem certe cum. Lemuiadibes
calamitatem experiuntur. Mamm: feminis supra

λογεῇ τὴν φιλοφροσύνην νῶν ἐγχωρίων, ἣν εἰς τὸ
ἐπιξενουμένας ἐνδείκνυνται * τὸ δὲ ἑτεροδόν ee,
αἷον ἄξιον εἶναι χαὶ διηγήσασθαι, καὶ ταῦτα ἐπὶ τῆς
νῦν ἐμοὶ [vp. plv] παρούσης σχολῆς. Μήνιμα "epe
δίτης, ὡς εἰκάσαι, χατέχει τὴν χώραν, ἀνστνχῆμι
γοῦν [γρ. γὰρ]" ὅπερ αἱ Λήμνιαι αὗται γὰρ ve p
ζῶσι, καὶ ἀσυμμέτρως ἔχουσι τῶν στόρνων, ὦστι ti
βρέφη μὴ διὰ μάλης, ἀλλὰ δι᾽ ὥμων σπῇν τῆς Pk
ἀναθεθημένης. Εἰ μὴ τις εἶποι τὸν "λμμωνα, s
τὴν Ἄμμωνος γῆν, οὐ μᾶλλον εἶναι μηλοιρύρν t
κουροτρόφον ἀγαθήν " ἀνεῖναι δὲ τὴν φύσιν ἀνθρώνει
ὁμοίως καὶ κτήνεσι δαψιλεστέρας καὶ ἀδροτέραι rk
τοῦ γάλακτος πίδακας, καὶ εἰς τοῦτο δεῖν dip"
οὐθάτων τε xai θυλάκων. Μανθάνουσαι δὴ παρὸν

modum assurgunt, nec earum) propertione sunt Ὁ ἀνδρῶν, οἵςτισι συμδόλαιον γέγονε πρὸς kem

peetora : adeo ut infantes non per axillam, sed ex
humeris sublatam papillam exsugant. Nisi fortc
dixerit quispiam Hammonem et tlamuonis terram
non magis ovium quam puerorom nutricem esse ;
commodam proindeque hominibus juxta ac pecu-
dibus largiores et ampliores lactis fontes a natura
csse datos; ad idque capaciora ubera, seu vasa
necessaria fuisse. ltaque quando de viris auiunt,

ὑπερόριον, ὅτι μὴ πᾶν «b θῆλυ τοιοῦτόν ἐστιν, ἐδ!
στοῦτι" καὶ ἐπειδὰν λάδωνται γυναικὸς ξένης, eut
φρονοῦνται, καὶ πάντα δρῶσιν, Éc τ᾽ ἂν τὰς ἐγείδδι
διερευνήσιονται. Ἢ ἰδοῦσα λέγει πρὸς ἄλλην τὶ
καλοῦσιν ἀλλήλας, ὥσπερ οἱ Κίκονες. Ai δὲ cipit
πτῶσιν ἐπὶ τὴν θέαν, χαὶ ἐπὶ τούτῳ δωροφοβθν
σιν. Ἡμῖν δὲ ἣν xat τῶν ix Πόντου θεραπαινίδιν,ὃ
συνελθοῦσαι τέχνη καὶ φύσις, ὑπὲρ τοὺς popuirt

'DION. ΡΕΤΑΥ͂! NOTAE,

(33) Kai ὡτίδα ἔδωκεν. Xenoph. lib. 1 'λναῦ,
Arhen, lib. ix, apud quem Plutarch. ait φέρεσθαι
πάμπολλα τὰ ζῶα ταῦτα εἰς τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν ἀπὸ
τῆς παραχειμένης Λιδύης, Arist. vin. (al, Apul

Plinium lib. x, cap. 22, lego otidas d»nnatss in
cibis. Emissa enim ossibus medulla, oderis ufi»
extemplo sequitur,

Digitized by Google

