1445

EPISTOL/£. — EPIST. LXXiX.

1450

δπάρῤχων οἰκίας ἐσόμενος, μαίνεται ἐχπάγλως πίσυ- A ad Andronicuim arcana pertulisset ; ne digRua quis-

voc Θόαντι, οὐδέ τι οἷδε τίνειν

piam, qui pro Antbemii anima merti objiciatur,

effugiat. Ergo ex iis, qui in somnis quispiam viderit, vel vidisse potius dicitur, Pentapolis vere, nec
per somnium :rumnis afficitur. Andronicus enim, €ui ea commissa sunt, bene de fortunata preefecto-
rum domo meriturus perfurit horrendum Thoante fretus, neque novit bonorare,

'Arépac, οὐδὲ θεούς" χρατερὴ δέ à λύσσα δέδυκεν.

"Ev τούτοις τῇ πατρίδι τῶν πραγμάτων ὄντων, οὐχ
ἐδέτσεν Εὐαγρίῳ μάντεως εἰς προαγόρευσιν τοῦ πο-
νηρῶς ἀπαλλάξειν, εἰς τὸ διχαστήριον᾽ ἀπελθόντι.
"AX" αὐτὸς ᾿Ανδρόνιχος ἄντιχρυς, οὐ πρὸς τοῦτον,
οὐδὲ πρὸς ἐκεῖνον, ἀλλὰ πρὸς αὑτὸν Ἐὐάγριον ἐξὴγ-
γεὰς τὴν γνώμην τὴν ἑαυτοῦ, καὶ ἔχεσθαι τῆς λει-
τουργίας ἐθελοντὴν ἐχέλευσεν, ἐὰν σωφρονῇ ^ πάντως
χὰρ ἀποφανεῖσθαι τὴν καταδιχάζουσαν. ᾿Απολελό-
γῆμαι δὴ xal θεῷ, καὶ τῷ θείῳ Διοσχουρίδῃ, καὶ
πᾶσιν ἀνθρώποις, ὡς ἔγωγε ἀτιμότερος ἐξ ἐντιμοτέ-
poo Ὑέγονα, τά γε ἀνθρώπινα - ἀσθενέστερος δὲ ἐξ
ἰσχυροτέρου. Καὶ ᾿Ανδρόνιχος ἀπόντων μὲν ἡμῶν τὴν
δύναμιν ἐθεράπευσε, &« ἣν οὐ γέγονε δὶς ἐπ᾿ ᾿Αλεξαν-
δρείας ἀγώγιμος. Παρόντι δὲ οὕτω χρῆται, νὴ τὴν
Ἱερὰν ἡμῶν χεφαλὴν, ὡς ἐπειδὴ μοι συνέπεσεν ἀπο-
βαλεῖν τῶν παιδίων τὸ φίλτατον, χἂν ἐξήγαγον ἐμαυ-
*bv κρατηθεὶς ὑπὸ τοῦ πάθους (οἶσθα γὰρ ὅτι θῆλύς
εἶμι περὶ τοῦτο πέρα τοῦ δέοντος)" νῦν δὲ οὐ λογισμῷ
«οὔ πάθους ἐχράτησα “ ἀλλ᾽ ᾿Ανδρόνιχος ἀντιπερι-
ἄγαγε, καὶ πρὸς ταῖς χοιναῖς συμφοραῖς τὸν νοῦν
ἔχειν ἐποίησε * χαὶ γεγόνασί μοι συμφοραὶ παραμυ-
θέαι τῶν συμφορῶν, πρὸς ἑαυτὰς ἀνθέλχουσαι, xol
πάθει πάθος ἐχχρούουσαι, ὀργὴ συμμιγὴς λύπῃ τὴν
ἐπὶ vip παιδίῳ λύπην, Οἶσθα ὅτι μοι μαντευτὸς fv
θάνατος εἷς κυρίαν τοῦ Etov; ἡμέραν. Καὶ γέγονεν

&xsivs, καϑ' ἣν ϑρασάμτν. Ἠσθόμην μεταδολῇς βίου, C

ἔς ἄχρι νῦν ἐμπανηγνρίσας αὐτῷ, καὶ τιμῇς ἀνθρω-
«ίνης, καὶ πάσης γλυχνθυμίας παρ᾽ ὁντινοῦν τῶν
wmeett πεφιλοσοφηκότων ἀπολελαυχὼς, οὐχ ἧττον
διὰ τὰ θύραθεν, f| διὰ τὴν παρασχευὴν τῆς ψυχῆς,
ἅμα πάντων ἀφῃρημένος αἰσθάνομαι. Τὸ μὲν οὖν
μέγιστον τῶν χακῶν, ὅ μοι καὶ δύσελπκιν τὸν βίον
“«οιεῖ, οὐκ εἰωθὼς ἀποτογχάνειν ἐν ἱκετείαις Θεοῦ,
viv πρῶτον δα μάτην εὐξάμενος " ὃς τὴν μὲν οἰχίαν
κακῶς ὁρῶ πράττουσαν, τὴν δὲ πατρίδα δυστυχοῦ-
δὲν οἰχεῖν ἀναγχάζομαι. Kot πᾶσιν ἐχχείμενος ἐφ᾽

Mertalesque deosque, (urorque hunc corripit ingens.

Cum eo patrie res devenissent, nibil Evagrius
vate opus bobuit, qui infelicem cause suse exitum
prediceret, si in judiciarme veniret. Sed Andronicus
ipse palam mon buic aut illi, sed Evagrio ipsi
$uam sententiam denuntiavit ; ac sponte publie:e
functioni jussit insistere, si saperet : prorsus enim
se in illum condemnationis sententiam esse dictu-
rum. Quare satisfactum a me est tam Deo, quam
divino Dioscuridi, εἰ universis mortalibus, quod
ex benorstiori redditus sum inbonoratior, quan-

B tum ad bumana. pertinet , et ex poteutiori. iimbe-

cillior. Andrenicus vero, absente me, potentiam
et aucteritalem ebservabat neam, per quam bis in
nezum Alexandrie mom est abductus. in prasch-
tem autem iia, per sacrum caput vestrum, sese
gerit, οἱ eum mihi liberorum meorum charissi-
mum omittere contigisset, pene ut ex liae me vita
liberet educere, luctu. ac marore superato : scis
enim quen ia iis sim ultra quam deceat, muliebri
animo οἱ infracto : cum. $97 bxc, inquam, ita
se haberent, non ratione tamen dolorein vicerim ;
sed animum meum ad sese revocarit Andronicus,
ac communibus miseriis mentem advertere coege-
rit. Ac inihi ferumnz fuerunt zrumnarum reme-
dia, qui ie ex adverso traxerunt, οἱ cominotio-
iem animi éommotiohe alia repulerunt ; ira nempe
dolori thista, dolorem, quem ex fllii morte cepe-
rsm. Nosü ad cerium anni diem mortem mihi
praedictam faisse. Fu) ille ipse, quo sum episco-
pus factus. Sensi ego mutationem vits; quam
cum liactenus perpetua quadam bilaritate, ac velut
festiva celebritate traduxissem, cum humanos ho-
nores, ac nullam non animi voluptatem supra
omnes, qui se unquam philosophie dediderunt,
expertus essem, non miuus ob externa illa bona,
quam ob animi comparalionem ac statut ; video

DION. PETAVIE NOT E.

amgroisbat; qui Theodosii pueri imperatoris ac D argumento probare polest? An non alibi, quam in

respublice curam sustinens, non alibi quam in
€omitatu degebat. In eadem urbe Thoanti editum
imsomnium manifeste declarant verba illa Synesii :
Oztves (prafecti) εἰσχληθέντος οἶχοι Θόαντος μόνου,
φτοῦ σοφιστοῦ, φησὶ, μόνου παρόντος, ἐξενηνόχασι
ς αὐτὸν τὸ ἐνύπνιον. Si unus ex iis praefectis
fuit. Anthemius, ut conjector agnoscit, Constanti-
nopoli autem versabatur idem, ubi et agrotabat,
wecesse es&. ibidem fuisse Thosntew, ut ab illis
fectus. domum  aecerseretur, ac de insomnio
oceretur, Proinde εὐτυχῆ: τῶν ὑπάρχων olxiz, non
est Augustalis pratorium nescio quod Eutycbeum,
sed fortunata prefeciorum domus, ut Anthomium
Orientis pretorie praefectum intelligat, cum aliquo
alio, forte an urbis priefecto, Anthemii cognato, et
ex ejus oixi3, boc est domo ac familia. Nam quod
Eutycbeum praefecti Augustalis (LXXXI] Alexan-
driae, οἱ Egypti przetorium | fuisse dicit, cedo, quo

Paraor. Ga. LXVI.

jreroris prefectorum proponi leges consueverant?
n eodem ecce Cod. Theod. deprivil. corporat. urbis
Roms, lex 4 hanc habe! subscriptionem, Dat, Kolend.
Jun. Bonamansione, PP. in foro Trajani. Num Tra-
jani forum pretorium Romz fuisse conjeclor au-
debit asserere ? Tum 1. 10 de pistoribus et catabo-
lensibus, Det. Non. Jul. in Pantheo, Pantheum,
quod sciam, praetorium non fuit. Vana est itaque
conjectoris bariolatio, εἰ castigatione, uti dixi,
digna temeritas, qui cap. 2, Dissert. 2 De suburbi-
cariis eam inscriptionem praixit : Symesii locus
ab interpretis inscitia vindicalus, et in capite ipso:
Quem locum. mirum quam perperam interpretatus
[uerit etiam. παρέντας Synesii enarrator. Àc si, quid
inscitia sil, scire conjector volet, Veterem mundi
descriptionem legat, quam Graxce ex Latino a sy
conversam nuper edidit. Nibil erit quod quid ilta
sit, alibi requirat.

V6
Digitized by Google

