iii

SYNESI! PTOLEMAIDIS EPISCOPI

ium

me eodem tempore omnibus orbatum ac despolia- A  zposavaxAáscÜat xal τὰ κατ᾽ αὑτὸν ἕκαττον ὁλο-

tum esse. Sed quod nialorum est longe maximum,
quedque mibi desperatam vitam facil, nunquam
antea in precibus ad Deum fundendis frustrari voto
solitus, nune primum frustra me precatum sentio :
qui zrumnis oppressam familiam vídeo; et in
afficta patria versari cogor; et omnibus palam
propositus, suas ut apud me calamitates deplorent
ac lugeant, Andronicum malorum omnium colo-
phonem ad ea accéssionis babui loco; propter
quem ne momento quidem familiari mihi otio per-
(ταὶ licet, Necesse autem est me, cum nulli ulla in
16 prodesse possim, adeuntibus omnibus, et
imbecillitatrem nostram arguentibus, zuo ani-
wo tolerare. Ob hzc supplex rogo, magnopere,
inquam, rogo, cum utrumque vestrum, tum charum
te imprimis mihi caput, frater Anastasi : te enim
fiw est in furiosum ac rabidum hominem juris
nonnihil babere; si quid in te aucioritatis est :
justius enim est te ea in Synesii, quam in Andro-
nici gratiam uti : libere m«erore ac tristitia Ptole-

φύρεσθαι, προσθήχην ἔσχον 'Avbpóvexov τὸν χολο-
φῶνα τῶν χαχῶν, δι᾽ ὃν οὐδὲ ἀχαρῇ χαρποῦμαι τὴν
σύντροφόν μοι σχολήν, ᾿Αλλ᾽ ἐμὲ δεῖ μηδὲν ocio;
ὄντα μηδενὶ, πάντων προσιόντων, καὶ τὴν ἀσθένειεν
ἡμῶν διελεγχόντων, ἀνέχεσθαι. Πρὸς ταῦτα δέομαι,
πάνν σφόδρα δέομαι: ἀμφοῖν μὲν ὁμῶν, διαφεράντως
$t σοῦ τῆς φίλης μοι χεφαλῆς, ἀδελφξ "Avaatáms -
σὺ γὰρ δὴ φήμην ἔχεις προστατεῖν ἀνδρὸς λνασῶ"»
τος * εἴ τίς σοι δύναμις πάρεστιν " ὑπὲρ Συνεσίου
γὰρ μᾶλλον, ἢ ὑπὲρ ᾿Ανδρονίχου δικαιότερος ἂν εἴης
αὑτῇ χρώμενος " ἀπάλλαξον χατηφείας Πτολεμοῖδα
τὴν λαχοῦσάν με πόλιν, οὐχ ἐμοῦ γ᾽ ἐθέλοντος * οἶδεν
ὁ πάντα ὁρῶν ὀφθαλμὸς τοῦ Θεοῦ. Οὐχ ofa ὑπὲρ τἰ-
γων ἔἐχτίνω τοσαύτας δίχας“ xal εἴ τῳ, φησὶ, Sv

B ἐπίφθονοι πρότερον ἦμεν, ἀποχρώντως τετιμωρή-

μεθα. ᾿Αλλὰ ταύτην γε τὴν φωνὴν ἄξιον εἰπεῖν χαὶ
ὑπὲρ Μαξιμίνου, xat ὑπὲρ Κλεινίου, οὖς ἐμοὶ δοχεῖν
[»-. δοκεῖ] ἂν καὶ ὅστις ὠμότατος δαιμόνων ἠλέησεν,
Ἐξῃρήσθων τοῦ λόγου Θόας τε καὶ ᾿Ανδρόνιχο;, οἱ
μόνοι δαιμόνων ἀμείλικτοι,

saidem; quam ego urbem sortitus sum, equidem minime volens : novit omnia pervadens ocslus Dci.
Quibus de causis tam graves poenas exsolvam nescio. Et si cujus, aiunt, deorum invidiam in nos
eoncHaverimus, salis superque poenarum dedinus, Verum hac Ipsa voce merito pro Maximino et
Clinia est. eiesdum. Quorum «el erudelissimus quisque, ut opinor, demonum misericordiam caperet,

*hoantem et Andronicum excipio, qui soli suut dzmonum implacabiles.

$99 EPISTOLA LXXIX bis.

Theophilo.

Equidem paternis mandatis et manum, et vo-
luntatein ministram eram adhibiturus ; sed ne Am-
' peliuu: quidem diligentius arbitror suis commodis
'prospexisse, quam Niczum, ut swis ipse bonis
excideret. Nam neque quid cause antea. ad profi-
eiscendum habuerit, satis scio; neque cur redie-
rit; neque cur iterum peregre sit profectus. Qui
enim nossem, cum nec eum viderim, nec certi de
eo quidquam renuntiaretur? Quin sacra tua manu
scriptas litteras alius quidam attulit, et has vicis-
sim petiit ; quoniam jam Niczeus e portu solvisset.
Neque vero mibi quidem ille visus non est; dux
sulem aut vidit, aut. de eo aliquid audiit. Sed ne
ille quidem vidit, aut audiit. Quomodo igitur Ni-
czeus vincat, qui in agro procul ab iis finibus degit,
et pro eo commoditales plurimas , quascunque
agricolis tempestates ferunt, percipit? Plures

autem forent, si materna bona retinuisse.

EPISTOLA LXXX.

Philosophe magistra.

Tametsi nen omnia mibi eripere fortuna potesl,
vult damen quicunque potest :

Qua natis meme orbavit multisque bonisque.
Sed optima quique velle et injuria oppressis
adesse, mihi nuaquam eripiet. Absit enim ut ani-
wügm quoque meus expugnel 1 Odi. igitur jnjusti-
tiam : hoc. enim licet ; prohibere autem vellem
equidem. Verum el hoc ex eorum genere esl, qux
mihi erepta sunt : et ante liberos ea Te sum pri-
valus.

ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ O69.
Θεορίλῳ [γρ. Θεοείμᾳλ.
᾿Εγὼ μὲν οἷος ἣν τῷ πατρικῷ προσνᾶγματε mt
χεῖρα καὶ γνώμην ὑπηρέτιν εἰσενεγκεῖν " ἀλλ᾽ οὖχ ἂν,

€ οἶμαι, κάλλιον ᾿Αμπέλιος Lexéqoso περὶ τῶν terry

λυσιτελούντων, ἢ Νίκαιος ὑπὲρ τοῦ cog ἀλλοτριω-
θείῃ τῶν ἑαυτοῦ. Οὔτε γὰρ ἐφ᾽ οἷς πρόνερον ἀκῆριν
οἶδα χαλῶς * οὔς᾽ ἐπὶ c otv ἐπανῆλθεν - οὔτ᾽ ἐπὶ τίσιν
αὖθις ἀποδημεῖ. Πῶς γὰρ, ὃν οὔτ᾽ εἶδον, οὗτε περὶ
αὑτοῦ τι σαφὲς ἀπηγγέλλετο" ἀλλὰ τὴν mii»
τῆς ἱερᾶς σου χειρὸς ἕτερός τις ἐχάμισε, καὶ ταύτην
ἀντήτησεν, ὡς ἤδη Νικαίου λύσαντος τὸ τερυμνήσιν;
Καὶ οὐχ ἐγὼ μὲν οὐχ εἶδον αὐτόν" 6 δ᾽ ἡγεμὼν elim,
ἢ ἤχουσεν, ᾿Αλλὰ -χἀχεῖνος οὔτ᾽ εἶδεν, οὔτ᾽ Spese.

Πῶς οὖν ἔστι Νίκαιον νικᾷν ὑπερόριον ἐν ἀγρῷ (a

ιπώμενον " ἀλλ᾽ ἀντὶ τούτου πολλὰ χἀγαθά, xi bn

φέρουσιν ὧραι τοῖς γεωργοῖς ἔχοντα ; Πλείω δ᾽ d» ἦν,

εἰ xal τῶν μητρῴων ἐχράτησε.

ἘΠΙΣΤΟΛΒ IT.
Τῇ φιλοσόφῳ.
El καὶ μὴ πάντα ὁ δαίμων ἀφελέσθαι μου δόνα-

ται, ἀλλὰ βούλεται 622 Ts δύναται"
"Oc μ' υἱῶν ποιλλῶν c6 καὶ é30 oy εὖγιν ἔθηπεν.
᾿Αλλὰ τό γε προαιρεῖσθαι τὰ βέλτιστα, xal τίδεσθε:
τοῖς ἀδιχουμένοις, οὐχ ἀφαιρήσεται. Μὴ γὰρ δὴ καὶ
τῆς γνώμης ἡμῶν χατισχύσειε ! Μισῶ μὲν οὖν ἀδι-
χίαν ἔξεστι γάρ κωλύειν δὲ βουλοίμην μὲν, ἀλλ
xai τοῦτο τῶν ἀφαιρεθέντων ἐστὶ, καὶ οἴχετσι καὶ
τοῦτο πρὸ τῶν παιδίων,

Digitized by Google
