4295 S'YNESII PTOLEMAEDIS EPISCOPI 1298
necnon de oppressorum patrocinio desperare, A ἀπογνῶναι δὲ προστασΐας ἀδικουμένων, ἀπολελογτ-

justam ex irrito conatu apud populum excusatio-
tem nactos. Quod ante experimentum facere, ho-
minis erat excellenti quadam sapientia priediti ;-
sed ex ipsis rebus sententie mex suflragatores ha-
bere vos destinabam; mecum ut agnosceretis, rei-

μένοις τῷ δήμῳ διὰ τῆς μάτην ἐπιχειρήσεως. Ὃ
νοῦ μέγεθος ἔχοντος ἦν xai πρὸ πείρας ποιῆραι.-
νυνὶ δὲ περιεμείναμεν ὑμᾶς ix τῶν πραγμάτων
συμψήφους ποιήσασθαι, ὅτι πολιτικὴν ἀρετὴν ἱερω-
σύνῃ συνάπτειν, τὸ χλώθειν ἐστὶ τὰ ἀσύγχλωστα,

publice adiinistrande vim cum sacerdotio conjungere, perinde esse atque e^ mére, quim πεδίο

connecti nequeant.

Prisca tempora eosdem sacerdotes ac judices
tulerunt. Nam. Agyptii et Hebrzi longo tempore
sacerdotum imperio usi sunt. Deinde posteaquam,
ut mibi videtur, divinum opus humano more fleri
ecptum est, Deus ambo vitz genera separavit ;
unumque horum aacrum , alteruto. ad regimen at-
que imperium constitutum est. Alios enim ad
infimarum rerum fecem convertit, alios sibi so-

ciavit : illi i0 negotiis, nos in oratione collocati. n

Ab utrisque. vero. quod honestum et consentaneum
est, requirit Deus. Quid tu igitur antiquum illud
revocas? quid ea conjungere vis, qux Deus se-
junxit? qui nos non administrare, sed administran-
do depravare postulas; quo quid infelicius esse
potest? Patrono opus habes? Vade ad eum qui
reipublice legibus preest. Deo quapiam in re
Jndiges? Vade ad urbis antistitem ; non quod istic
penitus voti compotem fleri necesse sit; sed quod
omnem ad id 199 operam sim adhibiturus. Sin
quiescere uti possim mihi aliquis concesserit :
forsitan aliquando istud potero : simul enim a re-
Tum terrenarum face sacerdos avertitur, et, ad
Deum convertitur. Contemplatio sacerdoti (inis
est, si non falso id sibi nomen usurpet. Contem-
platio vero et actio nequaquam in unum conve-
niunt. Yoluntatis enim impetus, motus est in ac-

Ὃ πάλαι χρόνος ἤνεγχε τοὺς αὐτοὺς ἰξοέας «x
xai κριτάς. Καὶ γὰρ Αἰγύπτιοι, καὶ τὸ ἝἙθραίων
ἔθνος, χρόνον συχνὸν ὑπὸ τῶν ἱερέων ἐδασιλεύθε, εν.
EU ἐπειδὴ μοι δοχεῖ τὸ θεῖαν ἔργον ἀνθρωπίνως
ἐπράττετο, διῴχισεν ὁ Θεὸς τοὺς βίους" χαὶ ὁ μὲν
ἱερὸς, ὁ δὰ ἡγεμονιχὸς ἀπεδείχθη. Τοὺς μὲν γὰρ εἰς
ὕλην ἐπέστρεψε, τοὺς δὲ φυνέταξεν ἑαντῷ. Ἐετάχατει
δὲ οἱ μὲν ἐν τοῖς πράγμασιν" ἡμεῖς 65 ἐν ταῖς εὐχαῖς
εἶναι. Τὸ δὲ χαλὸν ἀπαιτεῖ παρ᾽ ἀμφοῖν ὁ Θεός. Ti
οὖν ἑπανάγεις. τί δὲ αυνάκτειν πειρᾷ τὰ xcyupe
σμένᾳ παρὰ τοῦ Θεοῦ ; Ὃς οὐδὲ διφεχεῖν ἡμᾶς, àuà
παραδιοιχεῖν ἀξιοῖς. Οὗ τέ γένοιτ᾽ ἂν ἀθλιώτεριν;
Προστάτου σοι δεῖ; Βάδιξζε παρὰ τὸν ἐπιτροπεύνσα
τῶν νόμων τῆς πολιτείας. Τοῦ Θεαῦ σαί τι δεῖ; ι
παρὰ τὸν ἱερέα τῆς πόλεως. Οὐχ ὡς ἐνταῦθ᾽ ἐνὸν τὸ
πάντως ἐπιτυχεῖν" ἀλλ᾽ ὡς ἐγὼ προθυμηθήσομαι,
"Ay δ' ἐπιτρέπῃ τις ἠρεμεῖν, τάχα ποτὰ xat δυνήσο-
pav ἅμα γὰρ ἀποστρέφεται ck ὕλτν, xal πρὸς
Θεὸν ἐπιστρέφεται. Θεωρία τέλος ἐστὶν ἱερωσύνης ph
ψευδομένης τὸ ὄνομα" θεωρία δὲ καὶ πρᾶξις οὐχ
ἀξιοῦσι συγγίνεσθαν. Ὁρμὴ (yp. ἀρχὴ αἱ. ὁρμὴ}
μὲν γὰρ κίνησις πράξεων’ οὐδεμία δὲ ἀπαϑῆς. ᾿Αλλὰ
δεῖ χενὴν εἶναι παθῶν τὴν ψυχὴν τὴν μέλλουσαν
ἔσεσθαι δοχεῖον θεοῦ. Mi καθαρῷ γὰρ, φησὶ, xa-
θαροῦ ἐφάπτεσθαι, μὴ οὐ θεμιτὸν D. Σχολάσατε
καὶ γνῶτε ὅτι ἐγώ δἰμι ὁ Θεός. Σχολῆς δεῖ τῷ μετὰ

tionem : nullus autem sine affectu aliquo esse φιλοσοφίας ἱερατεύοντι, Οὐ χαταδικάζω τῶν ἐπιεχό-
potest. Αἱ omnium expertem affectuum animam πων τοὺς ἐν τοῖς πράγμασιν" ἀλλ᾽ ἐμαυτὸν εἰδὼς μό-
illam, esse oportet, qux Dei receptaculum futura λις εἰς θάτερον ἐξικνούμενον, ἄγαμαι τῶν δυναμένων
sit. Nam ei qui impurus sit, ait ille", quod purum ἑχάτερα. Ἐμοὶ δύναμις οὐκ ἔστι δυσὶ χυρίοις ὅου-
est attingere nefas est. Vacate enim et cognoscite λεύειν. Εἰ δ᾽ εἰσί τινες, ol μηδ᾽ ἀπὸ τῆς avyxaeta-
quonim ego sum Deus *. Vacatione opus ei est, σεως βλάπτονται, δύναιντο ἂν xal ἱερᾶσθαι, aal τό-

qui eum philosophis siudio sacris operatur, Nec
episcopos damno, qui negotiis delinentur; sed
cum noverim. vix me horum sllerutrum assequi
posse, qui utrumque przstare possint, eos admi-
rari soleo. Non est id mearum virium, duobus ut
dominis serviam. Sin aliqui reperiantur, quibus
ne mentis quidem ad inferiora descensus detri-
mentum afferat, merito illi possunt sacerdotes.
fleri, οἱ praeesse civitatibus. Solaris radius, quam-
vis ccnum contingat, purus, nec inquinatus ma-
net. Ego si idem fecero, fontibus ac mari opus

* Levit. xit, 4, * Psal. χυν, 11.

λεὼν προστατεῖν. ᾿Αχτὶς ἡλίου κἄν ὁμιλήσῃ βορθόρει
μένει καθαρὰ xal ἀμόλοντος" ἐγὼ δὲ ταὐτὸ τοῦ
παθὼν, πηγῶν καὶ θαλάττης δεήσομαι, Kal εἰ δυκετὸν
Tiv ἀγγέλῳ (78) πλεῖ[ο᾽ν ἢ τριάχοντα ἐνιαυτοὺς cna

p ϑρωπεύσαντι [79. ἐνανθρωπήσαντι) μηδὲν dquixis:

τῶν τῆς ὕλης καχῶν εἰς προσπάθειαν, τί δεῖ vx
ταθῆναι τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ; ᾿Αλλ᾽ ἔστι περιουσία
δυνάμεως, ἀμιλοῦντα τοῖς χείροσι μένειν ἐπὶ τῇ:
φύσεως, xal μηδένα τρόπον παθαίνεσθαε. Τοῦτο θεοῦ
μὲν ὕμνος ἐστίν ἀνθρώπῳ δὲ παραίτησις γίνεται
διευλαδουμένῳ τῆς φύσεως αὐτοῦ τὴν ἀσϑένξαν.

DION. PETAVI! NOTAE.

(78) Kal el δυνατὸν ἦν ἀγγέλῳ. Oratorie haze et
ad amplificandum dicta. Neque enim τῇ &xpt6ct θεο-
ληγίᾳ eatis bzec probata ratio. Quid vero vir quidam
doctus, ut in nova illa epistolarum editione est,
1.051 ἀγγέλῳ vocem ὀλίγῳ ex. conjectura. subjicit,

tanquam necessariam, equidem non probo. Sensus
enim obscuritate vacat. Nam cum Christus in terrít
annos supra triginta vixerit, negat Synesius ange-
Ium idem citra Jabem aliquaim et contagioncin prat-
stare potuisse.

Digitized by Google
