1459

SYNESII PTOLEMAIDIS EPISCOPI

Aun

iua rescindere omni ope contendunt? ac si Α τὸν ἄνδρα τὸν ἡγεμονιχώτατον " ἀλλ᾽ ἑνὶ τούτῳ μὰ

non ignoti tibi illi sunt, iujuriam facis; sin
291 ignoti, negligis. Minime autem facere, ita
decebat hominem imperandi peritissimum , sed
huic uni maxime animum adjungere, ut qui sub
le przfecturas obituri sunt. quam optia.i deligan-
tur. Divina quippe ac magnifica illa providentia
est, in qua sedulo cura in boni viri delectum im-
penditur. In lioc enim gentis univers cura susci-
pitur. Imprimis igitur ab administratione rejicien.li
illi sunt, qui leges quasi infestis calcibus petunt ;
contra quas palrie sus praefecturam obtinent ;
contra quas, nobís velut prediis oppigneratis,
mutuam pecuniam accipiunt. Modum huic malo
facite. Mittite ad nos magis legitimos magistratus,
qui neque noverint nos, neque nobis cogniti sint,
aique ex natura ipsa, non privato animi affectu,
de rebus judicium ferant. Nunc enim ita se res
habel, Navigat buc dominus, qui antea in repu-
blica dissidebat ; suamque illam civilein dissensio-
nem e tribunali persequitur. Pleraque vero et alia
inde mala nascuntur. Versantur in conviviis ca-
lumniz. Mulieris donum fit civis alicujus calamitas.
Inde excitatus accusator; quicunque vero legum
violatarum actionem intendere nolit, condemnatur
ipse, nisi antequam damnetur, eadem cum dam-
matis perpessus fuerit. Vidimus qui ob hzc in
vincula conjiceretur ; quod eum, qui nuper ojtime
magistratu functus esset, peculatus accusare

λιστα προσέχειν τὸν νοῦν, τοὺς ὑπάρξοντας ὡς B).
τίστους αἱρεῖσθαι. Θεία γὰρ αὔτη καὶ μεγαλοπρετῇς
1j πρόνοια, πρὸς fj δαπανᾶται φροντὶς εἰς ἔχλογὴν
ἀνδρὸς ἀγαθοῦ. "AXX' ἐν τούτῳ γάρ ἔστιν Box
ὁλοχλήρον πεποιῆσθαι φροντίδα. Τούτων οὖν εὐθὺς
ἀπεγγωχέναι προσέχει τῶν ἐναλλομένων τοῖς νόμοις,
παρ᾽ ob; ἄρχουσι τῆς ἑαυτῶν, Παρ᾽ οὖς ἐφ᾽ ἡμῖν,
ὥσπερ ἐπὶ κτήμασι, δανείζονται χρή ματα, Econ τὸ
xaxóv. "Apyovtag ἡμῖν νομιμωτέρους ἐχπέμψαιε,
ἀγνοοῦντας, ἀγνοουμένους, ταῖς φύσεσιν, οὐ τὰς
περὶ ἔχαστον πάθεσι τὰ πράγματα χρίνοντας, Ὡς
κὰ νῦν, ταῦτα * καταπλεῖ δεσπότης ὁ πρώην ἀνν-
πολιτευόμενος, xal τὴν ἐν πολιτείᾳ διαφορὰν án)
τοῦ βήματος ἀγωνίζεται. "Osa δὲ ἄλλα moprfüs-
στάνει χαχά συχοφαντεῖται συμπόσια, xal quand
δίδοται χάρις, 1j τοῦ πολίτου συμφορά᾽ xal waste
ρος ἐκχέλευστος * ὃς 8 ἂν μὴ γράψηται [jp 5 ἂν ἡ
γράφῃ] παρανόμων, ξάλωχεν, εἰ μὴ xal πρὶν ἐδώ»
vat τὰ τῶν ἐαλωχότων ὑπέμεινεν, Ἐθεασάμεϑε ἀ-
σμώτην ἀπὸ [yp. ὑπὸ] τούτου γενόμενον, ὅτι μὲ ἦν
ἄρτι παυσάμενον τῆς ἀρίστης ἀρχῆς ἐπὶ erii
μοσίων ἐδίωχε. Μᾶλλον δὲ τοῦτον οὐδὲ τεθεάκεθα,
ἀλλ᾽ ἀπείρητο προσιέναι καθάπερ τοῖς ἐναγέσιν, ἢ
τοῖς βασιλέως ἐχθροῖς, ἕως διεπράξαντο πᾶν ὅσον
ἐθούλοντο * Χαὶ τὸν ἥλιον εἶδεν ἐπὶ ῥητοῖς ἄνθρωπος,
ἐφ᾽ ᾧ Γεννάδιον ἔγραψεν. ᾿Αλλ᾽ ἤγε ἡμετέρα [loo
τάπολις Γενναδίου μὲν τοῦ Σύρου πολλὰ ἐπὶ πολλῶν
ὥνατο᾽ xal τὸ μέγιστον, ὅτι xal λόγῳ καὶ sull

nollet. lo ne illum quidem vidimus ipsi : quin q, τὴν ἀρχὴν ἐπιτρέψας, ἔλαθεν ἡμᾶς τῶν ἀπηνεστ-

accedere propius interdictum erat, velut sceleratis,
aut majestatis reis, donec quidquid libitum est
perfecerunt ; οἱ ea lege solem intueri homini con-
cessum est, ut Gennadium in jus vocaret. Sed
Pentapolis nostra in multis cst a Gennadio Syro
sublevata : quorum illud maxinwum est, quod. ser-
wone ac persuasione imperium exercens, nemine
nostrum advertente, plus pecunie in publicas ra-
tiones intulit, quam crudelissimi quique et atro-
citatis nomine celeberrimi : propter quzm pecuniam
nemo laerymatus est; propier quam nemo aprum
vendidit. Contributionem illam piam merito aliquis

τῶν τε, xal ὀνομαστοτάτων ἐπὶ σχληρότητι viia
χρήματα ταῖς δημοσίαις ψήφοις εἰσενεγχών, "Eg οἷς
οὐδεὶς ἐδάχρυσεν ἐφ᾽ οἷς οὐδεὶ; ἀ πέδοτο τὸν ἀγρόν.
"Exstvny ἄν τις εἰσφορὰν εὐσεδῇ διχαίως ἐκάλεσεν,
ἣν οὐχ ὕδρι, ἢ μάστιξ ἠνάγχασε. Τὰ δὲ περὶ ὧν
πολιτῶν, φεῦ τῆς μνήμης τῶν παυσαμένων' gti 3
πείρας τῶν ὁρωμένων. Οὐδὲν οὖν ἀξιοῦμεν xiv,
ὑπὲρ τῶν νόμων ᾿Ανθέμιον ἱχετεύομεν" ὑπὲρ sure
μων τὸν τούτων φύλαχα * ὧν ἄξιον μὲν αἰδεῖσθαι τὴν
ἀρχαιότητα, Νόμου γὰρ δὴ καὶ τοῦτο σεμνότης. :
δέ τῳ δοχεῖ, τῶν διαταγμάτων (13) τὰ νεώτερα, τῇ
ὡς ἂν εἴποι τις ἔμψυχον ἔτι βασιλείαν ἐπιγραφόρεα.

appellaverit, quam non injuria, aut verbera ingratiis extorserunt. Quod vero ad cives. alim! .
beu preeteritorum memoriam! heu experimentum presentium?! Nihil ergo novum posuulsmes, εὐ
pro legibus Anthemium deprecamur; pro legibus, inquam, earum custodem, quarum vetustate i
dem revereri convenit. $249 Legis enim est illa quoque dignitas. Aut ei ita cuiquam videsis :
decretorum etiam recentiora queque : que vivum adhuc, et, ut ita dicam, animatum regnum μη *

ferre videntur.
EPISTOLA LXXIV.

Pylemeni.

Opus ad te misi Attico imprimis lepore ac dili-
genter elucubratum. Quod si teretes et. acerrimi

judicii Pylemenis aures probaverint, hoe ipsum

EDIZTOAH OA.

IvAaipérei. .

"Ἐπεμφά σοι τὸν λόγον ᾿Αττιχουργῆ, τὴν bes

ἐργασίας. "Uv ἂν μὲν ἐπαινέσῃ Πυλαιμένῃς ill
χωτάτη τῶν ἀχοῶν, αὐτὸ τοῦτο τῇ διαδοχῇ Ὁ

DION. PETAVII NOTE.

(15) Ei δὲ τῳ δοκεῖ, τῶν διαταγμάτων. Uvesse aliquid opinor. In oinnibus porro mf.

φόμενα, et ad ἄξιον αἰδεῖσθαι referri potest.

eni. init

Digitized by Google
