1499

EPISTOL.ÉE, — EPIST. LSVI.

119

κατίσχυσε, χρόνον μέν τινα συνέμεινεν dj στάσις. A partes seculus est. Postquam aotem synodale de-

τί δ' ἂν διτγοίμην εἰδότι, μᾶλλον δὲ αὐτῷ διῳχηχότι
τὰ περὶ τὰς γενομένας διαλλαγάς ; Ἐπεί τι χαὶ βι-
δλίον ἀνέγνων συφὺν. ὃ πρὸς τὸν μαχάριον, ἐμοὶ
δοχεῖν, ᾿Αττιχὸν ἔγραφες, ἐνάγων αὐτὸν τῇ χαταδοχῇ
τῶν ἀνδρῶν. Τὰ μὲν δῇ μέχρι τούτου ᾿Αδεξάνδρῳ
πρὸς τοὺς συναποστάτας χοινά, Ἴδιον δὲ, ἢ get
ὀλίγων, ὅτι τουτὶ μὲν ἔτος ἤδη τρίτον ἐξήῆχει, μετὰ
τὴν ἀμνηστίαν καὶ τὰς διαλλαγάς " ὁ δὲ οὐχ ἐδάδισε
thv εὐθὺ Βιθυνίας, οὐδὲ τῆς λαχούσης αὐτὸν [Tp.
συλλαχούσης αὐτῷ ἢ αὐτὸν ] καθέδρας ἐλάδετο "
μένει δὲ παρ᾽ ἡμῖν, ὥσπερ μηδὲν αὐτῷ διαφέρον, ἂν
χαί τις ὡς; ἰδιώτῃ προσφέρηται. Ἐγὼ μὲν οὖν οὔτε
πόῤῥωθεν ἐνετράφην τοῖς νόμοις τοῖς ἱεροῖς, οὔτε
fjr, μοι χαθήχει πολλὰ μεμαθηχένας πέρυσιν οὕπω
γεγονότι τοῦ καταλόγου. Αἰσθόμενος δὲ γέροντας
ἐνίους, οὐδ᾽ αὐτοὺς μέν τι σαφὲς εἰδέναι mpoamotov-
μένους, ἀποδεδειλιαχύτας δὲ, μὴ λάθωσι πρός τινα
χανόνα τῆς Ἔχχλησίας προσχόψαντες, καὶ διὰ τοῦτο
παντάπασιν ἀπηνέστερον αὐτῷ προσενηνεγμένους,
xai ὑπὲρ ἀσαφοῦς ὑπονοίας ἀτιμίαν σαφῆ τοῦ ξένου
κυτασχεδάσαντας" οἱ μηδὲ κοινῇς στέγης ἠνέσχοντο"
οὗτε ἐμεμψάμην, οὔτε ἐμιμησάμην αὐτούς. Οἶσθα
οὖν ὅπως ἐποίησα, Πάτερ σεδασμιώτατε ; Ἐχχλησίᾳ
μὲν οὖχ ἐδεξάμην αὐτὸν, οὐδὲ τραπέζης ἱερᾶς ἔχοι-
vérrnsa * ofxot δὲ ἴσα καὶ τοῖς ἀναιτίοις ἑτέμησα "
ὅστις ὁ τρόπος xoi ἐπὶ τῶν ἐπιχωρίων οὗμός. Ὅταν
τις αὐτῶν ἐφέστιος ἡμῖν γένηται, παντὶ παντὸς ἔργου
xai λόγου τιμὴν ἔχοντος ἐξιστάμεθα, φλυαρεῖν ἡγού-

μενοι τοὺς δυσχεραίνοντας, ὅτι τὰ μητρῷα τῆς πό- (^

λεὼς καταδάλλομεν δίκαια. Καίτοι διὰ τοῦτο τὰς
ἁπάντων φροντίδας χατωμαδὸν ἀράμενος φέρω, xat
μόνυς ὑπὲρ τῆς ἁπάντων ἀσχολοῦμαι σχολῆς. ᾿Αλλ᾽
ἐν χαλῷ μοι χείσεται παρὰ τῷ Θεῷ, πλεονεχτεῖν μὲν
πόνοις, μειονεχτεῖν δὲ τιμῶν. Καὶ τὸν ᾿Αλέξανδρον
δὲ τοῦτον, ὅταν μὲν εἰς ἐχχλησίαν mpolo , βουλοίμην
“ἣν ἄν μηδαμόθεν τῆς ἀγορᾶς ἰδεῖν “ συμδὰν δὲ ἰδεῖν,
ἑτέρωσέ mot τρέπω τοὺς ὀφθαλμοὺς, καὶ εὐθὺς
ἐξανθεῖ μοι κατὰ τῆς παρειᾶς ἐρύθημα. Ὑπερδάντα
QW τὴν οἰχείαν [γρ. πατρῴαν ] αὐλὴν, καὶ γενόμενον
ὁμωρόφιον, ἄπασι τοῖς εἰχόσι τιμῶ. Τί δήποτ᾽ οὖν
ἀσύμφωνός εἰμι πρὸς ἐμαντὸν ἰδίᾳ χαὶ δημοσίᾳ, ἐν
οὐδετέρῳ τῶν καιρῶν δεδογμένα ποιῶν; ᾿Αλλὰ τὸ
μὲν εἴχω τῷ νόμῳ, τὸ δὲ τῇ φύσει χαρίζομαι, ῥε-
πούσῃ, πρὸς τὸ φιλάνθρωπον. Καίτοι xàv ἀπεόιασά-
μὴν τὴν φύσιν, εἴ τι σαφὲς ἠπιστάμην ὑπὲρ τοῦ
νόμου. Αὐτὸ δὴ τοῦτό ἐστι τὸ ἐρώτημα, πρὸς ὃ δεῖ
τὴν αὐθεντίαν τῆς εὐαγγελικῆς ( p. ἀποστολικῆς ]
διαδοχῆς (91) ἀποχρίνασθαι ἁπλῶς xal σαφῶς, xaX
ὥσπερ [rp. ἅπερ) πυνθάνομαι, "Αλέξανδρον ἐπίσχο-
πον χρὴ νομίζειν, ἢ μὴ;

cretum. obtinuit, aliquanto tempore dissensio ista
permansit. Quid hoc vero scienti narrem, vel ei
ipsi potius, cujus opera omnis illa composijo recon-
ciliatioque perfecta est? cum presertim libellum
quemdam scitum εἰ eruditum perlegerim, quem
ad beatum, nisi fallor, Atticum — scripseros;

-

quo tu illum ad recipiendoe homines adducebas. ,

907 Et hactenus quidem communis Alexandro
causa fuit cum ceteris, qui defectionem fecerant.
Pracipuum hoc, vel commune cum paucis, quod
tertius ferme abhinc annus est ab sopitis dissen-
Sionibus reconciliataque pace; necdum tamen ille
recta ju Bithyniam profectus est, nec quam sorti-
tus erat sedem repetit; manet autem apud nos,
quasi nihil sua intersit, si quis eum privati loco
habeat. Eyo vero neque diu sacris hucusque legi-
bus institutus sum, nee multa admodum didicisse
par est, qui superiore nondum auno in episcopo-
rum essem numerum ascripius. Sed cum senes
quosdam animadverterim, qui se cerium quidem
nescire non dissisnularent, niaguo autem in mctu
versarentur, ne quem in Ecclesie canonem impru-
dentes offenderent, ideoque cum eo se atrocius
gererent, et pro incerta suspicione certam bospiti
infamiam aspergerent, qui neque communi tecto
eum excipere vellent : ego illos nec reprehendi, ncc
imitari volui. Scis igitur quemadmodum cgi, pater
omni veneratione dignissime? 1n Ecclesiam qui-
dem sdmittere illum nolui, nec sacram cum eo
mensam communem habui : domi vero juxta atque
innocentes lionoravi : 42 mea agendi eum indi-
genis ratio est, Nam cum eorum aliquis domum
nostrani venerit, in omni facto δὲ sermone, in
quo honoris inest. aliquid, primas illi deferimus,
nugari eos existimantes qui ideo suecepsent, quod
materna civitatis jura minuamus. Quanquanr ob ic
omnium ego curas humeris sustineo, solusque pro
omnium otio otii sum expers. Sed maguoo id mihi
spud Deum sstimabitur, ut laboris amplius, sie
minus honoris ac dignitatis capere. llunc autem
ipsum Alexandrum, quoties ad ecclesiam vado,
vellem quidem nusquam in foro videre. Sed. cum
videre contigerit, alio quopiam oculos converto :

D stadmque per genas rubor suffunditur. Αἱ simul

domesticum alrium preteyiit, et sub eodem n.e-
cum tecto versatur, consentaneo omni bonore pro-
sequor. Quid igitur tandem a me ipso privatim
pulliceque dissentio, neutro in tempore ex auiuil
mei sententia faciens ? Sed partim legi obtempero ,
partim nature obsequor, que ad hutnanitatem

proclivior est. Quanquam euam vim naturz facerem, si quid de lege certo mihi constaret. Hzc

igitur somma percontstionis est nostra,

ad quam evangelicze successionis auctorilatem aperte ae

DION. PETAVII NOTE.

(91) Τῆς εὐαγγελικῆς διαδοχῆς. AV ἀποστολι-
χῆις. Nos εὐαγγελιχῖςς waluimus, ut erat, perspicue
in duobns veleribus, lu altero. vero, ἀγγελικῆς.
Evazselicx vero successionis auctoritatem idcirco

vocat, quod Alexandrinam sedem Marcus obtinue-
rit. In. conc. Cbalced., act. in, in libello supplici
Ischyrionis vocatur εὐαγγελιχὸς θρόνος. Liberatio
esp. US. etangelistee sedes.

Digitized by Google
