14127

SYNESII PTOLEMAIDIS EPISCOPI

tut

maque ampia taa. indulgentize tesseram exspectet. A τοῦτο δὴ τὸ λεγόμενον (4), κουφοτάτου fes uat.

Nam nec Jason. culpa vacat omnino. Homo lingua

λόγου βαρυτάτην τὴν τιμωρίαν ἐξέτισε,

promptus in hominem incidit manu promptiorem ; et, quod dici solet, levissimz rei, sermonis, gn.

vissimas poenas. exsolvit,

Quod vero ad pecunias attinet, de quibus egi ^n.
tea, Lamponianus eas habere se fatetur, nec quid-
quam se naufragio sublevari cupit, quo contractus
periit; ac tempus duntaxat postulat distrahendis
fructibus opportunum; seseque posthabitis omni-
bus id unum laboraturum recipit, ut pauperum pe-
cunias perselvat. Nummi erant septem et quiuqua-
ginta supra centenos.

Operz pretium est de iis etiam referre, φυῷ apud
nos geruntur, ut fleri deinceps desinant, Sacer-
dotes a sacerdolibus variorum criminum | accusan-
tur, utrum falso, nondum dico : prorsus tamen malo

et frauduleuto id fit animo. Non enim persequen- B προαιρέσεως.

darum paonarum gratia, sed ut exercituum prz-
fectis injusta lucra concilient. Necesse est autem
omnium onera. humeris meis imponi. Quamobrem
scribe, obsecro, el decreto tuo przecipe, ne cui talo
quidquam facere liceat. Nam et magno me bene-
ficio devinxeris; et eos mecum, qui tranquilliori
animo sunt; et oppressis subvenies ; οἱ multo am-
pliori beneficio eos ipsos alfeceris, qui injuriana
faciunt, cum majus bonum sit majore a malo libe-
rari; majus autem malum est injuriam inferre,
quam perpeti. lilud enim proprium malum est,
hoc alienum. Verum ego quinam ii sint signifleare
nolui, 421G neque tu, si noris, nominatim quem-
quam redargue, ne in fratrum offensionem incidam ;
wuos etsi coram privatim vehementer increpavi,
Deus illis ignoscet. Sed rem ipsam duntaxat in iis
quas ad me dabis litteris odisse videare, Inveniam
enim, adsit modo Deus, quemadmodum sine cu-

jusquam offensione non ultra se turpitudo, atque infamia nostra proferat. Non enim Ecclesie. inlt"

miam dixeria.

Unum adhuc constituendum superest, statimque
scribendi finem faciam. Vagantur quidam apud nos
Vscantivi, Patieris enim me paululum barbare lo-
queniem, ut usitata in republica voce nonnullorum
nequitiam expressius declarem. Hi certam quidem
nullam sedem habere volunt, qui quam habebant
antea reliquerunt ; non ulla calamitate pulsi, sed

Καὶ περὶ τῶν ἐγκλημάτων (5) ἃ bufissa, ταῦτὰ
Λαμπωνιανὸς ἔχειν ὁμολογεῖ, xal οὐδὲν ἀξιοῖ zac
τῆς ναυαγίας ὠφελεῖσθαι, τῆς ποιησάσης ἀκαγὶς τὸ
συμδόλαιον' ἀλλὰ καιρὸν αἰτεῖ, τοὺς χαρποὺς Giov;
γενέσθαι" χαὶ ἔφη πάντων ἀμελῆσας, B τοῦτ᾽ προ»
ἔχειν τὸν νοῦν, ὡς ἂν τὰ πτωχιχὰ χαταθεῖτο χρέ στα,
Νομίσματα δὲ ἦν ἑπτὰ xal πευτήχοντα πρὸς τος
ἑχατόν.

᾿Ανοιστέον ἐστὶ xal περὶ τῶνδε τῶν γρομέκιν
παρ᾽ ἡμῖν, ἵνα γινόμενα παύσηται [yp. γνώση!
Ἱερεῖς ἱερέας παρανόμων διώκουσι " εἰ μὲν ἐπὶ ψεύ-
δεσιν, οὕπω λέγω πάντως δὲ μετ᾽ ἐπεδούλου τῇ;
Οὐ γὰρ ἵνα λάδωσι δίκας, Bia
τοῖς ἄρχουσι τῶν στρατευμάτων ἄδιχα χέρδη μνη"
στεύσωτιν, Ἐπὶ δὲ τοὺς ἐμοὺς ὥμους ἀναξείνειν
ἀνάγχη τὰ πάντων φορτία, Διὸ, δέομαι, γρότε αἱ
διατάττου μηδενὶ μηδὲν ἐξεῖναι τονοῦτο ποιεῖν, Καὶ
γὰρ ἐμοὶ χαριῇ, καὶ τοῖς ἀπραγμονεστέροις, τοὶ va-
xi πάσχουσιν ἀμυνεῖς, καὶ πολὺ πλέον εὖ πετοιηκὸς
ἔσῃ τοὺς ἀδικοῦντας αὐτοὺς, εἴπερ μεῖζον ἀγαθὸν, và
μείζονος ἀπηλλάχθαι κακοῦ “ κακὸν δὲ μεῖζον τοῦ
ἀδικεῖσθαι τὸ ἀδιχείν. Τὸ μὲν γὰρ, ἴδιόν ἐστι und,
τὸ δὲ, ἀλλότριον. ᾿Αλλ᾽ οὔτ᾽ ἐγὼ κατεμήγυθα τίς

. εἰσὶ, μήτ᾽ αὐτὸς εἰ xal μάθοις, ἐπ᾽ ὀνόμασιν ἰξ'

ελέγξῃς τινὰ, ἵνα μὴ ἀπεχθοίμην ἀδελφοῖς, οἷς tied
xatà πρόσωπον ἰδίᾳ λίαν ἐπιτετίμηχα, avrgorte
Θεός. ᾿Αλλὰ φάνηθι τὸ πρᾶγμα μόνον μιτῶν ἐν τάν
πρὸς ἐμὲ γράμμασιν. Εἴσομαι γὰρ οὺν θεῷ μπὲ
ποῦ πᾶσιν ἀλύπου τὸ μηχέτε προαλθεῖν περαιτέρω
τὴν ἀσχημοσύνην ἡλῶν. Μὴ γὰρ εἴποιμι τῆς "Ent
αἷας.

Οἰκονομήσασθαι δὲ Ev ἕτι λοιπὸν, xat λόγου πε
copat [yp. παύσομαι]. Περινοστοῦσί τινες (6) fosa"
αἰδοι παρ' ἡμῖν. ᾿Ανέξῃ γάρ pov μιχρὸν ὑπίν
Θαρίσαντος, ἵνα διὰ τῆς συνηθεστέρας τῇ πονῶ
φωνῆς τὴν ἐνίων καχίαν ἐμφαντιχώτερον sspe
σαιμι. Οὗτοι καθέδραν μὲν ἀποδεδειγμένην fp
βούλονται " οἵ γε τὴν οὖσαν ἀπολελοίπασι, οὐ mS

sponte locum mutantes. Hlonoribus porro fruuntur, p συμφορὰν, ἀλλ᾽ αὐθαίρετοι μετανάσται udo

DION. PETAVII NOT.£.

(4) [LXI-LXXV.] Kal τοῦτο δὴ τὸ Aeydpsvov.
Sumpsit c Platone, libro ν De legibus. —

(Ὁ) Kal περὶ τῶν ἐγκλημάτων. Difficilis et sale
broshs locus. Sic verti, quasi esset χρημάτων, uec
sic tamen mibi ipse satisfacio, .

(δ) Περινοστοῦσί τινες. Contra desertores istos
et vagos exstat Niczeni concilii canon 16, qui tamen
eyiscoporum nominatim non meininit ; ut el Antio-
chenus 5, et Apost. 15. Sed neque Synesius de
episcopis expresse loquitur, quamvis horunt vacan-
iüivorum causam ejusdem generis esse demonstret,
«ujus erat illa, de qua antecedente epistola scripsit,
Alexandri DBasinopolitani episcopi. Unde colligas
de episcopis, si non solis, certe de his hoc loco si-

nificare. Quod ad vacantivos istos attinet, Hesde
ius, in notis ad Phobii cod, 59, Βασκαντίδους, ^
quibus hie Synesius eos esse credis qui i 3
synodi ad Quercum wocantur οἱ xowowud τ
οἰχουμένης, Quod est. alienissimum. Nam "t
χοὶ τῆς οἰχουμένης, sunt catbolici, qui cum m
Ecclesia. communione junguntur. In. cuncilio "
nensi sub Pipino rege, can. 15 : De episcopis Y?
tibus, qui Ecclesias non habent, πε acImis, mis
tionem eorum, qualiter fiat, placsil jusia no
sanctorum Poirum, ui in alterius parochia miniilr "^
nec ullam ordinationem facere debeam sine J79
episcopi cujus parochia cst.

Digitized by Google

