4571 SYNESII PTOLEMAIDIS EPISCOPI 15

opes sint, sive "corpora, offensiorem eum reddit, A Ὅστις δὲ χρόνον πολὺν ἀδικῶν ἀχόλαστος μένει,
qui injuria sit affectus. Quonam vero tcte vertes, τοῦτον δεῖ νομίζειν τὸν ἀτυχέστατον, οὗ μῆτε Θεὸς,
posteaquam corpore excesseris, sive violenta ali- μήτ᾽ ἄνθρωπος χήδεται. Σχήπει γὰρ καὶ ταύτῃ, TV
qua prena, sive alia quavis ratione, cum tu ani- ἀκόλαστον εἶναι, πρὸς καχοῦ χαὶ λέγεται, xal ἀχούε-
snam ipsam anima ipsa coram intueberis; neque ad ται, Οὐκοῦν τὸ κεχολάσθαι πρὸς ἀγαθοῦ. Τῷ γὰρ
inficiandum futura lingua sit, sed recens adbuc ἐναντίῳ τὸ ἐναντίον ὁ λόγος νέμει.

sceleris vestigium expressun atque insculptum prz se ferens? Non vertigine tum corripieris * non be-
rebis? Tacens scilicet attraheris , ac judicio sisleris tu, et ego pariter, et. quemcunque publica
fwniteutia non prius expiarit. Sed constantem esse oportet, fortis ac. generose vir. Talem enim te
esse eupio, ac voluptates negligendz, 14$ quas per facinus quesivimus; neque bominum  pudere
nos debet, sed judici confitendum crimen est, εἰ subita poena vindices leniendz furi. Nam cum nibil
omnino peccare maximum omnium bonorum est, tum ad justitiam revocari secundum in bonis
locum obtinet. Quisquis autem longo tempore injuriam faciens penze expers manet, eum par est ia(e-
licissimum haberi, qui neque Deo meque omini cure sit. lia enim considerare debes. Bmpurinm
esse tam dictu quam atditu ipso malum quidpiam est. fgitur punitum esse in bonia censebitur. Nam
contraria contrariis esse tribuenda, persuadet ratio.

Equidem si tibi prxesens adessem, nihil te ne- αὶ Ei μὲν οὖν ἐγὼ παρὼν ἐτύγχανον, οὐδὲν ἂν ἔδει 9ὲ

cesse foret molestiam bane capere, ut pudore omni
deposito teipsum  deferres; me enim ultro tibi
sdvocatum praeberem, teque ad leges tanquam ad
medicos adducerem. Nam etsi forte stultus aliquis
diceret, Joannem ὃ Synesio accusari, tu tamen rei
utilitatem intelligeres, a me, ut tibi parcerem, tui-
que curam gererem, hanc esse accusandi provin-
ciam susceptam, ut, quantum in mialis licet, bea-
tiori esses in statu. Atque hzec quidem ita demum
facienda censeo, si. admissum facinus est ; quod
et tui ipsius, ct urbis gratia, factum esse minime
velim. Hzc enim, cognata cde perpetrata, tota
illius parricidii piaculo contaminata videbitur. Sin
tu e£ manu et animo innocens es; quod utinam ita
sit, detestanli quidem ii sunt qui ea adversus te
comminiscuntur; et illos quoque inferorum illa
manent supplicia ; quoniam nullius perinde mores
Deo exsecrabiles sunt, ac famigeratoris, qui ex
obscuro vulnus infligit. Nam cum sit ignavissimus,
ingentia mala consciscit; ac nescio quod iis inesse
fatum dicitur, ut cinzdi flagt: atque boc ipsum
genus bominum in illa arte principatum tenere,
Sunt enim aliis in multis callidi ac solertes. Quare
8i quis rumores falsis de rebus spargere deprehen-
datur, de boc homine neque tw atnplius interroga-
veris, nec omnino dubitaveris, sed quamlibet fir-
mus el constans essc videatur, audacter liominem
pronuntia semimarem esse, ac purum- putum Co-

πρᾶγμα σχεῖν ἀπερυθριῶντα, καὶ σαυτὸν xazzyrü-

λοντα " ἀλλ᾽ ἐμαυτὸν ἂν ἔταξα συνηγορή τοντὰ δι᾿

xai προσήγαγον ἄν σε, καθάπερ ἱατροῖς, tei e-
pote. ᾿Ανόητο; μὲν γὰρ ἄν τις εἶπεν, ὡς Zovisu;
Ἰωάννου χατηγορεῖ, σὺ δ᾽ ἂν ἠπίστασο τἄλχθες, bs
φειδοῖ xal χηδεμονίᾳ τῇ σῇ τὴ» χατηγορίαν εἷό-
μὴν, ἵν᾽ ὡ; ἐν χαχοῖς ἄμεινον πράξειας. ᾿Αλλὰ
«αῦτα μὲν, εἰ τἀδίχημα γέγονεν, δ μὴ γένοιτό σού
τε ἕνεχα xal τῆς πόλεως. "Amaoa γὰρ ἂν εἴη μιαρὰ
τῷ φόνῳ, τολμηθέντος αἵματος ὁμογνίου. ΕἸ δὲ σὺ
καθαρὸς καὶ χεῖρα χαὶ γνώμην εἴη δὲ οὕτως ix-
ἀρατοι μὲν οἱ ταῦτα συνθέντες ἐπὺν σοὶ, χἀχείνους δὲ
περιμένει τὰ κατὰ γῆς κολαστήρια, Ὡς οὐχ ἕτερος
οὕτω τρόπος θεομισὴς, ὡς ὁ λογοποιὸς ὁ τιτρώσκων
ἐξ ἀφανοῦς. ᾿Αγεννέατατος γὰρ ὧν, μέγιστα χαχὰ
διαπράττεται. Καὶ λέγεταί τις αὐτοῖς μοῖρα χινοΐ-
δοις προσχεῖσθαι (60), xal τῶν ἐν τῇ τέχνῃ τοῦν᾽
εἶναι τὸ κράτιστον ἐπεὶ xal πρὸς ἄλλα πολλὰ συφι-
σταὶ γίνονται xal εὐμήχανοι " ὥστε ἄν τις ἀὁλῷ τὴν
μας ἐπὶ τοῖς οὐχ οὖσι ποιῶν, τοῦτο ἐκεῖνο, μτ
kzavipn, μηδὲ διστάσῃς. ᾿Αλλὰ κἂν extprurzox
εἶναι δοχῇν θαῤῥῶν ἀποφαίνου τὸν ἄνδρα ἡμίγυνι
αὐτόχρημα θιασώτην τῆς Κύτνος. Σοὶ δὲ ἔξεστιν 1
τῶν λόγων τούτων ἀποφῆναι συχοφαντοῦϑαν τίν
δόξαν, εἰ σαυτόν τε xal τοὺς σοὺς ἐπιδοΐης τῷ Krg-
Εἰπὲ γὰρ εἰσελθὼν, ὡς Ἐμοῦ χατήγοροί τινές; εἰσιν

ἀφανεῖς, οἱ προχατεγνωχότες αὐτῶν, ἀξιοῦτι Mv

θάνειν" κατηγοροῦσι δὲ ὅμως πολλὰ καὶ yalzi, τὰ

tytonis asseclam. Tibi vero summa facultas ἐσ iis p) χινδυνεύουσι πείθειν ἐνίους " οὕτως εἰσὶν ἐπέδονλοι,

rumoribus datur convincendz calumnim, si te
tuosque judicio permiseris. Ita enim omnium in
conspec'um prodiens loqueris : Nonnulli sunt oc-
culti mei calumniatores, qui cum sua jam opinione
damnati sint, latere nibilominus 1385 volunt. Sed
nwuilta tamen eaque peracerba nobis objiciunt, qux
aliquibus etiam probaturi videntur: adeo versuti

καὶ δεινοὶ παραδοῦναι λόγον τῇ φήμη. Kdsa uif
τὰς αἰτίας, ἐφ᾽ αἷς ἀχούεις χαχῶς, γάμον καὶ

ἀνότιον᾽ ἐπειδὴ σπάταλον, οἶμαι, τινά φασι παρὰ 206
χάθετον ἐξειργάσθαι τὸν φόνον " τοῦτον ἅμα προσάγων
δεήθητι τοῦ δικαστηρίου (01) λιπαρῶν xal «possi-
πτῶων, μὴ ἀνεξέταστος ἀπελθεῖν, μηδὲ ἐρήμην ἁλῶναι.
Οὐ γὰρ δὴ, χράτιστε τῶν ἡγεμόνων (ἐρεῖς), διότι

DION. ΡΕΤΑΥ͂Ι NOTAE.

(60) Μοῖρα κιναίδοις προσκεῖσθαι. Forte μοῖρα
κίναιδος, ut γνώμη φιλόσοφος, etc.

(01) Δεήθητι τοῦ Cixacrnplov. Melius est διχα-

στοῦ. Nam postea quasi de uno homine in singulazi
loquitur, εἰ δὲ φιλάνθρωπος, cic.

Digitized by Google
