455

EPISTOLA LXXXV.
Eidem.

Litteras ad saerum tuum, mibique imprimis op-
iatum caput, preclaro Gerontio €onimisi ; quibus
pmi illi ed te aditus occasio prrebeatur. Tunc
cnim illum mea causa forsitan honorabis. Postquam
vero periculum ejus feceris, ipsius etiam causa
alterum quempiam.

EPISTOLA LXXX VI.
9390 Eidem.

Cui hanc epistolam commisi, Dalmatarum ordi-
nis quaestor est, et annonz? pr:efectus. Ego vero
Dalmatas omnes, perinde ac filios meos, amplector.
Populus enim ucbis ejus sunt, qux» me sortita est.
Moc unum significare tibi debui. Tnum erit talem
te erga meos, qualem erga tuos, prebere.

EPISTOLA LXXXVII.
Pylemeni.

Cum ego veraas ex Thracia litteras aecepissem,
epistolarum fasciculum diu multumque versavi, si
eui forte preelarum Pylemenis nomen esset in-
scriptum ; quod nefas ducerem aliquid prius scri-
ptum sttingere. Sed nihil usquam visum est. lia-
que si quidem absens es, prope diem, felieiterque
revertere, Sin tum prsemens aderas, cum noti omaes
Zosimo litteras ad me dabant , aane mirum fuerit
quemquam me magis esse recordatum, quam Py-
lenenem.

EPISTOLA LXXXVIII. —
Fratri.

lBlactenus res nostrz felici in statu fuerant. Inde,
velut reciproco quodam fluctuum impetu, et publi-
ea mihi et privata meeroreim afferunt. Vivo enim
in infesta hostibus regione minime privatus, mihi-
que singulorum calamitates deplorandze sunt; ei
in mense sepius ad propugnacula prosiliendum ,
quasi ad militie societatem, non ad fundendas
preces conductus fuerim. Tribus ex maribus filiis,
unws adhwc mihi superest. Tu vero si secundo
vento naviges, feliciterque vivas, non penitus ad-
versa fortuna conflictamut.

EPISTOLA LXXXIX.
Theopfrilo. * .

Weblata ex bominibus justitia est. Andronicus et
emen faciebat, et fodo patitur injuriam. Sunt
autem Ecclesie mores ejusmodi, ut depressos ex-
tollat , elatos deprimat. Hune igitor Andronicum
oderat quidem antea, ob illa quie perpeirabat ; et
iicirco illum eousque passa est recidere. Ngnc
ejusdem miseretur, quod illum imprecatione gra-
viora quzdam expertum sentiat. itaque potentihus
gtiam viris ejus gratia molestiam fecimus. 231
Enimvero acerbum iilud est, si nunquam nos cum
felicibus ac florentibus stabimus ; sed eum flenti-
bus perpetuo flebimus. Quare nos hic eum e fune-
410 tribunali detraximus, ac ceteris in rebus Je-
viores illi multo calamitates reddidimus, Quod si
qua tna ilium pietas cura ac sollicitudine digus-
bitur, m3gno hoc mihi argumento faerit; bominem
ἃ Deo non omnino esse derelictum,

SYNESII! PTOLEMAIDIS EPISCOPI

uv
A EHTEZTOARB tiir.
Τῷ αὐτῷ.
“Ἐπιστολὴν ἐπέθηκα τῷ θαυμαστῷ Γεροντίῳ
τὴν ἱεράν σου καὶ τρί πόθηϊτον χεφαλὴν, τῆς Mn
ἐντεύδεως παρέξουσαν πρόφασιν. Τότε μὲν vip a-

τὸν ἴσως δι' ἐμὲ τιμήσεις, μετὰ δὲ τὴν πεῖραν, Ig
τινα 6) αὐτόν.

ΚΠΙΣΤΌΛΗ Dg,
Τῷ αὔτῷ.

Ὦ δέδωχα τὴν ἐπιστολὴν, ταμίας ἐστὶ χοὶ σε.
δότης τοῦ Δαλματῶν τάγματος. Πάντας δ' ἐγὼ at
Δαλμάτας, ἴσα καὶ τοὺς υἱέας τιμῶ. Δῆμος γάρ da
λαχούσης με πόλεως, Móva ἣν ταῦτα μηνύσαι «πρὸς
σέ. Σὸν δὲ τοῖς ἐμοῖς ὡς σαντοῦ χρήσασθαι,

ΕΠΙΣΤΟΛΗ͂ ΠΖ΄.
, Πυλαιμέγει.

"Heivá; ἀπὸ Θράχης ἐπιστολὰς χομισάμενχ, iv»
χλησα τῷ φαχέλῳ τῶν γραμμάτων, εἴπου τ΄ ds ὁ
χλεινὸν ἐπιγεγραμμένη Πυλαιμένους ὄνομδ᾽ ὡς en
ἄξιον ἑτέρῳ βιόλίῳ προεντυχεῖν. "IX" Ty οὐδὲν οἷ-
δαμοῦ. Εἰ gb οὖν τυγχάνεις ἀποδημῶν, ἀλλ᾽ ἐτανᾷ-
θοις ταχέως τε χαὶ καλῶς, Εἰ δ᾽ ἐπεδῆμεις, dns
πάντες οἱ γνώριμοι Ζωσίμῳ τὰς ἐπιστολὰς ἐπεδίδον
σαν, τοῦτ᾽ ἂν εἴη τὸ παράδοξον, εἴ τις ἐγένετο κερὶ
ἐμὲ Βυλαιμένους μνημονιχώτερος.

EHIZTOAH ΠΗ͂.
ς Τῷ ἀδελρῷ.

Té; μὲν ἐπράττομεν εὖ, EV. ὥσπερ ieiunus
ἀνθυπενεχθέντος, καὶ τὰ xowk lom, καὶ νὰ θα,
Ζῶ τε γὰρ eüx ἰδιώτης ἐν χώρᾳ πολεμευμένῃ" xii
δεῖ κλάειν ἀεὶ τὴν ἑκάστου συμφοράν" sat τῶ ph
πολλάκις ἐπὶ τὰς ἐπάλξεις πηδᾷν, ὡς ig one
στρατεύσομαι μεμισθωμένον, οὐκ ἐφ᾽ ᾧ γε ffo
ξομαι. Τριῶν ἀῤῥένων ἕν ἔτι μοι λείπεται, Σὺ ἃ
ἐὰν ἐξ οὐρίας πλέῃς, xài ζῇς ἡδέως, οὐ πάντα ἐμέ;
ὁ δαίμων λυπεῖ,

ἘΠΙΣΤΌΛΗ 9.
Θεορίλῳ,
Θἴχεται τὸ δίκαιον ἐξ ἀνθρώπων. ᾿Ανδρόνακ πὶ
Β πρότερον ἡδίχει, καὶ νῦν ἀδικεῖται [γρ. πρότερον ἣν
185. νῦν δὲ ἀδ.]. Τὸ δὲ τῆς Ἐχχλησίας ἦθος [7 65}
οἷον ὑψῶσαι μὲν ταπεινὸν, ταπεινῶσαι δὲ ὑῤηνόν
Τοῦτον δὴ τὸν ᾿Ανδρόνιχον, ἐμίσει μὲν ἐφ᾽ οἷς ἔπεδι
(διὸ καὶ προήχατο μέχρι τούτων ἐλθεῖν)" Ded δὲ Yon
ἐφ' οἷς ἤδη τοῖς ὑπὲρ κατάραν ὠμίλησεν᾽ ὅσ [7
ὅτε] καὶ τοὺς νῦν kv δυνάμει Bi αὐτὸν ἐλυπήσαρίν.
᾿Αλλὰ δεινὸν, εἰ μηδέποτε μετὰ τῶν εὐημεροίνταν
στησόμεθα, τοῖς δὲ χλάουσιν ἀεὶ συνξανρύθομεν,
Ἡμεῖς τε οὖν ἐνταῦθα στυγνοῦ βήματος αὐτὸν ἐπε
λόμεθα, καὶ τἄλλα ἐλάττους αὐτῷ παρὰ Xi i
συμφορᾶς ἐποιήσαμεν. Κἂν ἡ σὴ θεοσέδε!5 gps
αὐτὸν ἀξιώσῃ, τοῦτο μέγιστον ἐγὼ τεχμήριον al
gat, τοῦ μὴ παντάπασι τὸν ἄνθρωπον doped
ταρὰ θεοῦ.

Digitized by Google

