1315

PPISTOLE. — EPIST. Il.

13596

eu καθόδρας, φασὶν, ἀργυρόποδος, πολλὰ χαξεμέμ- A nata fuleria, multum de hujus importuuitate in-

veto τὴν ἀχαιρίαν τῆς συμφορᾶς - ὡς ἢ πρότερον
ἐχρῆν, ἢ μετὰ τὸν γάμον ἀποθανεῖν. Καὶ πρὸς ἡμᾶς,
ἐφ᾽ οἷς ἐδυστυχοῦμεν ipfis [70. ἐμηνία), Μόλις
& οὖν περιμείνανα (19) τὴν ἑδδόμην, καθ᾽ ἣν ἡμεῖς
εἰστιάχειμεν τὸ δεῖπνον τὸ ἐπιτάφιον, αὐτὴν τε καὶ
τὴν φλήναφον γραῦν τὴν τιτθίδα, ἐπὶ τὸ ζεῦγος ἀνα-
διδασαμένη τὸ ὁριχῦν, πληθούσης ἀγορᾶς, ἅπασι
τοῖς παρασήμοις ἐπόμπευεν εὐθὺ Τευχείρων (15)
ἐλαύνουσα. Μέλλει γὰρ καὶ εἰς τὴν ἐπιοῦσαν ἐδδόμην
ταινωύσεσθαί τε, καὶ πυργοφόρος (16) χαθάπερ ἡ
Βυδέλη περιελεύσεσθαι. Τούτοις ἡμεῖς μὲν οὐδὲν
ἀδοννύμεθα, πλὴν τοῦ καταφανεῖς γεγονέναι, λίαν
ἀναισθήτους ἔχοντος συγγενεῖς, Ὁ δὲ ἀδιχούμενος,
᾿Αρμόνιός ἔστιν (15) ὁ τοῦ θνρωροῦ πατὴρ, ὡς ἂν

fortunii querebatur ; quasi aut apte, aut secundum
nuptias mori illum oportuerit ; nobis vero succen-
sebat, quod in ea calamitate versaremur. Vix igi-
tur exspectata die septima, qua die funebre convi-
vium dederamus, mulares bigas, nnlrice sua anu
ilia pugace comitante, congcendens cum insigni-
bus omnibus ornamentis, recta Teucheira solemni
pompa profecta est Quippe seplimo abbinc die
tzenia redimiri, ac turrita, more Cybeles, circum-
ire debet. Ac pobis quidem nulla ea re fil injuria,
nisi quod palam omnibus eo exemplo fit, coguatos
habere nos admodum communis gensus expertes.
Cui autem injuria üt, Harmonius est, janitoris
pater, ut diceret. Sappho, cztera quidem (frugi

εἴποι Σαπφὼ, τὰ μὲν ἄλλὰ σώφρων xal μέτριος ἐν p homo ac moderatus; sed 1559 qui de nobilitate

DION. PETAVII NOTAE.

4 Pollucem Plato in Ἑορταῖς, “Ἔπειτα χλίνην
ἀμφίκωλον πυξένην. Pollux legit ἀμφίχολλον. ἔχ-
ponit enim τὴν κατακεκηλλημένην. Sod palo pon
minns recie ἀμφίχωλον usurpari eo semsu, qu
auuli. Sunt enim. xàXa, quibus innituntur lecti,
eorumque crura : quae si utraque parte squaliter
erecta. sunt, ἀμφίχωλα; ej usa parte depréssiora
[UTM vocantur ; non quod Bulla prorsus
ia imo χῶλα sint, scd quod breviora; sieut ἄποδες
dicuntur aves, non quibus nulli baes. sed quibus
exigwi sunt. Ui a crurum et. lulererum ratione
monsias ista. lectis iuposita sunt ,. sic a pulvinsri-
bus , vel recubitoriie, el ἀναχλίντροις, aut ἀνακλιν-
St plo , qua sunt capita lectorum, appellationes
alias sortiunter. Qui enim utrinque recabitum ha-

hen ἀμφικέφαλοι vocantur, Hesychiue ᾿Αμφιχέφα- C
loc ; vm, ixacípoU:v ἔχουσα ἀναχλιντήριον. In

Vulgsiis legitur ἀμφίκελος, ut etiam apud Pbavori-
Buts, pro quo nou male olim rescripsimus ἀμφί-
xwioc, quod paulo aate declaravimus, Sed ἀμφι-
κέφαλος epimor scrihendum ; aique ila legisse
τὶ r auctor Etymiologici.

Plurimum in bac voce falsus est Salmasius in
notis ad JElium Verum Spartiani pag. 65, qui pre
ἀμφιχέφαλος apud Etymol et lMesychium scribi
jet à s» Quia χέφαλον, inquit , Hesy-
chius aH esse τύλην el προσχεφάλαιον, sed erral.
ινέςαλον site χνάφαλον est tomentum, quo culci-
we dw pulvini lectorum infarciwatur, qui sunt
verem capita. liaque ἀμφιχνέφαλος (quse vox apud
Pellacem exstat), el ἀμφιχέφαλος idem significant,
sed diversa notione, Nam prior ἀπὸ τοῦ χναφάλου,
hoc est tomenio dicitur, et uirinque tomento far-
tura pelvinum esse demonstrat. Quippe xvágaAov,
vél κνέφαλον προσχεφάλαιον, id est cervical, sive
pulvinum tomento iufortum significat. Posterior
dictio capita duo lecti illius. exprimit, ut intelligas
nen esse μονοχοίτιον. Cum igitur utrumque vocabu-
rea illo sensu receptum sit , temere et ἀχρίτως
[ΠῚ éce quasi reiculum expungitur, pro eo-
que δ κπνολὰς reponitur. Nis forte Synesium
boc euam jeeo castigandum existiual, el pro ἀμφι-
xágaàlow χαθέδραν, ἐκνέξαιλον restituit ; quod
Mii nos | LVI| concedimus. Nam in vetustissimis

ius comstantissime legitur ἀμφιχεφάλου, non
ἀμφοινεφάλου. Caterum hoc loco uon xAivn; , hoc
ἐπὶ lectica, sed καθέδρας, selle gestatoria, B men-
tio ; cujus κεφαλή pars est in qua residetur. Sed de
περαλῇ ei ἀμφιχεφάλῳ universe disputandum fuit.

(12) Má.Uc δ᾽ οὖν περιμείνασα.  Sepimus dies
»puod veteres parentatiouibus addicius est, Ecclo-
séastic: vaut, Luctus moriui eeptem dierum. Genes.

quoque capite L, Et [fecit luctum patri suo
ies. Quem locnm enarrams Augustinns lib. » Quest.
in Exed., qumst. 172, Nescio, inquit, utrum inve-
niatur alicui sanctorum iu Scripturis celebratum esse
luctum. novem dies : quod. apud Latinos. novendial
appellant. Unde mihi videntur ab hac censuetudine
prohibendi, si qui Chrisianorum. istum in mortuis
&«ié numerum servant , qui magis est in gentilium
consuetudine, Septimus vero dies auctoritatem. in
Scripturis habet. Verum Eustratius presbyter Con-
stautinopolitanus apud Phoiipm cod. cLxxi; causas
δ cur tertio, nono el quadragesimo die pro
mortuis sacrificia celebrentur; ut appareat nonum
etiam alicubi diem in observatione fuisse. Sed fre-
quentius habita rario septimi est, de quo etiaro A m-
brosius emat, De fide resurr. : Nunc quoniam di:
septimo ad. sepulcrum. redimus : qui dies symbolum
[wture quietis est. Dabautur οἱ convivia in mortno-
ταῦ niemoriam ; quod attingit hac in epistola Syne-
sius , ἃς non solum prepiuqui, ee etiam pauperes
adbhibebantur. De propiuquorum epulo Chrysostomus
agil homil. 98 ín cap. x1 Epist. 1 ad Corinth, : Κἂν
ἣν εἰς περίδειπνόν τις χαλέσῃ μετὰ τὸ πένθος, οὐδεὶς
ἀντερῶν" k νόμος ἀνθρώπων ἐστὶν ὁ ταῦτα χε-
λεύων. Graeci enim περίδειπνα vocant, vel νεχρόδειπνα,
quae Hieronymus in caput ix Osee interpretatur pa-
rentalia. Hebrsirmce. "um cenvivioram abusum

damnat Zeno Veron. in. psal. xix, et Gaudentius
tract. iw De Paschate, De pauperum agapis meminit
Cbrysostemus hom. 59 in Matth. οἱ hom. 27 in capat
X) Epist. 1 ad Corinth.

(12) Εὐθὺ Tsvxelpur. Unaest ex quinque Penta-
polis urbibus ; qua alio nomine Arsinoe dicebatur,
auctore Strabone lib. xvii. Sunt autem bie. quinque:
Beronice, Areinoe, Piolemais , Apollonia , Cyrene.
Plinius lib. v, cap. 5. Stephanus Ταύχειρα scribit,
non Τεύχειρα, «t ᾿Αρσινόην zlale sua nuncupatam
asserit.

(14) Ταινιώσεσθαί τὸ xal πυργο:ρόρος. Scho-
lion quoddam in vetere scripte στέφανον eese ait
τὸν οὕτω χαλούμενον πύργον. Bed castellorum stru-
cturam potivs intelligit, de qua Gregor. Naz.:

Μὴ xszalác πυργοῦσθε γόϑοις inar ocn γυ-

γαΐκες.
Tertullianus lib. De cultu fem. : Affgitis preterea
wescio quas. enormitaies  antilium. atque. (extilium
capillamentorum, uunc in. galeri modum, quasi va-
ginam capitis, ei operculum veriicis; nunc in cervi-
cem retro suqgestum.,

(45) Ἁρμόνιός ἐστιν. Scholion in tribus. miss.
ad marginem ascriptum ita se liabet : ᾿Αρμόνιος δύο

Digitized by Google
