1379

mus, dum id genus inimicis atque amicis careo. n-
terclusum mihi sit cum omnibus commercium ; nec
sit cum istorum ullo commune quidquam. Peregri-
nus inter peregrinos degam. Mores ipsi nos ante,
quam locus, separarunt, Equidem Cyrenes illustre
solum deploro , quod Carneadz olim habebant, et
Aristippi ; nunc Joannes et Julii , quibuscum op-
portune non vivens, opportune peregrinor. Αἱ tu
ne scribito quidem ad me ulia de τὸ quz illic ge-
Fitur, nec eos qui litem babent commendato. Non
enim amplius me cuiquam eorum Lradiderim. Pro-
fecto enim infelicissimus forem, si charissime pa-
trie bohis carerem, 389 controversiarum vero ac

SYNÉSII PTOLEMAIDIS EP:SCOPL

"mc

A βιῴην. Ὃ τρόπος ἡμᾶς πρὸ τοῦ τόπου fupe, ὦ
᾿υδύρομαι δὲ τὸ χλεινὸν ἔδαφος τῆς Κυρήνης, Una —
μὲν εἶχον Καρνεάδαι τε καὶ ᾿Αρίστιπποι" ve ἢ
Ἰωάνναι καὶ Ἰούλιοι" μεθ᾽ ὧν οὐχ εὐχαίρως γε.
μενος, εὐχαίρως ἀποδημῶ. Σὺ δὲ ἀλλὰ μηδὲ γράφειν
ἔτι μοι περὶ τῶν ἐχεῖθεν πραγμάτων τινός" ui c
συνιστάναι τοὺς ἔχοντας δίχας, Οὐ γὰρ ἂν ἐπιδοίην
ἐμαυτὸν ἔτι τούτων τινί, ᾿Ατυχέστατος μὲν τ' ἦν
εἴην, εἰ τῶν μὲν ἀγαθῶν τῆς φιλτάτης πατρίδος eu-
ροίμην, μετέχοιμι δὲ ἀντιλογιῶν καὶ πραγμέτων,
ἀφελχόντων ps τῆς ἐν φιλοσοφίᾳ ῥᾳστώνης xi πε’
νίαν ἐξ ἀπραξίας ὡς κέρδος ἑλόμενος, τἀλλότρια xx
προῖχα περιεργάσομαι.

negotiorum particeps essem, quie me ab otio revocarent philosophie; et cum paupertatem er ena.

tione, tanquam ingens lucrum , adamarim, gratis
EPISTOLA LI.
Eidem

E Pbyconte diluculo solventes, sub vesperam ad
Erytbrae siuum appulimus ; ubi tantulum more fa-
cientes, quantum ad bibendum et aquandum nme-
cesse fuit (fontes enim puri et suavissimi laticis
in ipsum littus erumpunt), Carpathiis profectionem
urgentibus, rursus in alum evecli sumus. Cum
autem vento uteremur moderato alioqui, sed ad
puppim perpetuo spirante, nec multum quolibet
die spatii confecturos nos esse pularemus, quan-
ium salis esset, imprudentes confecimus. Quinto
inde die facem eminus conspicati, quam e turri
oppellentibus nautis in signum erlgunt , dicto citius
exscendentes in insula Pharo fuimus. insula ipsa
sterilis est, in. qua neque native silva quidquam,

EPISTOLA Lii.
Eidem.

Venire nescio quis Athenis dicitur crepidarum
institor; de quo mihi videris anno superiore
pertusa illa calceamenta — coemisue. Nunc vero
aiunt illum ampliorem instituram aggredi, Auicas
stolas comportautem , et theristra tibi et mibi ad
sslivum anni tempus accommodata. Quare prius-
quam omnia vendiderit, aut qui exquisitioris erunt
operis (qui enim primi incidunt, non posteriori-
bus, sed sibi utique consulere volunt), hospitem ad
te vocato, mihique tres aut. quatuor vestes emilo.
Omnino quidquid in pretium persolveris, cutn fe-
more tibi a me rependetur,

EPISTOLA Lll.
Eidem.

Epistolarum prolixitas argumento est eum a quo
perferuntur alienum esse. Ceelerum praeclarus
Acacius eadem quídem novit, quie ego; plura au-
tem, quam quz noverit, dicet: partim quia summo
te amore prosequitur : partim 390 quia linguam
habet res ipsas superantem. ideo hane epistolam

magis salutandi tui officio, ac legi, quam necessitati -

tribui. Hoc vero babeat honoris epistola, ut. de
filio Dioscurio quemadmodum recte se habeat, ac
quemadmodum legat, et iibris sit. deditus, renun-
tiet. Nes autem fratrum | illi turbam dedimus, He-

C

alienis commodis servirem.
B ἘΠΙΣΤΟΛῊ NA.
Τῷ αὐτῷ.

"Apavttg ix Φυχοῦντος ἀρχομένης ἔῴα;, hi;
ὀψίας τῷ xat! Ἐρυθρὰν κόλπῳ προσέσχομεν bie-
τρίψαντες δὲ, ὅσον ὕδωρ πιεῖν xa ὑδρεύσασθει (m
γαὶ δὲ ἐπ᾽ αὐτὴν ἐχδιδόασι τὴν ἐόνα [yp. τῆς enu]
καθαροῦ, xal ἡδίστου νάματος), ἐπισπευδόντων τῶν
Καρπαθίων, αὖθις ἀνήχθημεν. Πνεύματι δὲ χρηοάμι-
vot μετρίῳ μὲν, ἀλλ᾽ Ex πρύμνης ἀεὶ, καὶ μέγε οὐδὲν
ἐφ᾽ ἑχάστης ἡμέρας ἀνύειν ἐλπίσαντες, ἐλάθομεν
ἐξηνυχότες ὅσον ἔδει. Καὶ πεμπταῖοι τὸν φρυχτὸν
ἰδόντες, ὃν αἴρουσιν ἀπὸ πύργου τοῖς χαταγομένοις!Ὁ
σύνθημα " θᾶττον fj λόγος ἀποδιδαυθέντες ἦμεν ἐν
τῇ νήσῳ τῇ Φάρῳ. λυπρὰ δὲ ἡ viis, ἐν ᾧ μήτε δὲ-
σος ἐστὶν αὐτοφυὲς, μήτε χαρπὸς, ἀλλ᾽ ὅλες τινές,

nequo írugis est, sed salis duntaxat aliquatuos.

EIHZTOAH NP.
Τῷ αὑτῷ.

Ἥκειν τις ᾿Αθήνηθεν λέγεται χρηπιδοπώλης ἐν
θρωπος, παρ᾽ οὗ μοι δοκεῖς xat πέρυσιν ἑωνῆσϑοι tk
ἀνατρήτους ἐμθᾶθας. Νῦν δέ φασιν αὐτὸν ἐπὶ lon
ἐμπορεύεσθαι, χομίζοντα στολὰς ᾿Αττιχουργεῖς᾽ οἱ
τε θερίστρια πρέποντα χαὶ ἡμῖν ἀναθολὰς εἰς τὸ!
ὥραν τοῦ ἕτους. Πρὶν ἂν οὖν ἀπάσας φθάσειν iz
δόμενος, ἣ τὰς τῆς χαλλίονος ἐργασίας (οἱ vipse
ἐντυγχάνοντες, οὐχ ὑπὲρ τῶν κατόπιν, ἀλλ᾽ (3
ἑαυτῶν δήπουθεν ἀξιοῦσι βουλεύεσθαι), sins
τὸν ξένον, καὶ πρίω μοι τρεῖς ἢ τέτταρας τῶν ἐμ’
δολῶν. Πάντως ὅ τι ἂν ὑπὲρ τῆς τιμῆς κατόν, f
ἐμοί σοι πολλαπλάσιον κείσεται.

ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ NL",
Τῷ αὑτῷ.

D μῆκος ἐπιστολῆς ἀνοικειότητα κατηγορεῖ τὸ ἀν
κομίζοντος. 'AXX ὁ θαυμαστὸς ᾿Αχάχιος di μὲν
ὅσα χἀγὼ, ἐρεῖ δὲ καὶ ὧν οἶδε πλείονα, τῷ τὸ
ἐραστὴς εἶναι, καὶ τὴν γλῶτταν ἔχειν νικῶσεν τὸ
πράγματα. “Ὥστε τὴν ἐπιστολὴν τῷ νόμῳ τοῦ epo
πεῖν σε πλέον, ἢ τῇ χρείᾳ χαρίζομαι. Τὸ δ᾽ denm.
λαί σοι περὶ τοῦ υἱοῦ Διοσκουρίου [17- Διοσχορίο,
τοῦτο μὲν ὡς ὑχιαίνει' τοῦτο δ΄ ὡς ἀναγινώσειι, 1i!
πρόσχειτας τοῖς βιθλίοις, τοῦτο τῆς ἐπιστολῆς vat
χέτω τιμή. Ἡμεῖς δὲ αὐτῷ συμμορίαν ἀδελφῶν tf"

, ἐσχόμεθα, προσθέντες Ἡσνχίψ ζεῦγος down

Digitized by Google
