44 5

σιν ἀληθές. Ὡς μὲν οὖν ἀγαθὸν ἄνδρα, τιμήσεις " ἣν
δὲ ἐγράψατο γραφὴν, οἰχείαν εἱμαρμένην πληρούτω.
Μηδὲ γὰρ δικαίου ποτὲ φόνον προσάψοιο.

ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ ΞΘ.

. Tp αὐτῷ. .

Mu: γάρ σοι, μέλει xat Πενταπόλεως. Οὐχοῦν ἐν-
«τεύξῃ μὲν ταῖς δημοσίαις ἐπιστολαῖς. Ὅτι δὲ χαχὰ
πλείω καὶ μείζω γέγονεν, ἢ φούεξ τὰ γράμματα, λέ-
γοόντὸος ἀχούσῃ τοῦ διαχομιστοῦ, Στέλλεται μὲν γὰρ
ἐπὶ συμμαχίαν, ὡς ἐχεῖθεν αἰτήτων. Τὰ δὲ τῶν
πολεμίων οὐδὲ τὴν ἔξοδον αὑτοῦ περιέμεινεν * ἀλλ᾽
ἔφθασαν ἐχχυθέντες ἀθρόον χατὰ τῆς χώρας. Πάντα
οἴχεται * πάντα ἀνήρηται αἱ πόλεις ἔτι λοιπαὶ, τὸ
μέχρις οὗ γράφω, λοιπαΐ" τὸ δὲ εἰς τὴν ἐπιοῦσαν,
Θεὸς οἶδε. Πρὸς ταῦτα εὐχῶν δεῖ τῶν σῶν, εὐχῶν
λέγω τῶν ἐθάδων δυσωπεῖν τὸν Θεόν. Ὡς ἐγὼ πολ-
λάχις ἤδη καὶ τὰ ἴδια, xol τὰ χοινὰ μάτην ηὐξά-
μη». Τί λέγω μάτην; Εἰς τοὐναντίον μοι περί-
ἔσταται. Τοιοῦτόν εἰσιν αἱ ἁμαρτίαι Bapstal τε xal
πολλαί. ᾿

ἘΠΙΣΤΟΛΉ Ο΄. -
Πρόχλῳ.

Τέρυσιν οὐχ ἧχει μοι γράμματα παρὰ τῆς ἱερᾶς
cou χειρός. Ἤρίθμτησα xal τοῦτο μετὰ τῶν συντυ-
χόντων μοι χατ᾽ ἐχεῖνο χαιροῦ δυσχερῶν. Πολλὰ γὰρ
ἐπὶ πολλῶν ἐγὼ πέρυσιν ἡνιάθην " ἀλλὰ xat ὁ τῆτες
χειμὼν, ὃ x! μοι λοιπὸν ἦν εἰς τὴν ψυχαγωγίαν ἀφεί-
λετο τὸ παιδίον [yp. παιδάριον]. Εἵμαρτο γὰρ ἄρα,
συνόντι μὲν ὑμῖν, εὐτυχεῖν " ἀπόντι δὲ, χαλεποῦ mtt-
ρᾶσθαι τοῦ δαίμονος. Γενέσθω δὴ τις παραμυθία, τὸ
δέξεσθαι τῆς πατριχῆς σου χεφαλῆς γράμματα, τὸ
ττιμαλφέστατον τῶν ἀπὸ Θράχης ἀγώγιμον.

EHIZTOAH ΟΔ΄.
Πυλαιμένει.

Mech λόγοι [γρ. δὴ λόγ.Ἶ λέγονται περὶ σοῦ. Τοι-
γαροῦν ὁμοῦ μὲν ἐπὶ Θράχης, ὁμοῦ δὲ εἰς ᾿σαύρους
γράφω, τοῦ περιτυχεῖν δε πάντως μιᾷ γέ τινι τῶν
ἐπιστολῶν. Ὑπόθεσις δὲ ἀμφοῖν, ἀσπάσασθαι: τὴν
φιλτάτην χεφαλὴν, Πυλαιμένη τὸν φιλόσοφον. Τοῦτο
qáp ἔστι χἂν βούληται, χἂν μὴ βούληται. Οὐ γὰρ
μῆποτε χατισχύσῃ [7}. χατισχύσειε] τοῦ πεφυχότος,
οὐδ᾽ οὐ μὴ σδέσῃ τὸν σπινθῆρα τοῦ θείου πυρός *
ἀλλ᾽ ἀνάψει ποτὲ, τῆς μοχθηρᾶς ἀγωγῆς ὑπεράνω
γενόμενος.

ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ ΟΒ΄.
Τοῖς ἑπισχόκοις (8).

"Αὐδρόνικος τὴν Ἔχκχλησίαν ψευσάμενος ἀληθευού-

σῆς αὑτῆς πειραθήτω. Πρώην, οὔπω πάνυ πρώην,

EPISTOLAE. —
ix νέας ἀσχεῖ, τοῦτο xal θέμις εἰπεῖν, xal παντάπα- A

EPIST. ΥΧΊ]. 1434

Quemadmodum vero virtutem jam a prima aetate
coluerit , et dictu fas est, et verissimum. lgitur tu
eum, perinde ac virum próbum bhonorabis ; quam
vero accusationem suscepit, ea fatum suun expleat,
Nunquam enim quantumvis justam necem attigeris.

EPISTOLA LXIX.
Eidem.

Est vero tibi cure Pentapolis, est profecto.
Quocirca publicas litteras leges. Sed plura et gra-
viora incidisse mala, quam quorum metum litteras
denuntiant, de eo cognosces, qui illas detulit. Hic
enim auxilii inde postulandi gratia profectus est.
At hostes ne digressum quidem illius exspectarunt,
sed prius repente tota regione diffusi sunt. Actum
de omnibus est; periere funditus omnia : sole ur-
bes adhuc relique; atque ad hoc usque tempus,
quo scribimus, relique : quid sequenti die even-
turum sit, novit Deus. Ad liec precibus (nis opus
est, iis, inquam, precibus, quz Deum flectere ac
mitigare solent. Equidem s:pius et privatim et
publice frusira sum deprecatus. Quid frustra dicot
]n contrarium mihi vertuntur omnia. £a demum
peccatorum et gravium et multorum conditio est.

EPISTOLA LXX.
Proclo.

Nutle mihi superiore anno a sacra $18 manu
tua allatze sunt litter:e. Et hoc inter alias, qus illo
mihi tepore accidere, difficultates, a ie est nu-
meratum. Plurimum enim. quamplurimis in. rebus
ego superiore anno merrorem accepi, sed et hieme
proxima qui unus ad solatium restabat filius ere-
ptus est. Hoc enim eiat in fatis, ut quandiu vobis-
cum versarer, felici in s!atu essem; absens vero
adversam fortunam experirer. Detur mibi, quiso,
solatium aliquod; paterni ut capitis tui litteras
accipiam, mercem omnium, qux advehuntur e
Türacíia, longe pretiosissimam.

EPISTOLA LXXI.
Pylemeni.

Duplex de te nuntius affertur. idcirco eodem
tempore in Thraciam et in lsauros scribo, ut in
unas saltem litterarum incidas. Anbarum vero ar-
gumentum est, charissimo mihi capiti Pylgmeni
philosopho salutem plurimam dicere. idipsum enim
est, velit, nolit. Nam nunquam quod a natura in-
Situm est pervincet ; nec divini scintillam ignis
exstinguet ; sed aliquando prava institutione Supe-
rior illum excilabit.

EPISTOLA LXXit.
Episcopis (8).
Andronicus, qui Ecclesiam fefellit, veram illam
experiatur. Haud nuper admodum in Deum deli-

DION, PETAVII NOTE.

(8) Scripta he est ad episcopos, postquam An-
dronicus, ecclesiastice: animadversionis terrore

ostenso, veniam ille quidem obtinuit, sed mox ad
ingenium rediit.

Digitized by Google
