49537 EPISTOLAE. — EPIST. iV.

" 1538

ρημᾶνου δὲ τοσούτου κινδύνου, μελλούσης sic ταὐτὸ A mus. dies. Tanto. autem. impendente. discrimine,

αυνδραμεῖοθαι τῆς τε συνόδον τῶν ἀστέρων, χαὶ τῶν
“πολσθρυλλήνων τυχαίων (80) ἃ μηδείς ποτε, qaot,
πλέων ἐθάρσηοε, καὶ δέον ἡμᾶς ἐλλιμενίζειν, οἱ δ᾽
ἐλελήθειμον αὖϑις ἀναδοδραμηχότες ὀπὶ «b πέλαγος.
*H δὲ στάσις, ἔρξατο μὲν ἀπὸ τῶν ἀρκτικῶν πνεν-
μάτων * καὶ Dal γε πολλὰ κατὰ τὴν σννοδιχὴν νύχτα.
“ὥκαιτα ἡνόσμει τὰ πνεύματα, καὶ ἡ θάλασσα xv-
νεὼν ἐγεγάνει. Τὰ δὲ πορὶ ἡμᾶ;. οἷα εἰχὸς ἣν àv τοῖς
τοιούτοις, ἵνα μὴ πάθη παραπλήσια 5g ἀφηγώμεθα,
tv οἷς fv, ὥνησέ * τὸ μέγεθος φτοῦ χειμῶνος " τὸ
κέρας ἐτετρίγει (51), παὶ ἡμεῖς φόμοθα προτονίζειν
*he ναῦν. Elea χανεαγὸς μέσον, ἐγγὺς μὲν ἦλθεν
ἀπολέσω, πάντας ἡμᾶς. Ene) δὲ οὐκ ἀπολώλεχεν,
αὑτὸ δὴ τοῦτο καὶ περιέσωοσεν. Οὐ γὰρ ἣν ἄλλως
ἐνέγχαι τὴν βίαν τοῦ πνούματος. Πάλιν δὲ δυσπειθὲς
ὧν τὸ ἐσείον, καὶ οὐκ εὔτροχον εἰς χαϑαίρεσιν. Οὕτως
οὖν παρὰ δίξαν ἀκοφορτισάμενοι τὴν ἀαλησείαν τῆς
fala; φορᾶς, ἡμέραν ἑξῆς καὶ νύχτα ἠνέχθημεν.
"Hc ἤδη περὶ δουτέραν οὔσης ὀρνίθων φδῆὴν, ἐλάθο-
μεν ἐγχρίψαντες ἀκαρῆ πέτρᾳ προδεδλημένῃ τῆς γῆς
ὅχον εἶναι βραχοῖαν χεῤῥόνησον. Βοῆς δὲ γενομένης,
ἐπειδὴ τις παρηγγύησεν αὐτῇ γῇ πελάσαι, θροῦς
ρθη «πολὺς, καὶ ἥκιστα ξύμφωνος τῶν μὲν ναντῶν
ποφρικότων, ἡμῶν δὺ ἐξ ἀπειρίας τὼ χεῖρε ἐπικρο.
φυύντων, καὶ περιθαλλόννων ἀλλήλους, καὶ οὔκ ἐχόν-
τῶν ὅπως χρησόμεθα τῷ πλήθει τῆς χαρᾶς. ᾿Ελέγενο
A ὁ μέγιστος αὐοὸς εἶναι τῶν περιστάντων ἡμᾶς
χενδύνων. “Ἤδη δὲ ὑποφαινομένης ἡμέρας, xevaasist

Cum in idem sideram coitns, et (amosa illa fortuita
COnCUPSUFa esscot, quibus, wt aiunt, nemo secures
unquam se mari eonimisit ; cumque in portu con-
sistePe Oporteret, imprudentes rursum in alium
eveeli sums. Ipsa porro tempestas a septentriona-
libus ventis initium habuit, plerimnmque ea ipter-
lunii moete plwit; tem. venti. perbacehari, ac mi-
seeri ez imo nare cespit. Quod ad nos attinet, ita
Bos habebaaus, ot. in talibus usu venire solet, we
bis eosdem casus recenseam. Ac ium ipsa nom-
mihil tempestatis magnitudo preíwit. liaque. pri-
muc ex anienaa fragor auditus est. Cumque inten-
tis rudentibus &rmece novem iustitiesemus, subinde
media illa confrecta prepe mebis omnibus ezitio
fuit, Sed cum ezitio nen fuisset, boc ipsum nobis
salutem attulit. Neque enim alio medo veatorum
vis sustineri poterat, Rursum auiem twactatu
difficile velum orat, nec ad contrshenjum volubile.
Hune fere in. modum, imminute praster opinionem
violentioris eursus impetu, diem neciemque con-
πο ferebemur. Sadem ποείᾳ, secundo circiter
gellieiuio, subinde ad peominentom quamdam e terra
repem, qua brevem ebesroncoum faciebat, nec
epimste mevem sppulimws: Ad bee clemore sub-
leto, cum propius terram subire nos quidam ad-
meneret, ingens coorta vociforatio esL, minimeque
eouseatiens : Bhutis quidem horresoentibus : nobis
vere prs inscitia manus appleudontibus , et invi-

“ἐς ἄνθρωπο: χωρικῶς ἐσταλμένος, καὶ δείκννσι τῇ c; com complexie, neque gaudii magaitudinem animo

ges τόπους ὑπόπτους, xal ἑτέρους οὖς ἔδει θαῤ-
pius. Καὶ τέλος μόνος ἦλθεν ἐπὶ χελητίου δισχάλμον"
ὅπερ ifijec τοῦ πλοίον, μεταχειρίζεται τὸ πηδά-
lev. Ὁ δὲ Σύρος ἄσμενος ἐξέστη τῆς προεδρίας.
λναλύσας δὲ σταδίους οὐ πλείους, ἢ πεντήκοντα,
τῆν τε ναῦν ἐνορμίζει λιμενισχίῳ χαρίενει (᾿Αζά-
ριον οἶμαι καλοῦσιν (58) αὐτό), καὶ ἡμᾶς ἐπὶ τῆς
ἡβόνος ἀπεδίδασε, σωτὴρ καὶ δαίμων ἀγαθὸς ἀποκα-
λούμενος. Kal μετὰ μικρὸν ἑτέραν ὀλχάδα εἰσήλασε,
χαὰ μάλα (rp. καὶ πάλιν ἄλλην, καὶ πρὶν ἑσπέραν
εἶναι, πέντε γεγόναμεν ὑπὸ τοῦ θεσπεσίον πρεσδύ-
τοῦ πκιρισωθεῖσαι φορτίδες, πρᾶγμα ἐναντιώτατον
τῷ Ναυπλίῳ ποιοῦντος. Καὶ γὰρ οὐχ ὁμοίως ἐκεῖνος
τοὺς ἀπὸ τοῦ χειμῶνος ἐδείξατο. Ἐς δὲ τὴν ὕστε-

eapientibus. Aiebaat summam 1.66 hoc omaium,
quu hactenus condigoremi , fuisse. discrimen. Cum
jew diluxieset, homo quidam rustico babitu ne-
bs imnmuit, mewwque inüda joca demonstrat, οἱ
alia, quibus nos tuto committere possemus. Tan-
dem εἰ ipse binorum scahnorum celoce est ad-
weeius : qua sd navem alligaia gubernaculum
aeeipit. Nec sgre Syrwe boc illi bonore cessit ;
qui eum nom plura quinquaginta sladiis rele-
gisseé , wevem vix ad exiguum quemdam , sed
amena portam appellit (Azarium opinor vo-
eant), et nes ad litus exponit, servator ac genius
bomus ore omnium acclamatus. Brevique postea
eedem actuarism subduxit, ac rursus aliae, Ita

gaize, ἄλλοι κατῆραν, ὧν ἔνιοι τῶν προλαδόντων D ante vesperam quinque fuimus ab. divino illo sene

Sp ἦσαν ἀπὸ ᾿Δλλεξανδρείας ἡμέραν. Καὶ νῦν ὁλό-
χπληρός ἐσμεν στόλος, ἐν νοωρίῳ μικρῷ. Ἐπεὶ δὲ
ἡμῖν ἤδη xci τὰ ἐφόδια κατεδήδοτο. Οὐ γὰρ ὄντες
ὀϑάδες ἀτυχεῖν, οὐδ᾽ ἐλπίσαντες ὑπερήμεροι γενέσθαι,
μέτριά γε ἐνετιθέμεϑα,, xa οὐδὲ τούτοις μετρίως
ἐχρώμεϑα" ὁ δὲ πρεσδύτης καὶ τοῦτο ἡκέσατο, διδοὺς

servate οπογδτίος βδνοξ, contra quam Nauplius
quondam ille fecit, Neque enim similiter ab tem-
pestate ille. jaciatos. excepit. Postridie alii delati
sunt: inler quos noenulli uno ante nos die Ale-
xendria solveramt. Nunc justa classis sumus in
angusta admedum statione. Sed cum jam cibaria

DION. PETAVII NOT.£.

(90) Καὶ τῶν xolvüpvlljrer tuyalor. Tv-
qaia passim omnes interpretantur, pervulgala peri-
«ula, quod circa lung coitum periculosa sit navi-
gatio. Sed nescio quomodo winus id placet. Suspi-
cabar cetios ca. voce signiflcari veutos. Sod non
eMfirmo. .

(91) Τὸ κέρας áterpiyec. Gregorius. Nazians. in

carm. De vita sua tempestatem describens,

κάλοι δ' ἐρόχθουν ἱστίων πἰηρουμένων.

(32) [NLIN [Ἀζάριον οἶμαι καλοῦσιν. Ptolem. in
descriptione Libya Azar montis meminit, el Aza-
rorum. Plin, lib. vi, cop. 29.

Digitized by Google
