.413

EPISTOLA -- EP,ST. LXVMH.

414

ἐκχαλέσασϑαι. “Ὅπερ ἵνα μὴ πάθω, φοθηϑεὶς (2σθα- A tuerentur, pene nos contraria instituere πιοίϊοη-

νόμην γὰρ ἀγόμενος). ἔλυσα τὴν ἐχκλησίαν * xat εἰς
τετάρτην ἥχειν ἐπήγγειλα, ἐπαρασάμενος τὰς πα-
λαμναιοτάτας ἀρὰς, εἴ τις ἐμμίσθως, εἴ τις χατὰ
γρείαν, ἃ χάριν, ἢ ὅλως ἰδίᾳ τι διαφέρον αὐτῷ,
φθέγξαιτό τι τῶν ἡχόντων εἰς τὴν τῆς Ἐχχλησίας
wapaxofyv, "Hxsv ἡ χυρία, καὶ ὁ δῆμος παρῆν πάλιν
ἐνστάτης xal ἐναγώνιος" ὃς οὐδὲ περιέμεινε πεῦσιν'
ἀλλ᾽ εὐθὺς ἦν ἅπαντα χυχεὼν, φωνὴ παμμιγὴς,
ὑπὸ τοῦ λίαν ἐνηχεῖν ταῖς ἀχοαῖς, ἀδιάχριτος. Κατα-
σιγαζόντων δὲ τῶν ἱεροχηρύχων, εἰς θρῆνον αὐτοῖς
ἀπετελεύτησεν ἡ βοή. Καὶ ἦν ἄχουσμα σχυθρωπὸν,
ἀνδρῶν οἰμωγαὶ, γυναιχῶν ὀλολυγαὶ, παίδων ὁλο-
φυρμοῖ, Ὁ μὲν ἔφη πατέρα ποθεῖν, ὁ δὲ υἱὸν, ὁ δὲ
ἀδελφόν" οὕτως ἐμερίξετο ταῖς ἡλικίαις τὰ τῆς
συγγενείας ὀνόματα. Ἐμοῦ δὲ τι μεταξὺ λέγειν ἐπι-
χεεροῦντος, ἀναδείχνυται γραμμάτιον ἐκ μέσου τοῦ
πλήθους. Καὶ ἑνεύχεταί τις εἰς κοινὸν αὐτὸ πᾶσιν
ἀναγνωσθῆναι. Τὸ δὲ ἦν ἐνορχισμὸς πρὸς ἐμξ παύ-
ςχαῦαι σὺν βίᾳ τοῦ πλήθους ἀποπειρώμενον, xal
ἀναθέσθαι τὸ σχέμμα, μέχρις ἂν αὐτοῖς δὴ γένηται
πρὸ; τὴν μαχαριωτάτην cou χεφαλὴν ὑπὲρ τούτου
ψήφισμα πέμψαι χαὶ πρεσδευτήν. Μᾶλλον δὲ ἐμοῦ
πκατεδέοντο ποιήσασθαι συνηγορίαν ἐν γράμμασιν,
ἂπερ ἐδιδάχθην διδάσχοντα. Ἐλέγετο τοίνυν χαὶ ἐν
φυνεδρίῳ παρὰ τῶν πρεσδυτέρων, καὶ δημοσίᾳ παρὰ
τοῦ πλήθους, καὶ τὸ γραμμάτιον αὐτὰ ταῦτα χαθ᾽
ἕκαστον διεξῆει, πάτριον εἶναι, xal ἀποστολιχὸν,
ἙἘρυθρίτιδας εἶναι χαὶ ταύτας τὰ; Ἐχχλησίας " ἀπὸ»
φτασιάδαι δὲ αὐτὰς πρὸς Ὡρίωνα τὸν μακάριον,
ποῤῥωτέρω 1s ὄδντὰ πρεσδύτην, xaX αἰτίαν ἔχοντα
πραότατον εἶναι. Τοῦτο γὰρ ἤδη xal λοιδόρημα γέ-
qovsv ὑπὸ τῶν ἀξιοάντων ἱερωσύνην προστάτιν εἶναι
tk εἰς; ἀνθρώπους καὶ πολυπράγμονα. Καὶ ἐπειδὴ
παρέτεινε ζῶν, οὐχ ἀνασχέσθαι περιμεῖναι τοῦ δι-
καίου τὴν τελευτὴν, ἀλλὰ προθδαλέσθαι τὸν μαχαρί-
τὴν Σιδέριον. Ἐδόκει γὰρ οὗτος νέος τε εἶναι xal
góc ἀνὴρ, ἀπὸ τῆς παρὰ βασιλεῖ Βάλεντι στρα-
vila ἥχων xatà χρείαν ἀγρῶν αἰτηθέντων ἐπιμε-
λείας, οἷος ἐχθρούς τε καχῶσαι, καὶ φίλους ὀνῆσαι.
Téxs δὲ καὶ ἐχράτει τὰ τῶν αἱρέσεων. Πλήθει γὰρ
Ξεριξσαν" χαὶ καιρὸν εἶχεν dj δεινότης, ὄργανον
οὖσα φρονήσεως. Τοῦτον οὖν ἕνα καὶ μόνον ἀποδεδεῖ-
χϑαι Παλαιδίσκης ἐπίσχοπον. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τοῦτον

tes, eumdem in affectum  impulerunt. Qnod
2109 1 mihi accideret formidans (paulatim enim
2dduci me sentiebam ), conventum dimisi, et aute
diem quartum adesse jussi, ultimi exempli diras
imprecatus, si qui mercede conductus, aut privatae
ulilitatis gratia, aut favore, aut denique ulla alia
re ductus, quz privatim interesset, quidquam cun-
tra debitum Ecclesiz obsequium auderet dicere.
Commodum dicta. dies advenerat, et jam populus
aderat ad reclamandum et certandum compositus :
qui ne interrogationem quidem exspectavit. Sed re-
pente perturbata ac permista omnia, confusa vox "
queque, quod aures acrius verberaret, discerni
non poterat. Indicto a sacris przconibus silentio,
vox illis in planetum desiit. Ibi auditu tristes erant
virorum luctus, mulierum ululatus, puerorum plo-
ratus. Hic parentem desiderare, hic filium, fratrem
alius dicebat: ita pro aetatum gradibus cognationis
nomina dividebant. Inter. hsc cum dicere nonnibil
aggrederer, media de torba libellus profertur. Rogat
aliquis ut in publicum omnibus legeretur. Nihil hic
preter obtestationem continebat ; desinerem vio-
lenter tentare. plebis animos , deliberationemque
tantisper differrem, dum liceat sibi ad beatitudinem
Wam decretum de ea re ac. legatum reittere. ἃς
me potius orabant, ui iis per Htleras advocatus
essem , quz didiceram edocens. Igitur et in cone
sessu presbyteri, et vulgo plebs ferebant, et eadem
ipsa sigillatim libellus complectebatur, ex patria
et apostolica ordinatione Érythro contributas esse
has Ecclesias; sed a beato Orione defecisse, lon-
gius (um aetate progresso, et cui summa facilitas
vitio tribuebatur. Jam enim convicii id esse loco
coepit apud eos, qui sacerdotium bumanis etiam ip
rebus prasidio ac patrocinio esse, et in actu re-
rum versari petant oportere. Qui cem diutius vi-
tam produceret, non fecisse illos, ut justi hominis
eritum preestolarentur, sed beatz: memoriz Side-
rium elegisse. Juvenis enim hic esse videbatur, et
in agendo strenuus, qui ab Valentis imperatoris
exercitu veniebat, ut agros postulatos administra-
ret, ejusmodi vir, qui et inimicis nocere, et amicis
prodesse posset, Per id tempus hzresis dominaba-

ἐνθέσμως ἐχθέσμως μὲν οὖν (94) , ὅσα γε τῶν γε- p tur. Nam multitudine superabat ; et opporluna ad-

DION, PETAYII NOTE.

(94) Ἐχθέσμως μὲν οὖν. Nicenus canon 4
episcopum jubet 8 provincialibus omnibus consti-
tui, sí id commode possit fieri. Sis minus, tres
omnino ipteresse, qui reliquorum consensum ha-
beant scriptis expressum, Τὸ δὲ χῦρος τῶν γινομέ-
νων Sosa: χαθ᾽ ἐχάστην ἐπαρχίαν τῷ μητροπο-
λέτῃ *. Firmitas autem. eorum que geruntur, per
unamquamque provinciam , melropolitano tribuatur
episcupo. Quo h canone de episcopi creatione ipsa
sive electione agitur ; qu ita populi suffragiis per-
mittü solebat , ut lis moderandis ac gubernandis
adessent , imo praeessent episcopi. Nec audiendus
Batsanio, qui ad hunc canonem observat, olim qui-
dcm episcopos a populo coosuevisse deligi ; sed

quod in suffragiis ferendis de eorum vita quedam
interdum minus decora et honesta jactarentur, mo»
rem illum hoc csnone abrogatum füisse, ac dcin-
ceps statutum ut ab episcopis fieret electio. Quo nibif
dici potest absurdius. Non enim popularia sulfragia
Nieznus iste canon sustulit, sed his, uti dixi,
moderandis, vel cum illis etiam episeoporum au«
ctoritatem jussit adhiberi. Quemadmodum Athenis
popularibus concionibus aderant πρόεδροι, ut do-
cet Julius Pollux lib. vut, et Harpocratio. Quin»
etiam multo post Nicznum concilium tempore per«
severavit in Ecclesia, ut a Doputo creareutur epi-
sropi ; idque et pontificum Romanorum et concilio-
rum decreta senserunt, Celestinus papas »d epi-

Digitized by Google
p

