135 SYXESIL PTOLEMAIDIS EPISCOPI 388

Utinam hunc mihi aliquando fas sit, ob reportatum 4 τὴν διδασκαλίαν τῶν περὶ ἐμὲ πραγμάτων ποιήσωμαι,
de illis triumphum, praedicare Leatum !. Beatus Καὶ γὰρ πρὸς τὰ μετὰ ταῦτά μοι χαλῶς ἔχει τούτων
enim , ait, qui retribuet reiributionem ipsi. Beatus ὑμᾶς ἀχροατάς μοι γενέσθαι.

qui allidet infantes eorum. ad petram *. Quinam ergo tandem pernicies Andronicum provincim pe-
Stem aique exitium exspectat * Quensm digna malelica auima pdena esse poterit? Mibi enim
plagis omnibus, quibus vindex Deus peccata nostra persecutus est, longe atrocior esse videiur
Andronicus. Nam priter communes acerbitates, is. praecipuum mihi est ac peculiare malum. Per
eum tentator id molitur, ut. altaris munus defugiam. Sed mihi altius paulo repetenda oratio est,
ut iis, quae comperta vobis sunt, addens ea, quz non omnibus sunt cognita, ea ordine vobis expo-
nam que mibi contigerunt. Etenim ad illa, qua postea dic;wrus sum, intelligenda, optimum erit

vo9 ista a-me prius accepisse.

Mihi jam inde ab ineunte zlate statui, divinum
quoddam esse bonum, otium vivendique facilita-
tem; id qued divinis iugeniisconvenire quidam diit:
idque esse, mentem alere, ac Deo conciliare illum,
qui eam possideat, et. ea perfruatur. Quicunque
ergo pueris inesse, aut usuvenire solent, minimum
ego «orum particeps fui, ut et eorum, qua in ado-
Jescentulis, et quz in juvenibus cernuntur. Cumque
jam virilem statem attigissem, 1944 nihil a puerulo,
quantum spedat-ad quietem et vite tranquillita-
tem discerepavi ; sed perinde ut in festiva aliqua
celebritate zetatem exigens, pacatum ae nullis per-
turbatum fluctibus statum animi mei servare studui.
Neque tamen ideo me Deus hominibus inutilem
fecit, sed plerumque (am privati, quam civilates
opers mea' ad Summas epporiunilates usi sunt,
Hoc enim mibi divinitus tributum fuerat, ut cum
ego auctoritate plurimum possem, tum optima
qu:xeque vellem. Nihil me istarum occupationum ἃ
philosophia sejunxit, neque felici exemit otio. Tum
demum enim, cum violenter alque vegre, nec sine
labore aliquid facias, tempus consumitur, atque
in(luiis uegofiorum molestiis animus immergitur.
Quicunque vero verbo solo iungitur : quo et dicento
statim persuagio sequitur, e& est maxima apud
audientes sermonis illius efficacitas; quis est quod
serunoni suo parcat, uli quispiam o calamitate re-
vocelur ? Magni est homo pretii animal : magni,
inquam, prelii, cum pro eo sib. Christus iu cruce
suspensus. Mihi vero ut persuadere possem bomi-
nibus, ad bunc usque annum fortasse divina qua-
dam sorie concessum est : fortassis etiam, quod
igre ie negotiis linplicarem, que vellem ad exi-
tum perducebam. Jam vero res iota im irritum

Ἐμοὶ παιδόθεν παρέστη θεῖον ἀγαθὸν εἶναι, σχολὴ
xai τοῦ ζῇν εὐμάρεια" τοῦθ᾽, ὃ ταῖς θείαις φύσετι
προσήκειν τις ἔφη" αὐτὸ τοῦτ᾽ εἶναι, τὸ τὸν νοῦν
ἐκτρέφειν, xal συνιστᾷν τῷ Θεῷ τὸν ἔχοντά «ε
αὐτὴν χαὶ χαρπούμενον. "Oca δὴ παισίν ἔστιν 1
γίνεται πράγματα, τούτων ἐλάχιστον ἐγὼ μετέσχον,
καὶ ὅσα μειρακίοις, χαὶ ὅσα νέοις. Καὶ εἰς δνόρα
παραγγεῦλς, οὐδέν τι παιδαρίου πρὸς Azpsyyosi-
νην παρήλλαξχ" ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐν πανηγύρει σεμνῇ
διεξάγων τὸν iov, διὰ πάτης ἡλιχίας rwv καὶ
ἀχύμαντον τῆς ψυχῆς ἐτήρησα τὴν διάθεσιν. Οὐ μὲν
διὰ τοῦτο ἀνθρώποις ἀσυντελῆ μὲ πεποίηχεν ὁ θεὸς,
ἀλλὰ πολλάχις ἡμῖν καὶ ἰδιῶται χαὶ πόλει; εἰς δέοι
ἔχρήϑαντο. Ἐδίδου γὰρ ὁ Θεὸς δύνασδαί τε τὰ μὲ.
γιστα, καὶ τὰ χάλλιστα βούλεσθαι. Τούτων οὐδὲν ἐμὲ
φιλοσοφίας ἀφεΐῖλχεν, οὐδὲ τὴν εὐδαΐμονά μοι σχολὴν
ὑπετέμνετο. Τὸ γὰρ ὠθισμῷ, xal μόχϑῳ, xaX μόλις
ποιεῖν, τοῦτό ἔστιν ὃ δαπανᾷ τὸν χρόνον, καὶ τὴν
Ψυχὴν ἐμδαπτίζει μερίμντις πραγμάτων. Ὅτῳ δὲ
εἰπεῖν μόνον καθήκει, 3j πειθὼ δὲ ἔπεται, χαὶ ὁ M-
γος ἀνυσιμώτατός ἔστι παρὰ τοῖς ἀχούουσι, τίς φειδὼ
ῥημάτων, ἵνα δυστυχίας τις ἐλενθερωθῇ ; Τίμιον
ζῶον ὁ ἄνθρωπος τίμιον γὰρ, εἰ δὦ αὐτὸν ἔσταν.
ρώθη Χριστός. Ἐμοὶ δὲ τὸ πείθειν ἀνθριόπους εἰς
πὸν μέχρι τοῦ παρόντος ἐνιαυτὸν», τάχα μὲν θιζος
κλῆρος ἐγένετο (70)" τάχα δὲ μόλις πραγμάτων
ἁπτόμενος, ἐπετύγχανον. Νῦν γὰρ δὴ τὸ πρᾶγῃε
ἔοιχεν ἐξεληλέγχθαι (11), μετὰ πολλῶν, ἅτινα s
φῶς fjv τοῦ Θεοῦ, xal τοῦτ᾽ ἀνετέθουν αὐτῷ ni
ἔζων μετ᾽ ἀγαθῶν τῶν ἐλπίδων, ὥσπερ ἂν Ἰερῷ περι
δόλῳ τῷ κόσμῳ, ζῶον ἄφετον, ἀνειμένον (p. dx:-
μένον ζῶν), εὐχῇ, καὶ βίδλῳ, καὶ θήρᾳ μερίζων τὸν
βίον" ἵνα γὰρ ὑγιαίνῃ ψυχή s καὶ σῶμα, τὸ μὲν τ
δεῖ πονεῖν, τὸ δὲ αἰτεῖν τὸν Θεόν. Μετὰ τοιαῦτις

cessisse deprehenditur, cum aliis plerisque, qua&& D εὐμαρείας εἴλκυσα τοὺς ἐνιαυτοὺς “οὖς μέχρι τῆς

haud obscura erant in ,me Dei beneficia; qu» ἃ
Deo manifeste erapt attributa : inter. quz illud ei

* Psal. cxxxvi, 8, 9.

.

(10) Táxa μὲν θεῖος κλῆρος ἐγένετο. Duas cau-
sa8 fuisse ail, cur in conficiendis negotiis opes
suas feliciter experiretur. Prinia est divina quedam
sors, ac felicitas; altera quod zgre ao curnctanter
€a susciperet, In multis veter. alio modo conce-
ptum membram reperi, nimirum, τάχα δὲ js
πραγμάτων ἁπτόμενος, ἔστιν ὅταν ἅψηται, vel ἄπτη-
«αι. Fal vox ἐπετύγχανον, quam alii scripti el
vulgati omnes agnoscunt, prorsus ul ita legen-
dum videatur, πραγμ. ἀπτ, ἐπιτυγχάνων ἐστὶν ὅταν
ἅπτηται, ,

ἱερωσύνης αἱρέσεως (72) * πρὸς fiv ἐγὼ παρὰ τοὺς
πώποτε δειλότατος γέγονα. Μαρτύρουαι τὸν ἐπὶ ria

DION. PETAVII NOTE,

(71) Nór γὰρ δὴ τὸ πρᾶγμα ἔοικεν é£elnd£z-
χθαι, Sola interpunctione magnam huic loco !-
Cem attulimus. Nam in duobus inss. quz sequuntur
μετὰ πολλῶν, ete., epi rabtur ab anteceden-
tibus. Est autem ἐξελέγχεσθαι ἘΜ imbecillitatis
convinci et irritum depreheudi. Sie Plut. in Brato:
0o δέομαι πάλιν ἄλλας ἐλπίδας ἐξελέγχειν xal παρα»
σχευάς,

(72) Μέχρι τῆς ἱερωσύνης αἱρέσεως, Forsitan
vox ἱερωσύνης glossema est; neque tamen inmu-
Vare ausus sun, quod ita in mss. quinque legatur.

Digitized by Google

