LET

EPISTOL.E. — EPIST. LXXVII.

112

Woo συνέστησεν" εἰ δὲ μηδὲν φανεῖται σπουδαῖον, A temporum illud memorie commendabit ; sin nihil

Ἕξεστι δήπου παίζειν τὰ παίγνια.

ΕἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ OE.
Νικάνδρῳ.
Τοὐπίγραμμά aoo τὸ χλεινόν (14). Πῶς γὰρ οὐ
κλεινὸν, ὅπερ ὁ μέγας ἐπήνεσε Νίχανδρος ;

Τῆς χρυσῆς εἰκὼν ἣ Κύπριδος, fj Erpatorixnc-
ἐπίστασαι πάντως, ὅτι χαὶ εἰς ἐμὴν ἀδελφὴν ἐποιήθη
παρ᾽ ἐμοῦ τότε, παρὰ τοῦ στίχου μαθών. Ταύτῃ τῇ
φιλτάτῃ uou τῶν ἀδελφῶν, ἣν καὶ τῆς εἰχόνος ἐξίωσα,
καὶ τοῦ στίχον, Θεοδόσιος ὁ βασιλέως ὑπασπιστὴς
σύνοιχος, ἕνεχα μὲν τοῦ χρόνου, καὶ τῆς ἐν στρατείᾳ

in eo studio dignum videtur, licet profecto in
ludicris ludere.

EPISTOLA LXXV.
Nicandro.

Insigne illud tunm epigramma : qui enim non
insigne dicatur, quod magnus Nicander lau-
daverit ? .
Aut pulchre effigies hec Cypridis, aut Stratonices ;
wosti omnino fuisse ἃ me tunc in sororem scri-
ptum ; idque. vel ex. versicu!o intelligere potuisti.
Hujus mihi sororum charissimz , quam εἰ statua,
et carmine dignalus sum, conjux est Theodosius
imperatoris protector : qui, si diuturnitatem tem-

προσεδρίας, xiv ἐπροστάτησε πάλαι" al δὲ σπουδαὶ By. poris, et assiduitatem militi: spectes , jamdudum

πλέον δύνανται τῶν ἐνιαυτῶν. Ταύτῃ τε οὖν bos-
log αὐτῷ γενοῦ, χἂν ταῖς δίκαις, εἴ τινες εἶεν αὐτῷ
πρὸς ᾿Ανθέμιον * ὀνάσθω δέ τι τοῦ μεγάλου Nixáv-
ἔρου.

ΕΠΙΣΤΟΛΗ O4.
8sopí Ao.

Ὁλδιάταις (οὗτο: δὲ δῆμός εἰσι χωμήτης) ἐδέησεν
αἱρέσεως ἐπισκόπου, τοῦ μαχαριωτάτου πατρὸς ᾿Αθά-
μβαντος τῷ μαχρῷ βίῳ τὴν ἱερωσύνην συγχαταλύ-
δαντος. Ἐπεχαλέταντο δὴ x&uk , χοινωνὸν αὐτοῖς γε-
νέσθαι τοῦ σχέμματος. Καὶ συνήσθην μὲν ἀνδράσιν
ix πολλῶν χαὶ πάντων ἀγαθῶν ποιουμένοις τὴν αἷ-
βέσιν᾽ πολὺ δὲ πλέον ᾿Αντωνίῳ συνήσθην τῆς γαλο-
χαγαθίας, ὅτι χαὶ χαλῶν ἔδοξεν εἶναι χαλλίων. Ἐπὶ
γὰρ τοῦτον ἢ πάνδημος ψῆφος ἠνέχθη. Προστεθέντων
& καὶ δνοῖν εὐλαδεστάτων ἐπισχόπων τῇ γνώμῃ τοῦ
λίθους, οἷς συνετέθραπτο, καὶ ὧν τῇ θατέρου χειρὶ
πρεσθδύτερος ἀπεδέδειχτο " ἐτύγχανον μὲν οὐδ᾽ αὐτὸς
ἀγνοῶν πάνυ τὸν ᾿Αντώνιον, ἀλλὰ δι᾽ ὅσων αὐτὸν
ἔγνων λόγων καὶ πράξεων, διὰ τοσούτων ἐπήνεσα"
προσθεὶς δὲ οἷς ἠπιστάμην χαλοῖς, ἅπερ ἤχουσα,
φέρω κἀγὼ τὴν ἐμαυτοῦ ψῆφον ἐπὶ τὸν ἄνδρα, Καὶ
τένοιτ᾽ ἄν μοι βουλομένῳ χοινωνὸν αὐτὸν ci; τὴν

ὀρότιμον ἱερωσύνην προσδέξασθαι. Ἑνὸς οὖν Ecc δεῖ,
τοῦ χυρκυτάτου μέντοι, τῆς ἱερᾶς cou χειρός. Τού-
*») μὲν Ὁλδιάταις δεῖ " ἐμοὶ δὲ εὐχῶν.

ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ 0Ζ΄.
ἉΑγυσίῳ.

Οὐχ ἐθέλει περιμένειν [γρ. παραμένειν) ἄλληλα τὸ
κῶς xal τὸ σχότος " ἀλλὰ νόμῳ φύσεως περιίσταται.
Ἐπανελθόντες ἀπὸ τῆς σῆς πομπῆς [15], ᾿Ανδρόνι-
x»v χατελάδομεν.

principem habere locum debuerat, sed favor et
gratia plusquam annorum ratio valet. 186 tu igitur
Mlum parte. sublevabis; necnou in. causis, si que
illi fuerint apnd. Anthemium , omnino magnus ei
Nicander aliqua in re adjumento sit.

EPISTOLA LXXVI.
Theophilo.

Olbiatis ( vici enjusdam hie populus est ) epi-
sropi creatione opus fuit, cum beatissimus Patcr
Athamas longiore vita pariter et sacerdotio fun-
ctus esset. Me igitur in hujus deliberationis eom-
munionem advocarunt. Ego vero gratulatus sum
hominibus, quod e multis, iisque bonis omnibus
delectum instituerent ; sed multo magis Antonio
de sua probitate sum gratulatus, quod bonis
melior judicatus esset. Nam in eum commune
omnium suffragium collatum est, cumque se mul-
titudinis sententi:e duo religiosissimi episcopi ad-
junvissent, quibuscum educatus, et quorumallerius
manu sacerdos consecratus fuerat : ne ipse qui-
dem omnino Antonium igaorabam , sed illum de
quibuscunque 993 noram dictis aut factis, de
omnihus collaudavi. Tum adea, qus sciebam,
praconia, ea quz audierain adjungens, meo quoque
illum suffragio renuntio. Ac pergratum mihi qui-
dem erit, si illum in episcopatu collegam ἃς
socium babuerim. Unum igitur id opus est, sacra

p "à scilicet manus. lloc unum Olbiatis; mihi vero.

preces mecessarie sumit.

EPISTOLA LXXVil.
Anysie.
Nen sese invicem opperiuntur hux. et tenebrz,

sed nature se lege fugiunt. Cum a tui. deductione
reverteremur, Àndronicum effendinms.

PON. PETAYII NOTE.

a Τοὐπίγραμμά σου τὸ xAewór. — Forte
μου. Initium autem boc epigramm. exstat in calce
Anthologie.

(19) Ἀπὸ τῆς σῆς πομπῆς. Deductionem intel
ligo, cum exeuntem magistratu et domum rcdeun-
tem deducerent.

Digitized by Google
