4465 SYNESIE PTOLEMAIDIS EPISCOPI [T

in prediis hostes castra sua eollocaverint, eaque Α ἔπειτα μέντοι τὰ περὶ τὴν Spsaftlay χαὶ τέν,
tanquam arce ac praesidio contra Cyrenen utan- λαμπρῶς διεστασίασεν ἡμᾶς. Ἐῶ τὰ χατὰ τὸν ἑταὶ.
"τος ? Cuinam igitur, cwinam penas dabit? Justitie ρον Διοσχουρίδην, ὅτι μετρίως ἐπράχθη. xol οὐχ ὑς
ipsi. Jta enim procul dubio fore polliceor, quod ἂν χινῆσαι Θεοῦ τε xal ἀνθρώπων νέμεσιν, Mir,
praeclare scire videor. Nam illum meo οἱ communis μέντοι σαφῶς ἐστι περὶ ἧς πρὸς λύραν ὅδομεν"

pstrie ΦΘῚ nomine uleiscetur, pro qua diversas in administrando partes tenuimus; εἴ propter quam
wutuas offensiones stque inimicitias suscepimus. Non enim ullius mearum rerum causa suscepimus:
neque id dicere ille potest. Sed primum omnium , quod rem militarem et civitatis consilium ad opes
alque mercenarios devenisse animadverteram, eique resistere conabar. Postea vero legali ipss ow
maxime invicem abalienavit. Mitto quz in sodalis Dioscoridis eausa contigerunt, quam a me esa
omni moderatione facta, nec ut Dei aui honffhum indignationem provocarem. Hac tames ipta Neseis

est, de qua ad lyram canimus:

Clam vesligia gradieus. premis;
Elataque colla reprimis,
Sub norma vitam hominum tenes.

Verum cum decreium faciendum esset , egoqui-
dem pro patria auctor eram, ut. peregrini a mili-
tia immunes essent : at. ille pro Helladie et 'Theo-
Juro repugnabet. Quanquam quis est quin intelligat
magistratus omnes, etiam eos qui natura maxime
militares sunt, a peregrinis dedoceri, et ἐπ merca-
tores transformari? Rursus alterius decreti auctor
eram, de abolendo apud nos decatu. ]d quod
omnes, qui hic sunt, uno consensu asserunt unieum
esse malorum remedium , ut antique prsfecturze
civitates contribuantur, hoc est ut ab JEgypti
prifecto Libya quoque urbes administrentur. At
ille Iucri causa refragatus est; palamque dicere au-
sug est, expedire humiles atque abjeetos esse mi-
lites, Sed, heus! t (opera? pretium enim est, hoc
illi abs te diei), propter ista nunc quidem exsecra-
bilis es, qui communis fortunx contra quam cz-
teri ais particeps. Nam beatus inter miseros degis ;
at ego communem eum civitate infelicitatem susti-
neo, Scito tamen naturz hanc esse legem ut pertes
in tote eomprehendantur. Ac quando ex corporis
detrimento splen supra inodum excreverit, donec
universum €orpus sieterit, gliscit quidem et dis-
tenditur; eo vero peveunte, simul etiam perit. Sic
tw praesenti successu fruens, paulatim consiliis tuis
fatalis et potriz, et tui pestis atque exitium eris,

A*ffovca δὲ παρὰ πόδα βαίγεις "
Γαυρούμενον αὐχένα κλίνεις
"Yao anger ἀεὶ βιοτὰν χρατεῖς,

᾿Αλλὰ ψηφίζεσθαι δέον, ἐγὼ μὲν ἔγραφον ὑπὲρ τῇ;
πατρίδος, ἀστρατεῖαν εἶναι τοῖς ξένοις “ ὁ δὲ de
ἔλεγεν ὑπὲρ Ἑλλαδέον xat Θεοδώρου. Καίτοι τί οὐκ
οἶδεν, ὅτι καὶ τοὺς φύσει στρατιωτιχῶς Eyes τῶν
ἀρχόντων οἱ ξένοι μεταδιδάσχουσι xat qracesl-
ζουσιν εἰς ἐμπόρους; Πάλιν ἔγρατον (07) icto πὸ
λελύσθαι τὴν παρ᾽ ἡμῖν στρατηγίαν, ὅπερ lonas
ὁμοφώνως οἱ τῇδε ἄνθρωποι μόνον εἶναί φασι Lie
piov τῶν δεινῶν, ἐπανελθεῖν εἰς ἀρχαίαν ἡγεμονίαν
τὰς πόλεις “ τουτέστιν ὑπὸ τὸν Αἰγυχτίων ἄρχοντε
xai τὰς Λιδύων τετάχθαι. Ὁ δὲ ἀντθεγεν ὑπὲρ τῶν
κερδῶν καὶ ἄντικρυς ἀπετόλμα λέγειν, ὅτι lontt-
Aet ταπεινοὺς εἶναι στρατιώτας. "AXI ὦ τῶν gm
γὰρ διὰ σοῦ πρὸς αὐτὸν εἰρῆσθαι), διὲ «αὔρα, νἷν
μὲν ἐπάρατος εἶ, τῆς κοινῆς τύχης ἐπὶ τὰναντία τίν
ρώμενος. Εὐτυχεῖς γὰρ ἐν ἀτυχοῦσιν᾽ ἐγὼ δὲ τῇ τὸ
λει συνατυχῶ. Ἴσθι μέντοι σαφῶς, ὅτι φύσεώς ἐπι
νόμος, ἐμπεριέχεσθαι τῷ καθόλον τὰ pier. κὲ hn
πάνυ πολὺς ἀπὸ τῆς τοῦ σώματος συμφορᾶς ὁ nit
αὐξηθῇ, ἕως μὲν ἀντέχει τὸ ὅλον, εὐσθενεῖ τι τὶ
πιαίνεται" ἀπολλυμένῳ δὲ συγαπόλλυται. Καὶ 3
παρὸν εὖ τιθέμενος, λήσεις τοῖς σαυτοῦ salis"
εἱμαρμένη τῆς πατρίδος τε ὧν καὶ sevo. Lo
τούτου Λασθένης ὠνομάζετο φίλος Φιλίπτον, ἐξ
προὔδωχεν “Ὄλυνθον. Τὸν δὲ ἄπολιν, πῶς ees i
εὐτυχεῖν;

Ko usque Lasthenes Philippi amicus appellabatur, donec Olynthum | prodidit. (αἱ vero patris cant

beatus esse qui potest?
236 EPISTOLA XCY.
Olympio.

Ego Deum testem voco, quem et philosophia et
amicitia veneratur, prz episcopatu, me non unam
mortem libenter esse toleraturum. Sed quoniam
mihi Deus non qux peterem, sed qu» vellet im-

n

EUIIZTOAH LE.
*OAvpalg.

Ἐγὼ μάρτυρα ποιοῦμαι θεὸν, ὃν χαὶ snnt
καὶ φιλία πρεαδεύει, πολλοὺς μὲν ἂν θανάτον; "
ἱερωσύνης εἰλόμην. Τοῦ Geo) δὲ ἐπενεῖκόναα,
ὅπερ fjvouv, ἀλλ' ὅπερ ἑἐδούλετο, εὔχομαι τὸν

DfON. PETAVII NOTE.

(7 Πάλιν ἔγραφον. Pentapoltana provincia ,
nt et Libya, sub. Augustalis. pr:fecti dispositione
perpetuo fuit, Sed rei militaris administratio alia
temporibus aliis fuisse videtur. Nam principio dux
idem Libye civitatum, qui et Alexandrie, militibus
prcerat. Postea. Libye suus. quidam militum dux
est attributus ; quod propter ingruentes, opinor,
€ vicino barbaros, maturand:e erant expeditiones,

" ite, quà
Tum vero deterior esse ceepit inilitum condit V
ab minori et imbecillori duce regebsntat I
Synesius pristinum morem revocandum s d
suerat, cui obstitit Julius. Hac est "T aur
στρατηγία, de qua hic agilor. Nom μαι jn
stalem przfectum, qui Alexandrie ἃς aces er9s
Libyz et Pentapoli preerat, militiz eu
qui bellicam rem gerebant.

Digitized by Google

