1551

SYNESM PTOLEMAIDIS EPISCOPI

Ew]

quisquam, quie terram et mare metultia? Minime A ol καὶ τὴν γῆν, χαὶ τὴν θάλατταν ὑποκπτεύετε. Q)x,

hoc quidem, si quis bene iis utatur, optime Amn-
rente, inquam ad illum. Nobis vere nihil Tapbo-
siride opus fuit ; vita enim epus fuit: et nunc quid
alte nobis opus est ἴ Sed tendamus, inquam, Pen-
tapelim, quantam satis egt. a lerra diseiti ; ut. σὲ
quid diffieile accidat, eujusmodi in meri xnulta
sunt : hoc autem incertum utique et est, et a no-
bis dicHur : e proximo nos portus aliquis eseipiat.
Bed nibil dicendo persuadere potui. Obsurduerot
cnim scelus ; denec acrior ἃ septentriene ventus
incumbens tumentes et asperos fiuetus agitare ed-
pit. Hic subKo ingruens velum in diversun com-
pulit, et quie curva erant eava reddidit. Navis ipsa
porro parum abluit quin in puppem everteretur ;
quam nos gre tandem sliquando composuimus.
Tum infelix Amarantus : Tant! est, inquit, ex. arte
navem regere. Ventum enim e mati sese pridem
sufpicatem fuisse, ob idque in alto navigare. Nunc
enim obliquuni se curewm tenere, quod longitudini
addere aliquid de intervallo licet. Talem esse na-
vigationem nosttam ; cujusmodi esse norm posset,
si litius legeremus : navem enim ad terram  alli-
som iri. Qu» eam diceret, tandiu nos assentieba-
mur, qwóad swpererat dies, necdum periculum
magis attollente sese fluctu.

Erat tum dies, quam Jud:i  Parasceven vocant ;
cujus noctem cum sequenti die computant, qua
die nulli manum licet operi admovere, sed cam
sanctissime venerantes ab omni labore feriantur.

ἣν γέ vc αὐταῖς χρῷτο 1p. χρῆται] καλῶς, ὦ λῷστι
᾿Αμάραντο, πρὸς αὐτὸνἔφην. Ἡμῖν δὲ οὐδὲ Ταφοσίριδες
ἔδει ζῇν γὰρ ἔδει" καὶ νῦν τοῦ πελάγους τί δεῖ; "AME
πλέωμεν, ἔφην, «iio Πενταπόλεως, ἀπέχοντες τῆς
γῆς» ὅσον μέτριον, ἕν᾽ εἴ τι καὶ χαλεκόν" οδα δὴ τὰ
θαλάττης, ἄδηλον δὲ δήπου καὶ ἔστι, καὶ παρ᾽ ὑμὶν
λέγεται * λιμήν τις ἡμᾶς b τοῦ σχεδὸν ὑποδάξοιτο.
Οὔχουν ἔπειθον λέγων ἀλλ᾽ ἐξεκεχώφει τὸ χάθαρμα,
ἕως ἄνεμος ἀπαρχτίας ἐπαράσσει πολὺς, xopa ἐλαύ-
νων ὑψηλὸν καὶ τραχύ. Οὗτος ἄφνω προσπεσῶν, τὸ
ἱστίον ἔμπαλιν ὥθησε, χαὶ τὰ χυρτὰ χοῖλα πειοίηκεν.
Ἢ δὲ ναῦς ἐγγὺς ἦλθεν ἐπὶ πρύμναν ἀνατετράγθει.
Μόλις δ᾽ οὖν αὐτὴν κατεστήσαμεν. Καὶ ὃ βαρόστονος
'Apápavvoc, Τοιοῦτον, ἔφη, τὸ τέχνῃ ναυτῶλεσθει
προσδέχεσθαι γὰρ αὐτὸς πάλαι τὸν Ex πελάγους ἄνε-
μόν, καὶ διὰ τοῦτο μετόωρος πλεῖν. Κατιόναι yip
viv ἐγχάρσιος, ἐνδιδόντος τοῦ διαστήματος προστιϑέ-

vat τῷ μήχει, Τοῦτον δὲ εἶναι τὸν πλοῦν τὸν ἠμόπερνν͵

οὖκχ ἂν, εἴ γε παρὰ τὰς ἀχνὰς ἐπλέομεν. ἥῥοεσιε-

πεπλάσθαι γὰρ ἂν τῇ γῇ. Καὶ ἡμεῖς ἀποδιχόμιϑε
λέγοννος, ἕως ἡμέρα τε ἦν, καὶ τὰ δεινὰ ems παρῆν
Ἤρξατο γὰρ δὴ μετὰ τῆς νυκτὸς, ἀεὶ προϊόντος ἐπὶ
μεῖζον τοῦ κλύδωνος. “

appetebat. Cepit enim usa cum nmecte, magis sc

Ἡ χέρα μὲν οὖν ἦν, ἥντινα ἄγουσιν οἱ Ἴουδαῖοι

Tispasxeutyv * τὴν δὲ νύχτα τῇ μετ᾽ αὐτὴν ἡμέρᾳ λο-

ίξζονται, καθ᾽ ἣν οὐδενὶ θέμις ἐστὶν ἐνεργὸν ἔχειν
τὴν χεῖρα, ἀλλὰ τιμῶντες διαφερόντως αὐτὴν, ἄγουσιν

Clavum itaque gubernator e manibus abjecit, sta- ( ἀπραξίαν. Μεθῆχεν οὖν (25) bx. τῶν χειρῶν ὁ χυδερ-

tim atque solem occidisse conjectatus est, ac pro-
stratus,

Cuivis se nautarum calcandum praebebat

Nos veram rei causam nom stalim intelligentes,
sed desperationem hoc ipsum esse rati, ad eum
aceurrere, obtestari , ne ultimam 1649 spem pro-
deret, Nam et decumani fluctus instabant, tumul-
tuante secum ipso mari. Hec autem accidit, cum
cessante vento, nondum ab eo concitati fluctus re-
sidunt; sed valida semel agitatione concepta, do-
minanti se adhue obJiciunt, et impetum illius con-
wario impetu repellunt. Opus enim mibi fuit tur-
gidis οἱ grandibus verbis, ne mala ingentia infra
dignitatem explicarem. Ejusinodi porro navigatione
wtentibus tenui, ut aiunt, e funiculo vita suspensa
est. Quod si legis doctor idem et gubernator fuerit,
quo esse animo nos oportet? Postquam igitur quid
sibi clavi abjeetio vellet. intelleximus. (rogantibus
enim nobis navem ut, quoad posset, periculis erí-
peret, librum quemdam legebat), persuaderi posse
desperantes, adhibere vim ceepiuiws. Ác generosus
quidam miles (navigant autem nobiscum Arabici

νῆτης τὸ πηδάλιον, ἐπειδὴ τὸν ἥλιον εἴχασεν ἀπολε-
λοιπέναι τὴν γῆν καὶ καταδαλὼν ἑαυτὸν,
Πατεῖν παρεῖχα τῷ θέλοντι ναυτίλων.

Ἡμεῖς δὲ τὴν μὲν οὖσαν αἰτίαν οὐχ εὐθὺς ἐπὶ νοῦν
ἐδαλλόμεθα" ἀπόγνωσιν δὲ τὸ πρᾶγμα οἱόμενοι, προϑ-
ἔειμεν, ἐλιπαροῦμεν μὴ καταπροέσθαι μηδέπαιω τς
ἐσχάτας ἐλπίδας, Καὶ γὰρ δὴ καὶ ἐπεῖχον αἱ tgax-
plat, τοῦ πελάγους xal πρὸς ἑαυτὸ στασιάσαγτα,.
Γίνεται δὲ τοῦτο, ὅταν μὴ τῷ λήξαντι πνεύματ: zy
τὰ παρ᾽ ἑαυτοῦ συναναπαύσηται κύματα" ἀλλ᾽ ἔσγαν
ἔχοντα τὸ ἐνδόσιμον τῆς χινήσεως, ὑπαντιάζῃ τῇ o
πνεύματος ἐπιχρατείᾳ, xat ἀντεμδάλλῃ ταῖς ἐμδολεῖ,.

Ἔδει γάρ μοι καὶ φλεγμαινόντων ὀνομάτων, δα μὴ

τὰ μεγάλα χαχὰ σμιχροπρεπέστερον διηγῆήβνμαι.

Τοῖς οὖν ἐν τῷ τοιῷδε πλέουσιν ἀπὸ λεπτοῦ, gai.

μίτου τὸ ζῇν ἠρτῆσθαι, Εἰ δὲ καὶ ὁ χυδερνῇτης νομο-

διδάσχαλος εἴη, τίνα δεῖ ψυχὴν ἔχειν ; "Exe δ᾽ οὖν

συνήχαμεν τὸν νοῦν τῆς ἀπολείψεως τῶν πικδελὰν

(δεομένων γὰρ ἡμῶν σώζειν ἐκ τῶν ἐνόντων τὸν

ναῦν, τὸ βιδλίον ὑπανεγίνωσχε) πειθοῦς ἄτουγνόντες.

ἀνάγχην ἤδη προσήγομεν᾽ xal τις στραςιώτης γεν-

vábaz (συμπλέουσι δὲ ἡμῖν ᾿Αράδιοι συχνοὶ (34) τῶν

DION. PETAVII NOTE.

(25) Μεθῆχεν οὖν. Dositheus iu quo quisque ha-
bitu erat ineunte sabbato, in eodem manere opor-
tere sentiebat, ut ait Origenes lib. iv Περὶ ἀρχῶν.

Ex illius itaque secta. potnit esse usvarchus iste.
(: Αράξιοι συχνοί. Equites erant. sagittarii.
Vide Notit. Orient. imperii.

Digitized by Google
