Ww?

Τρωΐλῳ,

Πάλαι μὲν ἀπραγμονεστέρας ἐποιούμην τὰς πρὸς
φοὺς ἑταίρου; ὀντεύξεις χαὶ παρὼν καὶ γράφων, Ἔζων
γὰρ ἐπὶ τῶν βιδλίων, τρόπον τινὰ ἀσύνταχτος κάσῃ
fut χλὶ πολιτείᾳ. Νυνὶ δὲ (ἐπέταξε γὰρ ὁ Θεὸς εἰς
ἐτοδεδειγμένον χωρίον olxsiv, χαὶ αὐτὸν ἔχειν ἐν τῇ
£c τινὰ τάξιν, χαὶ ζῇν ἐν διηριθμημένοις ἀνθρώ-
eu) βαυλοίμην ἂν οὖν ὄφελος εἶναι τοῖς συλλαχοῦσι,
χαὶ τοιεῖν ἀγαθὸν, ὅ τι δυναίμην, χαὶ ἕχαστον ἰδίᾳ,
χαὶ τὴν πόλιν χοινῇ. ἵν᾽ ὀρῴην τε καὶ ὀρῴμην ἡδέως
παρὰ τῶν, ὡς ἂν εἴποι τις, συμπλῶν τοῦ βίον, EC
τι τοίνυν Μαρτύριος ὄναιτο τῆς δι᾿ αὐτὸν γενομένης
ἐπιστολῆς, ἴσθι μοι χαρισάμενος ἐν ἀνδρὶ συνδιημε-
μύοντι, χαὶ ναὶ μὰ τοὺς λόγους τἀμὰ xal σὰ πκαι-

bk, πολλάκις εἰς τὸ συνεῖναί μοι πολὺ χαὶ τῆς Β

νυκτὸ; μέρος ἐπιλαμδάνοντι.

ΚΡΙΒΤΟΙ ΑΙ. —
ἘΠΙΣΤΟΛΒ t. n

EPIST. XGII. 1468;
RPISTOLA ΧΟ,
Troilo.

Olim quidem securiori se faciliori amicorum
consuetudine perfruebar, cum. praesens ipse, tum
per litteras. Ztatem enim in libris consumeham,
2b omni quodammodo et civitale abborress, ei.ad-
minjstratione reipublicae. Jam vero, prarepit quip-
pe mihi Deus, ut ip looo constituto degarem, cer-
tumque in civitate ordinem tenerem, et cum φεβ-
nitis hominibus etatem agerem ; vellem equidom
jis, quibuscum mihi vivendum est, aliqua in re
commodare, beneque de iis quacunque possem
ratione mereri, cum unoquoque privatim, tum pu-
blice universa civitate, ut et videre et videri ab iis
libenter possem, ejusdem, ut ita dicam, vita navi-
gationis sociis. Quare si qua in re Martyrio, quam
pro illo scripsi, epistola adjumento fuerit, scito t6

Bibi in eo viro gralificaturum, qui mecum assidue versetur; quique, testor disciplinas omncs, meas
iwagque delicias, s»pe dum nostra consuetudine fruitur, bonam partem nociis insumit.

EIHZTOAH LA'.
Τῷ dóe.1po.
Koxbw ob μιχρὸν ἀπολαύσω τῆς ἀγροιχίας, τῶν
τρόπων λίαν (yp. τῶν τρόπων " λίαν) ἀληθεύων διά-
[εσιν, εὖ ἴσϑι ὅτι, καὶ ἐπὶ τῆς Λιδύων ἐσχατιᾶς,

ἘΠΙΣΤΟΛΗ 5.
Ἡσνχίῳ.
᾿Αθηναῖοι Θεμιστοχλέα τὸν Νεοχλέους ἐπήνεσαν,
ὅτι, χαῖτοι πολιτιχῆς δυνάμεως ἐραστὴς παρ᾽ ὄντι-
νοῦν τῶν ἐφ᾽ ἑαυτοῦ [7ρ. ἐαντῷ) γενόμενος, ἀπηύξατο

EPISTOLA ΧΕ.
Frairi.

Non mediocre mibi damnum mes illa morum.
rTusticitate conseiscam : cum valde ingenio meo
naluneque serviam, etiam in. extremis ilis Libys
finibus.

EPISTOLA ΧΟΙΕ.
Hesychio.

Athenienses Themistoclem Neoclis fllium Jauda-
runt, quod, tametsi pre celeris, qui iisdem tem-
poribus vixerunt, eivilis potentite appetens foret ;

φτᾶσαν ἀρχὴν, bv fj τῶν ξένων οὐδὲν ἔμελλον πλέον C ineperium tamen omne detrectabat, in quo nihilo

ἕξειν ol γνώριμοι. Σοῦ δὲ ὅτι μὲν ἐπέγνωσαν τὴν &pe-
τὴν οἱ χαιροὶ, καὶ διὰ σὰ παρῆλθεν εἰς τὴν πολιτείαν
ἀρχῆς ὄνομα, καὶ πρᾶγμα καινὸν, ἤσθην μὲν, ὥσπερ
εἰκὸς ἑταίρους ix. παλαιοῦ γεγονότας, τῆς ἱερᾶς γεω-
μετρίας ἀλλήλοις ἡμᾶς μνηστευσάσης. Ὅτι δὲ ἐν τοῖς
βυνρλευταῖς καὶ τὸν ἐμὸν ἀδελφὸν ἀξιοῖς ἀριθμεῖν,
ἀλλ᾽ οὖκ ἀπαλείφεις τὴν οἰχίαν ἀπὸ τοῦ πονηροῦ βι-
ὅλμον, κἂν εἴ τι χατὰ συμφορὰν ἀρχαίαν προειλήφει
γενόμενον * τοῦτο δὲ, οὗ κατὰ Θεμιστοκλέα σέ φημι
ποαῖν, οδτε δοχοῦντα τῇ θείᾳ γεωμετρίᾳ. Ἐδόπτιον
γὰρ ἐν ἀδελφοῖς ἔδει τετάχθαι τοῖς σοῖς, εἰ τὰ τῷ
οὑτῷ τὰ αὑτὰ, καὶ ἀλλήλοις εἶναι δεῖ τὰ αὐτά, Εἰ δὲ
δά τὸν τῶν περιχεχυμένων πραγμάτων ὄχλον τὸ
γρεὼν δμέληται μέχρι τοῦ νῦν, δεῖξον, ὦ θαυμάσιε"
χαὶ λαδὼν τὴν ἐπιστολὴν, ἄνες τὴν πενθερὰν αὑτοῦ
«ἴς ἀτόπου ζημίας, καὶ τὰ μετὰ ταῦτα, καὶ τὰ προ-
τοῦ. Καὶ ἀπόδο; μοι τὸν ἀδελφόν" ὃς εἰ μὲν δι᾿ αὐτὸ
τοῦτο ἀποδημεῖ, Θεὸς οἷδε. Πρὸς ἐμὲ δὲ πάνυ παρα-
μυϑίας δεόμενον ἐπὶ πολλαῖς, ὧν οὐκ ἀνήχοος εἶ,
συμφοραῖς, οὐδὲν ἕτερον προφασίζεται.

plus noti ignotis ac peregrinis consequerentur.
Tua vero viris, quoniam iisce temporibus ezperta-
est, ac propter te porum in rempublicam nomen,
novaque res est introduela ; gavisus equidem sum;
quod facere par erat eos, quos vetus necessitudo
cenjunserat, cum nimirum sacra nos invieem geo-
metris eonciliesset. $94 Quod setem in senato-
rum numerum etism fratrem meum ascribis, nec
ejus familiam ex iafelieibus tabulis eximis , etiamsi
pro veteri. calamitate antebae aliquid ejusmodi
contigisset : istud vero non jam Themistoclis simile
fieri abs te dico, nec divina geometris consenta-
neum. Evoptium enim tibi fratrem taorum loco
esse oportebat ; si quie easdem uni sunt, eadem et

D esse inter se necesse est. Quod si affluentiam ne-

gotiorum multitudine districtus, ofBicii tui rationem
nullam hactenus habuisti, fae istud comprobes, o
praeclare vir; statimque ui bas literas acceperis,
socrum ejus ab iniquz multe exime, tam faturi quam
preteriti temporis. Ae fratrem meum mihi reddito ;

qui utrum ejus rei gratia peregre sit. profectus, novit Deus: aped me quidem, qui ob plerasque, que
aeditz tibi supt, calamitates consolaüone egeo, nullam aliam absentiw sua: excusationem prseltexit,

ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ tU.
'Arvelqo.

Πρώην οὐκ ἔφθασα τὴν βαρεῖαν ἀχοὴν ἀπὸ τῆς
Κυρήνης πυθόμενος " χἀγὼ μὲν διενουύμην fj τάχος
ἐπὶ τὰ Τεύχειρα παραπέμψαι τὴν φήμην, ἔχε δὲ τις
ἀγγέλλων, ὡς ὁ στρατηγὸς ἤδη τὰ μετέιυρα τῇς yo

EPISTOLA XCIIJ.
Anysio.

Nuper ego, simul atque molestum e Cyrene nun-
tium accepissem, statueram, quam possem celer-
rime ejus rei famam ad Teuchira transmittere, cum
ad me perlatum est, ducem extremos. provincia

Digitized by Google
