4381

EPISTOL/E. — EPIST. LVI.

1533

ἀῤῥένων. O0c εὐτυχεῖς ποιήσειεν ὁ Θεὸς, αὐτοῖς τε A sychio masculorum fratrum par adjungentes. Quos

xai ἀδελφοῖς, xal γονέων oDup, xai λοιπῷ γένει, xal
ταῖς πατρίοις πόλεσιν.

EIZTOAMNH Na.
Τῷ αὐτῷ.

Suyw παρ᾽ ἡμῖν καὶ ἰδιῶται xal ἱερεῖς, πλαττό-
βιενοῖ τινας ὀνείρους, οὖς αὐτοὶ καλοῦσιν ἀποχαλύ-
ᾧεις, boixastv ὕπαρ μοι δώσειν χαχὸν, ἂν μὴ τάχ!:-
στὰ τὰς ἱερὰς ᾿Αθήνας χαταλαδεῖν μοι γένηται,
"Usixu ἂν οὖν ἐντυχεῖν got γένοιτο ναυχλήέρῳ {{π|-
ραϊχῷ, γράφε πρὸς ἡμᾶς. Ἔχεϊσε γὰρ ἐντενξόμεθα
ταῖς ἐπιστολαῖς. Ὁνήσομαι δὲ οὐ μόνον τοῦτο τῇ; ἐπὶ
S&; ᾿Αθῆνας ὁδοῦ, τὸ τῶν παρόντων ἀπτιλλάχθαι χα-

Xi), ἀλλὰ wii τὸ μηχέτι τοὺς ἐχεῖθεν ἤχοντας ἐπὶ Β

λόγοις προτχυνεῖν * ot μηδὲν ἡμῶν [ yp. μὲν ἦμ.} τῶν
θνητῶν διτφέρουσιν" οὔχουν εἰς σύνεσίν γε τῶν "Apt-
στυτέλυυς καὶ Πλάτωνος" ἀναστρέφονται δὲ ἐν ἡμῖν,
ὥσπερ £v ἡμιόνοις ἡμίθεοι, διότι τεθέανται τὴν ᾿Αχα-
δηαίαν τε χαὶ τὸ Λύχειον, καὶ τὴν ἐν fj Ζήνων ἐτι-
λεσότει Ποιχίην, νῦν οὐχέτ᾽ οὖσαν ποιχίλην. Ὃ γὰρ
ἀνθύπατος τὰς σανίδας ὑςφεῖλετο [γρ. ἀφεῦλετοί.
“Ἔπειτα ἐχώλυσεν αὐτοὺς ἐπὶ σογίᾳ μεῖζον φρονεῖν.

EUIZTOAMN NE'.
Τῷ αὑτῷ.

Ἕλυσας τὸ πρυμνήσιον. Κἀγὼ τὰς ἡμιόνους ἔστητα
ταρὰ τὴν ζεφυρῖτιν ἢϊόνα. Τῆς ἀπήνης δὲ ἀποδα!-
wovzoc , ἤδη σοι τὸ ἱπτίον ἦρτο, xai γατὰ πρύμναν
B ἄνεμος. ᾿Αλλὰ τοῖς τε ὀφθαλμοῖς ὑμᾶς ἐφ᾽ ὅτον ἐξ-
αὐοῦσπο προῦπεμψα, xal πολλὰ τοῖς ἀνέμοις ὑπὲρ
«fh. ἐρωμένης ψυχῆς διείλεγμαι, συνιτὰς αὐτοῖ; τὸ
Ex iy, ὅτι μο: τὸ τιμαλφέστατον φορτίων πεπίστευτο,
Ὁ: δὲ (οὐ γάρ εἶσιν ἀνέραστο: τῶν γαλῶν), 0mi2492:6
go τὴν σὴν χομιδὴν τε καὶ ἀναχυμιδέν, Οὗτοι μὲ»
οὖν ἀγαθοὶ δαΐμονες ὄντες, οὐχ ἄν ποτε φεύϑαιντο.
Σὺ δὲ ὥσπερ αὐτῶ» ἐδεήθης, ἐντεῦθεν ἐχεῖτε πορ-
θμεύων, δεήθητι χἀκεῖθεν ἐνθάδε, Πολὺ γὰρ ἂν ἡδίους
«ότε σο: παραγένοιντο.

ἘΠΙΣΤΟΛῚΙ NG'.
Τῷ αὑτῷ.

᾿λδικεῖς με, ὦ θεία xal ἱερὰ χεφαλὴ, ψυχὴν ἁπλῆν,
xat Ξὸ συνηθείας ἁλώσιμον, ἐνσείτας μὲν εἰς τὸ δια»
φερύντως ἀγαπᾶν σὲ τε xal τὴν ἀδελφιδῆν, ἀφελό-
μένος δὲ σαυτοῦ τε καὶ τῆς ἀδελφιδῆς. Ἐχείνην μὲν
οὖν ἔχων, διπλῆν ἐθεώμην eixóva* καὶ παρῆν μοι
διὰ τῆς νεάνιδος ὁ θεῖος αὐτῆς, Νὺν ὃὲ ἅπαντα τὰ
φῦλα φροῦδι᾽ καὶ μέμφομαι τῇ φύσει, διὰ τὴν ἀμε-
τρῖαν τῇ; εἰς τὸ ἀδιχεῖσθαι ῥοπῆς. Καὶ εἴ τι φιλοσο-
ςίας ὄφελος. εἰς ἀῤῥενωπότερον ἀναχτήσομαι, xal
«οῦ λοιποῦ σφενδαμνίνῳ μοι, καὶ ἀχλινεστέρῳ σνν-
ἔσεοθε.

ulinam bcatos esse velit Deus, tum sui. ipsorum
gratia, un fratrum et parentum faniliz, et reliqui
gencris, ac civitatum patriarum.

EPISTOLA LIV.
Eidem.

Plerique apud nos tam privati quam sacerdotes,
Somnia qu;edam. comminiscentes, quas ipsi revela-
tiones appellant, vigilanti mihi malum allaturi vi-
dentur, nisi propedieu sacras Athenas pervenire
contigerit, Quoties igitur in Pirzicum | navarcliam
iucideris, ad nos scribito. fllic enim tuas litteras
accipiemus. Non solmu autem ex. ea profegtione id
wilitatis consequar, quod prasentibus ie malis
exsolvam : sed. quod. deinceps non. amplius illinc
venientes eruditionis nomine venerabor. Qui cum
nihil ἃ mortalibus nobis diserepent, baud sane
quantum ad Aristotelis Plztonisve intelligentiam
aitiuet , nihiluminus inter nos, perinde atque inter
n;ulos semidci, versantur : pro eo quod Academiam
ei Lyceum viderint; οἱ variam illam Porticum ,
ubi Zeno philosophabatur: qure nuuc varia csse
destitit. Proconsul. enim asscres. ademit. Inde ob
sapientiam arrogantiores cos csse prohibuit.

EPISTOLA LV.
Eidem.

Commodum rudentem solveras cum cgo mulas

C 9d Zephyrium littus aíumovi; ewuque e. vehiculo

descendeiem, velim jam tibi sublatum erat, et ad
puppun. ventus sqirabat, Verum. oculis, quoad per-
ungere poteram, sum vos consecutus, iuultaque
pro charissima nihi anita. ventis coltocutus sum,
navem ilis eum. copinendans, cui pretiosissimam
mihi onis conereditum erat... At. illi (neque. eunu
pulchrorum amoris expertes sunt) vectiouem ac re-
veriionem tuam. mihi. sunt polliciti, Et ii quklem
loui cum sit. diemores, nunquam dem. suam
fefellerint. Τὰ vero. quemadmodum 19) — huc
illie zrajiciens illos precatus es, na, huc. illine re-
diturus. precare. Tunc. enim. multo. übi libentiug
9deruat.

EPISTOLA LVI.

Eidem. -

injuriam facis, o divinum sacrumque caput, qui
€um simplicem animum, οἱ consuetudine ipsa
eaptu facilem, in mirificum tui ae fratris file
amoren impuleris, eum tamen abs te et fratris filia
sejunxeris. Atqui cum cam intucerer, duplex ob
oculos imago versabatur , mihique in puella ratruus
illius adesse videbatur. Nunc autem quidquid ami-
cum erat, abiit penitus, a(que ego naturam inter-
dum meam accuso, quod ad injuriam accipiendam
immoderate proclivis esse videatur. Quod si qus
philosophie wiilitas est, in virilem me statum eon-
firmabo, rigidioremque me de cxtcero ac contumna-
ciorem expcriemini.

Digitized by Google

e

