μι

SYNESI PTOLEMAIDIS EPISCOPI

ΜΔ,

nem nullo quidem osiri tempore bonum est; nec A μὲν εἰ μηδέποτε φύοιτο * φνεῖσα [γρ. φῦσα] δὲ xau

minus bonum, postea quam exorta fuerit, paulo
post restingui. Propterea litteris tuis morem ge-
rens, causam disceptandam suscepi, et. ejusmodi
coutroversi:e aures adhibui. In llydrace vico locus
quidem est editissima in parte ; quod olim castel-
lum erat munitissimum ; quo terre motu disjecto,
niliil przeter desertas parietinas superfuit, Et hac-
tenus quidem aliquot sui partibus ad utrosq'e
usus accommodatum fuerat. Sed ingrwentia bel i
tempora, quandoquidem mauro cingi, el ad priscum
usum revocari potest , faciunt. ul possessoribus
suis ingeniis adinodum pretii esse videatur, De lioc
inter fratres nostros (ul et alios antea), religiosissi-
nos episcopos Dioscorum ei Paulum, summa erat
vonlentio,  Erythritem | Dardanites. insimulabat ,
quod fraudulentissimum consilium iniisset, quem-
admodum quod ad se non pertineret vindicare sibi
pesset, dum alienum locam Deo consecravit, et
post usurpatain illam religionis speciem deinceps
vi ae inanu facinus suum tutatus est. Ad lise reli-
siosissimus Paulus nonnibil quidem allegare cuua-
tus est ; se clivum prius occupasse; fuisse jam olim
ecclesiam , antequam 919 religiosissiimus Diosco-
rus locum illum possideret, Verum dum haud sc-
gniter in caus: inquisitionem incumbitur, cito rei
veritas investigalur : uti tunc vanum illud omne
ac futile deprelieusum est. Quod. eni: hostili ex-
rursione compulsi bomines necessario ibi precati

sunt, non ea res loeum illum consecrat, Alioqui C

montes omnes, omnesque convalles ecclesix sint ;
nec ullum erit castellum, quod nou ea ratione pu-
blicum esse possit. In quibus omnibus, eum popu-
labundi hostes excurrunt, preces et sacra myste-
ria (ieri solent. Idem de edibus omnibus erit. judi -
cium, qux impiis Arianorum temporibus preces
ac sacra mysteria receperunt, Que privati juris
nihilominus habentur : fuge enim et illud instar
habet, quoniam hostes sunt et illi. At ego tempus
consecrata? ecelesize quzerebam, si ultro condonan-
libus, si permittenlibus iis, ad quos pertineret,
factum istud esset. His contraria omuia perspicue
demonstrata sunt. Episcoporum petebat alter; alter
cnjus crat illa possessio, negabat. Tandem abeunte

εἰ μετὰ juxphv παύοιτο. AC αὐτὸ δὴ τοῦτο, xal γράμ ᾿
ματι καταπεμφθέντι πειθόμενος, διαιτᾷν ἐνεσχόμτν, ᾿
καὶ δέδωχα τὰς ἀχοὰς ἀμτισδητήσει τοιᾷδε. Ἔν
Ὕδρακι τῇ χώμῃ. χωρίον ἐστὶ τῆς χώμης αὐτὸ τὸ d
μετεωρότατον, ὃ πάλαι μὲν ἣν φρούριον ἔρυμνότατον' |
χατασείσαντος δὲ τοῦ Θεοῦ, γέγονεν ἐχλελειμμένον
ἐρείπιον. Τέως μὲν οὖν ὀλίγοις τισὶ τῶν ἑαυτοῦ μερῶν, |
εἰς ἑκατέρας [γρ. ἑτέρας χρεῖας διεσχημάτιστο. 0b.
δὲ παρόντες οὗτοι τῶν πολεμίων χαιροὶ, διότι δύναιτ᾽
ἂν ἐχτειχισθῆναι, xat εἰς τὴν ἀρχαίαν χρείαν ἔπαν-
ελθεῖν, τοῦ παντὸς ἄξιον αὐτὸ τοῖς xaxtr μένοις παρ-
ἐχονται. Τοῦτο τοῖς ἀδελφοῖς ἡμῶν, ἤδη δὲ καὶ ὅν
λοις (96), τοῖς εὐλαδεστάτοις ἐπισχόποις Διοσχίρῳ
[7ρ. Διοσχορίῳ] καὶ Παύλῳ τὸ περιμάχητον ἦν. Ἐν

B αἰτίᾳ γὰρ ἐπεποίητο τὸν Ἐρυθρίτην ὁ Δαρδανίτης ἐπι’

Θουλότατα σχέφασθαι, ὅπως ἂν τὸ μὴ προτῆχον περο
ποιήσαιτο, χαθοσιώσαντα μὲν τῷ Θεῷ τόπον ἀλλό-
tpi0v* &pxásavia δὲ οὕτως τὴν τῆς εὐπεδείᾳ; c
θεσιν, ἤδη χειρὶ βιαίᾳ προττῖνναι τοῦ πανουργέματος.
Πρὸς ταῦτα ὁ εὐλαδέστατο; Παῦλος ἐπεχείρησε μὲν
ἀντιλογίαις χομίσαι τινὰς, ὅτι τε προχατεσχέχει τὸν
λόφον, καὶ Ἐχχλησία παλαίτερον ἀπεξέξειχτο, τῶν
τὸν εὐλαθέστατον Διόσχορον ἀποδειχθῆναι τοῦ χωρίς)
δεσπότην. ᾿Αλλὰ ἂν μὴ μαλαχώτερόν τίς ἄπετται
τῆς ζητήσεως, ταχὺ τἀληθὲς εὔδηλον γένεται. Ὥσπερ
οὖν ἅπαν τοῦτο πέφηνεν ξωλον, Τὸ γὰρ ἐν ἐπιδριυμῇ
τότε πολεμίων ἐκεῖ συμφυγόντας ἀνθρώπους εὔξασίο:
τἀναγχαῖα, τοῦτο τὸν τόπον οὗ χαθιεροῖ, "H πάντς:
μὲν ὄρη, πᾶσαι δὲ φάραγγες ἐκχλησέαι. Καὶ οὐδὲν ἃ
τι φρούριον ἐχφεύγει τὸ δημόσιον εἶναι. Ἔν οἷς ἅτα-
σιν ὅταν οἱ πολέμιοι προνομεύσωσιν, εὐχαὶ, χαὶ μυ-
στήρια γίνονται, Οἰχίαι δὲ ὅσαι χατὰ τοὺς ἀθέους τῶν
ἐξ ᾿Αρείου χαιροὺς [70. χαιρῶν], εὐχὰς ἐδέξαντο, ,
καὶ μυστήρια. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν ἧττόν εἶσιν ἰδιώτιδες " ξυγὴ i
γὰρ χἀκχεῖνο" xal γὰρ ἐχεῖνοι πολέμιοι. ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ
τὸν χαιρὸν ἐζήτουν τῆς χαθιδρύσεως, εἰ παρὰ διζόν-
των, εἰ παρὰ συγχωρούντων τῶν κυρίων ἐγένετ,
᾿Ακεδείχθη λαμπρῶς ἅπαντα τἀναντία. Τῶν bzxor-
πων ὁ μὲν ἥτει λαύεϊν, ὁ δὲ οὐχ ἐδίδου xónvx c^
Τέλος ὁ μὲν ᾧχετο τὰς χλεῖς ἔχων * ὁ Cb ἀνοίγναι
χαὶ τράπεζαν εἰστορήσας [vp. εἰσφρή τα:Ἶ κεϑερὰ
μικρὺν οἰκίσχον ἐν λόφῳ πλατεῖ. ᾿Δλλ᾽ οὗ γάρ ἐστε
παριτητέον ἐπὶ τὸν οἰχίσχον, εἰ μὴ 6t. ὁλοχλέρι» τοῦ

illo, et elaves secum deferente, aperil iste, et men- p πλάτους, ὥστε τέχνη τις ἦν, ἐφ᾽ ᾧ τὸν λάρον τερι-

$om importans zdiculam parvam vasto in colle
(onsecrat. Verum nusquam, nisi per transversum
totum collem, ad iediculam patet aditus, callideque
istud excogitatum erat, quo sibi clivum usurparet.
Mili vero acerba res illa cum primis videbatur, et
omui acerbitate major ; uec 2equo. id animo feren-
dui, cum sacrarum legum gratia, tum propier
reipublice jura. Perinisceri enim simul omnia;

ποιήσασθαι. Ἐδόχει δὴ pot τὸ πρᾶγμα δεινὸν inan,
καὶ πέρα δεινοῦ, καὶ ἀγαναχτητέον ὁμοῦ μὲν ὑτὲρ
τῶν νόμων τῶν ἱερῶν, ὁμοῦ δὲ xal ὑπὲρ τῶν δικξέων
τῆς πολιτείας, Συγχνυθῆναι γὰρ ἅμα πάντα, τοῦτα
μὲν, εἰ τρόπο; καὶ νόμος ἐπινογθείη δτμεύσεως *
τοῦτο δὲ, εἰ διὰ τῶν παναγεστάτων τὰ ἐναγέστατα
χρίνοιτο, εὐχὴ, καὶ τράπεζα, xal καταπέτασμα μυ-
στιχὸν, ἐφύξου βιαίας ὄργανα * καὶ περὶ τούτων fom

ὈΙΟΝ. ΡΕΤΑΥ͂ΙΙ NOTE.

Pentapolitani tractus oppidum. Bi super elivi cu-
jusdam possessione litigabant ; quem ab Erythrita
per fraudem. et. pratezium religionis occupatum,
repoyuebat alter.

(96) "Hón δὲ xal &.Llorc. M.ec parenthesi c$3n-
denda δι}. ul Sensus si : eum ἃ 105 antes, ium
lios novissime de clivo isto couteudisse.

Digitized by Google
