1591

ΞΥΝΈΒΗ PTOLEMAIDIS. EPISCOPI

1551

convivio, lacrymis excepit ! Quinam Tauroscythae ᾽ A λυπεῖσθαι, Πάθος εὐθὺς ἐν ὑνχῇ, xal zoxàía eq.

aut qui Lacedaemonii (anto per verbera san-
guine unquam suam. Dianam coluerunt? Fit om-
nium illico concursus ad me: et undique statim
impetebar auditu malorum ac spectaculo ; ac, cum
illum admonerem, persuadere non potui: cum in-
creparem, irritavi : praesens tempus imbecillitatem
nostram coarguit, quam Deus homines hucusque
celaverat. Nani cum eorum, qua» mea opera ob-
tinebantur, bonor ad me perveniret, auctoritatis
ac potentis de me opinionem patrie przbui. Quod
quidem mihi omnium, qu.e acciderunt, longe est
molestissimum. De me enim ex eorum, qui me
ignorant, spe judicium fertur. Neque quantumvis
nihil posse me dicam, illis persuadeo; 196 quin

τίδων, καὶ εἰδωλοποιία πραγμάτων, χαὶ μαχρὰν ὁ
Θεός. Εἰ δαιμόνων εἰσὶ προσθολαὶ τὰ γινόμενα ἐν
᾿Ανδρονίχου, πᾶν ἐποίησαν ὅσον ἐφούλοντο. Οὐχέτι
τῆς συνήθους ἐν εὐχαῖς γλυχυθυ ρίας ἡσθόχην ' ἀλλ)
τὸ μὲν σχῆμα, εὐχῆς " ἐγὼ Ub xal περιηνέχθην
ἀπανταχοῦ τῶν πραγμάτων, ὀργῇ, καὶ λύπῃ, xi
πᾶσι πάθεσι μεριζόμενος. Ἑαίτοι διὰ νοῦ τῷ &)
συγγινόμεθα. Γλῶττα δὲ ἀνθρώποις τὰ πρὸς ἀνϑρώ-
ποὺς ὑπηρετεῖ, ΕἸ τοῖνυν ἐν εὐχαῖς (16) ἀπρηπεξίοι
ἡτύχηκα, καὶ παραπόδας fj πεῖρα τῆς γέ τὴ τῇ
βίον μεταθολῆς οὐ ταύτῃ μόνον εἰς χαχὸν dwui-
λαυχα, ἐξ ἀπραξίας [yp. ἀπροσεξίας) εὑράμεν;;
πράγματα, ἀλλ᾽ ἀπενθὴς τομέχρι πρώην διαγενόμι.
vog, νεχρὸν ἐπεῖδον, οὗ προαποθανεῖν ηὐχόμην, Qoo

justa omnia facere posse existimor. Superest itaque B πιχροῖς ἡμᾶς ἡ πόλις ἐπιθατηρίοις ἐξένισεν, Ὡς 19s

ut pudore ac merore suffundar. Hinc repentina in
animo commotio, curarum ac sollicitudinum va-
rielas, negotiorum — imagines ac species, et longe
Deus abscedit. Quare si daemonum incursiones
sunt, que Andronicus molitur, quantum libuit illi
perfecerunt. Nihil jam de solita in orando suavi-
tate percepi : sed species ipsa quidem orationis est.
Ego vero per omnes negotiorum partes cogitatione
circumferor, ira, dolore, omnique affectuum genere
distractus. Atqui mente ipsa cum Deo versamur.
Lingua hominibus eorum, qux: ad homines perii-
nent, ministerio fungitur. Si igitur id mihi calami-
tatis accidit, ut inter orandum attentus esse ne-

τοῖς ἀνθρώποις τὰ πράγματα νῦν μὲν ἄνω, va
χάτω yopet [γρ. περιχωρεῖ), xai ῥοῦς ἤχει φέρον
ἀθρόα πολλὰ, νῦν μὲν αἴσια, νῦν δὲ ἀπαίσια, "bi
ἐπειδή μοι συνέπεσεν ἀποθαλεῖν τῶν παιδίων ὁ
φίλτατον, χἂν εἰργατάμτην αὐτός τι δεινὸν ipsae
οὕτως ἑαλώχειν τοῦ πάθους. "Eywyl tu τὸ yb
ἄλλα ἄῤῥην εἰμὶ (λέγω δὲ ἐν εἰδόσι), xol τὰ Ji
δοῦλος [yp. καὶ πολλὰ δοῦλα] τοῦ λόγου" συνηθεία;
δὲ οὕτω τοι ἥττων, ὡς ταύτῃ χρατεῖν τὴν ἀλογίαν
τοῦ λόγον. Οὔχουν οὐδὲ τοῖς ix φιλοσοφίας uas
τοῦ παρόντος πάθους ἐχράτησα. ᾿Αλλ' ᾿λνδρόνιχος
ἀντιπεριήγαγε, καὶ πρὸς ταῖς χοιναῖς συμφοραῖς τὴν
νοῦν ἔχειν ἐποίησε.

queam, in promptu est rei hujus experientia. Verumenimvero ἃς ea vitz mutatione noa id ur
tum mali cepi, ut ex mentis evagalione negotiis implicarer; sed, cum luctus funebris espers bitte
nus fuissem, mortuum vidi, quem morte prevenire cupiebam. Adeo asperis nos, et raolesis bonerum
initiis civitas excepit. Quandoquidem una cum ipsis hominibus humana res susque deque wt
saniur: ac multa confertim modo prospera, modo adversa velut quidam affert aquarum for. 5e
posteaquam contigit, ut liberorum mihi charissimum aritterem, parum abfuit, quin iibi malum sliul
consciscerem : usque eo sum dolore superatus. Etenim cum caeteris ip rebus virili animo esse som:
quod apud conscios audacter profiteor; et in plerisque rationi. oblemperem : ita tamen consoelsine
vincor, ut ex hae parte raiio perturbatione superetur. Proinde nullis philosophis pramceplis przse-
tem marorem expugnare palui. Sed contrariam me jn partem Andronicus impulil, εἰ w comm. |

nibus in zerumnis mentem occuparem coegit.

lta mihi calamitates factz sunt calamitatum re- C Καὶ γεγόνασί μοι συμφοραὶ παραμυθίαι τὸν 0o

mcdia, dum me ad sese ex adverso protrahunt,
ac dolore dolorem repellunt. Igitur una cum mo-
lesto presentium malorum sensu, preteritorum
subit bonorum recordatio, reputautem ex quibus
in quie simus prolopsi. Sic insuavem vitam duco,
omnibus eodem tempore spoliatus. Jam qued ma-
lorum omnium summum est, quodque desperatam
mihi penitus vilam facit; eum hactenus precibus
nd Deum fusis repulsam minime pati solerem,
197 nune primum frustra orasse me sentio.
beinde infelicem domum video; patriam miseriis
oppressam habitare compellor. Tum omnibus ex-
positus, uL in sinum meum zrumnas suas depo-
nant, et apud me singuli privata deplorent incom-
moda, inutili c0$ commiseratione prosequor. Quin

φορῶν, πρὸς ἑαντὰς ἀνθέλκχουσαι, καὶ πάθει ud
ἐχχρούουσαι. Συνεπιτίθεται δῆ μοι τῇ sagi ἈΡ
παρόντων αἰσθήσει μνήμη τῶν παρελϑδόντων igi,
ἐξ οἵων ἄρα ἐν οἷοις γεγόναμεν. Καὶ ζῶ soif
ἅμα πάντων ἀφῃρημένος. Τὸ μὲν οὖν μέγιστον τὸν
χαχῶν, ὃ μοι xai δύσελπιν εἶναι τὸν βίον ποιεῖ, ox
εἰωθὼς ἀποτυγχάνειν ἐν ἱκεσίαις Θεοῦ, viv ego
οἶδα μάτην εὐξάμενος. Εἴτα τὴν μὲν οἰχέαν xmi
πράττουσαν ὁρῶ,, τὴν δὲ πατρίδα δυστυχοῦσαν olt»
ἀναγχάζομαι. Πᾶσι δὲ ἐχχείμενος, by ᾧ posed
σθαι, xal τὰ xaz' αὐτὸν ἕκαστον ὀλοφύρεσθαι, Dé
αὐτοὺς ἀνόνητον ἐλεῶ. Καὶ πρόσεστι τὸ αἰσχύνεσθαι,
ὅτι πολέτην ἄνδρα χρησάμενον συμφοραῖς, καὶ a
πέντα χρυσίον δημόσιον, ἀπαιτήσας ὑπὲρ Turni
μυρίους, ἔγνωχεν, ἀναδολὴν μὴ 60055, dco

DION. PETAVII NOTAE.

(16) ΕἸ τοίγυν ἐν εὐχαῖς. Forte "Ev τοίνυν.

Digitized by Google
