1517

DE INSOMNIIS,

1518

pr μάτων. “Ἤδη δέ τις ἅμα καὶ vixz, καὶ βαδίζει, xat A plus aliquid opinione sola suggerens. Neque enim
8e q

62731, καὶ χωρεῖ πάντα d) φαντασία. Πῶς δ᾽ ἂν
λέξις χωρήσεις ; xal χαθεύδει τις ὄναρ, xal ὄναρ
ὁρᾷ, xai διχνέστη χαθεύδων, ὡς οἴεται, καὶ τὸν
ὕπνον ἀπετινάξατο χείμενος, xal φιλοσοφεῖ τι περὶ
ποῦ φανέντος ὀνείρου, καθὰ οἶδε, καὶ τοῦτο ὄνειρυς,
ἀλλ᾽ éxsivo διπλοῦς " εἶτ᾽ ἀπιστεῖ, xai εἴεται τὸ
παρὸν ὕπαρ εἶναι, καὶ ζῇν τὰ φαινόμενα, Ἐντεῦθεν
ἀνὰ χράτος ἢ μάχη, xat ὀνειρώττει τις ἀγῶνα πρὸς
αὐτὸν, ἀπολιπεῖν τε xal διεγείρεσθαι, xal πεῖραν
λαθεῖν ἑαυτοῦ, καὶ τὴν ἀπάτην ςωρᾶσαι. Οἱ μὲν οὖν
᾿λλωάξαι χολάζονται τὰ Θετταλῶν ὄρη τοῖς θεοῖς
ἐπξιτειχίζοντες * χαθεύδοντι δὲ οὐδεὶς ᾿Αδραστείας
γάμος ἐμποδὼν, τὸ μὴ οὐχ ἀπᾶραι τῆς γῆς εὐτυχέ-
φτερὺν Ἰχάρου, xa ὑπερπτῆναι μὲν ἀετοὺς, ὑπερ-
ἄνω δὲ χαὶ αὐτῶν γενέσθαι τῶν ἀνωτάτω σφαι-
ρῶν. Καὶ τὴν γῆν τις ἀποσχοπεῖται πόῤῥωθεν, καὶ
*39Y' δρωμένην τῇ σελήνῃ σημαίνεται, “ἔξεστι δὲ xal
$5:past διηλέγεσθαι, xal τοῖς ἀφανέσιν ἐν χόσμῳ
ουνεῖναι θεοῖς. Τὸ γὲ «ot χαλεπὸν λεγόμενον, τότε
ῥάδιον γίνεται, θεοὶ φαίνονται ἐναργεῖς ' οὐδὲ τού-
των μέντοι φθόνος οὐδὲ εἷς. Μετὰ γὰρ μιχρὸν ἐπὶ
γῆς οὐδὲ ἔλθεν, ἀλλ᾽ ἔστιν. Οὐξὲν γὰρ οὕτως tv.
muon, ὡς τὸ χλέψαι τὸ ἐν μέσῳ, καὶ μὴ σὺν χρόνῳ
sin Εἶτα προδατίοις τε διαλέγεται, xoi τὴν
Ῥηχῆν ἐγεῖται φωνὴν, χαὶ λεγόντων ξυνίησιν. Οὕτω
μὲν καινὸν, οὕτω δὲ πολὺ τὸ πλάτος τῶν ὑποθέσεων,
εἶ τις αὐταῖς ἐπαφιέναι τοὺς λόγους θαρσήσειεν.

erga ea 1544 que videmus atfectu. caremus, sed
partim vehementer assentimur, et. adhzerescimus,
partim non minus aversamur, erebrzeque circa hzc
incantationes, ac prestigie in. dormientes erum-
punt, Voluptas vero tum longe blandissima obrepit ;
adeo ut in vigilantium etiam vitam amores odiaque
liominum apimis imprimantur. Quare si quis non
mortuum et inanimum sonare quidpiam velit, sed
id cujus gratia orationis vis queritur, przstare
studeat, ut eosdem affectus, easdemque opiniones,
in auditorem trajiciat, vivis profecto οἱ animatis
verbis opus est. Jam enim aliquis una et victoriam
obtinet, et ambulat, et volat, et hec omnia phan-
tasia recipit : oratio vero qui recipiat? Dormit
alter per somnium, per semnium videt, surrexitque
dormiens, ut putat, et. somnium jacens adhuc cx-
eussit ; et de viso insomnio, prout novit, aliqui
philosophatur, et hoc ipsum somnium est: sed
illnd duplex. Postea fidem non adhibet, creditque
quod pra'sens est verum esse visum, et viva esso
que duntaxat apparent. Inde ergo vehemens con-
flictus oritur, et adversus scmetipsum aliquis cer-
tamen somniat, relinquere gestiens, et excitari, et
suiipsius experimentum capere, ct fraudem depre-
hendere. Et quidem Aloid:e, quod contra deos Thes-
salicos montes pro muris objecere, supplicio surt
affecti, dormientem vero nulla lex Adrastie prohi-

tel, quominus εἰ lcaro felicius a terra sese subvehat, et aquilas volatu transcen'at, quin ipsos
quoque supremos orbes exsuperet. Ergo aliquis terram procul aspicit, et cam etiam, quam luna
non videt, observat, Licet vero et cum sideribus colloqui, et cum occultis ia. mundo diis versari.
Atque hoc quod dictu difficile est tuuc. nullo negotio peragitur. Manifeste. sese exhibent dii, nec ulla
tamen rei hujus invidia est. Paulo post enim ad terram non venit, sed in ea jam est. Nam nibil
adeo somuiorum proprium est, atque intermedium omne supprimere, et sine tempore quodvis efficere.
Évirde cum ovibus colloquitur, et balatum esse sermonem existimat, et loquentes. intelligit. Utque

«deo nova et. ampla est argumentorum copia, si quis iu eum committere orationes suas audeat.

ιγ΄. Ἐγὼ γὰρ οἶμαι καὶ τοὺς μύθους ἐξουσίαν C

“αρὰ τῶν ἐνοπνίων λαδεῖν, οἷς xai ταὼς, xal ἁλώ-
πὴξ, καὶ θάλαττα φθέγγονται. Ὀλίγα ταῦτα πρὸς
*k» αὐτονομίαν τῶν ὕπνων. ᾿Αλλὰ χαΐπερ ἐλαχίστη
Wrpu τῶν ἐνυπνίων ὄντες οἱ μῦθοι, ὅμως ὑπὸ τῶν
οοζινοῶν ἠγαπήθηταν εἰς παρασχευὴν ἑρμηνείας.
Κοίτος γε οἷς ἀρχὴ τῆς τέχνης ὁ μῦθος, πρέπον
ἂν γένοιτο τέλος, ἐνύπνιον" καὶ πρόσεστι τὸ μὴ
μάτην ἢσκηχέναι τὴν γλῶτταν, ὥσπερ ἐπὶ τῶν μύ-
ϑων.. ἀλλ᾽ εἶναι xaX γνώμῃ σοφώτερον. Ἴτω δὴ
πᾶ; ὅτῳ σχολὴ καὶ süpápsa ζῇν, εἰς ἀναγραφὴν
τῶν τὸ ὕπαρ χαὶ ὄναρ αὐτῷ συμπιπτόντων δαπα-
νάτω τι τοῦ χρόνου, ἀφ᾽ οὗ κράτιστον μὲν τὸ παρα-
γινόμενον ἀπὸ τῆς διανοίας τοῦ γράμματος, ἀγεῖραι
τὴν μαντιχὴν, ἣν ὑμνήχαμεν, ἧς οὐδὲν ἂν γάνοιτο
πρᾶγμα πολνωφελέστερον. Οὐ μὴν οὐδὲ ἡ λέξις
ἀπόξλττον, τὸ τῶν πραγμάτων ἐφόλχιον. Φιλοσόφῳ
μὲν τὰρ γένοιτο παίγνιον, χαλῶντι τοῦ τόνου, χαῆά-
περ οἱ Σχῦθαι τὰ τόξα " ῥήτορι δὲ αὐτὴν ἐπιτάξωμεν
κολυφῶνα τῶν ἐπιδείξεων. Ὡς οὐκ ἐν χαιρῷ μοι
δυχοῦσιν ἐμμελετᾷν τὴν δεινότητα Μωτιάδῃ,, xat
Κίμωνι, xal τισι xal. ἀνωνύμοις, καὶ πλουσίῳ xat
πτιάνττι sk ἐχ πολιτείας ἐχθροῖς " ὑπὲρ ὧν ἐγὼ xol

15, Ego vero fabulas ipsas suspicor ex insomniis
licentiam accepisse; quibus et pavo, et vulpes,
el mare interdum loquuntur. Sed hec exigua
sunt, si.cum somniorum libertote conferantur.
155 Atqui quantumvis exigua somnierum pars fa-
bulz sint, sophisiP tamen eas ad eloquerdi copiam
et apparatum amplexi sunt. Quanquam iis, quibus
artis initium a fabula deductum est, consentancus
Bnis somnium esse potest ; idque insuper accedit,
quod non frustra, ut in fabulis, lingua exerceatur,
sed et animo sapientiores efficiamur. Qu:e cum ita
sint, comparet se quisquis otio et vitz? commodita-
tibus abundat, ad ea describenda, qus vigilanti-
bus 16 dormientibus contingunt ; ac. partem ineo
temporis aliquam, otiique eollocet, unde eximius

D quidam ex seripti sententia. fructus colligitur, ut

divinandi vis, quam tantopere predicavimus ,
acquiratur ; qua re nnlla utilior excogitari. potest;
sed neque rejicienda dictio est, quoddam velut
rerum consectarium. llic enim philosopho ludus
fuerit. de contentione nonnibil remittenti ; quem»
admodum Scythia arcus suus relaxare solent ; at
rhetoribus hune declamationum ad pompam et

Digitized by Google
