1535

SYNESH PTOLEMAIDIS EPISCOPI

55

ille defraudandus, quem vel mortuus erubescesem. A Ὃ δὲ ἐποίει παρὰ πόδας οὺν κίνδυνον, οὐκ ἔπιον

Hic igitur et emos lucrum erat, οἱ sunu! emeti,
et moriendi sensum effugere. Quod vero diecrimen
adeo in proximo faciebat, nibil erat aliad quam
quod passis velis navigium ferebatur. Conwabere
autem non licebat. Nam cum, δορίυδ rudenjos
aggrederemur, fatigati eramus, wordacibus reti-
nentibus trochleis; nec. levior angebat metus, ne
vel e tempestate emersi ita comparatis omnibus
pet noctem ad littus appelleremus. Commodus in-
terea. dies exoritur, solemque conspicimus, baud
scio an unquam ip vita jucuodius, Remittere dein-
ceps, tepore crescente, ventus incepit, atque ita
siccato rore paulatim moliri rwlentes, ac vela tra-

ἀλλ᾽ ὅτι κἄδιν ἱστίοις ἡ ναῦς Lolpacs. Ὑκοιεμς
δὲ οὐκ ἣν. ᾿Αλλὰ πολλάκες ἐπιχειρήσαντες τοὺς xy
λιοδίοις, ἀπηγορεύχοιμεν, τῶν τροχῶν ἐνδεχόνιν,
καὶ ὑφώρμει δέος οὐχ ἕλαετον, εἰ καὶ διαγενοίμεϊα
ἐκ τοῦ χλύδωνος, οὔνως ἔχοντας ἐν νυχιὶ κελόζειν
τῇ γῇ. Φϑάνει δὲ ἡμέρα, καὶ ὁρῶμεν νὸν ἔλιον, ἐς
οὐχ οἶδα εἴ ποτε ἥδιον, Τὸ δὲ πνεῦμα ῥᾷον by
«ἧς ἀλέας ἐκιδιδούσης, καὶ ἡ δρόσος ἐξιοταμένη περ.
εἶχε ἡμῖν κεχρῆσθαι τοῖς καλωδίοις, καὶ e inis
μεταχειρίζεσθαι. Ὑπαλλάστειν μὲν οὖν unie iu
ρὸν νόθον οὐκ εἴχομεν  ἠνεχυρίαστο γίῳ. "ie.
ἐλαμδάνομεν δὲ αὐνὸ, καθάπερ τῶν χιτώνων τῶς
χόλπους * xei πρὶν ὥρας εἶναι τέτταρας, ἀποίαίνομιν

etare permissum est. Ceterum subdititjum alterius p οἱ τεθνάναι [yp.. τὸ «a0. ἢ τὸν θάνανον] mpotled

loco velum supponere minime potuimus; nam
oppigseratum erat, Refecimus ergo istud ipsum,
perinde ac tunícarum sinus: ac citra horas qua-
tnor qui morituros esse nos hactenus putabamus,
sd desertzm quamdam solitudinem appellimus, cal
neque ager in propinquo, neque oppidum uit,
centum enim fere el 1ziginta ab agro stadiis erat

σαντες (38), ἐν ἐσχατιᾷ τινὶ πανερήμῳ ᾿ uidn
πόλιν, αὔτε ἀγρὸν ἐχούσῃ γείτονα, σταδίονς iub
που πρὸς τοῖς τριάχοντα χατόπιν ἀγροῦ. Ἢ μνῶν
ναῦς ἐσάλενεν ἐπὶ μετεώρου " λιμὴν γὰρ simus
ἦν, καὶ ἔσάλευεν ἐπ᾽ ἀγχύρας μιᾶς, Ἡ Els ἃ
ἀπημπόλητο᾽ τρίτην γὰρ ἄγχνραν "Ayápsvos sh
ἐχτήσατο.

dissita. Ac navis quidem in alto fluetuabat : pam locus ille importeesus erst, et usa 20} ἰε τ
«liora. fluciuabat : aliera enim erat diatracia : tentiam porro ancberam Amaranius non babuit,

Kaque simul optMissimam tellurem altigireus,

Ἡμεῖς δὲ, ἐπειδὴ τῆς φιλτάτης dpt τῆς,

»nplecti, velulj spirapiem marem, copimae, περιδάλλομεν, ὥσπερ ἔμψυχον οὗεεν μητέρε᾽ wi
hymnosque Deo gratwiatorios de sore comcinepn- ἀποθύσαντες ὕμνονς τῷ Θεῷ χαριστηρίως, Gera
ics, adjecimus et recentem illum caswm,.e «uo εἰώθειμεν, προσεθήκαμεν αὑτοῖς καὶ τὴν frg τὸ
przier opinionem servati fuimus, biduum ia eo χην, ἀφ᾽ ἧς παρὰ δόξαν ἐσώθημεν, δύο ἑξῆς ἐπιμι-
Jeco commorati, dum more dessviret, Sed eum '^ ναντε; ἡμέρας, ἕως ἂν ἀφνθρίσῃ τὸ πέλεγος, Ἐπὶ
fter facere musquam possemus, nemipe cempa- δδὲ ἄπορον ἦν ὁδῷ χρήσασθαι, μηδενὸς ἀνθρώπων ὑρ»
rente mertalium, rursum mari nos commisimu&, μένου, πάλιν ἐπετολμήσαμεν τῇ θαλάτοῃ * χαὶ der
statimque prima luce solventes, secundo vento τες εὐθὺς ἀρχομόνης ἡμέρας, ἐπλέσμεν ἐκ τρόπις
feta illa et insequanti die navigavimus; qua incl- ἀνέμῳ πᾶσαν αὐτὴν καὶ τὴν ἐπιγενομένην ἡμέμιν'
nante, un3 et flatus defecit, magnoque in moerore ἧς ἤδη ληγούσης, 9b πνεῦμα ἀπέλιπεν ἡμᾶς, κά lis
fuimus. Optari vero a nobis denuo tranquillitatem ἡἠνιάθημεν. Ἐμέλλομεν δὲ ἄρα κοθήσειν yuim.

oportebat. Erat tunc exeuntis mensis Lertius deci-

"Hv μὲν οὖν τριοχαιδεκάτη (29) φθίνοννο;. Bre

DION. PETAVI! NOTE.

(88) Οἱ τεθνάναι προσδοκήσαντες. Nescio quid
sit, in ms, 4 repori, οἱ τὸ ᾿Αθήναιον mposbox.
(29) "Hv μὲν οὖν τρισκαιδεκάτη. Non potest de
Yunarí nrense id accipi. Nam σύνοδος in eum diem
incidit, ut paulo post indicat , cum eam nomínat
συνοδικὴν νύχτα, Quare τρισχαιϑεχάτην φθένοντος
per catachresin appellat diem 18 popularis Ale-

xandrinorum mensis alicujus. Quem nos ex iis p fuit feria 5. Noviluniom niedium ἐς

«qua in hac epistola narrantur, investigemus, si
possumus; unaque annum quo tempestas illa
contigit, el epistola scripta est a Synesio. Primum
pagina 464, nocte illa quee Parasceven inter et
sabbatum intercessit , vehementiorem increbuisse
tempestatem ait; quando navarchus Judzus, ob
sabbati religionem, abjecto gubernaculo, in navem
se projecit, donec medía nocte, ob inminens viles
perieulum, ad opus rediit (pag. 162). Commodum
exorto sole, ante horam diei quartam, ad solitu-
dinem appellunt (pag. 165). Ibi propter tempesta-
tem biduum manserunt (p. 164). Tertio die appe-
tente, rudentes solvunt, tertia, ut apparet, feria ;
quam, et sequentem, in navigando consumunt. llac
veró, quis quara numeratur, exeunte, ventus ilos
deetituit, Sequentem noctem, qua inter ὁ et 5. fe-
viam iaterjecia est, sppellat συνοδιχὴν νύχτα, et
diem ipsum, videlicel ieriam 5, ait 15 fuisse men-
sis desinentis, boc est. 18 mensis squabilis, et

JEgyptiaei. Quocirca mensis aliquis ipveaieny
est, Cujus In diem 18, et feriam 5, neomenn
naris incidat, Hic est Ὁμοῦ. Alesandrims 24
Diocletiani 127, rar Christiane 410. Quo quis
aureus numerus Nicznus fuit Xll, ad 15 Segar
bris ascriptus; in quem dies 18 Thoth cnm
eyelo solis 27, littera B. Proinde emis f
risa e
bulis Alexandrie commissum est bora 8, 55. ΜᾺ
meridiem diei 44; verum autem novilunium, br
40, 48. Fuit ergo συνοδική nox ista. Ex hisce
gitur, anno Christi 440  Alexamdris P ΗΝ
navigasse Syncsium, Septemb, 9, feria 6, e
ἴδιον. 15, feria 5 contigisse que bic et s
both 18. Ac verisimile cst receniem twm ?
ordinatione fuisse. Siquidem Alexandria amsoipt?
410 ab Theophilo consecratus est episcopus, ei 'Ó
illius vita diximus. Hic est (ructus melliodi nort
ἃς doctrinze temporum, qua levibus reram s
magnam plerumque lucem affert historie. Ἂν
primulum sacris initiatum fuisse, cum ba ^P.
$tolam scriberet, ex iis ostenditur, qu£ P es
scribit, de mulierum abdicato consortio ; Pre. 1
sibi tantopere injuuctam ait ab Evopiio ἴα.
in fine epistolze, uxorem ait se sororis li
itaque certa est conjectura nostra.

Digitized by Google
