1393

EPISTOLAE, — EPIST. LVII.

1524

διὰ χιλίους " μᾶλλον δὲ δι᾽ ἐμέ. Δι’ ἐμὲ γὰρ αὐτὸν ἃ illud me pudore afficit, quod civem quemdam ca-

ἔχει καθείρξας εἰς ἀνεπιχείρητον φρούριον, ἐν οἵῳ
τοὺς Τιτᾶνας δεδέσθαι ποιητῶν παῖδες φαντάζονται.
Καὶ ἵνα μὴ ἀφαιρεθῇ, φησὶ, παρ᾽ ἐμοῦ [70. ὑπ᾽ ἐμοῦ],
δεῖ πέμπτην ταύτην ἡμέραν ἀπόσιτον εἶνα: τὸν ἄν-
ϑρωπον, εἰσαγωγῆς ἄρτων ἀπηγορευμένης τοῖς δὲ-
σμοφύλαξιν. ᾿Αλλὰ πρώην αὐτοῦ χεχραγότος ἅπαντες
ἔχουσαν, ὡς ὠφελιμώτερος ἔσται τῶν χιλίων στατή -
βὼν ἀποθανὼν ὁ πολιτευόμενος. Διὸ καὶ τοὺς προσ-
ιόντας αὑτῷ τῇ [for. ἐπὶ τῇ} τῶν χωρίων ὠνῇ, φοθεῖ
xai ταράττει xal πάντα τρόπον ἀφίστησιν. Οὐ γὰρ,
οἶμαι, δεῖ τοῦ χρυσίου “ τοῦ δὲ τεθνάναι τὸν ἄνθρωπον
δεῖ, Ἐγὼ δὲ οὔτε ἰσχυρότερός εἶμι πρὸς τὸ τείχεσιν
ἐρυμνοῖς προσδαλεῖν". οὔτε εὐμήχανος εἰσερπύσαι
| 7p. προσερπύσαι], xal τῆς συμφορᾶς ἐξελέσθαι τὸν
ἄνθρωπον. Παρίησι δὲ, φασί τινες, οὐδεὶς οὐδένα. Οἱ
vÀo δτηρέται, φύσεις μέν εἰσιν οἵτινές εἰσι, νῦν δὲ
καὶ πρὸς παράδειγμα ζῶσιν ᾿Ανδρόνιχον * ὃς ἐπὶ τῷ
τὴν Ἔχχλησίαν ἀτιμοῦν προχαθέζεται. Τῶν μὲν οὖν
tig ἡμᾶς αὐτοῦ, λόγος οὐδείς. Ὡς ἐγὼ xiv χάριν
εἰδεῖνν αὐτῷ, τὴν διὰ Θεὸν ἀτιμίαν δεχόμενος ὡς
μαρτύρων. ᾿Αναμνήτθητε γὰρ ὑμεῖς, τίς ἣν πρὸς
ipi, τὸν μηδὲν ἄλλο, ἐξ ἐχείνων γενόμενον (ἀπ᾽
Ἐδρυσθένους τοῦ καταγαγόντος Δωριέας εἰς Enáo-
τὴν, μέχρι τοὐμοῦ πατρὸς αἱ διαδοχαὶ ταῖς ὄτμο-
σίαις ἐνεχολάφθησαν χύρθδεσιν). "Avüpumoc οὐχ ἔχων
εἰπεῖν ὄνομα πάππον" ἀλλ᾽ οὐδὲ πατρὸς, φασὶ, πλὴν
ὅτον εἰχάσαι" ἀπὸ θυννοσχοπείου δὲ ἐπὶ τὴν ἡγεμο-
νχὴν ἀπήνην (71) ἀλάμενος. Οὗτος οὖν τὴν ἐν πόλει

lamitatibus oppressum, cui publice pecunizx furto
erepta: sunt, postquam supra decem solidorum
millia ab eo Jam repetiit, absque dilatione, ob
mille reliquos, interficere constituit, vel propter
me potius; nam propter me illum in castcl-
lum inexpugnabile conclusit ; cujusmodi illud fuit
in quo vinetos esse Titanas poctz fabulantur.
Ác ne mea, inquit, opera exirahatur, quintum
bunc diem homini cibo interdici oportet, probibi-
tis custodibus, ne panem inferri sinant. Sed et
nuper vociferantem illum omnes audierunt : utilio-
rem sibi mille solidis mortem futurom hominis
publicam functionem obeuntis. Propterea iis qui
se pro priediorum licitatione adeunt, metum inji-
cit, perterret, omnique ratione revocat. Neque
enim, opinor, auro opus est; sed hominis nece
opus est. Ego vero neque adeo fortis sum, et
firmissimos in muros impetum faciam ; neque ad
irrependum, hominemque ex ea calamitate detra-
hendum solers et industrius. Nullus autem, ut
aiunt, a quoquam introducitur. Nam satellites
natura quidem sunt, qualescunque tandem sunt ;
nunc vero ad Andronicum, tanquam exemplum,
vitam suam accommodant ; qui ad id praesse vi-
detur, ut Ecclesie ignominiam imponat. Verum
que ille adversus me molitur facile coutemno.
Imo et gratiam ei insuper habeam, si propter |
Deum illatam mibi infamiam, tanquam marty.

ῥλμπρότητα τεθαυμακὼς, αἰσχυνέσθω τοῖς ἐλλείμμα- C rium, accipiam. Memeutote enim cujosmodi crga

σιν, ᾿Αλλ᾽ ἔγωγε τὸ μέχρι τῆς ἱερωσύνης, xax cupi;
ἐνεγορήθην, καὶ ἀτιμίας οὐχ ἐγευσάμην. Νυνὶ δὲ
οὔτ᾽ ἂν ἡσθείην τιμώμενος, οὔτε χαταφρονούμενος
ἄχϑομαι. Οὐδέτερον γὰρ αὐτῶν ἕτι παρὰ τοῦ ποιοὺν-
τος εἰς ἐμὲ δοχεῖ γένεσθαι, ἀλλ᾽ ἑχάτερον εἷς ἀνα-
φοράν τοῦ Θεοῦ. Διόπερ ὁ πάντα τολμῶν οὗτος ἄν-
βωξθο;, ὡς οὐδὲν οὔτε λέγων, οὔτε ποιῶν παρεχίνη-
«zw ἀρθεὶς ἀφ᾽ ἡμῶν, αὐτῷ διαχυρίττεται τῷ Θεῷ,
xai φωνὰς ἀφῆχεν ἐπὶ συνεστώτων xal περιεστώτων
ἀνδρώπων [yp. λαῶν], ἃς αὐτίχα. “τῆς πρὸς ἀπαντα-
χοῦ τῆς Ἐχχλησίας ἀναγινωσχομένης ἐπιστολῆς ἀχού-
axofis. Τοιοῦτόν ἐστι φύσις ἀπαίδευτος ἐπειλημμένη
δυνάμεως" τῇ χεφαλῇ τὸν οὐρανὸν ἐξαράσσειν ἐπι-
χειρεῖ, “Ἔστω, δυνάσθω, χεχρήσθω τῇ φύσει, τῷ
χαιρῷ, ἀποχτιννύτω, xal δείτω τῶν πολιτῶν [γ.
τῶν πολεμίων) ὄντινα βούλεται" ἡμῖν δὲ ἀπόχρη
ξιένουσιν ἐπὶ τῆς τάξεως, ἐφ᾽ ἧς ἡμᾶς ἔταξεν ὁ Θεὸς,
ἀπηλλάχθαι μὲν τῆς κοινωνίας τῶν πονηρῶν,

me exstiterit, qui, ut nibil aliud, certe ab illis ma-
joribus ortum duxeram (nam ab Eurysthene, qui
Dorienses in Spartam deduxit, ad meum usque
patrem generis successiones publicis tabulis in-
script» sunt), is qui ne avi quidem nomen edere
possit; imo neque parentis, ut aiunt, nisi quan-
tum conjectura assequi potest; porro a piscatu ad
praefecti currum sit evectus. Quare pudeat eum,
qui splendorem illum in civitate suspiciat, obscu-
ritatis illius atque defectus. Ego vero usque ad
sacerdotium bonore satiatus sum, neque quidquam
infami 1968  degustavi. Nunc autem neque lio-
nore affeclus gaudeo, neque contemptus moleste
fero. Neutrum enim jam corum ab eo, qui intule-

D rit, in me committi videlur; sed utrumque a1

Deum pertinet. Idcirco homo iste projecte a
omne facinus audaciz, cum neque dicendo, neque
faciendo me commoveret, altius se a nobis effe-

, E85, cum ipso Deo eongreditur, sc voces nonnullas edidit coram coactis cet circumstantibus popu-
lis, quas leclis iis litteris audietis, quae ad universam orbis terrarum. Ecclesiam sunt. scripta. Tale
quiddam est rude ac discipline expers ingenium, ubi potestatem adeptum est; colum ipsum, quod
dicitar, capite tundere conatur. Esto, sit in potestate, utatur natura sus, tempore : occidat, et
vimciat quemcunque civium libuerit, Nobis quidem sufficit in eo ordine perseverantibus, in quo
sumus 3 Deo collocati, segregari a nefariorum hominum consortio,

᾿Αγνεῦσαι δ᾽ dx:éóc βιασφημοσύνης ἀλεγεινῆς, Et vacuas aures probris servare ne(andis,
DION. PETAVII NOTE.

(71) Ἐπὶ τὴν» ἡγεμονικὴν ἀπήνην. Mulis enim provinciales magisiraius usi, iisque publice attributi»
Cic. Agrar. n, et in Verr.

Digitized by Google
