1589 : EPISTOLAS. — EPIST. LVII. 1500
Θεῦν, οὗ Gc ὑμᾶς ἐγὼ τὰς ἀποῤῥέτου; ἐδάστασα A tribuebam ; vivebainque optima cum spe. in mun«

πελετὰς, δίχα τῶν ἀνθρωπένων περιόδων τε xat amou-
δῶν, αὐτῷ χαταμόνας ἐν πολλοῖς χαιροῖς τε xal
πόποις προτῆγλθον Θεῷ " καὶ πρηνὴς xal γονυπετὴς
ἐχέττς γενόμενος, θάνατον ἀνθ᾽ ἱερωσύνης ἠρούμην.
Αἰδὼς γάρ τίς με καὶ φιλία κατεῖχε τῆς ἐν φιλοσὺ-
«ἐ σχολῆς, ὑπὲρ ἧς ἅπαντα δεῖν (um) ποιεῖν τε
xai λέγει. AM! ἐπειδὴ τῶν μὲν ἀνθρώπων ἐχρά-
toov, τοῦ Θεοῦ δὲ ἡττώμην, ὡς χοινὴ φήμη [γρ-
γνώμη) τὸν ἀξιούμενον (75) εἶναι γνώριμον Θεοῦ,
ἔψερον, ἀλλὰ δυσηνιάστως τὴν χαινοτομίαν τοῦ βίον.
Spas) γὰρ ἐπιθέμενον, ἐλπὶς ἀγαθῶν, καὶ φόδος
χειρόνων &vizole. Καὶ λεγόντων ἤχουσα γερόντων
ἱερῶν, ὅτι με Θεὸς ποιμαίνει" xal τις ἐπὶ λέξεως
εἶπεν, ὡς ἱλαρόν ἔστι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ ἴλα-
pjvst τοὺς μετόχους αὐτοῦ.. Καὶ προσέθηχεν, ὡς
Ἐμφισδήτησαν ἡμῖν πρὸς Θεὸν δαΐμονες, οὃς λυπῶ
φροπχιυρήσας τῇ μερίδι τῇ χρείΐττονι. ᾿Αλλὰ x&v τι
προσάάλωσι χαλεπὸν, οὐχ ἀμελεῖται, φησὶ, φιλόσοφος
Βρωμένος. Ἐγὼ μὲν οὖν (οὐ γὰρ ῥᾷδιός εἶμι χαυνω»
θῆναι, καὶ λαμπρόν τι λογίσασθαι περὶ ἐμαντοῦ )
tky ἀτυχίαν ἐτιασάμην" ἀλλ᾽ οὐχ ὑπὸ φθόνου δαΐμο-
Ὡς (74). Οὐ γὰρ οἶμαί μοι προσήχειν ἀρετὴν, ἥτις
ἂν τοὺς βασχάνυυς ἐχίνησεν. "AX ἐφόδει με μᾶλλον
δίκας ὄφλοντα παρ᾽ ἀξίαν ἄψασθαι μυστηρίων Θεοῦ.
Καὶ ταύτην τὴν ἀτυχίαν ἐμαντευόμην, εἰς ἣν οὐ
καταμιχρὸν ὥλισθον" ἀλλὰ παρῆν ἐνθάδε, xoi τὰ
δεινὰ πάντα παρῆν καὶ χορηγὸς πάντων ᾿Ανδρόνι-
πος, δαίμων ἀρήϊος, ἄπληστος συμφορῶν, τῆς πόλεως
«τοῖς ἀευψάνοις ἐγχείμενος, "Ea | πανταχοῦ τῆς ἀγορᾶς

do, velut in religioso quodam septo, solutum ani-
mal, libere degens, oratione, et libris, et venatione
vitam distinguens. Etenim ut et animo, et corpori
sua sanitas constet, partim id laborandum, partim
ἃ Deo postulandum est. In hac vivendi facilitate
annos meos usque ad sacerdolii onus exegi, ad
quod subeundum pra czteris, qui hactenus fue*
runt, timidissimus exstiti. Testor prisidem om.
nium Deum, cujus arcana myseria vestri. causa
suscepi, citra humanas prensa:iones οἱ studia, ego
ad ipsummet Deum multis temporibus aclocis pri-
vatim adii , cum pronus flexisque genibus murtem
pr: sacerdotio supplex peterem. Tenebat enim me
adversus philosophie tranquillitatem | reverentio

B qozdam atque amor : pro qua nihil non et agen-

dum mihi, et dicendum putabam. Sed postquam
superatis hominibus a Deo sum victus: ut communis
fama fert, eum qui honore illo dignatus sit, familia-
rem Dei fieri; 195 ferebam equidem, sed invitus
ac repugnans, novum hoc et iusolens vit genus:
80 jam jamque fugam meditantem bonorum spes
ac deleriorum metus a proposito revocavit. Quin
istud de sacris senibus audivi, me a Deo guberna-
ri. Et alius quidam his verbis usus est : hilarem
esse Spiritum sanctum, et sui participes exhilarare *
addiditque de mecum Deo contendisse diemonas,
quibus meliorem in parlem transiens mororem
afferam. Ac tametsi molestiz aliquid infligant, nun-
quam tamen, aiebat, philosophus Deo consecratus

"Avbpéy οἰμωγαὶ, γυναικῶν ὁλολνγαὶ, παίδων ὅλο- C negligitur. Ego vero, cum non facile Insolescere,

qoppol- σχτμα πόλεως ἑαλωχυίας αὐτῇ περιτέθει-
κεν, ἧς τὸ χάλλιστον μέρος ἀποϊεμόμενος, τίσεως
χωρίον ὀνομασθῆναι γέγονεν αἴτιος, τὴν στοάν τὴν
Βασίλειον (15), τὸ πάλαι χριτήριον, ἀποδείξας βασα-
νστήριον. Ταύτην δαίμοσι ποινίμοις, οἷς ἑαυτὸν
ἄρες προσένειμε, βωμὸν καὶ τράπεζαν παρέθηχεν.
"D πόσους πολιτῶν εἰστίασε Báxpusc! Ποῖοι Taupo-
σχῦθαι,, τίνες Λαχεδαιμόνιοι τοσούτιρ τῷ διὰ τῶν
γαστίγων αἵματι τὴν παρ᾽ αὐτοῖς; ἐτέμησαν "Aptepuv;
Δρόμο: ἀπώντων εὐθὺς ἐπ᾽ ἐμέ" xal πανταχόθεν
εὐθὺς ἐδαλλόμην ἀκοῇ καὶ θές χαχῶν. Νουθετῆσαςν
οὐκ ἔπεισα ἐπιτιμήσας, ἐρέθισα. "UO παρὼν καιρὸς
ἤλεγξεν ἐμῶν τὴν ἀσθένειαν, ἣν μέχρι νῦν ἔχρυ-
ζεν [rp. ἔκρυπτε] ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων Θεός " συγχω-
ρουμένων γὰρ ἀεὶ τιμὴν χαρκωθάμενος, παρέσχον
ὑτοψῖαν τῇ πατρίδι ὄδννάμεω;. Καὶ τοῦτο ysÀAttb-
7zt0» τῶν συμδεθηχότων ἐστί μοι. Πρὸς γὰρ thv
ἐχτ-τίδα τῶν ἠγνοηχότων με κρίνομαι. Οὐδὲ γὰρ πείθω
λέγων αὑτοὺς ὡς; οὐ δύναμαι, ἀλλ᾽ ἀξιοῦμαι πάντα
τὰ δίχαια δύνασθαι. Περίεστιν οὖν αἰσχύνενθαι xal

ac de me magnifice aliquid cogitare soleam, infeli-
Citatem accusavi meam : non tamen id ínvidia
ulia daemonis accidisse mihi statui. Non enim tan-
tum mihi sumo virtutis, ut h:ec invidiam movere
possit. Sed hoc unum magis terrebat, ne cam. pee-
nis ipse obnoxius essem, divina mysteria indigne

tractarem, Esmque animo calamitatem | presagie- ἡ

bam, in quam baud penlalim ego sum delapsus;
Sed statim atque huc adfui, omnia mihi prasto
fuere malorum genera : quorum prabitor est. Án-
dronicus, Martius dzmon, calamitatum íinsatiabi-
lis, patrie reliquias insectans. Heu! heu! toto
foro exaudiebatur. Virorum, inquam, gemitus, mu-
lierum ululatus, puerorum planctus ; patris deni-

D que speciem capize urbis affinxit: cnjus pulcherri«

mam partem eximens, supplicii locum appellari fe-
cit, ac regiam porticum, ubi olim jus dicebatur, in
carnificinam convertit. Hanc ille vindicibus dx:mo»
nibus, quorum se numero aggregavit, aram ac
mensam apposuit, O quam multos illecives tanquam

DION. PETAVII NOTAE,

(75; Ὡς κοινὴ φήμη τὸν ἀξιούμενον. Wa in
ommbus scriptis, pro quo libenter scripserim τῶν
μένων εἶναι γνωρίμων.
(74) ᾿Α.2:1 οὐχ ὑπὸ v δαίμονος. Deesse
vostinihil arbitror ad hujus loci integritatem.
(55) Thr στοὰν τὴν βασίλειον. Nam regos olim
Cy euis, diviso inter fratres Agypli regno. At Pio-

lemzeus Appio moriens pop. Rom. hsereder reliquit,
Eutrop. lib. vi: Quo tempore, ait, Libya quoque Ro-
meno imperio per tesiamentum. Appionis, qui res
ejus (fuerat, accessit, in qua inclyti civitates eranl
Berenice, Ptolemais et Cyrene, Epitom, Liv. lib. xz j
Just. lib. xxxvi.

Digitized by Google

