emm

NE

1107

avaritia, tanquam Deus aliquis offerens sese, et
bostes unico prelio, et sibi subjectos quotidiana
diligentia moderatiores effecit , et ab ambobus in-
commodis pacem civitatibus dedit. Lucra contem-
psit, qua prope jam legitima diuturna consuetudo
fecerat. Non opibus insidiatus est; non in pau-
pertatem contumeliose se gessit; pietatem erga
Deuin, justitiam in cives, in supplices humanita-
tem coluit. Ob id philosophus sacerdos in eo pra-
dicando non erubescit ; a quo nullus corruptum
gratia testimonium extorsit. Et przsentem adesse
quidem nobis vellemus ipsum consessum judicum
206 quo publice privatimque Ptolemzenses om-
neS, si non meritis parem, qualem certe possumus
symbolam contribueremus ; quoniam oratio factis
ipsis nequaquam par esse potest. Plane ego tum
communi nomine orationem instituerem. Sed quo-
niam longinquo is a nobis apatio remotus est, lit-
teris testimonium de eo nostrum , non interpellati,
sed interpellantes ultro, mandavimus.

EPISTOLA LXIII.

Joanni.
Uti potentum amicitiis, non abuti convenit.

EPISTOLA LXIV.
Eidem.

Noli ingentia postulare, ne duorum alterum con-
tingat : ut, sive obtinueris, molestiam facias , sive
non obtinueris, molestiam capias.

EPISTOLA LXV.

Fratri,
Ambos ad te Dionysios misi, ut librorum alte-
Tum accipias, alterum recipias.

EPISTOLA LX Y1,

Theophilo,

Quoniam nonnihil sciscitaturus abs te sum, qua
de re sciscitaturus Sim, ante omnia libet exponere,
Alexander e senatorio ordine, Cyrenensis, adhuc
adolescens monasticam vitam professus est, ac cum
una atate monasticum illud vitz institutum proce-
deret, primum ad diaconi, inde ad sacerdotis in
Ecclesia dignitatem provectus est. Post hac ocea-
sione negotii cujusdam cum ad comitatum venisset
et beat: memoriz Joanni commendatus (bonoretur
enim a nobis mortui memoria; quoniam omnis
cum vita simultas exuitur), huic igitur conciliatus,
9nte motus illos ac tumultus Ecclesiarum, Basino-
palitanus in Bithynia episcopus illius manibus est
consecratus. Post exorta contentione, in ejus, a
quo electus erat, amicitia perseveravit, et. illius

SYNESI! PTOLEMAIDIS EPISCOPI

14s

ἃ πλεονεξίας, ὥσπερ Θεὸς ἐπιφανεὶς, μάχῃ μὲν nd
τοὺς πολεμίους, ἐπιμελείᾳ δὲ χαθημερινῇ τοὺς iz.
ἡχόους σωφρονεστέρους ἐποίησε, xat παρεσχεύατον
ἀπ' [ rp. ἐπ᾽] ἀμφοῖν τῶν δεινῶν εἰρήνην ταῖς εὐ.
λεσιν. Ὑπερεῖδε κερδῶν, & δοχεῖν εἶναι νόμιμα τι.
ποίηχεν fj συνήθεια, Οὐχ ἐπεδούλευσε πλούτῳ xt-
νίαν οὐχ ὕδρισε, τὰ πρὸς θεὸν εὐσεθῆς, τὰ [
πολιτευομένους δίχαιος, τὰ πρὸς δεομένους φιλάνθρῳ.
πος. Διὰ τοῦτο φιλόσοφος ἱερεὺς ἐπαινῶν αὐτὸν οὐκ
αἰσχύνεται " παρ᾽ ᾧ μηδεὶς εὕρετο μαρτυρίαν χάριτι
δεδεχασμένην. Παρεῖναι μὲν οὖν ὑμῖν xol τὸ ἐνχε-
στήριον ἐδουλόμεθα * καὶ χοινῇ, xat καθ᾽ ἕνα ἢν»
λεμαίων ἕχαστος, ἀντεισηνέγχαμεν αὐτῷ τὸν tow
τὸν, εἰ μὴ τὸν δέκατον ἔρανον * ὅτι λόγος ἔργου παρλ
πολὺ τῆς ἴσης [ 7p. τι ἥττων ] ἐστί, Πάντως ἂν ἐγὼ
καὶ τότε τοῦ χοινοῦ προηγόρευσα. Ἐπεὶ δὲ τυγχόκι
[7e- τυγχάνω ] ὧν ὑπερόριος, ἐν γράμμασιν zio
τὴν μαρτυρίαν κατατιθέμεθα, οὐχ ἐνοχληθέντες, Bi!
ἐνοχλήσαντες (89).

: ΕΠΙΣΤΟΛΗ ST.
Ἰωάννῃ.
Χρῆσθαι δεῖ ταῖς τῶν δυνατῶν φιλίαις, e) xe
χρῆσθαι.
EUIZTOAH ΞΔ’.
Τῷ αὐτῷ.
Μὴ αἴτει μεγάλα, ἵνα μὴ δυοῖν θάτερον, ἢ τυγχάνων
λυπῇς, ἢ μὴ τυγχάνων λυπῇ.

ς

ἘΠΙΣΤΟΌΛΗ EE.
Τῷ ἀδερῷ.

ὄἌμφω τοὺς Διονυσίους ἀπέστειλα, ἵνα τῶν βιβλίων

τὸ μὲν ἧς εἰληφὼς, τὸ δ᾽ ἀπειληφώς.
ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ Ξζ΄.
Θεοφίέλῳ.

Πεῦσίν τινα πυθέσθαι σου προελόμενος, ὑπὲρ o
πεύσομαι, προαφηγήσασθαι βούλομαι, ᾿Αλέξανδρος
ἀπὸ βουλῆς Κυρηναῖος, ἔτι μειράκιον ὧν, εἰς pow-
διχὸν βίον ἐτέλεσε. Τῇ δὲ ἡλικίᾳ συμπροϊούσης ti;
μοναδιχῆς τῆς χατὰ τὸν βίον ἐνστάσεως, tiis μὲν
ἐχχλησιαστικῆς διαχονίας - ἠξιώθη δὲ τοῦ πρεδόν
τερος εἶναι. Κατὰ δέ τινα χρείαν ἐπὶ στρατοτίδο

Ὁ γενόμενος, καὶ Ἰωάννῃ τῷ μακαρίτῃ (90) συστίς᾿
τιμάσθω γὰρ παρ' ἡμῶν ἡ μνήμη τοῦ τελευτήσανικ,
ὅτι πᾶσα δυσμένεια τῷ βίῳ τούτῳ συναποτίδετει'
τούτῳ συστὰς, πρὶν μὲν στασιασθῇναι τὰς xti
σίας, ὑπὸ τῶν ἐχείνου χειρῶν ἐπίσχοπος ἀνεδείχη
τῆς Βιθυνῶν Βασινουπόλεως, Συμθάσης δὲ τῆς up
ρᾶς, διέμεινε τῷ χειροτονήσαντι φίλος, xol ri]
τῶν ἐχείνου στασιωτῶν. Ἐπεὶ δὲ ἡ συνοδιχὴ vip

DION. PETAYII NOTAE.

(89) Οὐχ ivoyAnOértec , dA ἐνοχιήσαντες.
Quam importune atque ambitiose eas laudationes
extorserinl, quam eliam insolenles se in eo pro-
vinciales prebuerint, ex Tacito liquet xv Annal. :
Ideo auctore principe (verba ejus sunt) sanzere, ne
quis ad concilium. sociorum referret agendas. apud

senatum propratoribus, proveconsulibus grates, Tio
uis ea. laudatione fungeretur. Ὅτι τινὲς, à Po
ib. Lvt, μαρτυρίαν παρ᾽ αὐτῶν xal ἐπαίνους zpu|tl-
παρασχευαξόμενοι, πολλὰ διὰ τούτων ἐχαχούργῶν.

(90) Ἰωάννῃ τῷ μακαρίτῃ. Joanni Cbresnstemo,
quocum ποῖ Theophili inimicitiz.

Digitized by Google

