1513

SYNESII PTOLEMAIDIS EPISCOPI

5

res odoratu perscrutemini : Mosaicam illam bone- À ῥινηλατοῦντες" ζηλωταὶ γίνεσθε τῆς εὐλογίας ci; Ma

dictionem consectamini, qua eos bemedixit, qui
adversus sceleris reos in castris animum. manmus-
qae moverunt. Jliud vero par est ad vos usur-
pare, fratres : honesta flant. honeste. Amputetur
omnis de lucre contentio ; emnia Dei eausa sus-
cipiantur. Non eamd:tm esse virtutis aique me-
quitke materiem eportel. Cursus ille pro  pie-
τὸ eat : pro animabus certandum, ne quae ab
Ecclesia predentur, quod jaw in consuetudinem
iis sbiit. Quisquis outem per Ecclesie tuend:e
speciem marsupium auget, atque hoc ipso , quod
jis temporibus etilis esse vidcatur, que animi
vim efllagitant, sibi petestatem conciliat, is esl
quem nos extra Christianum consortium amanda-

σαϊκῆς, ἦν εὐλόγησε τοὺς ἄνδρας, οἱ χανὰ τῶν ies.
κότων ἐν τῇ πωρεμθολῇ [γρ. ταῖς ἀααρομθολοῖς), κι;
γνώμην καὶ χεῖρας ἐχένησαν. Ἐκεῖνο δὲ εἰπεῖν ἄξων
πρὸς ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, τὰ καλὰ χαλῶς γινέσθῳ, il
ὑπὲρ χέρδους ἔρις ἀνῃρήσϑω * ἅπαντα διὰ τὸν θεν
ἐγκεχειρίσθω. Οὐ δεῖ τὴν αὐτὴν ἀρετῆς εἶναι wi
πονηρίας ὑπόθεσιν ὑπὲρ εὐσεθείας ὁ δρόμος ὑπὲρ
ψυχῶν ἀγωνιστέον, μή τινας ἀπὸ τῆς Ἐχκληρί»;
συλήσιοσιν, ὅπερ ἔθος ἤδη πεποίηνται. Ὃς δ᾽ ἐν τὴν
Ἐχχλησίαν προστησάμενος, αὔξῃ βαλάντιον, 21 à
τοῦ δοχεῖν εἶναι χρήσιμος ἐν καιροῖς ἀϑαιτοῦφι ip.
μύτητα, δυναστείαν ἑαννῷ χατεργάζηται, οὗτός ἔστιν,
ὃν ἡμεῖς συνόδου Χριστιανῶν ὀκκηρύτταμιν. θὲ
ἐποίησεν ὁ Θεὸς ἀτελῆ τὴν ἀρετὴν * οὐ δεῖται sm

tam volumus. Non mancau virtutem fecit Deus ; B ρίας συμμάχου " οὐκ ἐπιλείψουσι στρατιῶται τῷ θιῳ

nen iHa societate nequitite indiget ; non Dee mi-
lites deerunt, Ecclesiis idonei : comunilitones inve-
niet , Mic quidem mercedis expeMes, sed in celo
plena mercede donandos. Ejusmodi vos sitis : ho-
nestam est enim et iis bene procari, qui strenue
sese gerunt , et jis qui secus, impreeari. Quicun-
que igitar πιο θα egerit, ac rem predidcri , aut
«qui persecutus quidem fuerit , sed alienorum ali-
quid rapuerit, is apud Deum minime aii innosius.
ltoc ipsum duntaxat in medium addacite, ac pra-
vos illos argentarios , qui divinum dogma nummi
instar adulterant, circumducite : date operam , ut
cujnsmodi isti sint, omnes intelliget. Ad hue
medum infames illi Ptolemaidis finibus expellan-
{Ὁ : ae quidquid rei cvin iis importatem est, so-
cum non appensum auferant. Qui secus faxit,
apud Deum exsecraius esto. Quisquis nefarium
couventum videns negligit, aul audieus audire dis-
simulat, aul lucri ab iis contazione iwfectus est,
hos pro Aualecitis baberi precipimus, 8 quibus

πρέποντες ᾿ἐκχλησίαις " εὑρῆσει συμμάχους isi
μὲν ἀμέσθους, ἐν οὐρανῷ δὲ ἐντελομίσθως, "Tp

οὗτοι γίνεσθε’ καλὸν γὰρ ναὶ χατορθουσι συνεύξμαε᾽

καλὸν δὲ καὶ παραθαίνουσιν ἀκαράσααθαι. "On; i

οὖν μαλακίσηται καὶ προδῷ, καὶ den ἂν Ente
μὲν, ἀρκάσῃ δὲ «x τῶν ἀλλοτρίων, μὴ &ysisecviwm
«τῷ Θεῷ. "Ev τοῦτο μόνον εἰς μέσον ὀλχύσαιε, wi
«elc spams ia νοὺς πονηροὺς τοὺς wilisso νόμιομε
τὸ δόγμα τὸ θεῖον καραχαράττοντας, Ξερμνέγηκει᾽
κᾶσι ποιήσατε καταφανεῖς οἱτινές εἰσι, Κέθ' οὕτως
ἄτιμοι τῶν Πεολεμαῖδος ὅρων ἀπεληῤέσθνμαν, ὃ τι
σὺν αὑτοῖς ἥκει χρῆμα, πᾶν ἀμειαγώγητον ἀπορέ-
ρόντες. Ὁ δὲ παρὰ ταῦτα ποιῶν, ἐπάρατος τῷ θεῷ.
“Ὅστις ἀσεδῆ σύνοδον ἐδὼν παρεῖδεν, ἢ ἀκούσες το’
ἤχουσεν, ἢ κέρδει παρ᾽ αὑτῶν ἐμολύνετο, WM
ἐμεῖς ᾿Αμαληχίτας εἶναι διαταττόμεθα, παρ᾽ ὁννὴ
ἔξεστι χομίσασθαι λάφυρον. Περὶ δὲ τοῦ laf
φησὶν ὁ θεὸς, Mecauspé Anu, Occ ὀξασίλενσα τὸν
Σαού.2. ᾿Αλλ ὑμῶν ἐπὶ μηδενὶ μοταμέλοιτο' li
μέλοι μὲν ὁμῶν τῷ Θεῷ, μέλοι δὲ ὑμῖν τοῦ θεώ

nihil aufcrri manubiarum licet. De eo qui acceperit, illa Dei vor οὶ : Panitet me quod regem eni
tueri Saul *. Sed vestri nulla illum in re posniteat , verum et curze vos Deo sitig, et vobis vicisti

Deus.
EPISTOLA VI.
Anysio.

At Carnas eliamnum cunctatur, nec vel sponte ,
vel mecesiitate, fi, justus. 169 Porro verire il-
lum oportet, ut sciamus quid tandem allegare
possit , quibusque nos oculis aspiciel, a quibus vel
iuvitis quem erat equum furatus, emore voluit,
ne , ut aiebat , absque equo miles esset. Offert vero
pretium sane quam exiguum, neque vendere de-
trectantibus reddit , sed jure habere se equum il-
lum arbitratur; praesertim cum nec Agathocles
aliquis, nec Dionysius sit , quibus tyrannica ini-
peria tam extrema improbitatis impunitatem fece-
Tant; sed Carnas Capplarodita, quem revocare
23 leges non sil diflicile. Quare si quis eum ad te
deducat , fac istud intelligamus, ut e Cyrene qui
coram illum convincant, evocare possimus.

*[üeg av, E.

ΕΠΙΣΤΟΛΗ͂ σ΄.
Ἁνγυσίῳ.

Ὁ δὲ Καρνᾶς [γρ. ᾿Αχαρνᾶς} ἔτι μέλλει, οὶ d
ἑκὼν, οὔὐ᾽ ὑπ' ἀνάγχης γίνεται δίχαιος. Τὴ ü
fixsty. αὐτὸν ἵνα εἰδῶμεν ὅ τι καὶ λέγει, χαὶ e
ὀφθαλμοῖς ἡμᾶς ἀντιδλέψεται, nap! ὧν Min τὰ
ἀχόντων, ὃν χέχλοφεν ἵππον ὠνήσασθαι, ia E
στρατιώτης, φησὶν, ἄνιππος ἧ. Προτείνει ἃ τ΄
μιδῇ σμικρὸν ἀργύριον, καὶ μὴ ἀποδιδομέννις €
ἀποδίδωσιν * ἀλλ᾽ οἴεται σὺν δίκῃ τὸν ἵπδον Een
x3i ταῦτα οὐκ ὧν ᾿Αγαθοχλῆς, ἢ Διονύσιθςν d d
τυραννίδες ἐπέτρεπον οὕτω πάνν πονηροῖς εἶν"
ἀλλὰ Καρνᾶς ὁ Καπφαροδίτης, ὃν οὗ χαλεπὸν sr"
αγαγεῖν εἰς τοὺς νόμους. "ἂν οὖν διάγῃ τις ak
σὲ, μηδὲ ἡμεῖς ἀγνοήσωμεν, ἵνα τοὺς κατὰ apt
vov αὐτὸν ἐλέγξοντας ἀπὸ Κυρήνης xaMauptv,

Digitized by Google

