$155

EPSTOLE. — EPIST. LXXIX.

1446

"μῆϑαι" οὗτος ἀράσσει τῇ χεφαλῇ τὸν οὐρανόν. Νὴ A videtur, etiam divina revereri. Hic colum capite

τὴν ἱεράν σου xai τριπόθητον χεφαλὴν, σχῆμα Πεντα-
τούλει πένθιμον περιτέθειχε, δαχτυλήθρας, xai ποδο-
στράδας ἐξευρὼν, χαὶ ξένα ἄττα κολαστήρια χατ᾽
οὐδενὸς τῶν ἀδιχούντων {πάνυ γὰρ τονῦν ἔξεστι τῷ
βουλομένῳ ἀδικεῖν), χατὰ δὲ τῶν συντελούντων ὑπὲρ
«ὧν οὐσιῶν, καὶ τῶν ἄλλων ὁτιοῦν ὀφειλόντων, Δεινὸς
γὰρ ἀνὴρ ὑποθέσεις ἐξευρίσχειν, τῇ τε ἑαυτοῦ καὶ
τῇ Θόαντος φύσει πρεπούσας " ὃν ἐπὶ τῶν δεσμωτῶν
ὄντα, ταῖ; [γρ. ἔταξεν ἐν ταῖς] ἀπαιτήσεσιν ἔταξε
ποῦ στρατιωτικοῦ χρυσίον, τοῦ χαλουμένου Τιρωνι-
κοῦ, καὶ συνῆψε τὰ αὐλαναῖα (17) * xat &el τι καινὸν
ἐπὶ παλαιῷ xaxbv, ἐφ᾽ ᾧ xatà φῦλα χαὶ δήμους αἰχί-
ζεσθαι. Οὐ γὰρ ἔστιν οὐδὲ τοῖς ἔχουσι καὶ πλουτὸοῦ-
σιν ἁμαστιγώτοις ἀναχωρῆσαι " ἀλλ᾽ ἕως ὁ παῖς οἵ-
χαδε βαδίζει τὸ χρυσίον οἴσων, ὁ δεσπότης ἡλόηται,
131 παρ᾽ ἐνίους τῶν δαχτύλων (18) ἐγένετο. Ὅταν δὲ
προφάσεως ἀπορῇ δυναμένης αὐτὸν ἐστιάσαι, Μαξι-
pivog xai Κλεινίας (19) ἔφεδροι. Ἐν ἐχείνοις χαρί-
ζεται τῷ πάθει, ᾿Αλλά μοι Goxst τοιοῦτος ὧν, πονη-
ρῶν δαιμόνων προνοίας τυγχάνειν, οἵ βούλονται μὲν
ἐπαινεῖσθαι, χαὶ εὐτυχεῖν τὰς παλαμναιοτάτας [7p.
παλαμναίας ταὐταςἾ ψυχὰς, αἷς ὀργάνοις δύνανται
χρῆσθαι πρὸς τὰς χοινὰς συμφοράς. "Amb τούτων
οὖν παρασχευάζουσιν αὐτῷ δόξαν ὡς ἀνδρὶ γενναίῳ.
Καίτοι πῶς εὔλογηιν, ὅστις ὑπερύφωσε τὸν ὑψηλὸν,
xai τὸν ταπεινὸν ἐταπείνωσεν; Ἐφ᾽ οὗ πᾶς μὲν μέ-
τρίος, xal πρᾶος τὸν τρόπον, ἐν Καρὸς μοίρᾳ xal
ἄτιμος * δύνανται δὲ μόνοι Ζηνᾶς καὶ Ἰούλιος “ Ζη-

νᾶς ὁ πράξας πέρυσι τοὺς διπλοῦς φόρους, ὃς ἀπειλεῖ c

τὸν ἐμὸν ἀδελφὸν ᾿Αναστάσιον παραπρεσδείας xal
διώξεσθαι, καὶ αἱρήσειν, Οὗτος μέντοι ἐχόντος αὖ-
τοῦ δύναται " Ἰούλιος δὲ ἄχοντό; τε xal χχαίοντος *
καὶ κατ᾽ οὐδινὸς οὕτιυς, ὡς xav "Avbpovixoo γέγονεν
ἐσχυρότερος. Ἐγχραγὼν γὰρ αὐτῷ δίς που xal τρὶς,
xai τοῖς ἐξ ἁμάξης λοιδορητάμενος, xal πάντα
ἐπανατεινάμενος, ἅπερ ἂν εἰρῆσθαι xai παρ᾽ ἐμοῦ
«τοῦ παντὸς ἂν ἐτιμησάμην, ἀπέδειξε τὸ κάθαρμα
pov ἀντὶ λέοντος “ χαὶ ἐξ ἐχείνου χρῆται χαθάπερ
ἀνξρατύίδῳ παρόσον ἀδεῶς οὐδὲ ἐν ταῖς γωνίαις
ὑτυψιθυρίζειν κατὰ τοῦ δεσπότου τολμᾷ " τοῦτο δὲ
δήπονθεν ἔξεστι τοῖς οἰχέταις ποιεῖν. ᾿Ανδράνιχος δὲ
οὐδὲ τοῦτο. Τὸ γὰρ ἀλόγιστον ἀνδρεῖον μὲν οὐδαμοῦ"
π2ρὰ δὲ τοὺς χαιροὺς, δειλόν τε καὶ θρασὺ γίνεται,

Uimdit. Testor sacrum tuum ac ter optatum caput :
lugubrem ille Pentapoli cultum, atque habitum
indixit : digitorum pressoria , ac pedum tortoria,
aliasque quamplurima quzstionum argunienta com-
mentus, non ad quemquam maleficorum premen-
dum (nunc enim magna cuilibet waleflciorum licen-
tia est) ; sed adversus eos, qui vectigalia pro bonis
suis pensitant, aut qui alio quovis nomine aliquid
debent. Est enin ad investigandas rationes suo et
Thoantis ingenio dignas solertissimus; quem ex
commentariensi coactorem fecit militaris auri, quod
Tironicum vocant ; el Aulanza addidit, ac semper
novum aliquod ex vetere malum : cujus gratia
per nationes populosque crucientur. Neque enim
iis etiam, qui unde solvant, habent, et locupletibus
8 flagris tergum suum licet defendere; sed iuterim
cum servus domum ad aurum deportandum va-
dit, 9955 berus czditur, et digitorum aliquo tor-
quetur. Cumque occasione crudelitatis explend:e,
quasi epulandi, caret; Maximinus el Clinias sub-
sidiarii praesto sunt. In iis furori obsequitur suo.
Sed mihi videtur ille, cum cjusmodi sit, malorum
demonum providentia ac presidio fulciri ;^ qui
laude bominum, ac secundis rebus affluere diras
illas ac detestabiles animas volunt ; quibus ad pu- .
blicas calamitates administris uti queant. Quare ex
iis gloriam illi, quasi forti viro, ac strenuo, com-
parant. Quanquam qui istud convenit, cum excel-
sum ac sublimem extulerit, et humilem ac dejectum
depresserit ? sub quo quisquis moderatus ae placi-
dis moribus est, Caris loco, atque infamis ducitur,
soli vero apud eum possunt Zenas et Julius : quo-
rum Zenas ille est, qui duplex lioc anno vectigal
extorsit; qui fratrem meum Anastasium minatur
se false legationis accnsaturum ac damnaturum
esse. Atqueille volente Andronico plurimum potest;
Julius vero invito ae plorante; nec. in quemquam
fortior, quam in Andronicum exslitit. Dis enim
jam ac terin illum vociferans, et conviciis de
plaustro, ut aiunt, proscindens, et intentans omnia,
qus dicta a me esse plurimi facerem, scelus illud
murem ex leone reddidit. Atque exinde illo tan-
quam mancipio utitur ; quando ne secure quidem

DION. PETAVII NOT,E.

(17) Καὶ cori éctab.tarata.Narum Tironicum, D Greca non consuluit, in cam opinionem inductus

et. Aulanza twibutorim genera. fuisse, facilis est
suspicio. Ἂς prius quidem ἃ tironibus deducitur ;
qned in eoruin. stipendium insumptum sit. De po-
&teriori quid pro certo dicatn non habeo, Meursins
in. Vocabulario ἀπὸ τῆς αὐλῆς derivatum existimat,
quod inaulam  exigeretur, Conjector ille nescio
quis, qui de suburb;cariis vindicias scripsit, non
hiariolantis more (qnod ipsum tolerabile essel), sed
tanquam Pytlius aliqnis e cortina. pronuntiat, τὰ
αὐξαναῖα esse superindicta, seu angimenta indictionum
“σι incrementa. [ta enim vocem atSavala vertere de-
buit interpres, ait ille, Scd multis modis vaua est
ac temeraria ista castigatio. Primum αὐξανχῖα non
legüur. apud Synesium, sed a2Xavata, tam in edi-
tione Turnebi, quam iu miss. omnibus. At iste, qui

est solo errore typographico, quo in Latina nostra
auxanma pro aulana'a irrepsit.

Deinde ab eo, quod est αὐξάνω, derivari τὰ αὖ-
favata, nemo Graece vel. mediocriter eruditus dixe-
vit. Hoc enim per leges graminaticie non licet,

(18) Kal παρ᾽ ἐνίους τῶν Caxtó.Aur. Mutilunne
dices, an. δαχτυλήθραις, et id genus instrumenti
carnificins tortum ac digitis retentum ἢ

(19) Μαξιμῖνος xal KAsiriac ἔξεδροι. Nova vocis
ἔφεδρος acceptio. Nonenim crudelitatis administros
et quasi de palina certantes signilicat, sed cos po-
tius in quos crudelitatem exercet sun. Nisi anta-
gonistas sic usurpat, ut leno ille Terentianus :

Ille verberando, ego vapulando, ambo defessi sumus,

Digitized by Google
