1553

φήμου μνήμη; τὴν σὴν ἄγοντι δεμνοπρέπειαν, καὶ
τὰς ἀπάντων ἀχοὰς ἐχπεπληχότι [γρ. ἐμπεπκληχότι)
τῶν ἐπαίνων τῶν xagà σοῦ, ὀφειλομένων τῇ χρυσῇ
Φου ψυχῇ καὶ γλώττῃ. Πλὴν ἀλλὰ παρὰ πόδας ἀπο-
δίδως τὴν χάριν τῆς εὐλογία; (yp. εὐφημίας], ἄντευ-
φημεῖται γὰρ ὑπὸ μυρίων ὅσων τῶν σῶν ἐραστῶν,
οἷς ἄπασιν ἐγὼ τῶν πρωτείων ἀμφισθητῶ - μᾶλλον
δὲ oóx ἀμφισδητῶ " συγχωροῦσι γὰρ ἅπαντες.
EHIZTOAH ΙΗ΄.
Τῷ ἀδεϊρῷ.

Ὃ δεῖνα βουλευτὴς μέν ἔστι πόλεως, ἐν fj τοὺς
παῖδα; ἐγεννησάμην (pp. ἐγεννησάμεθα)]. Τρόπον
οὖν τινα πάντας ᾿Αλεξανδρέας ὡς πολίτας ὑφ᾽ ἡμῶν
τιμᾶσθα: xat ὁρᾶσθαι προσήχει. Τῷ δὲ ὑπάρχει συγ-
γενεῖ τε εἶναι τοῦ μαχαρίτου Θεοδώρου epéópz διὰ
βνόμης ἡμῖν ἀνδρὸς γενομένου, xa μηδὲν [for.
Ἐπδὲ] (45) ἀμελεῖσθαι [ἀξίῳ] παρὰ τῶν τῇδε τὰ
πρῶτα ἐχόντων ἐν τῷ πολιτεύεσθαι. Οὗτοί μοι
τροτήγαγόν τε αὐτὸν, χρναίον ὡς ὑμᾶς νομὴν στρα-
τιώταις κομίζοντα xal ἐδεήύηοαν ἐμοῖς ἐφοδίοις
γράμμασι πρὸς ὑμᾶς παραπέμψαι [γρ. πέμψαι!,
ἐγούμενοι πάντα χαλῶς ἕξειν αὐτῷ, τυχόντι τοῦ παρ᾽
ἐμοῦ σοΐ τε καὶ τῷ [γρ. τῷδε] δεῖνι συστῆναι. Ἐγὼ μὲν
οὖν ὅπερ ἤτησαν ἔδωκα εἰ δὲ μὴ μάτην, ὑμεῖς δείξετε.

ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ ΙΘ΄.
Ἡρώδῃ καὶ Μαρτυρίῳ.

Οὐχ £v αἰτίᾳ μοι δοχῶ πεποιῆσθαι τὴν χοινωνίαν
τῆς ἐπιστολῆς. ᾿᾿Αλλ᾽ sb διῴχισα γράμμασι τοὺς
ουνημμένους τῇ γνώμῃ, τοῦτο àv ἦν τὸ ὑπαέτιον.
Προϑείρησθε δὴ, θαυμάσιοι" xol τὸν ἐπιδιδόντα τὴν

EPISTOL£, — EPIST. XXI.

1$34

A uam sanctissima recordatione prosequitur, autes-

que omnium tuis laudibus iuplevit ; que cont
anims, tum lingwe aures tux merito debentur.
Verumtamen subinde illi collaudationis istius gra-
tiam refers : vicissim enin innumerabilium twi
amatorum przdicatione fertur, quibuscum onmni-
bus de priucipatu contendo ; vel non contendo po-
lius , ultro enim mibi ab omnibus conceditur.
EPISTOLA XVI.
Fratri.

Hic senator quidam ejus urbis cst, in qua liberos
sustuli. Quare omnes quodammodo Alexandrinog,
tauquam populares, coli a nobis, et 1756 »spici
conveuit. Huic vero contingit cum beato Theodoro
propinquitas, cujus apud nos imprisnis viget me-

B moria, tum ut aliquo in loce. apud illos esset, qui

hic sunt reipublice principes. Hi ad me illum dc-
duxerunt, cum pecuniam ad vos in militum stipen-
dia deferret, ae meis ad vos commendatitiis litteris,
αἱ eum prosequerer, ἃ me postularuat ; prospere
iili cessura omnia rati, si tibi et illi commeudatus
foret. itaque quod a moe illi flagitabant concessi :
utrum frustra non fecerim, vestcum erit ostendere.

EPISTOLA XIX.
llerodi εἰ Mariyrio.

Non acceusandus ob id mibi videor, quod epistolas
vos communione sociaverim. Sed si animo con-
juuctos litteris disjunxissem, hoc ipsum mihi vitio
vertendum fuisset. Salutem a me liabetote , pre-

ἐπιστολὴν, ὃ; ἐπὶ χρυσίου διαχομιδῇ πρὸς [rp. παρὰ] C stantes viri ; et eum qui epistolam hanc vobis de-

$zá; ἐστάλη δημοτίαν ὁδὸν, θάλψατε τὸν ἐνόντα
τρόπον, ἐπειδή μοι παρὰ παντὴς δυνέστη τοῦ βου-
λευτηρίου. Kat βουλοίμην μὲν ἀγαθοῦ τινός αἴτιος

derit, quique auri portandi gratia publica ad vos
via profectus est, quibus potestis obsequiis fovete.
Hic enim ab universo mihi senatu cominicndatus

αὑτῷ γενέσθαι“ οὗ μὴν οἶδα ὅτι μᾶλλον ὑμῶν ἑτέροις., est ; ac velim equidem causa illi boni alicujus esse.

μέλειν ἄξιον ἡμῶν τε xat ὧν ἂν ἡμεῖς ἐπιδάλλω-
μεν lap. ἐπιμελώμεθα].

ΕΠΙΣΤΟΛΗ Κ'.
Διογένει.

“Ἕως ἔτι περιῆν ὁ μαχαρίτης Θεόδωρος, χοινὸς
wk» Ἦν ἁπάντων Πενταπολιτῶν πρόξενος" διαφε-
ρόννω; δὲ τοὺς ἡμετέρους γονέας ἐξήρτητο, τῇ τε εἰς
ἄπεντα φπουδῇ, χαὶ τῇ τῆς γλώττης εὑστομίᾳ καὶ
Xáast Τῶν οὖν παρ᾽ ἐχείνου πολλῶν καὶ ἡδίστων
«ἐς ᾿Αμμώνιον τὸν ἀνεψιὸν τὴν χάριν ἀπομνημονεύ-
σωμεν. Ἐγὼ μὲν οὖν τοὐμὸν μέρος ἀπέτισα. Τί δὲ
Nj» ἀπόντο; ἔργον, fj τοῖς παροῦσι τὸν ἄνδρα συστῇ-
σαι; Τὸ δὲ μὴ βαρεῖχν αὑτῷ τὴν αὐτόθι γενέσθαι
δεατριδὴν, ὑμέτερον ἔργον.

ἘΠΙΣΤΟΛΗ ΚΑ΄.
Τῷ ἡγεμόνι. .
EP τοῦ Θιοδώρου μνήμη παρὰ τῇ σεμνοπρεπείᾷ
τῇ σῇ, πῶς δὲ οὐ μέλλει; Χάρισαι τοῖς εἰς τὸν

Neque porro scio quibusuam aliis potius quam
vobis, el curz esse nos, et qua a nójis suscepta
fuerint, oporteat,
EPISTOLA XX.
Diogeni.

Quamdiu beatz menoriz Tbeodorus vixit, fuit ille
quidem communis Pentapolitarum lbospes omnium :
pra: catevis vero parentes sibi nostros devipxerat,
cum singulari in omnibus studio, tum copia ct
suavitatedicendi. Quamobrem multorum illiusjucuu-

D dissimorum meritorumgratiamin consobrinum ejus

Ammonium conferre debemus. Ego vero quod mea-
fun erat. partium. praestiti. Quod. enim aliud ab.
sentis erat. ollicium, quam praesentibus bominem
commendare? Ut. autem non sit illi gravis apud
vos, et molesta commafatio, vestrum est providere.
EPISTOLA XXI.
Dwci.
Si apud magnificentiam vestram etiainnum ma
net Theodori memoria, qui autem non manest? in

DION, PETAVII ΝΟΤΕ. *

(45) Καὶ οὐδὲν. Forte οὐδέ. Porro ἀξίω deest in uno veteri.

PaTBOL, Ga. LXVI.

T

Digitized by Google
