1355

SYNESI! PTOLEMAIDIS EPISCOPI

53

ilius propinquorum gratiam, ejusdem consobrino A ἀπελθόντα χαθήχουσι, τὴν εἰς τὸν ἀνεψιὸν dy

honoris aliquid adhibeto. Nam et de optimo vito
1775 bene eris meritus, et maguz Alexandrise se-
matum. tibi hoc. benelicíio devinxeris; nam ἔγο-
quentes bominem ad me deduxerunt, meisque ut
eum litteris juvarem postularunt. Ut igitur li'teras
darem, Íuit officii mei; ut autem non inutiles ez
sint, hoc a vobis requiritur.
EPISTOLA XXII.

Anastasio,

Gavisus sum, Verum quantum putas ? Plane vero
imimo corde gavisus sum, posteaquam renuntia-
tum est aureos illos imperatoris appellatione li-
beros, l-ge tuos esse liberos factos, imprimis qui-
dem quod te amo; quem enim justius? deinde
quia pessimos liomines odi, quorum tenebricosas el
obseuras spes splendida puererum fortuna suc-
cidit.

EPISTOLA XXIII.
Diogeni.

Ejusmodi Syrorum luxus est: et «ognatorum, et
amicorum obliviosos facit. Quintus enim hic men-
$i$ agitur, ex quo nullis nos litteris salutasti;
presertim cum natura tibi now δὰ necessiratem
tantuin, sed etiam ad ostentationem atque gloriam,
epistolas ut dictare posses tribuerit. Sed si et ip-

se vales, et aurei pueri, οἱ felix ea prole mate. il«:

loruui, vel istud nobis sullicit.

EPISTOLA XXIV.
Simplicio.

Atqui cum fortuna nequaquam. extolli animos C

vportebat, nec veterum | amicorum memiuisse, in-
fra praesentem diguitatem credere. Tu vero longo
jun tempore nostri es oblitus; quod minime uti-
que decebat, cum summa nos mutuo benevolentia
conjunxerit.

EPISTOLA XXV.
Heliodoro.

Mihi quidem simul cwm apnorum cursu fit amo-
sis accessio, Tu vero si eodem affectus modo, ob
negotiorum inagniludinem, me tantillum quidem
vacas, ut, quemadmodum - par. cst, saltem seiel,
et quos par esi, litteris bonores tuis, sic ut publicis
ie rebus tanto tempore subtralas, quantum ad
scribendam epistolam sufficit, 1'7G hoc si, inquam,
tion potes, mihi signiücato. Sin veram de te suspi-
cionem hanc oblivionis agnoscis, peenitendo cor-
gig, ac teipsum nobis restitue.

EPISTOLA XXVI.
Troilo.

At si neque Cyrenenses, neque vicinz civitates
dignam tibi gratiam referunt pro eo quod eximius
Anastasius ad eas scribit, omnino divina tibi

ἐχείνου τιμήν. Καὶ γὰρ ἄνδρα ἀγαθὸν εὖ itd
κὼ; ἔσῃ, καὶ τῷ τῆς μεγάλης ᾿Αλεξενδρείᾳ; bo
λευτηρίῳ χαρισάμενος" ὡς ἀθρόοι γενόμενοι cox.
αγηόχασιν ἐμοὶ τὸν ἄνδρα, xal ἐδεήθησαν ὄνασλε
τι τῶν ἡμετέρων γραμμάτων. Τὸ μὲν ovis

τὰς ἐπιστολὰς, ἡμέτερον ἦν" τὸ δὲ εἰς ὄνητιν αὐτῷ

γενέσθαι, παρ᾽ ὑμῶν ἐπιζητεῖται.
ἘΠΙΣΤΌΛΗ KE.
᾿Αγαστασίῳ (44).

Ἤσθην. ᾿Αλλὰ πῶς οἴει ; Πάνυ μὲν οὖν doi μ-
θείας τῆς γνώμης ἤσθην, μαθὼν τὰ χρυσὰ παιδί; ἡ
τοῦ βασιλέως φωνῇ, νόμῳ σοι παιδία γενόμενς, μέ.
λιστα μὲν, ὅτι σε φιλῶ * τίνα γὰρ ἂν δικαιότερον;
εἶθ᾽ ὅτι πονηροὺς ἀνθρώπους μισῶ, ὧν τὰς ἐν σκότῳ
καὶ γωνίαις ἐλπίδας ἡ χρηστὴ τύχη τῶν ξδιδένν
ὑπετέμετο, :

ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ Kr.
Διογένει.

Τοιοῦτόν ἐστιν ἡ Σύρων τρυφή [γρ. τροφῇ] τὰ
συγγενῶν καὶ φίλων ἐπιλήσμονσς ἀποϊείχνυσι. Moy
γὰρ οὗτοσὶ πέμπτος, ἀφ' οὗ γράμμασιν ἡμᾶς v
ἡ σπάσω, καὶ ταῦτα δούσης σοὶ τῆς φύσεως οὐ uim
πρὸς χρείαν, ἀλλὰ καὶ πρὸς ἔνδειξιν καὶ φιλοπιβίεν
ὑπαγορεύειν ἐπιστολάς. ᾿Αλλ᾽ ἂν αὐτὸς ὑγιαίνῃς,
καὶ τὰ χρυσᾶ παιδία, καὶ f καλλίπαις μήτηρ αὐτῶν,
ἡμῖν xo τοῦτο ἅλις ἔχει,

ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ ΚΑ,
Σιμπλιχίφ.

Ἔδει μέντοι ταῖς τύχαις τὰς γνώμας μὴ om
εξαίρεσθαι, μηδὲ τὸ μεμνῆσθαι τῶν πάλαι glue,
ἔλαττον. ἡγεῖσθαι τῆς παρούσης ἀξίας. Σὺ ἃ ἡμῶν
ἐπιλήσμων ἐγένου χρόνου συχνοῦ. Χρῆν δὲ οὐχὶ, κί:
τοι σφοδρᾶς διαθέσεως συναψάσης ἡμᾶς XQ

ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ KE.
Ἡιοδώρῳ.

Ἐμοὶ μὲν συμπρόεισι τοῖς ἐνιαυτοῖς χαὶ ἡ τῷ
φίλτρου προσθήχη. Σὺ δὲ εἰ μὲν ὁμοίως ἔχων, δ'
ἄγεις σχολὴν ὁπὸ τοῦ τῶν πραγμάτων ὄχλον vir
μᾶσι τιμᾷν, ὡς εἰχὸς, ἅπαξ ποτὲ, καὶ οὖ; tii
κλέψας σαυτὸν ἀπὸ τῶν δημοσίων χρόνον bow ipi
πρὸς μέτρον ἐπιστολῇς, αὐτὸ τοῦτο fjr. pa
ἐπιγινώσχεις ἀληιθευομένην κατὰ σοῦ τὸν mia
τῆς λήθης, διόρθωσαι μετανοίᾳ, xal enitn Ve
ἐπανάγαγε.

ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ Κα.
Τρωΐζῳ.
"AX εἰ μήτε Κυρηναῖοι, μήθ᾽ αἱ sax; ἐπν
γειτόνων ἀποτίσουσί σοι χάριν ἀξίαν, ἀνθ' ὧν der
μάσιος ᾿Αναστάσιος αὐταῖς γράφει, πάντος τι ἡ

DION, PETAVII NOT.E.

(44) Anastasius hic, quantum auguror, ab im-
peratore regendis liberis suis erat propositus ;
quod indicat, cum et pueros illos regia appella-

tione aureos vocat, et eosdem lege filios Mgasosi
factos gratulatur.

Digitized by Google
