43561

EPISTOLAE. — EPIST. XXXVI.

1562

αὑτὸν παραδοὺς τῷ ναυχλήρῳ πλεῖν ἀναγχάσεις εὐθὺ A cantilenas vitz? consentaneas canentem, erimen

τῆς ἐνεγχούτης αὐτόν, Ἐχείνη γὰρ ἂν αὐτοῦ xal
ἀνάσχοιτο δικαιότερον. Πλείτω δὲ δεδεμένος ἐπὶ τοῦ
χδταστρώματος ^ μὴ γὰρ εἰς χοίλην ναῦν καταδαίῃ
Ἐπεὶ μὴ θαυμάσῃς, el συχνὰ τῶν χεραμίων ἡμιδεῇ
σοι ποιήσειεν. Εἰ δὲ ὁ πλοῦς παρατείνοιτο, καὶ μέχρι
τρυγὸς ἂν Expogolzo τὸν ἀνθοσμίαν, καὶ τοὺς ναύτας
δ᾽ ἂν αὑτὰ ταῦτα ποιεῖν ἀναπείσειε. Πρὸς γὰρ τοὶς
ἄλλοις καὶ πιθανώτατον τὸ χακχὸν, εἰς ἀπολαύσεις
ἡγήσασθαι. Καὶ τίς οὕτως ἐμδριθής ἐστι τῶν μισθῷ
πλεόντων τὴν θάλατταν, ὡς μὴ διαχυθῆναι τοῦ χα-
θάρματος χορδαχίσαντος ἔν τῇ τοῦ ποτηρίου περι-
φυρᾷ;: Καὶ ἄλλα πολλὰ βωμολοχεύεται, πρὸς ἃ δεῖ
τιςρᾶάχθαι τὸν ναύχληρον. Ὁ μὲν οὖν Ὀδυσσεὺς,
ἵν uh ὑγ᾽ ἡδυνῆς διαφθαρείη, τὴν Σειρήνων ἀχτὴν

omne in illius heros transtulerit. Quamobrem
vide, qu:eso, uti illum nauclero eommitiene recta
in patriam navigare compellas; hec enim justius
Vlum toleraverit. Sed vinctus in transtris mviget ;
minime vero in interiorem navem descendat : alio-
qvi noli mirari si plures amphoras dimklia ex
parte inanes reliquerit. Quod si longior sit πανὶ.
gatio, vel ad facem usque odoratum vinum exsor-
beat; necnon ad idem fociendum navales socios
indweat. Nam preter. cztera. cumprimis blandum
scelus est, ut 4.1 voluptates aliis przeat, Ecquis.
vero adeo constans est ex. mercenariis vectoribus,
qui nou bilaritate gestiat, eum perditum illum.
in eircumlatiohe poculi restim agentem ac sub-

δεδεμένος παρ μειόεν. Οὐτοτὶ δὲ, (va μὴ τοὺς πλέον- B sultantem viderit? Multa et alia scurriliter (acit,

τας ibovi] διαφθείρειεν (rp. διαφθείρῃ], ἂν ἐχεῖνοι
ϑωφρονῶσι, δεθήσεται.

ad qux: munitum esse nauclerum oporteat, Atque
Ulysses quidem, ne volwptatis illecebris periret,

vinctus sirenum littora pratergressus est. AL is, ne vectores voluptatis lenocinio corrum».at, si sa-

piant ifli, vincietur.
EIN ZTOAH AT".
Τῇ φιλοσύςῳ.

Ἡ χοῦς ἔοιχα πρᾶγμα ποιεῖν " ἃς παρείληφα φω-
vic, ἀντιδίδωμι, τὸν θαυμαστὸν ᾿Αλέξανδρον ἐπαινῶν
παρὰ σοί.

ἘΠΙΣΤΌΛΗ ΛΔ΄.
Abpnharvó.

Q6 x» τῇ πρόνοίς μέλει Ῥωμαίων ἀλλὰ μελήσει

ποτὰ, xal οὐχ εἰς ἅπαν οἰχουρήσουσιν οἱ τὰ χοινὰ

ἘΡΙΒΤΟΙ͂Α XXXIII,
Ριμἰοεορήα.

Videor jam facere qued echo solet ; 179 quas
voces accepi, refero, dum egregiu illum Alexan-
drum apud te praedico. t

EPISTOLA XXXIV.
Aureliano,

Nondum divina providentia euram Romanorum

gerit, sed geret aliquando; nec perpetuo domi otiosi

eod ety δυνάμενοι, ᾿Αλλὰ τῷ γε ῥήτορι τῷ συντρόφῳ (; manebunt, qui rempublicam servare possunt. Sed

καὶ ἡ παρυῦσά σοι δύναμι; ἀρχεῖ πρὸς 5 [qp. ὃ τι]
τυγχάνξε δεόμενος. ᾿Απηολαυέτω δὴ νῦν μὲν αὐτὸς
βόνος ταύτης * ἔπειτα μετὰ τῶν ἐθνῶν ἀπάντων
κὲχείνης.

ERIZTOAH ΔΕ’,
Τῷ ἀδελφῷ.

Ἕπιτομωτάτην ὁδὸν ἐπὶ τὸ πλουτεῖν ἐδάδισεν
᾿Αθϑανάσιος. “Ἔγνωχεν ὁμόσε ἱτέον εἶναι τοῖς ἀποθνή-
σπκοῦξι, χαὶ πραχτέον αὐτοὺς πειθοῖ xal βίᾳ πᾶν
ὅτι £y δύναιτο. Οὐχ ἂν οὖν αὐτὸν λάθοι δημόσιος (49)
ἐτὶ διχδήχῃ καλούμενος, ἀλλὰ συνεὶς ἄλλεται (50)
[fer. συνεισάλλεται].

ἘΠΙΣΤΟΛΗ A^".
Τῷ αὑτῷ.

D
Ἐχχαιδεχάτη μηνὸς ᾿Αθὺρ, ὁ μαχαρίτης Καστρί-

πῶς αὑτὸ τοῦτο ἐγένετο, φάσμα χαλεπὸν ἰδών τε xal
διηγησάμενος.

contubernali oratori vel ea. auctoritas, quz penes
te nunc est , ad id satis est, quo ille opus babet.
Nunc igitur hac quidem solus perfruatur : postea
vero altera etiam illa, una cum nationibus uni-
versis.
EPISTOLA XXxV.
Fratri.

Compendiosissimam ditandi sui viam iniit Atha-
nasius. Confligendum enim esse decrevit sibi cum
moribundis, illisque quidquid: posset quo jure,
qua injuria faciendum. itaque nemo illum lateat
publicus scriba ad testamentum accersitus, sed
simul irrumpit.

EPISTOLA XXXI.
Eidem.

Sexta decima mensis Athyr beatus Castricius
hec ipsum, bestus scilicel, factus est, cum horri-
bile prius visum intuilus esset, ac narrasset.

DION. PETAVII NOTE.

(49) Ovx ἂν οὖν áo: δημόσιος. δημόσιος hoc
jeco γραμματέα significat, Suidas: δημοσίους ἔλε-
q9» τὸὺς τῆ; πόλεως δούλους. Demosth. conira An-
&retion., xiv ἐπὶ μὲν ταῖς εἰσφοραῖς; τὸν δημόσιον
παρεῖναι προσέγραψεν. Ubi male interpres, δημόσιον
λέγει τὸν ταῖς βασάνοις ὑποχεέμενον, διὸ xal δοῦλον
πιαλεῖ. Est eniin οἱ Demostbeni et Synesio δημόσιος
servus publicus, id est. officialis, εἰ tabularius.
ao Desnttb. orat. De felsa leget. ἐν τοῖς χοινοῖς

τ Y σιν, iv t τ παῦτ᾽
«5τν, "ἢ pn Nri sinant. llicetiam δη-
99 ow, aciwarius ext οἱ Tabulariws, ac. perperam

Ulpianus οἶκον subaudit. Jam vero Athanasius iste
eum scriba publico et tabulario przsto aderat, ut
testamenta adulteraret. Quod genus hieredipetarum
perstringit eleganter Petronius: Videbitis, iuquit,
oppidum, tanquam in pestilentia campos, in quibus
mihil alind est, nisi cadavera qud lacerantur, unt
corei qui lacerant. Vide Senec., lib. ww. De ben.,
cap. 90.
(50) 'A.Llà συνεὶς ἅλλεται. Ex duabus vocibus
"nain ex conjectura, nec absurde, ut opinor, fecis-
sem, et συνεισάλλεται Icgerem, visi me veterum in
altero ὁμηοφωνία deterruisset,

Digitized by Google
