47

EPISTOLAE. — EPIST. LXVII.

143

᾿Αλλὰ γὰρ αἰτοῦμαι συγγνώμην ἐπὶ τῷ λόγῳ τὴν A quior, junioris patruus, et cjusdem cum eo nomi-

piv τοῦ πρεσθύτου ψυχήν. Toufov fxovta μόνον
ἀποδεῖξα! τῷ, καὶ ἐπὶ τοῦ θρόνου χαθίσαι τὸν μα-
xapivmw Σιδῆριον. ᾿Αλλ᾽ ἀνάγχη γὰρ ἐν χαιροῖς
ἀπκαῤῥησιάστοις τὴν áxplÓttav παραδαΐνεσθαι. Διὰ
τοῦτο τὸν πάμμεγαν ᾿Αθανάσιον συγχωρῆσαξ τε τῷ
χαιρῷ ^ xai μετ᾽ οὐ πολὺ δεῆσαν ἐν Πτολεμαῖδι τὸν
ἐνόντα σμικρὸν ἕτι τῆς ὀρθοδοξίας σπινθῆρα θάλψα:
τε, χαὶ ἐπιπλέον ἐξάψαι, τὸν ἄνδρα τοῦτον ὡς μεί-
ζοσι πράγμασιν ἐπιτήδειον ἐχεΐ διαόῆναι χελεῦσαι,
τὴν μητροπολέτιν Ἐχχλησίαν ἐπ'τροπεύσοντα, ',p37
δ᾽ αὑτὸν εἰς τὰς χωμήτιδας ἐπανήγαγεν οὗ χατα-
λύσας, οὐκ ἔσχε διάδοχον, ὃς οὐδὲ αὐτὸς ὑπῆλθεν
ἑτέρου διαδοχήν. Παλαΐδισχα δὲ χαὶ Ὑδραξ εἰς τὴν
ἀρχαίαν τάξιν ἐτάχθησαν, xai πρὸ; τὸ "Epoüphv
ἀνελήφθηταν, δόγματι, φασὶ, τῆς σεδασμίας σου
χεταλῆς. Καὶ τούτῳ δὴ μάλιστα πάντων ἐνέχειντο,
πῷ μὴ δεῖν ἀθετεῖσθαι τὸν παρὰ σοῦ θρονισμόν.
Γράμματα μὲν οὖν, ἤτησα γὰρ, οὐκ εἶχον ἀποδει-
χνύναι [yp. ἐπιδειχ.}᾽ ἐπισχόπους δὲ τῶν συνέδρων
ἀνίσταιτσαν μάρτυρας. Οὗτοι δὲ ἔφασαν, ἐπιστολῇ
περι ρχοῦντες ἐχεῖθεν ἡχούσῃ, πεῦσιν περὶ Παύλου
προϑεῖναι τῷ δήμῳ * xal δόξαν ἅπασιν ἐπίσχοπον
ἔχειν, ἀνενέγκαι περὶ αὐτοῦ τοὺς δὲ θρονιστὰς
ἐτέρους γινέσθαι, Καὶ εἴ μοι δίδω; εἰπεῖν, Πάτερ
σιδισμιώταιτε,, ἐχεῖνος ἦν ὄντως ὁ χαιρὸς ὁ τῆς
σχέφεως. Τὸ γὰρ ἀφελέσθαι τοῦ μὴ χαρίσασθαι λυ-
ατρότερον. ᾿Αλλὰ χρατείτω xal νῦν ὅ τι ἂν δόξεις
7f πατρικῇ σον κεφαλῇ. Εἰ γὰρ τὸ δόξαν [γρ. δόξαι]
τότε δίχαιον αὐτοῖς γέγονε, χαὶ τοῦτο προΐσχονται "
τὸ μηχέτι δοχεῖν, τὸ δίχαιον μετατίθησιν. Ὥσθ᾽ à
t1 ἂν γνῷς, τοῦτο τῷ πλήθει δίχατον γίνεται, ᾿Αχοὴ
γὰρ ζωῇ, καὶ θάνατος ἡ παραχοή. Διόπερ οὐχ ἀντ-
αἱρουσι χεῖρας " ἀλλ᾽ ἱχετεύουσε μὴ γενέσθαι, ζῶν-
τος αὑτοῖ; ἔτι τοῦ πατρὸς, ópgavol. Οὕτω γὰρ ἐπὶ
λέξεως λέγουσι, Κἀγὼ τὸν νεανίσχον οὐκ οἶδα πότε-
pev ἐπαινέσαιμ᾽ ἂν τῆς παρὰ πάντων εὐνοίας, i|
μακαρίσαιμι. Ἢ γὰρ τέχνης ἐστὶ, xai δυνάμεως,
ἢ χάριτος θείας, οὕτω τοὺς ἀνθρώπους ἐξομιλῇσαι,
καὶ πκαταδημαγωγῆσαι τὸ πλῆθος, ὥστε τὸν χωρὶς
αὑτοῦ Moy ἀδίωτον ἅπασιν εἶναι. Διὸ δόξει μὲν περὶ
αὐτῶν τῇ φιλανθρώπῳ σοῦ φύσει φιλανθρωπότερα "
ipd & ἐπανιτέον εἰς ἄστυ “ χἀχεῖ περιμενῶ coc
Ξαικτέου τὸ σύνθημα. "A δ᾽ οὖν ἐν ταῖς τέτρασιν

nis : ezteris quidem in rebus ex prescripto Chri-
stianz discipline vivens; quod sutem ad regendum
et parendum attinet, audacior quam legum obset-
vantior. Verumenimvero sermonis istius veniam a
sacra senis anima postulo. flunc solum venientem
ferunt beatum Syderium creasse, et in throno col-
lreasse. Sed formidoltosis temporibus summum jus
p'stermitti necesse est. ideo magnum illum Atba-
nasium id tempori dedisse; ac non multo post, cum
exiguam adhuc orthodoxe fidei scintillam, quz in
Ptolemaide erat, fovere, et inagis magisque opor-
teret. accendere, hominem illum majoribus rebus
gerendis idoneum 60 commigrare jussisse, ut me-
tropolitanam Ecclesiam gubernaret. Sed illum sc-

B nectus. ad paganas ecclesias reduxit; ubi e vita

discedens successorem mon babuit; qui ne ipse
quidem alterius in. locum successerat. Palebisca
porro et flydrax in antiquam formam redacte
sunt, et Erythro contribut:e, tuo, ut asserunt, de-
creto. Et in hoc potissimum insistebant : non esse
tuam illam creationem antiquandam. Ac litteras
quidem cum peterem, reprieseutare minime potue-
runt ; episcopos vero ex concilio aliquot testes pro-
duxerunt : atque ii dixerunt. sc, missis illinc litte-
ris morem gerentes, rogationem ad populum de
Paulo tulisse; quem cum omnibus placuisset cpi-
scopum habere, de co retulisse; álios porro eadem
in sede collocassc. Ac si mibi dicere per te, Pater
venerande, liceat, illud vere deliberationis tempvs
fuit. Nam auferre multo erat, quam non conce-
dere, molestius. Nihilominus vincat etiamnuxi
quidquid paternitati tux visum fuerit, Nam εἰ
quod tam visum erat pro justo ab illis habitum est,
et hoc ipsum allegant ; non amplius videri, justi
rationem commutat, Quare quodcunque statueris,
hoc plebi 911 justum erit. Auditio enim vita, et
contumacia mors est. idcirco non contra manus
attoliunt, sed orant duntaxat ei obtestautur, ue
parente vivo orphani esse cogantur : ita enim con-
ceptis verbis loquuntur. Equidem juvenem illum
de tanta omnium benevolentia ac studio laudemne,
an beatum przdicem, nescio. Aut enim indu-
stris est, aut facultotis, aut gratie divinz, usque

ἐχμέραις διῳχησάμην, ἃς ἐν τοῖς τῇδε τόποις διέτρι- p eo demereri sibi, ae conciliare homines, ut sine

da. τούτων οὐχ ἀγνοήσεις ὄντινα τύπον ἕχαστον
εὔρατο" καὶ μὴ θαυμάσῃς εἴ ποῖε τὸν αὐτὸν εὖ τε,
καὶ καχῶς εἰπεῖν μοι συμδαίη. Οὐ γὰρ ἐπὶ τοῖς
αὐτοῖς ἐχάτερα. Τὰ πράγματα δὲ ἐπαινεῖται xol
ψέγεται.

ipso vitam sibi minime vitalem existiment, Quam-
obrem pro tua bumanitate iu quidem humaniora de
ilo statues; mibi vero in. urbem redeundum est :
ibi cjus, quod mihi faciendum sit, tesseram ὃς si-
gnum przstolabor. Jam vero qua totis quatuor

diebus gessi, quibus snm in his locis. versatus, ncc eorum quidquam ignorabis qua sit a me ratione
dispositnra. Neque vero mirum tibi videri debet, si eumdem aliquando laudare ac vituperare mibi con-
timgst. Nam non iisdem de causis utrumque instituitur : res ips» porro laudantur ac vituperantur,

Σιάσις ἐν τοῖς (03) κατὰ Χριστὸν ἀδελφοῖς, χαλὸν Animorum Christianos inter fratrcs dissensio-
UION. PETAVIt NOTJE.

95) Στάσις ἐν τοῖς. Altera coniroversia duos — que snperius. mentio facta est, οἱ l'ioscorum her-
lnier epis opos orta fuerat, Paulum Erythriten, de — daniten. Ust autcm. Dardamis. apud. Ptolemsum

Patnot, Gs. LXVI. [1
Digitized by Google
