134

EPISTOLAE. — EPIST. V.

(0

ἕντομον ἔδειξαν. "Apa τοῦτο ἦν ἅπασα σπουδὴ, xat À quibas aliquod eum externis commercium fuit, non

τοῦτο παρὰ τῶν γυναικῶν πλεῖστα ἐνεπορεύετο᾽ xat
μετεπέμποντο αὐτὸ πρότριτα ἄλλη παρ᾽ ἄλλης, γυ-
ναῖκες τῶν ἀγρογειτόνων εὐδαίμονες. Tb δὲ οὕτω
σφόδρα ἱταμὸν, ὥστε καὶ ἀποδύσασθαι. Τοῦτό σοι
ὄρϑμα ix τραγικοῦ κωμικὸν ὃ τε δαίμων ἡμῖν ἐνήρ-
pocs, κἀγὼ τοῖς πρὸς ek γράμμασι. Καὶ οἶδα μὲν ἐχ-
τείνα; τὴν ἐπιστολὴν εἰς μῆχος τοῦ μετρίου μεῖζον.
᾿Αλλ᾽ ὥσπερ ποῦ συνεῖναί σοι κατὰ πρόσωπον, οὕτω
xal τοῦ γρόφειν ἀπλήστως ἔχω | p. ἔχων }" ἅμα δὲ
οὐδὲ ἑλπέσας ἕτι σοι διαλέξεσθαι, νῦν ἐπειδὴ ἐξὸν,
ἐμφοροῦμαι. ᾿Αλλὰ x&v ταῖς ἐφημερίδι, περὶ ἃς
ἐσπούδακα, τὴν ἐπιστολὴν ἐφαρμόσας [γ». ἐναρμό-
esu; ], ὡς συχνῶν ἡμερῶν ἔχοιμ᾽ ἂν ὑπομνήματα.
Ἔῤῥωδο, καὶ τὸν νὸν Δώσχορον χέλευς μετὰ τῆς
μητρὸς hid Ak ἃς ἐγὼ καὶ φιλῶ, xat ἐν
ἀδελφαῖς ΓἌτκασας τὴν σεδασμιωτάτην καὶ
θεογιλεστάτην φιλόσοφον, καὶ τὸν εὐδαέμονα χορὸν
τὸν ἀπολαύοντα τῆς θεσπεσίας αὐδῆς. Ἐκ πάντων
&& μάλιστα τὸν ἱερώτατον πατέρα (56) Θεότεχνον,
wal vbv ἑταῖρον ἡμῶν ᾿Αθανάσιον " τὸν δὲ ὄμοψυχότα-
τὸν ἡμῖν Γάϊον, εὖ οἶδ᾽ ὅτι φρονῶν 53a ἐγὼ, μετὰ τῶν
συγγενῶν τάττεις. Mez' ἐκείνων γοῦν προσειρήσθωεο,
wai ὁ θαυμάσιος γραμματικὸς Θοοδόσιος, ὃς εἰ καὶ
μάντις ὧν ἔχρυπτεν ἡμᾶς. Προγνοὺς γὰρ ἐν οἷς ἔσο-
μαι, χατέδαλε τὴν προθυμίαν τῆς σὺν ἡμὲν ἀποδη-
μίας" ἀλλ᾽ οὖν ἔγωγε αὐτὸν καὶ φιλῶ καὶ ἀσπάζο-
pex. Σὺ δὲ μηδέποτε πλεύσειας. Εἰ δέ ποτε πάννως
δεήσοι, ἀλλὰ μή τοι φθένοντός γε μηνός.

eam esse universi sexus conditionem, laud temere
fidem adhibent; simul vero ac peregrinam in mu-
lierem inciderint, humaniter excipiunt, nihilque
non faciunt, denec sinum perscrutentar. Qua porre
cognoverit, aMeri. statim dicit, seque invicem ad-
vocant, quemadmodum Cieones fecerant. llle ad
spectaculum frequentes concurrunt; ob idjue
muners secum afferunt. Commodum vero nobis
encillula ex Ponto quedam erat, quam natura cum
arte consentiens supra formicas uberibus incisam
et contractam efünzerat. Circa illam studium omne
mulierum erat; plurimumque ab bis compendii
faciebat : adeo ut triduo anie finitimis apulentio-
resque feminse illam ad sese ex alierius dero *i-
cissim accerserent. llla nsque o0 preeez eret, ut
etiam corpus nmudaret. Hoc tibi drama comicuu
ex tragico emm nobis Deus ipae temperavit,
167 tum, idem meis δὲ τὸ Ἡμετί faeie. Scio
me longius quam par esi epietelam produxisse ,
sed quemadmodum ceram tecem agendo, sic οἱ
scribendo expleri nequeo. Praie»ea com fecum
amplius celecuturum me esce diffdam, πως, qua-
tenus licet, desiderio meo faelo satis. Quanquam
si epistelam hane 34 epheneridas mons aocommo-
dare vellem, quas cum studio confeci, plurivarum
dierem commeutarios haberem. Vale, et filium
Dioscorum enm matre et. amita, quas ego amo
et sororum loco habeo, valere a me jubeto : nec-

mou reverends ac Deo ebarissimm philesophis magistra, felieique M choro, qui divina voce fruüur,
salstem plarimas dicito. Inter cateros vero sanctissimo imprimis patri Theotecno, et sodali Atha-
masie. Caium vere animo nobis conjunetissimum non debite te idem quod ego sentientem inier co-
gnetes nostrog ascfibere. Hunc ta ergoeum iis selvere jubeas; nmecmon egregium illum gramma-
ξυμ Theodosiam, qui quidem vates cum esset, celare de eo nos voluit, Cum enim 408: nobis eventura
essent prievideret , nobiscum proflciscemdi eonsilium abjecit. Nihilominus illum ego et emo, et saluto.
Tw vero «sve unquam mari tete eommiseris; sin omnino necesse aliquando fuerit, at mon exeunte

saltee mense istud feceris.
ΕΠΙΣΤΟΛΗ E.
Τοῖς πγεσδυτέροις.

"Aragór πεποιθέναι ἐπὶ Κύριον, ἣ πεποιθέναι ἐπ’
ἄνθρωπον. ᾿δλλὰ τοὺς £x τῆς ἀθεωτάτης αἱρέσεως Εὐ-
νολέου πυνθάνομαι Κυντιανὸν ὄνομα, xal τὴν ἐπὶ στρα-
τοκέδου θρυλλουμένην ὑπ᾽ αὐτῶν δυναστείαν προστη-
oapévouc, μοιχᾶσθαι πάλιν τὴν Ἐχχλησίαν καὶ φευδο-
διδασκάλους τινὰς ἐφιστάναι, παγίδα ταῖς τῶν ἀχεραιο-
τέρων ψυχαῖς, οὖς ἔναγχο: οἱ καρὰ Κυντιανοῦ σταλέντες
ἐπ' αὐτὸ τοῦτο, xaxa πεπλεύχασιν ἄγοντες. 'H γὰρ δίχη,
πρόσχημα τῆς ἀσεθεία; ἐστί" μᾶλλον δὲ ἀγὼν ὑπὲρ

ἀσεόεξας. Οὗτοι τοίνυν οἱ νόθοι πρεσδύτεροι, οἱ νεῆ-
λυδες ἀπόστολοι τοῦ διαδόλου vs xai Κυντιανοῦ, μὴ
λάϑωσιν ὑμᾶς ἐμπηδήσαντες ᾧ ποιμαίνετε ποιμνίῳ "
μὴ λάθωσιν ὑμᾶς τῷ σίτῳ τὸ ζιζάνιον παρασπεῖρον-
τες. Κατάδηλοι πᾶσίν εἰσιν al τούτων χαταφυγαΐ.
“στε τίνες ἀγροὶ δέξαιντ᾽ ἂν αὐτούς " ἴστε τίνες οἷ-
κίαι τοῖς λησταῖς ἀνεῴγασι. Μετέλθετε τοὺς φῶρας

* Psal. cxvin, 8.

EPISTOLA V.
Sacerdotibus.

Bonum est confidere in Domino , quam confidere
in homine *. Sed eos audio, qui ex impia Eunomii
secta sunt si Quintianum,, nescio quem, atque il-
lam in comitatu potentiam , quam identidem ja-
etant, prz se ferentes, rursum adulterari Ecele-
siam , et falsos doctores simpliciorum animis la-
qucos pretendere, quos qui ab Quintiano neper
ad boc destinati sunt, secum advexerunt. Nam lis
fifa, quam prztexunt, impietatis color est ; sive
potius pro impietate certamen. Quamobrem videte
ne adulterini isti presbyteri, novique diaboli et
Quintiani apostoli, cinm vobis in enm, cui pre-
estis, gregem insiliant, neve clam, cwm tritico
lolium serant. Nota omnibus sunt illorum perfu-
gi. Scitis quinam illos agri suscipiant; scitis
quinam zdes latronibus pateant , 18 ssgaci fu-

DION. PETAVH. NOTE.
(δὲ) Τὸν ἱερώτατον πατέρα. Ticotccni et Athanasii meminit epist. 16.

Digitized by Google
