4451

SYNESII PTOLEMAIDIS EPISCOPI

mas sedes invitare; sed inter gregarios in plebeiis A ἕνα δέχεσθαι θυσιαστηρίῳ, μηδ' ei; wpotiplsy χε.

subselliis relinquere, cum ecclesiain adibunt. Nam
citius ad sua loca revertentur, sl honoris sui ja-
ciuram metuant, quem capere ubivis malunt, quam
ibi, ubi convenit : malegt autem illic saltem, quam
nusquam omnino percipere. Àc publice quidem ita
cum iis agendum erit, tanquam cem privatis; si
augustissime tux sedi ita visum fuerit. Privatim
vero, ἃς domi quenadimodum uti iis oportebit,
tunc sciemus, cum a pietate Lua. responsum alla-
tum erit de ea questione, quam nuper de Alexan-

λεῖν" ἀλλὰ περιορᾷν [yp. παρορᾷν] ἀγελαίους Lai;
δημοτικαῖς καθέδραις, ὅταν εἰς ἐχχλησίαν ἐμδάλλωφ,.
Ταχὺ γὰρ ἂν ἐπανέλθοιεν, εἰ περὶ τῆς τιμῆς ant
νεύοιεν, ἧς ἀξιοῦσιν ἀπολαυεῖν ἁπανταχοῦ μᾶλλον͵ ἡ
οὗ προσήχει᾽ δέξαιντο γὰρ ἐχεῖ [7». ἂν ἐχεῖ] μᾶλλον
ἢ μηδαμοῦ. Καὶ δημοσίᾳ μὲν, οὕτω προσοιστέον αὖ-
τοῖς, ὡς ἄντικρυς ἰδιώταις, ἂν καὶ τῷ σεμνοτάτῳ o»
θρόνῳ συνδοχῇ. Ἰδίᾳ δὲ, καὶ χατ' οἶχον, εἰσόμεθα
πῶς. ὅταν ἤχῃ παρὰ τῆς σῆς θεοτεδείας ἀπόκρισις
ἐκείνης τῆς πεύσεως, ἦν πρώτην ἢρώτησα np

dro proposui, qui genere Cyrenensis est, Ecclesie ^ ᾿Αλεξάνδρου Κυρηναίου μὲν ἀνδρὸς [γρ. μὲντὸ yes]

autem cujusdam Bithynorum episcopus fuit ; qua per
seditionem pulsus, cum redire modo liberum ei
sit, nequaquam revertitur; sed apud nos commo-

^b γένο;, ἱερατευσαμένον δὲ ἐν τινὶ πόλει τῶν Bd
γῶν - ἧς ἐκπεσὼν κατὰ δὴ τινα στάσιν, ἐξὸν ἐξαν.
ελθεῖν, οὐκ ἐπάνεισιν " ἀλλ᾽ ἡμῖν ἐπιχωριάζει. Di

ratur. De ca re ad sanctitatem tuam | scripsi, om- B τούτου γέγραφα πρὸς τὴν σὴν ἁγιότητα, τάσιν be

nia diligenter exponens quae illi accidissept, tua-
que sententiam requirens, quo in numero haberi
hominem oporteret. Sed quoniam rescriptum ad
me nullum affertur, exciderintne , an ad tuom us-
que bestitudinem pervenerint litterze dubitans, de
ea re cum clarissimo viro Dioscoro episcopo sum
collocatus, et 4117 amanuensibus earum, quas
tum scripsi, exemplum dare jussi, ut si forte non-
dum epistolam acceperis, eo perlecto reposcere,
et mutuas ad. me reddere possis. Postremo Deum
pro me deprecare, Nam pro destituto precaberis,
aique ab ommibus deserto, cui tali prasitio est
opus ; quoniam pro me ipse Deum interpellare τὸ-
reor. Etenim in contrarium mibi omnia recidunt,
ob projectam temeritatem meam ; quod homo pec-
eatis irretitus, extra Ecclesiam cdiucatus, alio. di-
sciplinz genere institutus, ad altare Dei accedere
non dubitaverim.
EPISTOLA LXVIII.
Eidem.

Cui hane epistolam commisi, negotii gerendi

eausa proficiscitur, quod mibi nefas est exponere.

θῶς ἐπ:ξελθὼν τοῖς περὶ αὐτὸν γενομένας, xii γώ"
μὴν αἰτῶν of ταχτέον τὸν ἄνδρα. Ἐπεὶ δὲ οὐδὲν ἔτει
got περὶ τούτων ἀντίγραφον, ἀμφίδολος ὧν, πότερον
διαπέπτωχεν ἢ διεκομίσθη τὰ γράμματα nlyptis
μακαρίας σου χεφαλῆς, διείλεγμαι περὶ τούτου τὸς
τὸν θαυμαστὸν Διόσχορον τὸν ἐπίσχοτπον, χαὶ αἷς
ταχυγράφοις τὰ ἀντίτυπα δοῦναι τῶν τότε γραφένινν
ἐπέταξα, ἵνα εἰ μὴ τυγχάνεις δεξάμενος τὴν Ente
λὴν, ἔχοις παραναγνοὺς [yp. pavo] αἰτῆσαί et,
xai πρὸς ἐμὲ διαπέμψασθαι τὰ ἀμοιδαῖς. Ἐπὶ sin
εὔχου περὶ ἐμοῦ " περὶ καταλελειμμένου γὰρ da
χαὶ τοῖς πᾶσιν ἐρήμου, καὶ δεομένου συνεργείας
τοιαύτης, ὡς αὐτὸς ὀκνῶ περὶ ἐμαυτοῦ φθέγξομαι
πρὸς Θεόν. "Anavra γὰρ εἰς τοὐναντίον μοι rit
sat, διὰ ῥιψοχίνδυνον τόλμαν, ὅτι ἄνθρωπος ἐν ἀμ.
τίαις, ἀπότροφος Ἐχκλησίας, ἀγωγὴν ἑτέραν bug
νος, θυσιαστηρίων ἡψάμην Θεοῦ.

ΕΠΙΣΤΟΛῊ ΞΗη’.
Τῷ aito.
ὯὮ δέδωχα τὴν ἐπιστολὴν, στέλλεται μὲν δὴ spl
ξιν, ἣν οὐχ ὅσιον ἐμοὶ διηγήσασθαι. Ὅτι ge

DION, PETAVII NOT/E.

concilium can. &, paucis ila complectitur :[LNX VIII]
Statuimus etium ut secundum canonicam. cautelam,
omnes wndecunque venientes ignotos episcopos vel
presbyteros , anie probationem synodalem in eccle-
siasticum ministerium non admitteremus.

Quocirca peregrina communio, qualem Regensis

concilii canon ille significat, non ex eo more dicta D tentiam pr:e se ferat,

derivataque videtur, quo peregrini illi clerici, qui
sine formatis litteris advenirent, ac de quorum sta-
tu vel juris integritate dubitari poterat, ab episco-

is tractabantur; sed inde potius quod. in aliena

cclesia peregrini episcopi vel clerici nullum mini-
sterii ac functionis ordini suo consentanew obeun-
da jus babeant, tawmelsi ab earum civitatum, in
quibus peregrinabantur, episcopis adbiberentur ad
illa przstanda. Sed ex eo precise, quod suis locis
egressi, usu o"dinis sui careant; inde peregrina
communio, quz quidem. poenalis fuit, appellata vi-
delur, qua, siniliter ac peregrini, in. civitatibus
uis jus nullum laberent exercendi.

Quamobrem peregrina communione multatos, ab
Dominico corpore abstentos fuisse non puto; quod
nonnullis est visum, Aliud enim Regensis canon
ille persusdet. Nec est quod quemquam moveat
Werdensis canon 16, quo clerici illi qi defuncto:

rum episcoporum bona supprimunt, sacrilegii ére
nantur : reus, inquit, sacrilegii proliziori ane
damnetur, et viz quoque peregrina ei commun
€edatur.. Ex. quo ila ratiocinantur ἢ}, D»
commemoravi: eum anathematis vox. devis
et atrociorem quamdam. excommupications 9
non videri participes hs
esse Dominici corporis, quibus peregrina ew
munio sib inflicta. Verum cum ne ull €*
dem bumanitatis officium  damnalis ament
te, hoc est,ultima | illa exsecratione pei
ab Ecclesia preberi solitum fuerit, qua t κῃ
tatione peregrinam communionem sic iidem
bunt, ut qui in eam redacti essent, Ecclesie Wi?
sumptibus alerentur? Ql anathematis a
late ac minus proprie ab llerdensi synodo sump "
apparet, pro quavis ecclesiastica pam, €. "
vocant, censurd , qua utcunque jus alicui
lotum eripitur ecclesiastice communionit, Y ἐς
minuitur. Quemadmodum et ipsa vox excom n
cationis ab Augustino epist, 118 aliisque 4009 -
quam accipitur, ut solam ab usu Dominicis ᾿
segregationem significet; non majorem ΕΝ
Christi cerpore et eclesia! commpuniofe ,
monstrandz vocabulum istud sepius

*

Digitized by Google
