1399

SYNESII PTOLEMAIDIS EPISCOPI

tin)

negotiis gratiam habeat, qu:e ipsum ad se pertra- αὶ ὁ ἄνθρωπος. Ὅστις dv ἢ, πάντως ἐμοῦ τὰ tx)od

hant. Materiam enim. nature sus suppeditant ;
estque hoc. niaximum ad rem conliciendam adju-
mentum, amare idipsum quod agitur. Quare seli-
gendus vobis aliquis est, qui sit omnium utilissi-

μαχρῷ φανεῖται σοφώτερος, xoi δυνήσεται τὰ δύστηνα
ταῦτ᾽ ἀνθρώπια ὑπὲρ ὑμῶν ἐξομιλεῖν xal μεταχειφί»
ζεσθαι, Οὐχοῦν εἰ μήπω δοχεῖ, τοῦτο μὲν εἰσχῖα
ἀναθώμεθα. Ἑξέσται (1p. ἔξεστι γὰρ ὑπὲρ sion

4 quia nondum facium illud est, fleri idcircone nunc

wius, nostroque in loco eligendus, qui z»gre admo-

καταμόνας καὶ μετ᾽ ἀλλήλων βουλεύσασθαι. Nt à
dum servari soli possumus. Quid ezclamastis? Non

οἷς «b συνέδριον μετῆλθε τὴν ᾿Ανδρυνίχῳν μανόν,
ἀχούσατε.

qvidem convenit? Multa qua necessaria erant, invenit tempus et emendavit. Non ad erempus
fiunt omnia : e& unumquodque eorum, .quze facta sunt, initium habuit ; et antequam 40]. fiere, oc.
dum erat factum. Consuetudini. utilitatem anteferre prestat. Bemus et nog initium meliori consaetudini.
Pro nobis igitur eligendus, vel nobiscum eligendus : omnino eligendus homo est. Quisquis ille fueril,
prorsus in. civilibus rebus longe meipso peritior videbitur; ac misellos istos homunciones vestri caua
conciliare tractereque. poterit. ilaque si nondum id vobis probatur, hoc in posterum difleramu. 1»
cebit enim ea de re privatim atque in commune consulere. Jam vero. quibusnam ponis de consili

sententia in Andronici furorem sit animadversum attendite,

EPISTOLA ΥἹΕῈ,
Ad episcopos.

Andronieum Beronicensem, infelici Pentapolis
fato editum, et educatuin, et adultum, quique pa-
trie prefecturam pecunia redemit, nemo aut exi-
stimet, aut appellet Christianum; sed tanquam a
Deo exsecratus, eum universa sua familia ab omni
sit ejectus Ecclesia : non quia Pentapolis extrema
plaga fuit, post terre motum, post locustam, post
pestilentiam, post incendium, post bellum, illorum
omnium reliquias diligenter persequens; bor-
renda ad" carnificinam instrumentorum genera ac
formas primus in provinciam inferens : utinam di-
scere liceat, et: his solos utens! digitale, pedum dis-
tortorium, prelum, οἱ nasipressorium, et auribus

ac labris distrahendis forcipes : quorum qui expe- €

rimentum sc spectaculum morte pravenerunt,
quique ante bello sublati sunt, ab iis qui male
liberati faerant, felices appellati sunt; sed quo-
niam primus apud nos et solus factis verbisque
Cbristo maledixit: factis. quidem, ex quo edicta
sua ad ecclesise valvas affizit; quibus contra leges
a se vexatis aditum ac supplicationem ad sacrum
altare, tanquam asylum, intercludebat, Dei vero
sacerdotibus ea minabatur, quz& vel Phalaris Agri-
gentinus, vel Cephren ZEgyptius, vel. Senpacherib
Babylonius timuisset, is, qui Hierosolymam nun-
tios misit, qui Deo et Ezechiz convicia dicerent.
illum dico diem alteram Deo orucem attulisse. Nam
ad Christi contumeliam infamis iste lilrellus e sacris
foribus pendebat. Et hzc sol vidit, et bomines
legerunt; non Tiberio 9049. Claudio rempublicam
administrante, aquo Pilaus ad Judsorum pre-
feciuram missus est , sed pia Theedosii stirpe Ro-
manorum sceptra moderante, a qua fustim Andro-
nicus sibi prafecturam exambiit, eadem qua Pila-
tus mente preditus. Risui pretereuntibus erant
infidelibus illa tabulze : quemadmodum Judseis quae

ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ ΝΗ’.
Πρὸς τοὺς ἐπισκόξους.

᾿Ανδρόνιχον τὸν Βερονιχέα, τὸν χαχῇ Dtveaziie;
μοίρᾳ καὶ φύντα, xal τραφέντα, xal αὐξηθέντα, ui
τὴν ἀρχὴν τῆς ἐνεγχούσης αὐτὸν ὠντσάμενον, pis
ἡγείσθω τις, μήτε καλείτω Χριστιανέν" DI ὁ;
ἀλιτήριος ὧν τοῦ Θεοῦ, πάσης Ἔκχκχλησίας ἀπεη-
λάσθω πανέστιος. Οὐ διότι γέγον: Πενταπόξυς
ἐσχάτη πληγὴ, μετὰ σεισμὸν, μετὰ ἀκρίδα, ani
λιμὸν U»- λοιμὸν], μετὰ πῦρ, μετὰ πόλεμον, i.
εξελθὼν ἀχριδῶς τοῖς ἐχείνων ἐγχιδλείμμασιν,
ἄτοπα χολαστηρίων ὀργάνων γένη καὶ σχήματα πρῶ»
τὸς εἰς τὴν χώραν [γρ. πόλιν] εἰσενεγχὼν (e, &
εἰπεῖν, ὅτι καὶ μόνος χρησάμενος !), δεχτυλήθραν,
xal ποδοατράδην, καὶ πιεστήριον, καὶ ῥινολεδῖα,
καὶ ὠτάγραν, καὶ χειλοστρόφιον ὦ» οἱ προλαξόπις
[}». μὴ λαθόντες ] τὴν πεῖράν τε καὶ τὴν θέαν, αὶ
τῷ πολέμῳ προαπολόμενοι, παρὰ τῶν χαχῶς τεῦ:
σωθέντων ἐμακαρίσθησαν " ἀλλ᾽ ὅτι πρῶτος 527
ἡμῖν καὶ μόνος ἔργῳ καὶ λόγῳ τὸν Χριστὸν lani
unotv* ἔργῳ μὲν, ἀφ᾽ οὗ τῇ θύρᾳ τῆς ἐχχληρίει
προσεπαττάλευσεν ἑαυτοῦ διατάγματα᾽ τοῖς phis
αὐτοῦ παρανομουμένοις, τῆς ἀσύλου τραπέζης iv
κλείων τὴν ixecelay* ἀνατεινόμενος δὲ τοῖς ingen
ποῦ Θεοῦ ταῦτα, ἃ χἂν Φάλαρις ὁ ᾿Αχραγαντῖνς,
xiv Κεφρὴν ὁ Αἰγύπτιος (81), χἂν Σενναχηρὴρ !
Βαδυλώνιος ὥχνησεν, ὁ πέμψας εἰς Ἱερουφαλὴμ τὸς
ὀνειδιοῦντας Ἐζεχίᾳ καὶ τῷ Θεῷ, "Exelvry πὸ τὸ
ἡμέραν ἐνηνοχέναι φημὶ τὸν δεύτερον σταυβι V
Θεοῦ. Ἐπὶ γὰρ ὀνειδισμῷ τοῦ Χριστοῦ τὸ lol
ἐκεῖνο βιδλέον ἀπὸ τῆς ἱερᾶς ϑύρας ἐκρέμανν. EP
ταῦτα ἐπεῖδεν ἥλιος, χαὶ ἀνέγνωσαν ἄνθρωτοι᾽ 9
Τιδερίου Κλαυδίου τῆς πολιτείας ἐπιτροτευσηθη,
ἀφ᾽ οὗ Πιλάτος ἐπὶ τὴν Ἰουδαίων ἡγεμονίαν iniit
ἀλλὰ τῆς εὐσεδοῦς Θεοδοτίον γενεᾶς τὰ ein
Ῥωμαίων ἐχούσης, ἀφ᾽ ἧς ἔλαθεν ᾿Ανδρόνιχος irt
μνηστεύσας ἀρχὴν, ὑπὸ τῷ Πιλάτου φρονεῖ:
Γέλως ἦν τοῖς παριοῦσι [7p. παροῦαι] τῶν buipiléatt

- DION, PETAVH NOTAE.

81) Hàr Κεφρὴν d Αἰγύπτιος. Werod. Euter.
n vit hic rad sub eujus imperio refert. ἐν

V τοσούτου καταχληϊσϑέντα οὐχ ἀνοιχθῆνι,
Xd eumdem et fratrem Cheopam sb p

φοἷσι Αἰγυπτίοιαί τε πᾶσαν εἶναι καχότητα, καὶ τὰ ἱερὰ ποῦ nominari, prae utriusque exsecraliont.

Digitized by Google

