301 EPISTOLAE. — EPIST. LX VII. 11298
xai ἐν ἄστει διέγνωστο. Kal συνέτυχε γὰρ οὕτως, A Sive. nova publicamdi ratio, et lex iastituerelur:

62:6 παρ᾽ ὀλίγους ἅπαντας ἐπισχόπους ἐν τῇ Πτολε-
μοῖδι τότε συνδεδραμηκέναι κατὰ τινὰ σχέψιν πολιτι-
χήν. ᾿Αχρούμενοι δὲ, τὴν μὲν πρᾶξιν ἐμέτουν " τὴν
δὲ μετάθεσιν [γ. μετάστασιν) ὥχνουν(97). Ἐγὼ δὲ τὴν
δεισιδαιμονέαν ἀξιῶ διαστέλλειν ἀπὸ τῆς εὐσεδείας.
Kaxía γάρ ἔστιν ἀρετῇ; προσονπεῖον περιχειμένη ^
ἦν φιλοτοςία τὸ τρίτον οὖσαν τῆς ἀθεῖας εἶδο- ἐφρ-
ὡρχπεν. Οὐδὲν οὖν ἱερὸν, οὐδὲ ὅσιον ἥγημαι, τὸ μὴ δι-
χαΐως tz, χαὶ ὁσίω; γενόμενον [yp Ὑίνομενον). Οὔχ-
c» iziu μοι πεφριχέναι τὴν λεγομένην χαθίδρυ-
ew. Οὐ γάρ ἔστι τὰ Χριστιανῶν, ὡς ἐπάναγχες εἶναι
τοῖς τελεστιχαῖ; ὕλαις τε, χαὶ φωναῖς, ὥσπερ ὀλχαῖς
“ιδὲν φυσικαῖς, ἀχολονθῆ, σαι τὸ θεῖον ὅπερ ἂν πάθοι
π-τῦμα Ἰγχύσμιον " ἀλλ᾽ ὥττο παρεῖναι ταῖς ἀπα-

θέσι χαὶ ταῖς οἰχείαις τῷ Θεῷ διαθέσεσιν. “Ὅπου δὲ Β

épih καὶ θυμὸς ἄγνωμον | yp. ἀγνώμων), καὶ δύξερι
πος, ἡγεῖται τῆς πράξεως, πῶς ἐχεῖ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον παραγίνεται, ὧν ἐπεισελθόντων, χἂν cupi
προενῳχυηχὸς, ἐξοικίζεται ; Ἐγὼ μὲν οὖν εἶχον ὡς
ἀπο ανούμενος τὴν μετάθεσιν * ὁ δὲ καὶ ἐξηλέγχετο,
καὶ πρότερον ὑποσχόμενος, αὐτὴν ὄρχον τὴν ὑπόσχε-
σιν 3:δαιυπαντο;. Τούτου λαβόμενος ἀσμέλω;, ἤδη
πὶ» ἀπόφασιν ἀπεδίδρασχον " ἀλλ᾽ ἐχεῖνον αὐτὸν ἀπ-
£q31v0v ἑαυτῷ διχαστὴν, χαὶ τὸν οἴχεῖον ὅρον £x6:6&-
$£:v (98) νάγχαξον. ᾿Ανατιθεμένου Ub, xal διατρί-
€ovzo;, ἐπειδὴ τῆς ἐχχλησιαστιχῆς ἕνεχα σχέψεως
αὐτόθι παρεγενόμην, ἐδέησεν ἐπιδαλεῖν τὰς ὄψεις τῷ
τύπῳ, καὶ ἐπιδιαγνῶναι τὰ τῇς ὑποθέσεως. Καὶ πάλιν
might» ὅμιλος ἐπισκόπων ἐχ τῆς περιοιχίδος, ἄλλου
χατ᾿ ἄλλην χρείαν συνειλεγμένων * ἐφ᾽ ὧν ἀπάντων,
xiuo), οἵ τε δροι διεδείχνυντο τὴν τῶν Axpbavizou
πμερέξα σατῶς ἀποτεμνόμενο:, χαὶ μαρτυρία γερόν-
τῶν, xal συγχαταθέσει; τῶν τέως ἀντιλεγόντω, τὸν
εὐλαθέστατον Διύόσχορον τοῦ χωρίου δεσπότην ἀπ-
£z1,vav. Ἐγκειμένου δὲ τοῦ ἀδελτοῦ Διοτχόρου, γέγο-
νεν ἀνάγχη χαὶ τὸ γραμματεῖον [70. γραμμάτιον] τὸ
λοΐδορον εἰς κοινὸν ἅπασιν ἀναγνωσθῆναι, ὃ πρὸς τὴν
ἀγιότητα τὴν σὴν ὁ εὐλαδέστατος Παῦλος (99) ἐπ-
& 7557,70 ἐν ἐπιττολῖῆς εἴδει χωμῳδίαν ἐπὶ τὸν ἀδελφὸν
ἄινασετυρμέντν χαὶ πλεμμελῆ, ἀφ᾽ ἧς αἰσχύνεσθαι
“περᾶν οὐ τῷ χαχῶς ἀχούσαντι, τῷ δὲ χαχῶς ἀγορεύ-
σαντι. ᾿Αλλ ἔστιν ἄρα xal τοῦτο δεύτερον ἀγαθὸν, τὸ
αἰσχύνεσθαι. Τὸ μὲν γὰρ ἀναμάρτητον, θείας ἄντι-
πρὸς ἔστι καὶ μοίρας καὶ φύσεως " τὸ δὲ ἐπὶ τοῖς
οὔκ εὖ γενομένοις ἐρύθημα, σωφρυδύνης τις ἂν ἀπ-
ετήνατο. "Aa:p ὑποττὰς ἐπὶ τοῦ παρόντος πράγματο;
ὁ εὐλαδέττατος Παῦλος, ἀπᾶσης ῥητορείας ἐσχυροτέ-

βἶνα δδης σε! 8 ex rebus de exsecrandis maxime
judicium ferretur; ut oratio, sacra mensa, et my-
sticum velum violenta impressionis instrumenta
reddantur ; ac de istis jam in urbe decretum fuerat.
Sic enim evenerat, paucis ut exceptis Piolemaidem
episcopi omnes convenirent, ut de civili quodam

. negolio deliberarent. Qui cum istud audivissent,

factum ipsum deltestabantur; nrmtare lamen non
audebant. Ego vero superstilionem a pietate gepa-
rari volo. Est enim ila vitium virtutis larva cir-
cumdatum ; quod philosophia tertium genus im-
pietatis esse deprehendit, Nibil ergo sacrum, nihil
sancitum arbitror, quod neque juste, neque legiti-
me sit susceptum. Neque id mihi occurrebat, ut
illam, qua jactabatur, dedicationem perhorresce-
rem. Non enim Christianorum res ejusmodi sunt,
233 ut sacris illis ceremoniarum elementis ant
vocibus, tanquam naturali quadam attrahendi vi,
necessario adductum numen sequatur ; quod inun-
dano spiritui contingeret : sed ita ut ad pertur-
bationibus vacuam, et Deo quam counjanctissimam
affectionem mentis accedat. Ubi autem et furor in-
consultus , ac pervicax animi motus ad »gendum
prait, qui fieri potest ut ei rei Spiritus sanctus in-
tersit, cum, iis morbis subeuntibus, lametsi prius
habitare ceperit, abscedat ?* Quamobrem sic eram
paratus, ut mutandum | illud omne pronuntiarem.
lic autem et antea mutationem illam recepisse, ct

(C jurejurando confirmasse manifeste convincebatur.

Quod cum libenter arripuissem, jam lationem sen-
tenti declinabam, atque illum sibi judicem sta-
tuehbam, suumque ipsam jusjurandum exsequi
compellebam. Tergiversante antcm illo, ac protra-
hente, cum ecclesiastici negotii causa eo me con-
tulissem, necesse habui in rem prxsentem. venire,
ibique controversiam disceptare. Eodem rursus
finitimis ex locis episcoporum turba concurrit,
cum alius aliis de causis eo venisset. Quibus omni-
hus przsentibus, meque ipso, limites ostendebantur,
qui Dardanite partem manifesle separabant, Ad
h»c seniorum testimonia et consensus eorum, qui
hactenus. repugnabant, religiosissimum Dioscorum
loci illius dominum approbarunt. instante verc
D Dioscoro fratre, necesse fuit libellum infamem
omuibus in commune legi, quem ad sanctilatem
tua religiosissimus Paulus epistoke nomine con-
scripserat, foedam ac pelulantem aversus fratre

DION. PETAVII NOTAE,

(97) Thr δὲ μετάϑεσιν Gxvovr. Nam locum
oannem quacunque de causa, et ἃ quecunque riti-
bus sacris et religionibus occupatum resecrare et
peofanum fieri nefas putabant. 1n synodo Constant.
&w»b Mensa in libello monach. ad Mennam, p
€ 48 : Καὶ γὰρ ol βασιλιχοὶ νόμοι θεσπίζουσι m
4 τον, xai πράγμα £v ᾧ, xal δι᾽ ob, εἴτε χατὰ πλά-
wr, v, εἴτε χατὰ ἀλήθειαν ἱερόν τι ἐτελέσθη, ταῖς ἁγίαις
“Ξοοῦ Θεοῦ προτήχειν ἐχχλησίαις,

(98) Καὶ τὸν οἰκεῖον ὅρον ἐκθιδάζειν. Legendum
«$4 Omnino ὄρχον ἐχδιδάζειν, jusjurandum suum
w-Xx aequi. Sic τὸ πρόσταγμα ἐκχδιθάζειν. Εἰ in Ephes.

τα

conc., part. it, act. t, 1η epistola Celestini papze, τὰ
παρ᾽ ἡμῶν πάλαι ὀρισηέντα ἐχδιδάσουσιν. Ft in Fir-
mi C:esarieusis sententiis, τὸν τύπον ἐκδιδάξειν, hoc
est exsequi, et in Chalcedonensi, act. 1, in libello
Snophrooiti, τοὺς θείους τύπγυς, et τὴς ἀποφάσεις
ἐχθιθασθῆναι.

(39) Ὁ εὐαδέστατος HavJoc. Credidit in Com-
mentariis Budaeus ironice Paulum hoc εὐλαδέστα-
HM nominari. Sed nulla est ironía. Nam commun 8
ec episcoporum appeltatio fuit, ut αἰδέὲέτι reve-
rendus, venerabilis, ^ Gr&cis θαυμάτιος M

Digitized by Google
