13524 EPISTOLJ£. — EPIST. T. 1323
SUELEN a mc P cc—ÉEEPODU -- ----- ME SEGA AECKNCEMENNMEE

MONITUM IN SYNESII EPISTOLAS.

—

lia. ferme accidit, ut quo quisque scriptorum illustrior fuit, magisque in omnkum usu ac studie per-
vagatue, eo magis sít varietate lectionum, aut , quod molestius est, mendis atque erroribus refertus.
Hoc in Cicerone, Plinio caterísque, Graecis pariter ac Latinis, experimur quotidie : quoram libri, quia
monilres terebantur otoníam atque identidem a librariis exscribebantur, variantium vocum ac lectionum
multitudine pratexti sunt. Eadem in Synesio nostro causa fuit, cur ex omnibus ejus monimentis epi-
siolicum hoc opus macolosum imprimis essct ac varium. Cum enim jam olim apud antiquos celeberrimi
Synesii Epistols forent, ut ex Evagvii, Photii, Suid aliorumque narratione constat, inde factum est
ul eaetera quidem, que nostra etiam atate obseuriora sunt, auctoris illius ad nos sinceriora seripta per-
venirent : Epistol vero multis librariorum erroribus, atque ejusmodi lectionum ambiguitate οἱ copia
seaterent. ltaque plus à nobis in iis recensendis operz quam in reliquis adbibitum est, υἱ 24 veterum
codicum fidem, quorum nobis satis magna copia fuit, eas exigeremus. In quibus haud sane pauca le-
ctor animadvertet, quie. insigni aliqua labe deformata germanz lectioni restituta sunt, Jam quod ad
Epistolarum ordinem spectat, tametsi tuimultuarie omnes nullaque temporum ,babila ratione congesta
sint, nibil tamen innovandum in hac editione decrevimus ; ne qui eas in aliis editionibus legissent, vcl
hoc ordine laudatas ab scriptoribus viderent, in iis reperiendis postmodum laborarent.

ALYNEZIOY
EITIZTOAAI.

—

SYNESII EPISTOL E.

ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ Α΄. Α 157 EPISTOLA 1.
Nicendso.
Filios ego lbtes genui, alies quidem ex. sugu-
stiori philosophia, atque ejus contubernali poetica ;

Νριάνδρῳ.
Βαοῖδας ἐγὼ λόγους (3) ἐγεννησάμην, τοὺς μὲν ἀπὸ
«Fa σιμνοτάτης φιλοσοφίας, xal τῆς συννάου ταύτῃ

ποιητικῆς " τοὺς δὲ ἀπὸ τῆς πανδήμου ῥητορικῆς (3).
"AM" ἐπιγνοίη τις ἂν ὅνι πανρός slow ἑνὸς ἅπαντες,
viv μὲν εἰς σπουδὴν, νῦν δὲ εἰς ἡδονὴν ἀποχλίναν.
τος. Ὃ δὴ παρὼν οὗτος λόγος (5) ἧςτινος μέν ἐστι
μερίδος, ἀπὸ τῆς ὡποσχέσοως αὐτοῦ κανερεῖ. Παρ᾽
ἐμοῦ δὲ οὕτως ἢγαπήϑη διαφερόντως, ὡς ἥδιστ᾽ ἂν
αὐτὸν εἰσξοιῆσαι φιλοσοφίᾳ, καὶ τοῖς γνησίοις ἐγχρῖν
vat. ᾿Δλλὰ τοῦτο μὲν ob φασιν ἐπεερέψοιν, οὐδὲ el
νόμοι τῆς πολιτείας. Δεινοὶ γάρ εἰσιν εὐγενείας

alios vero ex publice prostituta rhoteriea. Vorum
«quivis hec faeile disceraet, wao emnes ex psire
editos esse, qui nunc ad seria, nunc ad volupts-
tem inclinaret. lloc vero praesens epus. eujus sit
pertis, ipse sue argemento declarsbit. À me vero
sic adamatum est, ut libentissime ipsum in phi-
losopbiam asciturus, atque iater. legitimos ascri-
pturue fuerim. Sod hec conceseuras 66 negant νοὶ
reipublice: leges. Sunt enim nobilitatis propugna-

DION, PETAVIL NOTAE,

UH Xu) (4) Παὶδ'
Grarci quam Latini usurpant, llli enim πατέρα au-
etorem. ac scriplorem nominant. Clem. Alex. 1
Strom. : Καλὸν δὲ οἶμαι, xa παῖδας ἀγαθοὺς τοῖς
ἔπειτα eiim, v M παῖδες, Nan
ψνχῆς ovot οἱ λόγοι. Sic Àrno ν
Pa μανῶν vocat auctores. Rufünus quoque ΡεΣ-
fat. ia libros ἀρχῶν, ut pater verbi potius sit
quam iulerpres. Dionysius 'Alexhndrinus apud Atha-
tasium hbro De sententiis Dion. , Ποιητὸς γὰρ τῶν

P^r20L. Ga. LXVI.

ac ἐγὼ λόγους. Melius hoc Β ἰδίων λόγων Ἑλλήνων μὲν ol ovfol φασι, καί τοι πα-

τέρας αὐτοὺς τῶν ἰδίων λόγων

(3) 'Azó τῆς πανδήμου ees in Spe Alludit ios
πάνδημον ᾿Αφροξίτην, de qua posio,
*(5) consule.

(3) Ὁ δὴ παρὼν οὗτος "— veteris
codicis ex Regia kilelsga Sdnotat librum huac
esse Calvitii encomium. qui legerit, merito
hanc Synesio dubitationem ΑΝ fatebitur.

i3
Digitized by Google
