[24

S. ELIGIU) NOVIOM. EPISC.

el

ligi, movebuntor, id est, ad vindictam ezeitabuntar, A nobis tres panes, hoc est infunde cordibus nostris,

quia judicium illud per angelos Dominus exercebit,
ei tunc vulebunt. Filium hominis venientem cum pole-
Mate magna. et. majestate (Matth, xxv). Postulemus
ergo singuli, postulemus omnes, ul non Lunc inve-
niat in nobis quod damnet, sed polius quod remu-
neret. Jesus Christus, Dominus noster, qui vivit et
regnat cum Deo Patre et Spiritu sancto per infinita
seculorum g&ecula. Amen.
HOMILIA XIV.

Debitorem, fratres, meesse fateor pro obsequii vesiri
ministerio, ut cum prxveniente nos et comitante Dei
grati dono, et suggerente ori nostro fercula, sie ve-
stris aurihus exboriationis nostre insonel sermo,
quamvis il:o vestris animabus salutaris paretur cibi
refectio. Sed quid agam? quo me vertam ? unde men-
tes vestras reficiam ? Qui paupertate et tarditate elo-
quii coangustor, qui in lerra deserta, et invia, et in-
aquosa conversor (Psal. Lxn), qui caligine ignorantia
et diversurum tenebriscontrarietatym veluti profunda
pocte circumiundor. Unde sufiicix ntes tot fratribus et
amicis copias erogabo, qui unum saltem amicum,id egt
animum meum, qui per lata hvjus soculi evagatus et
magna defectione laxatus, tandem ad me revertitur,
€um pon babeam unJe vos sustentare valeam, ex me
reperire nequeo. Sed inler hag pectoris angustias,
Íratres mei , est vobis lo:tissimum atque firmissimum
cerü refugii solatium illud Davidici dicti et facti
exemplum : Ad Dominum, inquit, cum tribularer cla-
wavi, et exaudivit me (Psal. cxix) ; itemque, In tri-
$ulatione invocari Dominum, et exaudivit me in latitu-
dine (Pial. cxvii). Non igitur in quacunque. diíli-
Cultate positi, aliqua (quod absit) desperatione fran-
gamur: sed in quo nos succumbere cernimus, de-
votis oraüonibus ei instaniissimis precibus ejus auxi-
lium flagitemus sine quo nihil boni facere valeamus,
ipso dicente, Sine me nihil potesiis ucere (Joan. xv).
Nec ambigendum nobis de effectu. preeis nostra, si
juxta. admonitionem evangelice (Luc. 11) par;bole
surgentes media nocte, ostium amici nostri orando
pulsemus assidue, et omnibus momentis non. so'um
diebus, sed etiam noctibus perseverantes in sujpli-
candi intentione, compellentes eum amicabiliter,
qui selus faciendo in nos misericordiam, proximum
se nobis et amicum dignatus est ostendere. Nar quis
nobis amicitior illo qui pro nobis seipsum voluit in
mortem tradere? ipse ergo tanius amicus hortatur
iubetque nos pelere quod desiderat dare, et impe-
randi dat securitatem, non lantum pro familiaritate,
sed etiam pro importunitate, dicens : Petite et acci-
pietis, quarite et invenietis, pulsate et aperietur. vobis
(Luc. xi). Mac trgo accepta fiducia ab eo, ne vobis
worlalitatis hujus anfractu graviter fatigatis desit
panis refectionis qui confirmat cor hominis, excite-
wis nos quantocius a somno corporis. Hora est enim,
ait Apostolus, jam de somno surgere (Rom. xii). Ac-
cedamus ad huuc nostrum amicum eum fide et pize
appetitionis reverentia, et pulseinus opportune im-
poriune, diceples : Amice, res.ra nobis ostium, id
est, intelligentiam tui divini sermonis. Commoda

fidem, spem et charitatem, cognitionem scilicel atque
amorem sancte "Trin.tatis, ne miserabili pereamus
fame, remoto subsidio. alimonix spiritalis. Si ergo in
his precibus instanter perseverantes fuerimus, pro-
cul dubio postulala accipiemus, qnia in nomine ejus
poscimus qui fidelis est et non meutitur, diceus ; Sí
quid petieritis. Patrem. ia. nomine meo, dabit. vobis
(Joan. xv). Dei igitur largissima bonitate confisi qui
potens est omuein gratiam facere in nobis et in vobis
abundare et dare superabundanter (!J Cor. ixj,
quam petitnus aut intelli;simus, os cordis ad Domi-
num aperiamus, ut e,us gratie spiritum attrabamus ;
08 corporis vobis reseramus, ut in nomine Domini
loquamur quidquid ejusdem spiritus inuncre percepi-
B mus, illius apostolice sententie memores in omui-
bus : Omnia quecumque (aciiis, in verbo aut in, opere,
omnia in. nomine Domini nostri [facite (Col. 11). Vos
autem, fratres, intenia .aure quz dicuntur accipite,
Dominus et f'edemptor noster vetus Pascha cum
suis bogdie discipulis consummans, et novum quod
illu figuratur iitians; quam nimia nos diligat chari-
fate, quantumque nostre congaudeat saluti in:er
agendum aperit cum ait : Desiderio desideravi hoc
Pascha manducare. voliscum antequam piiar (Luc.
xxn). Unle et Joannes evangelista quod hzc vis di-
lectionis us jue ad mortem illum perduxerit, et quod
iud Pascha (quod transitus. interpretatur) mystice
signaverit, sicut audivit inodo fraternitas vestra, cle-
ganti satis sententia expressit dicens : Aut» diem fe-
C stan. Pasche sciens Jesus quia vcuit ejus hora vt traus-
eai ex hoc mundo ad Patrem, cum dilex.sset $uo s qui
erani in mundo, in fiuem dilexit eos (Joan. x n). Quid
est, in finem dilexit eos, nisi quod in tantum eos di-
lexit, ut seipsum pro eis traderet et prae;entein vitam
finire, s:cque suo Paschate , id e X transitu ex hoc
mundo ad Patrem, nos de vitiis ad virtutem, de ter-
renis aJ ecelestia, de caducis ad :terna transire do-
ceret? Sed scire vos oportet qualiter vetus iustitutio
Pascha celebrari przcipiat, ut quantum vestrz salu-
iis mysierium in liac adumbratum fuerit ceiebritate
unusquisque vesirum recognoscat. Legilnr in Exodo
(Cap. xu), sicut audituri estis crastino, filiis Israel
per Moysem przcipiente Domino, ut decima die men-
sis primi tolleret unusquisque agnu" auniculum et

D sine macula, per familias et domos suas, et servaret

eum usque ad quartum decimum diem ejusdem men.
sis, immolaretque eum universis Is:ael ad vesperum,
et carnes ejus comederent nocte illa as:as igni cu:n
azymis panibus et lactuc:s agrestibus, etc. Qux: cun-
eta in vero Dei Agno Jesu Christo adimpleta, et suo
nostroque Pasch suni coaptanda, ut quod tunc
agebatur figurate, nunc liat in veritate. Aguus deni-
que ille, ut. dixiinus, Christus est, qui decima die
primi mensis Hebraorum, qui apud illos Nisan, apud
nos Martius vocatur, Hlierosolymam passurus venil,
sedens asino, exceptus a turbjs cum magno sanctze
Jaudationis tripudio (Mati. xn). Quod nos, etsi non
«ondigne, debitis tamen tantum votis, diecelebravimus
Dominico; notandum sane quod dicitur, tollat umus-

Digitized by Google
