C29

initium fecit; eorumque pedes abluens, uL nos ita
alter alteri faciamus, exemplum prxsbuit, Discamus
igitur, fratres, humilitatem, ab. Excel o : faciainus
invicem humiles, quod bumiliter fecit Exeelsus; nec
dedignetur, qued fecit Christus, facere Christianus.
. Nam quid dicit ? Exempli dedi vob s, ut quemsdmo-
dum ego [eci, ita et vos [aciatis (Joan. xus). Ostendit
Dobis, ut si quis adversus aliquem habet querelam,
sieut Dominus donavit nobis, ita nos invicem nobig
delicta condonemus, et pro nostris delictis invicem
oremus, atque ita quodammodo invicem pedes no-
siroslavemus, Nostrum est, donante ips^, mysterium
charitatis et humilitatis adhihere ; il!ius exaudire, ac
nosab omwi peccatorum contaminatione mundare
per Christum etin Chri to, ut quod aliis dimittimus,
hoc est in terra. solvimus, solvatur nobis iu coelo.
Mac etiam die, toto orbe chri:ma conficitur ad
ailuendam totius mun.li culpam. Pawnitent bus per in-
dulgentiam subvenitur, discordes ad concordiam ho-
die redeuni : * pacilicantur iraji judices, et jam la-
tronibus parcunt; palescupt carceres in loto oibe,
dant indulgentiam principes criminosis, servis malis
indulgest domiti. In ipsa quoque die post multa
mysteria Deus et Domiuus noster Jesus Christus,
discipulis suis videntibus, gloriosa ascensione caxlos
penetravit (Act. 9. Nec sine magno snysterio tantum
$acramenium feria qunta peragitur : a quinque enim
quinqu:gecarius derivatur numerus, oam quinqui-
gesimo dio a P. schate, et lex in raonte Sina populo
data est (Erod. xx), et gratia. saucti. Spiritus disci-
pulis iu cu'n:culo missa est (Act. n. lloc autem nu-
mero perj;etuitas futurz? quietia recte ostenditur, in
quo et legis decalogus et mandata, ei Spiritus sancti
gratia donatur hominibus, ut ape:le demonstretur
quia quicunque divinz legis jussa, juvante Spiritus
sancti gratia, percipiunt, ad veram perfcctamque re-
quiem tenduut. Quiuquagesimus elenim annus ia
jege Jubileus, id est dimittens sivo. mutatus, appel -
lari jussus est (Lev. xxv), in quo populus ab omni
operaüone quiesceret, omniumque debita laxarentur,
servi liberi redirent, el atinus ipse. majoribus solem-
hiis 2€ laudibus divinis emineulior cxteris existeret :
une et merito per hunc numerum illa summ:e pacis
tranquillitas indieatur, quando, sicut. Apostolus ail,
canente tuba novissima : mortui resurgest et nos

immutabimur (1 Cor. xv) in gloriam; ubi cessantibus

hujus szeuli laboribus et :erumnis, dimissis omuium
culparum debitis, in sola visionis divine contem-
platione cunctus electorum populus in zeternum gau-
debt, implete desiderabili Domini ac Salvatoris nostri
mandato ; Vacate et videte quoniam cgo sum Don i-
nus (Psalm. xvv). Ad cujus perpetuam visionem, liui-
to bujus mundi curriculo, perducere nos dignetur
Agnus immaculatus, Dco Patri hac nocte |ro 1otius
mundi peccatis oblatus Jesus Christus Dominus
noster, qui zum. codem Patre et Spiritu sancto vivit
ei reguat Deus per oimn'a szecula sxeulorum. Amen.

WOMILLE.
atque per illos nobis, tradidit, et ipse celebrationis A

$30
HOMILIA XI.
1M €QENA DOMINI, .
Ad populum, deinde et ad pomilenics.

Boni homines, quia vestram ' fraternitatem aliter
necesse est alloqui quam coneacerdotes et. coope-
ratores nostros, quibus datum est nosse mysteria re-
gni colorum (Mau. xm, Marc. iv, Luc. vii) :: ideo
ad vos simplici et rusücano utentes eloquio conver-
tamur, ut tante solemnitatis sacramentam juxta
parvitatem nostri sensus exponamus vobis ruslici-
tate verborum. Vocatur hec fi stivitas Ccena Üomini,
eo quod hoe die Dominus ccnaverit cum discipu-
lis, eisque sacramentum corporis et sanguinis sui
tradiderit, ut nos ab altari per Christi ministros iat"
suinentes, in ipso vivamus, et spiritualiter ipso pauc

D pasti et ipso. vino potati, non deficiamus in hujus
peregrinationis iniseria, sed anima et mente re(icia-
mur. Qua etiam die discipulorum suorum pedes
abluit, exemplum dans nobis, ut sicut ipse fecit illis,
ita el nos alterutrum faceremus, id est, si quisquam
nos Iyseril, memores prixcepti. ipsius, ex corde di-
mittamus, ut et Pater noster , qui est in. ccelis, di-
mittat nobis. Qua. etiam nocte tentus est a. Judaeis,
et mane crucifixus, ut maledicto quod nos per pri-
mum. homine:n accepimus misericorditer liberaret,
et diaboli laqueis eriperet ac coelestis vip januam,
sj pr:zcepta ejus faceremus, aperiret. Commen .'at
auteni nobis beatus P..ulus apostolus, qui raptus (nii
usque ad terium celum (14 Cor. xu), precepta. vi-
vendi qu:e faciamus, dicens : Maneanl in tobis fides,

C spes, charitas, major autem. est. charitas (1 Cor. xni).

Spes autem est futurormn bonorum expectatio, qua
exprimit bumilitaiis affectum et. sedu'ae servitutis
obsequium ; spes autem dicta quod sil pes et pro-
grediendi facultas, quia quisque dum peccatun) amat,
futuram gloriaw non sperat. llle. enim fiducialiter
sperat, qui Domini mandata (deliter servat : spe
enim, ut ait Apo:tolus, salei facti sumus (Dom. vui).
Ideo uou uisi a l'omino, Dec yetere debemus quid-
quid speramus nos vel bene operaturos vel pro bo-
nis operibus adepturos. l'enamus igitur spem no-
stram in Domino, instruente David et dicente : Mihi
autem. adherere Deo. bonum, pone-e in Domino Dec
spem meain (Psal. ixxi); et iterum : Spes mea in
Dco est. Vides eat justitioe fundamentum, quam nulla
opera bona przcedunt, et ex qua omuia bona proce-
dunt, Ipsa nos a peccatis omnibus purgat, mentes
nostras lumiliatas Deo reconciliat, spem nobis futurae
remaneration's inspirat, auget in no»is virtutes
saDclas, ac nos in earum possessione confirmat ; sie
fide enim, (ut ail. Scriptura,) impossibile cst placere
Deo (Iebr. xi), quia nemo poteat ad veram. perve-
nire beatitudinem nisi per fidem, fidem illam scilicet
qua per dileciinem operatur (Gal. v) ; q i5, ut Jaco-
bus apostolus ait, fides sine operibus mortua cst (Jac.
1); et iterum : Quid prode it (fratres mei) si fidem
quis dicat se habere, opera autem noy habeat (Ibid.)?
Nenquid bene vivit, et benc vivendo fidem recta

* Latronibus olim varcebatur in. die Coe Domiui.

Digitized by Google
