<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    MARCULFI MONACHII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    ille quondam rex parens noster, villam aliquam, nuncupatam, sitam in pago illo, quæ antea ad fiscum suum aspexerat, et ille tenuerat, pro fide sua recla, ejus meritis compellentibus, eum omni integritate, et ipsam villam aspicientem per suam præceptionem, sua manu roboratam, in integra emunitate, absque ullius introitui judicium de quibuslibet causis ad fredi exigendum, eidem concessisset. Unde et ipsam præceptionem antedicti principis, nobis ostendi relegandam, et memoratam villam ad præsens sub eodem modo possidere, videtur; petiit ut hoc circa eodem nostra plenius deberet auctoritas generaliter confirmare. Cujus petitionem pro respectu fidei suæ, sicut unicuique de fidelibus nostris, justa petentibus, nequivimus denegare, sed gratante animo præstuisse, et continumasse cognoscite. Præcipientes ergo ut sicut constat antedictam villam illam, cum omni integritate sua, ab ipso principe illo memorato illi fuisse concessam, et eam ad præsens jure proprietario possidetur, per hoc præceptum plenius in Dei nomine confirmatum inspecta ipsa præceptione, et ipse, et posteritas ejus eam teneant et possideant, et cui voluerint ad possidendum relinquiant, vel quidquid exinde facere decreverint, ex nostro permissu libero perfuriantur arbitrio. Quam vero auctoritatem, ut firmior habeatur, et per tempora conservetur, propria manu subtuas eam decrevimus roborare.
    
    CAPUT XVIII.
    
    De regis antirustione.
    
    Rectem est, qui nobis suum pollicentur illesam, nostro tueantur auxilio. Et quia ille fidelis, Deo propitio, noster, venies ibi, in palatio nostro, una cum v arimania sua in c manu nostra trusten et fidelitatem nobis visus est conjuurasse, propterea per præsens præceptum decernimus ac jubemus ut deinceps memoratus ille in numero antirustorum computetur. Et si quis fortasse eum interficere præsempserit, ioverit se d' virgilio suo sol. lc. esse culpabilem judicetur.
    
    a Ex hac formula apparet antirustionem dicì fidelem regis, qui se fidelem ei servaturum juramento sponsodit, quod et nomen indicat. Fidem enim trew hodie quoque Germani vocant, ut et apud Aveniumn, in Glossario, drov et draw, quæ nonnis pronuntiationem differunt. Bign.
    
    b Arimania, id est, familia, inde megenie. Sane eo nomine servorum seu colonorum speciem significari, multis ex in-trumentis man festum. Id.
    
    c Mamibus dati more Francisco fidelitas promittebatur. Id.
    
    d Virgildus tunc vocabatur pecunia quæ pro homicidio aut alio delicto defunctus et propinquis solvebatur: freduum vero quidquid ex eadem causa fiscus capiebat. Nam apud Germanos veteres certa pecuniæ summa delicta destimabantur, neque homicidium morte sui lex erat. Id.
    
    e Præceptum de clericatu hic dicitur regis epistola, qua licentiam alicui concedit ut clericus fieri possit. Nam absque principis consensu clericos ordinai:nos non erat. Bign.
    
    f Baluz. polepicio. Pthæus, polyplico. Ex putelico
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,960">
    A
    
    CAPUT XIX.
    
    Praeceptum de clericatu.
    
    Si eis qui se ad onus clericatus transferre deliberant, licentiam non negamus, retributorem Dominum exinde habere constitimus, Noli prohibere benefacere ei qui potest, si valeas et ipse benefæc. Ille ad nostram veniens præsentiam, petiit serenitati nostræ, ut ei licentiam tribuere deberemus quà?iler comam capitis sui ad onus clericatus deponere deberet, et ad basilicam illam aut monasterium deservire debret. Quod nos propter nomen Domini hoc eidem gratanit animo præstitisse cognoscite. Præcipientes ergo jubenus, ut si memoratus ille de capite suo bene ingenuus esse videtur, et e pulerico publico censitus non est, licentiam habeat comam capitis sui tonsurare, et ad B supra scriptam basilicam, vel nobas earum deservire, vel pro nobis Domini misericordiam alenius exurare.
    
    CAPUT XX.
    
    De divisione ubi regis ac esseri missus.
    
    Dumet divisio, vel exaquatio, inter illum et illum, seu consortes eorum, de alode lui, aut de agro illo celebrari debet; et quatenus petitio illorum adfuit, ut missus de palatio nostro ad hoc inter eos dividendu, vel exaquandum acceder e deberet. Ideo cognoscite quod nos missum nostrum illustrem virum illum ad hoc inter eos exaquandum visi fuimus direxisse. Propterea per præsens decernimus præceptum ut ipsum in hoc vos recipere facialis, et unicuique ex ipsis juste debita portio termineretur, et h decima illius sumptus illis, quod exinde in fisci C diminutionibus, tam de terra, vineis, mancipiis, vel undeccunque re debeatur, ipse vir ille habeat ex nostra indulgentia concessum, vel quidquid exinde facere voluerit liberam habeat potestatem.
    
    CAPUT XXI.
    
    De causis alterius recipiendis.
    
    Fidelis Deo propitio ille, ad nostram veniens præsentiam, suggessit nobis, eo quod, propter simplicitatem suam, causas suas nimine possit prosequi, vel adnullare, i e c enentis regni nostri petiit, ut illustris vir ille omnes causas suas in vice ipsius, tam in pago, quam in palatio nostro, adnullandum prose-
    
    lectum est Galicum, poulier.
    
    f Familiae exercendæ judicii formula est, qua rex dividendæ hæreditatis causa ad petitionem partium missum suum delegat. Bign.
    
    h Sententia est, regem decimam illius litis, sunptuum seu expensarum nomine fisci suo quacunque de causa debiturum, alicui donare et concedere. Decimam igitur litis apud Francos recep. lam fuisse probat hæc formula, quæ a Romanis accepta in tantum invaluat, ut non alic. litium expensæ multis seculis in usu fuerint præter decimam rei in judicium deducæ, et pecuniariam mulctam, quam eninandam dicebant. Id.
    
    i Vetustissimo Romano jure non licebat per procuratorem agere : sed postea recuperum est in plerisque casuis per procuratores etiam experiri. Apud Francos vero illud non licuisse citra principes re:criptum, docet hæc formula, qua conceditur ut quicum, qui propter simplicitatem rebus suis superstesare non potes, per alterum possit agere. Id.
    
    j Eadem ratione et ecclesiarum advocati seu defensors a principe petebantur. Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preserva abreviações e grafia original; pequenas áreas ilegíveis marcadas por [ilegivel] não foram necessárias nesta página.</notas>
</pagina>