«5 NOTITIA

Ill STORICA. 654

MARCULFI MONACHI

FORMULARUM LIBRI DUO

[Ex D. Bouguet., Recueil des-Hist. de France.]

PRIJEFATIO BIGNONII.

Marculíi, quem nunc damos, erudite lector, plures
docti viri meminerunt. Sed quis fuerit, et. quo
tempore (a) vixerit, nihil certi ab illis prodi-
tum est. Quidam vero in universum circa primam
regum nostrorum familiam illius tempora conjece-
runt. Adhuc tamen dubium remanebat ex librorum
varietate, quibus permulta posterioris :etatis scripto-
res infarcierant. Verum, Exemplar quod nacii su-
mus, omnium facile optimum, nos aimnplius dubitare
non sinit. Pizelixa siquidem ab auctore ipso epistola
docet professione monachum, et septuaginta annos
natum, cum bc scriberet, fuisse. Deinde cuim Lan-

derico papse opus inscribat, facile apparet Landeri-

cum illum Parisiorum (5) episcopum fuisse, qui Clodo-
veo Dagoberti filio rege claruit, circa annum dre
Christian:x 660. Nulli quippe alii Galliarum episcopi
hoc nomine reperiuntur, Landerici Parisiensis tem-
pore, neque multis post annis. Tum pape nomen
omnibus episcopis passim tribui solitum sub prima
regum Francorum dynastia notum est : quod licet
sub secunda al quatenus continuatum sit, rarius certe
usurpatum reperitur. Accedunt et alie certissima
conjecture ex totius libri lectione, quibus permulta
occurrunt qu: vix possunt ad aliud tempus referri,
et plane Merovingorum sscuolum redolent. Quis enim
cum majorum domus non semel repetitam mentio-

nem adverterit, non continuo deprehendat eo tem- -

pore Marculfum scripsisse quo majores domus vice
regia omnia regni negotia pertraciabant, umo vere
sub alieni nominis specie imperabant? quod a Dago-
berto coepisse scriptores notant. O iitto patrilios se-
pius nominatos, quos sub Carvlinis raro aut nusquam
reperiri a doctis observatum est. Alia suut infinita
indicia qu» cordatus lector facile animadvertet. In
qua autem civitate Marculfus vixerit, ex qua sit
oriundus, aut cujus cenobii monachus exstiterit,
nobis plane incompertum est. Quod si divinae live-
ret, suspicarer eum in aliquo Parisiensis dioecesis
monasterio regulariter vixisse, cum Landerico Pari-
siorum antistiti librum suum inscribat, Quidquid sit,
utilissimus certe auctor est, et a doctis non frustra
expetitus. Nam ut omittam eo seculo scripsisse cu-
jus pauca nobis hodie supersunt inonumenta, sane
permultas docet rerum nostrarum origines, inagis-
watoun et dignitatum munia, juris dicendi formam
quas tum recepta eral; jus denique ipsuin quo ma-
jores nestri utebantur clare ostendit quando non
aliud certius jurís observati indicium requiri potest,
quain cujus usum ex formulis tum usitatis deprehen-

(a) Varie sunt eruditorum hominum sententie de
z*iate Marculli. Quidam eum vixisse putant sub fiuem
prinxe stirpis reguin Francorum. alii Carolo Magno
regnante. Vide M. Antonium Dominicy in tractatu de
treuya ei pace ; Labbeum, in tomo VI Concil., pag.
530 ; Launium in assertione inquisitionis in chartam
Ónnnnitatis beati Germani Paris., pag. 619; Quatre-
iarium, in privilegio sancti Germani yropugnato,
pag. 115; et Corinyium, in Ceusura diplomatis Lin-
da viensis, pag. 210. BaLuz.

À dimus. Que pars nostre antiquitatis ut inter exteras
fructuosa, ita obscurissima et intacta fere remansit ;
quo nomine doctis omnibus et nostri juris peritis
acceptiorem Marculfum fore confido. Leges quoque
veteres, Salica scilicet, Ribuaria, Alamannica, Saxo-
nica, Bajuvarica et c:eterze ejusmodi, qu:e a Germani»
eis gentibus tot seculis observatze sunt, non alium
meliorem babent ínterpretem.. ldipsu:n de Caroli
Magni, Ludovici Pii, et Caroli Calvi constitutionibus,
seu, ut tum dicebant,capi:ulis, dici potest. Ipse etiam
Gregorius Turonensis, quo digniorem historicum non
habemus, multis locis a Mareutfo lucem accipit, et
omnino illustratur. ldem et in plerisque medii avi
scriptoribus obtinet. Quinimo et ad jurie Romani
pleniorem cognitionem non parum conferre asserere
ausim. Sed commendatitiis in publicum proditurus
non eget, qui tot przstantissimorum virorum inge-
niis spe Jam commendatus est. Cujacium dico,
Briesoutum, et Pithoeos fratres, clarissima lumina,
qui ex eo perplura immortalibus suis scripUs inse-
rendo, non levem ejus auctoris gustum ceteris de-
derunt. Defuiuros tamen non dubito qui sermonis
duritiam, et ineptam plane rusticitaten exhorrescant.
Facilis vero delensio est. Nam ab eo de Latini ser-
monis peritia edoceri non petimus. Mores illorum
lemporum etiam sermonis inculta rusticitas penitus
ostendit, 3xculo sane infelicissimo vixit, quo omnes
disciplin.e et litterz penitus obrute et sepulte erant,
adeo quidem, ut. qui melioris doctrinz quid attigis-
sent, veluti nov alicujus et pravz opinionis aucto-
res, aut ut magi et malefici damnarentur. Qua occa-
sione lectorem monityn velim, ne variis solcecismis
qui szpius occurruut offendatur, nec operarum typo-
graphicarum vitio imputet, quanquam optime emen-
datum esse non equidem prxsüterim. Sed meminerit
prout in authentico Exemplari scriptum est ita edi-
ium esse; nam si ea omnia immutanda fuissent, non
jam Mareulfus, sed alius, proditurus auctor videretur,
Dubitavi ceite. utrum Marculfo, an potius scriptori
vitia ejusmodi ascriberem, et vero a scriptoribus
permuta iu eo depravata facile crediderim, sed ita
ere Marculfum scripsisse baud dubium est, cum id
ipsum in reliquis ejusdem avi munimentis depre-
heudatur. Atque. adeo plura in Gregorio Turonensi
occurruut, el iulinita prope in manuscriptis Codici-
bus, quie ab iis qui ediderunt immutata sunt. Neque
aliter eum scripsisse dubitari potest, cum historici
operis initio id deprecetur : « Prius, inquit, veniam
legentibus precor, si aut in litteris aut. in syllabis

€

(b) Doctis-imus abbas Lebeuf, in Dissertationibus
de Parisiensi flistoria ecclesiastica et civili, hoc ipso
anno 1741 editis, existimat Landericum istum non
esse episcopum Parisiensem qui memoratur in di-
plowate autographo Clodovei l| couces-o, an. 658,
monasterio sancli Dionysii ; sed Madelgarii et Valde-
trudis filium, qui in dicecesibus P'arisiensi et Meldensi
chorepiscopi munere fungebatur, quique obiit anno
circiter 7UU.

Digitized by Google
