<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    621 HOMILIÆ. 622
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    Creatore, adoravit creaturam. Is autem in se revera- sus, id est, a nixiis oblectamentis recedens, ad con- scientiam interiorem, mentis intentione rediit; et surgens venit ad Patrem, hoc est, ad societatem Ec- clesiæ accessit per fidem, ubi est legitima et fru- ctuosa peccatorum confessio. Cum autem longe esset, hoc est, cum nondum adhuc Deum intelligeret, vidit illum paler, hoc est, miseritus est illius, et ac- cervans cecidit super collum ejus et osculatus est eum. Supra collum illi cadere est in amplexus filii bra- chium inducere. Brachium autem Dei Filius est, qui a Patre Deo ad hæc infirma mundi missus est. Oscu- latus est, cum, videlicet, ad spe.r venie peccatorum verbo gratiæ redeunt, cum per Filium dixeret: Pœ- nitentiam agite, appropinquavit enim regnum cœlorum. Dixitque filius ad patrem: Pater, peccavi in culam et coram te, jam non sum dignus vocari filius tuus. Postquam ad patrem reversus est, hoc est, in Eccle- sia positus, incipit peccata confiteri. Sed non dicit omnia quas se dictum supra promiserat; dicit enim: Jam non sum dignus vocari filius tuus; nec addit quæ superius se dicturum meditabatur: Fac me sicut unum ex mercenariis tuis. Cum enim adhuc lingue es- set, et patrem non haberet, cupiebat vel mercena- rius esse; at postquam patris osculo meruit honorari, generosissimus jam designatur mercenarius esse. Multam unique intelligit esse distantiam inter ser- vum, mercenarium et filium; servus namque est qui adhuc metu pœnarum gehennae, vel legum mun- danarum formidine abstinet; mercenarius vero est, qui desiderio ac spe regni cœle: tis bona agitat; si ius vero est, qui affectu boni et virtutum amore delectatur, et Deo per charitatem famulatur, quam sum- mam et perfectionem omnium Apostolus commemo- rat, dicens: Nunc autem manent fides, spes, charitas, tria hæc, major autem horum est charitas (1 Cor. xiii). Ego pro prodigus iste primò quasi servus ad se reversus, diræ famis supplicia cepit soridare; mox reverti ad patrem volens, de statu mercenarii cepit cogitare; postquam vero occurens pater amplexatus et oscu- latus est eum, oblitus statutum servi, oblitus et merce- den mercenarii deseratus, de hereditate cepit sol- licitus esse parentis; et hoc est quod apostolus ait: Perfecta charitas foras mittit timorem (1 Joan. iv). Dixit autem pater ad servos suos, Cito proferte stolam pri- mam et induite illum. Stola prima est beata vestis inno- centiæ, quam protoplastus Adam bene a Deo conditus accepit, sed male a diabolo deceptus amisit (Gen. iii). Unde et post cuipam eum cognovissent se esse nudus, hoc est, gloria immortalitatis perdita, pelliceum, hoc est, mortale, acceperunt indumentum. Date annulum in manu ejus. Per annulum signaculum fidei accipi- tur. Annulum ergo prodigus filius accepit cum Chri- stius per fidem Ecclesiam ex gentibus sibi sociavit. Dan- tur et in pedes calceamenta, quæ officium evangeli- zandi designant. Adducitur vitulus saginatus et oc- ciditur, id est, ipse Dominus Jesus Filius Dei, qui bene vitulus dicitur saginatus, quia caro ejus spiritali pinguedine et virtute optima est, adeo ut sola susce-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    perit ad tollenda mundi peccata. Et ait: Mandacemur et epulemur. Intuendum quid pluraliter dicitur: manda- cemus et epulemur. Pater namque et servi illius sunt epulati, quia nostra salus est Patris gaudium, in quo nostrorum est remissio peccatorum. Hoc præsigavit olim quod Abraham, tribus angelis hospitio receptis, vitulum tenerimum occidisse legitur et eis apposuisse (Gen. xviii), quia immolata pro nostra redemptione caro Christi totius Trinitati lætitia est. Et cœperant epulari. Epulæ istæ nunc in Ecclesia per totum orbem dilatata celebantur; quotidie enim in sancta Eccle- sia titulus iste sacrificmus Deo Patri per sacerdotes offeretur, et in vitam æternam pasci percipientes; qua cum quotidie immolantur, semper integer perma- net et immaculatus et vivus. Quapropter quia tam pium habemus Dominum, nemo de misericordia diffidat, quæ tunc evidentius eminet quando pecra- tor sanctificatur et abjectus erigitur. Neque enim de qualitate nostrorum operum pendet cœlestium mensura donorum, aut in isto sæculo in quo hœc vita hominis tentatio est, unicunque tribuitur quod meretur, ubi, si iniquitates nostras observeret, nul- lus judicium ipsius sustineret. Graviter namque præ- catem cum peccatis suis non perdidit, sed mi ercor- diter ad veniam revocavit, testante apostolo Paulo: Fideiçis, inquit, sermo et omni accepitione dignus, quia Christus Jesus venit in hunc mundum peccatores salvos facere, quorum primus ego sum. Habeamus ergo, fratres charissimi, fiduciam de misericordia Condi- tioris nostri; cogitemus quæ facimus, recogitemus quæ fecimus; largitalem superne pietatis aspiciamus, et ad misericordem Judicem, dum adhuc expectat, cum lacrymis veniamus. Considerantes namque quod justus sit, peccata nostra non negligamus; conside- rantes vero quod pius sit, non desperemus. Præbet apud Dominum, nobis hominibu3 peccatoribus subi- clam Deus homo; est nobis spes magna pœnitenti- bus, quia advocatus noster factus est judex noster, qui non vult mortem peccatoris, sed ut convertatur et vivat (Isai. vi). Et licet, fratres charissimi, per divi- nam gratiam nobis collatam, et per impositionem manuum episcopalium, credatis vos posse absolvi a peccatorum vestrorum vinculis, quia statim restitu- emini sacris altaribus, nullus tamen debet vitam suam negligere, sed omni vitæ spatio tanquam in ipso pœnitentiæ rigore positus debet ante oculos habere mala quæ fecit, ne, securitate torpens, rur- sus ad eadem aut ad majora flagitia prolabatur, di- cens cum Psalmista: Quoniam iniquitatem meam cognosco (Psal. l.), etc. Isaias quoque peccatoribus dicit: Lavamini, mundi estote (Isai. i). Lavatur ita- que et mundus est, qui et præterita plangit, et fœda iterum non admittit. Lavatur, ut non est mundus; qui plangit quæ gessit, nec deserit, et post lacrymas ea quæ fleverat replet. Sic denique et alibi animam pœnitentem, atque iterum delinquentem, sermo divinus increpat, dicens: quam vilis facta es nimis iterans vias tuas (Jerem. ii)! Quisquis ergo culpæ præteritas plangit, hunc necesse est moenum ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Alguns cortes de página e leves perdas de carácter no limite inferior da coluna esquerda vindas da digitalização; transcrição respeita hífens e quebras visíveis. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme visível; não foram incluídas notas marginais nem aparato crítico separado além dos blocos identificados.</notas>
</pagina>