uu

SERMO AD REGEM.

654

bonis operibus ac largiflua lacrymarum effusione. A penitentia sua jam non utitur sermone quo Christum

Beatum namque Petrum apostolorum principem
legimus prius culpam flevisse; quid tamen poenitens
in fletu dixerit non invenimus. Lacrymatus esse di-
citur, verum quod preces quoque satisfaciens fuderit,
non refertur. Cur hoc, nisi quod utiliores sunt preces
lacrymarum quam imploratio sermonum ? quia sermo
in precando falli potest. Sermo enim interdum non
fotum hominis profert negotium : lacrym:x totum
seiper loquentes produnt affectum, etideo Petrus in

negaverat, ne illi sermoni non crederetur ad confi-
tendum quo usus fuerat ad negandum. in omni igi-
tur culpa prius flendum est; et sic deinde precan-
dum : lacrymz enim tacite quodammodo preces sunt.
Veniam nou loquendo postulant, sed merentur. Cau-
sam non dicunt, et misericordiam consequuntur
quam ab ipso Redemplore nostro consequi possumus,
qui cum Paire et Spiritu sancto vivit et regnat Deus,
per omnia sxcula seculorum. Amen.

IN SERMONEM SEQUENTEM
MAII MONITUM.
(Mai. Script. Vet. Vat. Collectio.) -

Cum mibi pervetusta quaedam exhortatio ad B esse bane adhortationem ad regem adolescentu-

Fraucorum regem in prisco regine Suecie codice
observata fuisset, lianc divulgare non dubitavi. De
qua ut brevissime quz sentio dicam, ea videtur mibi
ad Ciodoveum 1l, Neust'ie et Burgundie regem,
scripta, qui puer quadriennis regnum adiit, tenuit-
que annis xviit, ab anno 638 ad 653, qui ei mortua-
rius fuit. Tum quia matris Mathildis reginze nulla fit
ínter aulicos qui aboratore innuuntur mentio, com-
positum sermonem judico post annum certe 640,
qui supremus Mathildi fuit. Ac saue constat missam

lum ; puto tamen saltem ad decennem potius quam
ad quadriennem, apud quem vana oratoris locutio
füisset. ipsum porro oratorem sacerdotem vel potius
episcopum fuisse apparet ; itaque mihi de sanctis epis-
copis vel Audoeno vel Eligio cogitare placebat ; qui
ambo apud Clodoveum 1| et Dagobertum patrem
magna cuim auctoritaw versati sunt. Certe ad has
meas conjecturas quod attinet, legere proderit Coin-
tium inecelesiasticis Francorum, annalibus, tom. lil,
ubi Clodovei il regnum late describitur.

IN CHRISTI NOMINE INCIPIT SERMO AD REGEM.

Moneo sublimitatem tuam, nobilissimerex, ut qua C num est etiam ut personarum maturam :etatem et

tibi ebaritatis stylo scribere przsumpsi, excellentia
lua benigne dignetur recipere. Oportet, scilicet, te,
püssime rex, frequenter sacras recensere Scripturas,
ut in eis antiquorum et Domino placentium regum
valeas cognoscere causas ; qualiler ipsi per humili-
talis custodiam Domino placuerunt ; quorum vesti-
gia si secutus fueris, honorem long:evum regni prs-
senüis, et insuper vitam obtinebis zeternam. Rex enim
David sapiens humilisque jugiter opera bona sec-
tando qux Domino erant placita, przelia que fuerant
eontra illum parata semper vicit, templum Domini
ipse aditicare ccpit, flliusqae ejus Salomon illud
postea. ad perfectionem perduxit, quia per prophe-
tam Dominus ei locutus est. dicens: Ex femoribus
tuis exiet qui hanc dorum meam postea zedificabit ;
qui Salomon rex tantam sapientiam tantamque pru-

consilium habentium non surdus auditor flas, sed
claro. moderamine ipsos audias; juvenwm quidem,
qui tibi proximi assistunt, cauto ordine eorum verba
recipe, quia per juvenum consilia szepe casus evenit, -
et in senioribus eloquii stabilis dignitas perdurat.
Salomon quidem quando regnum accepit atque in
€o unctus fuit, evigilavit mane et ita oravlt in tem -
plo Domini dicens : Domine Deus, tu me servum tuum
regnare fecisti, ego autem &um perparvus, et. ignorans
egressum. et introitum menm, et. servus tuus in medio
populi est quem elegisti infiniti qui numerari et suppu-
tari non potest pre multitudine. Dabis ergo servo (uo
cor docibile, ut judi-are possit populum tuum et. dis-
cernere inter malum et bonum. Instr.e me, Domine,
viam rectam ín qua ambulem, et da mihi sapientiam
aique. intellectum. in omnibus sensibus meis, ut armis

dentiam habuisse legitur ut in ejus dictis nullus &t p) fidei circumdatus in omni intelligentia et. monitione

qui reprehendat usque ad unam iota: rectus fuit
in judicio, sapieus in eloquio, omnes jue motus suos
lotos regales habuit.

lt reges supradicti semper prophete Domini
quod eis denuntiaverunt, intento sénsu audierunt.
Quamobrem, gloriosissime domine, modo oportet
te ut et sacerdotes audias, et eousilidrios seniores
diligas, simulque et illum qui post te pal.tium tuum
* regit, et ad eorum doctrinam quam tibi indicant
vigilanter attendas, qnia vulgari sermone ita dicitur:
(Qui cum. pluribus consi-iaiur, solus. non peccat. Dig-

* Clodovei Il intelligo majorem domus Erchoal-
dum, virum strenuum atque sapientem, uti eui ap.

circa me tue protectionis auxilium habeam. Et cum heec

orassct, exaudita est oratio ejus, et locutusestangelus

Domini ad eum dicens : Quia non petisti aurum, nec

argentum, neque diviiias aut. animas inimicorum
tuorum, ideoque quod postulasti dabit tibi Domi-

nus, hoc est sapientiam et intellectum.

Ergo si tu, domine, bona postulas a Domino, et
8i fueris suensuratus in verbis, firmus in dictis, fede-
rator in animo, jn charitete locuples, in bonitate
subtilis, in salutatione receptaculum habens, in dis-
pensatione sensatus, in judicio rectus, in. vindicta

pellat Fredegarius, apud Cointium, annal. Franc,
t. Ml, p. 535.

Digitized by Google
