<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,120">
    741 FORMULÆ. — LIB. II.  742
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,940">
    hanc paginam testamenti, et manus nostræ propriæ A
    subscriptionibus, quod ex consuetudine habuimus
    subscriptionibus, et per personas reliquas studuimus
    subscriptionibus roborari. Et ut pagina hujus testa-
    menti in disceptationem venire non possit, si quæ
    litteræ, a caraxature, adjectiones, superdictionesve
    factæ sunt, nos eas fecimus, vel facere jussimus,
    dum testamentum nostrum sæpius recurrimus, vel
    mendavimus. Si quis nostræ voluntati resistere, aut
    testamento nostro cujuslibet calliditate conatus fue-
    rit eam aliquo refragari, id implorautes divini no-
    minis majestatem, obstetamar ut pro nostrorum
    omnium criminum peccatis obnoxius, in die judicii
    expers Ecclesiæ catholicæ communionis et pacis,
    ante tribunal Christi pro violata defuncti voluntate
    compellatur subire negotium: atque eum Dominus
    sua ultione, quam promisit injustis, cum venerit
    sæculum judicare per ignem, feriat, et accipiat in
    conspectu ejus damnationem perpetuam, quam sus-
    cepit Judas traditor Domini. Illud namque intimare
    volumus, ut si aliquis de hæredibus, vel probrederi-
    bus nostris, seu quælibet persona contra hanc testa-
    menti paginam, quam plena et integra voluntate
    fieri rogavimus, venire aut aliquid pulsare voluerit,
    inferat contra quem repetit tantum, et aliud tantum
    quanlum in hoc testamento continentur scriptum,
    et insuper faciat fisco auri libras tantas, argenti
    tantas, et quod repetit vindicare non valeat.
    
    CAPUT XVIII.
    
    b Securitas pro homicidio facto.
    
    Domino fratri illi ille. Dum et instigante adversa-
    rio, quod non debueras, germanum nostrum illum
    visus es interfecisse, et ob hoc vitæ periculum in-
    currere potueras; sed intervenientes sacerdotes, et
    magistri civit, quorum nomina subitus tenentur ad-
    nota, nos ad pacis concordiam ob hoc visi fuerunt
    revocasse. Ita ut pro ipsa causa solidos tantos, quos
    in præsentia mihi dare deberes, quos et in præsentì
    per vadium tuam visus es transsoluisse, et nos ipse
    causa persistata, contra te visus sum veripisse.
    Propterea juxta quod convenit, hanc epistolam se-
    curitatis, in te nobis conscribere complacuit, ut de
    ipsa morte germani nostri, nec a me, nec ab hære-
    dibus meis, aut suis, nec de judicia potestate, nec
    a quolibet, nullo casu, nec refragationem aliquam,
    aut damnatationem amplius habere non pertiñescas,
    sed in omnibus exinde ductus et absolutus appareas.
    Et si fortasse ego ipse, aut aliquis de hæredibus
    meis, vel quicunque te ob hoc inquietare voluerit, et
    me defensatum non fuerit, inferamus tibi cum co-
    gente fisco, duplum, quod nobis dedisti; et quod
    repetit quis vindicare non valeat, sed præsens evi-
    dola securitatis a me facta firma (sic) pernameat.
    
    a Caraxature id est, deletiones, maculæ, iniqui-
    tamenta ab atramento. Superdictiones sunt super-
    stitiones, quas deletis imponi solent. DIGN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,940">
    CAPUT XIX.
    
    Venditio de villa.
    
    Domino fratri illi ille. Licet empii venditique con-
    tractus sola protini annumeratione, et rei ipsius tra-
    ditione consistat, ut tabularum aliorumque docu-
    mentorum ad hoc tantum inpernator instructio,
    ut fide rei, facti et juris ratio comprobetur. Idecirco
    vendidisse me tibi consensit, et ita vendidi villam juris
    mei mancipantem illam, sitam in pago illo, quam
    ex legitima successione parentum, vel de qualibet
    modo ad eam perveni, habere videor, in integritate,
    cum terris, domibus, ædificiis, accolabus, mancipiis,
    vineis, silvis, campis, pratis, pascuis, aquis aqua-
    rumve decursibus, adjacentibus, appenditiis, vel omni
    merito et termino ibidem aspiciente. Et accepit vo-
    bis in pretio, juxta quod mihi complacuit tantum et
    memoratam villam vobis præsentialiter tradidi ad
    possidendam. Ita ut ab hac die habendi, tenendi, vel
    quidquid exinde elegeritis, faciendi, liberam in omni-
    bus habeas potestatem. Si quis vero, quod futurum
    esse non credo, si ego ipse, aut aliquis de hæredibus,
    vel prohcredibus, seu quælibet opposita persona,
    contra venditionem venire tentaverit, aut me male
    vendidisse convicerit, et a me vel hæredibus meis
    defensatum non fuerit, tunc inferamus vobis hæredi-
    busque vestris duplam pecuniam quantum a vobis
    accepi, et quod ipsa villa meliorata valuerit, et quod
    repetit vindicare non valeat; sed præsens venditio
    omni tempore firma permaneat, stipulatione sub-
    nixa. Actum, etc.
    
    CAPUT XX.
    
    Venditio de area infra civitatem.
    
    Domino sancto et apostolico domno et patri illi
    episcopo illi. Constat me nulli coactum imperio, ne-
    que imaginario jure, sed proprio voluntatis arbitrio,
    vobis vendidisse, et ita vendidi, aream juris mei, infra
    muros civitatis illius, habentem per longum pedes
    tantos, et inlato pedes tantos: quæ subjungit ad unum
    latus terræ illi, ab alio latere terræ illi, a fronte uno
    terræ illi, et ab alio fronte terræ illi: et accepit a vo-
    bis in pretio, juxta quod mihi complacuit, avi soli-
    dos tantos, et præfatam aream vobis præsentialiter
    tradidi possidendum, ac habendi, tenendi, vel quid-
    quid exinde elegeritis faciendi, libro profusam priori-
    briorio. Si quis vero, quod futurum esse non credo,
    si ego ipse, aut aliquis de hæredibus meis, seu quæ-
    libet persona, contra hanc venditionem venire ten-
    taverit, aut eam infringere conatus fuerit, inferat
    vobis, aut auctioribus vestris, duplam pecuniæ, vel
    quantum areâ ipsa eo tempore meliorata valuerit, etc.
    
    CAPUT XXI.
    
    Venditio de campo.
    
    Domino fratri illi ille. Constat me tibi vendidisse,
    et ita vendidi, campum juris mei, situm in territorio
    illi, habentem plus minus tantum, qui subjungit a la-
    tere uno lui, ab alio latere lui, a fronte uno lui, ab
    alio ...
    
    b Omnibus Germanicis gentibus, quæ Gallias in-
    sederunt, mos erat privatas inimicitias armis perse-
    qui; quæ prava consuetudo adeo invaluit, ut nec
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim; algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos preservados conforme imagem. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>