721

MARCULFI MONACHI

728

grom ; ea scilicet ratione atque pretextu, ut, remota À fisco, velsanetis episcopis Ecclesiz illius, auri librasc.

pontificum simulque ecclesiasticorum oflicialium seu
poblicorum omnium potestate, nullas functiones vel
exactiones, neque exquisita et lauta convivia, neque
gratiosa, vel insidiosa munuscula, neque etiam ca-
ballorum prestus, paravereda, vel czeteras angarias,
aut quocunque fanctionis titulo dici potest, de ipsa
facultate penitus non requiratur, sed sub integra
emunitate facultaticula ipss, sicut a me huc usque
possessa est, in jure * oratorii sanct:e Marix et pree-
dicatorum panperum debeant, Deo protegente et opi-
tulante, persistere : nisi tantum sancti et. apostoli
illius urbis episcopi, in cujus oppido xenodochium
ipsum ponitur, pro tradendis benedictionibus, vel
substitrendis abbatibus presbyteris quoque et d'aco-

nibus, absque ulla pecuniarum adeptione : amplius B

vero donandi, exigendi vel minuendi? causam, nul'am
habeat potestatem. Sed nec per commautationis
locum quidquam ex hoc auferendi, nullo tempore
occasio vel aditus tribuatur, sed perpetualiter in
potestate praefati oratorii illius, ipsorum pauperum,
Christo (avente, permaneat. Hoc eliam ipsis pontifi-
cibus obsecro, vel committo, ut illos, * per succe-
dentes temporibus, cum casus mortis exstiterit, ah-
bates aut clericos, et clericorum gradus, in eodem
loco dignentur;vel.debeant instituere, quos sapientia
ei eruditio Scripturarum clarificat, vel quos vita
sancta, et actio bona, aut conversatio honesta com-
mendal. Unde obsecro clementissimis regibus tam
' presentibus quam futuris, et omnibus in Deo episco-
pis, omnibusque potestatibus et primatibus omnibus
eliam senioribns, quoscunque judices esse constite-
rit, per ineffabilem Dei omnipotentiam, per insepa-
rabilem Patri et Filio et Spiritui sancto Trinitatem,
ul hanc voluntatem meam pro nullis occasionibus,
sicut existente sine Deo cupiditate res exigi solet,
nulla ra'ione nulloque tempore convellere permit-
tatis, aed per sollicitndinem et curam episcopi con-
&tare potius, pro reverentia Trinitatis immensz,
vestro tempore, et studio, vel opere jubeatis. Qua-
tenus ut ille vobis mercedem restituat in futuro,
qui scit me eleemosynas ipsas sancti. Dei pauperi.us
per amorem Domini nostri Jesu Christi ardenti desi-
derio tribuisse. Si quis banc voluntatem meam pro
quibuslibet adinventionibus seu propositionibus sicut
niundus quotidie et injuriis expolio obvius, vel repe-
titor, convulsor etiam, aut tergiversator exstiterit,
anathema sit, et tam qui fecerit quam qui faciendo
consenserit, anathema sit : et sicut Datan et Abiron
híatu terra absorpti sunt, vivensin infernum descen-

dat, et 4 Zeziz fraudis mercatorem, et in presenti -

et in futuro partem damnationis excipiat: et. tunc
veniam consequatur, quando consecuturus est et
diabolus, qui se fallendo ztheria sede dejectus,
cruenta adinventione, bonis operibus semper vigilari
pervigilat : iusuper etiam inferat societati quoque et

* Lindenbrog. et Baluz., oratorii sancti illius.
* Causa pro re, ut nostris chose. Bics.
* Baluzius, per succedentibus. Legendum cum Lin-

Nibilominus presens epistola, que a me pro timore
Dei, et amore pauperum conscripta est, firma, incor-
rupta, intemerata, inviolataque permaneat. Ergo
namque de collatis ac superius prenotatis rebus,
omuia ad curam, et sollicitudinem, aut defensionem
eorum, vei gubernationem ipsorum pauperum, san-
cto ac prenotato domini illius episcopo vel succes-
soribus suis, Deo sibi teste, committo : et instru-
menta per quz res ipse, auxiliante Deo, per eorum
sollicitadinem defenseatur super scripto. Domini lui
episcopo pre manibus tradidi, et qualiter ibidem
provide, pie, rectene an secus ageret Christo Domino
in se judicio recognoscat. Mihi autem nibil exinde
proprietatis titulo penitus non reservari, quia facile
contemnit omnia qui cupit ab inferni faucibus erui,
vel ille«qui peccatorum remissionem Deo remune-
rante desiderat, aut ille qui semper cogitat cum velit
uolit esse inoriturum : stipulatione, etc.

CAPUT 1l.

PROLOGUS.
Qui de grandi causa fecit donationem.

Quantum intellectus sensusque humanus potet
mente sagaci pensare atque solerli indagatione per-
pendere, nihil amplus valet in hujus szculi luco
gaudia fugitiva lucrari, quam quod de rebus suis
locis venerabilibus in alimoniis pauperum curetur
jrpendere : quatenus fragilitatem naturz, quam emr- —
nes generaliter patiuntur, priusquam subitanea
transpositio eveniaL , oportet pro salute animxe vigi-
lare, ut non inveniat quemquam imparalum, et sine
aliquo respectu discedat a. &xEculo. Quin potius dum
proprio libertatis jure subsistit, ex caducis substantiis
in eterna tabernacula vitam quarat mercari mter-
nàm; ul inter justorum consortium desiderabile
valeat adipisci locum, et retributorem sibi prxparet
Deum, ut de fructu indelicienti paradisi mereatur fo-
veri. De cujus vivo fonte, perfecta flde poscente ,
nec sultrahitur poculum , nec minuitur alveus, sed
potius uti quisque hauserit, irrigatus dulcedine ceeli-
tus atque suavus ei flagratur odor balsami paradisi.

^ — JTEM ALIUS PROLOGUS.

Tn nomine sanctz Trinitatis. Prosperum ac salubre
consilium imoque satis jucundum esse dignoscitur,
ut homo de mundanis rcbus comparet paradisum, et
de terrenis transferatur in coelestia. Sic Dominus in
sancto Evangelio praclaram intonat vocem dicens:
Thesaurizate vobis thesauros in celo, ubi nec. [ur ef-
fodit, nec tinea sulcat.

PzuoLocus de clerico qui in monasterio tonsuratur ,. et
suam rem ad. ipsum locum donat.

Debet unusquisque largiente Domino, dum ver: atur
in corpore, futura tractare, et de caducis rebus wer-
cari :terna, ut quando quidem jubente Deo de cor-
pore egredi contigerit, de mammona iniquitatis man-
sionem sibi reperiat comparatam in colis. Bdeirco

denbrogio, er auccedentia tempora.
4 Lindenbrog., cum Gi. ai.

Digitized by Google
