753

FORMULJE. — LIB. Hl.

T8

epistolam te, dulcissima fllia. mea, contra germanos A cum mancipiis tantis illis similiter. De pezsidio

tuos, filios meos ilios, in. omni hereditate mea,
sequalem et legitimam esse constituo hzredem, ut
tau de alode paterna, quam de comparato, vel man-
cipiis, aut presidio nostro, vel quodcunque morientes
reliquerimus qua lance cum filiis meis, germanis
tuis, dividere, vel exze.uare debeas, et in nullo pe-
nitus portionem minorem quam ipsi, non accipies,
sed omnia inter vos dividere, vel ex:equare zquali-
ter debeatis. Si quis vero, et quod sequitur.
CAPUT XII.

Si quis ertraneum. hominem in. loce filiorum *. adop-
tarerit.

Doniino fratri illi ille. Dura peccatis meis facien-
ti^us, diu orbatus a filiis, et me paupertas, et infir-
sitas afficere videtur, et te, juxta quod inter nos
bon: pacis p'acuit atque convenit, in loco filiorum
meorum visus sum adoptasse. lta ut dum advixero,
victum et vestitum, tam in dorso, quam in lecto,
seu calciamento, mihi in omnibus suflicienter imper-
tias, et. procures, et. omnes rcs meas, quascunque
habere videor tam manso, vinea, prato, peculio, seu
reliqua supellectile domus me: salvo jure illo, me
vivente, in tua potestate recipere debeat, Propterea
tibi hanc epistolam fieri decrevi, ut neque ego, aec
pullus de bxredibus meis, aut quicunque hanc con-
venientiam, inter nos factam emutare non possit, sed,
sicut superius continetur, meas necessitates dum
advixero debeas procurare; et omnes res mez, et
ad presens, ei post meum discessum, in tua potesta-
te permaneant, et quod tibi exinde placuerit faciendi
liberam babeas potestatem. Quod si aliquis, hoc,
quoque tempore ematare voluerit, inferat tibi tan-
tum, et. quod repetit vindicare non valeat ; sed pre-
sens epistola omni tempore firma permaneat.

CAPUT XIV.
Pactum inter ^ parentes de eorum hereditate.

Quidquid enim inter propinquos de alode paren-
tum, non a judiciaría potestate eoacti, sed sponte
manente charitate juste. debita unicuique portio ter-
minatur, non de rebus detrimentum, sed augmen-
tum potius potest esse censendum. Et ideo necesse
est inter se eorum facta scripturarum serie alligari,
ne ab aliquibus in posterum valeat refragari. Ideo
dum inter illum et germanum suum illum de alode
genitorum eorum illius et illius bonz pacis placuit,
atque convenit, ut eam inter se manente ebaritate
dividere, vel exxequare deberent, quodita et fecerunt.
Accipit itaque ille villas nmncupatas illas, si'as ibi,

* Adoptio est, que tamen propriam legem conti-
net. FiLenim ab eo qui rehus suis superesse non
potest ; ideoque statim honorum suorum possessio-
nem in adoptatom transfert, ea conditione ut victum,
quandiu vixerit, ei suppeditet. Bicv.

b Parentes bic, et alibi non raro, dicuntur in ea
significatione, quam vulgo hodie retinemus, pro
quibu:cuaque proximis vel consanguinitate jun-
ctis. I».

€ Baluz.. tuta servanti. Lindenbr., tota servan:i.

4 Lindenbrogiu:, prosperumve eve:iat desponsandis
snaritandisque ordinibus, ac procreationi liberorum,

vero, drappis, fabricaturis, vel omni supellectile
domus, quidquid dici aut nominari potest squa
lance inter se visi sunt divisisse, vél excequasse, et
boe invicem pars parti tradidisse, et per fistucam
omnia partitum esse dixis:e. Propterea presentes
epistolas duas, uno tenore conscriptas, loco pactionis
inter se visi sunt conscripsisse : ut. nullus deinceps
contra parem suum, nisi quod ad praesens aeceph,
de ipsa alode genitoris eorum amplius requirendi
pontificium habere non debeat. Quod si aliquando
aliquis er ipsis, aut hxredes eorum hoe mutare
voluerint, aut amplius requirere quam aecepit, vo-
lüerit, aut assumere, inferat pari suo (ista * tuta ser-
yata auri libras tantas, tanti argenti pondo tanias,

B et quod repetit vindicare non valeat ; sed presens

actio omni tempore firma permaneat, stipulatione
subnixa. Actum, eic.

CAPUT XV..

Libellus dotis.

Quod bonum, faustum, felix prosperumve eveniat.
De disponsandis maritandisque ordinibus, ac procrea-
tioni liberorum, * causis qua sunt necessarie, ut
omnis etiam donatio, per scripturarum seriem, ple-
niorem obtineet firmitatem. Donat igitar ille ho-
meste puelle, nuri sux illi sponse filii. sui iilius,
ante diem ! nuptiarum, donationisque animo trans-
fert, aut transcribit, hoc estin tanto, dono villam
nuncupatam illam, sitam ibi, cum condigna ad babi-
tandum, vel omnem integritatem ibidem aspicien-
tem : similiter et in dotis titulum alias villas auneu-
patas illas, sitas ibi, mancipia tanta illa et illa, € inter
aurum et argentum, fabricataros in solidos tantos
caballos tantos, boves tantos, gregem equorum, gre-
gem armentorum, gregem porcorum, gregem ovium ;
ita ut h»c omnia per manum suam ad supraseciptam
puellam nurum suam illam ante diem nuptiarum
debeat pervenire, et in sua dominatione revocare,
vel quidquid exinde facere voluerit liberam habeat po-
testatem. Quod si quis contra. hunc libellum dotis
venire, et eum infringere conaverit, inferat partibus
illorum tantum. Et reliqua.

CAPUT XVI.
Si ^ aliquis puellam invitam traxerit,
Dulcissim:e conjugi mese illi ille. Dum et tesine vo-
luntateparentum tuorum, habui desponsatam, et abe-
que tua, vel parentum tuorum, voluntate, rapto sce.

quorum causa. qud. fiunt, necesse est ut omnia, etiam
donatio... obtineant.

* Baluzius, causis que stant, necesse. est ut omnia,
etiam donati»... ebtineaut. .

! Separarur hic donatio a dote, etsi ab wn es.
demque persons, sponso scHicet vel ejus pate,
fiant. BicN.

5 [nter pro prater. Tp. .

^ Libellus est. do:is quse a. viro constituitor qui
contra voluntatem parentum puellam rapuit, re tan-
dem composita ; ideoque epistola compositionalis vo-
catur. Trahere autem hic pro rapere accipitur. lp.

Digitized » Google
