111

FORMULJE. — LIB. 1.

718

tiam nostram veniens nobis suggerit, quasi vos nulla A deliberat, quos cognoscit anterioribus regibus, ps-

manente causa, in via * adsallissetis, et graviter -

livorassetis , et ^ raupta sua in solidos tantos eidem
tulissetis, vel post vos retineatis indebite, et nullam
justitiam et hoc apud vos consequi posse. Propter-
ca presentem indiculum ad vos direximus, per
quem omnino jubemus, ut si taliter agitur , de

presente hoc contra jam diclum illum legibus stu- -

deatis emendare, Certe si nolueritis, et aliquid con-
tra hoc habueritis quod opponere, non aliter fiat
nisi vosmetipsi per hunc indiculum commoniti , Ka-
lendis illis proximis ad nostram veniatis praesentiam,
eidem ab hoc integrum et legale dare responsum.
CAPUT XXX.
. Ceommutaiio cum rege,

* [ile rex illi regi. 4 Nibil sibi quisque cernitur
minueado, quidquid e contra recipitur in augmento.
Dum inter nos et illustrem virum illum unanimiter
convenit, ut loca aliqua inter nos commutare debe-
remus, nos dedimus ei locellum nuncupantem illum
in pago illo, cum * colonicis illis, vel omnibus adja-
centiis eorum, et merito suo, tam domibus, manci-
piis, vineis, silvis, campis, pratis, pascuis, vel reli-
quis quibuscunque beneficiis, quodcunque ille, vel
fiscus noster, in ipsis locis tenuisse noseitur : et ipse

bic contra dedit nobis omnem portionem suam ,

quam in villa illa, in pago illo, habuisse visus est,
cum itemque domibus, mancipiis, vineis, silvis, vel
reliquis quibuscunque beneficiis, quxcunque ibidem
habuit, f et nos pro anim: nostra remedio ibi dedi-
mus. Quapropter hoc pri:ceptum. commodum com-
mutaüonis ipsius, vere fieri decrevimus, ut a pra-
senti die ipsa locella cum omnibus superius scriptis,
vel omni integritate sua, quidquid, ut diximus, il'e
vel fiscus noster ibidem tenuit, ipse ille hoc habeat,
teneat, atque possideat, ei suis posteris ad possiden-
dum relinquat, vel quidquid exinde facere voluer:t,
ex nostra commutatione liberam habeat potestatem :
et unaqusque pars quod in concambio bons pacis
placuit accepisse, exinde per tempora debeat, Deo
permittente, gratulari. Et ut bxc przceplio, etc.

CAPUT XXXI.
Confirmatio regis de omni corpore facultatis.
Merito regalis clementia ia illos collata munera
wel proprietates parentum nostrorum coníirmare

* Adsallire, hic est adoriri, appetere, impetum fa-
cere , acgredi : unde nostris assalllir. Lirorare est
vulnerare, contundere, livores facere. Bicw.

b Daluz. fiouba, id est veste, nostris robe.

€ lloc capite multà reperías qux inscriptioni non
conveniunt. Ricv.

4 Lindenbrog., nemo sibi quidquam cernitur. mi-:

»uere.

* Colonica est vil'a seu. villula cum modo agri,
quantum colos unus colere potest, nec admodum
2 1nanso distat, adeo ut mánsus et colonia aliquando

iscue dicantur. Bicw.

f Satis aperte declarant hzc. verba, ad eommu-
tationem cum ecclesia. aut. monasterio factam hanc
ciarisulam pertinere. Porro commutationes de rebus
ecclesiasticis , ut et ceterz omnes alienationes, syn-
odis et constitutionibus prohibitas fuisse con-
Stat. Ip.

rentibus nostris, vel nobis fidem integram conser-
vasse ilkesam. Idcirco illuster ; vir ille, chartas prse-
cedentium regum nobis protulit recensendas, qua-
liter parentibus suis loca aliqua fuerunt concessa;
petiit ut eum de omni corpore facultatis sux, tam
quod regio munere, ipse vel parentes sui, promerue-
runt, quam quod per venditionis, cessionis, dona-
tionis, communicationisque titulum ad przesens juste

et rationabiliter est conquisitum, et ad przesens pos-

sidere videtur, per nostrum in ipso deberemus gene-
raliter confirmare preceptum. Quod nos pro divino
intuitu, vel ejus meritis compellentibus , integra de-
votione magnitudo vestra proslitisse cognoscat.
Procipientes enim ut quidquid ex successione pa-
B rentum, vel ejus voluniate, tam munere regio, vel
per quilibet instrumenta chartarum ad eumdem
juste pervenit , tam in villabus, mancipiis, zdiflciis,
accolabus, auro, argento, speciebus, ornamentis,
mobili aut immobili, aut quodcunque in quibuslibet
rebus, per jnstrumenta chartarum, tempore pre-
senti cuim rationis ordine dominare videtur, per
hanc auctoritatem firmatum cum Dei et nostra gra-
tia, in integritate hoc valeat possidere , et suis pos-
teris, auctore Domino, derelinquere. Et ut hec aucto-

ritas, etc.
CAPUT XXXII.

£ Si aliquis contra. regis voluntatem. egerit, securitae
eui eum persequi jusserit.
Qui regie obtemperant jussioni , experiri matum
( im posterum a quolibet non debent. Igitur. cum et
ille cum reliquis ^ paribus suis, qui eum secuti
fuerint, facientem i revello illum interfecit , aut
quaslibet alias causas coutra regem commisit, vel
de regno nostro se transtulit, quod nobis satis foit
molestum, et una cum consilio fidelium nostrorum,
omnes res ejus sub fisci titulum illustribus viris. illis
precipimus revocare, quia sí se non distulisset, non
solum res perdere, sed pro tali evello in vita ordi-
navimus insequi. Propterea pr:»sentem przxceptio-
nem dedimus, nt dum przedicti viri illi , vel reliqui pa-
res aut. gasindi, non ex sua presumptione, nisi per
nostram ordinationem , una cum consilio seniorum
fidelium nostrorum, ipsas res sub fisco nostro posi-
tas habuerint, et nostris ditionibus ubi jussintus,
D vel reliquarum qui cum eodem i mixti fuerunt , nec
£ [fac formula princeps securitatem tribuit ei qui
jussu ejus aliquem sibi adversarium aut infidelem
occidit vel expulit, resque illius in fiscum redegit :
quem ab omni wjuria tutum et innoxium esse ju-
bet, velatque ne propinquis et amicis illius eo no-
mine aut armis aut judicio eum persequi liceat. Ip.

h Pares sunt socii zequales. lp.

i ]ta mss. Legendum vero rebellem vel rebellionem,
Sed nihi] mutandum ; nam more szculi loquitur de
eo qui principi rehellis et infidelis existit. lv. Baluz.
faciente rebello illo.

1 Baluzius : Mirti fuerunt, ex. hoc comprehensum
adduxerunt ; ideo jubemus ut dum per nostra ordina-
lione factum est, nullo unquam tempore mec a jam
dicto illo, nec qui cum eo mixti (uerunt, ncc a^ hare-
des eorum exinde qualibet calumnio aut. repetitione
ulla habere penitus non debeant , scd (am ipse ille,

Digitized by Google
