709 FORMUL.E, — LIB. I.

"40

ciis * accolabus, mancipiis, vineis, silvis, campis, A perpetualiter mansuraui esse jubemos, ut ipsam vil-

gratis, pascuis, aquis, aquarumve decursibus, ad in-

tegrumm quidquid ibidem jpsius illius portio fuit, dum

advixerit absque aliqua deminutione, de qualibet re
:wsulrüctuario ordine debeat possidere; ei post ejus
| disce-sum memoratus ille hoc habeat, teneat et pos-
: Sideal, et suis posteris, aut cui voluerit, ad possi-

dendum relinquat. Et ut lec auctoritas, ete.

CAPUT XIV.
Prologi de cessionibus regalibus.

Meritolargitatis nostr: mun re sublevantur, qui pa-
rentibus nostris, vel nobis, ab adolescentia :etatis eo-
rum instanti famulantur oflicio. 11x Api. Procipue
tompendiis regalibus illud ascribitur, quod pro con.
templatione servitutis, fidelibus suis, concedente Do-
nino, consultissime muneratur. Ir£w ALIA AD. LOCUM
sANCTUM. Nili, ut ait Apostolus, in hoc mudo in-
Lilknus, nec quidquam ex eo auferre nobiscum po-
terimus, nisi quod ob. anima salutem, locis sancto-
vum devote Domino offerentes impertire videmnr.
Ergo ^ cognoscat magnitudo, seu strer.uilas vestra,
Dos illustri viro illi promptissima voluntate, villam
nuncupatam illam, sitam in pago illo, cum omui
merito ex lermiuo suo, in integritate, sicut. ab illo,
aut a fisco nostro fuil possessa, vel moderno tempo-
re possidetur, visi fuimus concessisse. Quapropter
presentem auctor.tatem nostram cecernimus, quam
perpetualiter mian.uram esse jubemus , ut ipsam
villam illam antedictus. vir ille, ut diximus, in omni
integritate, cum terris, domibus, zediliciis, accolabus,
mancipiis, vineis, silvis, campis, pratis, pascuis, aquis
aquai; umive decursibus, farinariis, adjacentiis, appen-

diciie, vel quolibet genere hominum ditioni fisci no-
stri subditorum, qui ibidem commanent, in integra
tinunitzte, absque ul'ius introitu judicum ; de qui-
buslibet causis ad freta exigendum, perpetualiter
habeat concessam. lta ut eam jure proprietario,
absque ullius expectata judicum traditione, babeat,
teneat atque possideat, et suis posteris, Domino
adjuvante, ex nostra largitate, aut cui voluerit ad
possidendum relinquat, vel quidquid exínde facere
voluerit, ex nostro permissu in omnibus habeat po-
testatem. Et ut hzc auctoritas, etc.

CAPUT Xv.
Cessio ad locum sanctum.

Cognoscat magnitudo seu utilitas veslra, nos pro-
pter nomen Domini ad basilicam illam,vel ecclesiam
iliam, ubi apostolicus Paler noster ille, aut venerabi-
lis vir ille abbas, praesse videtur, villam nuncupatam
illam, sitam in pago illo, quam usque nunc fiscus no-
ster ille tenuit, promptissiina devotione cum omni in-
tegritate visi fuimus concessisse. Quapropter per
presentem auctoritatem nostram decerniius, quam

* Accokr hic sunt coloni seu ascriptitii , qui simul
€um prediis veuibant. Bicx.

^ [ic et quxe sequuntur non ad proximam, sed ad
primam et secundam przfationem ref«renda, qux de
domationibus a rege lilelibus suis factis scriptze
sunt, D. NN

* Privilegia et cxtera ejusmodi a principibus in»

lam, memorata Ecclesia illa, vel antedictus pontifex.,
aul ille abbas, ut diximus, in omni integritate cum
terris, et celera qua superius sunt, ita ut eam et ipsi
successores sui babeant, teneant et possideant, vel
quidquid exinde ai profectum ecclesi.e illius aut ba-
sil:cx facere voluerint, ex permissu nostro in omni-
bus habeant potestatem ; et ut hiec auctoritas firmior
habeatur, vel per tempora conservetur, manus no-
sire subscriptionibus subtus eam decrevimus ro-
bo.are.

CAPUT XVI.

* Confirmatio.

Quem divina pietas sublimat ad regnum, eondecet
facta con:ervare parentum, precipue quod pro com-
pendiis ecclesiarum, aut locis sanctorum, a regali
clementia pro zterna retributione probatur esse in-
dultum oportet conservare eum. Igitur apostolicus
vir, Pater in Christo noster, illius urbis episcopus,
elementis regni nostri detulit in notitia, quasi ille rex
per suam priceplionem, sua nianu subscriptam, ad
ecclesiam illius, cui praeesse dignoscitur, villam nun-
€upatam illam, sitam in pago illo, cum integritate
sua, &ub omai emunitate, absque ullo introitu judi-
cum, de quibuslibet causis ad freta exigendum, pro-
pter nomen Dumini concessisset; el ipsam prece-
ptionem se pr: manibus habere afürmat, et meuo«
ratam villam ipsepontifex, sub eodem modo ad partem
ecclesi: possidere videatur, petit ad celsitudinem
nostram, ut hoc circa eodem, vel memorata ecclesia
domni illius, per nostra Jeberemus confirmare o1a-
cula. Quod nos propter nomen Dei, et revereutia
ipsius sancti loci, vel merito przfati pontificis, gra-
tante animo pr:estitisse , et confirmasse cognoscite.
F'rzcipientes enim, ut sicut constat prefatam villaw,
& jam dicto principe, memorat ecclesix illius, cum
integritate, sub omni emunitate fuisse concessam; et
eam ad presens possidere videtur, inspecta ipsa ces-
sione, per hoc preceptum plenius in Dei nomine con-
firmatam, sub eo ordine, et ipse, el successores eo-
rum, vel inemorata ecclesia domni illius, illam te-
neant, et possideant, et eorum successoribus ad pos-
sidendum relinquant, vel quidquid exinde pro op-
portunitate ipsius sancti loci faciendum decreverint,
ex nostro permissu liberam habeaut potestatem. Et

D ut hiec auctoritas, etc.

CAPUT XVII.
4 Confirmatio pro secularibus viris.
Regiam consuetudinem exercemus, et fidelium
nostrorum animos adliortamur, si petitionibus nostro-
rum fidelium libenter annuimus, et eos in Dei nomine
effectui mancipamus. Igitur illustris vir ille clemen-
tie regni nostri suggessit, eo quod ante hos annos

dulta, post illos successorum confirmatione opus
habent. Bics.

4 Confirmatio est a rege concessa , ejus quod ab
anterioribus regibus quibusdam personis ex fisco
donatum fueraL, non in beneficium seu feudum
(morte quippe accipientis finiebatur), sed in proprium,
ut ad successores etiam transiret. Ip.

Digitized by Google
