355

FORMULAE.

— LIR. 1. 194

vel de quolibet attractu, possidere videor, totum.et A t r, et quantumcunque de alode &ostra post meum

ad integrum, ad praefatam basilicam vol» esse dona-
tum. Ka videlicet ratione, ut dum advixero sub usu
beselicii tantum eam, absque ullo pr:ejudicio vel di-
minutione aliqua de qualibet re antedicte basilicze
excolcredebeam. Post meum quoque, quandoquidem
Deus de hac luce voluerit, disce:sum, de praesenti ,
absque cujuslibet judicum aut heredum meorum ex-
spectala traditione aut contrarielale eum terris,
domibus, zdificiis, accolabus, manciplis, campis, vi-
neis, silvis, pratis, pascuis, aquis aquarumque decur-
sibus, vel reliquis quibuscunque beneficiis, abbas de
ipsa basilica, vel agentes ejus, in eorum debeant
dominationem revocare perpetualiter possidendum :
babendi, tenendi, vel quidquid exinde pro opportuni-
late antedicte ecclesiz elegerint faciendi, liberam in
omnibus babeant potestatem. Si quis vero, quod fu-
turum esse non. credimus, nos ipse, quod absit, aut
aliquis de b:zeredibus nostris, seu quelibet opposita
persona calliditate commotus aut. cupiditate preven-
tus cogtra hanc epistolam donationis nostre , quam
spontanea voluntate propter nomen Dei fieri decre-
vimus, venire aut eam infringere conatus fuerit, iram
wine majestatis incurrat, et cum superscripto sancto
illo ante tribunal Christi deducat rationes : insuper
iuferat partibus ipsius basilic:e, cum cogente fisco
auri tanti, srgenti tanli, et quod repetit vindicare non
valeat; sed przsens epistola omni tempore firma et
inviolata permaneat, stipulatione subnixa.

CAPUT VH.

Charta donationis inter viru et. feminam de eorum
rebus.

Quid juid enim inter conjugatos, de propria facwl-

tate, manente cbaritate, pro more dilectionis, in .

invicem condonare placuerit, scripturarum necesse
est titulis alligare, ne in posterum ab hzxredibus eo-
rum, vel a quocunque possit convelli^. lgitur ego
in Dei noinine il'e, et tu dulcissima conjux mea illa,
dum et inter ios procreatio filiorum minüne esse vi-
detur, ideo convenit nobis, ut omne corpus facultatis
no.trz: , invicem usufructuario ordine con'onare
debeamus, quod ita. et fecimus, Proinde dono tibi,
dulcissima conjux mea, si mibi in hoc secu!o su-
perstes fueris, omue corpus facukatis mex, tam de
alode, aut de comparato, vel de quolibet attraetu,
ubicunque habere videor, et quod pariter in conjugio
positi laboravimus, tam terris, villabus, domibus cuim
omni presidio, accolabus, mancipiis, vineis, campis,
pratis, aquis aquarumve decursibus, auro, argento,
vestimentis, peculio utriusque sexus majore vel
minore; itia ut dum vixeris usufructuario ordine
valeas possidere, vel dominare; excepto quod pro
anim:e remedio ad loca sauctorum condonavimus,
ut inspecta nostra delegatione ia omuibus conserve-

* Balurius et Lindenbrogius addunt : « Quia. se-
eundum legem, si manente con;ugio, vir uxori, vel
woxor marito, aliquid donaverit, si is cui donatum
west prior mortuus faerit, apud donstorem ea, qux
domala fuerint, renanebunt. Igitur. »

v Epistola est que pater, qui bonorum uxoris

discessum, pro communi mercede, ad loca sanctorum
legaliter condonare, et delegare vo-ueris, hoc licen-
tiam habeas faciendi, et jospecta delegatione iucon-
vulsum 1ianeat; in reliquum vero omnes res ipsa, quam
tum post tuum discessum intestalim remanserit, 3d no-
&atros legitimos revertatur l:eredes. Similiter et ego
illa, dulcissime jugalis meus ille, comemonet mne dulci-
tudo Lua, in compensat'enem rerum tuarum quas in
me visus es contulisse, si mihi in bunc seculum eu-
perstes fueris, dono tibi omne eorpus facultatis mex
ubicunque, undecunque, tam de hwreditale pareu-
tum, quam de comparato, vel quod pariter labora-
virus, totum et ad integrum, tam in villabus, do-
mibus, etc., excepto quod pro anhas remedio ad
Boca ssnctorsm delegaviwuws, ut inspectis ipsis
jastrementis , in emnibus conservelur , et quod
de ipsa alode mea, ost meum discessum, pro cem-
meni mercede ad Joca sanctorum relinquere, vel in-
genuos relaxare volueris , licentiam habeas, e: in-
spectis ipsis instrumentis, in oninibus conservetur :
post teua quoque discessum, quidquid intestatum
remanserit, ad nostros h:xredes, qui tunc propin-
quiores fuerint, revertatur. Si vero, quod futurum
esse non credimus, aliqui de haredibus nostris, vol
quicunque contra haac interdonationem, unde inter
nos chartas uno tenore conscriptas firmavimus, venire
2ut infringere voluerit, nullatenus valeat vindicare,

sed inferat partibus vestris cum cogente fisco, auri li-

bras tantas, argenti tantas; praesens vero epistola, ia
C nullo possit convelli, sed firma et illibata permaneat.

CAPUT Vill,
]tem alia siue aliqua minutione,

Ista alia. a capite instar prioris usque dum advixe-
ris usufructuario ordine debeas possidere, post tuum
quoque discessum ad legitimes nostros revertatur
heredes, et nullum pontificum quidquam exinde
alienandi, aut minuendi habere nou debeas, Siwili-
teret ego illa, dulcissime jugalis meus ille, com-
monet me ;dulcitudo iua, in. compensationem rerum
tuarum, quas in. me visus es. contulisse, si. mihi in
hoc szculum superstes fueris, omnes res meas quas-
cunque, aut ubicunque, tam in terris, et reliqua sub
usu benelicii debeas possidere, et nollum ponti&t-
cium quidquam exinde alienandi, aut minuemdi ,
D preter usum tantum non habeas, et post tuum | dia-

cessuiB ad legitimos nosiros revertatur Ikeredes.

CAPUT 1X.
b Charta obnoxiationis a patre in Ris facta.
Dulcissimis filiis meis illis. Omnibus non habetur
incognitum qualiter ante hos annos villas aliquas
nuncupatas illas,sitas 'ibi genitrix vestra antequam
1heo sociassem conjugio, per epistolam cessienis, aut
libellum dotis visus sum condomare. Sed dum et

sui? prx:mortu:z usumfructuma filiis accepit, remune-

randi eausa illis donat villas quasdam suas, earim

tamen usufructo retento; atque jta se obnoxium

Ted lit, ut ne. illas in posterum alienare aut minuere
ossit, Ideoque hzc formula. Obnoxiatio appellatur,
16x.

Digitized by Google
