651

S. MARCULFUS MONACHUS.

6352

pago Lemovicensi , Parciacum seu Nullyacum et A conservetur atque custodiatur, et eb omnibus opti,

Pondentiviacum ac Parcellarias et. Anglarias. Con-
testamur jaque el obsecramus omnes successores
nostros reges sive principes, per sanctam et indivi-
duaimn Trinitatem , et per adventum justi judicis , ut
lionor et reverentia venerando ecclesix DB. Dionysii,
ubi genitor noster in corpore requiescit, et nos sepe-
liri summopere speramus, ab omnibus et in omnibus
perpetao jure conservetur, sicut Rom: ecclesia bca-
torum Petri et Pauli, per privilegium Constantini
imperatoris, obtinere dinoscitur. Si autem quispiam,
: Sive episcopus sive archiepiscopus vel qualibel digni-
' tate vel potestate proditus, hoc nos rum donum vio-
lare presumpserit, auctorita:e Dei omnipotentis et
nostra, anatematis vinculo imperpetuum sit all'ga-
tus, et a consortio electorum D i in eoclesti regno
alienatus , et numero damnatorum in inferno asso-
ciatus. Et, ut auctoritas nostra perenniter firma et
inviolata permaneat, vel per omnia tempora illzesa

matibus nostris, judicibusque publicis et privalis ve-
rius ac certius credatur, manus nostra subscriptione
subter eam decrevimus confirmare, et nostro proprio
sigillo sigillari. Palladius, Bituricensis episcopus, ob-
tulit ; Chludouvius, filius Dagoberti gloriossimi regis,
subscripsit. Signum Arnulfi, Metensis episcopi. Sig-
num Eligii aurificis, Noviomensis episcopi. Signum
Landerici, Parisiorum episcopi. Signum Maurini, Sc-
nonens. archiepiscopi. Signum Sylvini, Remensis ar-
chiepiscopi. Signum Frenemundi, Andegavensis epi-
&copi. Signum Unberti, Lemovicen. episc. Sigoum
Aygulli, abbatis B. Dionysii. Signum Gondoeni, co-
mitis Normaunix. Signum Vuerpieni, comitis Bri-
tanni$. Signum Charimundi, comitis Flandrensis.

B Signum Mummoli, prefect. Signum Dadonis, Ro-

thomagensis archiepiscopi et cancellarii regis. Data
in mense Octobri, anno vij regni nostri *, Clipiaco
palatio, feliciter in Dei nomine. Amen,

* Annus 7 regni Chlodovci II, mense Octobri, concurrit cum anno Chr. 644, initio regni sumpto a die

$9 Januarii anni 658, qua Dagobertus obiit.

ANNO DOMINI DCLY.

MARCULFUS MONACHUS.

NOTITIA HISTORICA

[Ex Fabricio, Bibl. medi: et infims» Lat.].

Marculfus, monachus, ut aiunt, Parisiensis, ad C mulas ad Francicas et Germanicas antiquitates il-

Landericum [non Parisiensem an. 6:0 episcopum
tempore Dagoberti regis, ut cum wultis aliis putat
Labbeus, tom, "VI Concil., pag. 530, formulam de
rivilegio et concessionem legis ad privilegium ex
larculfo referens, sed ad Landericum episcopum
Meldensem, qui circa :etatem Pipini et Caroli M. (a)
floruit] scripsitde (5) Formulis publicorum privatorum-
«que negolior.m libros u.. Editi primum una cum aliis
incertorum auctorum formulis ab Hieronymo Digno-
uio, viro iusignissimo, cum nolis eruditis, Paris.
1613, in-8*, et ineliore atque aucticre Editione 1666,
in 4* ; recusi etiam, sed sine notis, in Bibliothecis
Patrum Colon. tom. VII, Paris. tom. H, supylem., et
Lugdun. tom. XH. lecensitis autem a. laudalissimo
Bialuzio, tom. Il, pag. 569, non Bignonii solum note
ilbe. auctiores, sed. etiam nove DBaluzii accessere,
Paris. 1777, in-fol. Louge utilissimas esse hasce for-

(a) Vide Joan. Lauuoii assertionem inqui itionis
in chartam immunitatis pag. 616 seq. et iaquisitio-
nem ipsam, pag. 25.

(b) Formula proprie est norma judicii quam prin-
céjs vel magistrauis judici sententiam dicturo vre-
scribit ; unde iuterdum et pro sententia sumitur. Vide

lustrandas, multi jam monuerunt ; Salmasio autem
notante, lib. de Lingua Hellenistica, pag. 25, « La-
tiva et Romana. illorun temporum lingua sic diffe-
runt proprie ut Divionensis et Burgundica. Et sie
de aliis. Mista porro illa, quam sokecismis et barba-
rismis scatere dicit (c) Isodoru:, precipue locum ba-
buit ac viguit Justiniano imperante, ut constat ex
multis monumentis et maxime ex illo instrumento
Pienarix securitatis (Lib. ix Origg. c. 1), quod scri-
ptum est anno Justiniani i:per.i 38, ct nuper edi-
tum ex bibl. Regia, ex qua olim id deprompsera-
mus, et ex involuto et inextricabili pene charactere,
qualis illo tempore tabellionum fuit, evolveramus.
Eadem mista scripte fuere. Marcuifi Formulx, sicot
in Codicibus auti|uis reperiuntur. » insignem Codi-
cem harum formularum, annorum amplius scc,
servo nactus ex sectione bibl. Gudianz.

p Yalesium ad Ammiani lib. xw, eap. 1.

(c? Vide Colomesii Bibl. selectam , cap. 51; 6a5-
sendo in Vita Peirescii ad an. 1624. Bignonius hic
vocatur « magnum bonarum literarum et arcis le-
gum ac justitie apud senatum lumen. 1

Digitized by Google
