1759

MARCULFI MONACIM

710

lere, meo cónjagio s»ciavi: id est, dum et te* faciente A fiat, detur, prxstetur, impleatur, te, omnipoteng

ceiurno, contra voluntatem parentum tuorum ,
b.rspio scelere, im conjugio sociavi, unde vite peri-
culum incurrere debui, sed intervenientibus sacer-
dotibus, vel bonis hominibus, vitam obunui. Sic ta-
men, ut quod tibi in tanto dono, vel in dotis titulum,
ante diem nuptiarum sí te desponeatam habuissem,
eoeferre debueram, per hanc epistolam composi-
tionalem, aut sj convenit cessionem, firmare debe-
rem, quod ita et feci. Ideoque dono tibi locellum
neneupantem illam, situm in pago lllo, com domibus
ad manendum condignis, vel omnibus intrinsecus uten-
silibus necessariis, cum terr.s, accelabus, mancipiis
antis. illis, vineis, sylvis, pratis, pascuis, vel reliquis
quibascunque beneficiis, cabollos tantos, boves t2n-
tos, gregem eqaorem, gregem armentorum, gregem
porcorum, gregom ovium, inter aurum et argeutum,
fabricaturas * in solidis tantis, drappos; liec om-
nia superius comprehensa, a die prxsente in
tua tradidi potestate et. dominatione possidendum,
habendi, tenendi, vel quidquid exinde elegeris fa-
ciendi liberam habeas potestatem. Si quis vero, etc.
CAPUT X VII.

Qualiter (n umo volitmine testamentum duarum perso-
narum codatar.

Regnante in perpetuum Doimimo nostro Jesn
Chrinto ; anno illo, regnante illo rege, sub die illo,
&go ille e& conjux mea illa, sana mente, integroque
£onsilie, metuentes casus humane fragilitatis, tes-
tamentum mostrum condidimus, quod illi notario

Deus, ad defensandum cominitto : licet de omnibus
dum advivimus nostrum reservavimus usum. Sed
dum in 4villis quibusdam, quas superius memoravi-
mus, quJas ad lo.a sanctorum, et hieredibus nostris
deputavimus, quas pariter stante conjugio adquisivi-
mus predicta conjux * tertiam habere potuerat,
propter ipsam tertiam villas nuneupatas illas, sitae
jn pagis illis, in integritate, si nobis superstes fue-
rit, in compensationem reeipiat. Et quidquid exin-te
pro communi mercede, vel in pauperibus, aut bene-
meritis nostis, facere decreverit, licentiam babeat,
ei post ejus discessum si aliquid intestatum reman-
serit, heredes nostri recipiant. Liberos, liberas,
quoà quasque pro animx remedio fecimus, aut inan-
lea. facere voluerimus, et eis epistolas manu &o-
stra firuatas dederimus, obsequium filiorum nostro-
rum babere cognoscant, et oblata, vel luminaria,
jextà quod ipse epistole continent, ad sepulcra
nostra, tam ipsi quam proles eorum implere stu-
deant. Et quibus aliquid de facultate nostra contuli-
mus, singulariter in. hoc testamentum nostrum in-
serere curavimus. [n reliquo vero qualescuuque a
quocunque epistolz, de nomine nostro, manu no-
stra firmate ostensz fuerint, et ante hoc testamentum
prenotate, quas hic non commemoravimus, ex-
cepto de ingenuita'ibus, quas pro anim: nostre
remedio fecimus, aut adhuc facere voluerimus,
vacus permaneant, Et qui ex nobis pari suo super-
stes fuerit, et per qual.cunque instrumentum. de

scribendunr eommisiraus, ut quo modo [ AI., ut C suprascripta facultate, in cujuslibet persona, vel

quande | dies legitimus post transitum nostrum
advenerit, recognilis sigillis, inciso lino, ut Ro-
mae legis. decrevil auctoritas, per illustres viros
illos, quos in hae pagina testamenti nostri legato-
rios inatimemus, gestis reipublice municipalibus,
t&ulisque, eorum prosecutione, ab ipsis muniatar.
KRur, cum, jubente : Domino, de istius vit». cursu
migraverimus, tene quidquid in omnibus pridie
quam inoriamur tenere videmur, quidquid et pro-
prietate parentum, vel proprio labore, seu ex mue
uiceniia a piis principibus percipere meruimus,
vel de quibuslibet titulis. atque contractibus vendi-
tionis, cessionis, donationis, vel undique, Domino
adjuvante, ad nostram pervenit dominationem, tu
tunc dulcissima conjux mea illa, et quos h:eredes
meos vos esse volo, hereditatem meam habelote.
Beliqui vero hseredes, exh.eredes sint. Ergo ex epto
quod uBicuique per hoc testamentum dedero, da-
rique jussero, id ut fiat, detur, prestetur, implea-
tur, te, omnipotens Deus, testem committo, villas
vero illas, et illas, sitas in pago illo, filius noster
ille recipiat. Süniliter villas illas, filius meus, vel
filia illa, sitas in pago illo recipiat ; illas illas basi-
lica illa, vel monasterium sita ibi recipial. Id ut
- * Forte, facto contubernio. Bicw.
Fotte, raptam scelere. lp.
* Baluzius, in solidos tantos, drappos tantos. —

3 lost varia legata aseripta, conjugi villas quas-
dam relinquit in compensationem earum, quas an-

benemeritis, nostri muneris aliquid contulerimus,
in quantum lex permittit, flrma stabilitate debeat
perdurare. Relíqus vero epistole vacus et inaneis
permaneant: etsic nobis pariter. convenit. Si ta
mihi, dulcissima conjux, superstes fueris, et ad alium
maritum, quod tübi Deus non permittat, transire
volueris, oninem facultatem meam quam ad usufru-
ctum' possidere tibi concessimus, vel quam a die
presenti deputavimus, et habere potueras, hoc prz-
sentialiler h:xredes nostri recipiant inter se dividen-
dum, Itemque ego. illa ancilla tua, Domine et jugalis
meus ille, in hoc testamentum promptissima volun-
tate scribere, atque perpetua conservatione rogavi,
ul si tu, domine et jugalis meus, mihi superstes fue-
ris, omne corpus facultatis mex, quantumcunque
ex successione parentum habere sideor, vel in tuo
servitio pariter laboravimus, et quod in teria mea
accepi, iu integrum, quidquid exinde facere elege-
ris, aut pro anim:e remedio in pauperes dispensare,
aut ad vassos nostros, vel benemeritis nostris, abs-
que repetitione b:redum meorum, quod tua decre-
vit voluntas, faciendi liberam habeas potestatem.
Et post discessum vestrum, quod non fuerit dispen-
satum, ad legitimos no-tros revertatur heredes.
tea aliis legavit, in quihus, quod stante conjugio ad-
quisiue essent, uxori tertia pars compelebat. Bic.

* Gentes ille, que ex Germania in. Galiiis sedes

posucrunt, uxoribus tertiam partem coucedebant
rerum quas mariti stante conjugio acquisierant. Ip.

Digitized by Google
