<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. ELIGII NOVIOM. EPISC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
nolisset, utique nec evadere mala quae perpessus A peccatum, et qui peccando divina contempsisti pra-
esst patuisset. Deo enim eleemosynis pauperum fene-
ratur; et cum datur minimis, Christo datur. Ipse
enim in judicio suo dicitur se: Esurivi, et dedistisi mihi
manducare; sitiri, et dedistisi mihi potum; nudus fui,
et vestitus me, etc. Et, quod fecisti v uni de minimis
fratribus meis, mihi fecisti. Et tunc audiunt vocem
illam beatam: Venite, benedicti Patris mei, percepiste
paratum vobis regnum ab origine mundi (Math. XXV).
Beatus vero Tobias, filium monens ut eleemosynis
faceret, ait inter alia: Ex substantia mea, fac elee-
mosynam, fili mi, et voli avertere faciem tuam ab ullo
paupere; illa enim fiet ut nec a te averterur facies Do-
mini. Quomodo potueris, ita esto miserico:s: Si multu-
tum tibi fserit, abundanter tribute; si exiguum tibi fuerit,
etiam exiguum libenter impartiri stude. Praemium
cuius volum: ibi thesaurisa in die necessitatis, quo-
niam eleemosyna ad omniu peccato et a morte liberal,
et non patiemur animam ire in tenebras. Fideiua magna
erit coram summo Deo eleemosyna omnibus facientibus
eam (Tob. iv). Misericordia vero a compatiendo alie-
nae miseriee vocabulum sortita est: ista porro bono-
rum operum exercet a melius, uno instantius sunt
a nobis cum ex recordatione peccati compungimur,
et compungendo peccata confitemur, sicque ad reme-
dia poenitentiae contiguimus. Bonum est homini sem-
per ante oculos propria adhibere delicta, secundum
Psalm1 sententiam: Et p. cecum meum contra m est
semper (Psalm. l). Servo Dei tanta debet es-e pec-
cati recordatio, ut ea quae gessit semper cum lacry-
mis confiteatur; unde et Psalmius dicit: Conversus
sum in arumna dum confunditur sp[a : peccatum
meum cognitum tibi feci, et dixi: Pronuntiabo adver-
sum me iniquitates meas Domini; et tu remisisti im-
plaeatem peccati mei (Psal. xxxi). Salomon ait:
Qui abscondit seelera sua, non dirigetur; qui autem
confessus fui rit et reliquerit ea, misericordiam conse-
quetur (Prov. xxviii). Hinc beatus Job: Quapropter et
ego non parcam o i meo (Job. vii). Ori parcil suo
qui confiteri malum quod feci: erubec eit. Sed justus
ori suo non parcit quia minimam iram judicis dis-
trictam praeveniens, verbis contra se proprie con-
fessionis non parcit: hinc Psalmista ait: Praevenia-
mus faciem ejus in confessione (Psal. xciv). Hinc
scriptum est: Dic tu iniquitates tuas, ut justificeris
(Isa. xliii.); ex eo enim unusquisque justus esse in-
cipit ex quo sui accusator exstiterit. Confessio enim
punitentiam monstrat, poenitentia satisfactionem
ostentat, satisfactio veniam si i divina pietate con-
ciliat: nec enim poter! indulgentia tribui, nisi in a
Dei possit concessionu placari. O veneranda pietas
Dei! Peccavimus et parci! delinquimus et ignosciit!
offendimus et adhuc placatus exisiti! Unde, qualis
erga iustos sit demonstrat, dum talem se erga
peccatores ostendit; nec peccator jam poterit excu-
sari qui confessionem, per quam venia nascitur, non
properavit ampleciri, ne posset reus gemino crimine
detineri: dum primo legem contempsit, ut delinquere,
et confessionis remedia amplexi noluit, ut periret.
Ergo quisquis peccator ea remedia neglectissi post
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
peccatum, et qui peccando divina contempsisti pra-
cepta, confessio adferat salutem, cui contemptus ac-
celerat mortem.
Confiteantur singuli, quasso vos, fratres, delictum
suum, dum adhuc qui deliquit in saeculo est, dum
admittit confessio ejus potest: illi se anima proster-
nat, illi mens tota satisfaciat, illi spes omnis incem-
bat. Rogare generaliter debemus, dicit ipse: Rever-
imini, inquit, ad me in toto corde vestro, ni.val in je-
junio, festa et diacuri. Deo sunt namque genera com-
puncttionis quibus semetipsos Domino in arca cordis
immolant fideles; nimirum si Dominum satisers ani-
ma prius timore compungitur, vel postea amore.
Prius sese in lacrymis afficiet, quia dum peccatorum
suorum recordatur, pro his perpeti supplica aeterna
B pertimescit; at dum longa mortis anxietate fuerit
formido consumpta, quedam jam de presumptione
venix securitas nascitur, et in amore celestium
gaudiorum animus inflammatur: et qui prius De[?]at
ne duceretur ad supplicium, postmodum flere angu-
sime incipit, quia distertur a regno. Contemplantur
etenim mens qui sunt fii angelorum chori, quae ipsa
societas beatorum spirituum, quae majestatis aeternae
visionis Dei, et amplis plangit quia bonis perenni-
bus deest quam flebat prius cum mala aeternum ne-
tuebant. Utramque autem nostrae compunctionis hos-
tiam gratianer accipere dignetur Christus, qui et
pro peccato lugentibus atque afflictis clementer er-
rata dimittit, et pro ingressu vitae caelestis tota mentis
intentione ferventes, aeterna suae visionis luce reflu-
cit Jesus Christus Dominus noster. Ad vos praeterea
nunc spiritualis noster sermo transferitur, quos sub
poenitudinis habitu constitutos, facie squalida et
crine demisso peccamina tueri passisse, et vita
carniis in vobis mortificasse, quantum homini videri
possible est, consideramus. Ante omnia autem vobis
scire necesse est quia, licet in suppositionem manuum
nostrarum accipere cupiatis, tamen absolutionem
peccatorum vestrorum consequi non potestis an-
tequam per compunctionis gratiam divina pietas vos
absolvere dignabitur: tunc enim, ut beatus dicit
Gregorius, vera est absolutio praesideutus, cum in-
terni arbitrium sequitur judicis. Quod bene quati-
duani mortui resuscitant illa significat que vide-
licet demonstrat quia prius mortuum vocavit Domi-
nus et vivificavit, dicens: Lazare, veni foras (Joan.
xi) : et postmodum is qui vivens egresus fuerat, a
discipulis est solutus, sicut scriptum est: Cumque;
egressus essel qui ligatus fuerat instilis, lince dretidis
discipulis: Solvite eum, et sinite abire (Ibid.). Ecce illum
jam viventem discipuli solutum quem Magister re-
suscitaverat mortuum! si enim discipuli Lazarium
mortuum solverent, setorem magis ostenderent
quam virtutem. Ex qua consideratione intendendum
est quod nos debemus per pastoralem auctoritatem
eos solvere quos agnoscimus auctorem nostrum per
suscitantem gratiam vivificasse: que nimirum vivi-
ficatio, ante operationem rectitudinis, in ipsa jam
cognoscitur confessione peccati. Unde et huc ipsi
mortuo Lazaro nequaquam dicitur, Revivisce, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
635                                                                     636
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Texto em latim com caracteres tipográficos; pequenas falhas de legibilidade pontuais indicadas com caracteres incertos reproduzidos tal qual ([?] onde rasura/ilegibilidade pontual). Nenhuma nota marginal aparente além dos cabeçalhos e rodapé.</notas>
</pagina>