<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,80">
    637                                                                           HOMILIÆ                                                                           638
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    Veni foras: Omnis quippe peccator intra conscien-
    tiam abscondit se, introrsus latet, in suis penetra-
    libus occultatur, sed mortuus venit foras, dum re-
    cator nequitiis suas sponte confitetur. Lazaro ergo
    dilitur, Veni foras, ac si aperte cuilibet mortuo in
    culpa diceretur: Cur reatum tuum intra conscien-
    tiam abscondis? foras jam per confessionem egre-
    dere, qui apud te interius per negationem lates. Ve-
    niat itaque jam foras mortuus, id est, culpam
    confitetur peccator, venientem vero foras solvani
    discipuli, ut pastores Ecclesiæ poenam amoveant
    quam meruit, quia non erubuit confiteri quod se.
    Si ergo, fratres clarissimi, de perpetratis malis Deo
    satisfaciatis, indeque erubescitis; et non ulterius
    ad perpetrata mala animo relictæ deliberatis, ostendite
    nobis signum verac ad Dominum conversionis et
    regressionis, ut simul cum angelis quibus est gaudium
    in cælo super uno peccatore paenitentiam agente
    (Luc. xv), de vestro reditu gaudere possimus.
    (Post datum: in paenitentiis signum suæ ad Dominum
    regressionis, idque i ulum et talis dexteris, ut ante
    bonitias octava rursum sic dicere orsus est episcopus.)
    
    Deo piissimo et semper misericordissimo omnes
    in commune referamus gratias, qui dixit: Nolo mor-
    tem peccatoris, sed ut convertatur et vivat (I. a. vi),
    quoniam non solum vestram penitentiam, sed et di-
    gnos poenitentiae fructus in vobis aspiciamus. At ergo
    B. Joannes Baptista et Domini nostri Jesu Christi
    præcursor ad turbam: Facite dignos fructus pæni-
    tentiæ (Math. iii, Luc. iii); quibus verbis notum
    est quod amicus Sponsi, non solum fructus pæni-
    tentiæ sed dignos pœnitentiae fructus admonet esse fa-
    ciendos: aliud namque est fructum facere, aliud di-
    gnov? pœnitentiam agere. Ut enim secundum dignos
    pœnitentiae fructus loquamur, sciendum est quia
    quisquis illicita nulla commisit, huic jure conceditur
    ut licitis utatur, sicque pietatis opera faciat, ut ta-
    men, si noluerit, ea quæ mundi sunt non relinquat;
    pœnitentiam quippe agere et perpetrata mala plan-
    gere, et plangenda non perpetrare, si duplicem vide-
    licet fructum, debet habere in pœnitentia omnis
    peccator, sive quia malum per audaciam perpetravit.
    Ille ergo pœnitentiam digne agit qui reatum suum
    satisfactione legitima pangit, condemnando scilicet
    ac defendendo quæ gessit. Omnipotens quippe Deus
    compunctionem quaerit, fletibus delectur, lugentes læti-
    ficat, pœnitentibus præsto est. Magnus profectus est
    lacer narium: proando servus propitatur Domino,
    filius lacrymarum mitigat æterni, et asperam materno
    plorans mulcet parvulus: ita ergo et peccator pro-
    fuses fletibus removet ira Dei. Petrus namque tri-
    ram negationem lacrymis diluit; scriptum est enim:
    Et recordatus Petrus, fleuit amare (Matth. xxvi,
    Marc. xiv, Luc. xxii): dicit vero David: Venisti,
    adoreremus et ploremus coram Domino qui fecit nos
    (Psal. xc). Et iterum: Fuerunt mihi lacrymæ
    meæ panges die ac nocte (Psal. xli). Et: Potum
    meum cum fletu miscebam, stratum meum per sin-
    guldas noctis lacrymis rigabo (Psal. ci). Et ite-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    rum : Deus, vitam meam annuntiavi tibi, posuisti la-
    crymas in eas in conspectu tuo (Psal. lv). Oportet
    igitur nos salutem nostram lugere perdidam, atque
    animam nostram mortuam lamenari, ut cum de
    hoc sæculo abstracti fuerimus, ad vitam in reanue
    pervenire perpetualm, quam non aliter consequimur
    nisi perseverantiæ boni operis. Virtus elemin boni
    operis perseverantia est, et voce Veritatis dicitur:
    Qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit
    (Math. x, et xxiv). Incassum quippe bonum agitur
    si ante terminum vitæ deseratur; et hæc præcepto
    legis (Exod xxix, et Levit. iii) causa hostiæ in sa-
    crificio jubebatur offerri: in causa quippe finis est
    corporis, et ille bene immolant, qui sacrificium boni
    operis usque ad finem debitum perducit actionis.
    Illinc Joseph inter reliquos fratres lalarum tunicam
    habuisse describitur (Gen. xxxvii): tunica quippe
    usque ad talium est opus bonum usque ad conssum-
    mationem; et tunc placet Domino nostra conversatio,
    quando bonum quod incohaverimus perseveranti fine
    complimus. Bonum ergo non coepisse, sed perfecisse
    virtus est; nam non incohantibus præmia promit-
    tuntur, sed i perseverantibus dantur. Semper in vita
    hominis finis quaerendus est, quia Deus non respi-
    cit quales antea fuerimus, sed quales circa vitæ fi-
    nem erimus: unumquemque enim Deus de suo fine
    non de vita judicat. Persistamus igitur, charissimi,
    omni cum intentione divinis in obsecrationibus, ut
    ea quæ sibi placita sunt faciat nobis cum sua bene-
    dictione inchoare, et usque ad perseverantiam bo-
    nam perducere consummatione; quia a &amp; c a , princi-
    pium et finis (Apoc. 1). Jesus Christus Dominus no-
    ster, qui cum Patre regnat Deus in unitate Spiritus
    sancti, per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA XII.
    IN LIE CENAE DOMINI.
    De vera charitate ad populum.
    
    Fratres dilectissimi, quia veraciter in conscientia
    mea dicere non valeo hoc quod beatus Gregorius
    Romanæ urbis pontifex, doctrina omnique bonitate
    redundans, dixisse legitur ad populum. Sæpe vos
    admoneo, charissimi, prava opera fuge, et mundi
    hujus inquinamenta devitare, etc., valde doleo ac
    morore languesco. Cum etiam illud ad memoriam
    reduco quod Dominus per Ezechielem prophetiam
    corperuitibus ac negligenibus communitatis sacerdo-
    tibus: Si, inquit, non annuntiaveris iniquo iniquita-
    tales suas, sanguinem ejus de manu tua requiram
    (Ezech. iii.); et me pigrum ac desiderum ad hoc opus
    esse recognosco, totis visceribus conturbesco. Dum
    enim tunc de me, et dum formido de animabus
    mihi commissis, duplici timore ac dolore consu-
    mor. Et ideo cum Psalmista clamo: Cur meum con-
    turbautum est, dereliquit me virtus mea (Psal. xxxvii).
    Quocirca, etsi non abundantres rov? cæte vel qua-
    lescunque guttas poterimus animabus vestris influ-
    dere; i rocurabimus ut fructibus nostris cordis farra,
    accepto verbo Dei seminar, germinet bonorum ope-
    rarum messem, ut veniens Domi: bus copiosum in vobis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em latim impresso em duas colunas com cabeçalho "HOMILIÆ" e números de página 637/638.
    - Letras verticais A, B, C, D no gutter transcritas em bloco separado como nota_marginal conforme instruções.
    - Foram usadas marcações [ilegivel] minimamente; a maior parte do texto foi transcrita literalisando o impresso; acentos e pontuações modernas preservadas quando visíveis.
  </notas>
</pagina>