608

et insuper mercedem futuram in cunctis sibi acqui-
runt quod longe lateque tam ia tuo regno quam et
in longitquis patriis. magnm esse nobilitatem per-
sonarum in palatio gaudebunt, ubi veritas non abne-
gatur, sed justitia pronuntiatur, ut, abstersa mundana
cupiditate, :xequitatis radiante lumine, sie justitia
procedat, ut cum laude clarificetur Dominus, justo-
que judicio in cauto palatio judicato ketificentur, et
exsultent. pauperes, viduzxe defensionem habeant, or-
phani tutelam suscipiant,

Semper, o rex Francorum iluster, duleiseime fili,
time Deum, ama illum, semper tibi prosentem; et
quamvis invisibilem bumanis ocul's credas, tamen
devotus adora eum; et quantum ipse tibi de die in
diem plus honoris dederit, tanto ainplius illum dilige,
€t roga eum quotidie satis humil.ter, ut det iibi sa-
pientiam gubernandi regnum, quod ab i, so accepisti ;
et quandiu illi placuerit quod Tegnes, semper ei pla-
cere desideres; quia omne donum bonum desursum
est descendens a Patre luminum ; quoniam non po-
test lomo accipere quidquam, nisi ei datum fuerit
de celo. ldeo enim hominibus dantur dona & Domino
ac potestates, ut Auctori gratie referantur, Ministrum
te Dei esse scias ad hoc constitutum ab ipso, ut qui-
cunque bona faciunt, te habeant misericordem adju-
torem, vindicem foriem te cognoscant hi qui faciunt
malla, ui antequam faciant, te timeant. Pleno e€ordis
timore cogita sollicite qualiter in omni vita tua a
Deo guberneris, ut diu et feliciter tu alios regas.
Ante omnia et post omnia cave pravorum consilia, et
personarui acceptiones. Sine bonorum consilio ni-
hil facias, sed unicuique suus honor servetur. Unum-
quenque sua Gdes commend.t. Vide ne ames eum
vueu Deus odit, id est, qui ejus conte.nnit pracepta ,

. CIHARTA,
iu istis meditantur, et tibi vivendi solatium prostant, A neque eum odias quem Deus diligit, ioc €8t, qui ejus

058

mandata custodit. Noli diligere aiulatorem, sed ama
eun qui tibi dicet veritatem. llonora sacerdotes ;
maguitica Deum timentes; veritatem ama et seque-
re; clamores populi moderate €ompesce; judices
pravos corripe viriliter. Sic te, Domino adjuvante,
tempera in omnibus, ut qui mali sunt in. oinai gradu
regalem timeant auctoritatem, legem, et rationem ;
boni vero ament fidem et misericordiam ; singuli ju-
dicent justum judicium. Tu vero conserva unius tori
castitatem. Sapientium dicta prudenter interroga ;
nec te pudeat interrogare quod nescis, nec praeecire
€oneris quod ignoras, ne forte per vanam gloriam
offendas gloriam Dei; multum eniin talis homo dis-
plicet Deo. Purum sensum habe per singula; stabilis
sit sermo tuus ; considera eum a«tequam delinias, ei
postquam finieris, non mutes eut ; si tamen non ima-
lus sit aut noxius, non decet regem mutabilem esse;
&cias vero quod nullus polest esse. fidelis regi cujus
sermo non siat. Cave calcare ova aspidum nuda
planta ; recordare preterita, et cogita futura. Intel-
lige quod scriptum est : Divitie si affluant, nolite cor
apponere, Cogita diem novissimum, ut non pecces per
securitatem. Sapientior est qui inantea praeparat,
quam qui retro relinquit. Nutri ounc reliquias Fran-
corum, hoc est filios eorum paterno potius affectu
qvam crudeli imperio.

Hic autem paucissima verba supra vires meas
scripsi coactus amore tuo et Francorum omnium.
Seías quia si ista super scripta sub tuo regimine gesta
uerint, ille vitz tue et regni tui dignabitue augere
spatia, qui ter quinos annos Erechie regi superad-
dens concessit ad vitam. Salutem humiliter a Domino
perpetuam tibi et omnibus tuis dandam imploro, o
dulcissime rex.

———————— —————

SS. ELIGII ET AUDOENI EPISTOLAE.

EPISTOLA SANCTI ELIGII
AD SANCTUM DESIDERIUM CADURCENSEM EPISCOPUM,
(Vide supra, hujusce tomi col. 959.)
SANCTI ELIGII CHARTA ?

Qua ecclesiam a se condite in agro Solemniacensi donat ipsum agrum Solemniacens^m . ea
lege wt ibi habitantes regulam teneant sancti Benedicti e£ sancti Columbani (ann. 631).

In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti. Ego D Remigii] atque Germani confessorum in suburbio

Eligius, servus omnium servorum Christi, domin:
sacrosauctz ecclesi», quam in. honorem sanctorum
Petri et. Pauli apostolorum, Pancratii et Dionysii,
cum sociis sus, Martini, Medardi, Nevidii [Mab.

* Edimus juxta apographum anno 1664 legaliter
collatam ex mandato curis Burdegalensis, ab uno e
judicibus senescalli:e Lemovicensis, cum instrumento
ex archivo Solemniacensis monasterii deprompto.
Typis mandaverunt Mabillonius, in Actis SS. ordinis
S. Benedicti, &&c. n, pag. 468, et auctores Novae
€all. Chr., instr. t. Il, col. 185. Inter uncos va-
rias lectiones apponimus excerptas ex Editione Ma-
bill., qui chartam eruerat ex ms. Codice Solemnia-

ceusi. Accuratior hujus Editio videtur quam apogra-

Lemovicensi, in terra et. fundo agri Solemniacensis,
Deo auctore, construxi, ubi, et auspice Chrísto prz-
esse dignoscitur vir venerabilis Rtemaclius [Mab.,
Rimaclus] abbas, cum reliquis fratribus. Legum la-

phum quo utimur, licet authentica collationesit przedi-
lum, prout |quet tum ex. variis lectionibus quas
ascribendas duximus , tum ex notis infra subjectis.
Certe hine est conjiciendi locus exemplum quod se-
quimur non ex originali, sed ex adultezato apographo
exseriptum, vel ab exscriptore ipso vitiatum fuisse.
Ideo autem chartam ex lioc esemplo edimus, ut pa-
teal qualem mereantur fidem collationes quibus sz-
pius apographa vallaverunt viri ab arte critica prur-

Sus alieni. Digitized by Google
