$1

S. ELIGII NOVIQM. EPISC.

e$

suam canam praesumit od manducandum; &t alius qui- A medicamentum, in quantum praevalet, se purifesre

dem esurit , iHe scilicel qui paupertate premitur :
alius amem, id est , dives quilibet sane prsepoteus,
ebrius esi (Ibid.). Hec ideo dicit. quia Corinthii, qui
per proedicationem ejus ad fllem venerant, solebant
in bae die deferre ad ecclesiam panem et vinum , et
dabant sacerdoti ad consecrandum, expletisque my-
sterlis unusquisque quod dederat recipiebat. Sed et
qu:dam illorum in foribus templi prxparabant sibl
. convivia, in. conspecta pauperum, nihilque horum
eis exspectantibus erogabant; unde notat eos, di-
cens quod alius esurit, et alius ebrius est. Et idcirco
subjungit : Nunquid domos habetis ad manducandum
el bibendum, aut Ecclesiam Dei contemnitis ? id est, pro
nihilo duciltis : et confunditis eos, hoc est , verecun-

procuret. Confiteatur adeereum se. injustitiam smm
Dowino , wt remittat. impietetem cords. sui. (Psal,
xxxi), et reliquie cogitationum ejms diem fesfum agent
Bomino (Psal. Lxxv). Tunc enim reliquie cogita-
tionis diem festum agunt Domino, quando peccator
quilibet post prius datam confessionem, se cohibere
pollicetur ab iniquitate sua, totusque prorumpit in
laerymas et in afflictionem cordis, quoniam cer con-
tritum et. humiliatum. Deus non. spernit. (Psal. 1):
et hujusmodi festivitas angelis exsultantibus fil, Ve-
ritate attestante, qux. ait : quia gaudum est. in cale
auper uno peccatore coram angelis Dei (Luc. xv). Qua
ergo majora crimina admittentibus majora sunt a21-
hibenda remedia, convertam me ad vos quos Eccle-

dari facitis quod non habent? Quid dicam vobis? B sia ex more poenitentes vocat , cupiens audire et. vi-

Laudo vos? in hoc mcm laudo , videlicet quod. sic
inordinate et sine charitate comeditis. Ego enim ac-
cepi a Domino quod et. tradidi vobis , quia Dominus
Jesus in qua nocte tradebatur accepit ponem, et dixit:
Hoc est corpus meum, quod vobis tradetur (Ibid.). Scito-
te, fratres dilectissimi, veraciter, ac credite firmiter,
quod sieut caro Christi quam assumpsit in utero Vir-
ginis, verum corpus ejus est et pro nostra salute oc-
cisum ; ila. panis quem tradidit discipulis suis, et
quem quotidie consecrant sacerdotes in ecclesia,
verum corpus est Christi. Nec sunt duo corpora caro
quam assumpsit eL iste panis, sed tantum unum
eorpus : fn tantum quod. dum ille frangitur et com-
editur, Chiistus limmolatur et editur, et tamen
unus el integer permanet, Certe Redemptor no-
ster, consulens nostr: fragilitati, tradidit nobis hoc
sacramentum, ut q.ia ipse jam non potest mori, et
nos quotidie peccamus, habeamus verum sacrificium
quo possimus expiari a peccatis nostris. Quocirca
€um timore et compunctione mentis, omnique reve-
rentia, debemus accedere ad altare et ad mensam
corporis et sanguinis Domini, et dicere humiliter
cum centurione : Domine, non sum dignus ut intres
sub tectum meum (Matth. vri). Enterim autem. dum
cogito, dumque in corde meo requiro quibus verbis
vos moneam fogere a ventura ira, uulla prxeet «ntiora
visa sunt quam ea quibus Dominus in initio sus
przdicationis omnibus persuadere contendit dicens :
Penitentiam agite ; appropinquabit enim. regnum co-
lorum (Matth. ww). Quicunque ergo vestrum his qua-
dragenum dierum observationibus poenitentiam el
confessionis sux: debitum se exercuisse recolit, agat
Domino gratias, et quidquid templum Dei violando
in se destruxerit, non desperet, sed cito de malo ini-
quitatis suxe consurgat. Non enim quod peccat, sed
qued in peccato perseverat, Deo odibilis est. Ut
ergo verbis Domini secundum Marcum utar, quibus
dicit : Quod dico, omnibus dico, Vigilate (Marc. xin);
similiter quod dico , omnibus vobis dico : clericis ,
laicis ac sanctimonialibus, ut quisquis se recolit in-
vidke aot detractionis, odii quoque et fornicationis ,
sive incesius vel perjurii , cwterorumve vitiorum
contagione attactum, saltem holije per divinz salutis

dere quanta intentione deflere studuistis commissa
vestra, el quanto studio deinceps procurare vultis ne
in barathrum perditionis anim: vestre relabantur. Ex
ipsis namque fraeturis vel vulneribus corporum in-
firmitates potestis eognoscere animarum vestrarom.
Si enim alicui crus frangator, aut mapus, cum ls-
bore solet ad pristinum revocari officium; si vero se-
€undo et tertio eodem loco membra ipsa frangantur,
potest intelligere char.tas vestra cum quantis dolori-
bus et creeiatibus vulnera ipsa curanda sunt; et
tamen post longos et multos labores, vix erit unqnam
ut ad pristinum statum mermbra ipsa valeant revo-
cari. Similis ratio in animarum fracturis existimznda
est. Si ergo semel aliquis, secundo capitalia crimina
admiserit , et ad ponitenti:? fructum  eonfugerit ,
incolumitatem quam perdiderat recipiet; si vero eri-
mina criminibus ceperit addere, et animarum vul-
mera tegendo permiserit putrescere, timendum est
mirum in modum ne in lllo implea t:r illad prophetz,
Compuiruerunt jumenta in stercore suo (Joel. 1) ; et illud
Apostoli : Secundum duritiam cord's tui et cor impz-
nitens thesaurizas tibi iram in die iras et revelationis jv
sti judicii Dei (Rom. n). Nam, ut de indulgentia di-
vína nemo diflidat, Dominus noster per prophetam
consolatur nos, Nolo (inquiens) mortem peccaloris, scd
ut convertatur et vivat (Ezech. xxx wu). Sie tamen non
el fidat, ut sine mora ipsius animam repropitiari sli-
met, ne forte si consuetudinem graviter peccandi
tenuerit, etiamsi velit, jam de diaboli laqueis evadere
non possit. David, qui et rex propheta divino muoere
lieri meruit, post tantam gratiam ita perditus est, vl
non solum adulterium committeret, sed etiam homi-
cidium perpetraret (/J fteg. xn): nec tamen se ad
hoc reservavit ut in senectute sua ad penitentie me-
dicamenta confugeret , sed in cilicio prostratos et
conspersus cinere, cum ingenti rugitu , planctu el
gemitu, penitentiam agens implevit illud quod in
Psalmis dixerat: Lavabo per singulas noctes (etu
meum, lacrymis meis stratum meum rigabo (Psel. v1).
Et iterum : Cinerem sicut panem manducabam, 8i po
tum meum cum ffetu. miscebam (Psal, ci). Wanasees
quoque rex, ut in Scripturis legimus (IT fteg. 1; II
Par. xxu), tam sacrilegus et i v plus fuit, ut de illo

Digitized by Google
