6:1

CLODOVEUS Hi REX FRANCORUM ET S. BALTHILDIS.

673

tinxerit netitia, pontificibus seu abbatibus suadendo A rens cum sacerdotibus citius eis elementer euneta

pro zelo Dei przcepit, et epistolas pro hoc eis dire-
xit, ut sub sancto regulari ordine fratres in ipsa loca
consistentes vivere deberent. Et ut hoc libenter ac-
quiesceret, in privilegio eis firmare jussit, vel etiam
immunitates concessit, ut melius eis delectare pro
rege et pace summi regis Christi clementiam exo-
rare, Et illud commemorandum est, quia ad merce-
dis ejos cumulum pertinet, quod captivos homines
Christianos ire probibuit ; datasque przceptiones per
singulas regiones, ut nullus in regno Francorum ca-
ptivum hominem Christianum penitus transmitleret,
Sed magis et ipsa dato pretio captivos plurimos re-
dimere przcepit, et liberos relaxavit, et alios ex
ipsis in monasteria intromisit, et przecipue de gente
$ua viros et puellas quamplures denutritas secum.
Quantas enim attrahere potuit, eas per sancla cieno-
hia commendavit, et ut pro ea exorarent eis priece-
pit. Etiam ad Romam usque ad beati Petri et. Pauli
basilicas, vel ad Romenses pauperca plura ac larga
sepius direxit munera.

10, Erat enim ejus saucta devotio, ut in monaste-
rio quod predixiwus religiosarum feminargm, hoe
est in Kala quod ipsa :edificavit, conversari deberet.
Nam et Franci pro ejus amore hoc maxime dilata-
baut, nec fleri permittebant, nisi commotio illa fuis-
set per miserum " Sigoberrandum episcopum, cujus
superbia inter Francos meruit mortis ruinam. Et
exinde orta intentione dum ipsum contra ejus vo-
luntatem interfecerunt, metuentes ne hoc ipsa domna
conira eos graviter ferret, ac vindicare ipsam causam
vellet, peimiserunt eam subito pergere ad ipsum
monasterium. Et fortasse dubium non est quin ipsi
principes tunc illud in bonoanimo permisissent, Sed
ipsa domna Dei voluntatem considerans, ut hoc non
tam eorum consilium quam Dei fuisset dispensatio,
ut ejus sancta devotio per quamlibet occasionem
Christo gubernante esset impleta. Deductaque ab ali-
quibus senioribus, venit 5d prefatum monasterium
suum Kala, ibique a sauctis pueilis ut decebat hono-
rifice et satis amabiliter in sancta congregatione re-
cepta est. Habuit enim tuuc non modicam querelam
contra eos b, quos ipsa dulciter nutriverat. Pro qua
re falsam |. falso] ipsi eam babuissentsuseeptam, vel

c [1

indulsit, e ut ipsi ei illam cordis commotionem in-
deigerent supplicavit, Et ipsa pax inter ipsos, De-
mino largiente, plenissime restituta est.

11. Ipsa vero piissimo affectu diligebat sorores ut
proprias filias, et vanct:xe abbatisse earem. obediebat
ut matri. Et ministerium exhibebat eis ut vilissima
anciliula ex sancta devotione, ita ut etiam emn ad-
huc regeret publicum palatium, et ipsa visitabat
suum sepe sanctum conobium, ita humilitatis mag-
n3 fortiter exhibebat exemplum, ut ipsa quoque in
coquina ministraret sororibus, et munditias vilissi-
mas, etiam deambulationes stercorum, ipsa munda-
ret, Et hoc totum. cum gaudio ac leto perficiel'at
animo tam humile pro Christo ministerium.. Quis

B enim crederet ut sublimitas tante potentie ita vilis-

simis administraret rebus, nisi ei hóc. magnus Chri-
sti exegisset omnimodo plenissimus amor? Insiste-
batque assidue oretioni devota eum aerymis, et di-
vitam lectionem sepius frequentabat. Consolationem
vero continuo per sanctam exhortationem, et fre-
quentem visitationem infirmorum faciebat. Dotebat
enim cum dolentibus per studium charitatis, et cum
gaudentibus gaudebat, et pro sanis, ut consolaren-
tur, domni abbatisse humiliter szepius suggerebat.
Cujus petitioni ipsa ut mater amsbiliter cuncta pras-
stabat, quia vere erat eis more apostolico cor enum
et anima una, dum se invicem tenere ac plenissime
diligerent in Christo.

12. Cepitque ipsa demna Balthildis corpore in-
mari et viscerum incisione, pessimo in(innitatis
vitio graviter laborare. Et nisi medicorum studia
subvenissent, pene deficere. Sed inagis ipsa ad ce-
lestem medicum semper lidem babobat de salute
sua. Ipsa vero sancia conscientia et pia. non cegsa-
bat Deo gratias agere de.sua castigatione, et bona
et astuta ministrare consilia semper, et hurilitatis
magnz exeniplum ex ministerio suo sororibus osten-
dere formam pietatis. Et conferens szepe cum matre
monasterii, u* et regem et reginam et proceres con-
digno honore cum eulogiis semper visitarent, ut erat
consuetudo, ut ipsa domus bonam famam quam ce-
perat nou amitteret, sed amplius semper in. affectu
charitatis cum omnibus amicis atque validius in Dei

etiam pro bonis mala ei repensarent. Sed et hocconfe- D nomine permaneret in dilectione, ut scriptum est :

* ]n alia Vita Sigebrandus dicitur, quem Parisio-
rum episcopum fuisse aiunt, de quo, supra, in Ob-
servat. 8. 1sta Sigoberrandi exdes contigit anno cir-
ca 664 quo Balihildis, cum ei jam per filii Clotarii
zlatem ad regnum habilem liceret, à» Kalense Par-
tlenona secessit. Certe anno regni Clotarii filii 7 ad-
hic regaum administrabat, siquidem eo anno Ber-
thefridus Ambianorum episcopus privilegium immy-
nitatis monasterio Corbeiensi, petentibus Clotario'et
Baltechitde regina conces-isse legitur.

. P Interpolator legit : « Contra eas quas. ipsa dul-
Citer enutriverat, pro qua causa falso ipse eain ha-
buissent suspectam, » etc. Quasi Balthildis adversus
monachas habuerit querelas. At retinenda lectio
nostra, interpretanda utique de optimatibus nonnul-
lis, qui feminain sanctam falsi criminis accusaverant.
Àate vero quam Balthildis Kalam se reciperet, cura-
vit lunus beati Eligii Noviomagensis episcopi, eju: que

corpus Kalam transferre frustra conata est, testante
Audoeno, in lib. 1 de Vita sancti Eligii, cap. 94 et
seqq., qui et addit, cap, $9, sanctum Eligium post
obitum suum usque tertio apparuisse « cuidam per-
son in aula regis hobitanti, cui przecepit, ut. sine
aliquo cunctamine adiens reginam Balthildem com-
monere eam deberet, quo insignia aurigemmarumque
ornamenta quibus adhuc in cultu utebatur, ob Christ
jam reverentiam deponere non gravaretur. Regina
vero non amhigua de confessoris admonitione, omnia
a se confestim ornamenta rejecit, nec prwter bra-
chiles aureos super se quidquam ornamentorum
reservavit. Omnia itaque iu eleemosynis di-pertiens,
poioraqurque in cruci: opere aptavit, quam ad
caput sancti Eligii stabiliri pr:cepit, et crepam | (id
est, tumbam) ex auro atque argento mirifice fabri-
care, quam supra confessoris membra deposuit. »
Wire Audoenus.

Digitized by Google
