<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HOMILIAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    nientem sterilis oratio. Nam si omnis arbor non faciens fruc-
    tum bonum excidetur et in ignem mittetur (Math.
    iii), utique et sermo non habens fructum, promereri gratiam Domini non potest, quia nulla operatione secundus est. Et ideo Scriptura divina inseruit di-
    cens: Bona est oratio cum jejunio et eleemosyna (Tob.
    x1). Nam qui in die judicii praemium pro operibus et
    eleemosynis redditurus est, hodie quoque ad oratio-
    nem cum operatione venienti benignus auditor est.
    Sic Cornelius centurio, cum oraret meruit audiri,
    faciens multas eleemosynas et orans semper Domi-
    num. Hinc circa horam nonam astulit angelus testi-
    monium reddens operibus ejus et dicens: Corneli,
    orationes tuae et eleemosyna tua ascendunt in me-
    moriam coram Domino (Act. x). Cito orationes ad
    Dominum ascendunt, quaed eum merita rosuri ope-
    ris afferunt, unde et per Jeremiam prophetam dicitur:
    Le ventus corda nostra cum manibus ad Dominum
    (Thren. iii). Ad Dominum quippe corda cum manibus
    levare est orationis nostrae studium cum merito boni
    operis coniungere. De hoc et sanctus Leo papa:
    Oratione (inquit) propitio quaeritur, jejunio con-
    conspicietas carnis extinguitur, eleemosynis peccata
    redimuntur; in orationibus fides permaneat recta, in
    jejuniis invicta, in eleemosynis mens benigna; hoc
    enim perfectum et rationabile jejunium quo noster
    externus homo jejunat et interior orat, et facilius per
    jejunium oratio penetrat in coelum. Jejunia fortia
    aed sunt adversus tentamenta daemoniorum; cito
    etiam per abstinentiam devincuntur, cum jejunia ho-
    nis operibus Deo acceptabilia sunt. Qui autem cibus
    abstinent, et prave agunt, daemones imitantur, qui-
    bus esca non est et nequitia semper est: ille enim
    demum bene abstinet a cibis qui et a malitiis actioni-
    bus et a mundi jejunat ambitionibus. Necessaria
    namque sunt animae nostrae jejunia, sicut vulneribus
    medicina; medelam enim conferunt vitae perpetuae,
    ita tamen ut duarum rerum testimonii commenden-
    tur, orationis scilicet ac misericordiae: sicut et Pro-
    fimus per prophetam dicit: Nonne hoc est magis je-
    junium quod elegi; dissolvere obligationes impietatis,
    solvere fasciculos deprimentes, dimitte eos qui consfracti
    sunt literi, et omne onus dirumpere; frange esurienti
    panem tuum, et egenos vagosque induce in domum
    tuam; cum videris nudum, operi eum et carnem vesti-
    re, ne desperexis; tunc erumpet quasi mane lumen tuum,
    et sanitas tua citius orietur, et erit ante faci. in inmi-
    nissitia tua, et gloria Domini collegit te; tunc invoca-
    bis et Dominus exaudiet; clamabis, et dicet: Ecce ad-
    sum (Isa. lviii). Ilud ergo jejunium Deus approbat
    quod ad ejus oculos manus eleemosynarum levat,
    quod cum proximi dilectione agitur, quod pietate
    conditur. Quod ergo tibi subtrahis alteri largire; et
    unde caro affligitur, inde egens proximi caro re-
    paretur. Hinc etiam per prophetam Dominus dicit:
    Cum jejuneritis et plangeritis, numquid jejunium jeju-
    nastis mihi? et cum comedistis et bibistis, numquid non
    robustimetipsis comedistis et vobismetipsis bibitis? (Zach.
    vii). Sibi enim comedit et bibit qui alimenta corpo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    ris, quae sunt communia dona conditoris, s ne indi-
    gentibus percepit; et sibi quisque jejunat, si ea quae
    ad tempus subtrahit non pauperibus tribuit, sed ve-
    rati posmodum offerenda custodit. Hinc per prophe-
    tam Joelem dicitur: Sanctificate jejunium (Joel. i); je-
    juniun quippe sanctificare est adjunctionis bonis aliis
    dignam carnis abstinentiam ostendere: qui enim
    vult ordinare dare eleemosynam, a seipso debet in-
    cipere et eam sibi primum dare. Est enim eleemo-
    syna opus misericordiae, verissimeque dictum est:
    Miserere animae tuae placens Deo (Eccles. xxx). Pro-
    pter hoc renascimur ut Deo placeamus, quia merito
    displicet quod nascendo contraximus: haec est prior
    eleemosyna quam nobis debemus: Date eleemo-
    synam et ecce omnia munda sunt no'is (Luc. xi).
    B Non solum ergo qui dat esurienti cibum, sitienti
    potum, nudo vestimentum, peregrinanti hospitium,
    fugiienti laibihu, aegro vel incluso visitationem,
    captivo redemptione, non sano mel;am, erranti
    vism, deliberanti consilium, et quodcunque necessa-
    rium indigenti; verum etiam qui dat veniam pec-
    canti, eleemosynam dat; et qui emendat verbo eum
    in quem potestas ei datur, vel coerces aliqua disci-
    plina; et tamen peccatum ejus quo ab illo laesus est
    vel ofensis, dimittit ex corde, vel orat ut dimidia-
    tur ei, non solum in eo quod dimittat atque orat,
    verum etiam in eo quod corripit et aliqua emenda-
    tum poena plectit, eleemosynam dat, quia misericor-
    diam prestat. Raphael quoque angelus, ut eleemo-
    syna libenter ac largiter detur, hortatur dicens:
    Bona est oratio cum jejunio et el cemosyna, quia elee-
    mosyna liberal a morte, peccata ipsa purgat (Tob. xi).
    Ostendit orationes nostras ac jejunia minus posse
    nisi eleemosynis adjuverunt. Duxe namque sunt elee-
    mosynae: una corporis, egetni dare quidquid pote-
    ris; altera spiritualis, dimittere a quo latus fueris.
    Vindite, inquit, quae possidetis, et date eleemosynam
    (Luc. xii). Et iterum: Date eleemos;nam, et ecce
    omnia munda (Luc. xi), scilicet, vobis. Et Salomon
    ait: Redemptio animae viri, dixit ille suae: qui autem
    mise etur pauperi, beatus erit (Prov. xxii). Et iterum
    Scriptura: Conclude eleemosynam in sinu pauperis,
    et haec pro te exorbabit ab omni malo; sicut ignem ar-
    denitem extinguit aqua, ita e eleemosyna peccatum (Ec-
    cli xxiv; Prov. xiv; Ecc[les.]iii). Et il. rum : Qui obu-
    rut aurues suas ne audiali pauperem, et ipse invocabit Do-
    minum, et non erit qui exauciat eum (Prov. xxi),
    neque enim misericordiam Dei, mereri poterit, qui
    misericors ei non fuerit; aut impetrabit de divina
    pietate aliquid in precibus, qui ad precem pauperis
    non fuerit humanus. Quod iterum in Psalmis Spiri-
    tus sanctus declarat et probat, dicens: Beatus
    qui intelligit super egenum et pauperem, in die mala
    liberabit eum Dominus (Psal. lxx.). Et Daniel legitur
    tale dedisse consilium Nebuchodonosor: Propterea,
    rex, placeat tibi consilium meum, et peccata tua elee-
    mosynis redime, et injustitias tuas misericordiis
    paupet um : et erit Dominus patiens in peccatis tuis
    (Dan iv). Hic si peccata sua eleemosynis redimere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas lacunas e abreviações conforme impressão antiga. Mantida ortografia original do impresso; marcas de linhas partidas mantidas como hífen ao final de linhas. Letras ou sílabas parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra foi substituída inteiramente por [ilegivel] neste trecho).</notas>
</pagina>