<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
639    S. ELIGII NUVIOV. EPISC.    640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,880">
invenire gaudeat fructum. Nunc quoque multis se-
culi occupationibus præpediti, breui sermone, sed
vestræ salutis aliqui accommodato uti decreuimus.
Quæ ergo sit illa breuitas Apostolus insinuat dicens:
Finis præcepti est charitas de corde puro et conscien-
tia bona et fide non ficta (1 Tim. i). Ista, breviter
allestante B. Augustino, et ut teneatur memoriæ,
est suavis; et ut custodietur fideliter, dulcis. Hanc
qui resciit quaerat, ut quaerendo inveniat. Pulset ad
ostium amici, et petat panem: ostium amici allego-
rice divini intelligentia sermonis est. Pax intelligenti,
charitas, propter majorem appetitum necessitatis.
Nam sicut sine pane aliis cibis omnibus appositis
mensa inops esse videtur, sic sine charitate cætera
virtutes quasi nihil esse probantur. Hanc qui inve-
nerit, gustet quam suavis est; hortante Propheta: O
gustate et videte quoniam suavis est Dominus (Psal.
xxxiii). Hanc qui habere possunt in Deo manent,
et Dominus in illis, quoniam Deus charitas est.
Et vos, fratres, si divites esse cupitis, veras divitias
amate, quia ille vere dives est, in quo Deus habi-
tare dignatur. Si dulcedinem æternæ suavitatis gus-
tare vultis, veram charitatem tenete, non illam quæ
tantum promittitur ore et non servatur in corde,
sed illam quæ sic ex ore profertur, ut tamen in corde
sen[e]atur, Ioanne apostolo monente: Filioli, non
diligamus verbo neque lingua, sed opere et veritate
(I Joan. ii). Licet ergo, fratres, admonitione salu-
tari omnes egeamus, et omnibus in communi pro-
ficiat, illis tamen magis est necessaria qui majoribus
capitalium criminum vinculis alligati esse noscuntur.
Et qui diabolicis sponte se tradiderunt illecebris, a
quibus non valent se per se exercere, nisi valida manus
misericordiæ Dei eos eripuerit. Et quoniam medi-
corum vices, nos episcopi, quamvis indigni, tenere
videmur, ut male habentibus remedia consolationis
adhibeamus: convertam me ad illos qui antidoto
reconciliationis et renovationis indigent, quia reno-
vari possit sicut aquilæ juventus eorum (Psal. cii),
ipso adjuvante qui vivit et regnat in sæcula sæcu-
lorum. Amen.

HOMILIA XIII.
IN DIE COENÆ DOMINI.

De filio prodigo, ad pœnitentes.

Audistis sæpe, fratres, Apostolum dicentem,
quod Christus Jesus venit in hunc mundum peccatores
salvos facere, quorum primus ego sum (1 Tim. i); unde
gaudendum est generaliter, et nolis et vobis. Quo-
circā nolite desperare, nolite metuere, nolite dif-
findere. Non legimus Dominum manducasse cum prin-
cipibus et potentibus sæculi; sed cum peccatoribus et
publicanis; venerat enim quaerere et salvum facere quod
perierat (Luc. xix). Et propterea parabola de duo-
bus cujusdam filiis, quam ipse discipulis suis et tur-
bis Judæorum insinuare dignatus est, quia vos audire
congruit, et ad vos iterum deprehensurus, breviter
perstringimus. Hic est, quod quidam habuit duos filios, et dixit
adolescentior ex illis patri: Pater, da mihi portionem
substantiae quæ me contingit (Luc. xv); et divisit illis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,880">
substantiam: pars substantiæ quæ minorem filium
contingit, ipse sensus in homine rationalis est, quem
minor filius, per quem vos intelligi potestis, expexit
a patre, cum homo sua potestate delectatus, per li-
berum arbitrium sese regere atque a dominio sui
conditionis quæsivit eximere. Et non post multos dies,
adolescentior filius peregré profectus est in regionem
longinquiam, et ibidem dissipavit substantiam suam vivendo
luxuriose. Longe profectus est, non locum mutando,
sed animum: quanto enim quisque plus in pravæ
ope re delinquit, tanto a Deo longius recedit. Et post-
quam omnia consumpsisset, facta est fames valida in
regione illa; omnia quæ dissipavit, consumpta: et una-
rum quæ consumpsit significat. Quæ ornamenta,
quasi exponit Psalmista ubi dicit: Homo cum in ho-
nore esset, non intellexit, comparatus est jumentis in-
cipientibus et similis factus est illis (Psal. xlvi?). Et
ipse coepit egere, et adhaesit uni civium regionis illius
(joan. xiv?), unus civium regionis illius cui egens
adhaesit, ille est qui princeps mundi a Domino vo-
catur, hoc est diabolus. Et nisi illum in villam suam,
ut pasceret porcos; in villam illi est substantia
mundialis cupiditate subjugari: porcos pascere est
ejus opera, id est peccata, operari, quibus immu-
ndus spiritus gaudeat. In se autem reversus dixit:
Quanti mercenarii in domo patris mei abundant panis,
ego autem hic fame pereo; surgam et ibo ad pa-
trem meum et dicam ei: Pater, peccavi in cælum et coram
te, jam non sum dignus vocari filius tuus, fac me sicut
unum ex mercenariis tuis. Vox ista vos vestra debet
esse, quos diabolus misit ad villam pascere porcos.
Et propterea, postquam lapsi fuistis in barbarum
capitulum criminum, non fuistis ausi aspirare ut vo-
caremini filii Patris; sed mercenarii locum lactentus
quaesistis. At si vos viderit Pater cor habere contritum,
et deinceps dilexeritis inimicos, et benefeceritis
odientibus vos, pro calumniantibus oraveritis, elemo-
synam pauperibus secundum possibilitatem ve-
stram porrexeritis, egenos in domibus vestris recepe-
ritis, faciet de vobis sicut de filio prodigo fecisse
subsequenter legitur. Cum autem adhuc longe esset,
vidit illum pater ejus, et misericordia motus est, et oc-
currens cecidit super collum ejus, et osculatus est eum.
Et post pauca fratri illius majori ait: Epulari et gau-
dere oportebat, quia frater tuus mortuus fuerat et re-
vixit, perierat et inventus est. Si ergo vos veraciter ac
puriter confessis estis et conversi de vana vestre con-
versatione, et veterem hominem exueritis cum accli-
buis suis; eumque qui secundum Dominum creatus
est, in jusitia et sanctitate inducere volueritis, tunc
nos epulari et gaudere oportet ob fratrem nostrum
qui mortuus fuerat et revixit, qui perierat et in-
uentus est. Videte ergo ut gravia facinora, quæ sal-
tente diabolo commissis, cum gemitibus et suspiriis,
quandiu vixeritis, lugetis: et quomodo non deerunt
vobis quotidiana peccatorum minimorum vulnera, sic
nunquam desint eleemosynarum et orationum reme-
dia. Dien moris semper prece oculis habete, quia
mors venire non tardat, et qui usque hodie in publica
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Todos os blocos transcritos em letra latina. Letras A–D no sulco central da página mapeadas como notas marginais. Foram usadas marcações [ilegivel] apenas quando palavras isoladas não eram seguras; porém, onde possível, transcreveu-se literalmente conforme o impresso. BBOX aproximadas em escala 0–1000.</notas>
</pagina>