<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    CLODOVEUS II REX FRANCORUM ET S. BALTHILDIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    17. Venit quippe ex partibus provincæ quidam
    vir venerabilis a Lendegandus episcopus, amicus
    et fidelis monasterii Kalensis, cujus puerum ita se-
    vus dæmon arripuit, ut contineri a sociis non posset,
    nisi ejus manus pedesque colligassent, eo quod ob
    nimiam sevitiam dilaniaret quos contingere poterat.
    Qui dum ad locum sacrum pervenirret, et sarcophag-
    gum aliorum ductu tetigisset, subito et sanatus et
    nullis velut ovis effectus est, opitulante Domini nos-
    tri Jesu Christi gratia, qui regnat in sæcula sæcu-
    lorum. Amen b.
    
    APPENDIX
    EX INTERPOLATORIBUS POST PREDICTA.
    
    18. Recolimus quidem in Francorum regno no-
    biles et Dei cultrices quasdam fuisse reginas, Chro-
    dechidem scilicet neptam Gundebaldi regis atque
    magni ei: antiqui Clodovei regis conjugem, quæ ita eu-
    dem paganisimum veris instruxit exhortationibus,
    ut tota mentis intentione ad cultum Christianæ reli-
    gionis fervente fidei calore converteret. Et non so-
    lum ipsum, sed etiam divina gratia adjuta plurimos
    Francorum proceres traxit ad Christi agnitionem et
    ad catholicæ fidei dilectionem. Ecclesiam quoque
    in honore sancti Petri, ubi religio monastici ordinis
    vigeret, Parisius fecit, necnon et cenobiolum in ho-
    nore sancti Georgii sacrarum virginum in Kala prima
    constructi. Quod postea quia ambitus ecclesiolæ
    strictior erat, ad capiendum plurimum gregem sanc-
    timonialium a sæpe memoranda domina Balthilde
    eversum, et basilica prægrandi spatio amplitudinis
    constructa; cujus medium altare in honore sanctæ
    crucis, atque illud [F., aliud] in parte dextera in
    honore sancti Georgii; quod vero ad lavam est, in
    honore sancti Stephani protomartyris titulatur con-
    secratum. Alia etiam quamplurima pro mercede
    æternæ remunerationis in honore sanctorum edidit
    loca et muneribus plurinis ditavit; parique modo
    de Ultragotha sœturi regina Childeberti videlicet
    Christianissimi regis conjuge, eo quod nutrix esset
    orphanorum, consolatrix pupillorum, sustentatrix
    pauperum et Dei servorum atque adjutrix fidelium
    monachorum. Recte quoque et illud prædicatur me-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    morabile factum sanctæ et venerabilis Radegundis
    reginæ Clotarii quondam anterioris regis conjugis,
    quam tanta sancti Spiritus succedens gratia, ut
    vivum relinqueret conjugem et se Christo Domino
    sub sacro velamine consecraret, multæque alia quæ
    in Actibus ejus leguntur peragereunt.
    
    19. Sed quanquam illud considerare libeat quod
    ab ipsis sanctis feminis actum est, summopere tamen
    nobis ad sanctam matrem domnam Balthildem quæ
    nostris effulsit temporibus, necnon et ad ejus merita
    gloriosa quæ ipsi ab ea gesta novimus et vidimus,
    recurrendum est. De quibus hic quidem pauca de
    plurimis commemoravimus, per quæ non putamus
    eam inferiorem meritis fuisse illis prioribus, sed
    multo magis in sanctis studiis et bonis operibus eas
    præcessisse cognovimus. Quæ post multa memoranda
    quæ gessit opera, evangelicæ perfectionis adimplevit
    mandata, despexit mundum et concupiscentiam ejus,
    contrivit diabolum et pompas ejus, secutæque est
    Christum et præcepta ejus, utque vera monacha sub
    integra religione beatam vitam feliciter consummav-
    it, atque u° iii Kalendas Februarias terræna deserens
    et cœlestia appellens, animam beatam benigno Jesu
    qui eam dederat, mundam et immaculatam recon-
    signavit, humataque in pace requiescit in Kala mo-
    nasterio, et regnat in perpetua jucunditate cum Do-
    mino, non immemor, ut credimus, suorum fidelium,
    qui ejus cupiunt veraciter attollere præconium. Nos
    vero etsi non ita ut debuimus, saltem ut potuimus
    vestrum imperium adimplere curavimus. In perille-
    sermoinus indulgentiam date, et pro culpis negligen-
    tiarum cum charitate Deum exorate. Nos ergo qui
    adhuc mole carnalis ergaustii pressi ac multiplici
    scelerum pondere prægravati in hujus labentis sæ-
    culi fluctibus vagamur ambigui, ejus suffragia pia
    devotione poscamus assidui, ut pro nobis apud mi-
    sericordem Dominum intercedere dignetur, quatenus
    ablutos omnes labe criminum perducat pro sua
    pietate ad cœleste regnum, ubi est gloria indefli-
    cies, perpetua pax, lumen sempiternum cum Patre
    et Filio et Spiritu sancto, quæ præparavit his qui
    diligunt eum d.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    a In alia Vita Lendegangus, an Leodrandus epi-
    scopus Tarentasiensis.
    b Sic desinit Codex Fuliensis.
    c Ipso die sancta Balthildis laudatur in sincero
    Usuardi Martyrologio his verbis: In territorio Pari-
    siacensi Balthildis regine. Item in veteri metro Corbei-
    ensis abbatiale Kalendario ante annos septingentos ex-
    trahio : III Kal. Feb. Kala monasterio deposito Balde-
    childis regine; quæ die in monasteriis Corbeiensi et
    Kalensi ejus sollemnitas celebratur. Corrigendum ergo
    libri editi Usuardi, corrigendus et Ado, qui VII Kal.
    Febr., corrigendus etiam Wandalerus qui vi easdem
    Kalend., denique corrigenda etiam Martyrologia
    Romanum, Benedictinum ac Gallicanum, in quibus
    sanctæ Balhildis natalis VII Kal. Febr. collocatur.
    Annum quo sancta regina obiit, qualalmentes dsi-
    gnant duo characteres chronologici, unus a regno
    Theodorici ejus filii qui natu superstes regnasse
    dicitur in Vita secunda sancti Wandregisili, cap. 23;
    alter ex morte sancti Genesii Lugdunensis ponti-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Texto impresso com colunas; transcrição respeitou coluna esquerda seguida da direita. Pequenas abreviações e sinais editoriais mantidos tal qual visíveis; marcas ilegíveis foram indicadas como [ilegivel] se presentes (nenhuma palavra inteira ilegível detectada neste recorte).</notas>
</pagina>