<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
DIPLOMATA SINCERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,86,960,900">
DIPLOMATA SINCERA.

DIPLOMA PRIMUM.
Chlodouus, rex Francorum, terram de Coitraco, in
Camilaciensi pago, a Dagoberto concessum mona-
sterio Sancti Dionysii, a confirmat (ann. 640).
[? Chlodovius, rex Francorum], vir incl. Vandalb...
duci et Ebrullo graf. vel omnibus agenlibus praesent-
ibus et futuris.

Se petitionebus sacerdotum semper praebemus......
simas ....ime in h... regni nostri... vel basile... con-
firmatio... suas, ter... quondam per sua ep ixtola... in
loco noncognate Coitraco, quae est super f...m Isera,
in pago Camilaciense... geneturus nostri Dagobercthi
regis manebus robor... firmas... raeces... cujus pe-
ti... hoc ei magnetu:o seu uiteitas ves... et con-
firmation... et genet... is nostri quicquid... in su-
prascripta loca... inter... basilicam... praesentl tem-
pore s'abileter posseder, indesener possedeant, et
abeque lite... converatio... proptia subscriptione in-
serere non poss,umus tamen... os et praecelsa gene-
trex no:tra dom... herctus... e sig. dom. Chlodovio
regi. Sig. praecelsse Nantechildle reginae d.

DIPLOMA II.
Chloderus II, rer Francorum, privilegia confirmat ab
episcopo Parisiensi Landerico concessa monasterio
Sancti D'onyssii, et dona eidem collata aut conser-
renda illibata permanere jubet (ann. 653).

CLODOVIUS, REX FRANC. V. INL.

Uportit clemencie principalis inter ceteras peti-

A hutilim admodum instrum:entum vulgavit Ma-
billonius, de Re dipl., tab. xviii, pag. 378; aeri
incisum ex autographo coriticeo , cum interlinincari
lectione, et literum separatim cum annotationibus. C
Recasum extit[?] apud Felibaniun , illist. abb. S.
Dionys., prob. pag. 5, et in collectione scrip{torum}
Itinerum Francicarum, t. IV, pag. 637. Edimus ex
lectione Mabillonii collata cum tabula aeri incisa.
[Novam ad autogra phum, in archivo regio, k. n. vi],
assertavum , collationem instituere conatus est A.
Teulet, sed ita detritum extat, ut haec etiam voca-
bula quae a Mabilloni legi poluerunt, nunc penitus
sint oblitterata. Edidit quoque Marini, Papiri diplom.
n. LXIII. ]

b Quam hic et deinceps Italico scribuntur charac-
tere praeclariissima sunt in tabula aeri incisa. Suppleta
sunt a Mabillonio, ex accurationi lectione, ut credi-
bile est, in exemplo quod legitur in ipsius tabulae
l ygo.

c Monogrammata Clodovei Nantechildisque effin-
guntur signi; quas seri incisa sunt a Mabillonio. Infra,
in n-rudio, locus sigilli. Post sigillum legitur lei, quod
Mabillonis interpretatur ualete.

d Nulla nota; loci aut temporis. Clodoveus rex, D
a quo emissum fuit diploma, filius fuit Nantechildis,
ac proinde hujus nominis secundus. Ex subscriptione
Nantechildis arguitur datum fuisse ea vivente; quae
obiit anno 641, teste Fredeg. Chron. cap. 90. Chlo-
doveus autem regnum auspicatus fuerat anno 638.
Ergo satis probabiliter conjecctura hoc instrumentum
circa annum 640 collocat Felibianus, Hist. abb. S.
Dion. pag. 21, quem sequimur. Magnum caeramen fuit
inter Mabillonium et Germonium, de vert. reg. France.
Diplom. t. I, pag. 155, et t. II, pag. 194, de sinceri-
tate hujus diplomatis. Adeo spurium illud credebat
Germo nius, ut falsi criminaretur Dagoberti diploma,
eo quod huic Chlodovei diplomati simile videretur.

A ciones illud quae pro salute adscribetur, vel pro
timore divini nominis postulatur placabili audito
suscipere, et ad effectum perducere, ut fiat in mer-
cide conjunetio, dum pro quiete servorum Dei vel
congruencia locis venerabilibus inpetritur prticio.
lgetur dum et omnipotens pater, qui dixit de tene-
bris lumen splendisccre, per Incarnationis mysterium
unigeniti filii sui Domini nostri Jesu Christi, vel in-
lustracionem Spiritus Sancti influxit in corda san-
ctorum christianorum, pro cuius amatre et desiderio,
inter ceteros gloriosos triumphos martemum, beatus
Dionisius, Leutherius et Rustecus meruerunt palmam
victuriae et coronam percipere gloriosam , ubi per
multa tempora in eorurn basilica in qua requiescere
videntur, non minema miracola Christus per ipsos
videtur operare, in quo eciam loco genitores nostri,
domnus Dagobertcthus et domna Nantechildis videntur
requescere, ut per intercessionem sanctorum illor-
rum, in caelesti regno cum omnebus sanctis mereant
participari et vitam aeternam percipere. Et quia ab
ipsis principiibus vel a ceteris priscis regebus, vel
aeciam a Deo timentebus christianis hominibus,
ipse sanctus locus in rebus propter anorem Dei et
vita aeterna videtur esse ditatus, et nostra integra
devocio et peticio fuit ut apostolici vir Landericus,
Parisiaci Aecclesiae episcopus, privilegio ad ipsum
sanctum locum, abbati vel fratrebus ibidem consisten-

Sed diploma Chlodovei feliciter tuter Mabillonis :
Germoniu enim omnis argumentatio ad id recidit
quod Nantechildis et Chlodoveus nomen suum huic
instrumento subscribere non posse se declarent,
quamvis utrumque scribendi peritum fuisse Germo-
nius contendat. Mabillonis argumentationem evertit
in Supplemeno ad librum de Re diplomatica, pag.
20, quod videtis. Vide et prolegomena nostra, ubi
haec prolixiori disceptatione prosequimur.

e Primus vulgavit Dubletus , Hist. abb. S. Dion.
pag. 683, ex autographo corticco (nnc in archivo
reg. tabul. unii bis , asservato) : recens us est inter
Conc. Gall. Sinnondii, t. I, pag. 498 ; in Ann. Con-
tii, t. III, pag. 375 ; in Hist. Sandionys. Felibiani ,
prob. pag. 5 ; in Collect. script. rer. Franc., t. IV,
pag. 636 ; sed accuratius a Mabilloniq,de Re dipl.,
tab. xvii, qui Merovingicis literis exaratum autogra-
phum aeri incidi curavit, ac deinde, pag. 466, vulgari
charactere expressit. Exstat in Hist. Eccl. Paris.
t. I, pag. 188. Nos ex Mabilloni exemplar Mero-
vingico hic exhibemus. [E nova et accurata ad ar-
chetypi liidem recensione, nonnulla emendavit A.
Teulet.] Comitus illud adeo formulis Marcelli , im-
primis form. II, lib. I , consensualem existimat, ut
nullum in eo falsitatis aut interpolationis indicium se
agnovisse fateatur. Natos tamen scriptura et barba-
rismos emendat quasi tenere a Dubleto inductos, a
majoreni cum veterum instrumenlorum stylo simul-
ludinem; in quo fallitur, ut patet ex autographo. Nec
felicius idem Comitus arbitratus est expungendas
subscriptiones preter nomina regis et referendarij;
omnes enim exhibet autographum, et harum memi-
nit auctor Gestorum Dagoberti, cap. 51. Germonius
diploma pro suppositito habendum summopere co-
natus est adseruere. Huijus praecipua argumenta et
responsiones Mabillonii in notis attingemus, et in
prefatione fusius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,900,960,983">
PATROL. LXXXVII. 22
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; transcrição segue coluna única visual (esquerda depois direita) conforme área visível. Foram mantidos sinais de corte e abreviações tal como aparecem; algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; colchetes e interpunção preservados conforme original.</notas>
</pagina>