q37

CLÓDOVEI REGIS FRANCORUM

ess

amore in illo ibl congregandos, quandam lerram ex A prafatis rebus ct cxteris omnibus ad se pertinenti

jure nostez proprietatis, in Parisiaceusi pego con-
eistentem, illum videlicet castellionem qui Fossatus
dieitur, et quem vulgaris lingua. Ca:trum Bagauda-
rum appellat, super fluvium Materna situm, habeu-
tem, ab introitu suo usque in alveum ipsius Mater-
ne, buinaria duodecim, cum tota terra vocabu'o
Varenna, qux est in. circuilu ipsius castellionis, ct
quam Maternz» fluvius gyrat, et Fossatus aque con-
eludit, sibimet concederemus. Cujus sacre petitioni,
ob id quia pro :xternx vitte compendio tali acceusus
ardore, libenter assensum przbuimus. Quapropter per
prisentei auctoritatem atque przceptionem jubemus
ut hanc przeJictam terram, quam ei tali firmitate ex
jure nostrz proprietatis in suum jus ad opus Dei perfi-
ciendum transponimus, per nostram transignationem
et revestionem firmiter recipiat; ita ut quod posuno-
dum jam dictus vir praclarissimus ac nobis charissi-
aus Biidegisillus diaconus ipsum castellionem cum
pradicta Varenna, quam fluvius Maternze circunlat,
sicut jam dictum cst, et Fossatus castellionis in
introitu suo ab aqua in aquam tolam lerram conclu-
dit ad integrum, quod fiscus noster ibidem ad prz
sens tenere vel dominare videiur, una cum manen-
sibus illis qui ibidem super terram fisci nostri com-
tnanent, cet ad fiscum nostrum usque uunc. aspexe-
runt, totuin et al integrum cum pratis ct pascuis,
. garricis et ulinis, cum aqua ct omn; piscalione fisci
nostri, insulis quoque ac molendinis seu piscatoriis,
cum portis etiam et cunctis etiam ipsius aqux tran-
sitoriis, vel cum omi ibus adjacentiis, cults et incultis,
ex nostra munifi-entia ad locum sanctum, ut dictum
est, regulariter construendum ac funditus :edifican-
dum, plenissime ac firmissime habeat concessum ; et
ibidem juxta hoc, quod sua devotio locum saucium
vel cellulam ad servos Dei, * sub 8S. Benedicti
exemplo inhabitando, Deo adjuvante, a.ficet. Et
sicut ex fisco nostro processit, ita ipsu:n locum cum

in oratione supplici, superius, ex auctore anonymo
Vite sancii Baboleni descripta, quam apud regem
Clodoveum habuit, Fossatum non yro Benediciinis,
sed tatum pro monachis postulavit; et anno Clodo-
vei ter.io, in charta. donalionis quam F'ossatensi
monasterio concessit, illius loci monachos affirmavit
Deo famulaturos ad modum et smilitudinem Luxo-
viensis monasterii, quod constat a S. Columbano

bus, atque cum omni :dilicio quod ahblinc facere
poterit, firmiter absque ulla redibitioue fisci nostri,
vel judicis publici requisitione, ex*pedietus Dl degi-
sillus, et qui ab illo constit :endi sunt, imperpctuum
valeant possidere. Denique etiam et jam regio jure
decernimus, quod jubendo multum observare prz-
cipimus, ut nullus judex publicus, neque episcopus,
neque quilibet judiciari» potestatis persona, in
eundem locum, aut. infra predictam terram, quan
e&epefatus cireundat fluvius et Fossatus aqua con.
cludit, ad causas audieudas, vel injusta freda tol-
lenda, aut transitum publicum faciendum, aut man-
sionaticos vel paratas faciendas, aut fidejussores
tollendos, aut telones exigenda, 'aut bomines ejui

B tam ingenuos quam servos super ipsam terram c«m-
manentes distringendos, nec ullas red bitiones vd
inli itas occasiones reguirendas, ullo unquam temn-
pore ingredi audeat, aut exaccare prasumat; sed
ipsi servi Dei pra:sentes ac futuri, nullam ibidem a
quacumque occasione patiantur inquietudineim; ut
scmper sub sancto proposite ibidem Deo serviaat, el
pro nobis ac genitrice nostra, " vel conjuge, si.e
prolis, nec non et totius regni statu, Domini mise-
ricordiau devotius exorare delectet. Ut autem hzc
proceptio nostra? cessionis firmior habeatur, vel per
futura tempora, Deo propitio, inviolabilis conserve-
tur, nos e£. prccelsa. genitrix nostra Nandechildis
nmanvum nostrarum signaculis aduinbravimus,

Data auno primo regni nostri.

DiPLOMA I

Quo Clo:loveus 11, rex Franc. rum, possessiones mo-
nachorim insule Barbare confirmat, et cs dona
confert * (unn. 640),

|In noii e Dei aeterni ei salvatoris nostri Jesu
Chrisü. Clodoveus, divina ordiuante. Providenta,

* fioc diploma primus vulgavit le. Laboureur, in
WWuderibus insulae Barbare, t. l, cap. 8, pag. 55, ex
apographo. ftecudit Coiutius, Anu. t. III, pag. 125,
ideo ut falsi ipsum argueret. Interpolatiunis non ex-
pers judicaverunt Novae Gallize Chr.suana auctores,
tom. IV, col. 225. Cointius precipua petit argumenta
a Lauduni mentione, « quie diptomati a. Clodovco
emisso n.n convenit, quia Lauduuum extra iliius re-

conditum fuisse; deinde S. Uabolenus, qui Fossa- D gis ditiones situm erat; » a vocibus nonnullis quibus

tensis asceterii primus abbas exstitit, ab auctoribus
predicatur giscipulus S. Columbani, talemque se
semper professus e-t. »

* Ad verba : sub S. Benedi:ti exemplo, vide Coin-
tium in nota precedenti ; el. nolas nos'ras ad Dlide-

isilli chartam. [Certum «cst, initio, monasterium

ossatense sub regula S. Colombani iustitutum fuisse ;
sieculo x tantum reguli S. Benedicti subditum. Unde
evadit, aut falsum, aut interpolatum esse diploma de
quo hic agitur.]

b Co ntius, loco citato, delenda quoque cerset ista
vocabula conjugis siv: prolis : merito quid:m ; hzc
enim falsum produnt, cum. Clodoveus adhuc esset
puerülus. [Hiec tamen me prorsus non moverent.
À verosimili non abhorre! regem ciarlibem, imo in
prima juventute, futura tamen providentem, dona
contulisse monasterio, ea lege ut fierent preces pro
sua, conjugis, prulisque su v inco:umitate.]

C'odoveus uli non debuisse vi 'etur, « imprim s noa
occurrit ra'io cur Clodoveus regibws noium facere
curaverit di,loma, quod in gratiam inonachorun
Barbarensium promulgavit : preterea desunt exem-
pla, quibus probari possit quempiam e Francis :ega-
la per illa tempora possedisse. » lusolitam vero in
regum prima sürpis diplomatibus inscriptionem ,
imperator Augusus, excusare nititur Cointius. « Post
Cluduveum m»gau n, ait, quem codicillos ab. Àna-
stasio imperatore de consulatu, id est de imperio,
accepisse constat, plerique reges quibus Francia pa-
ruit Áugu-tos se dixerunt et imperatores. » Sed pact
tanti vi i dixerimus, lranc excusationem leviori sub-
nixam ese fundamento, Nullum eni n, quod scia
mus, exstat nec Cblodovei lj, nec alierius prima
stirpis regis diploma, ia-cripto nul'a, nullus nun
mus, u^ reges ii imperatoris Augusti titulo, expres-
sis vervis insignianiur. Unu:u aut alterum treinisse

Digitized by Google
