151

MARCULFI. MONACIII

T

sacratissimo fisco, auri libras (antas, argenti pondo Á juxta ponam seculi, cum cogeate fisco , partibus

tanti, et ne id quoque quod repetit valeat vindicare,
nihilominus praesens donatio, quz a nobis pro timore
Dei et amore pauperum Christi conscripta est, irma
et illibata omni tempore debeat permanere, * süpu-
latione subnixa. Actum ibi, sub die ilo.
CAPUT V.
Cessio a die prasente ad ecclesiam,

b Dam fragilitatem bomani generis pertimeseit ,
vitimum vitse temporis subitanea transpositiope ves
tura, oportet ut non inveniat unumquemque impara-
tum, ne sine aliquo boni operis respectu mígret de
seculo : nisi dum suo jure et potestate. consistit ,
proporet viam salutis, per quam ad rternsm valeat
beatitndinem pervenire. Ideoque ego in Dei nomine

ipsius ecclesi, aut auri libras tantas, aut argenti
pondo tanto, et quod repetit nullatenus valeat viudi-
care, sed priesens cessio omni tempore illibata per-
maneat, cum stipulatione subnixa.
CAPUT V.
*  Precaria deépsa villa dum visit.

Domieo et sxneto et Apostolieasede coleedo domno
e&t in Christo Patri, illi episcopo, ille et cenjux mca
ilta. Pluribus non est incognitum , qualiter propter
nomen Domimi ad ecclesiam illam, in honere sanct
illius, villam nostram nuncupatam illam, sitam in
pago illo, quidquid ibidem andecanque nostra pos-
sessio iu integritate, per epistolam cessionis mostre
visi fuimus concessisse, et eam vos ad partem  sub-

ille et conjux mea illa, pro remedio anima nostre et B scripte ecclesie recepistis; sed dum postea. nostra

remisetono peccatorum aoetrorem, «t veniam in fu-
turom consequi mereamur, cedimas a presente die
cessumque ip perpeluum esse velumus, atque de
jure nostro in jure et dominatione sancte ecclesise
illius, in honore illius constructe, villam nuncupa-
tam illam sitam in pago illo ; qux ex alode parentum,
aut undecunque ad nostram perven:t doininationem,
el ad presens possidere videmur, cum omni merite
et termino suo, cum | adjacentiis, adjunctis, appendi-
tiis, cum terris, domibus, :xdiliciis, accolabus, man-
cipiis, vineis, silvis, campis, pratis, pascuis , aquis
aquarumve decwrsibus, farinariis, com pastoribus
gregis, peculio mtriusque sexus ' majore vel minore ,
mobilibus et immobilibus, vel quidquid dici aut no-

minari potest, et tempore srzsenti nostra videtar C

esse possessio, ad presens ecclesue volumus esse

concessum. Ita ut ab hac die memoratam villam pare

antedicie ecclesise, vel pontifex. civitatis illius, aut
actores ecclesiarum, eum habendi, tenendi , possi-
dendi, vel quidquid exinde pro opportunitate ipsius
elegerint faciendi, libero in omnibus perfruantur
arbitrio. lta ut nemen nostrum in libro vitz: conscri-
batur, vel pro. nobis utrumque sacrilicium post ob-
itum nostrum pio Domino offerater. Licet in cessio-
nibus peenam adnecti non sit necesse, sed nobis pro
omi firmitate placuit inserendum. Si quis vero,
quod futurum esse non credimus, nos ipse, quod ab-
sit, zut aliquis de bxeredibus vel probxredibus no-
stris, vel quelibet persona, calliditate commotus aut
cupiditate przventus, ullo unquam tempore contra
presentem epistolam cessionis nosira, quan propter
nomen Domini et. venerationem sancti ipsius loei ,
$pontamea voluntate leri decrevimus, venire aut ali-
Quid agere voluerit, aut tergiversator exstiterit, ana-
thema sit, et cum supra scripto domino illo, ante
tribunal Christi deducat rationes: insoper inferat

a Fortasse quod stipulatio ante. intervenerat : vcl
etiam hujus clausuke ea mens est ut perinde firmum
id habeatur at4ue si in stipulatum deducta res fuisset.
Nam stipulatio commune erat. omuium obligationum
astringendarum vinculum, BicN,—

5 Baluzius, dum fragititaiis. Lindenbrogius , dum
fragilitas humani. generis pertimescit ultimum. vito
tempus... venturum. !

* Res Ecclesia alienari non posse multis Synodo-

fuit petitio, et vestra benevolentia, et pietas habuit
ut ipsam villam dum advivimus, aut qui pari suo ex
nobis superstes fuerit, dum advivit, nobis ad bene-
ficium usufructuario ordine excolendum tenere per
qníisistis. Ea scilicet ratione ut nihil exinde penitus
4e qualibet re alienandi aut mipuendi 4 pontificium
non habeamus, sed absque illo prazjudicio, vupra-
scripte ecclesi, vel vestro, eam tantummodo exeo-
lere debeamus. Ideo hanc precariam vobis emittimus,
ut nullo unquam tempore nostra possessio, etiamsi
spatium vitze nobis Dominus prolongaverit, nullum
prejudicium aut deminutionem aliquam de ipsa villa
vobis generare non debeat, fiisi usu tantum dum ad-
vivimus babere debeamus, et post noetrum ambobus
discessum, eum omni re meliorata, quidquid ibidem
undique attrahere aut meliorare poterimus, per hase
precaturiam, ae si semper per quinquenaium renovata
fuisset, absque ullius judicis aut haeredum nostrorem
exspectata traditione, vos vel successores vestri, 3ut
agentes ecclesi», in vestram eam faciatis domina-
tionem revocare perpetualiterpossidendum, vel quid.
quid exinde facere legeritis, sicut nostra continet
epistola, ad profectum prafatze eeclesie domini illius
liberum habeatis arbitrium. Facta precaria ibi.
CAPUT VI.
Donatio de parva re ad ecclesiam.

Si aliquid de rebus nostris, locis sanctorum, vel in
substantia pauperum, conferimus, hoc nobis procul
dubio ia zeterna beatitudine retribuere confdiraws.
Ergo ego ia Dei nomine ille, in amore Domini nostri
Jesu Christi, et remissione peocatorum meormm, ut
veniam delictis meis consequi merear, in futurem
dono, donatumque in perpetuum esse volo, ad basi-
licam illam in honore sancti illius constructam, por-
Aionem meam in villa nuncupante illa, in pago illo,
quidquid ibidem ad przsens tam de alode parentum,
rum decretis, pluribus etiam imperatorum regum-
que vonstitutionibus? sancitum est. lllud tamen rece-
ptum ut petenti ad certum teinpus rei ecclesiasticae
u-usfructus non denegelur , si. quidem non minus
4pram alterius taute quantitatis quantam. acceperat

reditus cum ipsorum pradiorum domiuio Eccles £
Alerelinquat. Bis.

4 Ponü[icium, id est, potestatem, facultatem. Ip.

Digitized by Google
