$il

BOMILUE.

€ii

peenitenis cilicio Induti (uistis, induite deinceps $0- A ctes esf, sed adhuc plenius vite restitutus aon gat.

brietatem , abstinentiam, temperantiam ; et cum in
vestrum aut alienum conviv'um veneritis, potius re-
quirite olera et legumina quam epularum soperflua,
ne per ebrietatem aut gulam inimicus vester invisi-
bilis verum locum in vobis habere valeat. Et ne fiaot
(quod absit) novissima vesira pejora prioribus, hoe
ideo przxmonemus ut semper timorem et formidinem
Dei ante oculos habeatis. Et talis sit timor ut des; e-
ratio non se intermisceat , quia Dominus paratus est
semper recipere peccatores ad penitentiam converti
volentes. Ad hanc autem. promissionem, id est, ne
desperetis de clementia Dei, confirmandam, referam
vobis boc quod beatus Gregorius in quadam homilia
sua narrat de quodam, qui in monasterio suo ad con-
versationem venit, dicens : Prxesenti anno jh mona-
sterio meo, quod juxia beatorum martyrum Joannis
et Pauli ecclesiam positum est frater quidam ad con-
versionem venit, ei devote susceptus est, sed ipse
devotius conversatus est quidem, sed hunc ad mo-
nasterium frater suus corpore non corde secutus est.
Nam valde conversionis vitam et habitom delestatus,
in monasterio ut hospes habitabat, et monachorum
vitam fugiens moribus, recedere a monasterii habita-
tione non poterat, quia vel quid ageret vel unde vi-
veret non habebat. Erat ejus pravitas cunctis onerosa,
sed banc omnes zquanimiter pro fratris ejus amore
tolerabant. Nam superbus ei lubricus, qux» prius cum
hoc szeeulum sequeretur, vitia nesciebat : irridebat
vero si quis reprehendere voluisset. Itaque cum ha-
bitu szeculari vivebat in monasterio, verbis levis, mo.
r.bus instabilis, mente timidus, veste incompositus,
actione dissipatus : mense autem Julio nuper elapso,
hujus quam nostis pestilentize clade percussus est. Qui
ad exiremum veniens urgeri copit ut animam red-
deret, et ultima jam corporis parte praemortus, vitíatis
artubus, sola peccatori lingua remanserat. Fratres
aderant, ejusque exitum, in quapiam Deo largiente
poterant, oratione juvabant. At ille subito draconem
venire conspiciens, magnís quippe vocibus clamare
capit, dicens : Ecce draconi ad devorandum datus
sum ; propter vestram praesentiam devorare non po-
test. Quid mihi moras facitis? date locum ut ei devo-
rare me liceat. Cumque hic, fratres, ut signum san-
ete crocis imprinieret, admonerent, respondebat vir-
tote qua poterat, dicens: Volo ime signare, sed non
possum, quia dracone premor : spuma oris ejus fa-
ciem meam linivit, gattur meum ore ejus suffocatur,
eece ab eo brachia mea comprimuntur, quia jam et
eaput meum in euo ore absorbuit. Cumque hoc ille
pallens, tremens et moriens diceret, cceperunt fratres
vehementius orationibus insistere et ab oppressione
draconis presentis suis precibus adjuvare; cum re-
pente liberatus ccpit magnis vocibus clamare di-
cens : Deo gratias, ecce. discessit; ecce exiit, ante
orationes vestras fugit draco qui me acceperat. Mox
autem secuturum se Dominum, et e&s&& monachum
devovit; atque a tempore illo, nunc febribus premi-
tur, nunc doloribus fatigatur. Morti-quidem subtra-

Vos etiam, fratres, post exhortationem quam habwi-
mus ad poenitentes, mecum admoneo ut unusquisque
nostrum recurrat ad. conscientite sum secreta, et in-
terroget. semetipsum qualiter per totum annum,
maxime his eaeris diebus, conversatus est; et ei in-
venerit in corde suo spinas el tribulos delictorum,
studeat auxiliante Deo quantocius evellere, et evel-
lendo eradicare; hisque eradicatis fodiat vomere sa-
lutari, ac stercora, id est bona opera, immittat ut
possit facere fructum : et, si vel hodie pariter con-
feseus ac devote conversus fuerit, nt valeat dignus
interesse solemnitati praesentis diei, qux, quia in eo
Dominus cum apo:tolis suis ccenavit, Coena vocatur,
videat summopere ut sacramenta corperis et ssn-
B guinis Domini digne recipere queat, quatenus potius
salutem quam: damnationem sibi acquirat. Lavet
prius lacrymis pedes cordis, et postea pedes paupe-
ris, quia peccatorum vita jam indigna esse non potest,
qu: fletibus lavatur : faciat eleemosynam secundum
posse suum, scriptum est enim : Ignem ardentem
exelinguit aqua, et eleemosyna resistit peccatis (Eccle.
xim). Hinc iterum dicitur : Conciude eleemosynam
in sinu pauperis, et hec pro te exorabii (Ibid.). Non
ergo abhorreamus poniteates istos propter magnitu-
dinem scelerum suorum, quia potest (ieri quod multi
sint inter nos qui pejora commiserint; et quamvis
in ejusmodi facinora dilapsi sint, hi tales quamvis so
esse existimant, illos tamen feliciores dicere nom du-
bitamus qui in $z$culo a Duinino flagellantur : Quos
enim amat, arguit et castigat, flagellatque omnem filium
quem recipit (Hebr. xw). Sed quantum de istis gau-
dendum, tantum de illis lugendum qui neque ad con.
fitenda peccata, neque ad penitadinem ogendam
converti dignantur, et minime ob hoc a Domino fla-
gellantur. Reservantur, proh dolor! ad supplicium
futurum. De quibus Psalinist$ : In. labore hominum
non sunt ei cum. hominibus non flagellabuntur, ideo
fenwit eos superbia (Psol. Lxxu). Qui ergo in. hac
quadrsgesimali dierum observatione dedimus deci-
mas possessionum nostrarum, debnimus dare et de.
cimas corporum nostrorum : nam sicut multos ve-
strum scire non ambigimus , et sicat a PatriLus tra-
ditum est, hi dies decimo sunt totins anni. Annus
quippe in trecentos sexaginta sex dies volvitur, de
quadragenario ergo numero tolle sex Dominicos dies,
remanent triginta sex. 1n abstinentia in istis diebus
preveniamus faciem Dei in confessione et in psalmis
jubilemus el. Consideremus quam terribilis judex ad
judicandum veniat : prope est enim tempus illud,
clamante hoc Joanne apostolo : Charissimi, minc no-
vissima hora est (1 Joan. w). Consideremus judicium
i'ud quam districtum, quam severum, quainque sit
metuendum ; in quo non solum sancti Dei, sed et an-
geli formidabunt juxta illud beati Job : Colgmne coli
contremiscunt et parent ad nutum ejus (Job. xav) ;
et Dominus in Evangelio : Num virtutes celorum mo-
vebuntur (Luc. xxi) :: movebuntur, id est, timebunt
et expavescent. Qucd et sub alio sensu potest Intel-

Digitized by Google
