<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    719          MARCULFI MONACHI          720
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    hæredes eorum exinde quamlibet • calumniam aut repetitionem ullam habere penitus non debeant, sed tam ipsi illi, quam pares, gasindi vel amici, quidquid de rebus prædicti illius erat, et ablatum fuit, dum per ejus culpas, et nostra ordinatione factum est, omni tempore exinde deduci et absolvi permaneant, et, ut diximus, calumniam aut repetitionem, vel damniætatem, quandoquidem exinde suprascripti viri vel fideles nostri non pertimescant habere. Et ut hæc præceptio, etc.
    
    CAPUT XXXII.
    
    b Praeceptum quorum ab hostibus vel alio modo fuerint instrumenta incensa.
    
    A regali necessæ est releventur clementia qui damniætatem ab hostibus vel passi sunt violentiam. Igitur fidelis Deo propitio noster ille clementiæ regni B nostri suggessit eo quod ante hos annos, aut anno superiori, exercitus noster, aut illius regis, domus suas incendio cremasset, vel res suæ quampulres una cum instrumentis chartarum, tam per quod regio munere perciperat, quam et quod per venditionis, donationis, cessionis, commutationis titulum, vel de alode parentum in quocunque loco in regno nostro aliquid possidebat, ibidem concremata fuissent. Unde relationem bonorum hominum manibus roboratam, qualiter ipsis ita cognitum sit, suggerisit nobis, et protulit recensendam : et omnes res suæ unde ipsæ instrumenta perierant, absque ullius inquietudine, sicut et antea fecit quietus possidere videtur. Sed pro firmitatis studio petiit memoratus ille, ut per nostram auctoritatem omnes res suas, C tam quod regio munere, quam quod per venditionis, cessionis, commutationisque titulum, vel reliquam alodem, ad præsens cum æquitas ordine quietus possideat, deinceps in jure et dominatione ejus confirmare deberemus. Cujus petitioni grantate animo præstitisse, vel confirmasse cognoscite. Præcipientes ergo jubemus ut quidquid memoratus ille jam in terris, domibus, ædificiis, accolabus, mancipiis, vineis, silvis, campis, pratis, aquis aquarumve decur sibius, vel reliquis quibuscunque beneficiis (quod per relationem supra scriptorum virorum cognovimus) justitiæ rationaliter usque nunc ubicunque in regno nostro possidere videtur, dum ejus instrumenta cremata esse cognovimus, per hoc præceptum plenius in Dei nomine circa eum suffultum atque firmatum, absque ullius inquietudine vel refractione teneat et possideat, et suis posteris, aut cui voluerit in Dei nomine ad possidendum relinquat. Quam vero auctoritatem perperuis temporibus valituram propria manu subter roborare decrevimus.
    
    CAPUT XXXIV.
    
    Relatio pagensium ad regem directa.
    
    Suggerendo piissimo atque præcellentissimo domno
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,480,980">
    * Calumniam, id est actionem. Bicen.
    * Certi juris est, instrumentis igne vel naufragio consumptis, hostium incursus vel alio casu perditis, nullum ex ea re domino præjudicium fieri, modo tamen de ejus dominio, debito aut alio jure, sufficiens sit alia probatio. Ib.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    illi regis et majori domus illius, a servis vestris pa-
    gensibus illis, quorum subscriptiones vel signacula subtus tenentur inserta. Principalis vestre circumspecta clementia, novit justa petentibus dignanter annuere, et necessitatem patientibus subvenire clementer. Pene omnibus patet regionem nostram ab hostibus depopulatam esse, et domus multorum igne crematas, vel rebus ablatis. Inter quos servus vester ille non modicum ibidem perpessus est damnum, et de rebus suis dispendium vel omnia instrumenta chartarum, quæ ipse vel parentes sui habuerunt, tam quod et munificentia regum possedit, quam quod per venditionis, cessionis, donationis commutationisque titulum habuit, una cum domo sua incensio concernata esse noscuntur, unde nostras parvitas petiit, quod veraciter exinde cognovimus, per hanc nostram suggestionem vestræ notoscere clementiæ, quod et facere servi vestri decrevimus. Vestra pietas jubet quod usque modo in regno vestro quietus possedit, circa eodem per vestro munere præceptum ut inante valeat, dum sua perdidit instrumenta, possidere quietus et securos. Nos servi vestri quod exinde veracius scimus, innotescere præsumpsimus; vestrum est necessitatem patientibus subvenire.
    
    CAPUT XXXV.
    
    Confirmatio de omni corpore facultatis monasterii.
    
    e Ille rex illi patrico atque omnibus agentibus. Rectum esse censemus ut petitores sacerdotum quæ ad profectum pertinent locorum sanctorum, ad effectum Christo præside perducamus. Igitur venerabilis vir ille sancti monasterii abbas, gloriæ regni nostri petiit ut dum ipsum sanctum monasterium de collacione parentum nostrorum, Deo adjutore, videtur esse constructum, nos omne corpus facultatis ejus, tam quod antecessores abbates ibidem laboraverunt, vel ille dominus abbas, qui ibidem fuisse dignoscitur de re monasterii ibidem visus est augmentasse aut comparasse, quod ad ipso sancto loco moderno tempore possidetur per nostrorum deberemus generaliter confirmare præceptum. Quod nos pro divino respectu vel mercedis nostræ augmentum præstitisse, vestræ non dubitet magnitudo, etiam et privilegium ipsius monasterii quod institutionem sedis apostolicæ seu reliquorum episcoporum visi sunt meruisse, et per auctoritatem domni illius, seu a reliquis successoribus parentibus nostris adumbratum fuisse dignoscitur, juxta quod etiam per priorem praeceptonem nostram erga se perhibentes se munitum, propriam stabilitatem decrevimus roborare. Præcipientes ergo ut omnes facultates ipsius monasterii quidquid aut regia collatone, aut privatorum munere, vel antecessoribus abbatibus, seu et a domno lui ibidem est legaliter acquisitum aut comparatum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,920,960,980">
    • Ex Gregorio Turon. multis locis liquet sub Gunthrammo rege patrico fuisse qui Rhodano affinitas provincias reg: rnt, et exercitus ducerent, eamque dignitatem publicatus honorem et patriciatus cui mem vocat. Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada diretamente da imagem impressa. Foram respeitadas hifenizações e abreviações visíveis; pequenas lacunas ou caracteres pouco nítidos foram retranscritos literalmente quando possível. Marcas editoriais modernas ("Digitized by Google") foram omitidas do corpo principal e transcritas apenas quando visíveis no rodapé crítico.</notas>
</pagina>