<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    663
    CLODOEVS II REX FRANCORUM ET S. BALTHILDIS.
    664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    monacha uſi et condi trix, duos meruit Vitæ suæ scriptores, unum ejus natalis æqualem, gravem quidem,
    at inpoſitum; alterum interpolatorem, qui prioris
    sententias paulo elegantiore sermone non tam muta-
    vit quam exornavit, nec multo post alium vixit,
    quemadmodum ex verbis ipsius in Vita subjecta, num.
    49, relatis manifeste-tum est. Præſumimus proinde scri-
    ptorem antiquorem, qui, regnante adhuc Theodorio
    Balthildis filio, Theudfredo abbate primo Corbeiensi,
    tum episcopo, scribebat, utroque num. 3 et diserte te-
    statur. Posteriorum lucubrationem a Surio editam,
    a Hollando restitutam, explicationis gratia subinde
    cabimus, ne si daremus integrum, easdem res ver-
    bis paulo diversis incassum repetere cogeremur.
    2. Sanctæ Balthildis nomen varie pinxerunt antiqui
    homines. Alii Balthildem ac Baltilidem, Baltechilden,
    seu Baldechildem, alii, recentiores, Bathildem præfe-
    runt: nos vero sequimur auctores antiquiores, Be-
    dam, Aluredum in versione Bedæ Saxonica, Adelaru-
    dum abb. Corbeiensem in Statulis, et alios, qui Bal-
    thildrum scribere amant; varius Baldechildem, seu
    Baltechildem, sicut ex miss. Codicum collatione
    observavimus. Galli etiam nostrates vulgare pro re-
    gina nomen varie efferunt. Baudour ac Bartherūt
    ferabant patres nostri; nunc in ore omnium Bathildæ
    auditur; quod nomen Balthildis, audacem heroidam;
    Bathildis, utilum heroidæ Germanice significat.
    3. Balt-hildem natì ne Saxonicam prædicant omnes.
    Falluntur qui in Germanica Saxonum regione ejus
    patriam locant. Clodoveus accepit uxorem de ge-
    neræ Saxonorum nomine Bathildem pulchram valde
    et omni ingenio seriemam, ut liber de Gestis Franc.
    cap. 45, habet. Et Fredegarii continuator, cap. 91:
    « Clodoveus filius Dagoberti ex genere alienigenarum
    regionum accipiens nomine Balchildem, prudentem
    atque elegantem, genuit ex ea filios tres. » Gente[n]
    Saxonum, Saxones interpretare ex Germania una
    cum A. alis et Justin in Britanniam insulam s'culo v
    -r{?}fusus, a quibus Britanniae gens universa quandoque
    Saxones seu Angli-Saxones appellatur. Saxones Ger-
    manici nondum Christum didicerant, Britannici pa-
    trum confitebantur. Hinc Balthildis Christiana, a de
    partibus transmarinis (verba sunt interpolatoris) di-
    xit: Providentia depradata, et vili pinue sed incom-
    parabilli commercio venundata advenit (in Franciam),
    ipsa pretiosa et optima Dei margarita; atque a prin-
    cipe quodam Francorum viroque clarissimo Herch-
    nez Ido, qui tunc palatium gubernabat, constet esse
    receptam. Si ex Saxonia Germanice processisset
    Halthildis, non de partibus transmarinis advenerse
    dicenda fuisset. Equidem præter Gregorium Magnum
    Feligus multos redemisi se captivos dicitur in Vitæ
    lib. 1, cap. 10, « præcipue ex genere Saxonum, qui
    aliunde eo tempore veluti greges a sedibus propriis
    divulsis in diversa distrahnebantur. » Quod etiam præ-
    stiti beatus Richarius abbas Cenuæ, saepe in Bri-
    tanniam hac de causa profectus.
    4. Bathildem illustri genere ortam fuisse testatur
    interpolator, cujus hæc sententia paulo post supe-
    riora: « Non levis in eloquio, non præsumptuosa in
    verbo, sed cuncta opera sub honestissime moderata-
    tur ingenio. Claro namque sanguine (licet alterius
    gentis serviret obsequijs) progenia Saxonum de-
    monstrabat. » Et infra: « Nullo divino factum esse
    creditur, ut quæ principis nuptias devitaverat, postea
    Clodoveum Dagoberti quondam regis filium in con-
    jugium acciperet, et merito humilitatis ad altiorum
    gradum eam attolleret. In quo divina dispensatio
    quandoque honorare decreverat, ut dum ministrum re-
    gis conseruaret, alii regis copulam pervenerint, atque
    ex ipsa regali progenie, regiam suacer et copulam, legi-
    timare natiuerit. » Joannes Stone, in Hist. Anglic.
    et ex eo Jacobus Malbrancus, in lib. 11 de Morin.,
    cap. 30, Balt. ill. s. reginum gencius deducunt ex Wo-
    dena Saxonum duce per Ethelbertum et Ealdbaldum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,120,520,170">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    Britanniae regem, Balthildis avum et patrem: cujus
    Balthildis ex fratre Eremonberto nep is fuerit Ursana,
    Rigohereto poslea Rhemorumi episcopo desponsata; ia
    ex qua sancta Berta abbatissa Blangiacensis prodi-
    cuit. Certe apud Bedain, in Hist., lib. 1, cap. 15, inve-
    nimus, « ex Wodeni stirpe multarum provinciarum
    regium genus origin m duxisse, » et in Actis sanctæ
    Bertæ legimus ursanam Balthildis nepem Rigoberto
    Bertani genuisse. At cum in illis Actis multa emen-
    datione indigeant, ex illis nihil certi hac de re con-
    fere licet.
    5. Dici non potest quantum respublica non solum
    civilis, sed etiam monastica Balthildis prudentiæ ac
    pietati debebat. Nec immerito sane Chrothildi, Rade-
    gundæ, aliisque claris reginis comparatur. Ejús pia m
    magnificentiam hodie quoque predicant præclara
    quæ vel condidit vel dotavit monasteria, ab auctore
    Vitæ breviter commemorata. Dno tamen præ cæteris
    exuluit, Corbeienses ac Kalenses. De Coibensi dicen-
    dum ubi Theodfreddum ejusdem loci abbatem pri-
    mum laudabimus; hic de Kalensi paucis agendum.
    Chrothildis Clodovei M. coniux parvum oratorium
    cum aliquot cellulis construxerat in Kala, seu Cala,
    villa regiâ agri Parisiaci ad Matronam fluvium, ibique
    virgines puecas Deo sacras posuerat, uti infra, num.
    18, scribitur. Illic insigne Parthenona a fundamentis
    erexit Balthildis, et e locum (teste Vitæ interpolatore)
    villis affluentissimis et quantoribus cum earum
    reditibus ampliùs avit et exornavit, et in potestatem
    sub religione ibidem viventium sacrarum virginum
    tradidit. Quarum quidem vocabula propter lædium
    legendum relicui. Illud vero inserere curavi, quod
    rectoribus ejusdem loci valde timendum est. Nam
    prœceptum super bis constituit, et muzikibus proprius
    ac filiorum regum roboravit, sigillique signavit; in
    quo testamentio intermarita est per invocationem
    sanctissimi Trinitatis et diem terminandi judicii, ut
    nemo per succedentia tempora rector quislibet ejus-
    dem loci quidquam de his villis quas in usus diver-
    sos ejusdem cenobii habitantium conluerat subtra-
    heret, aut beneficiarius exinde haberet. Quod si fa-
    cisset, poenis infernalibus cum Juda traditore nequis-
    simo et cupidissimo afflictus sine fine puniretur. Ip-
    sumque testamentum si quis quæsierit, in archiue
    ejusdem ecclesiæ reperiet. In hoc etiam prædicto
    cenobio venerabilen religionisque valde Dei famu-
    lian Bertilan, quam ex monasterio Jodro, evocave-
    rat, in loco malris primam constituit, etc. D. plex
    eo in loco monasterium virorum ac puellarum fuisse
    ex Via sanctæ Bertilæ suo loco referenda constat.
    Balthildis nomen loco plurimum dignitatis contulit
    et honoris. Illuc consulebant virgines ex diversis pro-
    vinciis, etiam ex insula Britannia, testante Beda in
    lib. in Hist., cap. 8, « Monastica conversatio gra-
    tia, » quam virgines Kalenses summa religione tene-
    bant. Quippe Illilila, et soror ejus Hereswitha Aldul-
    Orientalis Anglorum regis mater, Britannice digni-
    tali Kalani prælecturunt: Bedæ verba huic loco præ-
    terminanda non sunt.
    6. Anno (inquit lib. 11, cap. 23) dominicæ Inc.
    680 religiosissima Christi famula illita, abbatissa
    monasterii quod dicitur Siraneshalh, post multa
    quæ fecit in terra opera coelestia, ad perspicientia
    prœmia vitæ coelestis de terris ablauata transivit die xv
    Kalendarium Decemb. eum esset annorum sexaginta
    sex; quibus æqua portion divis, triginta tres pri-
    mus in seculari habitu novissime conversata com-
    plevit, et lotidem sequentes nobilis in monachico
    vita Domino consecravit. Nam et nobilis multa erant,
    hoc est, filia nepotis Ealwulf regis vocabulo Heleri, 
    cum quo etiam regem ad prædicantionem beate mem-
    rie Paulini primi Northamptoniensis episcopi fidem
    et sacramenta Christi susceperit, atque hunc usque dum
    ad ejus visioneum pervenire meruit, interemata sen-
    sativit. Quae cum relicto habitu seculari sui soli ser-
    vire decrevisset, secessit ad provinciali Orientalium
    Anglorum. Erat namque propinqua regis illius; de-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,200,520,260">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,300,520,360">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,380,520,440">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino moderno; foram mantidos traços e abreviações conforme visíveis. Algumas palavras ilegíveis ou danificadas foram transcritas da melhor maneira possível; onde muito incertas, manteve-se a grafia aparente. BBOXs são estimativas proporcionais na escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>