701

FORMUL.£. — LIB. I.

703

lius inquietudine, ibidem cuncta proficiant in. au- A moderno tempore aut nostro, aut cujuslibet munere

gmentis. Adjicientes, ut. nulli penitus judicum, vel
cuilibet hominum licentia sit, de rebus prxfati mo-
nasterii, absque voluntate eorum servorum Dei, in
aliquo iniquiter defraudari, aut temerario spiritu
suis usibus usurpare. Ne, quod primitus est, et Dei
iram incurrat, et nostram offensam, vel a fisco grave
damnum sustineat. lllud nobis pro integra mercede
nostra placuit addendum, ut tam quod ex nostra lar-
gitate, quam delegatione ipsius, vel czeterorum, aut
cujuslibet, ibidem est aut fuerit devoluta possessio,
quoque tempore, nulla judiciaria potestas, nec prze-
sens, nec " succidia, aut ad causas audiendum, aut
aliquid exactandum, ibidem non presumat ingredi,
sed sub omni emunitate hoc ipsum monasterium vel
congregatio sua, sibimet * omnia freda concessa de-
beant possidere; et quidquid exinde fiscus noster,
forsitan de eorum hominibus, aut de ingenuis, aut
de servientibus in eorum agris commanentibus, vel
undecunque poterat sperare, ex indulgentia nostra,
in * luminaribus ipsius sancti loci, vel stipendiis san-
ctorum Dei, tam nobis in Dei nomine viventibus,
quam per tempora a succidenübus regibus et pro
imercedis compendio, debeant cuncta proficere, ut
pro cterna salute, vel felicitate patriz, seu regis,
constanter delectet ipsis monachis, immensam Do-
mini pietatem jugiter implor:re. Quod preceptuin
decreti nostri, Christo in omnibus suffraganti, ut
Bcmior habeatur, et perenniter 4 confirmetur, suh-
scriptione manus nostre, infra studuimus confir-
wari.
CAPUT ii,
Emunitas regia.

BHaximum regni nostri augere credimus munimen-
tum, si beneficia opportana locis ecclesiarum, aut
eui volueris. dicere, benevola deliberatione coucedi-
mus, ac Domino protegente stabiliter perdurare con-
scribimus, lgitur noverit soler!ia vestra quod nos ad
petitionem apostolici viri domini illius, il!ins urbis
episcopi, tale pro zterna retributione beneficium
visi fuizmus indulsisse, ut in villabus ecclesix, quas

* Baluz., succidi a, aut causas audiendo, aut. aii-

id exactando.... ingredere.

b [dem, omnes fredas concessos.

* Lominarium usus pervetustus, et a primordio
nascentis ecclesi, in antelueanis scilicet ecetibus,
uL [ren:us, Tertullianus et alii passim testantur.
Tandemque pace Christianis data, Ecclesia id ex pri-
sco more retinuit, tum in Dei honorem, tum in signum
laetitiz, ut beati Hieronymi verbis utar, qui Vigilan-
tium cereorum usum reprobantein graviter redarguit.
Dis.

4 Blaluz., conservetur.

* Immunitatem, qux et emunitas vocabatur, primi
Christiani imperatores parcam et modicain ecclesiis
tribuerunt, et initio quidem a civilibus et personali-
bus muneribus tantum ; quod ex libro xvi Cod. Theod.
facile perspicitur. Plenissima vero immun:tas a regi-
bus nostris concessa est, ut merito dici possit suo
exemplo czteris principibus eamdem immunitatem
ecclesiis concedendi auctores fuisse. lt.

1! Siecularibus viris tum etiam immunitas plena
toncedebatur. Vide infra, eap. 17. [o.

$ Mau:iones, tecto , hospitia, les logis. Parat:e vo-

habere videtur, vel quas deinceps in jure ipsius san-
cti loci voluerit divina pietas ampliare, nullus judex
publicus, ad causas audiendas, sut freds undique exi-
gendum, quocunque tempore non presumat ingre-
di. Sed hoc ipse Pontifex, vel successores ejus, pro-
pter nomen Dei sub integro emunitatis nomine va-
leant dominare. Statuentes ergo ut neque vos, neque
juniores, neqne successores vestri, nec ulla publica
judiciaria potestas, quocunque tempore in villis ubi-
€unque in regno nostro, ipsi ecclesiz aul regia, aut
privatoruni largitate collatis, aut ! cui in antea fuerint
collaturis, aul ad audiendas altercationes ingredi,
aut reda de quibuslibet causis exigere, nec & man-
siones, aut paratas, vel 5 fidejussores tollere non

B przsumatis; sed quidquid exinde, aut de ingenuis,

aut de servientibus, exeterisque.nationibus, qu: sunt
infra agros, vel (ines, seu supra terras prz dicte Ec-
clesiz:: commanentes, fiscus aut de fredis, aut unde-
cunque potuerat sperare, ex nostra indu'gentia prc
futura salute in luminaribus ipsius Eccle:ie, per ma-
num agentium eorum, proficiat in perpetuum. Et
quod nos propter nomen Domini, et animx nestrie
remedium, seu nostra prosequenti progenie plena
devotione indulsinus, nec regalis sublimitas, nec
cujuslibet judicum szva cupidilas refragare tentet,
Et ut presens auctoritas, tam pr.sentibus quain fu-
turis temporibus, inviolata, Deo adjutore, peraianeat,
manus nostra ' subscriptivnibus infra roborare de-

crevimus.
CAPUT IV.

Confirmatio de emunitate.

Principalem quidem clemen:iam cunctis decet ae-
commodare aurem benignam, proceipue que pro
compendio animarum a. precedentibus regibus, pa-
rentibus nostris, ad loca ecclesiarum probantur esse
indulta, devota debemus mente perpendere, el con-
gr«a beneficia, ut mereamur in mercedem esse par-
ticipes, non negare, sed robusiissimo jure pcr nostra
oracula j conferre. igitur apostolicus vir i:le, illius
civitatis episcopus, clementi» regni nostri suggessit,
eo quod ille rex per suam k auctoritatem, sua manu
cabantur quz proviatico et alimentis priebebantur.

Cl. Falcetus optime paratas uno Gallico verbo iivréea
interpretatus est; sic enim hodie dicuntur. cihi qui

p in familia regia. ministris et familiaribus in specie

quotidie probentur. lv.

b fd est, cogere utsubdiii ecclesix et in ecclesias-
tica terra degentes, aut statim ad judicis audientiam
pergant, et judicatum faciant; aut si. velint dimitti,
lidejus:ores seu vades judicio sistendi causa prz-
stent. Ip.

1 Subscriptionis nomine, de qua hic Marculfus agit,
signum illud et character continebatur, totius nomi-
nis litteras implexas referens , qualia in vetustis re-
giis eL imperatoriis diplomatibus videre est. Iv.

1 Baluz., confirmare.

V Auctor;tatisnomine hic et superiori capite intelli-
gitur diploma, pragmaticum, seu, ut sxculi etiam
verbis utar, preceptum regium, ea forma descriptum
qua majorem auctoritatem. habiturum erat, et, ut
puto, manu propria regis subscriptum, et annulo scu
sigillo principis munitum ; qua in re ab indiculo dif-
fert. Dic.

Digitized by Google
