<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,940">
siderans extinde, si que moda posset, derelicta patria et omnibus quæcunque habuerat, Galliam pervenire, atque in monasterio Calce peregrinam pro Domino villam ducere, quo facilius perpetuam in coelis patriam posset mereri. Nam et in eodem monasterio, soror ipsius Heresvit, mater Aluili regis Orientalium Anglorum, regularibus subdita disciplinis, ipso tempore coronam expecitabat æternam, cujus anullato exemplum et ipsa proposito peregrinandi annum totum in præfata provincia retenia est. Deinde ab Aidano episcopo in patriam revocata, accepit locum unius familise ad Septentrionalem plagam Wiri Æfluinis, ubi æque anno uno monachicam cum perpaucis sociis vitam agebat. Psthæc facta est abbatissa in monasterio Herorburn [Al., Heruteu]. Deinde contigit eam suscipere etiam construendum sive ordinandum monasterium in loco qui vocatur Streaneshalh, quod opus sibi injunctum non seigniter implevit. Tante autem erat ipsa prudeniza, ut non solum mediocres, quique, sed etiam reges ac principes nonnunquam ab ea consilium quaererent et invenirent. Tantum lectioni divinarum Scripturarum suos vocare subditos, tantum operibus justitiæ exerceri sagiebat, et facillime viderentur ibidem, qui ecclesiasticum gradum, hoc est, altaris officium apte subireut, plurimi posse reperiri. Daniquue quinque ex eo lem monasterio postea episcopo vidimus, et hos omnes singularis meriti ac dignitatis viros, Bosa, Attila, Oshfor, Joannes et Wilfrid. Haec fusius persecuti sumus, ne alibi eandem rem iterum agere cogeremur. Hereswida, seu Heresvita, colitur in martyrologio Benedictino Kalendis Septemb Hilda vero abbatissa xv kalend. ejusdem mensis. Hereswida sepulcrum in monasterio Jorvo ostenditur in oratorio sancti Pauli, quod mirum videtur, siquidem apud Kaman sanctionionariois vixit.
7. Harum sancflonialium magistræ et abbatissæ fuit sancta Berila, cujus Acta innto sæculi in Benedict. referemus. Eo in loco etiam antistita fuit Hregilwich genitrix Iudith immaritaris, Ludovici Pii conjuga, uti in historia translationis sanctæ Bathildis ad ann. 853 videbimus.
8. Antequam has observationes linimus, operæ pretium est macularum ac notam delere, quam Bathildis memoriæ Venerabilis Beda in lib. v Hist., cap. 20, Fridgodus poeta quidam, in carmine de Vita sancti Wilfridi, et Willelmus Malmesburiæ monachus insuserunt. Quippe quum Wilsfridum, postea Eboracensem episcopum, cum Romam ad ritus Ecclesiæ monachorumque discendos proficisceretur, Lugduni a Dalthino utrius pontifice delectum, ac postea peracto Romano itinere iterum ab eodem humanissime exceptum
euisque : quo tempore Paldinus Balthisdis jussit necatos dicitur. Neque audiendi sunt qui Brunechildem loco Balthildis substituunt, tum quia libri omnes antiqui ac Bedæ versio Saxonica ab Aluredo rege facta Balthildem præferrunt, tum quia nondum in vivis erat Wilfridus, quum Brunechildis vivere desiit. Verum quisquis Balthildis Acta legit, quantum ab inferenda episcopis præsertim piis ac sanctis nece abhorrent fuerit, statim intelligit. Diligebat enim sacerdotes ut patres; nec alia via Sigoberrandi, seu Sigebrandii, episcopi interfectores declinare se posse Balthildis justitiam existimaverunt, quam si absque mora in Kalense monasterium, uti dudum oplabat, se recipere sinerentur. Et quidem in illa Dalfini historia multa correctione digna videntur. Nullus enim episcopus nomine Dalfimus Ecclesiam Lugdunensem rexit. Pro sapcto Annemundo jussu Ebroini interfecto Dalfimum subistitit Beda, qui ex popularium scriptorum narratione incerta ac in vulgus jacatâ id ascripsit Balthildi regnum tum administranti, quod Ebroinus major domus regia ea inconsulta aut etiam fortasse invita peregit. Sunt qui Sigoberrandum, seu Sigeberandum, episcopum, de cujus sede infra, num. 10, agitur, eundem esse existimuent cum Annemundo qui a Patris Sigonis nomine Sigoberantadis cognominatus sit. Id sane a vero non multum recedit. Nempé Wilfridus Romanam peregrinationem cum Bisco po cognomento Benedicto aggressus est anno Christi 653 aut insequuenti, si Ranulfo Cestrensi, in lib. v, cap. 16, et Florentio Wigornensi credimus; imo etiam serius, uti ex Beda in lib. I Hist. abbatum monasterii sui colligitur, qui auctor duas primas Bis:o ri Romanas profectiones factas innuit pontificatu Vitaliani papae, qui non ante annum 656 sedem Romanam nimit. Wilfridus in illo itinere correptus morbo apud Lugdunensem episcopum donec convaluit moratus est. Romam inde profectus, (menses aliquot ibi in studiis occupatus felicibus exegit,) inquit, Beda, lib. v Hist. Angl., cap. 20, ac postea e reditu ad Dalfimum in Galliam, et tres annos apud ipsum commoratus, atnosus est ab eo, et in tanto habitus amore, ut hæredem sibi illum facere cogitaret. Sed ne hoc fieri posset, antisues crudeli morte præceptus est. Ex his intelligitur Sigoberrandi cadent eodem contingisse tempore quo Annemundi episcopi Lugdunensis, qui porinde non immerito idem cum Sigoberando fuisse videtur. Lege Adrianum Valesium hac de re, in Rer., Franc. lib. xxi accurate disserentem, ac post eum Carolum le Cointe, ad ann. 654. Denique Joannem Bollandum, qui ante utrumque hoc argumentum tractavit, cujus distinctiones in subjecta Vita retinuimus.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,920,620,985">
VITA S. BALTHILDIS.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,5,980,55">
Digitized by Google
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,220,880,460">
VITA SANCTÆ BALTHILDIS,
AB AUCTORE ANONYMO EJUS ÆQUALI SCRIPTA.
PROLOGUS AUCTORIS.
1. Mihi quidem ut imperatum est, dilectissimi fratres, ad tam subtile piumque opus peragendum præseule Christo, etsi imperitia denegat vires delicatæ historiæ scholasticorumque verborum ordinem proferendi; sed validius nobis imperat plenissime charitatis affectus, ut veritas paleat, et jactantia non inflat. Novimus enim Dominum Jesum Christum in fidelibus magis fructum requirse quam solia. Et ideo veritatis fructum super lucernæ candelabrum ad ædificationem multorumque profectum perpararefacere et non
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,160,880,220">
occulare decrevimus. Minus licet periti scholasticæ, sed magis studere volumus patere ædificationi plurimorum, qui velut apes prudentes dulcè requirunt ex floribus nectar, id est, ex verbis simplicibus veritalis augmentum quod magis ædificat audientem, quam inflat, ut imitari cupientibus compendium pietatis aperte ostendat. Hlic ergo non tam detractoribus, sed potius fidelibus quam potuimus veritatem ostendiunus.
</bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica; caixas de texto sobrepostas: a página está em duas grandes secções — texto superior em dois blocos (colunas) e título/Prólogo centralizado abaixo. Algumas abreviaturas editorialmente marcadas ([Al., Heruteu]) mantidas como no impresso. Pequenas palavras finais no corte inferior parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme provável leitura.</notas>
</pagina>