$55
pius, in pauperibus misericors, Dominus augebit an- A
nos tuos longsvos, sicut fecit antecessoribus tuis
regibus, qui in hoe sz»culo nobiliter regnaverunt.
Tu quidem, domine, si in ista juvenili ztate perfec-
tus fueris, omnes gentes tibi adversantes de tuo
recto et justo regimine pavebunt, omnes fideles tui
tecum gaudebunt, universi te tiinebunt, et audient
et diligent, cuncti. gratias agent divino rectori Do-
mino nostro Jesu Christo eo quod talem super se
meruerunt habere regem. Cum inter ipsos in consi-
lium veneris, semper sereno vultu eorum verbis au-
rem prabe; sollicitus considera quomodo singuli
circa te loquantur, pro stabilitate patrie, pro causis
emendandis, pro tua salute, pro iis qux ordinanda et
tractanda suut in regio palatio. Omnia hzc oculi
tui instanter iuspiciant, et aures tux»e prudenter au-
diant. Quoties vero veneris inter illos, sie sis solli-
citus quasi puer qui sapienter vult discere litteras ;
tantaque prudentia (ua inter ipsos appareat, ut eis
loquentibus, tu non sis discipulus, sed magister ;
ubi autein videris sapientem hominem, peculiariter
eum recipe, et fabulas diversas cum illo habeas.
quia sicut scriptum est : Ss arguas sapientem, diliqu
i0; et si irrideas derisorem qui non intelligit, injuria
est te audire. E item dicit : Qui cum sapientibus gradi-
tur, sapiens erit quando locutus fuerit. Jocularis. quis
curiales sermones habet ad loquendum ? ne libenter
eum audias. Et quando tu cum sapientibus locutus
fueris, aut cum iuis ministerialibus bonas fabulas
habueris, joculares taceant, quia plus te oportet re-
condere sapientiam in cubiculo cordis tui, quam C
fatuos et stullos sermones loquentes audire ; quia
ubi sapientia vera habitat, Dominus ibidem mausio-
nem facit.

* Lotharius atavus tuus trcs filios habuit, Ililde-
bertum, Clodoveum, et Clodomirum. ln Hildeberto
quidem tanta sapieutia el patientia fuit, ut non solum
seniores, sed etiam et juniores, paterno affectu dili-
geret; et quicunque adhuc ex ipsis ejus memorant
nomen, extensis manibus tam sacerdotes quam et
Jaici ejus spiritum commendant, eo quoJ ipse locis
sanctorum seu fidelibus suis semper largus fuerit in
dandis muneribus. Clotarius autem senior habens
quinque filios, ex cujus stirpe tu procedis, fortis
fuit in eloquio, acquisitor patrie, nutritor fidelium.
Hoc autem inter reliqua satis dulce est. conimemo-
rari de eodem avo tuo Cletario, quia tanta fuit ejus
benignitas secundum Dominum, ut non solum justus
videretur esse in operibus, sed quasi sacerdos in hoc
szculo conversatus est : ille rexit Francos, zdifica-
vit ecclesias. Ergo tu, dulcissime domine, quia pa-
reutes tui tam grandem habuerunt intelligentiam
atque doctrinam, sic age per singula quomodo regem
decet : non in levitate sis positus, non iracundia ani-
mo tuo dominetur, quia sic dicit Apostolus: lra
enim viri justitiam Dei non. operatur. Non ebriosis
conjungaris, quoniam scriptum est. de eis : Ebriosi

* Clodovei Tl Pater Dagobertus, avus Clotarius Il,
Prraus Chilpericus, atavus (scu abavus, nam voca-
;ulum proiniscue interdum ponitur a Lotinis) Lo-

S. ELIGII NOVIOM. EPISC.

$56

regnum. Dei non possidebznt. Attende. diligeoter, ut
non inordinate alicui reddas responsum, sed í& tua
loquela sis eruditos et. verax, quia ita sapiens Salo-
mon ait : Eruditus in. verbis reperiet bona. (Quando
tibi aliquis aut pro tua utilitate aut pro swa necessi-
tate aliquid suggerit, non in animo tuo contra ipsum
maligne aliquid aut superbe teneas, sed sic mode-
rate et honeste age sicut. decet. regem, et Scriptura
docet : Sol non occidat. super. iracundiam vesiram :
sed si aliqnid contigerit unde ira commotus fueris,
cito animus recipiat pacem, quia Dominus, sicut le-
gitur in Scripturis, super yatientem animum verbum
promissionis sax? dignatur largiri.

Quod vero, gloriosissime domine, b rusticitas sca
vobis scribere prxsumit, regalis industria boc mente

B devota pertractet, et inten:o. animo a. Deo petat

auxilium, qui dat omnibus in fide postulantibus affluen-
ter, sicut. scriptum est, e£ &on improperat. Et cui
his hujusmodi te ofíiciis regi: pietati congruentibus
exercere studueris, rex esse pérfectus poteris, simul-
que et gloria Domini de ccelo super te veniet, ut
sermo Davidicus jure impleatur in fe, quatenus. in
virtute Domini lateris, o rex, et super salutare ejus
exsultes vehementer Desiderium animx tux tribuet
übi Dominus, voluntates labiorum tuorum non frau-
dabit. /Equitatedirecta sit gloria tua in salutare ejus ;
gloriam et magnum decorem imponat euper te; illu-
minet te Dominus, et impleat omues rectas petitiones
cordis tui, et cousilium tuum in bonis actibus eonlir-
met, ut pro te dicant. cuncti. Curistiani : Domine,
salvum fac lunc regem nos:rum, et exaudi uos. in. die
qua invocavcrimus. te. Si speraveris 1n Domino et fe-
ceris bonitaten, coram illo, pasceris in divitiis ejus.
Revela Domino interiora cordis tui, et spera in eum,
et ipse faciet, et deducel quasi lumen justitiam tuam,
et judicium tuum lucere faciet sicut meridiem. Ergo
tu subditus sia semper Domino, et obsecra eum, ut
dono gratia sux vilam tuam gubernet el disponat ;
quia si loc non. feceris, nihil erit utile, quod sic
testatur Scriptura : Qui inique agunt, exteriinabun-
lur; qui. vero exspect.nt Dominum , ipsi in haredita-
tem posaidebunt regnum. Ergo tu exspecta Dominum,
ut ipse custodial viam tuam, ul et tu cum pace. in-
labites terram. Custodi autem veritatem, et vide
tequitatem, quia salus est justorum a Domino, et ipse

D protector est eorum in tempore tribulationis. Adju-

vabit eos Dorainus, et liberabit eos, et salvos faciet
€os, et eruet cos a. peccatis eorum. Ostendet Douti -
nus iwisericordiam suam timentibus se; sicut. tibi
faciet, si fueris pius et. misericors et. timens Deum,
consolator pauperum, quia sic in psalmo dicitur :
B-atus qui intelligit super egenum et pauperem; in die
mala liberabit eum Dominus. Dominus conservet eum,
et vivificet eum, et beatum faciat eum. Et illi viri beati
sunt, qui in lioc principio regni tui, quod modernis
temporibus, Domino donante, regis, bona gerunt,
recta prosequuntur, atque justitiam faciunt, quia si

tharíus I.

? I'usticitatem ad etyli. simplicitatem refero, nou
ad personz huuiliatem.

Digitized by Google
