<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    627 S. ELIGII NOVIOM: EPISC. 628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,960">
    sine fine mansuram, ipso praestante qui sine fine permanet in saecula. Amen.
    
    HOMILIA IX.
    
    De vulnerato Samaritano.
    
    Vulneratos vos video, fratres mei, vulneratos vos video; et, quod est deterius, non vulneribus corporum, sed vulneribus animarum. Animarum enim vulnera tanto sublimiora sunt et immedicabilia, quanto naturae animar subtillior est corpore. Corpus enim videtur et tangitur, anima vero invisibilis est et inpalpabilis; unde et requirit coeleste medicamentum illius Samaritani, id est, rustici solius humani generis Domini Jesu Christi et Salvatoris nostri, de quo Psalmista: Nisi Dominus custodierit civitatem, in vanum vigilant qui custodiunt eam (Psal. cxxvi); qui hominem descendentem a Jerusalem in Jericho (ut Evangelica refert parabola) et a latronibus sauciatum, jumento imposuit duasque in stabuloum et curam illius egit (Luc. x). Quam parabolam, quia breviter præl bavimus, paululum ejus flores carpanus. Homo ille qui descendit a Jerusalem in Jericho, et incidit in latrones, significat Adam, qui, de statu immortalitatis superbicondo descendens, in hanc miseriam vitam devenerit. Latrones in quos incidit dæmones sunt in quos descendens incidit; nam nisi prius intus intumuisset, foris tentatus, tam facile non cecidisset. Despoliaverunt eum, id est, veste innocentiae privaverunt. Plagas imposuerunt, id est, peccata nostræ conditionis, quæ jam mortalitus peccando facta fuerant, intulerunt. Semivivum reliquerunt, quia beatitudinem vitæ immortalis exuere poterunt, sed non sensum rationis a nobis auferre potuerunt. Ex qua enim parte et cognoscere Dominum possumus, vivimus, et qua vero parte peccatis contabescimus et miseria deficimus, mortui sumus et lethifero vulnere sædati; sed Samaritanius, id est, custos, Dominus, scilicet, et Salvator noster vulneratum invenit, quia Christus in hunc mundum veniens, omnes peccatores reperit. Alligavit vulnera ejus dum præcepit, dicens: Poenitentiam agite (Matth. iii). Insudavit oleum eum addidit: Appropinquavit enim regnum cœlorum. Insudii et vinum, cum dixit: Omnis arbor quæ non facit fructum bonum excidetur, et in ignem mittetur. Arbores sumus, fratres, in agro Dominico constituti: Deus autem est noster agricola. Si ergo viderit nos non ferre fructum boni operis, excindet nos ab hac vita per mortem, et in ignem projiciet infernalem, ubi est fletus præ ardore, stridor dentium præ frigore; in quo igne ne comburantur, clamant ipse per prophetam: Lavamini, mundi estote, auferte malum cogitationum vestrarum ab oculis meis, quiescite agere perverse, discite benefacere; et iterum: Noli mortem peccatoris, sed ut convertatur et viviat. Convertamur igitur ad salutem nostram, laverinus lacrymis conscientiam, exstinguamus ignes concupiscentiæ per ignes penitentiæ. Legimus enim, Apostolo dicente, quod omnes peccaverunt et egent gloria Dei, justificati gratis per gratiam ipsius (Rom. m). Qui et iterum inestimabili¬ tem ejus gratiæ magnitudinem commendans, ait: Ubi autem abundavit peccatum, superabundavit
    
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,970,960">
    gratia (Rom. v), quia nimirum languorem exuravit; tanto ampliorem cunctis pœnitentiam gratiæ misericordis ostendit; sicut Pharisaeus eumd in misericordiæ fontem reprehendentibus quando eum Maluheo Publicano, quem postea evangelistam et apo tollum fecit, aliisque compluribus manducabat et bibebat, consonua voce respondit: Nunc eget qui sani sunt me­dico, sed qui male habent (Math. ix; Marc. ii; Luc. v); seipsum insinuans verum medicum, de quo Propheta ait: Vere languores ipse nostros tulit, et dolores ipse portavit (Isai. iii). Quia autem addidit: Non veni vocare justos, sed peccatores in pœnitentiam, ostendit se omnes ad pœnitentiam vocare, et electos et peccatores. Vocal nunque peccatores, ut per pœnitentiam corrigantur, vocat justos, ut magis magisque justificentur. Justus ergo dum stat, summoque erc tidel ne cadat (1 Cor. x), quia nes si il tempus pœnitendi accipiet, aut digne pœnitebit; peccatur vero dum labitur in peccatum, de misericordia Dei præsunal, apud quem nullas patitur veniae moras vera confessio, dicente Dii Spiritu per prophetam: Atoz ubi ingemueris, salvas eris. Et: Dic prior iniquitates tuas, ut justificeris (Isai. xliii), quia apud Dominum misericordia et copio a apud eum redemptio; cujus misericordiae nec modum possumus ponere nec tempore definire. Stans ergo audiat quod per prophetam Dominus dicit: In quacunque die justus peccaverit, omnis justitia ejus in oblivione erit coram me; lapsus vero intendat quod idem in Evangelio ait: Gaudium erit in cœlo super uno peccatore pœnitentiam agente (Luc. xv). Stantibus, si ceciderint, minatur pernam; lapsis vero, ut surgere appetant, promittit misericordiam. Et quia, fratres mei, multa illicita commisistis, debetis absolvère a licitis. Licitum est enim homini coædere carnes, et bibere vinum, et cetera corpori necessaria; quæ non cum saturitate pœnitentes debent sumere, sed cum sustentatione corporis, ut quæ ventri subtrahunt erogent pauperibus; ut Dominus noster, qui forma servi pauper et humilis apparere dignatus est, vosque divinitatis et divitiarum fariat esse participes, quando illam desiderabilem vocem justi audiunt: Quandiu feceritis uni ex fratribus meis minimis, mihi fecistis (Matth. xxv); ipso præstante Domino nostro Jesu Christo, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat tceu. Amen.
    
    HOMILIA X.
    
    IN CŒNA DOMINI.
    
    De mysteriis ejusdem diei.
    
    Cum summus Opifex cuncta ex ordine ac mirabiliter ita disposuerit ut in rerum et temporum serie mens humana semper ad dulcedinem supernæ patriæ aspiret; sicut patenter insinuat hujus Dominicæ cœnæ veneranda solemnitas, dignum est, fratres charissimi, ut ex credita nobis aliquo tempore dispensationis divinæ pecunia aliquatenus, prout Dominus dederit, vestis auribus insidiam sermonem: vocatur enim hæc dies Cena Domini, vocatur et natalis faliis: et merito talibus præfulget vocabulis, quia hæc cœna quae die mysticum Pascha Dominus cum discipulis celebrans, sacramenta corporis et sanguinis sui illis,
  </bloco>
  <notas>Dois colchetes [ilegivel] não foram necessários. Texto apresenta abreviações e sinais gráficos típicos; transcrição literal preserva abreviações e pontuações tal como no original; colunas transcritas esquerda then direita.</notas>
</pagina>