667

CLODOVEUS l| REX FRANCORUM ET' S. BALTHILDOIS,

INCIPIT VITA.

9. Benedictus Dominus qui vult omnes liomines A tunc honores vanos fugiens et humilitatem diligena,

salvos fieri, et ad agnitionem veritatis venire, qui et
operatur omnia in omnibus velle et perficere. Et ideo
merito ipsius laus canenda est prius in sanctorum
meritis sive virtutibus, qui de parvis efficit magnos,
$mo qui de stercore elevat pauperem, et eum conse-
dere facit cum principibus populi sui, sicut et prx-
sentem venerabilem magnique meriti feminam dom-
nam Balthildem reginam : quam de partibus trans-
marinis divina Providentia advocans, et vili pretio
venundata buc advenit ipsa pretiosa et optima Dei
margarita ; receptaque est a principe Francorum vi-
roque illustri Erchinoaldo quondam in cujus mitiste-
rio ipsa adolescens honestissime conversala est, ita
ut pia ejus conversatio et admirabilis complaceret

tentabat ut. poterat humanum  devitare thorum, ut
mereretur ad spiritualem calestemque pervenire
Sponsum. Sed et illud procul dubio divina perageba-
tur providentia, uL ipse princeps ipsam tunc quzsi-
lam minime inveniret, et sibi ad conjugium aliam
sociaret. Et tunc ita demum Balthildis puella inventa
est nutu vere Dei, ut qui principis nuptias devitarat,
pestea Clodoveum Dagoberti quondam regis filium
in conjugium acciperet, ut meritum humilitatis ad
altiorem gradum eam attolleret., In quo gradu ipsam
divina dispensatio decreverat honorare, ut. dum mí-
nistrum regis contempserat, ad regis copulam per-
venirel, atque ex ipsa ^ regalis soboles procederet.
Quod nunc peractum est, sicut omnibus patet, ipsa

tam principi quam et hominibus ejus ministris. Erat B ejus nunc regali regnante progenie.

enim benigna animo et moribus omnibus sobria, pru-
dens et cauta, nulli machinans malum. Non levis in
eloquio, non pr:sumptuosa in verbo, sed in cuuctis
actibus suis honestissima, Et cum esset ex genere
Saxonum * forma corporis gralia ac sultiliss ma, et
aspectu decora, vullu hilaris, et incessu gravis. Et
eum talis esset, fuit omnino grata principi, el invenit
gratiam in. oculis ejus. Quam instituit ut sibi in cu-
biculo pocula porrigeret, et ut pincerna honestissima
&epius przsens aslare! in tuinisterio ejus. De cujus
dignit»tis gratia nullam habuit extollentiam, sed po-
tus in humilitate fundata, omnibus erat suis conso«
dalibus obediens atque amabilis; honore congruo
ministrans senioribus, ita ut de earum pedibus cal-

4. Sed et ipsa collata sibi a Deo prudenti gratia,
vigilanti studio et regi obtemperabat ut domino, et
principibus se ostendebat ut mater, sacerdotibus vt
filia, juvenibus seu adolescentibus ut optima nutrix,
eratque amabilis omnibus, Diligens valde sacerdotes
ut patres, et monachos ut. fratres, pauperes ut pia
nutrix, largasque eleemosynas distribuens singulis.
Priacipum honorem conservans, consiliaque eorum
congrua retinens. Juvenes ad religiosa studia semper
exhor!ans, regi humiliter*et assidue pro ecclesiis et
pauperibus suggerens. Jam enim sub sxculari habitu
Christo ministrare cupiens, frequentabat orationem,
quotidie commendans se cuin lacrymis Christo regi
eclesti. Quam ipse rex plus consolans juxia fldem et

ceamenta delraberet ac. dilueret, aquam quoque ad C devotionem ejus, dedit ei adjutorium suum fidelem

lavandum afferret, et vestimenta earum festinanter
pararet, Et hoc absque murmurio bono et pio animo
exercebat eis ministerium.

$. Ex qua ejus nobili conversatione, maxima ei
inter socias laus atque amor adolevit. Et in tantum
felicem famam promeruit, ut matrona suprascripti
principis Erehinoaldi defuncta, ei complacuisset, ut
denuo sibi Balthildemm honesiissimam virginem in
thoro matronali sibi sociaret. Qua re ipsi comperta,
latenter se et studiose ab ejus subtraxit aspectu. Et
cum jam vocaretur ad principis cubiculum, secreto
se ipsa abscondit in angulo, superjectis sibi vilibus
pannusculis, ita ut nemini pateret illic aliquem latere

potuisse. [psa vero ut prudens et astuta virgo jam D

^ Lege Observat. przevias.

b Clodovens ex sancta Balthilde tres filios su:cepit,
vicissim reges futuros, Clotarium, Childericum et
Theodericum, de quibus legenda Vita sancii Eligii,
qui non solum Clotharii ortum pix reginz prouisil,
sed eti«m utrorumque sortem et casus divino afflatus
Spiritu praedixit, uti Audoenus in lib. n, cap. $t,
€ommenorat.

* Interpolator : « Interea dominus rex Clodoveus, vit
ejus, gratia evocante divina, septiio decimo regni sui
anno, rebus exemptus humanis. migravit a seculo;
relictaquoe sobole filiorum cum matre, suscepit. illico

famulum abbatem Genesium, per cujus manus mi-
nistrans ipsa sacerdotibus et pauperibus, pascebat
egenos, et induebat vestibus nudos, studioseque se-
pelire ordinabat mortuos, dirigens per ipsum ad e«-
nobia virorum ac virginum auri vel argenti largissi-
ma munera. Qui ipse Christi famulus domuus Gene-
sius postea Christo jubente Lugduno Gallix: ordinatus
est episcopus. Tune enim in palatio Francorum erat
assiduus, per quem ut diximus ipsa domna Balthil-
dis una cum regis Clodovei imperio et suggerente
ipso Dei famulo in cunctis pauperibus larga proce-
debat regis eleemosyna per loca multa.

* Quid plura ? Deo jubente rex Clodoveus vir
egregius migravit a corpore; relictaque sobole filio-

filius ejus Lotbarius rex Francorum regimen. Et. suf-
fragantibus przcellentissimis principibus (en episco-
pi priucipes appellati) Chrodoberto episcopo Pari-
$iaco et domno Audoeno Rothomagensi, seu Ebroino
niajore domus cum reliquis senioribus vel ceris
quamplurimis regui honorem quaerentibus, aa regi

men Francorum in pace constituitur. » Ex hgc utro-
que testimonio solus Clotarius jam ab ipso patris
obitu suscepisse videtur imperium, Childerico et
Theoderico ob teneriorem xtatem sub materna disci«
pliua consistentibus.

Digitized by Google
