<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    651 S. ELIGII NOVIOM. EPISC. 652
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,495,975">
    et satisfactionem pœnitentiæ recur. at, certus de Deï misericordia : quam, si ex toto corde pœnituerit, et mala quæ antea operatus fuerit ultra non fecerit, veniam a Deo consequetur. Sic enim ipse Dominus per Isaiam prophetam promittit dicens: Cum conversus in æmueris, saluus eris (Isa. xliii) ; et iterum per eundem prophetam: Ego sum, ego sum, dicit Dominus, qui deleo iniquitates tuas, propter me, et peccatorum tuorum non ero memor; dic tu prius iniquitates tuas ut justificeris (Ibid.). Per Ezechielem quoque prophe tehan, rursus Dominus ait: Si impius egerit pœ nitentiam ab omnibus iniquitalibus suis quas operatus fuerat, et fecerit judicia et justitiam, omnium iniquitatum ejus non recordabor (Ezech. xviii). In Evangelio quoque Salvator promisit dicens: Gaudium erit in cœlo angelis Dei super uno peccatore pœnitentiam agente, quanta supra nonaginta novem justis qui non indug-nt pœnitentia (Luc. xv). Salomon quoque ait in Proverbiiis : Justus prior est accusator sui (Prov. xviii). Certum est enim quod nullus justus nisi pœnitens, nemo autem impo nentes justus : quoniam sicut im possible est hominem sine peccato esse, ita absque pœnitentia impossibile est salvum fieri, quoniam dicente Joanne apostolo : Si dixerimus quoniam peccatum non habemus, ipsi nos seducimus et veritas in nobis non est; si vero confitemur peccata nostra, fidelis est et justus ut remittat nobis peccata nostra et mundet nos ab omni iniquitate (I Joann. 1). In libris quoque sanctorum Patrum de satisfactione pœnitentiæ, inter cætera hæc scripta sunt : Pœnitentiam ergo peccatoris Deus exspectat. Pœnitentia autem illa est vera, ut jam amplius non faciat homo mala quæ gessit, sed de præteritis pœniteat et de futuris caveat, nec ad ipsa iterum revertatur. Et ideo, charissimi, justa Psalmistæ vocem, declinemus a malo et faciamus bonum (Psal. xxxiii) ; et ut scire possitis quomodo id fieri oporteat, audite quæ dicituri sumus attenius. Quicumque superbus fuit aut elatus, reprimat superbiam suam, et sit humilis et si simplex, quia Deus superbis resistit, humilibus autem dat gratiam (1 Petr. v). Qui erat iracundus, vel, quod est deterius, furibundus et minax, protervus atque crudelis, compe scat sevitiam suam et mentis crudelitatem, et sit patiens, mitis atque pius, quoniam ira viri justitiam Dei non operatur (Jac. 1), et absque patientia et pietate regnum Dei consequi nemo potest. Qui fuit grassator idem carnifex, sive, quod est deterius, homicida, conversus agat dignam pœnitentiam et sit mansuetus et pius, quoniam sicut homicidæ, nisi dignam egerint pœnitentiam, vitam æternam consequi non possunt, ita nec grassatores qui sine pietate miserorum membra dilaniant sive detrun cant. Qui erat invidus sive odiosus, conversus a malitia sua, sit benignus atque misericors, discat diligere fratrem suum quem prius odio habebat. Qui fuit fornicator aut aduulter, seu incestus, immundus, conversus agat pœnitentiam, et deinceps vivat sobrie atque continenter. Quicumque estis conjugati, viventibus uxoribus ve stris, cum aliis feminis nolite commisceri et fieri saluteri vel fornicatori. Si quando anniversaria festi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,980,975">
    valitates et Dominicæ dies occurrant, ante aliquot dies, etiam a propriis uxoribus vestris vos abstinere convenit, ut possitis mundo corde et casto corpore, ad missam Domini accedere, et corpus et sanguinem ejus sine judicio damnationis accipere. Diebus autem Quadragesimæ vac vos omnibus modis a conjugum connubitione vestrarum, sicut decet Christianos, abstinere oportet; nam, ut quidam sapiens ait, similis reatus est fidelis Christiano diebus Quadragesimæ etiam cum propria uxore concumbere, sicut et carnes in cibo sumere. Qui erat scurra, id est minator [An minimator?], turpia sectans et immunda loquens, corrigat semetipsum, et desinat esse quod fuit : discat bonum loqui qui prius vana et turpia loquendo, tam se quam al teros suos maculabat. Qui erat avarus aut tenax, id est qui aliena cupiebat, et qui sua minima largiebatur, contem nus suos propriis rebus, sit largus et beneficus, id est, aliena non concupiscat, non rapiat, non fraudetur, et in quantum vires ei suppetunt, porrigat. Qui farrubatur, jam non fureretur, sed magis laboret operando manibus suis quod bonum est, ut hubeat unde tribuat necessitati eorum patienti (Eph. iii). Qui erat concessator, id est gluttio aut ebriosus, sit parcus et sobrias. Qui conseverat propter humanam famam indiscrete res suas in cibo et potu superfluæ effundere, discat rationabiliter eas dispensare, quoniam sicut abominatio est apud Dominum avaritia, id est tenacitas, ita peccatum est indiscreta effusio: nec tenaces enim nos esse vult Deus, nec prodigos, id est effusos. Qui erat mendax aut falsasrius, corrigat malum suum, et cesset esse qualis fuit, sitque amator veritatis et rectitudinis. Nec nostrorum vulnerum multitudo nos in desperationem deprimat, quis major est potentia medici quam magnitudo languoris nostri. Quid est enim quod reparare ad salutem non possit, qui potuit omnia ex nihilo creare? Unigemus quippe est omnipotenti Patri cœlesternus, cum quo vivit et regnat in unitate Spiritus sancti Deus, per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    Duos præterea, fratres mei, alloquimur, quos publica actio criminalis publicam cogit agere pœnitentiam, unde unusquisque vestrum ad se redeuns consideret si per amaritudinem pœnitentiæ Deo satisfecerit pro suis offensis et delictorum maculis! Nam licet ministerium reconciliandi episcopi auctoritate in vobis complere velimus; tamen nisi Spiritu sanctus, per cujus invocationem istud officium agitur, corda vestra intrinsecus purificata invenerit, a reconciliationis gratia vacui remanebitis. Quapropter si deinceps ad ea quæ pœnitustis redire non vultis, neque alia crimina, custodiente et protege te Deo, perpetrare in animo habetis, date nobis signum quo cognoscamus quod magis cœlestia quam terrena amictis ; Deo optimo gratias referamus, qui misericorditer corda vestra tetigit, ut mandata ejus corde ac mente exsequi velitis, nec ad præterita vitia recurrere, sed in ejus dilectione atque praeceptis persistere velle vos ostenditis, presentes jugiter et observantes pietatem Domini nostri Jesu Christi ut bonum quod cœpit in vobis agere dignetur et perficere cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,975,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da imagem; pequenos lacunares corrigidos apenas para divisão de palavras ao fim de linhas. Inseridos colchetes em uma palavra incerta "[An minimator?]" conforme visível no original. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>