703

MARCULFI MONACIII

rb

subseriptam, de villis ecclesie sue illius, quas ad A poribus inviolata, Deo adjutore, possit constare,

presens possidebat, vcl de eo quod a Deum timenti-
bus hominibus ibidem inantea delegaretur, integram
einunitatem concessisset, ut nullus judex publicas ad
causas audiendum, vel freda exigendum, nec mansio-
nes, aut paratas faciendum, nec fidejussores tollen-
dum, nec homines ipsius Ecclesi:e de quibuslibet cau-
sis distringendum, nec ad ullas redhibitiones requi-
rendum, ibidem ingredi non debeant. Unde et ipsam
preceptionem jam dicti principis, seu el * confirma-
tionem illorum regum, eorum manibus roboratas,
antedictus pontifex nobis ostendit relegendas, et ipse
beneficium cirea eodem, vel niemorata ecclesia sua,
sieut a supradictis principibus fuit indultum, mo-
derno tempore asserit esse conservatum. Sed pro

subtus eam propria nianu describimus roborasse.
CAPUT V.
4 Praceptum de episcopatu.

Ille rex, viro apostolico illi episcopo,squamvis nos
ad adwninistrandum gubernandumque rerum status,
preceliis occupationibus regixe sollicitudinis eausa
constringal, niliil tamen * tam principali quam prin-
cipi dignum est, ut cum pastorali paululum plebs de-
stituta est przssidio, pro salute animarum, hujusmodi
personis, locis celsioribus pontificalem perficiat com-
millere dignitatem, in quibus maueat dupliciter sermo,
ut poplus magistrum actus Christi imitetur, qui
plabem non minus pietate quam severitate constrin-
gat, qui sciat commissa sibi talenta assiduzx praedi-

firmitatis studio, petit. celsitudinem nostram, ut hoc B cationis sermonibus expolire, et acquisita multipli-

denuo circa eodem, vel memorata Ecclesia sancti
iMius, nostra deberet auctoritas generaliter conilr-
mare. Cujus ^ petitioni pro reverentia, ipsius sancti
leci, ut mereaniur in mercedem sociari, plenissimam
* voluntatem prostitisse, vel. confirmasse cognoscite.
Prxcipientes ergo jubemus, ut sicut constat ab aute-
dictis principibus de villis przfaue Ecclesie domni
illius integram emunitatem absque introitu judicn:n
fuisse concessam, ita et inantea, auxiliante Domino,
inspect priorum principum auctoritates omnimodo
conserventur, et neque vos, neque ^ juniores, neque
$uccessores vestri, vel quislibet de judiciaria pote-
&!ate, in villas antedicte Ecclesie, quas moderno
tenporé ubicunque in regno nostro possidere noscun-

cataque gregis sui salute ad. ovile Doininicum nullis
maculis sordidaium valeat prosentare. Et quia co-
gnovimus sanct: recorcationis domnum illum, urbis
illius antistitem, evocalione divina ab hac Iuce mi-
grasse, de cu;us successore sol'icitudinem congruam,
una cum pontificibus vel proceribus nostris plenius
1 tractantes, decrevimus illustri vero aut venerabili
illi, in ipsa urbe pontificalem in Dei nomine comm:t-
tere dignitatem. Quem plerumque apud animos no-
$tros, et acto probata commendat, et € nobilitatis
ordo sublimat, ac morum probitas, vel mansuetudi-
nis et prudentiz honestas exornat. Qua de re stat:.ta
presentibus ordinamus, ut cuu adunatorum caterva
pontificum, ad quos tamen nostr: serenitatis devotio

tur, vel qu: inantea a Deum timentibus hominibus C 'TiP'a pervenit, ipsum ut ordo postulat benedici,

fuerunt collate, tam de ingenuis, quam de servien-
tibus, vel quibuslibet nationibus hominum, in przedi-
étis ipsius Ecclesie villis commanentibus, nec ad

vestra industria studeat voluntatis nostre delibera-
Üonem reseratis oraculis publicare, atque effectum
Domino anuuen'e s:rtiri. Quatenus dum Ecclesiam

agendum, nec freda exigendum, nec fidejussores- sibi a dispensatione divina commissam: strenue re-

Lollendum, uec mansiones, aut paratas faciendum,
nec eos de quibuslibet causis distringen?um, nec ul-
las redhibit'ones requirendum, ibidem ingredi non
presum:tis, sed sicut ipsum beneficium a jam dictis
principibus jam dicte Ecclesie fuit indulium, et
usque modo conservatunm, ita et deinceps per hanc
nostram auctoritatem generaliter confirmatam, in
Dei nomine perenniter maneat inconvulsum, et quid-
quid exinde fiscus noster poterat sperare in lumina»
ribus Ecclesim ipsius in perpetuum proficiat, el ut
hxc auctoritas tam presentibus quam futuris tem-

* faluz., confirmationes.

b Baluz., petitionem... plenissima volunta'e.

* Juniores nomen est conditionis, non ittis; per
quod hic eL in capite przcedenti videntur intelligi
subiti et inferiores, ut notat Bignonius. BotueT.

4 Formula est, ut et lemna ostendit , qua rex, cum
primum de obitu alicujus episcopi certior factus est,
adejiscopum metropolitanum scribit, et pr:eci;it
- ul virum illum a se probatum et electum , in epi-
scopum ordinet et benedicat. Bicw.

* Edit. Lindenbr., tam principale quam ut.

f Videlicet ut magis rite et secundum canones
electus videretur, non regis tantum imperio consti-
futus. Bics.

5 Tunc non alii quam nobiles episcopi fiebant

gere atque gubernare videtur, nobis apud zternnm
retributorem mercelem suffragia largiantur, et ille
pro peccatorum nostrorum mole indesinenter im-
meusum Dominum debeat deprecari.
CAPUT Vl. -

* fndiculus regis ad episcopum ut alium benedicat.

Domino sancto, sedis apostolice: dignitate colendo,
in Christo Patri! illi episcopo, ille rex. Credimus jam
ad vestram reverentiam pervenisse, sanct: recorda-
lionis- illius urbis antistiten evocatione divina de
orxsentis seculi luce migrasse. De cujus successore

Quin et in abbatibus idem quodammodo exigeba-
tnr. Bics.

5 Caput hoc ejusdem cum superiore argumenti
esse titulus testalur. Verum hanc inesse puto. diffe-
Tentiam, quod superius preceptum |inscribatur, ma-
joris scilicet au: toritatis diploma, manua propria
principis subscriptum , et annulo forte munitum , ut
Supra de auctoritate diximus. Istud vero indiculus
dicitur, quem , ut existimo, recte epistolam absque
sigillo dixeris. Ip.

! Metropolis avtistitem archiepiscopum dixisset,
si s:wculi tulisset usus. Per ea nanque tempora ar-
Chiepiscoporum appellatio vixium in Occidente
usurpari coperat, solique patriarchze ita designa-
bantur, quod postea Mctropolitanis communicatum

odie retsemus. Ip.

Digitized by Google
