<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,150">
725. FORMULÆ. — LIB. II. 726
99 Charta de agnatione si servus ingenuum feminaum A traxerit.
12. Indiculus, cum episcopus ad aliquam in resurrectione Domini epilogias dirigat.
50. Libellus repudii.
43. Rescriptum ad episcopum de visitatione.
51. Mandatum.
44. Quomodo ad regem, reginam, vel episcopum, pro natiuitate Domini, visitatione directa scribatur.
52. Ingenuitates diverso modo factæ.
45. Item alia de natiuitate Domini.
53. Item ingenuitates alio modo post discussum.
46. Commendatur literæ ad episcopum jam cognitum.
54. Item alia, adhuc alio modo.
47. Item commendatiliæ litteræ ad abbatem notum.
55. Exvariatoria de cautione, si non invenitur.
48. Supplicatorium pro eo qui de monasterio regressit, aut illo qui ingredi voluerit.
56. Si quis aliquod servo seu aut gaudio concedere voluerit.
49. Indiculus generalis ad omnes homines.
57. Gesta juxta consuetudinem Romanorum qualiter donationes vel testamenta legantur.
50. Indiculus commendatarius ad vires illustres laicos.
58. Mandatum ad gesta.
51. Indiculus ad omnes potestates palatinos, maxime ad cognitos sibi.
59. Epistola si aliquis rem Ecclesiæ ad seum habeat, et de sua proprietate aliquid donet.
52. Qualiter pro nativitate fili regis, ex ordinatione Dominica, domesticas de villis regis, ingenuitates facere debeant.
60. Præscripta de re Ecclesiæ ab episcopis facta.
61. Precaria.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,170,880,240">
LIBER SECUNDUS.
SEU DE CHARTIS PAGENSIBUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,240,880,260">
CAPUT PRIMUM.
De magna re qui vult b° renodocilium aut monasterium construere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,260,980,960">
Domino vere sancto atque sedula ostensione, patentibus virtutum miraculis, Christi remuneratione, fulgenti, oratorio, ac cellulæ, in honore sanctæ ac semper virginis genitricis Domini nostri Jesu Christi, seu quidam, meritis flagitiis, quoque sceleribus, præ lascivis actibus ac nimia seculatæ pollutus, vel opere omnium bonorum Christianorum longe satis extremus optat, pene sanctarum Scripturarum series, Christianis fidelibus pia exhortatione pronuntiat, hoc etiam tonitralis illa evangelistarum vox, suggerente spiritu, sua potestate concelebrat, ut faciat in pauperes eleemosynam; qui vult tartari evadere supplicia; unde et Dominus in Evangelio dicit: Vende omnia quae habes, da pauperibus, et habebis thesaurum in cœlum. Pensenus ergo omnes Christiani quanta sit pietas et largitio Redemptoris, ut eleemosynis pauperum promittantur nobis thesauri regni coelorum. Procuremus igitur, sicut Dominus et Salvator noster præcepit, et ac si non quantum habemus, saltem in quantum possumus, eleemosynam faciamus. Nemo itaque dubitet, nemo tardet, quia si nos facimus quæ Dominus et Salvator noster præcepit, ille sine dubio facturus est quæ promisit. At enim Scriptura: Abscondite eleemosynam in corde pauperis, et ipse pro te deprecabitur Domino.
Abscondamus ergo eleemosynam in corde pauperis, ut proveniat nobis deprecatio pauperum in remissionem peccatorum. Multa quidem et alia pro eleemosynis faciendis testimonia, in Scripturis sanctis.
Huius libri titulus in mss. ita conceptus erat: Incipit seciola qualiter chartæ pagenses fiant; quod omissum nolui. Igitur superiore libro omnium literarum et negotiiorum formulas tradidit Marcellus, quæ regio nomine et in palatio expedir solereunt. Illic vero chartas pagenses continent, eas videlicet, quæ in unquoque comitatu et pago, in presentia comitis, aut vicarii, aut centenarii, aut etiam privatim peragi possent. Nam, ut antea diximus, rite et publice qui- pium periclitent duo tum legitimi modi: in palatio ante regem, aut in pago ante comitem. Pleraque
B reperimus. In quibus vel ex quibus illam ego existimo portionem, quæ ait, sicut aqua extinguit ignem, etc.
Quid ergo verius potes credi, quid confidentius, quidve expressius, quia sicut aqua extinguit ignem, sic eleemosyna extinguit peccatum. Juste ergo extinguitur, qui peccatorum incendia eleemosynis, juxta pœnitentiam divinam, extinguere non desistat. Faciant quippe cæteri quod voluerint, agant quod ipsi maluerint, idcirco quoniam omnis homo suo sensu ducitur; ego tamen ejus rei exemplum sæculis, elegi ad præfatum oratorium vel cellulam, juxta apostolorum numerum duodecim, ad præseulas pauperum, pro remissione peccatorum meorum, vel pro diluenda meorum mole peccaminum, Christo præside, collocare; ubi etiam per præsentem epistolam donationis meæ, dono ad presentem diem quod in luminariibus ipsius oratorii, vel in alimonia et substantiali victu, vestitu quoque et sustentatione ipsorum pauperum, vel clericorum ibidem servientium, Deo gubernante et opitulante, proficiat, donumque in perpetuum esse volo, atque de meo jure in eorum dominationem et potestatem trado, lego, transmijto atque transfundo, hoc est agros, quorum vocabula sunt illa et illa, quæ ponuntur in territorio illo: pari modo, et quidquid in illo territorio possuitur, in omni soliditate portionem meam, una cum mancipiis, ædificiis, vineis, terris, pratis, silvis, omnique jure eorum, una cum colonis adjunctis, adjacenciis eorum, in omni soliditate earum, sicut a me necessitate fuisse possessum, aut mihi ex legitima successione, aut undecunque aliquid mihi ibidem evenit, cum omni solidarite vel opportunitate earum, ad inexistentiam etiam negocia quæ per epistolam fieri possunt, quorum etiam formulae secundo libro comprehendantur. BIGN. Apud Baluzium: Incipit seciola qualiter chartæ pagenses fiantur.
A Renodocili seu hospitalis aut monasterii constructio est et votatio a privato qualiter in administratione remedium et peccatorum, remissionem facta. Omnes quippe donationes, fundationes et privilegia ecclesiis concessa, his atque adeo superioribus sæculis, hanc remedi animi causam continent. BIGN.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim moderno impresso. Pequenas lacunas preenchidas conservando ortografia original; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>