<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    631 S. ELIGII NOVIOM. EPISC. 632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    Custodi? ?charitas est mater, fons et origo omnium virtutum. Ipsa est omnis praecepti finis, de qua dicit Apostolus : Finis autem praecepti est charitas de corde puro et conscientia bona, et fide non ficta (Tit. i). Unde Dominus ait : Hoc est praeceptum meum, ut diligatis invicem (Joan. xix). Omne enim mandatum de sola dilectione est, et omnia unum praeceptum sunt, quia quidquid præcipitur, in sola charitate sollicitatur. Ut enim ait apostolus : Deus charitas est, et qui manet in charitate, in Deo manet et Deus in eo (1 Joan. iv). Quatuor autem modis charitas consistit : hoc est, in dilectione Dei, quæ prima est ; secunda si nosmetipsos secundum Dominum amemus ; tertia, proximos ; quarta, etiam inimicos. Dominum ergo plus quam nos diligere debemus ; proximum, sicut nos ; inimicum, ut proximum. Hæc est enim vera charitas B quam habere debemus invicem, sicut Dominus ostendit et docuit dicens : Diligite invicem, sicut et ego dilexi vos ; hæc majorem dilectionem nemo habet quam ut animam suam ponat quis pro amicis suis (Joan. xv). Si autem et animam poni oportet, quanto magis votum et studium majus debet intelligi ? Difficile quippe est vim charitatis exprimere ; cum omnia Dei præcepta sola possideat charitas, dicente beato Augustino : Totam magnitudinem et altitudinem divinorum eloquiorum secura possidet charitas qua Dominum proximumque diligimus. Hæc in adversitatibus tolerat, in prosperitatibus temperat, in duris passionibus fortis, in bonis operibus hilaris, in tentatione tutissima, in hospitalitate largissima, inter veros fratres lætissima, inter falsos patientissima. Et quia de his tribus praeceptis siquando­lni­sper locuti sumus, dicamus quid inter se differant. Fides in spem proficit, spes vero ad charitatem. In præsenti tria sunt, in futuro sola charitas sanctorum angelorum et Dei, et tunc quidquid fides et spes promiserant co-summabitur. Majos ergo est quod semper erit quam quod aliquando cessabit, quia sola charitas ibi perfecta erit cum perfectos Deo, a quo est donata, conjunxerit. Sed quia hæc et alia bona nequanquam a Domino obtinere poterimus, nisi oratione, jejunio et eleemosyna, dicamus breviter quanta hæc humanae salutis præsenti beneficia, si, ut decet, a nobis fuerint frequentata. Modum namque orationis sanctissimi martyris Cypriani­nus nos docet, dicens ut cum stamus ad orationem, vigilare et incumbere ad preces toto corde debeamus. Cogitatio omnis carnalis et spiritalis abscedat, nec quidquam animus cogitet quam id solum quod precatur. Ideo et sacerdos ante orationem præfatione præmissa, parat fratrum mentes dicendo : Sursum corda, ut respondens plebs, Habemus ad Dominum, admoneat nihil aliud quam Dominum cogitare debere, ut clauderetur pectus contra adversarium et soli Deo pateret, nec ad se hoscum Dei tempore orationis accedere patiatur. Obrepit enim frequentur et penetrat, et subtiliter fallens, preces nostras a Deo avocant, ut aliud habeamus in corde et aliud in voce. Nam cum qualis devotione et reverentia sit orandum, beatissimus et sanctissimus Pater Benedictus demonstrat, dicens : Si cum hominibus potentibus volumus aliqua suggerere, non possumus nisi cum humilitate et reverentia, quanta magis Domino Deo universorum cum omni humilitate et devotionis puritate supplicandum est, cum non in multiloquio, sed in puritate cordis et compunctione lacrymarum nos exaudiri sciamus ? Hinc Dominus in Evangelio : Cum stabilis ad orandum, dimitite si quid habetis adversus alterum (Matth. vi). Hinc iterum : Nisi remiseritis hominibus peccata eorum, nec Pater tester, qui in c ælis est, dimittet vobis peccata vestra. Hinc rursus ait : Date et dabitur vobis, dimitite et dimittentur vobis (Ibid.). Hinc in institutione orationis, conditionem pietatis posuit, dicens : Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris (Ibid.). Ille recte sui delicti veniam postulat, qui hoc prius quod in eum delinquitur relaxat (Matth. v) : dimittamus ergo quod debetur nobis. Rellinque proximo tuo (ait Salomon) nocenti te, et tunr, deprecanti tibi, peccata solveritur (Eccli. xxviii). Ait enim apostolus Paulus, Volo itaque viros orare in omni loco levantes sanctas manus sine ira et disceptatione (1 Tim. ii) ; sanctæ enim manus sunt, ut ait Ambrosius, quando cor mundum est, quia ipsa est Domino acceptabilis oratio quæ funditst sine odio fraterno. Ait autem Dominus : Oportet semper orare et non deficere (Luc. xviii) ; et Paulus apostolus ait : Semper gratulote, sine intermissione orate (1 Thes. v). Quis autem potest semper orare ac sine defectu et intermissione precibus insti·tere, ut nec alimentum sumendi nec dormiendi tempus habeat ? Cui ergo dicendum est, oportet semper orare et non deficere, nisi et qui canonicis horis quotidie, juxta ritum ecclesiasticæ traditionis, psalmodiis preciibusque consuetis Dominum laudare et rogare non desisti­unt ? Et hoc est quod Psalmista dicebat, Benedicam Dominum in omni tempore, semper laus ejus in ore meo (Psal. xxxiii). Sedulæ autem preces provocant animam Judicis ad misericordiam, et sicut militi sine armis ad bellum exire non convenit, ita homini Christiano procedere quolibet sine oratione non expedit. Egredientes de hospitio armiet oratio, regredientibus de platea animo occurret. Quidquid Christianus inchoat, antea dirigat orationem ad Dominum ; quidquid perfecit, et hoc cum oratione perficiat, et semper, sensu, mente, voce et opere, omnipotentem Dominum orat, ut det ea velle dicere, pariter et facere, et ea usque ad boni operis perseverantiam retinere quibus ad vitam perpetuam feliciter pervenire concedat : frequenter orationibus insistat, et mala sua præterita cum lacrymis et gemitu quotidie in oratione Deo con- fleatur, et caveat ne ad hoc rursus proruat quod se planxisse agnosci]. Meminisse enim debet quod dicitur, Ne iteres terbum in oratione tua (Eccli. vii) : quo videlicet dicto vir sapiens nequanquam nos prohibeat saepe veniam petere, sed culpas iterare; ac si aperte dicat : Cum male gesta deleveris, nequaquam rursus facias quod cum precius iterum plangas. Sciat autem fraterniatus vestra quia tunc pretiosior sit oratio cum conjecta fuerit eleemosyna ; inferrisx enim petitio est (ut ait beatus Cyprianus) cum precatur Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    mino : Cum stabilis ad orandum, dimitite si quid habetis adversus alterum (Matth. vi). Hinc iterum : Nisi remiseritis hominibus peccata eorum, nec Pater tester, qui in cælis est, dimittet vobis peccata vestra. Hinc rursus ait : Date et dabitur vobis, dimitite et dimittentur vobis (Ibid.). Hinc in institutione orationis, conditionem pietatis posuit, dicens : Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris (Ibid.). Ille recte sui delicti veniam postulat, qui hoc prius quod in eum delinquitur relaxat (Matth. v) : dimittamus ergo quod debetur nobis. Rellinque proximo tuo (ait Salomon) nocenti te, et tunr, deprecanti tibi, peccata solveritur (Eccli. xxviii). Ait enim apostolus Paulus, Volo itaque viros orare in omni loco levantes sanctas manus sine ira et disceptatione (1 Tim. ii) ; sanctæ enim manus sunt, ut ait Ambrosius, quando cor mundum est, quia ipsa est Domino acceptabilis oratio quæ funditst sine odio fraterno. Ait autem Dominus : Oportet semper orare et non deficere (Luc. xviii) ; et Paulus apostolus ait : Semper gratulote, sine intermissione orate (1 Thes. v). Quis autem potest semper orare ac sine defectu et intermissione precibus insti·tere, ut nec alimentum sumendi nec dormiendi tempus habeat ? Cui ergo dicendum est, oportet semper orare et non deficere, nisi et qui canonicis horis quotidie, juxta ritum ecclesiasticæ traditionis, psalmodiis preciibusque consuetis Dominum laudare et rogare non desistint ? Et hoc est quod Psalmista dicebat, Benedicam Dominum in omni tempore, semper laus ejus in ore meo (Psal. xxxiii). Sedulæ autem preces provocant animam Judicis ad misericordiam, et sicut militi sine armis ad bellum exire non convenit, ita homini Christiano procedere quolibet sine oratione non expedit. Egredientes de hospitio armet oratio, regredientibus de platea animo occurret. Quidquid Christianus inchoat, antea dirigat orationem ad Dominum ; quidquid perfecit, et hoc cum oratione perficiat, et semper, sensu, mente, voce et opere, omnipotentem Dominum oret, ut det ea velle dicere, pariter et facere, et ea usque ad boni operis perseverantiam retinere quibus ad vitam perpetuam feliciter pervenire concedat : frequenter orationibus insistat, et mala sua præterita cum lacrymis et gemitu quotidie in oratione Deo conflentur, et caveat ne ad hoc rursus proruat quod se planxisse agnoscit. Meminisse enim debet quod dicitur, Ne iteres terbum in oratione tua (Eccli. vii) : quo videlicet dicto vir sapiens nequanquam nos prohibeat saepe veniam petere, sed culpas iterare; ac si aperte dicat : Cum male gesta deleveris, nequaquam rursus facias quod cum præcius iterum planges. Sciat autem fraterniatus vestra quia tunc pretiosior sit oratio cum conjecta fuerit eleemosyna ; inferrisx enim petitio est (ut ait beatus Cyprianus) cum precatur Domino.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino impresso; página em duas colunas. Pequenos danos e irregularidades de impressão mantidos; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme melhor leitura possível sem normalização. Repetições entre colunas preservadas conforme imagem.
  </notas>
</pagina>