<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
723   MARCVLI MONACHI   724
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,680">
placitum custodire neglexerit, jubeamus ut quidquid A apparet, h unde aequales praeceptiones eis feri, et
lex loci vestri de tali causa edocet, vobis distringen- accepere jussimus.
libus, ante dictus ille partibus illius componere et
satisfacere non recuset.

CAPUT XXXVIII.
Charta paricula
Cum in nostra vel procerum nostrorum praesentia,
homo nomine ille itemque hominem nomine illum
interpellasset, quasi servo suo nomine illo, una cum
raupa sua in solidos tantos, post se fugitivos pedes
recepisset, vel post se retineat indebite : aut haec
praefatus ille omnia fortiter visus est denegasse,
quod nec ipse ipso servo fugitivos pedes, nec raupa
sua post se nunquam recepisset : sed dum inter se
in-enderent, sic eisdem a proceribus nostris, in
quantum illustris vir ille comes palatii nostri testi- B
moniauit, fuit judicatum ut de quinque denominatis,
idem ille apud tres et alios tres, b sua manu septima,
tunc in palatio nostro, e super capellam domini
Martini, ubi reliqua sacramenta d percurrunt, debeant
conjurare, quod suprascripto servo illo memoratus
ille pedes fugitivos, una cum raupa sua in solidos
tantos, post se nunquam recepisset; si hoc conjura-
re potuerit, de hac causa e ductus sedeat; sin autem
non potuerit, ipsum servum una cum raupa sua in
solidos tantos cum legis ' beneficio, partibus ante-
dicti illius reddere studeat. Interim vero usque in
ipso s placito, qua nec utra pars ex ipsis victa sit

a Paricula pro paricula scriptum est. Est autem ju-
dicium comitis palatii, quo statuit ut quidam qui
fugitivum servum recepisse accusabatur, certa die
juraret cum sex aliis se non fecisse, et ita crimen
objectum purgaret. Et quia neutra pars victa dici
poterat, jubeantur ambo ejus judicii similia exempla
accipere : ideo paricula dicitur charla, quod ejusdem
exempli duae litigantibus dandæ essent. BIGN. L'in-
denbro. Carta audientelis.

b Porrectis namque manibus juralmant, tactisque
sacrisaculis Evangelii, aut altari, aut etiam, quod
frequentissimum erat, sanctorum reliquiis. BIGN.

c Hoc est, super reliquias sancti Martini, quæ in
palatio asservabantur, quibus etiam sanctis, palatine
causæ jurejurando finiebantur. Capellam pro capea
tilici, in qua martyrum ossa conderentur, vel hic locus
evincit. Ibi.

d Percurrunt, id est, fieri, et præstari solent. Id.

e Duces pro educus. hoc est, extra aliam et pe-
ticulum positus. Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,660">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,680">
CAPUT XXXIX.
i Ut pro nativitate regis ingenui relaxentur.
Iste rex Francorum viro illustri illo coniiti. Dum
et nobis divina pietas, juxta votum fidelium et pro-
cerum nostrorum, de nativitate filii nostri illius,
magnum gaudium habere concessit, ut misericordia
Dei vitam eidem concedere dignetur, jubeamus ut per
omnes villas nostras, quæ in vestra vel in cuiusdo
regno nostro adhuc domesticorum sunt I adioni-
bus, tres homines serviantes in utroque sexu, in
unaquaque villa, ex nostra indulgentia, per vestras
epistolas ingenuos relaxare faciatis.

CAPUT XL.
k Ut Leode Sanio promittantur regi.
Iste rex illi comiti. Dum et nos una cum con-
sensu et procerum nostrorum, in regno nostro ffio
gloriosum filium nostrum illum regnare praecepimus:
ideo jabeimus ut omnes pagenses vestros, tam Fran-
cos, Romanos, vel reliquas nationes degentes bau-
nire, et locis congruis per civitates, vicos et castella
congregare faciatis. Quatenus præfate misso nostro,
illustri viro illo, quem ex nostro latere illuc pro hoc
direximus, fidelitatem præcessio filio nostro, vel no-
bis, et 1 Leode, et Sanio, per loca sanctorum, vel
pignora quæ illuc pro eodem direximus, debeant
promittere et conjurare.

l Hoc est, pretio compositionis, quæ lege statuta
est. Id.

m Baluz. Placito, non nec utra pars ex ipsis tricia
appareat. Lindenbrog. In ipsum placitum neutra pars
ex ipsis jectiva appareat.

n Hoc est, ejusdem exempli : inde in titulo, Charta
paricula seu paricula. BIGN.

o Regis est epistola, qua comitibus et domesticis
mandat sibi illum natum. Ideoque jubet ut in una-
quaque fiscali villa tres servi manumittantur, et la-
titiae et eleemosynæ causa. Id.

j Actionibus, id est, officii et ministeriis. Id.

k Hoc est, ut fidelitatis sacramentum regis filio
promittatur, quem rex in parte regni sui regem con-
stituit, in Austria aut Neustria fortasse : quod crebro
sub prima regum Francorum familia factum est. Quid
samo sibi vedit, nondum repperi. Fortasse scriptum
erat : ut leudis sacramentum promittatur regi. Id. Lin-
denbrog. Leudeasium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,700,960,950">
CAPITULA DE CHARTIS PAGENSIBUS.

1. Si quis monasterium, aut xenodochium de magna re D
vult instruere.
2. Prologus qui de magna re facit ecclesiis donationem.
3. Item alius prologus, cum ipsa donatione, ad hoc
opus.
4. Cessio a die presente ad ecclesiam, de villa.
5. Precatio de ipsa villa dum advenit.
6. Donatio de parva re ad ecclesiam.
7. Charta donationis inter virum et feminam de eorum
rebus.
8. Item alia, sine aliqua minutaione.
9. Charta obnoxiationis a patre in filiis facta.
10. Epistola, cum in loco filiorum nepotes instituuntur
ab avo.
11. Charta qui suum nepotem meliorare voluerit.
12. Charta ut filia cum fratribus in paterna succedat
alodu.

13. Si quis extraneum hominem in loco filiorum adopta-
verit.
14. Pactum inter parentes de hæreditate eorum.
15. Libellus dotis.
16. Si quis aliquam puellam invitam traxerit.
17. Qualiter in uno volumine testamenta durum per-
sonarum condantur.
18. Securitas pro homicidio facto, si se pacisciverint.
19. Venditio de villa.
20. Venditio de arva infra civitatem.
21. Venditio de campo.
22. Venditio de servo aut ancilla.
23. Concambium villis.
24. Concambium de terra, vinea, vel prato.
25. Cautiones diverso modo factæ.
26. Item alia.
27. Item alia.
28. Qui se in servitio alterius obnoxiat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica; palavras incertas foram marcadas por divisões e sinais conforme visíveis. Letras marginais A–D transcritas conforme aparição vertical entre colunas. Algumas abreviaturas e sinais editoriais (ex.: índices de notas a, b, c, ...) mantidos tal como impressos.</notas>
</pagina>