L5
videor habere et possidere, ideo ut perpetuum in
Dei nomine ipsa cessionis me epistola sortiatur
effectum, prafato. principi obtuli confirmandam,
cojus et de prasenti [Mab.. pietas de przsenti| sa-
cratissima manu sua roboratam promulgavit autori-
tatem. In qua cessionis mes cartula. stipulatione
et sponsione subnixa, infra manu propria subscripsi ,
et iu testimonium subscribi [Mab., et qui pro testi-
monio subscriberent] de przsenti rogavi. Facta ces-
sio sub die duodecima Kalendas Decembris, * anno
Christi sexcentesimo quadragesimo primo, anno de-
Cimo regni gloriosissimi domini nostri Dagoberti
regis, feliciter, in. Christi nomine. Eligius |Mab. ,
Elegius], servus servorum Dei, cessionem a me
factam relegi et subseripsi. In. Dei nomine ego *
Adeodatus eptis, . rogante bomine Dei filio meo diio
Elegio, hanc cessionem subscripsi in Xpi nomine.
Madegisolus (4Mab., Madegisolus episcopus, subscri-
pei- Canoaldus epüs, rogatus ab Eligio, hanc cessio-
nem cum sua cartula subscripsi. |Mab.. hic addit
Maximus episcopus, rogatus ab Eligio, hanc cessionis
swe cartulam subscripsi. Deotemua [3fab., Dacre-

* Desunt hzc in. Exemplari Mabill. C:eterum an-
»u5 Chr. 641 eumanno decimo reuni Dagoberti colli-
gatus interpolatorem prodit. Certe, tunc temporis in
usonon foitannum Chr. chartisapponere. Adde, quod
apud omnes constat, anno 6414 Dagobertum jam tri-
bus abhinc annis vitam cum morte commutasse, scili-
«et anno 638, die 2) Januarii. Deannis Dagoberti docle
commentati eunt. Mabillonius et Longuerue, quorum
disquisitiones videsis ad calcem t. IIl Scriptorum re-
rum Francicarum. Mabillonius, Aeta SS. Ord. Ben.
€t Aun. t. ], pag. 552; Cointius, Ann. t. ll, pag.
845. et plerique criticorum famili principes, annum
decimum regni Dagoberti tribuunt anno. Chr. 631,
aunos regni hujus computando ab adepio Austra-

NOTITIA HISTORICA IN S. DALTIIHLDEM.

662.

À mus] peccator, rogatus. a. supradicto Eligio, sub-
scripsi. Galapius | Mab., Solapitts] peccator, rogates
a supradicto, subscripsi. (€ Maurinus episcopus, ro.
gausab Eligio, hane cessionem cum sua cartula
sub-eripsi.) In Christi nomine Lupus, ac si indignus
epüs, regatus banc epistolam subscripsi. lldegarius
peccator subscripsi, Arogectualis Eligio pro testi-
monio subscripsi. Crannolinus | Mab., Chramnalenus]
pro testimonio subscripsi. [Mab., hic add. Gundanus.
subseripsi.] Agoriciussubscripsi. Crannovaldus (Mab. ,
Chramnealdus] pro testimonio subscripsi, Agori-
chius hanc epistolam subscripsi et d culs. Childerau-
nio seu Baso (Mab., Chilleramenensis Baso], roga-
ius a supradicto fratre meo Eligio, subscripsi. Anso-
aldus subscripsi. Dado, rogatus a supradicto, sub-

B scripsi. Rabo [Mab., Rado), rogatus » supradicto,
subscripsi. Probabobertus [Mab., Bobobertus| sub-
scripsi. Baso [Mab., Babo] subscripsi. Rabbo [Mab.,
Baso], rogatus, pro testimonio subscripsi. Vincen-
tius, minimus omnium levitarum Christi, rogatus a
filio Eligio, bane cessionis cartulam scripsi et sub-
scripsi.

sie regno. Quidam a morte Clotarii patris annum
hunc decimum repetendum censent. Utraque opi..io
coucordat cum subscribeutium episcoporum nomi-
nibus. Nos sententiam a pluribus receptam sequi-
mur.

5 Ex episcopis qui huic chartze subscripserunt anno
regni Dagoberti decimo, Maurinus Ecclesie Delva-
censi przluit, Adeodatus Matisconensi, Madegisolus
Turonensi, Canoaldus Landunensi, Galapius seu Sala-

C pius Nannetensi, Lupus Lemovicensi, lidegarius Se-

nonensi. Vid. Coint. t. l, Annal. pag. $44. .
* Voces Maurinus.. . subscripsi, parenthesibus in-
clusz», desuut ap. Mabillonium. .
3 Hie voces ridicule apud Mabillonium desunt.

VERSUS SANCTI AUDUENI DE SANCTIS MENARDO ET GILDAILDO,
Mi sunt Gildardus fratres gemini atque Medardus :
Una dies natos utero viditque sacratos,
Albis indutos, et ab ista carne solutos,

ANNO DOMINI DCLYI

CLODOVEUS II

REX FRANCORUM
ET

SANCTA BALTHILDIS

EJUSDEM REGIS UXOR.

(Mabillon., Acta SS. ord. S, Benedicti.
NOTITIA HISTORICA IN SANCTAM BALTHILDEM.

4. Sancta Ba'tbildis, seu Daltechildis, ex Anglo-Saxo-
num regione captiva in Franciam adducta, ex Erchi-

noaldi ministerio in Clodovei junioris thalamum
evecta, deimumouec ex regina monasterii Kalensis

Digitized by Google
