649

ROMILUE.

650

seriptum fuit quod tolam Jerusalem omni iniquitate A comedimus, si nihil in nobis fuidum relinquimus, sed

repJeverit ; et tamen hic in captivitatem duetus et in
carcerem missus, cum grandi humüitate poenitentiam
agens, ita gratiam Dei optimi promeruit, ut me-
rereiur inter amicos Dei postmodum pumerari. Me-
retrix etiam illa, que pedes Domini lacrymis lavit e&
capillis extersit, andire iberuit quod ei omnia pec-
€ata fuerint dünissa (Luc. vii). Denique vos, sacer-
dotes, qui et sanctuarii lapides nuncupamini , scien-
tiam Scripturarum semper exquirite, propter illius
Malachke prophete dictum : Labia. sacerdotis custo-
diunt scientiam, et legem requirent ex. ore ejus ,. «uia
angelus Domini exercituum est (Malach. n), ut anima-
bus, nobis commissis, verbum vit: annuntiare quea-
tis, timenies illud eujusdam incurrere: Vee mihi,
gnia tacui (Isa. vi): perpendite qux mala negligens
Heli sacerdos perpessus est, et quam gloriam Phi-
nees qui zelo Dei commotus est, ipso remunerante
perceperit (1 Iteg. 1). Et ideo, quanto potestis studio
precurate ut aniuxe vobis commisse in futuro judi.
cio potius zelerna gloria perfrui mereantur quam in
exteriores tenebras projiciantur. Vulnus sane quod
videri potest et. palpari cilius sanatur quam illud
quod oceultatur. Hoc ideo dico quia sunt. plerique
in nobis et ex vobis, quorum erimina ita teguntur,
ut ad reconciliationis gratiam non admittantur, Hi
tales lugendi et ab Ecclesi» interventu arcendi sunt,
ut quamvis non reconcilieatur per manus impositio-
nem ei abeolvantur, tamen per bonorum operum ex-
hibitionom et castigent corpus suum et servituli sub.
jicianl. Avertant oculos. suos. ne videant. vanitatem
(Poaln. cxvim), obturent aures suas. neaudiant. [in-
guam derogantem; exerani manus suas ad bene
operandum, et pedes suos ad currendum in via Do-
miai.

Omnis Scriptura, fratres mei, divinitus instituta, se-
cundum Apostoli sententiam, utilis est ad docendum,
ad arguendum, ad corrigendum, ad erudiendum in jusii-
tia. (11 Tím. ni). Quapropter quisquissedulus earum
est meditator, et interne eas conspicit, inveniet in
serrnone suave documentum, et in sensu saluhrecon-
silium, in. mysterio honorabile sacramentum. Non
enim solummodo sufticit lectoribus divinorum libro-
rum sensus bésioricus, sed etiam diligenter eis est

C

totum virtutibus solidatum, eL igne sancii Spiritus
decoctum approbamus, velut Psalmista : Ezaruit,
inquit, velu. testa virtus mea (Psal. xxxi). Quid nam-
que cst testa ánte ignem, nisi molle lutum !? sed de
igne agitur, ut. solidetur. Virtus ergo humanitatis
Christi velut testa exaruit, quia ab igne Passionis al
virtutem incorruptionis crev.t. Caro etiam agni cum
azyinis panibus et lactucis agrestibus est edenda, ut
eum corpus Redemptoris accipimus, nos pro pecca-
tis nostris in fletibus affligamus, qnuateuus ipsa ama-
ri udo painitentie abstergat a menlis stomacho per-
vers] amorem et pravitatem vile , uL festinanter
Pascha comedendo ad solum patrie celestis anhele-
mus, et de pejoribus ad meliora pergentes, tenebro-
sam Egyptum relinquamus, intelligentes nos hic non
habere manentem civitatem, sed futuram inquiren-
dam. Ad quam Mediatoris Dei et hominum passione
interveniente, toto mentis affectu curramus , ut nou
hoepites et adven, sed cives sanctorum et dome-
stici Dei ibi esse possimus , collaudantes illum qui
pane ccelesti in hac peregrinatione nos satiat, ut vi-
sionem terna claritatis sine defectu luminis cernere
possimus, per omnia szcula szculorum, Amen.

IOMILIA XVI.

Fratres charissimi, Spiritus sanctus per Isaiam pro-
phetam, sacerdotibus et levitis, omnibusque doctori-
bus Ecelesix prxcipit dicens : Clama, ne cesses, quasi
tuba exalta vocem tuam, et annuntia. populo meo ece-
lera eorum, et domui Jacob pecca:a eorum (19a., vii) ;
Et per Ezechielem prophetam : Si, inquit, xx aa-
nuntiaveris iniquo. iniquitatem suam, sanguinem ejus
de manu tua requiram (Ezech. wn). Sed quia multi qui
intra matris Ecclesie víscera supt, eathótici videntur
et Christianitatis nomine censentur, ita in exte-
rioribus dati, ut nec veram fidem Christianorum re-
tineant corde , neque bonis operibus se esse Chri-
stianos ostendant : nesciunt enim sacramentum hujus
n-.minis ac virtutem ; et quoniam nomen Christianum
a Christo Dei Filio vocabulum sumpsit, et per san-
€tos przedicatores crescendo usque in ullimos fines
terre pervenit, idcirco tm doctoribus quam audito-
ribus scire necesse est ob. quam causam Dei Filius ,

'qui verus est Deu: ex Deo Patre, in. hune. mundum

considerandum quid per allegoriam eis propheticus D venerit et veram carnem nostre similem, ex substan-

sermo innuere velit: sicat habetur series lectionis
agni Paschalis qui populo Israelitico legali observa-
tione jassus est immolari, typice demonstrans Agnum
immaculatum Dei Patris Filium, cujus hodie Passio-
nis Canam celebramus. De quo Joannes : Ecre, in-
quit, Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi (Joan. v).
Qui videlicet agnns Paschalis ad vesperam immola-
tur, quia ultima mundi xtate pro nobis Christus oc-
ciditur. De cujus sanguine postes domorum tingun-
tur, id est corpora fidelium, quia oportet Euchari-
stiam assumentes , castis cogitationibus et recta
intentione bonz: voluntatis. munitos fornicationis in
nos cohibere incursum, ut in omnibus redemptione
Christi nos sciamus esse salvandos. Ejus carnes assas
Paraor. LXXXVIL

tia Marke virginis absque peccato susceperit , et di-
vinitati suze univerit ; ut qui erat ex Patre (ut dietum
est) verus Deus, ipse fleret ex matre verus horno unus,
atque idem; non admittendo quod erat, sed assu-
mendo quod non erat, ipse. in assumpta humanitate
propter unctionem Spiritus sancti Christus est. ap-
pellatus, a quo omnes eredentes ín eum per bap.is-
mum regenerati, Christiani sunt appellati. £t quem-
admodum prior populus Judxorum ex tribu Juda
vocabulum trahens Jod:ei sunt appellati, ita et. no-
vissimus populus sub Evangelio a Christo, ut dictum
est, Christiani sunt. vocati. Unde, quia Christiani di-
cimur, Christi opera facere debemus. Et ideo qui se
culpabilem esse recoguoscit, ad em. ndationein. vit
91 .

Digitized by Google
