697

FORMULAE. — LID. 1j.

694

—ÀÀÓ — a etn

INCIPIUNT CAPITULA SCEDOL.E OPERIS HUJUS.

43. Quiliter privilegium condatur.

1. Concessio regis de hoc privilegio.

5$. Emunitas regis.

4. Contirmatio de regis emunitate.

5. Prseceptom regis de episcopatu. »

6. fadiculus regis ad Metropolitanum episcopo, ut alii
episcopo benedicat.

7. Consensus civium, pro episcopatu.

8. Charta de ducatu, patriciatu aut comitatu.

9. Indiculus sd alium regem, cu n legatio dirigitur et
verbis snggerilur commendatitiis,

10. Rescriptum ad regem, pro suo lezato.

11. Tractoria legatorum vel miuima facienda, ad istius
instar.

12. Przee; tnm donationis. .

13. Pricentumn de lies:uverpo, pec manum regis.

11. Prolori tres de cessionibus regalibus,

45. Concessio ad locum sanctum.

16. Coutirmatio regis ad locum sanctum,

41. fterum coufirmatio, pro s:ecularibus viris.

18. De regis anirustioue.

19. Prrceptum de clericatu.

90. De divis:vue ubi regis accesserit missus.

?1. De causisal eríus recipiendis.

23. Praeceptum denariale.

WM e E i —!

23. Charta de eausa suspensa.
21. Ch»rta de Mundeburde regis et principis.
25. Prologus de judiciis regis cum de magua re duo
causantor simul.
26. Indieulus commonitorius ad episcopum.
, 21. [tein índiculus ad episcopum , ad alium distringen-
u n.
23. Charla audientialis.
29. [adiculus ad laicum ^
$0. Commutatio cum rege.
51. Contirmatio regis de omni eorpore facultatis.
53, Si quis contra voluntatem regis egerit, securitas eis
quibus enm persequi juss»rit.
53. Priecepium, qnorum ab hostibus, vel alio modo fue-
rint instrumenta incensa.
54. Relatio pagensium ad regem dire^ta.
55. Confirmatio alia de omni corpore fa.-ultatis, ad mo-
Basterium. .
50 Ut causas süctorum assumen i. suorum aliqui licea -
liam babeant,
51. Judicium,
$8. Charta perirla.

B 953. Ut pro natisitate Regis inzenui relaxentur.

40. Ut leude samio promittantur regi.

LIBERA PRIMUS.
DE CHARTIS REGALIBUS.

—

CAPUT PRIMUM.
De * privifegio.
Saneio domino el in Christo venerabili fratri illi
abbati, vel cunct» € ngregationi monasterii illius in
bonore beatoruin illorum in pago illo constructi, ille

episcopus. Con pellit nos affectio charitatis vestra, '

radio inflammante divino, illa pro vestra quieti pro-
videre, qux nobis maneant ad mercedem, et ea recto
tramite, inconvulso linite terminari, qux perennem
deinceps, propitiante Domino, obtineant firmitatem,
quia non minor a Domino retributio speratur futura
pro succiduis contemplante temporibus, quam ad
przsens munera pauperibus offerente. Et ne nobis
aliquis. detrahendo aestimet in id nova decernere
carmina, dum ab antiquitus juxta constitutionem
pontificum, per regalem sanctionem monasteria san-
C€torum Lirinensis, Agaunensis, Luxoviensis, vel
nodo innumerabilia per omne regnum Francorum,
sub libertatis privilegium videntur consistere, sed
pio reverentia sanctorum , beatorumque omnium
fratrum implendo jussa, custodiendo przcepta, obe-
dientiam propal4bo. Quid vero vos, vel successores
vestri, sancto sualente spiritu deinceps custodiatis,
imo sancte illius Ecclesie episcopus debeat adim-
p'ere, huic pagin:e credidimus inserendum. lloc est,
ut de vestra congregatione qui in ve:tro monasterio

* |n Edit. Bign. hic titulus legitur : /ncipiunt erem-
plaria de di-ersis conditionibus qualiter regales char-
tas pagenses, cui hec formula liabere placuerit, et me-
lius non valct, scribantur.

b Certum est monachos clericos non fuisse usque
ad tempus Zosimi et Sir cii ltomanoruim pontificum,
qvorum hic epist. 4, cap. 25, ad llimcrium, innuere
videtur, licentiazn s» prestore mosachis morum

saneta debeant bajulare officia, cum abbas cum omni
congregatione poposcerit, a nobis vel a successori-
bus nostris ^ saeros percipiat gradus. Nullum. pro
ipsorum honore priemium percepturus, altare in ipso
monasterio praedictus episcopus benedicat, et san-
ctum chrisma annis singulis, si voluerint postulare,
pro reverentia lori sine prelio concedat, et juxta
dispensationem divinam cum abbas de ipso monaste-
rio a Domino tnigraveril, quem unanimiter omnis
congregatio illa monachorum ex semetipsis, optime
reguli comparatum, et vite. meritis congruentem,
similiter sine prinio memoratze urbis episcopus ipse
promoveat abbatem. Nullam penitus aliam potesta-
tem in monasterio, neque in rebus, neque in ordi-
nandis personis, neque in villabus, ibilem jam col-
latis, aut deinceps regio munere, aut privatorum
collaturis, vel in rel:qua substantia. monasterii, nos
successoresque nostri episcopi, aut € archidiaconi
seu c€rleri ordimaLores, aut qu:elibet alia persona

D predicte civitatis habere non przsumat ; aut quod-

cunque de eodem mona:terio, sicut de parocbiis,
aut ceteris monasteriis, muneris causa audeat spe-
rare, aut ferre. Nec de hoc quoa a Dominum timen-
tibus hominibus transmissum , aut in 4 altario offer-
tum fuerit, aut in sacris, voluminibus vel quibuscun-
que speciebus ad ornatum divini cultus pertinet, aut

gravitate et fldei institut'one commendatis, ut possint
clericorum olficiis aggregari. Bicw.

* Archidiaconi res temporales et ecclesiz opes dis-
pensabant. Ip.

* Solemne tunc temporis erat, res donatas ecclesim
vel traditas, aut saltem earum instrumenta altari im-
ponere. Ip. —

Digitized by Google
