HOMHLNE.

616

tudo panis et vini, ne sit quidam horror eruoris, sed À eum alter eorum, gaudens in domum suam susecpe-

toanet in els gratia redemptionis. De naturali enim
in nobis Christi veritate ipse ait : Caro mea vere est
6:08, eb. sanguis meus vere &e;t polus; qui edit car-
nem meam et bibit sanguinem. meum, in. sne manet. et
ego in eo (Joan. vi). De veritate carnis el. sanguinis
ejus nullus relictus est ambigendi locus; nunc enim
et ipsius Doinini professione , et fide nostra vere
Caro est, el vere sanguis est, et hiec accepta. alque
hausta id efficiunt, ut nos in. Christo et Christus in
nobis sit, Esto ergo in nobis ipse per carnem, et su-
mus i» eo dum secundum boc quod ns sumus in
Deo est. Sciendum est praterea quia Apostol..s ipsam
soceptionem Eucbaristie Domiuicaa «onam. vocat
U. Cor. xi). Sed quosdam movere potest quod Chri-
stus discipulis, postquam cum illo in cena comedis-
sent eL bibissent, sacramenta co:poris et. sanguiuis
sui tradidit, sicat illic. scriptum est : Cun, inquit,
illi manducarent, acce,it. Jesus panem, ei. benedizit ;
et manducans dixit: Quoniam unus er vobis tradet
sge (Matth. xxvi). Postea enim tradit sacramentum ;
et sic liquido apparet quando primo acceperunt di-
scipuli cerpus et sanguinem Domini, non acce-
pisse jejunos.. Nunquid tamen propterea. calumnian-
dem est Ecclesi? universe iustitutum , quod a je-
jenis semper accipitur. lloc enim placuit Spiritui
saneto, ut in honorem tanti sacramenti , in os Chri-
stiani corpus Dominicum intraret. priusquam cxteri
€ibi; atque ideo per universum orbem morem hunc
esse servatam. Nao:que Salvator quo veh mentius

rit Dominum, alter dixerit: Nou sum dignus ut intres
sub fectunt meum, Ambo Salvatorem honorificantes ,
diverso, et quasi contrario modo; ambo peccatis
miseri, ambo inisericordiam consecuti, et sicut in
primo populo unicuique piorum manna secundum
propriam voluntatem in cor sapiebat, sic in ore
uniu:cujusque Christiani sacramentum illud quo
subjugatus est. mundus. Nam ille, honorando , nou
audet quotidie sumere, et. ille, honorando, non au-
del in illo die pr:etermittere. Videte ergo , fratres,
quia si separemini a. corpore Domini, qui fideles
estis, metuendum est ne fame moriemini? si autem
recipitis indigne, metuendum est ne judicium man-
ducetis et bibatis. Angustim vobis undique. Veritas di-
B cit : Si male vivitis, in zternum moriemini; at non
potestis bene vivere nisi ille adjuverit, n'si ille de-
derit. Ideo orate, et manducate, et implebitur os
vestrum laude Dei et exsultatione, et dicetis illi de
magnis angustiis liberati : Liberasti gressus meos su5-
ins me, ei non sunt infirmata vestigia mea (Psal. xvu)
Ad invisibile altare Dei justificatus pervenit, qui ad
hoc, przsens injustus, non accedit, causam suam (sic)
Cui rei concordans Apostolus dicil: Quia si nosmet
ipsos judicaremus, non utiq-e judicaremur (1 Cor. xi),
pro illis, scilicet, peccatis de quibus idem A;o:tolvs
ait: Queniam qui talia agunt, regn. m Dei non conse-
quen'ur (Galat, vi). In poenitentia ,  majoresa in se
quisquis severitatem debel exercere, ut a se ipso
judicatus non judicetcr a Domino, ut ct idem Aposto-

comriendaret mysterii illius altitudinem , uitimum C las dicit: Sí enim nos judi.aremus , a. Domino nca

boe voluit infigere cordibus et memorie discipulorum
3 quibus ad passionem digressurus erat, Sed et illud
a multis quaerilur, si quotidie quilibet fidelis debeat
corpus et s:nguinem Christi accipere, an se aliqui-
bus diebus a tanto sacramento subirahere, eum
Apostolus dicat : Probet autem s ipsum homo , el sic
de ilo pane edat, et de. calice bibat (I Cor. xi). Quam
multi de altari accipiunt, et moriuntur, et ac-
cipiendo moriuntur! Unde dicit Apostolus : Judi-
cium sibi manducat et bibit. Àn non buccella Domi-
nica venenum fuit Jude; et lamen accepit, et. cum
accepit, in eum inimicus intravit (Luc. xxi), noB quia
malu accepit, sed quia bonum malus male accepit.
Dizerit ergo aliquis non quotidie accipiendam Euchari-

süam! quiesieris : Quare ? Quoniam, inquit, eligendi p

sunt dies quibus purius homo continentiusque vivat ,
quo ad tantum sacramentum dignus accedat, q«i enim
manducarerit indigne, jud'cium sibi manducat et 5ibit.
Alius, contra : lino, inquit, si tanta est plaga pec-
cati atque ulcus morbi ut medicamenta lalia diffe-
rentia sunt, auctoritate antistitis debet quis ue ab al-
tari removeri ad agendum penitentiam, et ejusdem
auctoritate reconciliari. Faciat igitur unusquisque
quod secunduim fidem suam pie creJit esse facien-
dum; neuter enim eorum exbhorret corpus et san-
£uinem Domini, sed saluberrimum cousitium | illud
honorare contendit; neque enim litigaverunt inter
8e,a0t quisquam eorumse alteri praeposuit. Zachieum

dico et illum centurionem. (Luc. xi; Math. vi) ,-

judicaremur. Ascendat itaque homo adversumse tri-
bunal men'is cux si timet illud, quod oporte! nos ex-
hiberi ante tribunal Christi (11 Cor. v) , ut illic reci-
piat unusquisque qu? per corpus gessit, sive bo-
num, sive malum. Constituat se ante faciem suam ,
ne hoc ei postea fiat; nam minatur hoc ipsum Deus
peccatori, dicens : Árguam te, el. statuam te ante [a-
ciem tuam ; aique ita constituto in corde judicio, abeit
accusatrix cogitatio, testis conscientia , carnifex ti-
mor; inde quidam sanguis animi confitentis per
lacrymas profluat. Postremo ab ipsa mente, talis
sententia proferatur, ut se homo judicet indignum
participatione corporis et sanguinis Domini, ut qui
üimet separari a reguo colorum per ultimam sen-
tentiam surumi Judicis, per ecclesiasticam discipli-
nam a sacramento coelestis panis interim separetur.
Versetur illi ante oculos iu ago futuri judicii, ut eum
alii accedunt ad altare Dei quo ipse non accedit, co-
gitet quam sit contremiscenda illa poena, eum per-
cipientibus aliis vitam sternam, alii przecipitabuntur
iu mortem cxternam, a qua, his sacresanclis myste-
riis intervenientibus eruamur, et. beate re-urrectio-
nis gloria feliciter induamor, accipieates stolam al-
bam (aninre, scilicet, beatitudinem) cuncorporati
nostro Redemptori ; ul sicut ille et Pater unum sunt,
ita et nos in ipsis unum effici mereamur (Matth. xxv),
di;ne accipientes corpus et sanguinem ipsius in re-
missionem peccatorum nostrorum , ct vitam nobis

Digitized by Google
