(19
cjus ardebit, et in circuitu ejus tempestas valida (Psal.
xLvi)); ut tempestas examinet quos ignis exurct.
Mundemus nos ab omui injuinamento carnis ac
spirits, nec ab cerno, quod absit, ncc ab illo igne
transitorio exuramur ; de quo igne judicii Dei, Apo-
'stolus zit :. Uniuscujusque opus quale sit, ignis pro-
babit (1 Cor. 11), quod de igne purgatorio eum di-
xisse non est. duiitandum. Quem iguem a'iter impii
sentient, aliter sancti, aliter ju«ti. Impii siquidem
de illius ignis cruciatu ad perpetuas ignium flammas
detrudentur; sancti vero qui sine omni peccatorum
macula in corporib.is suis resurgent, quia super fun-
"dam ntum quod Christus est, aurum, argentum. el
lupides pretiosos, id. est, sensum fidei lucidum, elo-
quium salutis clarum, et opera preiiosa :edificave-
runt, tanta facultate. ilii. igni prevalebunt quanta
futegrilate fidei et dilectionis Christi in hac vita
€ustodierint pr:cepta. Erunt ergo quidem justi mi-
nutis quibusdam peccatis obnox i, qui :edificaverunt
supra fundamentum quod est Christus, fenum, ligna,
stipulam, quie significant levium peccatorum diver-
sitalem, a quibus non digne adhuc expurgati inve-
nientur cum ccelestis civitatis gloria digni invenien-
lur. lllo quoque transitorio igne, et toto extremi
judicii die completo, unusquisque secundum modum
meritorum, aut damnabitur, aut coronabitur. Tilum
ergo diem, fratres charissimi, tota intentione cogi-
temus, vilam corrigamus, mores mutemus, mala
tentantia resistendo — vincamus , perpetrata autem
fletibus puniamus. Adventum. namque terni Judi-
cis tanto securiores quandoque videmus, quanto
magis nunc districtionem illius timendo prevenimus.
Quid enin prodest illi qui jejunat super peccata sua,
et iterum ambulans in ea, hzc.eadem faciat? Unde
magnopere deliberandum, ut. si bona quzdam ali-
Quando inchoavimus, digna perseverantia jn eis
permaneamus, dicente Verilate : Qui. perseveraverit

usque in finem (subauditur, in bonis operibus), Aic.

salus erit. Eatenus. przierea ma!a dignis fletibus
puniamus, ut a futuris, ipso nos custodiente qui non
dormitat, in ::vum caveamus, quo ante ejus con-
spectum sinceri et sine offensa, justa Aposto'um
valeamus apparere. Eo pertinet quod dictum e.t:
Beati quo:um remissa sunt iniquitates, et quorum te-
cta sunt peccata (Psal. xxxi). Et Paulus dicit fileli-
bus : Mortui enim estis, ct rita vestra abscondita est
cim Cliristo in Domino (Rom. iw). Viventes cum bonis
operibus in acliva vita, inortui erant peccato, et
«quasi jam sepulti, ceteris vite eontemplatione. Et
idem Magister gentium jubet ut exhibeamus corpora
mostra hostiam. viventem , sanctam, Dco placcntem
(Coloss. in). Hostia quippe oceiditur, ut offeratur ;
sed hostia vivens est corpus pro Domino afflictum ;
quod vivens dicitur, quia vivit in virtutibus, et est oc-
cisum vitiis; hostia vero quia jam buic mundo est à
pravis actibus mortauw ; vivens quoque dicitur quia
cuncta quz praevalet bona operatur. Tales ergo dum
Possumus non praparemus, quales Domini adjotorio
ipsius misericordia digni sumus et nunc et quando

S. ELIGI! NOYIOM, EPISC.

30

A operari mequibimus. Nunc ad vós sermo noster
dirigitur, quos mater Ecclesia quasi non suos reco-
gnoscens ob faeditatem scelerum vestrorum dudum a se
repulit; modo vero, quia Domino per digaos poeni.
tentiz fructus placuistis mundantes vos, quantam
humana fragilitas permittit, ab omni inquinamente
carnis ac spiritus, per crebra jejunia et. afflictiones
Cor,orum, quasí jam &uos ad se revocat. immensa
namque Dei pietas, sinum misericordce su.» omnibus
aperit dicendo per propheiam : Mor wt imgemueris
salvus eris (Joel. w); et Psalmista inquit : Sacrificium
Deo spiritus. contribulatus (Psal. L). Vos ergo non
corde redeatis in /gyptum, semel de illius servitute
liberati, qui, ut beatus | etrus apostolus ait, mom
corruptibilibus auro cel argento redempti estis de vana

B vestra conversatione paterna traditio-is, sed pretioso
sanguine quasi Agni incoutaminati et immaculati Jesu
Christi (I. Petr. 1). Et in Apocalypsi Joannes aposto-
lus : qui dilezit nos, inquit, et. avit nos a peccatis no-
&tris in sanguine suo (Apoc. 1); quia facius sacerdos
secundum ordinem. Melchisedech (Psal. cit), per pro-
prium sanguinem introivit semel in sancta, zterna
Tedemptione iuventa. Cur ergo in sinistra parte
Ecclesi» positi estis? Non sine causa usus Ecclesi»
hoc obtinuit; verum. quia Dominus in judicio opes,
hoc est, justos a dextris, hedos. vero, id est, pecea.-
teres a sinistris ponet (Matth. xxv) ; hoedi enim si-
£nificant peccatores. Unde et. eilicia qui sunt. indu-
menta panitentium, e pilis h»dorum atque capra-
rum fiunt; hzdus namque in lege pro peccato sem-

C per jubetur offerri; signat tamen Christum qui in

similitudinem carnis peccati ostensus est, el pre
nostris delictis oblatus est. Ipse enim peceata no-
stra portavit in corpore suo super lignum. Quocirca
si ad pristinam actionis vitam, quantum Dominus
vos custodire dignabitur, redire non valetis, manus
vestras in sublime porrigentes ostendite, qu'a magis
codestia quam terreua diligitis, ot. vestra jam con-
versatio in celis est. His vestre promissionis signis,
quibus magis Domino quam diabolo servire promi-
litis gaudium nobis permaximum exhibetis, quia, ut
Dominus patefecit, de converso peccatore gaudium
flt in celo coram angeiis Dei. (Luc. xv). Nisi enim Do-
minus de conversione vestra gauderet, nullatenus
bominem perditum in terris quvreret, et quesitum

*

D morte sua redimeret. Prodigus etenim fllius, hoc est,

gentilis populus, qui omnem substantiam soam dis-
eipaverat vwvendo luzoriose, mox ut ad Patrem re.
diit, dicendo : Pater, peccavi in. celum el coram te,
jum non sum dignus. vocari filins tuus, fac me sicut
wnum ex mercenariis tuis (1bid.), statim ab ipso be-
nigne'est susceptus, ac pro reditus ejus ketitia vi-
Julus occisus est, ipseque stola prima et caleeamen-
Us est indutus. Patris hujus duo filii fratres, alter
apud Patrem remansit, alter vero dissi;ata substan-
lia vivendo luxuriose a patre recessit. Pater ergo
horum fratrum Deus omnipotens intelligitur, qui ba-
buit duos filios : quorum major Jud:tos significat, qui
in cultura. unius Dei permanserunt, minor vero, ut
dictum cst, populunysignifücat genti ui, relicto
"i by oóÓdlt s
