591

MARCULFI MONACHI

708

virum illum partibus illis lógationis caus direximus, A res super scriptas, ab ulraque parte pariter de-

ideo jubemus ut locis convenientibus eisdem a vobis
evectio simul et * humanitas ministrelur, hoc est,
veredos, seu paraveredos tantos, panis nitidi mo-
dios tantos, vini modios tantos, cervise modios
tantos, lardi libras tantas, carnis libras tantas, por-
cos tantos , porcellos tantos, verveces tantos, aguel-
Jos tantos, aucas tantas, falsianos tantos, pullos tan-
tos, ova tanta, olei libras tantas, gari libras tautas,
mellis tantas, aceti tantas, cumini libras tantas, pi-
peris tantas, costi tantas, 5 gariofli tantas, spici tan-
tas, cinnamomi tantas, granimastice tantas, dactylas
tantas, pistacias tantas, amandolas tantas, cereorum
* libras tantas, salis tantas, olerum leguminum carra
tanta, faculas tantas, itemque victum ad caba'los eo-

beant possidere, vel si pro animabus eorum ali
quid exinde ac loca sanctorum dare decreverint,
voluntatis eorum liberum maneal arbitrium : qui
pari suo ex ipsis in hoc seculum superstes exstiterit,
ambabus rebus, quandiu advixe.it usufructuario or-
dine debeai possidere; et post amborum de hac luce
discessum , sicut eorum delegationibus continebitur,
tain ad loca sanctorum, quam benemeritis, vel eo-
rum propinquis, debeant reverti haredibus, tam su-
pra scripte ville, quam et de przsidio eorum quid-
quid morientes reliquerint. Propterea per pr:zsens
preceptum decernimus, et jubemus, ut dum taliter
super scriptis illis decrevit voluntas, et per manum
nostram invicem condonatum esse dignoscitur, per

rum, feni catra tanta, suffusi. modios tantos, hzc B hoc preceptum, robustissimo jure suffultum, atque

omnia diebus tam ad ambulandum , quam ad nos in
Dei nomine revertenilum unusquisque vestrum locis
consuctudinariis, eisdem ministrare et adimplere
procuretis, qualiter nec moram liabeant, nec inju-
riam proferant, si gratiam nostram optatis habere.
CAPUT Xil.
4 Preceptum donationis.

Si Dominus omnipotens, creator caeli et teryz, per-
misit in priucipio masculum et feminam copule so-
clari consortio dicens : Relinquet homo patrem et ma-
trem. suam. et adluerebit uxori sug, et erunt duo in
carne una ; si aliquid pro amore dilectionis inter se
invicem donare decreverint, hoc nostra serenitas in
idipsis non renuit confirmare. lgitur venientes ille et

firmatum, quidquid superius continetur (auxiliante
Dowino, et nostia gratia) debeal perdurare. lta üt
nulla re'ragatio nec de parte fl;ci no:tri, nec a pa
rentibus corum propiuquis, nec a quocunque possit
convelli, sed omni tempore maneat inconvulsum.
Quam vero auctoritatem, ut firmior habeatur, vel
per tempus conservetur, manu propria subtus eani
decrevimus roborari.

CAPUT XIII.
Praeceptum de ( lesiwerpo per manum regis.

Quidquid enim prwsentia nostra agitur, vel per
manum nostram videtur esse transvulsum, volumns
3€ jubemus ut maneat in posterum robustissimo jure

illa in palatio nostro, pro eo filiorum procreationem C lirmissimum. ideo veniens ille fidelis noster, ibi in

inier se ininime babere videntur, omnes res eorum
inter $6, per manum nostram visi sunt condonasse (si
ita convenit) villas aliquas inter se visi sunt coudo-
nasse. Dedit igitur praedictus vir ille per manum no-
stram, jam dictze conjugi sux illi, villas nuncupatas
illas, sitas In pago illo, quas aut munere regio, ut de
alode parentum, vel undecunque ad prxwsens te-
nere videtur, cum terris, domibus et cetera. Si-
militer in compensationem rerum, dedit przedicta fe-
mina antedicto jugali suo illi villas nuncupatas illas
sitae in pago illo, cum terris et cetera, seu przesi-
diis domus eorum, argento et auro, fabricaturis,
* drappis, vestimentis vel omnisupellectile eorum pars
parti per manum nostram visi sunt condonasse. Ita
ut dum pariter advixeri.t in. hoc seculum, omnes

dantur missis vel evocatis a principe, ut cursu pu-
blico uti possint, quem alioqui absque diplomate
usurpari fas non erat, ascriptis etiam locis et man-
sionibus, quibus sumptu publico ali debeut. Verum
Marculfi et Caroli M. temporibus uon eo pertinuisse
tractorias arbitror, ut cursus publici usuni concede-
rert, qui nullus tun erat, sed ut equi, mansiones,
sumptus et viatica missis a. principe directis , aut ab
eo evocalis, a subditis el provincialibus suppedita-
rentur, qui mansionaticorum el paratarum oneri te-
nebantur ; qua de re supra, cap. 5. Paratas enim pro
speciebus quie in hac tractoria recensentur, acci-
pio. BicN.
5 |lumanitas hic pro cibo sumitur. Io.

í y Dhu, gariofile. Lindenbroz., melius, caryo-
yili.

palatio nostro, in nostra vel procerum nostrorum
praesentia, villas nuncupatas illas, sitas in pago illo,
sua spontanea voluntate nobis per fistucam visus
esL € werpisse, vel condonasse, in ea ratione si ita
convenit, ut dum vixerit sub vestro benelicio debeat
possidere, et post suum discessum, sicut ejus adfuit
petitio , nos ipsas villas fideli nostro illi plena gratia
visi fuimus concessisse. Quapropter per przsens de-
cernimus pra:ceptum, quod perpetualiter manaurum
esse jubemus, ut dummodo taliter ipsius illius decrevit
voluntas, quod ipsas villas in supra scriptis locis no-
bis voluntario ordine visus est lesowerpisse, vel
Condonasse; et nos predicto viro illi ex nosiro mu-
nere largitatis, sicut ipsius illius decrevit voluntas

D concessimus : hoc est tam in terrís, domibus, zedifi-

* Lindenbr. et Baluz., cereos librales tantos, ca-
seo libras tantas, salis tantas, olera, legumina.

4 [deo hc donatio preceptum donationis in-
scribitur , quod ante regem peracta S:t. Pos-
sessionis enim solemniter transferendze duo tu
modi : aut in. judicio ante comitetn et judices suos,
quos scabinos dicebant, autin regis prasentia in
palatio. Bic.

* Drappus, panni genus, cujus hodie nomen reti-
neatur drap.

f Lesiwerpus est alicujus rei traditio, jactota in
laisum, id estsinum, festuca. Hodie injure dimittere,
déguerpir, dicimus.

& Baluz. leuseuverpisse... dum vizerit, eas ex nostre
permisso sub usu benvficio. lta Lindenbrog., nisi quod
habet , les.werpisse.

Digitized by Google
