658

S. ELIGII NOVIOM. EPISC. CHARTA,

660

tores de singulis quibusque rehus quid humana fra- A rumpatur; 4 veniat super eum ira Dei omnipotentis,

gilitas custodiat expressius decreverunt. In cessionibus
vero solum tantum dixerunt possessionem sufficere.
ideoque et ego supplex vester, considerans molem
peccaminam meorum, ut merear ab ipso exui, eta
Domino sublevari, cedo vobis parva pro magnis,
terrena pro celestibus, temporalia pro :eternis.
. Cessum ense volo, ac de meo jure in vestro dominio
transfundo, hoc. est, supradictum agrum Solemnia-
censem, qui mihi ex muniüicentia gloriosissimi et
viissimi domini Dagoberti regis obvenit, eum zedifl-
ciis que in ipso agro velintra muros supradicte
civitatis esse noscuntur, cum omnibus adjacentiis
suis, cum mancipiis fidelibus [Mab., mansionariis],
coloniis, originariis, inquilinis ac servis, vel ae co-
loniis |Mab., accolanis] ibidem commorantibus, cum
«dominiis ( Mab., condomiuis], vineis, pratis , pascuis,
silvis, arboribus pomiferis seu impomiferis, aquis,
nquarumve ductibus, itibus ac reditibus, cum spe-
ciebus vel oninibus rebus niobilibus et immobilibus,
cum omni termino et. integro suo &latu, eum qua-
drupedibus omnibus et jumentis et pecoribus, cum
omni supellectili et presidio inexquisite domus,
siout a me nsque nunc possidetur, vel quidquid ad
ipsos agros pertinere videtur, ut superius sum pro-
fessus, meo exinde subtraeto dominio, vestr:e domi-
nationi de presenti cedo perpetualiter, in Dei no-
mine, a vobis vel vestris successoribus in jam dicto
monasterio habitantibus possidendos, exceptis liber-
tis meis, * quibus per cartulam dignarum [ Mab., vel

et, sicnt Datan. et. Abiron, vivens in infernum des-
cendat ; deleatur de libro viventium, et cum justis
non scribatur; sitque super eum peccator, et dia-
bolus stet a dextris ejus ; cum judicatur, exeat con-
demnatus, et oratio ejus fiat in peccatum ; fiant dies
ejus pauci, et dignitatem ejus accipiat alter ; flant filii
ejus orphani, et uxor ejus vidua; commoti amo-
veantur filii ejus, et mendicent et ejiciantur de
habitationibus suis ; scrutetur fo:nerator omnem sub-
stantiam ejus, et diripiant omnes labores ejus; non
sit illi adjutor, nec sit qui misereatur pupillis ejus :
fiant nati ejus in exterminio; in una generatione
deleatur nomen ejus in conspectu Domini, et pecca-
tunm matris ejus non deleatur; tiat contra Dominum

B semper ut dispereat de terra meimoria ipsius, et

insuper inferat fisci juribus auri libras decem et. ar-
genti pondo viginti, stante nihilomipus in perpetuum
hujus cessionis mex decreto. Te vero, ciementis-
sime princeps, per regem regum exorare prxsutno,
qui omnia regna suo pugillo constringit, ut hanc
voluntatis me: cessionem numquam patiaris in aliquo
reiragari. Simi'i modo, te, beatissime pater, Rema-
cle abba, tuosque successores vel subjectos, postulo
per individus Trinitatis majestatem, obtestor el per
illam immarcessibilem (&Mab., innumerabilem] om-
nium sanctorum, angelorum, archangelorum, pa-
triarcharum, prophetarum, apostolorum , martyrum
et confessorum calervam exoro, ut regulam. supra-
dictorum Patrum, quam in. s::pe memorato mona-

denarium] marium misi, aut in ingenuitate integra C sterio Luxoviense tenent, teneatis [Mab., omni cus»

maneant, et. vestram tuitionem vel deffensionem in
omnibus habeant: ea tamen conditione interposita,
ut vos vel successores vestri tramitem religionis
sanciissimorum virorum Luxoviensis monasterii
tonsequamini , et regulam beatissimorum Patrum
Benedicti et Columbani flrmiter teneatis, Nullam
potestatem nullumque jus episcopus vel qualibet
alia persona, in praefato monasterio, neque in rebus,
neque ín personis, nisi tantum gloriosissimus prin-
ceps, penitus sit habiturus. Si quis sane, quod fieri
non credo, contra hoc 5 cessionis mex muausculum
quod pro felicitate regum, et anima me:e remedio,
et pro exoranda populi pace, et pro servorum Dei
quiete, omnipotenti obtuli (Deo ^ dolose seu propria
voluntate aut cujusvís gentis imperio cessante dolo)
venire, aut in aliquo refragator esse tentaverit ,
vel repletus spiritu immundo, qui Christianorum
semper conatur evellere facta, consilium dederit aut
adminiculum prebuerit, vel quodcumque solatium
praestare visus fuerit, ut et devotionis mex oblatio
jn aliquo, quod divina potentia non permittat, cor-

^ Corruptissimam lectionem feliciter Mabillonius
emendat, dum legit, quibus per cartu'am vel d-narium
tanum misi. Duplex enim erat. manumittendi mo-
dus, per chartam, scilicet, vel excusso denario; pos-
teriorem tunc in Francia moris fuisse, locus hic lucu-
Jenter indicat, neque alium modum agnoscere videtur
ex Salica, Éccard. et Feuerb. xxvi, Schilt, xxxvi;
lerold. xxx; Emend, xxvur, et. cum Marculli. for-

todia teueatis], et vigilias atque obsecrationes ad
placandam iram furoris Dominis assidue intendatis.
Quod si aliqua tepiditale faciente, seu subjectorum
tumore impediente, a te vel successoribus tuis sepe
memorata regula fuerit dempta, vel in. aliquo. prae-
lermissa, ei ferventer pro Dei timore a vobis non
fuerit adimpleta , licentiam habeat Luxoviensis abbas,
qui tunc. temporis fuerit, et ex quoruin regula t«
nohis complacens aliis [Mab., in hoc monasterio
aliis] es prxlatus, negligentem quem viderit [Mab.,
videris], seu abbatem, seu subjectum de hoc mo-
nasterio, quod constitui bono animo, castigare; ut
continuo correctus, talis inveniatur qui pro felicita-
te et gloría principis, et absolutione sceierum meo-
rum, Domini indesinenter valeat exorare misericor-
diam. Sic tamen ut nulla diminutio in rebus , vel
facultate ipsa, preter quod supra habetur insertam,
a sepe memorato abbate Luxoviensi [Mab., prin-
cipe], ullo unquam tempore inferatur. Et quia, ut
superius sum pollicitus, inunuscuia ipsa ex largitate
christianissimi et piissimi domni Dagoberti regis
mulis concordat.

* Mabillonius hzc : cessionis mee munnseula. (qua
cessante vi, dolo, sed propria volunta e, et nullius co-
gentis imperio pro [elicitate, etc.

* Voces dolose.... dolo, parenhesibus inclusas,
desunt ap. Mab. '

4 fle imprecationes mutuat:e sunt, feread verbum,
ex psalmo cvi.

Digitized by Google
