<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    FORMULÆ. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,960">
    ex ille celo ad monasterium illud, ubi abbas ille A nomus, donatumque in perpetuum esse volumus,
    custos præesse videtur, et comam capitis mei ibidem atque de jure nostro in potestatem et dominationem
    deposui, et in ipso monasterio sub norma sanctorum monasterii illius, in honore illius, abbatis illius, in
    vivere cupio cessusunque in perpetuum esse volo. pago illo constructi, ubi præest venerabilis ille ab-
    bas, vel turma plurima monachorum adunata, trans-
    mittimus atque transfundimus villas nuncupantes
    ITEM PROLOGUS. illas, sitas in pago illo, cum terris, domibus, ædificiis,
    Opportunum est unumquemque, dum terræ munera arcolabus, mancipiis, vineis, silvis, campis, pratis,
    possidet, pro anima sua frequentius cogitare, ut terre- pascuis, aquas aquarumve decursibus, adjunctis, adja-
    nam beatitudinem possidere mereamur. Ergo illuster centiis, appenditiis, a peculio utriusque sexus, mobili-
    vir ille, senio me infra corpus meum infirmum esse, libus et immobilibus, sicut a nobis moderato tempore
    et infra animam meam nimis esse peccatorem. Ad- possideatur, vel si inantela ibi undecunque aliquid au-
    monet me divina potentia, vel compunctio cordis gmentare, vel meliorare poterimus, ad præfatum mo-
    mei mihi obvenit, ut pro peccatorum meorum reme- nasterium in alimoniis vel substantiis monachorum
    dio aliquid de rebus meis locis sanctorum delegare ibidem habitantium, Christo protegente, proficiat. Ea
    debcam. Ideo cedo, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    ITEM PROLOGUS.
    In nomine sanctæ Trinitatis. Prosperum, salubre et B scilicet ratione ut dum pariter adivimus, ante dictas
    satis jucundum censuimus ut homo de caduca quapiam villas sub vestro beneficio tantummodo, absque ullo
    re sæculi ad peccata sua redimendum valeat offerre, præjudicio vel diminutione aliqua ipsius monasterii
    aut quid promptiore consilio, ut homo de mundanis possideamus. Nisi tantum, si aliquem ex servientibus
    rebus sæculi comparret paradisum, et de terrena sub- nostris a jugo servitutis pro communi mercede re-
    stantia se transferat in cœlestia : itaque ego ille pro laxare voluerimus; post obitum vero, quandoquidem
    divino intuitu, et mei mercede compendii, ut mihi Deus voluerit, nostrum, absque ullius judicis vel
    Dominus in futurum veniam concedere dignetur, vel hæredum nostrorum exspectata traditione, cum omni
    ut nomen meum in libro vitæ ascribatur, dono ad re emeliorata, quidquid in supra scriptis villis in
    jam dictum monasterium, in luminariibus ecclesiæ, quibuslibet rebus vel corporibus augmentatum vel
    vel in stipendis pauperum aut monachorum, dona- melioratum fuerit, de presenti hoc pars aulædici
    tumque jure legitimo esse volo, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,420,120,520">
    a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,520,970,960">
    ITEM PROLOGUS.
    Dum hujus exempli in quodam noscitur cecidisse, C tanquam si ad præsens absque usu nostre eorum
    patimur ærumannam, et diem mortis quotidie ante ocu- fuisset subsecrata possessio. Ita ut, quidquid de præ-
    los suspicamur esse propinquam : oportet unumquem- dictis villis propter opportunitatem ipsius monasterii
    que ob amorem cœlestis patriæ devotionis lucra facere decreverint, libero in omnibus potiantur arbi-
    complecti, et res sibi datas, sanctorum vel etiam trio. Præsentem vero donationem, ne quidquam auri
    indigentium usibus alligatas relinquere, ut peccato- talium b utilitate, gestis municipalibus alligari curavi-
    rum pondera, quæ pontificum poenitendi non valent mus; et omnino decernimus, ne aliquando in eam ob
    laxare, eorum intercessione plenius ad veniam de- hoc causam quisquam valeat reperire. Quod si instru-
    beant pervenire. Ideo ero ille, et cætera. menta de ipsis villis de nomine nostro in adversitate
    CAPUT III. prædicti monasterii, quolibet ordine comprehensa,
    Item alius Prologus cum ipsa donatione ad hoc opus. aut interius, aut posterioris prenotata, quod nos ucc
    Mundi terminum rumis crebrescentibus appropin- fecimus, nec facere rogavimus, a quocunque præter
    quantem indicia certa manifestant, experimenta istum quem firmissimum volumus esse quoque tem-
    liquida declarare noscuntur, et ad discutendas infi- pore ostensum, nullum sortiar efectum, nisi va-
    delium mentes illa dudum in Evangeliis a Domino cuum et inane appareat : autorem vero criminis,
    dicta oracula incumbere noscuntur ; opera pretium vel falsarium, nec insultum sunc, temporis patiatur
    arbitror futurum, tempus vicissitudine præoccupans ut judiciaira abire potestas. Si quis vero, quod futurum
    anticipare, et incertum humanæ condicionis eventum esse non credimus, huic volumati nostræ pro quibus-
    sagaci mentis intuitu providere, quatenus ex hoc libet adinventionibus, aliquis de hæredibus nostris,
    inflictis facinorum vulneribus, indulta pietate, reme- aut judicium sæva cupiditas, vel quælibet persona,
    dia merear adipisci. Ergo ego in Dei nomine ille et obvius repetitor existiterit a conventu omnium Chri-
    conjux mea illa, considerantes qua gravamur sarcina stianorum, vel limitibus ecclesiarum, extraneus ha-
    peccatorum, et reminiscentes bonitatem Dei di- beatur, et Jude traditoris Domini nostri Jesu Christi
    centis, Date eleemosynam, et omnia munda sunt ro- persfuatur consortio ; insuper etiam inferat partibus
    bis : de tanta igitur miseratione et pietate Domini ipsius monasterii, vel fratrum ibidem consisterintum,
    confisi, idcirco per hanc epistolam donationis , do- socio quoque tam in actibus quam in prosecutione,
    vio in ecclog. 1. a pecoribus in quibus eorum universa
    — Peculi vox varie accipiur. Nam præter notio- constatabat substantia ; unde et pecunia dicta. RIGN.
    rem significationem ejus quod a patre vel domino fi- * Lindenrogh, curialium violent; forte addendum,
    lio aut servo concessum est, vel quod illi parcimo- auferri valeat.
    nia et indusit a quæsierunt, veteres etiam omne
    patrimonium peculii nomine appellabant, auctore Ser-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno tipográfico; letras ilegíveis não foram detectadas exceto sinais marginales indicados; página em duas colunas, coluna esquerda transcrita antes da direita conforme instruções.</notas>
</pagina>