671

AD CLODOVEI I1. DIPLOMATA PROLEGOMENA.

$18

AD CLODOVEI II DIPLOMATA

PRÓLEGOMENA.

(Brequigny, Diplomats, Chartz, Leges, t. II.)

Clodovei H, Sigeberti fratris, Neustrixss: et Bur- A nostra dom [ina Nantechildis ,

gundie regis, diplomata tria legitima edita suut,
supposititia totidem.
$ t. Dipiomata sincera.

4. Primum ex legitimis eri incidendum euravit Ma-
billonius, de Ke dipl., pag. 378. ex autographo cor-
ticeo , litteris Merovingicis exarato, addita inter-
lipeari lectione vulgaribus litteris expressa; tum
paulo suctius edidit , quibusd:m sane suppletis ex
aecuratiori mutili instrumenti inspection»; valde
enim mutilum erat autographum. Ex eo fere nihil
aliud erui potest , nisi donum loci Cortiraci a Pago-
berto collatusà monasterio sancti Dionysii, a Clodo-
veo et Nandechille matre ejus, fuisse conlirmatum.
De falso postulavit diploma hoe Germonius, de vet.
reg. Franc. Diplom. t. l, pag. 155, el t. IL. pag. 191;
cujus eriminationes diluerunt Mabillonius, de He
dipl. suppl. pt: 20, et Fontaninus, Viudic antiq.
dipk. pag. 162. Paululum circa hec. immorari juvat

*ad rem diplomaticam maxime pertinentia, quibus
exculiendis in. nolis nostris, propter priescriptam
brevitatem, vacare non licuit. Agitur precipue de
assignanda acceptione utriusque locutionis, subscrip-
tio propria, et no«inis signaculum.

Argumentum conua veritatem diplomaus petit
Germonius ex clausula qua Clodoveus et mater ejus
protitentur sec propriam subscriptionem inserere non
potususe. » l'eriuin scribendi luisse Clodoveum
etiam ante patris obitum contendit Germonius, ei id

B

mstruit ex verbis auctoris Gestorum Dagoberti ,

eap. 42. Cum enim morti proximus Dagoberius tes-
tammentum conderet, cui subecribere, morbo ingra-
vwescenie, non valeret, « royavit Clodoveum filium
suum ut per sigaa2culum nominis sui chartam aflir-
moaret, et optimates subscriberent. » Sed ex ipsissi-
mis Gestorum verbis arguitur contra Germonium
func scribendi imperitum fuisse Clodoveum ; hoc
enim locutio, per signaculum nominis , intelligenda
est de siguo qualicunque, quod vice subscriptiouis
litteris exarate apponeretur; id patet ex eo quod,
cuim de opiimatibus agitur, expre:se dicitur ip-os
subscripsisse , dum Clodoveus selo nominis signa-
culo chartam contirmavit. Sic factum fuisse apparet
in autographo quod expendimus ; in eo enim exstant
Nantechildis et Clodovei monogrommala, qux in
motis nostris elfingi curavimus (a). Sic autem babet
autographum mutilun : « Propria subscriptione
inxerere non possumus, lamen. . . . 0$ ei pracelsa
genetrix. noxa dom. . . . bercthus. . . .Sigaum
dot». Chlodovio regi. Signum przcelse Nantechilae
regina. » Que deliciunt, sic videntur expleuda :
« Cum nonina nostra propria subscriytioue iuserere
noa poseumus tamen [n| os et. pracelia genetrix

cuim sancLe regine ac monaclie velo alteroque cal-
ceo posuerunt. Duplex celebratur sancti Balthildis
t$ransiatio. altera xvi Kalend. Aprilis, altera pridie
Kalend. Januarii, hzec quidem in monasterio Kaleusi
ob quamdam sine dubio sacri corporis translationem
jn novam capsam; illa in Corbeiensi zque ac Ka-
lensi ob ejus elevationem, « qua fuit facta anno. ab
Inearuatiune Domini 835, anno vigesimo imperante
Ludovico serenissimo Augusto, et celebratur xvi
Kalend. Aprilis, » uti in veterrimo Codice Corbeiensi
.egiiur, Ex quo corrigas Martyrologium Benedicii-
sum, in quo lc clevatio scu translatio, xv. Kal.

t uam uxorem habnit
genitor noster lago] berchtus, [imaneunr nostrarum
signaculis a ombrarimus] signum dom. Chlodovio, »
etc. Ikec supplemus ex clausula extrema. diptomatis
primi inter spuria (Imfra, col. 688) ejusdem Clo-
dovei, quod quidem, in plurimis sincerum, 1àmen,
€um s t multis adulterationibus fodatum , inter legi-
tima non admittendum putainus.

Ergo ruit ealumnia Germonii; et certe nota est
nobi'ium virorum et principum hac :tate scribendi
imperitia, nrc ea mira videbitur seu in Clodoveo
puerulo, seu in Nandechilde regina quidem, sed e
ministerio ad solium evecta.

2. Aliud habemus sincerum Clodovei Il diploma,
sepius vulgaium, quod Mabillonius Merovingic s
litteris zri incisis edidit, de Re dipl. tabul. xvii, ad
fidem autographi apud sanctum Dionysium repo-
titi. Exstat insertum in chartulario quod asservatur
in biblioteca regia, sub n. 5415. Prolixas huic in-
sWrumento notas subjecimus; quibus hic pauca liceat
addere, ad refellendas Germonii calumnias, foc
diplomate Clodoveus confirmat privilegia monasterio
sancti Dionysii a Landerico , Parisiensi .episcopo,
concessa, Exemplum concessionis Landerici typis
mandavimus supra (col. 29J), sed ita adulteratum
ut illud spuriis instrumentis annumeraverimus. Exsti-
tisse.quidem Landerici concessiones docet auctor
Gestorum Dagoberti, nec id negat Germonius, de
vet. reg. Franc. Dipl., t. J, pag. 195, et t. Il, pag.
180, aut a Clodoveo confirmatas fuisse; sed auto-
graphum a Mabillonio editum supposititium esse
€ontendii, et id astruere conatur, 1* ex monogram-
mate quod. diplomati subjicitur ; 2* ex subscriptione
Radoberti majoris domus, unde arguit multa in ge-
nuino Clodovei diplomate extitisse, qux deficiunt in
exemplo quod ut autographum venditavit Mabillo-
nius; 5" ex Gestis Dagoberti, Il:ec autem sic arbi-
wamur dilui posse.

1* [n nionogrammate legit Germonius nomen Si-
geberti ; quod sane pro falsi indicio baberemue ;
neque enim, quidquid Mabillonius jusserit, de Ke
diplom., pag. 376, et suppl., pag. 19, concipere id
possumus, ut Clodovei cijíoma monogrammate fra-
tris, non suo, vallatum fuerit ; sed, si Merovingicas
literarum (ormas requiramus, disüncte in mono-
grammate assequemur nomen Chíodovius, et in hoc
hiesisse miramur Mabillonium, qui cum litteris Mero-
vingicis familiariter versabatur. Moriogramma accu-
rata eazclatura eflictum (b) exhiberi curavimus ; qu d
Si inspiciatur, upamquamque litteram in eo sic dis-
tinguere facile erit : scilicet, littera C deprehenditur
in superiori parte linee qux est a sinistris, et in in-
feriori littera L. lkec eadem linea, cum alia dex-
trorsum per transversalem unita, exprimit litteram

April. memoratur; cujus elevationis historiam suo
loco referemus seculo iv Benedictino.

(a) Necesse esse non est visum ut xri inciderentur
monogramiata illa, que in Diplomatica Mabillonii
reperire est. .

(6) Quorum quidem monogrammatum figure in
hac novisissima Editione non exslan!, quas vide
apud Mabilloninin et in. Elementis palographize a
N. de Wailly descriptis, t. il, pl. vi, 1. S. Confer
etiam quidquid ad rem illustrandam eruditus idem
addidit, t. 1, pag. 659.

Digitized by Google
