085

DIPLOMATA SPURIA.

i]

Probato. Signum 1 Cundoberto. Signum t vir inlust. A et terra ad ipso maro aspiciente bunoariaxu *, una

Érmenrico dom. Signum j vir inlust. Madalfrido,
Chaldo T subs: ripsi. Rado subscripsi. Auderdus, vir
inlust. atque patricius, subs. (Locus sigilli.)

Datum sub dii x kal. Julias *, an. xvi ^. regni no-
stri. . . piaco *, in Dei nomine fel.

DIPLOMA Ii

Clodorei, regit Francorum, suggerente matrona. Ama-
thilde emissum 92.

». .. Viro inlustri, . . . are idemque inlustris matrona
Amathildes clemenciz rgni nostri credidit sugge-
rendum. ... lis chramlos subteriore Satelliaco vel
locello qui dicitur Curtilis, sibi berimariacas .... co

* Duplex ratio est computandi annos regni Clodovei
M, vel ab anno quoipsi regna Neustrix& et Burgunuize

€um adjecentias earum promeruissit. . . . ceseissil,
vel conlirmassit, quem viro epistolas pre manibus
habere adfirmat, et ipsas villas.... cium plinius con-
firmare deberemus, cui nos. hune beneficium sicut
unicuique justa petentebus .... veladjecentiasearum,
cum terris, domebus , edefeciis, mancipiis , silvis ,
pratis, pascuiis, peculiis.... inspecta ipsa aepistola
in suprascripta loca visa fuit promeruisse, et hoc ad
presens quieto ordene poss.... voluerit liberum in
omnibus puciatur arbitrium, et haec auctoretas tam
a Dostris quam. ..... sse

eer es, 0Tigni domno Chlodoveo.

torum rerum Francicarum, t. IV, pag. 628, no xxxi,
et ipsi absque ulla illustratione. [ Árchetypum in ar-

a patre asserta sunt, circa ann. Chr. 654, vel ab B chivo regio, £, n. vut, nunc asservatur, sed valde

anno quo pater ejus fato functus est, anno 58. Juxta
primam rationem , annus regni ejus xvi concordat
cum anno Christi 6,9; juxta secundam, cum aono
6235. Cum vero in Clipiacensi piacito emissum fuerit
diploma de quo agitur, lioc vero placitum sub anno 653
ab historicis memoretur, huic anno regni Clodovei
tribuendum censemus.

5 Sic legit Mabillonius.

* Sic legiinus in exemplo Merovingico.

3 Hoc instrumenti fragmentum priwus vulgavit
Mabillonius in appendice ad Annales ordinis Sancli
Benedicti, t. 1, append, alt. p. 686, n, xiv, aunota-
Uonibus omnino destitutura , apposita Llautummodo ad
s:oarginem notula ex authentico; et przefixo titulo qui
€ Clodoveo 11, yro monasterio S. Dionysii concessum
indicat, de quo ipsum instrumentum silet, Ex Ma-
biltonio, typis iterum mandaverunt Collectores scrip-

mutilum, ad cujus fidein novam recensionem insti-
tuere conatus est A. Teulet.] Instrumentum adeo
muti'um, Amathildis, person: privat», nec nobis
aliunde cognitz,, nomen solum proferens, ad certam
epocliam revocare, el anno peculiari assignare non
licet. Id tantum ex. ultima fragmenti voce novimus,
emissum fuisse regnante Cllodoveo, quod de Chlo-
doveo Il intelligit Mabillonius ; unde illud, cum Col-
lectoribus scriptorum rerum Francicarum, ad finem
regni Chlodovei ll, ut po:e incerti temporis, reji-
cimus.

* Legendum conjicimus bwunoaria xij, pro voce
barbora bunoariaxu. Vox bunoaria uon semel in
instrumentis hujus ztalis usurpatur pro designanda
certa terr:? mensura, ut jam alias notavimus. ln
charta Dlidegisili legitur buineria duodecim.

DIPLOMATA SPURIA.

DIPLOMA PRIMUM

Quo Chlodoveus 11, rex Francorum, castrum Bagauda-
rum donat Blidegisillo, ad construendum monaste -
rium quod Fossatense dictum. (uit ^. (ann. 638).

Clodoveus, rex Francorum, vir illuster, duci
Arcbevaldo, vel omnibus przsentibus ac futuris fide-
libus.

Quicquid sacerdotibus ac religiosis ecclesiasticis vi -
ris, ad opus Dei construenduu, concedimus, hoc et ad
regni nostri stabilitatem, et ad animi salutem per-
tinere non diffidimus. Proinde omnibus sancte Dei

^ Fragmentum hujus diplomatis primus edidit in
Antiquitatibus Parisiensibus Breulius, lib. 1v, pag.
871, qui apographum authenticum, ex autographo n
archivo monasterii Fossatensis asservato transerip-
tum, in manibus se habuisse asserit; integrum deinde
et emendatius recudi curavit in earumdem Antiqui-
tatur supplemento, pag. 141. lllud postea vulgaverunt
Malingrxus, Antiquit. Paris. lib. 1, pag. 58; Coin-
tius, Annal. t. Ill, pag. 82; Gerardus a Bosco, Hist.
Eccl. Paris. t. I, pag. 171; Felibianus, Hist. Paris.
1. Vil, pag. 29; Script, rer. Franc. coll. t. IV, pag.
652; Nove Gallix Christ. auctores, t. VII, inst. col.
9, instr. n; qui omnes Breulium, absque ulla nova de
autographo disquisitione, seculi sunt. Cointius ali-
quas interpolationes in contextu a Breulio edito
expunxit. Miramur quod Mabillonius, qui Blidegisilli
de fundatione Fossatensis monasterii litteras, or-
dine suo a nobis re'erendas, omnino sinceras pro-
nuntiare non. audet, Ann. Bened. t. I, lib. xi, pag.
$772, nullaan. de diplomatis Chlodovei sinceritate

€ Ecclesi:e tam prosentibus quam et futuris utriusque

sexus fidelibus notum Jieri cupimus, quendam vi-
rum diaconem, carnis generositate pollentem, ac in
Christo venerabilem, valdequea nobis per omnia
dilectum, nomine Blidegisillum, ad nostre sublimi-
tatis prxsentiam advenisse, et humiliter deprecasse
quatinus, ad ecclesiam Dei funditus xedificandam , in
honore scilicet sancte Dei g^nitricis Marie ac sanc-
torum Petri et Pauli principum apostolorum, et
monachos sub regula b S. Benedicti pro Christi

suspicionem habuerit. Autographum certe ab eo vi-
sum nen fuisse ex ipsius verbis intelligitur, cum
Fossatensis monasterii fundationem recitet ex Vita
S. Baboleni, parum accurate scripta, ut ipse fatetur,
et in. compendium a Breulio redacta, diplomatis
vero, de quo agimus, vix fragmentulum adducat.
Felibianus, quem sequuntur c:eteri hujus instrumenti
editores, ne minimam quidem de illius sinceritate
dubitationem proferendam esse credidit. Nos, cum
autographum ipsum (quod in archivis tum archie-
piscopatus Parisiensis, tum capituli S. Thoma Lu-
pareusis, ad quem res ad Fossatense monasterium
olim pertinentes devenerunt, fiustra investigavimus)
inspicere non licuerit, animadversiones Cointii loco
suo referemus ; instrumento vero. pluribus nec levis
moienti interpolationibus foedato, adulterationis no-
tam przfigimus.

^ Ad liec verba. sic Cointius, Annal. t. Iff, pag.
83 : « Iliec a recentiore quopiam in gratiam ordinis
Benedictini videntur interpolata ; nam  Ulidegisillus

Digitized by Google
