7294

FORMULJÉ. — LIB. I.

123

imo de quibuscunque rebus recte * atiractum, qued- A pro tempore futuro, vel majorum liominum injurias

cunque dominatio ipsius sancti. loci undique moder-
no tempore in villabue, domibus, mancipiis, vineis,
silvis, pratis, pascuis, aut quibuslibet beneficiis ,
cermitur eum squitatis ordine possidere , per hanc
auctoritatem. suffultum , absque "cujuslibet. illicitis
controversiis, mihi tamen przsenti quam futuro tem-
pore, Christo przsule, proficiat in augmentum ; ad-
jicientes ut e: privilegium tam de abbatum ingressu
ipsa eongregatio,, postquam alius migraverit ex se
instituendo , quam et de reliquis omnibus qux per
institationem pontificum, de tempore illo usque nunc
ipsum monasterium babuit concessa , et usque hae-
tenus conservata , vel per deeessores reges circa se
firmata : ita et inantea resecatis quarumcunque su-

coercendo, dum plures benefactores vel venditores
pro clade qu:e grassatur in populo, vel complente
fine naturx, absque heredibus de hac luce disces-
serunt : * si aliquis per quodlibet ingenium de ipsis
rebus eum inquietare voluerit, licentiam baberet in
vice auctorum suorum ipse vel advocatus suus eo-
rum causas assumere. Quod nos propter nomen Dei
et reverentiam ipsius sancti loci prastitisse cogno-
scite. Precipientes ergo jubemus ut memoratus pon-
tifex aut abbas, vel abbatissa , vel advocatus ejus,
in vice auctorum suorum, causas ipsius licentiam
habeat assumendi, vel homallàndi, et per eorum
instrumenta aut de annis ? ipsius rei , unde tune a
quiboslibet inquietari videbuntur, partibus ecclesise

perfiuis inquietudinibus eub eo ordine valeant in p vel monasterii sui, cum zquitatis ordine respon-

nosiro sermone, auxiliante Domino, per tempora
permanere. Et vos et successores vestri, ubi neces-
sitos fuerit, in conditionibus ipsius monasterii pro
salute nostra crebrius exorare, et vobis ob hoc ad
gratiam nostram debeat pertinere. Et ui bsc pre-
ceptio firma stabilitate subsistat, propria manu infra
decrevimus roborare.

CAPUT XXX VI.

b Ut causas auctorum. assumendi. suorum aliquis. [i-
centiam habeat,

Malotum necesse est tergiversationem — regali
coercere censura. Igitur apostolicus vir ille, illius
urbis episcopus , aut venerabilis ille abbas, aut Deo
sacrata illa abbatissa, de monasterio illo, vel. qui-
libet fidelium dominorum , missa petitione, aut ipse
nobis innotuit , eo quod a diversis hominibus eorum
spontanea voluntate, tam ipse quam antecessores
eorum , data pecunia, infra regnum vestrum |AI/.,
nostrum) plurima in terris , aut mancipia comparas-
sent, vel reliqui homines ad ipsam ecclesiam vel mo-
nasterium, pro animx eorum remedio, nonnulla per
eorum instrumenta delegassent; et hoe ad. prxesens
cun zxquilatis ordine possidere videntur; peliit ut.

4 Atrsctum, id est, acquisitum et comparatum. Bic,
b Ut quis jure auctoris sui uli possit, jus eommu-
pe id prestare videtur : tamen id confirmandi et
tollend:e dubitationis causa, litteras quoque. princi-
pis impetratas fuisse docet hxc formula; quibus a
príncipe episcopo vel abbati conceditur , sive etiam

dendi, vel homallandi, * super annis * contra quem-
cunque sauciendi.

CAPUT XXXVII.
Judicium 5€ evinditale.

Veniens ille in nostri vel procerum nostrorum
priesentia, suggessit quasi homo nomine ille pagensis
vester, eum in villa nulla manente causa adsallisset,
et eum graviter livorasset, vel raupa sua * in solidos
tantos eidem tulisset, et ob hoc vobis per nostram
ordinationem tales datos babuisset fiJejussores, ut
Kalendis illis ex hoe in nostri presentia debuissent

.astare ! causantes. | A quo placito veniens memora-

tus ille, ibi in. palatio nostro, et per triduum, seu
amplius, ut lex habuit, placitum suum custodisset,
et memoratus * ille abjectus sit, vel solsatissit, ipse
nec venisset ad placitum, nec nulla ! sunnia nun-
Viasset, afüirmat. Proinde nos taliter una! cum nostris
proceribus cons!itit decrevisse ut si evidenter me-
moratus ille pro hac causa ales vobis datos habuit
fidejussores, et placitum suum minime custodivit,
dum et illustris vir ille comes palatii nostri testimo-
Biavit quod antedi- tus ille placitum suum legibus
custodivit, et eum adjectivit vel solsativit, et ipse ille

1 i Catsantes ; alias. placitan'es , nobis plaidunts.,
D.
j Mallem ad quod p'acitum. Placitum vero genera-
liter pro die dicia usurpabant, in qua quid agen 'um
gerendumve esset, quod scilicet sic inter partes pa-
etum conventum fuisset. Sic conventus regios, in

alteri, qui res ab aliis emerant, quorum auctores D quibus de summa regni tractabatur, placita dixerunt,

Sine hxredibus decesserant, ut auctorum suorum
defeüisionibus uti, imo et easdem instituere actio-
pes ei exercere possent. Ip.

* Id est, quacunque occasione aut artificio. Ip.

4 Lindenbrog. et Baluzius, ipsam rem.

* Lindenbrogius, sew per armos.

f [kec videntur corrupta. Verum commode referri
possunt ad continuationem possessionis, hoc est ut
tempora possessionis auctorum cmm eorum posses-
sione continuentur et conjungantur. BicN.

8 Evinditale, hoe est, declaratorium, quo rex no-
tum et evidens facit quemdam in palauo die dicta ju-
dicio stetisse , adversarium vero vadimonium de-
seruisse. Ideoque comiti mandat ut contra absentem,
qui per triduum  exspeciatus non. venit, sententiam
proferat secundum consuetudinem luci, eundemique
2d parendum compellat. ip.

^ M est, quz tot solidis estimabatur. 1p.

quas post paríamenta dicta, Ip.

k Abjectus sit, hoc est, vadimonium deseruerit, et
defecerit. Sol satissit, id. est, sol ei occasus fuerit.
I». — Melius interpretatur Eccardus in notis ad legem
Salicam tit. xz, Edit. Heroldi, pro abjectus legendum
adjecius, hoc est, citatus, adjecta festuca. Ín lega
Salica, tit. tn, leg. 2, Edit. Baluz., Legitime habeo
ad, activum vel admallatum. Solsatissit. pro selsatitus
sit, idest, cui sol collocatus, seu dies constitutus.
A Germanico setzen, Saxonico setten, ponere, con-
sliluere, et sol pro die usurpato, verbum formaverunt
solsatire, quod idem et b:ec solem collocare, vel diem
constituere, In lege Salica tit. xzui, Edit. Heroldi, vel
xiu Edit. Baluz., Domixo servi solem co'lecet, hoc
est, diem consituat. Lindenbrog., objectisset vel solsa-
lisse.

1 Sunnia, in Lege Salica sunnis est impedimen-
fum, excusauo, Gallis ewoine, Uic.

Digitized by Google
