<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    713       FORMULÆ. — LIB. I.    714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    qu endunque recipere deberet, quod in præsenti per A
    lisicam eas eidem visus est commendasse. Propterea
    jubemus ut dum taliter utriusque decrevit voluntas,
    memoratus ille vir omnes causas a lui, ubicunque
    prosequi vel admallare deberet, ut unicuique pro
    ipso, vel hominibus suis, reputatis conditionibus, et
    b directum faciat, et ab aliis « similiter in veritate
    recipiat. Sic tamen quandiu amborum decrevit vo­
    luntas.
    
    CAPUT XXII.
    
    b Præceptum denariale.
    
    Et quia apostolicus, aut illustris vir ille servum
    suum nomine illum, per manum illius ad nostram
    præsentiam « jactante denario secundum legem 1 Sa­
    licam dimisit ingenuum, ejus quoque absolutionem B
    per præsentem auctoritatem firmamus; præcipientes
    enim ut sicut et reliqui § mansoraii, qui per talem
    titulum a jugo servitiius in præsentia principum
    noscuntur esse relaxati ingenui, ita et a modo me­
    moratus ille per nostrum præceptum plenius in Dei
    nomine confirmatum nullo inquietante, perennsque
    leuporibus, cum Dei et nostra gratia valeat perma­
    nere bene ingenuus atque securus.
    
    CAPUT XXIII.
    
    Charta b de causa suspensa.
    
    Cognoscat magnitudo seu utilitas vestra, dum et
    nos ad præsens apostolicum virum, aut illumirem
    virum pro nostris utilitalibus, ibi ambulare præce­
    pinnus, ideo jubemus ut dum illis partibus fuerit C
    demoratus, omnes causæ suæ, suorumque amicorum,
    aut 1 gasindorum, seu undecunque ipsi legitimo
    redibüt mitlio, in suspenso debeant residere. Propterea
    pc: præsens decernimus ac jubemus præceptum, ut
    interim quod de illis partibus revertitur, omnes
    causæ ejus, aut amicorum suorum, tam illorum qui
    cum illo pergunt, quam qui ad propria eorum resi­
    dent, vel undecunqve ipse legitimo redibit mitlio,
    in suspenso resideant, et postea unicuique pro ipsis
    de reputatis conditionibus, et justitiam reddat, et ab
    aliis simili modo i recipiat.
    
    * Lex corrupte pro illius infinitis locis occurrit, in­
    deque dictio nostra ilia, eodem omnino sensu: quod
    sensel adnontasse sufficiat. BIGN.
    b Directum. Nostri, droit. Id.
    c Lindenborg. et Balu:., simili modo veritatem.
    d Manussio haec est per denarium presente rege
    facta. Muliis quippe modis apud veteres Francos ma­
    nautissio procedebat: aut ante regem per denarium,
    cujus hic editor formula, aut in ecclesia per chari­
    tam seu tabulam, aut etiam per epistolam privatam,
    quarum formulas lib. ii et inter veteres alias videre
    est. Inde libertorum alii denariales, alii chartularii,
    seu tabulares. BIGN.
    e Jactante, pro jactato. Igitur exuctiebatur num­
    mus de manu ipsius servi qui manuimtebatur; qui
    nummus vel argenteus vel aureus erat, nullo prorsus
    discrimine. Id.
    f Vide legem Sal., tit. xxvii, leg. 2.
    g Mansorii, seu mansuarii, hic dicuntur qui aliis
    manentes, sive commanenies; et vilici, παραμονεύου,
    uuuasi, seu mansarii, colonii denique. Id.
    
    PATROL. LXXXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    CAPUT XXIV.
    
    Charta de 1 Mundeburde regis et principis.
    
    Rectum est ut regalis potestas illius tuitionem
    imperiat, quorum necessitas comprobatur. Igitur
    cognoscat magnitudo seu utilitas vestra, quod nos
    apostolicum, et venerabilem illum episcopum, aut
    abbatem Ecclesiæ, vel monasterii, in honore illius
    sancti constructi, cum omnibus rebus vel hominibus
    aut gasindis, vel amicis, seu undecunque ipse legi­
    limo redibüt mitlio, juxta ejus petitionem, propter
    malorum hominum illicitæ infestationes, sub ser­
    monem tuitionis nostræ visi sumus recepisse, ut sub
    Mundeburde vel defensione illustris viri illius majo­
    ris domus nostri, cum omnibus rebus præsa'æ Ec­
    clesiæ aut monasterii, quietus debeat residere, et
    sub ipso vino illo, illustris vir ille, causas ipsas pon­
    tilicis, aut abbatis, vel ecclesiæ aut monasterii, vel
    qui per eum sperare videntur, vel undecunque legi­
    timo redibüt mitlio, tantum in palatio nostro, æqui
    deberet. Propterea per præsens decernimus ac jube­
    mus præceptum, ut memoratus pontifex, aut abbas
    sub nostro sermone, et Mundeburde antedicti viri
    quietos resideat; et nec vos, nec juniores, aut suc­
    cessores vestri, vel quislibet eum de inguiistis occa­
    sionibus injuriare, nec inquietare præsumatis. Et si
    aliquæ causæ adversus eum, vel suo mitlio surrexer­
    int, quæ in pago absque ejus gravi dispendio defi­
    nitæ non fuerint, in nostri præsentia reservetur.
    Quam praeceptionem, ut firmior habeatur, propria
    mana subscripsimus.
    
    CAPUT XXV.
    
    Prologus 1 de regis judicio, cum de magna re duo cau­
    santur simul.
    
    Cui Dominus regendi curam commisit, cunctorum
    jurgia diligenti examinatione eum rimari oportet, ut
    n juxta propositionum alloquia, inter alterutrum
    salubris donetur sententia. Quo fiat, et et nodos
    causarum vivacis mentis acumen coerceat, et ubi
    prælucet justiti; illoæ gressum deliberationis impo­
    nat. Ergo nos in Dei nomine, ibi in palatio nostro,
    ad universorum causas recto judicio terminandas,
    una cum domnis et patribus nostris * episcopis, vel
    cum pluribus optimatibus nostris illis, patribus illis,
    
    * Ut dum reipublicæ causa quis abest, lites et ne­
    gotia adversus eum conquirerentur. Id.
    D 1 Gasindos pro servis aut fidelibus accipio, qui
    dominis suis perpetuo adhererent, eisque jugiter mi­
    nistrant. Id.
    1 Balu:, veritatem per ipiat. Ita Lindenbrogis.
    k Mundeburdium Germanis scriptoribus tutela est
    seu defensione et tutillo. BIGN.
    l Reges nostros olim proprio ore jus dixisse notum
    est, episcopis et proceribus assistendiibus, præsertim
    de majoribus causis, et inter episcopos, abbates et co­
    mites et potensiores personas. Verum ex his quedam
    a rege ipso judicabantur dum jus dicebat; quasdam
    vero comes palatii vice regis, episcopis etiam pro­
    ceribus assidentibus, funeibat; et nihilominus regis
    nomine judicata inscripta erant, atque si ipse judi­
    casset. Id.
    m Balu:, juxta propositiones vel responsiones allo­
    quia. Lindenbrog., juxta propositiones vel responsio­
    nes aliqua.
    n Episcopi in judicis regis assidebant, ut etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    PATROL. LXXXVII.           23
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipográfico. Algumas abreviações e caracteres diacríticos transcritos literalmente; marcas de rodapé e referências (letras a, b, c...) mantidas conforme imagem. Algumas palavras fragmentadas por hífenização mantidas tal qual; onde ilegível não se encontrou, não foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>