65

VITA S. BALTILDIS,

on

Üportet ei testimonium habere bonum ab. his. qui foris A dam Genesio episcopo gloriose ipsa samcia aoímo

suni (1 Tim. i1, 7) ; e&. precipue curam pauperum
el bospitum cum summo studio pro misericordia et
ddeeiione in ipsis semper impendi. Pro Christi amo-
re salutis monita saneta ipsa maler monasterii, au»
dita alacri ac. leto. animo adimplebat omnia : sed
neque ea de'nceps ullomodo adimplere cessabat, pro
mercedis coinmunis a«ginento.

15. At vero jam propinquante glorioso ejus obitu,
visio pr.rclara ei fuit ostensa. Scala enim erecta ct
star$. ante aliarium. sanct» Marie, cujus culmen
celum contingeret, ei quasi angelos Dei cumitantes,
ut ipsa domna Dalthildis 2scenderet per eam, ut ex
bac revelatione patenter daretur intelligi, eo quod
per sublünia ejus merita patientia et humilitas eam
ad celsitudinem aeterni regis et ad prx mii coronam
citius exaltandam perduceiet. Qua etiam ipsa dora-
na visione comperta cognov:t se quantocius e cor-
pore esse migraturam, et illuc ubi jam olim thesau-
ruin optimum reconderat |Al., recondiderat] perven-
turam. * lilud vero silere praecepit, ut usque in
iramsitum suum pro doloris moestitia sororibus vel
maari monasterii ipsa visio non indicaretur. Sed po-
lius ipsa pia et alacri mente. magis ac magis sancte
insistere preci, el semetipsam cum cordis contritio:.e
bumiliter celesti regi Domino Jesu Christo com-
mendare attentius. Et. occulto exhortabatur semper
vel eonsolabatur domnam Bertilanam et sorores, eo
quod ipsa jam aliquantu!um ab infirmitate sua con-
valesceret melius Et dissimulabat venturam meesti-
tiam de transitu suo, que magna postea et subitanea
eis conligit,

14. Cum vero ipsa domna sensit proximum finem
sugm., tunc mens ejus sancta ad ccelum erecta est.

Certaque facta de beatitudinis retributioneet premio
magno, prohibuit secum consistenbus, ut aliis so-
Foribus boe nullatenus innotescerent, nec domnz
abbatisse quz valde et ipsainlirmabatur, ne illa pa-
riter periclitaretur ob magnitudinem tristiliz, b Et
erat aliqua quedam tunc infantula sua filiola, quam
praecepit ut secum iret, quie et ipsa subito e corpore
exiit, et eam ad tumulum praecessit. Tunc eonsignans
se confidenter el pios oculos ac sanctas manus ad coe-
lm ereetas [Al., piis oculis ac sanctis manibus ad e.
erectis], saucia illa anima a corporis vinculo in pace
iojuta esi. Statimque divinus splendor in ipso cubi-
"ulo clarissime coruseavit. * Et sine dubio ab ange-
orusm choro vel obviante amico suo fidelissimo quon-

* jdem asserit interpolatof. « Hec vero silere
ororibus quz conscie hujus mirabilis visionis fue-
ant precepit, ne matri monasterii vel cuicunque
ororuimn hzc visio manífestarent. »

* fnterpolator : « Habebat praterea ipsa. domna
lalthildis quamdam infantulam , quam ex fonte
aptissnalis susceperat, » etc. Qux infantuja in bisto-
ia translacionis appellatur Radegundis, « qux septi-
(Oo ac&atis sux anno ab boc seculo migravit, », cujus
»rpusculum post Balthildis translationem in sancize
gine tumulo collocatum est ; nunc inter saeras
:Jigquias asservatur,

€ Alius auctor id asseverantius affirmat his verbis :

Et cam ipro lumine ab Angelorum cboro, obviante
bi fidelissimo Genesio scilicet episcopo , qui visus

recepta est, ut magnum ejus exigebat meritom.

15. Et lioc ita paulisper sorores illas cum jn tanti
doloris gemitu conticuerunt et ut ipsa jusserat sub
silentio, ita tantum ut soli tantum sacerdotes qui
ejus beatissimam auimam Domino commendaverunt,
illis est denuntiatum. Quam rem postea cognoscens
abbatissa et cuncta congregatio, cum magno fleüt
requirentes quomodo sic subito et improviso nec sibi
€ognita esset exitus sui hora, et quasi rapta fuisset
ab eis gemina illa omuibus desiderabilis. Omnibusque
obstupefaclis pariter prossrati illico super humum
multisque ibi profusis lacrymis cum iumensi doloris
gemitu flentes, et pio Domino gratias a;entes et col-

D laudantes commenJaverunt ejus sanctam aniuam
pio Regi Christo, ut ipse eam in sanctae Mariz choro,
vel sanctorum consortio perduceret. 4 Et ut tunc
erat decus ipsius, sepelientes eam cum magno hono-
Te et multa reverentia. Tunc domna Berülaus abba-
lissa pro studio pietatis sollicita, commendavit san-
ctis sacerdotibus et per plures ecclesias ut esset me-
moria sancla in sacris oblationibus assidue facienda.
Quod nunc usque per loca multa merito ejus assidue
celebratur.

16. Reliquit sanctum exemplum sequentibus hu-
militatis el sapienti? , mansuctudinis et. plenissima
dilectionis studium, imoque inlinitz misericordie ,
astulamque prudentis vigilantiam et copfessionent
puritatis, et cuncta per consilium , et nihil * sine
commeato omnino esse faciendum, sed temperata et
rationabilia lieri universa. Mauc pietatis regulam
consodalibus exemplum sanctissimum — dereliquit ,
pro quibus nunc sanctis virlutibus et multo pluri- —-
bus sanctis suis meritis recepit magni przemii coro-
nam sibi a Domino olim repositam. Et modo per-
Íruitur inter angelos in. conspectu Domini et Sponsi
sui cám candido virginum grege quod desideravit
immensum ac sempiternum gaudium. Et nunc ad de-
clarandum (fidelibus sublime ejus meritum divina
pietas ad sacrum ejus sepulerum plura perficit mi-
rabilia, lta. quisquis ibi febre correptus seu a do-
monio vexalus vel dentium dolore contritus ad fidem
[Al-, cum fidejaccesserit, illico per divinam virtutem
et per ejus sanctam intercessionem. statim depulsa
qualibet. morborum peste, sani atque incolumes in
Dei nomine exinde procedunt , f ut et modo nuper
de aliquo puero manifeste contigit.
est astantibus inter agmina angelorum affuisse, glo-
riosa et sancla illa anima est recepta. »

4 Clarius expolitor : « Sicque, ut decentissimum
erat, excuhias condignas agentes, in ecclesia
sanct:e Crucis quam ipsa'a fundamentis construxerat,
corpus beatissimum portaverunt, et. merito honore
summaque revereptia ibidem sepelierunt. »,

* Bollandus legit sine commento. luterpolator :
« Docuit quoque ut nullus temere vel prxsumptuose
aliquid delinirel, sed omnia cum consilio esse fa-
cienda temperatoet rationabili sermone di cretionis. »
Primarius Auctor commeato scripsit pro. commeatu,
quo nomine licentiam intelliguat antiqui. scriptores.

* Idem scribit auctor libri de Vita sancti S. renici,
num. 8, quam supra ad ann. 66) retulimus.

Digitized by Google
