<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    HOMILIAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
quisque agnvm. Dum enim diciturquisque, neminem
nostrum ab hac mystici Paschæ festivitate vult excep
plum haberi, sed omnes nos eandem summam cum
devotione celebrare. Simus ergo omnes ut decet pa
rati ad esum tanti Agni : de quo aperte sequitur quod
masculus fiet, anniculus et absque macula. Masculus
quippe agnus dicitur, quia in Christo nulla peccati
mollities fuit, sed omnia in virtute spiritus, tam do
ctrina quam opere, exercuit. Idem quoque anuncu
lus, hoc est perfectæ ætatis exstitit, quia cum esset
triginta trium annorum, suam passionem explevit,
vere sine macula alicujus viti. Non enim sicut nos
in iniquitatibus conceptus et natus est; et neque
peccatum fecit, nec inventus est dolo: in ore ejus (1
Petr. ii). Illic servatus est usque ad diem 14 mensis,
quod, ut præfiximus, die 10 se in loco passionis pra
sentavit docens quotidie in templo; et quoniam non
dum venerat hora ejus, nemo iu e.m misit manus
(Joan. xviii), usquequo ipse voluit : qui potestate m
ponendi et sumendi animam suam habuit (Joan. vii),
usque ad 14 scilicet diem, hoc est hodierna die ad
vesperam, quando, peracta sacrosancta coena et lava
tione pedum discipulorum suorum, a miserimo mi
seria (sic), sed a non miserabili Juda traditus et a mi
nistris comprehensus in crastinum est crucifixus. Ad
vesperam autem agnus immolari præcipitur, quod in
hac novissima seculi ætate, jam vesperascente mundo,
pro nobis Christus occiditur; hujus agni nostri car
nes a nas edere debemus, ut nihil de eo carnale sen
tiamus, sed Spiritus sancti operatione eorum incarnatus
verum in majestete Deum, verumque in humanitate
hominem, vere pro nobis propria voluntate mortuum,
vere propria potestate resuscitatum, credamus. Sive
e.iam sic istius Agni carnes assas comedamus, ut
percepturi sacramenta corporis ejus, ab omni luxu
concupiscentiæ carnalis nos emundemus; et totos
nos virtutibus et igne sancti Spiritus roboreremus.
Edende sunt quoque carnes istæ, cum azymis pani
bus et lactuís agrestibus. Azyma dicimus absque
fermento, fermentum vero malitiam designat et do
lum. Absque fermento igitur agnum comedimus, si
sacram eucharistiam sine malitia, dolo et simula
tione, in sinceritate bonæ vitæ percepimus. Lactuca
quoque agrestis valde amara est, et in viris luxuriam
reprimit. Significat autem hoc ut quando ad corpus
Christi (qui et verus Agnus est) sumendum accedi
mus, quævis de redemptione lectum, amaritudinem
tamen ex recordatione peccatorum habeamus, ut dul
cescat et venia quod amare-ciet ex poenitentia; simul
que refracta luxuria servetur corporis et cordis
munditia, ne forte (quod absit) incurrat aliqui illud
damnationis periculum quod inodo nobis ex Apostoli
dictis est ostensum. Qui manducat, inquiit, et bibit
indigne, judicium sibi manducat et bibit, non dijudicans
corpus Domini (1 Cor. xi). Unde adhuc in ipsa lege
posi pauca subjungitur: Reves vestros accingetis,
calcceamenta habebitis in pedibus, tenentes baculos in
manibus, et comedetis festinantes. Et nos, charissimi,
Agnum nostrum comessuri, renes nostros accinga
mus, id est, delectat ones noxias et carnalium desi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
deriorum Auca restringamus. Calceamenta in pedi
bus habemus, id est, operum nostrorum greges
exemplis sanctorum Patrum muniamus. Nam sicut
calce.amentis, quæ ex mortuis fiunt animalibus, pe
des corporis circumduamus, sic sanctorum Patrum qui
jam decesserunt exemplis sensus animæ et actuum
nostr.rua pedes circumlare debeumus, ne fetido ter
renæ pravitatis luto deturpemur. Et baculos necesse
est in manibus tenemmus, ut in cunctis que agimus
humorem Dei vivum p æ oculis habentes, secundum
ipsum opera nostra dirigi postulemus, cum Psal
misia dicentes: Respice, Domine, in servos tuos, et ex-
cera, usque dirige (Psal. xcviii), ut iterum cum
eodem dicere possimus : Virga tua et baculus tuus ipsa
nus consolata sunt (Psal. xxii). Nec prætereaerundum est
B negligenter quod dicitur, comedetis festinantes; festi
nantes namque Pascha comedimus cum nos hic non
habere certam mansionem recolentes, quotidie de
festinanti et jamjamque imminenti fine suspendimur,
assidue meditantes quoniam incolæ super terram et
peregrini sumus; ut enim ait Apostolus : Non hic
permanentem habemus civitatem, sed futuram inquiri
mus (Hebr. xiii). Si sic, fratres, nos preparare stu
duerimus, tunc digne Phase sive Pascha, id est transi
tum, Domini celebrabimus; et cum pura conscien
tia, securi ac laili de redemptione nostra, carnes
Agni, id est corpus Christi, non ad judicium, sed ad
salutem animæ et corporis, et ad percipiendam cubã
ipso sempiternam gloriam, percipiemus; quod ipse
prestare dignetur. Amen.
HOMILIA XV.
Fratres, sicut audistis post evangelicam lectionem,
admonitus venio ad oves quæ eraverunt de grege
mili commisso: et non solum eraverant, sed etiam
quodammodo perierant. Oportet itaque nos per im
positionem manns et per gratian sancti Spiritus eas
a morbo suae putredinis spirituali medicamento eripere,
et sic ad præsepiium ovilis reducere, et, si necesse
est, pro,riis humeris reportare, de quo diabolo fu
rente sublata fuerant. Nunc ergo sermo exhortatio
nis, pro debito pastoralis regeriminis mihi ad vos in
choandus, et ad illos consummandus est. Sed quo
niam in agro cordis mei fertilitatem docendi metere
non valeo, viscerali dolore ingemisco; et ideo quod
lacere non audeo, clamans et dolens ad Dominum
dico, ut aperiat labia mea, et os meum annuntiat
laudem ejus (Psal. 1). Quapropter precum vestrarum
devotionem expostulo, et quoniam inter vos plures
justos esse non ambigo, illud Jacob i apostoli im
pleri non diffido, Multum valet deprecatio justi assi
dua Ecclesiæ (Jac. v), que quinta feria dierum Cena
Domini, ex antiqua Patrum consuetudine, nuncupa
tur, eo quod Dominus in hac nocte cum apostolis
suis cenaverit, complens Veteris Testamenti Pascha,
tradensque eis mysteria corporis ac sanguinis sui. De
cujus cævæ observatione regarduti Apostolus Corin
thios, dicens : Convenientibus vobis in unum, jam non
est dominicum cenam manducare (1 Cor. xi) : id est,
non est vobis licitum dominicam cenam latitiere man
ducare qualiter vos manducatis. Unusquisque enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A pagina apresenta tipografia impressa latina. Algumas palavras truncadas e abreviações tipográficas mantidas tal como no original (ex.: "Psal.", "Joan.", "Hebr."). Foram preservadas grafias e cortes de linha; onde ilegibilidade parcial ocorreria, não foram usadas marcações [ilegivel] porque o texto está legível na imagem. Dois pequenos cortes tipográficos como "calce.amentis" e "masculus" (variações de divisão de linhas) foram transcritos tal qual aparecem.
  </notas>
</pagina>