<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,420">
grammaticam artem excessero, de qua ad plene non a meum imbutus. Eadem excusatione utitur et Benedictus levita in collectionis suae praefatione. Quo fit ut existimem de eo sermonis genere senisse patres synodi Turonensis iii, sub Carolo Magno, cum unumquemque episcopum decreverunt curam habere ut homiliae sanctorum in rusticam Romanam linguam transferentur, quo facilius possent intelligi. Nam et rustico sermone de miraculis beati Martini libros Gregorii Turonensem scripsisse ipsemet testatur Historiarum lib. v, eundemque excusationem repetit initio libri primi de Gloria confessorum: «Qui nullum argumentum, inquit, in litteris habes, qui nonuina discernere nescis, saepius pro masculinis feminina, pro femininis neutra, et pro neutris masculina commutas, qui ipsas quoque praepositiones, quas nobilium dictatorum observare sanxit auctoritas, loco debito plerumque non locas. Nam pro allativis accusativa, et rursum pro accusativis ablativa ponis.» Quae verba ideo ascripsi, quod quis fuerit rusticus sermo graphice exprimant, ut id facilius Marculfo ignoscatur, qui adhuc infeliciorae saeculo vixit, nec ut ille fuit melioribus disciplinis eruditus. Nec tamen dubito hoc opus priscis illis saeculis non minore in pretio habitum fuisse quam Cnoci Flavii scribe apud Romanus legis Actiones adeo rari erant qui de negotiis quanquam suis scripta conficere et quae vellent possent facile litteris mandare. Igitur in hujus auctoris Editione non parum laboris in perpurigando, nec minus curando ne quid temere immutaretur: ea siquidem quae scriptorum incuria manifesto irreperant, emendavimus, dubia reliquimus, conjecturas tamen nostras et emendationes in notis apposuimus. Unum quidem Marculfi Exemplar hacii sumus, quod ex ditissima regum nostrorum bibliotheca suppeditavit nobis eruditissimum vir Nicolaus Rigaltii humanitas, sed illud optimum et praestantissimum, cum et Marculfi ad Landericum dedicatoriam epistolam conti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,420,970,980">
neat, et duorum librorum indices seu capitula ab auctore ipso praenotata, ut planum sit ceteras formulas quae illis non conlinuentur. Marculfi non esse: quod incognitum doctissimis viris imposuit, qui librorum vitia quibus omnes formulae permissae erant, pleraque laudaverunt. In eo quoque recensendo usus sum excerptis quibusdam Codicis Phaed. nii, quae a doctissimo viro Joanne Savarone Arvernonum praeside ad me missa sunt, cui multis nominibus me devinctum nunquam dubitabo proli eri. Secundum porro Marculfi librum in rrgio Exemplari excipiabant formularum capita quaedam absque numeris, tum ejusdem voluminis initio aliae plures formulae, quarum haec erat epigraphe Cartas Sen cas, quas hic usurpari monuit me Joannes Savaro quasi formulas veteres; senex enim quasi senes. Igitur eras etiam formulas in unum colligavi et incerti auctoris veteres formulas inscripsi; ex quibus quedam sunt ejusdem aui cum Marculfo, quae iam vero Carolo Magno imperante procul dubio scriptae apparerevt. Adjuuimus et alias quae xlvi capita continent, quas ex vetustissimo Codice descripserat, et mihi jampridem communicarerat Jacobus Sirmundus, cujus vir singularis eruditio cun pari humanitate certat. His ut facilis a ceteris discerneretur, titulus prefixus est: Formulae veteres secundum legem Romanam; quod sano fociimus, quia fere omnes is scripta sint qui lege romana uterentur, cum in his saecissisme reperiass: Lex Romana exposcit, et secundum legem Romanam; saltem Romana est observatio, quibus tamen nonnulla barbarici moris admisla videre est. Denique cum beneficio doctissimi viri, Caroli Labeii in manus nuestras incidisset vetus Codex, quo veteres quedam formulae continebantur, qui olim P. Danielis ac demum Jac. Bongarsii fuerant, eas quoque adjicere visum est, ne quid formularum desiderari posset. Utere ibis, lector, et fruere. Vale.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="260,360,740,420">
MARCULFI MONACHII
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,980,920,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,540,880,840">
PROLOGUS AUCTORIS

Seu epistola dedicatoria.

Domino sancto, meritis beatissimo, et apostolico semper honore suscipiendo, omnqne praeconio laudis celebrando, domino ac reverendissimo papa Landerico, Marculfus ultimus ac vilissimus omnium monachorum.

Ultimam, sancte Pater, jussionj vestrse tam efficaciter quam spontaneae obtemperare valuissem, quia jam supra vires meae possibilitatis conatus sum injunctum a vobis subire negotium, cum fere septuaginta aut amplius annos expleam vivendi, nec jam treniula ad scribendum manus est apta, nec ad videndum mihi oculi sufficient caligantes, nec ad cogitandum sufficit hebetudo. Quia, juxta dictum vobis cujusdam prudentissimi viri, in pueris crescit sensus, in juvenibus viget, in senibus minuitur. Propterea eleganter facere non potui ut volui; feci tamen ordinate ut potui, non solum ea quae jussistis, verum etiam multa alia in hac schedola tam praeceptiones regales, quam cartas pagenses, juxta simplicitatis et rusticitatis meae naturam intimare curavi. Scio enim multos fore, et vos et ali:s prudentissimos viros et eloquentissimos ac meliores et ad dicandum peritos, qui ista si legerint pro minima et velut deliranieta, eorum comparata sapientiae reputabunt, vel certe legere dedignabantur. Sed ego non pro talibus viris, sed ad exercenda initia puerorum, ut potui, aperte et simpliciter scripsi, b ut cui libuerit, is exinde aliqua examplando faciat. Si vero displic-t, nemo cogit invitum, nec prajudicet mae rusticales eruditorum et rhetorum florilus verborum, et e eloquint sacundae. Sunt prope rea nonnulla negotia hominum, tam in palatio quam in pago, quae scribi non queunt antequam invicem conferantur, et juxta propositiones vel responsiones eloquia eorum tunc scribantur et gesta. Ego vero haec quae apud majores meos, juxta consuetudinem loci quo degimus, didici, vel ex sensu proprio cogitavi, ut potui coacervare in unum curavi, et capitula praenotati, ut facilius quod voluerit a querenti in antea scripto reperiantur.
  </bloco>
  <notas>Pagina em impresso tipográfico latino; duas colunas principais no topo, seguida de título e prologus em uma coluna centralizada. Pequenas notas de rodapé tipográficas indicadas por letras (a, b, c) não transcritas integralmente no corpo principal; mantive ortografia e abreviações tal qual aparecem. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>