155 -

M MICULFIL MONACIH

756

fjsa, peccatis meis facientibus, ab hac luce discessit, A dum ipsi filie me» genitrici vestras quando eaur

et vos omnem alodem ipsius genitricis vestre illius
juxta quod et. ratio przstitit, mecum exinde in prz-
sentia bonorum hominum, aut regis, altercatis, per
ipsam epistolam, quam in eam fecerimus, contra nos
evindicastis, et in vestram potestatem omnem alodem
ipsius recepistis. Sed dum et nostra fuit petitio, et
vos, ut condecet bonis liliis, voluntati nostre obtem-
perantes, ipsas villas, vel res qux fuerunt genitricis
vestri, quas ego ei dedi vel condonaveram, mihi ad
usum beneficii tenere et. excolere, absque ullo ve-
stro prejudicio, permisistis. Ideo nobis complacuit,
alias villas nostras illas, pro benevolentia vestra, et
suprascripto usu, de villis vestris per hanc epistolam
obnoxiationis vobis obnoxiasse. lta ut deinceps tam
suprascriptas villas, quam etiam et illas quas supra-
scripte genitrici vestras, per meam epistolam contu-
leram, per vestrum benificium excolere debeamus,
et nullum pontiüicium de omnibus suprascriptis nec
vendere, nec alienare, nec concamiare, nec pro
quolibet ingenio nipuere, habere non debeam, nisi
tunium usum, sed per banc epistolam obnoxiationis
sez, in vestro sint urbitrio et potestate, el quando-
cunque volueritis, et vobis placuerit, absque ulla
mea contrarietate, aut. repetitione, omnia superius
preno'ata, tam. quod vestrum antea, de parte geni-
tricis vestr:e fuit alode, quam et illas alias nuncupa-
tas sic quas vobis pro ipso usu visus sum obnoxiasse,
in vestram debeatis revocare dominationem perpe-
tualiter possidendum, vel quidquid exinde facere

nuptam tradidi in aliquid de. rebus meis, mobilibus,
drappis, fabricaturis, vel aliqua mancipia in sol. tan.
dedi vobis hoc in porte vestra suppulare, contra
filiis meis faciatis : et si amplius vobis insuper de
4 presidio nostro obhvenerit, tunc cum filiis meis
avunculis vestris portionem vobis ex hoc debitam
recipiatis, et quidquid exinde de omnibus superius
eonscriptis facere volueritis, liberam in omuibos
habeatis potestatem. Si quis vero, quod futurum esse
non credimus, aliquis de heredibus, vel probzeredi-
bus meis, vel quzlibet persona, contra hanc episto-
lam venire tentaverit, aut eam infringere voluerit,
inferat vobis tanti, et quod repetit nullatenus vindi-
care valeat, sed praesens Epistola omni tempore
p firma permaneat, cum stipulatione subnexa. Actum
illo, etc.
CAPUT XI.
Charta qui suo nepote aliquid meliorare voluerit.
bulcissimo nepoti meo illi ille. Dum et jam. sene-
ctus adgravat, et necessitates meas, ut oportet pro-
curare non valeam, et tu mibi in necessitatibus meis
solatium przbere non desiisti, et die noctuque deser-
vire non cessas. ldeo pro bonitate, et pro respecta
servitutis tux, qua circa me desudas, cedo tibi ces-
sumque in perpetuum esse volo, et de meo jure iu
tuam transfundo dominationem et potestatem, absque
consortio fratrum tuorum vel filiis meis, locum nun-
Cupantem illum, quidquid ibidem nunc tam de alode
parentum, quam de reliquo attractu, visus sum te-

volueritis liberam inde habeatis potestatem, absque (C; Dtii6se, una cum terris, domibus, a«lifleiis, accola-

alia aliqua intercedente precaria, sed per hanc. ob-
noxiationem, ac si semper per quinquennium reno-

vata fuisset, perpetim valeat obtinere vigorem, sti- .

pulatione subnexa.
CAPUT X.
3 Epistola cum in loco. filiorum. nepotes. institutmtur
ab avo.

Dulcissimis nepotibus meis illis ille. Dum et pec-
catis meis facientibus genilrix vestra filia mea illa,
quod non optaveram, tempore nature sux complente,
&b hac lace discessit: ego vero pensans consangui-
nitatis ^ casum dum et per legen cum cateris filiis
meis avunculis vestris iu. alode meo accedere mi-
nime potueratis, ideo per hanc epistolam, vos dul-

bus, mancipiis, vineis, sylvis, campis, pratis, pascuis,
aquis aquarumve decursibus, vel reliquis quibus-
cunque beneficiis, tibi ut diximus a. die prxsente
volo esse concessum. lta ut ab bac die, sicut superius
diximus, eum cum otntni integritate sua habeas, tc-
neas, possideas, vel quidqu'd exinde facere volueris,
bsque consortio fratrum tuorum, vel filiorum meo-
rum, liberam in omnibus habeas potestatem. Si quis
vero, quod futurum esse non credo, aliquis de hzre-
dibus, vel prohzderibus meis, seu quxlibet persons,
contra hanc cessionem mea.n quoque tempore venire
aut eam infringere voluerit , inferat tibi cum cogente
fisco auri tantum, et quod repetit vindicare non
valeat ; sed przesens epistola firma permaneat, stipu-

eissimi nepotes mei, volo ut in omni alode mea, post D latione subnexa. Actum, ete,

meum discessum, si mihi superstites fueritis, hoc est
tam terris, domibus, accolabus, mancipiis, vineis,
sylvis, campis, pratis, pascuis, aquis aquarumque
decursibus, mobilibus, immobilibus, peculio utriusque
sexuà, majore vel minore, omnique suppellectile do -
mus; et quodcunque dici potest, quidquid supradicta
genitrix vestra *, si mihi superstes fuisset, de alode
mea recipere potuerat, vos contra avunculos vestros
filios meos, prxíatam portionem recipere faciatis, et

* Epistola est codicillorum loco, qua avus ne-
potes ex lilia praemortua ad successionem vocat. Bicx.

» Lindenbrog. et Baluzius, causam. ——

* Hoc cst, ut dotem matris conferant, si id ejus

CAPUT XII.

Ut filia cum fratribus in paterna succedat alode.

Dulcissim:ze fllize meze illi ille. Diuturna, sed impia,
inter nos consuetudo tenetur, ut de terra paterna
sorores cum fratribus portionem non babeant ; sed
ego perpendens hanc impietatem, sicut mihi a. Do-
mino zqualiter donati estis filii, ita et a me sitis
vqualiter diligendi, et de rebus meis post meum
discessum zqualiter gratulemini ; ideoque per hane

successionem accedere velint. Bicw.

3 Ex hoc loco et alis que citat Bignonius, €on-
j cit presidii, nomine pecuniam numeratam, aurum,
argentum et alia id genus intelligi.

Digitized by Google
