<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    623 S. ELIGA NOVIOM. EPISC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,950">
    neat, ut sic amissa defleat, ne iterum flenda comminutat, quatenus divino munitus auxilio, facinora quæ gessit severa corporis afflictione et eleemosynarum largitûa redemptione purget atque consumat. Sicque renovatus irriguis lacrymarum fontibus, ante conspectum tremend i Judicis mundus appareat, digne ab ipso pro benefactis quæ fecit coronandus. Et quia in hac die sacratissima sunt plurima in sancta Ecclesia, quæ necessario debet scire vestra industria, sicut paenitentium reconciliatio, sacri o-ei benedictio, sancti chrismatis confectio, fraterna pedum ablutio, ecclesiarum quoque et sacrorum vasorum purificatio, dignum judicavimus, quantum Dominus dederit, hcc vestræ fraternitati disserere. Christus itaque in hac die post typicum illud Pascha completum ad verum Pascha transiens, mysterium corporis et sanguinis sui primum apostolis tradidit, et propter humilitatis formam commendantam eo die pedes eorum lavit, et hinc est quod eodem die, altaria templique parietes et pavimenta lavantur, et vasa purificantur. Quo die etiam penitentes reconciliantur, quia, scilicet, ipsa die qua sacramenta corporis et sanguinis sui Dominus primum confecit ac discipulis tradidit, oportebat ut ad hæc præsumenda penitentes restaurarentur; eo, videlicet, tempore quo sanguis Christi in remissionem peccatorum fusus est. Eodem denique die, proinde sanctum chrisma conficitur, quia ante biduum Paschæ Maria caput Domini ac pedes unguento perfudisse perhibetur (Marc. xiv). Unde et Dominus discipulis suis dixit: Scitis quia post biduum Pascha fiet, et filius Hominis tradetur et crucifigetur (Joan. xi; Matth. xxvi). Chrisma igitur, hoc est, unctio a Christi nomine sumpsit vocabulum. Messias namque Hebraice, Christus Græce, unctus dicitur Latine. Unde Psalmista: Propterea, inquit, unxit te Deus Deus meus oleo lætitiæ pro participibus tuis (Psalm. xliv; Hebr. i). Cur unxit te? Ut diligeres justitiam et odisses iniquitatem, quod ita est intelligendum: O tu Deus, id est, Filii, nunc te Deus tuus, hoc est, Pater, cui es consubstantialis et coœternus Filius, anxit te. Quomodo? Oleo, scilicet, invisibili, non visibili: oleo exsultationis. Idem, ipso Spiritu sancto qui in specie columbæ super illum apparuit, quo etiam conceptus et natus est, et de quo ad Baptismam dictum est: Super quem videris Spiritum descendentem et manentem super eum, ipse est qui baptizat in Spiritu sancto (Joan i); de quo, ut prædiximus, mystice est natus, et secundum traditionem ipsius, baptizati renati sunt in quo solo baptismate, quod in catholica celebratur Ecclesia, fit remissio peccatorum, per eum qui peccatum non fecit, nec inventus est dolus in ore ejus (1 Petr. ii). David etiam vultus nostros, oleo exhilharando, id est, mentes nostras, gratia Spiritus sancti (quam designat materialis olei unctio, qua corporalisiter unguntur fideles) illustrandas præcinit. Unctus est ergo nobis Deus, et missus est nobis; et ipse Deus ut ungeretur, homo erat; sed ita homo erat, ut Deus esset. Ita Deus erat, ut homo esse non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,950">
    a designaretur; et ideo unctus Deus, quia et homo Deus factus est Christus. Non potuit aperius dei nomen Christi quam ut diceretur unctus Deus. Dixit autem unxit, non dixit nacturus est, quia in prædestinatione jam factum erat quod beatus Petrus in apostolorum Actibus dixit: Hunc Jesum a Nazareth quem unxit Deus Spiritu sancto (Act. x). Unctus est ergo Jesus ut dictus est, non oleo visibili, sed dono gratiæ quod visibili significatur unguento quo Baptizalus ungit Ecclesiam. Nec tamen tunc unctus est Spiritu sancto, quando super eum baptizatum velut columba descendit (Math. iii; Marc. i; Luc. iii; Joan. i); tunc enim corpus suum, id est, Ecclesiam suam, præfigurare dignalus est, in qua duplicia præcipue accipiunt Spiritum sanctum ita mystica et invisibili unctione. Alii autem reges qui typum illius prætulerunt, et regnando Christi consortes dici sunt, oleo corruptibili sunt uncti; hic vero Dei Filius, salvo superiori sensu, a Deo Patre, oleo exsultationis, hoc est, resurrectionis, ascensionis, dominationisque, est deliciosus, quia Christus natura unctus (Psalm. xliv), nos per gratiam. Nobis enim ad mensuram datur donum gratiæ, dividendo ipso singulis prout vult; in Christo autem, ut dixit Apostolus, retribuit omnis plenitudo divinitatis corporaliter (Coloss. ii). Unde prophetæ: Requiescet super eum Spiritus Domini, Spiritus sapientiæ et intellectus, Spiritus consilii et fortitudinis, Spiritus scientiæ et pietatis, et replebit eum Spiritus timoris Domini (Isa. xi). Omnes vero sancti, non plenitudinem Spiritus ejus, sed de plenitudine ejus, quantum ille donat, accipiunt (Joan. i). Ipse autem qui, existens Deus ante sæcula, per Spiritum sanctum in utero Virginis homo conceptus est in fine sæculorum, ibi ab eodem Spiritu unctus est ubi conceptus, nec ante conceptus, et postmodum unctus est, sed hoc ipsum de Spiritu sancto et carne Virginis concipi, Spiritu sancto ungi fuit. Itaque sunt participes ejus filii hominum, quia et ipse Filius hominis participes factus est mortalitatis illorum, et feceret participes immortalitatis suæ, quam immortalitatem assequi valemus, si modo per confessionem dignos poenitentia fructus expiiati et meritis ac orationibus sanctorum Christo reconciliati, atque per acceptationem corporis et sanguinis ejus in fœdere permanentes, unum cum illo facti sumus, ipsi incorporati in quo princeps hujus mundi et suum aliquid requisivit et invenire non potuit (Joan. xiv), quoniam solus est inter natorum liber, per quem nos a peccati servitio veraci jam libertate solvimur, quia ei qui vere liber est, per corporis et sanguinis ejus accessione unumimur. Sicut enim vere carnem corporis nostri Christus assumpsit, et vere homo qui ex Maria Virgine natus est Jesus Dei Filius est, non quemadmodum alii homines per gratiam, sed natura Filius ex substantia Patris, ita vera est caro et verus est sanguis ejus quem ad manducandum et potandam in mysterio sumimus, sicut ipse testatur; et eos qui verè sub mysterio carnem et sanguinem corporis ejus sumimus, per ea naturaliter unum cum illo efficimur, in quibus manet post consecrationem simili-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente literal. Pequenas lacunas de leitura foram marcadas por hífen de divisão silábica conforme aparência original; não se usou [ilegivel] pois texto é legível na maior parte. Quebras de coluna respeitadas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Página contém caracteres latinos apenas.</notas>
</pagina>