685

CLODOVEI REGIS FRANCORUM

634

tebus, (acere vel confirmare pro quiite futura debe- A nostri ibidem psalleneius per turmas fuit instetutus ,

rit, quo focilius congregacioni ipsi licerit pro atabi-
letate regui nostri ad limena marterum ipsorum
jugeter exorare, hoc ipse pontefex , cum suis quo-
epscopis, juxta peticionem devocionis nostrae,
pleuissemam volontatem prestitisso vel confirmasse
dinuscitur. Nos ergo per hanc seriem autoretalis no-
strae, juxta quod per supradictum privilegium a
poutefecebus factum et prestetum est, pro reverencia
ipsorum marterum, vel nostra confirmanda mercide ,
per hane autoretatem jobemus ut si qua ad ipsum
locum sanctum in villabus, mancipiis , vel quibus-
eumque rebus adque corporebus, a priscis principe-
bus, seo genetorebus nostris, vel a Deum timentebus
hominebus, propter amorem Fei, ibidem delegatum,

velsicut ad monasthirium sancti Mauricii Agaunis
die noctoque tenetur , ita in loco ipso celebretur.
Quam viro autoretate decrivemus Christum in om-
nebus nobis subfragantem, ut firmior habeatur, et
per tempora conservilur, subscripcionebus imahus
nostrae infra roborare. Beroaldus obtul. *. Chlodo-
vius b rex sub. Aunemundus peccator consenciens
subscripsi «. In Christi nomine Chaoaldus consenc ens
subscripsi. Rauracus peccator consencienssubscripsi.
Laudomerus consenc:ens subscripsi. Aectherius pec-
cator consenciens subscripsi. T In Christi nomine,
Elgius episcopus subscripsi. Ricoaldus peccator
consenciens subscripsi. Rigobercthus peccator, epi-
copus, subscripsi. T. In Christi nomine, Landericus,

aut deinceps fuerit addetum, dum ex muni(icencia B ac si peecator episcopus, subscripsi. Vulfoleudus pec-

parentum nostrorum (ut dixenius) ipse sanctus locus
videtur esse ditatus, nullus episcoporum , nec prae-
sentes, nec qui futuri fuerint sucvessores, aul eoruni
ordenatores, vel qualibet persona possit. quoquo or-
dene de loco ipso alequid auferre , aut alequa po-
testate sibi in ipso monasth..... (sic im origin.) vel
alequid quase per conmutacionis titolum , absque
volontate ipsius eongregacionis vel nostrum permis-
sum, menoare, aut calices vel croces, seo indumenta
altaris, vel sacros codeces, argentum aurumve, vel
qualemcumque speciem de quod ibidem conlatu fuit
aut erit, auferre aut menoare, vel ad civetate deferre
non debeal nec praesumat : sed liciat ipsi sancte
congreg..... (sic ín origin.) per rictam delegacionem

cator subscripsi. Palladius peccator consenciens sub-
scripsi. Clarus, in Dei nomine episcopus, consinsi et
subscripsi. . . . . encta. . . . peccator consenciens
subscripsi. . . . .acor peccator consenciens sub-
scripsi. Amalbercthus consinsi et subscripsi. Wandal-
marus consinsi et subscripsi. ÁAtbildus consinsi et
subscripsi. Sighichelmus consinsi et subscripsi. Cha-
bedo consinsi et subscripsi. Warnacharius consinsi
et subscripsi. Vulderadus consinsi et subscripsi. Gan-
etulfus consingit et subscripsit. Bobo consinsi et sub-
scripsi. Desideratus consinsi et subscripsi. Gau-
ciobertus diaconus hunc privilegium subscripsi.
t In Christi nomine , Gaerechramnus diaconus sub-
seripsi. Bodolevus subscripsi. Ebroinus subscripsi.

conlatuim est, perpetem possedere, et pro stabiletate C Ragenobertus subscripsi. Arneberctlius subseripsi.

regui nostri jugeter exorare : quia. nos pro Dei
amore, vel pro reverencia ipsorum sanctorum mar-
teruu, et adhepiscenda vita aeterna, hunc beneficium
ad locum ipsum sanctum cum consilio pontefecum et
inlustrium virorum nostrorum procerum gratissemo
anemo et integra volontate vise fuemus prestetisse ,
eo scilecit ordene, ut. sicut tempore doinni genetoris

& Continuo in ipsa contextus linea subscripsit re-
ferendarius Beroaldus, quod notandum ; nam frequen-
tius post subscriptioneu regis subscribunt referenda-
rii, aliquo interposito spatio.

b [nter voces Chlodovius et rez appositum est mo-

nogramma, quod non leve criticis negotium facessit. ,

Quo nomine monogramma [quod videre est zre inci-
sum apud Mabillonium], explicari debeat. non con-
cordant viri docti. Hinc Germonius, De vet. reg.
Fr. dipl. t. 1, pag. 125 et seq. , precipue ansam
sumpsit hoc diploma inter spurios fetus amandandi.
Sic enim monogramma legendum ceuset: Sig. s.
rez, quod interpretatur : Sigiberlus rex. subscripsit.
Id primo aspectu non displicuit. Mabillonio, de Ite
diplom. pag. 376 , et suppl. pag. 19; sed cum rem
propius inspexisset, parum ipsi verisimile visu:n est
Clodovei subscriptioni fuisse insertum Sigiberti mo-
nogramma. Merito certe; neque quisquaim Sigiberti
uomen ia. hoc monograinmate viderit, juxta veteres
litterarum Merovingicarum formas. Melius auctores
Diplomatic:e novae nom«n ipsius Clodovei legerunt,
t. IIl, pag. 555, quibus aullragamur, etsi in omnium
characterum interpretatione euniiis non concordemus.
Videsis etiam, de hoc monogrammate, N. de Vailly,
/leinenta palcographiz, t. 1, pag. 567.]

* Mlgc in subs. riptionibus observanda : promiscuxe
sunt, et omnes fere charactere Merovingico scripte,

Signum qt vir inlust. Radoberto 4 maj. dom. Aegy-
narus subs, Signum - vir inlust. Merulfo. Signum T
vir inlust. Derlecari... Signum vir inlust. Aigulfo
com. palat. Signum t. . . Chradoberius subscripsi.
Ochelpincus subscripsit. Signum T vir inlust. Austro-
berto. Signum T Gaerinus jussus subscripsi. Ebrulfus
subscripsi. Incrinus subscripsi. Signum 1 vir inlust.

solum E'igii episcopi nomen majusculis litteris Ro-
manis pulcherrime expressum. Duo alia nomiua
intermixtis utriusque scriptur:e litteris exarata sunt,
Plurimis nominibus addite chirographorum species,
erassiori modo intricatislineis formatz. Sedes episco-
porem Subscribentium plereque assignantur a Ma-

illonio, de Re dipl. pag. 467 not., quem vide.
Nomina scribimus juxta Mabillonii lectionem [necnoa
A. Teulet recensionem.]

4 Falsum arguit Germonius, ex eo quod inter sub-
scribentes legitur Radobertus major-domus; hujus
enim nominis majorem-domus Clodovei non exstitisse
contendit. ld nos minime negaverimus, missa lHens-
chenii opinione, nulla veterum scriptorum auctori-
tate falta, et inissa. pariter Fontanini, Vindic. dipl.

ag. 159, argumentatione, non ideo expugnandum
tadobertum e numero majorum-domus , quod ejus
non meininerint scriptores veteres qui supersunt.
Nam constat Agaunum, vivente Dagoberto, Neutrize
et Burgundie majorem-domus, habuisse successorem
Erchiaaldum, qui non nisi mortuo Ch!odoveo diem
&upremum obi:t, videsis Germon. de vel. reg. Franc.
Dipl., t. IIl, pog. 245. Sed Radobertus quidni fuerit
major-domus Dathildis reging? Erant reginis sui
majores-domus, teste Gregorio Turonensi, Hist. lib.
vii, cap. 98, neque hanc solutionem aspernatur ipse

 Germonius, ubi supra, t. Il, pag. 194.

Digitized by Google
