£79

H. Transversali lines. insidet litterula quse proprior
videtur nostre littere S, sed formam vocalis O cha-
ractere Merovingico eflingit, e& hoc offleio bis fun-
gitur in monogrammate, quod in veteribus mono«
grammatibus minime insolens. Littera D a dextris
inversa figura conspicitur. in. apice monogrammatie
signantur litterx: V, 1, et bis quoque lectioni iuservit
litera V. ttestat littera S, quam agnoscere fas. est
iu lia-a que a parte dextra transversalis linem d's-
cendit, In hac nostra monogrammatis enucleatione
non omoino concordamus cum auctoribus Diploma-
tice novae, t. HI, pag. 555, qui tamen in summa no-
biscum conveniunt, noaen Clodovei ex monogram-
mate eruentes,

2» Rtadoberti subscriplio cum titulo majoris domus
Gerinonio suspecta est, neque arbitratur hunc ua-

uam prxfecturam palatii gessisse sub. Clodoveo Il.
Non ita :entiunt llenschenius apud Bolland. Exege-
sis, ad t. IL. April, pag. 5, et F'ontaninus, Vindic.
dipl. pag. 159. Felicius forle conjicit Mabillonius,
in. Dipl. suppl. pag. 19, Radobertum vel Aquitani,
vel Bathildis regin:e majorem domus exslitisse,
fuerunt enim reginarum majores domus. Ipsi Ger-
monio li»ec conjectura non displicuit, ut videre est,
ubi supra, t. Il, pag. 1:4. |l

$^ Objicit Germonius diploma Clodovei 11 pugnare
€um iisqumo delhoc ipsu diplomate narrantur in
Gestis Dagoberti. Sed auctor Gestorumquidquid a
Landerico Sandionysiauis concessum fuerat &igilla-
tim narrando persequitur, diploma vero generalem
concessorum contirinationem enuutiat. Ex hac autem
discrepantia nibil argui potest, unde sinceritas di-
ploinatis everti possit.

$. Non diu nos detinebit tertii diplomsüs frag-
mentum, quod quidem mutilum adwodum, sed legi-
tinm. unicuique videtur. Non alio nisi Mabillonio
sponsore illud Ctodoveo I. Lribuimus. Ha. truncum
et hiulcum est, ut ipsius argumentum ex eo eruere
non liceat. D tum fuit regnante Cloduveo quem
Mabillonius secundum hujus noininis conjicit. Eine
sum dicitur suggerente Awathilde $niustri malrona,
quam aliunde non. novimus. Parvi forte momenti
est ejusmodi quisquilias colligere ; scd Lam velerísata-
tis reliquia, quatescunque sint, neglectui habere,
religio nobis foret.

$ M. Diplomata spuria.

1. Tria diximus vulgata fuisse sub nomine Clodo-
vei Il commentitia diplomata. Primum est de Fossa-
tensis monasterii fundatione. Cledoveus hoc insuru-
ineuto coacedit Blidegisillo diacono castrum Fossa-
tum, seu Bagaudarum, juxta Materiam Üuviuim, ad
condendum inonasterium in honorem sancti Petri
et Pauli. Hoc est celebre ionasterium quod, teste
Nov. Gall. Christ. t. Vil, col. 285 et seq. Fossa-
tense vocatum, deinde sancti Mauri — F'ossatensis
nomen sumpsit, et tandem, bulla Clementis pape
Vil, anno 1533 abolitum, loco. ntonachorum subro-
gatis canonicis, Parisiensi episcopatui unitum est.
Mag«a memina tuentur hujus. diploiaatis sincerita-
tein, lireutius, Antiq. Paris. lib. 1, pag. 58 ; Felibia-
uus hist. Paris. t. li, pag. 20 ; Mabillonius, Annal.
Bened. t. À pag. 572; aliqua. lamen in eo temere
inserta expung t Cointius, Annal. t. til, pag. 85;
uos omnino suppositilium | instrumentum juJicamus
Breulius asserit autographum exstare jn arcbivo

CLODOVEI Il REGIS FRANCORUM

68d

Fossatensi ecclesi : sed et in archivo, et in tabo-
lario capituli sancti Thom: Luparensis, ubi res
Fossatensis monasterii repositte dicebantur, illud
frusfa investigandum curavimus. Hxc autem fal:i
vestigia sunt.
Fingitur in diplomate DBlidigisillum impetravisse
hunc locum ut ionachos ibi co:sstitueret sub. re-
gula sancti Benedicti ; sed Blidigisillus ibi consti-
tuit primum abbatem Babolenum, sancti Columbani
discipulum ; unde Cointius interpolatum conjicit in-
strumentum in gratiam ordinis Benedictini. Ápertius
abbas Lebeuf, Distor. diaces. Paris. t. V, pag. 97
et 118, totum diploma ab aliquo bujus ordinis mo-
nacho coullatum. pronuntiat, qui, cum lioc. mona-
Sierium, non semel restauratum, regule saucti Be-
medicti $uo-tempore subjectum videret, sic a pri-
mordiis. institu'um credidit, et hiec inseruit. in. in-
sirumento quod ad asserenda jura monasterii sui fa-
bricaba:, ut soppleret legitimo deperdito. id prater-
€a inanifeste falsum prodit : Clodoveus monachis
p condendum monasterium habitaturis privilegia lar-
gi'ur, ea lege ut pro genitrice sua, pro conjuge «t
prole, Deum exorent. Signatur autem diploma anno
regni primo, quo vix quinquennis erat Clodoveus,
cui certe nec conju;is nec prols cura tune eret.
Hxc quoque interpolata Cointius, Annal. t. lll, pag.
28, deleri jubet. Scd qu:xe causa movere potuit ut
vero diplomati lec clausula adderetur ? Sane, si tili
emendatione corrupta instrumenta resarcire liceal,
quis fetusspur;us inter legitunos non coaptab.tur ?

3^ Fertioribus adhue argumentis falsi convincitur
qued Clodoveo If. tribuunt diploma secundum, pro
jouechis insule Barbare. Datum dicitur Monate
Laudwuno, qui locus. nunquam fuit e ditione bujus
regis. Forinulke. carlovingicam statem omnino *a-
piunt. Invocatio initialis, tempore Clodovei Il ingo-
lita ; inselentior titulus. quem  Clodoveus assu:nit,
divina. Providentia imperator Avguatus. Hoc &o titulo
inscribebat Ludovicus Pius. Persons quibus direc-
tum (ingitar Clodovei diploma exdem sunt quitus
Ludovici Pii diplomata directa, scilieet ducibus, co-
mitibus, vicedominis, telonariis, etc. Quin et regius
diploma Clodovei dirigitar, quod Cointio, Annal. t.

, . 135, videtur prater «sum et rationem. De
regalia poseidentibus ibi memoratis, observat ne-
minem apud Francos, hoc tempore, possedisse re-
£3lia. Ex his facile crediderimus hoc instrumen-
tum nono seculo faisse confictum, ut jus monasterie
insule Barbare pararetur in ecclesiis et. villis quae
magno numero huic concessae dicebantur.

$. Diploma tertium sub nomine Clodovei ll, que
plurima dona. monasterio sancti Dionysii. conterun-
tur aut confirmantur, scatet vitiis que falsarii igno-
rantiam produnt. Ibi mentio est denationis Constan-
tiniau erga Romaram  Ecelesiam ; quam fabula «
nemo nescit sz:culo decimo quinto explosam, non
ante nonum ssculum exortam fuisse. lbi habentur
subscriptiones comitum Flandrie et. Normannia ;
comites aulein Flandrie ante regnum Caroli Calvi
non exstiterunt; Normannie nomen ne notum. qui-
dem [uit sub Meroveadum regno. Hoc tamem in-
strumentum, quas] ex originali depromptum, obiru-
dit Dubletus, liomo simplex et male oculatus, plane
rudis in dignoscendis veteribus chartis, quas quotidie
contrectabat.

C

D

Digitized » Google
