6329

DIPLOMATA SPURIA.

690

imperator Augustus *] Necessarium quidem et con- A mosyna firma semper et stabilis, absque alicujus

gruum esse videtur regiam dignitatem ex largis pos-
sessionibus locis Deo dicatis aliqui! largiri, unde et
ibidem Deo servientes, necessitates suas supplere,
eorumque largitores vitam consequi perpetnam
possint. Quapropter notiti» tradere curamus [om-
nibus Dei fidelibus, episcopis videlicet et abbatibus,
regibus, ducibus, comitibus, vice-dominis, vicariis,
teloneariis, et omnibus rem pub'icam gubernanti-
bus], quia Licinius, abbas insule Barbars, in
honorem sancii Andres et omnium 3postolorum con:
secratze, et monachi ibidem sub beati Benedicti re-
gula Deo famulantes, nostram petierunt celsitudinem,
postulantes quatenus, ex amplissimis imperii nostri
rebos, eorum paucas cellulas augmeut remus. Quam
Bumilem petitionem benigne suscepimus; et quia
locum praefatum multis elaruisse virtutibus audiera-
mus, et ut in electorum numero ] :cum possidere va-
leamus, eis aliqua de rebus imperialibus dare videa-
mur. Donamus scilicet eis in partibus Provincie, ia
episcopatu Tricastrino, circa fluminis Licii ripaw,
ecclesiam in honorem sancti Salvatoris dedicatam,
* cu:n. villa qux vulgo dicitur Abolena; in eodem
territorio, in loco qui dicitur Olerias, ecclesiam
Sancti Desiderii, et in Marrano ecclesiam Sancti
Arigii, cum villa sua, et ex alia parte ejusdem flu-
minis, ecclesiam Sancti. Joannis de Lagoneria, cum
villa sua. Et corroboramus ei corroborando confir-
mamus ecclesiam Sancti Joannis de Grellas, cum
villa 831a, quam a patre meo Dagoberto rege feli-
&issimo acquiesierunt. llas totas jam dictas ec-
elesias, cum villis atque cum omnibus appendiciis
suis, cum decimis videlicet et prx:eeminentiis, atque
cum terris tam culis quam jncullis, cum mon-
tibus et vallibus, cvm eyivis et nemoribus, cum aquis
aquarumque littoribus, nominat: ecclesie et mona-
«his libera potestate tradimus. lusuper vero huic
imperiali dono conjungimus quod, si quis regalia
possidens, liujus prefati loci monachis aliquid dare
vel vendere voluerit, aut aliquo modo concesserit,
sub eadem libertate, absque alicujus inquietudine,
omni tempore permaneat, Et ut hxc regalis elee-

Childeberto quidem tributum, sed nomen nullum
proferentem, missum facimus, Theodeberti nummi
quida:n adducuntur qui caput et nomen in antica
parte, in postica epigraphen exhibent victoria Auggg.
At facile forsan in iis scrutator diligens, nummoruin
imperatoris Justiniani typuin, mutato tantum. no-
mine, a monelariis Francorum Theodeberto accom-
modatum agnoscat. His siinilia non semel observa-
verunt qui numismata medii xvi attentius inspexe-
runt.

* Hunc imperatoris Augusti. titulum in hoc diplo-
mate falsum prodere credimus; et diploua ipsum
omnino existimamus ad exemplum diplomatum Lu-
dovici Pii fabricatum, quod aperte patet ex initia-
libus formulis, quas ideo inter uncos distinximus,
quod exdem sint quibus uti s litus fuit Ludovicus
Pius in diplomatibus suis, quotquot exstant.

5 Ad easdem personas dirigumur omuia fere. Lu-
dovici Pii diplomata, si reges excipiatis.

os Voces. cum tilla desunt apud. Coint t. MI, pag.
135.

dominii diminutione, permaneat, imperiali prz:cepto,
quo cuncta decernendo sancimus, scriptum fleri
judicavimus, et manu nostra sigillo nostro signavi-
mus. Facta notitia ista, quinto kal, Ma:tii, anno
t^rtio regnante Clodoveo, imperatore dulcissimo.
Actum Monte Lauduno, presente populo.

DIPLOMA III

Quo Clodoveus H, Fran orum rex, vill:s plurimas et
alia dona monaster:o S. Dionysii con/ert aut asserit d
(enn, 044).

( lodoveus, Dei gratia rex Francorur, filius Da-
goberti regis, omnibus episcopis, abbatibus, ducibus,
comjtibus, seu quacunque judiciaria potestate przditis,

Quicquid pro utülitate vel honestate universalis

D inatrís Ecclesiz in presenti ordinamus vel constitui-
mus, et ad effectum perducimus, lioe nohis valde ne-
cessarium esse contra visibiles et. invisibiles hostes
confidimus. Quanto enim digniori vel sublimiori
potestate sumus prxditi et sublimati, tanto saga-
ciori el propensiori cura debemus esse solliciti, ut
quod agimus, juste et ordinate disponamus, ne justo
judici displiceamus, vel liominibus ingrati existamns.
Quapropter ego Chludouvius, superna pro:idente cle-
mentia, Franc rum rex coronatus et regiz celsitudiais
culmine sublimatus, desiderans Deum habere propi-
tium, cupiens etiam augmentare et amplificare mona-
sterium patroni uostri dothni Dyonisii, sicut. genitor
noster fecit, pro salute animarum nostrarum, concedo
et confirino ipsi prefato Dionysio et venerabili Aigulfo
patri ejusdem monasterii, videlicet in Bituricensi pago
ecclesiam et villam de Noto, ecclesiam et villam se
Umreziaco, ecclesiamet villam dePelolio, ecclesiam et
villam de Argenteria, ecclesiam et villam de Vallo, ec-
clesiam Sancti Marcialis de Saluiaco, ecclesiam de
Cur.iaco, ecclesiam de Casimansi, ecclesiam de Mo-
sayco, et villas et decimas et t«rras circumquaque
adjacentes, et prxedia et mancipia utriusque sexus,
et omnia alia circumquaque adjacentia. Affirmo
eiiam insuper donum quod fecit pater meris eiJem
monasterio, scilicet villas et omnes possessiones Sa-
dragesilli ducis Aquitanorum, id est, Novientum in

4 Omni genere indiciorum falsi refertum instrü-
mentum a 8$0lo Dubleto editum, Hist. abb. S. Dion.
pag. 681. Illud se ex originali deproinpsisse innuit,
Cum vallatum esse asserit sigitlo cereo, efligiem regis
salvam et sanam exhibente. F'lsitatis signa preecipua,
post Germonium, de vet. reg. Fr. Dipl , i. ll, pag. 120,
perst ingemus. Formule prorsus insolite, gratia Dei
rer, et supe;na providente clementia rez coronatus ,
mentio donatiouts Constantini , quie non nisi pluri-
bus post Clodoveum seculis prodiit, et ab omnibus
jam dudum explosa est; signum Arnulphi, Metensis
episcopi, quí jam tribus annis obierat, Coint. Annal.
L. li, pag. 133 ; Sylvini nomen cum titulo Rhemensis
archiepiscopi, quud nou agnoscit pr:esulum Whemen-
sium catalogus ; ipse archiepiscopi titulus, pluribus
subscriptionibus additus, contra morem hujus ztatis ;
signum comitis Flandrensis, duin Flandrenses comi-
tes non ante Carolum Caivum exstiterunt; subscri-
ptio comitis Normannie, quxe nondum sub stirpe Me-
rovingica nomen lioc sortita fuerat. Nos puderet his
diutius detineri.

Digitized by Google
