$63

"Bentes retundis, muculentos efílcis,
"Tremore todo corpus omne succutis,.
Febres minaris, et dolores ingeris

Per te podagra dura gignit tubera,
Anhela tussis exspuit pulriflua,
Cutem perurit vulnerum profusio,
Potus cibique nulla delectatio,
Lamenta sola conterunt solatium,

fl:ec t:ediosa mente dum recogito,
Libet, re:ictis omnibus qu:e transeunt,
Deum timere, sempiterna qu:rere,
Terrena lucra deputare pulverem,
Orare semper, atque flendo dicere :

Abite pessum vana mundi gaudia,
Opes caduc:e, luculenta przdia,
Fasces, honorés, blandimenta noxia.
Jain finis instat, et ruina proxima,
Jain mors cruenta nostra pulsat limina.

O mors omuivorax, ad te nunc verto querelam,
Cur miserum sequeris? cur ^ properando venis?
Tu facis ut rapido volvantur tempora cursu,
Accelerenique suos fata cruenta gradus.
Cum tu,deproperas, tunc 5 vitz: gaudia cessant,
Umbra pavenda venit, lux radiata fugit.
Omnia vitali privantur viscera motu,
Clauduntur oculi, garrula lingua tacet.
Surdescunt patulxe « tunsis anfractibus aures,
Naribus obelusis non odor ullus adest.
Non spirat pulmo flabris vitalibus auras,
frigida membra rigent, nec cruor ipse calet.
Tabe fluunt carnes, corrodunt omuia vermes,
Sic species liominis fit putrefacta cinis.
Multa pavenda quidem cecini, ^ seu multa tremenda;
Sed mage quid verear, nunc lacrymando loqu.r.
Judicis altithroni jam tristis cerno tribunal,
Cujus * ad intuitum cuncta creata tremunt.
. "Substernit niveas celorum turba coronas,
Et titubante genu proruit aute tbronum.
Zernere sic ambit Dominum, si semper amare,
Ut pulset animum mistua amore titor.
"Quid f2ciet ergo vermis, putredo, favilla,
Si Christi faciem corda beata pavent ?
Oppressi, rapui, nudavi, crimina ! finxi,
' Pauperis ad vocem mens mea surda fuit.
Corrupi proptiu:n lascive vulnere corpus,
3 Hic miser, hinc pavidus, hinc tremulentus eo.
Nulla meas unquam venia compescuit iras,
Nec sine felle furens, nec sine cxde fui,
inde pavet animus similes ne perferat ictus,
Aut poena laceret qu» sine fine nocet, '
Nam licet hic modico petrentur 4empore probra,
Longa tamen animan: post male flamma eremat.
Talia dum rite paveo, dum corde tremesco
^ Te te, summe Deus, pro pietate peto.
à AJ. .
» AL, Pita et gaudia.
* Al., tusis.
4 Al., multaque.
* A, introitum.
AI., fii.

SANCTI EUGENII EPISC, TOLETANI

A Te sine nemo valet peccati tollere labem,

Aut mentem vitiis emaculare suis.

Dimitte culpam misero, dimitte reatum,

Eftice posj lapsum post inala tanta bonum.

Parce precor anima pulsanti, parce petenti,
Quee flammas metuit, dum sua facta gemit.
Gaudia tu sanctis, tu reddis pr:emia juslis,

i Eugenii miseri sit rogo pena levis.
Nosse quicunque cupis, aut requiris,
Qux mei causa fuerit laboris,

Hujus ut vite mala funerarem,
Disce benigne.
Dum quaterdenos simul et novcnos
Vita non felix agitaret annos,
Dumque me pigra peteret senectus
Propete cursu ;
Accidit lasso gravis vgritudo,
Quz fere mortis minitaret ictum,
Àc diu fessa cruciaret acri
Membra dolore.
Febris incerta terebrabat 0ssa,
Lenguida i inortis caro defluebat,
Nulla quassatum recreabat esca,
Petio nulla. ]
Tanta me crebro mala dum ferirent,
Mortis horrend:e trepidus pavore, -
Labilem currum fugientis zi.
Carmine k prompsi.

XII. Ejusdem metro trochaico de brevitate hujus vua.

(C Criminum mole gravatus et reato saucius,
Carmen insonare nitor luctuosis questibus.
Lacrymis ora madescupt, verberantur pectora,
Mundus ecce natus zger, et ruin;m nuntiat.
Tempora grata fugantur, ingeruntur pes:ima.
Omnia mala propinquant, et bona przetervolant ;
Eugeni miselle, plora, languor instat improbus,
Vita transit, finis urget, ira pendet ccelitus.
Januam pulsat ut intret mortis ecce nuntius.
Cur inique concupiscis falsa mundi gaudia?

Cur caduca non relinquis, curris ad perennia ?
Dum petis tantilla lucra, dona perdis maxima.
Die, miser, futurum in lucta quod tibi solatium?
Nil boni portabis illic quo recedat ultio.

Pena te cremabit ardens, anxiabil spiritus.

' D Nemo te, miselle, credet, nemo consolabitur,

Non parentes, aut propinqui, non sodales optimi.
Cuncta te procul abibunt, qu:e amasti dulciter.
Corrige crudelis actu, terge noxam fletibus.
Sit tibi pro pane luctus, lacrymz pro gaudio.
Pande Christo probra, cordis ejulando fletibus.
O Deus! bonum perenne, semper exorabilis,
Cerne fletum proflueutem de meJullis intimis.
Vincla eriminum resolve, pone finem laerymis.
Nolo me, pater Áverni, mancipes incendio,

8 AL, hinc.

h Al., A te.

i ALL, Eugenio misero.

) Al., morbis.

k AL, p'anzi.

Digitized by Google
