<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,130">
    243 JACOBI BASNAGII OBSERVATIONES. 216
    vitias et omnia (quod apud multos impossible vi- A illum nostra pagella decanter, illum cunctæ litteræ
    deatur), sed seipsum Domino obtulit, tradidit, dedi- sonent; quem videre non valemus, recordatione
    cavit, qui contra diaboli tergiversationem nequa- teneamus, et cum quo loqui non possumus, de eo
    quam pellem pro pelle, sed carnes et ossa, et animam nunquam loqui desinamus. Iloc tibi, Desiderii vene-
    suam Domino consecravit. Quantum possumus jun- rabilis, ingenii mei munus obtuli. Hæc tibi, dilecte,
    ganur ei spiritu, joangunur affectu, et fortitudinem libens consecravi, hac ratione ut noster sermo pro-
    cæritis quam ipse ostendit in opere, nos invitemur cesserit, te laudaverit, te Cadurci positum lector
    in corde; illum indefesse nostra vita sequatur, agnoscat.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,140,940,230">
    In sequentes Desiderii Epistolas Canisii monitum.
    In sequentibus plerisque epistolis maxime posterioribus, est incondita dictio, quod maxime mirari quis posset,
    etiam in eorum epistolis id hic evenire, qui alias sat elegante et Latino (ut ilia tempora ferebant) sermone epi-
    scolas dederunt. Ut proinde suspicio sit, vitia non tam auctorum esse quæam exscriptoris. Hoc licet in aliquibus
    inspicari; non tamen in omnibus. Quare summa p. de Codicem ms. expressi, errores manifestos etiam dedi. In du-
    biis et corruptis locis, vel non divinavi, vel id moneo. Ne;ue enim dubito fore ut docti hæc Editione existentur
    ad inquirendos ms. Codices, ex quibus omnia resiuli et persanari possint. Equidem Desideriis aliique hic editi
    digni sunt, in quibus ornandis et restituendis docti laborerint, quantim in epistolis Symmachi, Sidonii, aliorumque
    e pluribus certalim videmus fieri. Tu, benevole lector, hanc nostram pri:nam Editionem boni consule, et fratre.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,240,860,300">
    JACOBI BASNAGII a OBSERVATIONES
    De Vita Desiderii episcopi ejusque ordinatore Severo Sulpitio et epistolis quæ hic eduntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,300,980,980">
    I. Natus est Desiderius Albigæ, sive in urbe Al- B ejus ruinas resarcire conterneret. Male tribuitur ipsi
    bigensi, in extremis Aquitaniæ limibus sita. Pater ejus, Vita sancti Martini, nec satis accurate ab historicis
    nomine Sylvius, tres genuit filios. Tunc temporis superius memorato distinguitur. Alter fuit Severus,
    Dagoberti regis monarchiani solus tenuebat Lotharius, qui cum Germano Antissidoremi episcopo transme-
    a quo tres Germani nobilissime enutruti summis di- vit in Angliam, ut hæreses Pelagianæ ab aliquot
    gnitalibus præditi sunt. Rusticus enim abbatam Pa- annis grassantis reliquias radicitus evelleret. Hunc
    laini oratorii et ar hidicantans officium gessit, sed eundem ac Sulpiciun Severum Aquitanum censent
    cum opus Cadurcensis factus, nescio qua de causa, a alium. At errant penitus; quippe Severus qui in
    parochianis cœsus; est. Ei successit Desiderius, qui Britanniam transfretavit, Sulpicii prænomem non
    thesauro regio præfuerat. Siagrinus denique Massi iæ habuit; nec Bituricensis, sed Treverensis fuit episco-
    gubernacula et Albiensium Comitatuin annis pluri- pus. Denique quartus fuit Sulpicius Severus, ordi-
    suis administravit.
    II. Desiderium in palatio, inutrilium nemo negave- nator Desiderii Cadurcensis, Austregili successor,
    rit qui Abbonis peccatoris ac ipsum verba legerit: : praeslum mos nobilissimus, totius virtutis singu-
    « Vos enim qui innutriti in palatio regia fuistis, ibi lare specimen, defensor et pater patriœ ; ideoque
    bene cogniti estis; » et revera non solum cum Flo- Pii titulum obtinuit. Fallitur Anonymus, qui patriar-
    thario principe contubernium habuit, sed ipsi com- chicum Bituricense illustravit apud Labbeum, dum
    mercium litterarum cum Dagoberto et Sigeberto narrat varias in partes cleri populaire sententias
    regibus intercessit. Denique eo tempore quo, ut eo- nutasse, ubi agebatur de eligendo successore Aus-
    livit ad formulas Marculphi, ipse natalitius et digni- treili, dum non minima pars Sulpiciani accalanaret,
    tate inclitus, Bignoniiis (L. 1. c. 5), præceptum regis ex altera vero parte, instigante diabolo, aliquis opi-
    de eligendo episcopo ferebat, ut eligeretur quem niarum regem adiit, aurmque obtulit, ut eligeretur
    plerumque apud aminos nostros actio probata com- Bituricensis episcopus, quippe electio præsulum non
    mendat et nobilitatis ordo sublimat, ordinatus est pendebat a plebe, nec ab ejus suffragio : nominatio
    ex testimonio episcoporum et auctoritale regis, ut penes regem erat, qui præsules quosdam sibi assis-
    ferebant leges tunc temporis, quanquam electionum tentes et optimates consulere finge bat, cum de elec-
    usus observatus diceretur; ordinatus est, inquam, tione Desiderii ageretur. Ipse enim Dagobertus Sul-
    Desiderius episcopus Cadurcensis, ut episcopi de- picio Severo mandavit, ut illum in sede Cadurcensi
    functi et jugulati vices ob:ret.
    III. Ejus ordinator fuit Severus Sulpitius, qui irge- colocaret. Ea ratione summam cum Desiderio ce-
    simus primus Biturgim præssul recensetur. Sed qua- traxit amicitiam, ipsique plurimas scripsit epistolas,
    tuor fuerunt ejusdem nominis viri celebres. Nitru- quarum aliquæ hic eduntur. In illis patriarchæ titu-
    brix, æqualis Hieronyni, quem pessime monachum lum assumit. Metropolitani enim nodium in Occi-
    Primulacensem faciunt plurimi, sive et ejus nomine dente archiepiscopi vocabantur, ulliusque nomen vix
    majorem monasterio illi famam concilient, sive er- fuit in usu apud Gallos. Papas se dixerunt tunc tem-
    rore decepti, quod Severus Sulpitius, de quo mox poris episcopi, metropolitani vero patriarchas, et
    actuari sumus, abbatum regendam fuerit sortitus. Illi patriarchæ archiepiscopos. Hæc de Severo Sulpicio,
    presbyterio debetur tum historiae sacræ libri, tum quia circa viros egregiomos, eosque celeberrimos,
    sancti Martini Vita. Ab eo desistingu debet Sulpitius, sæpius peccatum fuit.
    Severus, qui Bituricensen Ecclesiam regendam sus- IV. De tempore quo Severus Sulpicius Desiderium
    cepit regnante Childeberto, anno nono, obiit autem ordinaverit disputatur. Illam enim consecrationem
    sexto decimo ejusdem regni, ita ut per septennium Samnarrhani fratres in Gallia Christiana referrunt ad
    episcopatum tenuerit. Hic laudatur a Gregorio Tu- annum 635. Labbæus vero ad biennium removet, an-
    rocensi, quod titubantem Ecclesiæ statum firmare et numque 637 assignavit. Ortiur difficultas ex eo quod
    Vir inter protestantes eruditissimus, et, ut dici- Rusticus dicitur casus anno septimo regis Dagoberti,
    tur, amantissimus æqui; nec tamen adeo suæ sectæ cum jam per septem annos integros et ultra pontif-
    prejudiciorum immunis, quin aliquando instituta nostra vel etiam sanctorum nostrorum lapsus ar-
    arguendi occasionem alacrius arripiat. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,980,820,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; palavras muito comprimidas em alguns pontos; coluna esquerda transcrita antes da direita conforme visual; pequenas lacunas marcadas por [ilegivel] não foram necessárias além do já visível</notas>
</pagina>