$61
Ambulat et stertit, nec vigilare valet.

Qui cupit ergo suam doctrinis crescere menteni,
Castiget ventrem, tunc homo doetus erit,

Vil. De basilica sanctorum decem. et ocio martyrum.

Incolit hoc templum sat felix turba piorum,
Quorum promeruit sors benedicta polum.

llic montes sacros virtutum culmine celsos,
Unica ter senos continet urna viros.

Foumea ceenosi liquerunt gaudia mundi,
Proque fide Domini membra dedere neci.

liic etiam compar meritis Encratia martyr
Sorte sepulcrali dissociata jacet ;

llujus inexhaustum testantur sancta triumphum —
Paila cruore rubens, secta papilla fibris,

Nomina * sanctorum si mavis nosse virorum,
Edicet cursim subdita summa tibi.

Sed quia cuncta simul metrum non suscipit. unum,
Accipe diversis hxc variata metris,

Quintilianus adest, ^ Eventius, atque Cassianus
Felix, Lupercus, Januariusque,

Julius, Urbanus, Apodemius, inde Primitivus,
Optatus, Publius, Crecilianus.

llic Seccessus inest, hic Matutinus habetur,
Ecce. Faustus, eece Fronto, postque Martialis,

Hec tibi turba potens concedat prospera, Lector,
Et veniam praestet hac tibi turba potens.

Vlil. De basilica sancti Yincentii in Cosaraugusta, ubi
dicitur cruor. ejus. effluxisse.

Wacte decus proprium, Vincenti, martyr alupine,
Ünica spes nobis macte decus proprium.

Perpureus niveum meruisti sanguine colum,
Et sequeris agnum purpureus niveum.

Passio sxera taum provexit ad :thera nomen,
Conservet populum passio sacra taum.

llic jacet ille cruor, quem das pro corpore pignus,
Nare fluente tuus hic jacet ille cruor.

llie tu nunc tunica quod Christi flmbria praestat,
Tactu nam salvat hic tua nunc tunica.

liie veniam culp:? mereantur, vota favorem,
Gsudia summa ferat qui petit hic veniam.

IX. De * basilica sancti /Emiliani.
Quem maeror, quem culpa premit, quem denique

[morbi
Tabida vis vex:t, aut valitudo quatit,

lluc festinus agat devoto pectore 4 currum
Anxia deponens prospera cuncta geret.

Certa salus tegris, spes et tutela mi:ellis,
Et pater et genitrix JEmilianus adest.

Hujus ad imperium dispulsus * pectora daemon
Tenta diu linquit, qux retinere nequit,

llic claudis gressus dantur, et lumina caecis,
Reddit et incolumem lepra repulsa cutem

Vita red. functis, et languor pellitur omnis,

? Al., magnoram.

5 AL, Evotius.

* Al., baselica.

3 Al., cursum.

* AL, corpora.

f in Codice nostro legitur pentametrum omnino

ParnoL. LXXXVII,

OPUSCULORUM PARS PRIMA.

$62

A  Servit ad obsequium mox reparata salus,
Hie sua signa Deus respectans crescere gaudet,
* Gestit et athletam miritlcare aunm.
Quisque precator ades, fidenter poscere noris,
Impos namque redit qui dubitanter adit.
Cumque precum murmur te propter fuderis intus,
Et gemitum toto prompseris ex animo,
Eugenium, quxso, propius adjunge querelis ;
Sie culpis veniam promereare tuis.
X. In basilica sancii Felicis qua est in Tutanesio.
Ecce domos Domini quz ducit ad atria coeli,
Cordibus s afflictis huc properate viri,
Gaudia pro luctu referet, e:usque redibit,
Fuderit hic tristis qui laerymando preces.
Quattuor in titulis constat hxc janua templi,
B Sed prima Felix culmina sanctus habet.
Hic fessis requies, hic viclus manat egenis,
Hie sacrum monachis exstat ovile piis.
Hoc opus AEtherius chara cum conjuge fecit,
Cui nomen olim ! Teudesvinta fuit.
Quisque precator ades, horum memorare benigne,
. Sie Pater omnipotens sit memor ipse tui.
XI. Querimonia cgritudin's propria.
Vm mihi, vx misero, qui semper fessus anhelo,
Et fractus animo languida membra traho
Morbus adest jugis, desunt fomenta salutis
Hinc dolor ossa terit, cor pavor inde quatit,
Omnia quz prosunt validis, sunt noxia nobis
Dum stomachus tenuis viscera lesa gerit.

C Frigida me Ledunt, nec semper fervida prosunt ;

Dum male corpus habet, nec mea vita placet.
Da, Chiste, q::es0, veniam, da, Christe, medelam,
Nam txdet animum tot iala ferre simul.

Xll. Lamentum de adventu proprie senectatis,
Impia jam miserum me €aptat curva senectus,
Inde dolore novo carmina musta cano.
Fletibus ecce rigo rotanti vertice malas,
Et laerymosa petunt murmura nostra polum.
Ante tamen nostris ipsa pandetur iambis,
Quam noceat morbis intoleranda suis,

Crudelis zetas, o senectus improba,
Qu:e cuneta pulchra fauce sva devoras,
fuctu voraci nigra pandis guttura,
Mortale germen ut noverca Saucias,

Et sauciatum morti$ ense perforas,

Te proximante robur omne delicit,
Salus recedit, wgritudo provenit, N
Sensus hebescunt, pulchritudo deperit, l
Tabescit :grum pectus in suspiriis, '
Gandere tzdet, ejulare complacet.

Tu frangis 0:52, membra rugis asperas,

. Comas recidis atque canos inseris,

diversum :
Et Dxomon cernens hic sua damna gemit.
8 Al , offlicii.
AL, et.
3 AL, Teendesvinta. .

2
Digitized by Google
