ei

8. LANDERICUS PARIS. EPISC. — NOTITIA HISTORICA.

$93

liquis diebus ad sextani prandeant, qua mensura A cum sancto affectu sapienter valeat reddere. Ut om«

prandii in abbatisse sit providentia et arbitrio, et
sic omnia temperet atque disponat, qualiter anim
salventur, et quod faciunt sorores, absque ulla mur-
muratione faciant. A Kalendis autem Februarii usque
sd Kalend. Novemb. secunda, quarta, sexta jejunan-
dum est. À Kalendis autem Novembris usque ad Na-
talem. Domini, exceptis festivitatibus, omnibus die-
bus Jejunare oportet. A sancto vero Epiphania usque
ad caput Quadragesimz, quarta et sexta feria jeju-
nandum est. À Quadragesima vero usque in sanclum
Pascba ad vesperum reficiant. lpsa autem vespera
sic agatur, ut lumine lucerne non indigeant reficien-
ies, sed luce adbuc diei omnia consummentur.
CAPUT LXXVII.
De electione abbatisse.

Quoties sancta abbatissa ad Deum migraverit, nulla
ex vobis earnali affectu, aut pro natalibus , aut pro
facultat.:bus, aut pro parentela aliquam minus effica.
cem fleri velit ; sed omnes, inspirante Deo, unanimiter
sacram ac spiritualem eligite, quze et regulam mo-
naaterii possit efficaciter custodire, et supervenienti-
bus responsum cum cxdilicatione et compunclione, et

nes homines, qui vos cum grandi fiducia pro sua xdi-
ficatione expetunt, Deum uberius benedicant, et de
vestra electione, et. de illius quam elegistis conver-
gatione spiritualiter gratulentur. lllud etiam, quod non
credo, nec. f'eus pro sua misericordia fleri patiatur,
si quocuuque tempore quxlibet abbatissa de hujas
regule institutione aliquid immulare aut relaxare
tentaverit, vel pro parentela, vel pro qualibet condi«
tione subjectionem vel familiaritatem pontificis hu»
.jus civitatis habere voluerit, Deo vobis inspirante ex
nostro permisso in hac parte cum reverentia et gra-
vitate resistere, et hoc fleri nulla ratione permittite.
Te vero sanctam ac venerabilem monasterii matrem,
et te prz»positam sacrz eongregationis coram Deo et
angelis ejus admonemus et contestamur, ut nullius
unquam vel minz, vel oblocutiones, et blandimen'a
molliant animam vestram , et aliquid de sancte ac
spiritualis regule institatione minuatis. Credo tamen
de Dei misericordia, quod non pro aliqua negligentia
reatum incurrere, sed pro saneta et Deo placita obe-
dienüa ad xternam beatitudinem possitis felicitet
porvenire. Amen.

ANNO DOMINI DCLI.

SANCTUS LANDERICUS,

PARISIENSIS EPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA.

(Ex Gallia Christians, tom. VII.)

Landerieus Parisiensis episcopus consensit et (; et diversa Hagiologia, pervelusta recensque edita

mOmen apposuit suum cum aliis episcopis privilegio
libertatis et immunitatis a Clodovzo ll rege concesse
monasterio sancti Dionysii x Kalend. Julii anno 16
regni sui (Hist. eccles. Paris. t. 1, pag. 188). Quin et
ipsum aliud eidem coobio anno pr:ecedenti contu-
lisse eadem de re privilegium probare videntur bulla
Stepbani ll papz data Fulrado abbati sancti Dionysii
19 Kal. Martii. 757, et charta .Hilduini abbatis nono
&zculo de partitioue bonorum hujusce monasterii ,
liect valgatuin pro falso, sin minus interpolato a ple-
risque reputetur (Sac. wu Bened., purt. u, pag. 556;
Hist. ecc:es,. Paris. tom. I, pag. 180). Et certe in
concilio Pistensi habito anno 862, Ludovicus sancti
Dionysii abbas privilegium a Landerico Parisiensi

Breviaria, de quibus vide Bollandistas, tomo 1 Junii,
pag. 292. Inde mirum a nonnullis, inter quos Vale»
sius, neminem Audobertum inter et Chrodobertum
Parisiensem episcopum recenseri, qui voluat apud
auctores, qui temporibus Dagoberti, Clodovei Il et
Clotarii H1, scripserunt, vel in conciliis que habita
sunt, nullum reperiri Landericum Parisiensem epi-
scopum ; illum vero, cui Marculfus suas formulas
muneupat, posse esse alterum Meldensem , de quo
Molanus in indiculo sanctorum Belgii. At preter
quam quod illius meminerunt tabularia Parisiensis
Ecclesi, et antiqui ejus episcoporum indices , Mar-
culfus sub Clodovxo Il suas edidit formulas anno
circiter 654, quo tempore Faro Meldis sedebat; nec

episcopo suo monasterio jampridem concessum ob- D ullus tunc Landericus in tabulariis ecclesiarum prz-

tulit confirmandum, cui subscripserunt episcopi, in-
ter quos. neas Parisiace urbis episcopus privile-
giem domni Landerici antecessoris sui omnino xqui-
tatis tramite servare approbans corroboravit (Spicileg.
t. VI, pag. 518). Landerici Parisiensis episcopi me-
wipit Chronicon saneti Maxentii apud Labbxum
tomo il Bibliothec., pag. 192: « Clodoszi tilii Da-
goberti temporibus exstitit. Ansoaldus Pict. Audoc-
nas, Landericus Parisiace przesul, » cc. Meminerunt
ParRoL. LXX XVI.

ter Parisiensem ascriptus est, ut optime in pr:xfa-
tione demonstrat vir clarissimus llieronymus Bi-
gnon senatus Parisieusis ornamentum, qui Marculti
formulas primus luce donavit anno 1645, quas edidit
postea Daluzius inter Capitularia, tomo Il. Ferunt et
a Landericó primum ad limiua matris ecclesise ex -
structum dotatuimque celebre illuinosocomium, quod
vulgo domus Dei appellatur. Celebratur quidem mas
xime ob iucredibilem suam erga pauperes cliaritatem,
10

Digitized by Google
