<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    239 REGULA AD VIRGINES. 240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,955">
    insidias illius manifestare debuistis, ne in deterius vulnera peccati augeator in corde, et concupiscentiæ malum diutius nutriatur in pectore? Et hoc facite cum dilectione sororum et odio vitiorum.
    
    CAPUT LII.
    
    Ut inter se litigæ, vel convicia dicere non debeant.
    
    Et quamvis non solum cogitari, sed omnino nec credi debeat, quod sanctæ virgines duris sermonibus per convicia mordearint se, tamen si forte, ut se habet humana fragilitas, in tantum nefas aliquæ de sororibus ausæ fuerint, diabolo instigante, proruumpere, ut aut furtum faciant, aut in se invicem manæ militent, justum est ut legitimum disciplinam accipiant, a quibus regulæ instituta violantur. Necesse est enim, ut in eis impleatur illud, quod de indisciplinatis filiis per Salomonem prædixit Spiritus sanctus: Qui diligit filium suum, assiduat illi flagellum (Eccli. xxx). Et iterum : Tu virga eum cædis, extermina illius de inferno liberabis (Prov. xxiii). Disciplinam tamen ipsam in præsentia congregationis accipiant, pro isto Apostoli: Peccantes coram omnibus corripite (I Tim. v). Lites nullas habeatis, secundum illud Apostoli: Servum Domini non oportet litigare (II Tim. ii). Si servum Domini litigare non convenit, quanto magis ancillam Dei non expedit? cujus quo verecundior est sexus, tanto animus debet esse modestior. Aut si fuerint, quan cælerius flaniantur, ne ira crescat in odium, et festuca convertatur in trabem, et efficiatur anima homicida. Sic enim legis: Qui odit fratrem suum, homicida est (I Joan. iii). Et : levantes sanctas manus sine ira et disceptatione (I Tim. ii). Quæcunque convicio, vel maledicto, vel etiam crimine objecto læserit sororem suam, meminerit culpam satisfactione purgare. Quod vitium si iterare præsumpserit, districtione severissima feriatur, usquequo per satisfactionem recipit mereatur. Junioress præcipue senioribus deferant. Si autem, ut fleri solet, stimulante diabolo, invicem se læserint, invicem sibi veniam petere, et debila relaxare debebunt, propter orationes, quas utique quantum crebiores, tantum puriores habere debent. Quod si illa cui veniam petierit indulgerc sorori suæ noluerit, a communione separetur, et timeat illud : Quod si non dimiserit, non dimittetur ei (Math. vi). Quæ autem nunquam vult petere veniam, aut ex animo non petit; aut cui petit, si non admittat, sine causa in monasterio esse videtur. Aliamen usquequo satisfacianl pœnitendo, et sorori sue relaxet, nunquam in congregatione societur. Præunde vobis a verbis durioribus parcite : quæ si emissa fuerint, non pigeat ex ipso ore proferre medicamentum, unde facta sunt vulnera. Quando autem vos, quæ præpositæ estis, necessitas disciplinæ pro malis moribus coercendis dicere verba dura compellit, si etiam in ipsis modum vos excessisse fortasse sentitis, non a vobis exigitur ut veniam postuletis, ne apud eas quas oportet esse subjectas, dum minimom servatur humilitas, regendi frangatur auctoritas. Sed tamen petenda venia est ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,955">
    omnibus Deo, qui novit etiam, quam plus juste corripiuis, quanta benevolentia diligatis.
    
    CAPUT LIII.
    
    Ut nulla a parentibus suis sine jussione aliquid accipiat.
    
    Nullatenus liceat sorori a parentibus suis, neque a quocquam hominibus, nec sibi invicem litteras, eulogias, vel quælibet minuscule, accipere aut dare sine præcepto abbatissæ. Quod si etiam a parentibus suis ei quidquam directum fuerit, non præsumat suscipere illud nisi prius indicatum fuerit matri; quod si jusserit suscipi, in ipsius sit potestate, aut ei, si necessesse est, aut cui illud jubeat dare. Quicunque autem, quod Deus non patiatur, in tantum progressa fuerit malum, ut occulte litteras ab aliquo, aut quælibet mandata aut minuscala accipiat, si hoc ultro confessa fuerit, indulgentiam mereatur, et orelur pro ea. Si autem celans proditur, vel convinctur, secundum instituta monasterii regulæ gravius emendetur. Simili etiam districtioni subjaceat, si vel ipsa cuicumque litteras, aut manuscripta transmitere sacrilegio ausa præsumserit. Pro affectu tamen parentum aut cujusque notitia, si aliquas transmittere voluerit litteras aut eulogias penes, matri suggerat, et si ipsa permiserit, per posticiarias det, et ipso de nomine illius transmittant cui voluerit ipsa; sine præposita, aut posti ciaria, per se nulla præsumat nec dare, nec accipere a quocquam; quod si præsumserit, tribus suppositionibus pœniteat.
    
    CAPUT LIV.
    
    Ut nulla cujuslibet alienitas filiam in baptismo excipiat.
    
    Nulla cujuslibet filiam in baptismo neque divitis neque pauperis præsumat excipere. Neque ad enutriendum, neque ad docendum, nobilium vel pauperum filiis recipiantur, nisi quæ in monasterio sub habitu religionis, sicut et reliquæ, persevererent.
    
    CAPUT LV.
    
    Qualiter provisores monasterii, vel reliqui vel, jntra monasterium debeant intrare.
    
    Ante omnia propter custodiam famam vestram nullus virorum in secretam partem monasterii, aut in oratorium introeat, excepto episcopo, provisoræ, et presbytero, et diacono, et uno vel duobus lectoribus, quos et eas est via commendad, qui aliquoties missas facere debeant. Cææ vero aut lectæ non tractanda sunt, aut ostia, aut fenestra sunt componendae, aut aliquid hujusmodi reparandum, articuli tantum et servi ad operandum, si aliqua necessitas existerit, cum provisore introeant; sed nec ipsi sine scientia aut permissu matris. Ipse vero provisor in initiorum parlem monasterii, nisi pro his visitantibus quæ superius diximus, nunquam introeat; et aut nunquam, aut difficile, sive abbatissa, aut alio honestissimo teste, ut sanctæ secretum suum, sicut decet et expedii, habeant.
    
    CAPUT LVI.
    
    Ut neque matrone sæculares ingredi permittantur, vel puellæ.
    
    Matronæ etiam, seu puellæ sæculares, sive vir nobiles atque ignobiles, in sæculari habitu consituti
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta tipografia impressa latina em duas colunas; pequenas imperfeições de digitalização (manchas e cortes) foram preservadas; uso de abreviaturas e caracteres tipográficos antigos transcritos conforme aparente; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>