345

S. LIVINUS EPISC. ET MART.

844

libro vitze, sed cum sanguine meo satiati fuerint; et A dixit : In. imanus tuas commendo. spiritum meum ;

iaspirati gratia miserationum 1luarum poenituerint,
recipias eos in numero electorum tuorum. Presta,
Domine, ut in loco quo prasentia reliquiarum mea-
ruin fuerit, vel memoria nominis mei, sit semper in-
columitas et abundantia pacis, et omnium honorum
plenitudo flore cat ; et qui in mari, vel in aquis,
sive.in terra, sive in carcere aut inlirmitate, sive in
aliqua pressura angustiantur, et nominis mei recor-
dati fuerint , exauli eos, Domine, ut cognoscant vere
quia fidelis es in electis tuis et sanctus in omnibus
operibus tuis; et si in peccatis inciderint, et per me
te invocavérint, tua clementia absoluti laudent no-
men tuum in &xcula ; et maxime, Dumine, qui hunc
diem assumpt onis mex cum devota relinuerint me-
moria, habeant totum annum jugi praesentia gratie
tux securum, nec eis dominetur infirmitas, nec mo-
lestiarum inquietas; sed sit e's trauquillitas pacis et
sanitatis et sobrietatis, qu:e eos lxtos perducat ad
regnum glorie tux, presta qui vivis el regnas una
eum Filio tuo Domino Jesu Christo et cum Spiritu
*ancto, per omnia saecula seculorum. Responderunt
discipuli ejus cum astantibu: fi.elibus, Amen. Ecce
vox divinitus emissa : Mi dilecte, inquit, super his
omnibus quz benigne exorasti, scias te procul dubio
exauditum.

$1. Capite percutitur. Posliec. constantissimus
martyr Christi et triumpbat: r magniflcus Livinus di-
vino auxilio roboratus descendit ad eos, et dixit illis :
Fratres mei charissimi, asto hostia regis zeterni vo-
cantis me, prxstolor gloriam quam mihi prxparavit
in cesis : adsunt et angeli ejus prestolantes me.
Estote fortes, et si quid defuerit viribus, auppleat
vestra crudelitas in passione "mea. Isti comites mei
oves Christisunt; peto illis pacem, neminem unquam
keserunt, innocentes enim sunt. Et osculatus est eos
«t dixit : Deus omnipotens custodiat vos, charissi-
mi, in vitam sternam. Et suspiciens in colum

* Varias legimus apud Surium sancti Livini trans-
lationes, quas compendio sic accipe. Primam anno
pcccxru celebravit Theodorus Cameracensis epísco-
Fn dui sanctorum Livini et Brictii corpora in villa

loltem seu Hauthem sepulta humo extulit, et loco
«elebriori collocavit. Secundain Eremboldus mona-
sterii sancti Bavonis abbas, qui anno circa uxx inte-
grum sancti Livini corpus securitatis ergo e subjecta
sibi Hauthemensi ecclesia in suum excnobium trans-
ilit. Quo in loco per Radbodum Noviomagensium
fornacensiumque episcopum et Withmannum abba-

redemisti me,' Domine, Deus veritatis. Interea su-
pradicti fratres Walbertus videlicet et Meinzo irrue-
runt in eum, et mulüs plagis irrogatis ad uliimum
sux salutis doctorem decapitaverunt, et videntibus
euuctis anima ejus ab angelis suscepta meruit scan-
dere secreta cceli cum magna claritate caelestis glo-
rke. Passus est autem beatissimus pontifex eti
Christi martyr Livinus pridie Idus Novembris, re-
gnante Domino nostro Jesu Christo, qui vult omnes
homines salvos fiert et ad agnitionem veritatis veni-
re, qui cum Deo Patre et Spiritu sancto vivit et re-
gnat per omnia s:ecula szeculerum.

$2. Chrayhoi dis cum filio similiter perimitur. Co-

gnoscentes autem hoc factam illustres viri et femi- -

n2 qui per ejus doctrinam illuminati fuerant, vene-
runt gementes et plorantes ad beatum corpus. Inter
quos erat przdicta matrona Chraphaildis qux vcue-
rabilem virum Dei in hospitium habebat, et suis
eum opibus devotissime confovebat, secum ferens in
manibus puerulum quem ipse sanctus martyr auper-
rime de sacro fonte levavit, imponens ei nomen
Brictiu:, adhuc in albis : quie aute 04 nes alios eru«
pit in laerymabilem vocem dicens : Beatum virum
illuninatorem patrke innocentem esse et i.:juste tam
erudelem mortem sustinere. Tune satelles Satame
Walbertus, a diabolo inflammatus, insiliens in eam,
bipennula sua caput ejus per medium secuit ; que
statim expiravit. Infantulum autem per tres partes
secuit, quas juxta corpus beati martyris projecit.
Certissimum enim creditur eos habere gloriam mar-
tyrii in sorte venerandi pontiflcis et martyris Livini.
Discipuli vero tulerunt. corpus pii magistri et par-
tes de corpusculo infantuli, et posuerunt pariter in
monumeeto novo sibi angelicis manibus divinitus
preparato. Beatam quoque Chraphaildem martyrem
Christi seorsum sepelierunt prope sepulcrum * beati
martyris Livini.

tem anno uLxxxpt, alia translatione facta, rursus post
annos prope xc, tempore Beltonis abbatis sacr: Li-

vini reliquie a Waltero Tornacensi episcopo novo
loculo imposit:e sunt. Denique anno wbixwi (ut

' scribit Sanderus in Gandavo suo), Calvinistis Ganda-

D

vum depopulantibus , egdem reliquie cum aliis per-
multis illate sunt in castrüm novum à Carolo V
imperatore exstructum ; indeque postea anno woL1vit
in collegiata sancti Bavonis ecclesia, que modo ca-
thedralig est, honorilice depositae sunt

Digitized by Google

*
