301

S. SIGEBERTUS FRANCORUM REX.

$08

swriperet, occurrit. lbi puer affertur, qui non pluse A arrepto ad nutriendum Sigeberto regis filio, invido-

quam (a) quadraginta dies ab ortu suo habere fere-
batur. Quem accipiens vir sanetus sacris mysteriis
initiandum, cum benedictione solemni eum fecit ca-
techumenum. Cumque (inita benedictione nemo ex
circumstantibus respondisset, Amen ; aperuit Deus
os infantis, atque cunctis audientibus clara voce
respondit, Amen. Statimque eum regenerans sacro
baptisinate , Sigehertum. eum nominavit, eumque
ipse cum Chariberto fratre regis de sacro fonte sus-
cepit. Suyer hoc rex euim omni exercitu magno tri-
pudians gaudio, dehinc sanctum virum habitum in
magne venerationis loco (P), non multo post in-
thronizavit eum in Trajectensis Ecclesiz solio. O mi-
ram Dei gratiam ! 0. przedicabilem ejus potentiam !
Quis non in ejus laudem exclamet? quis non super
divitiis bonitatis ejus exsultet? Qui clim Jeremiam
prophetanr in utero matris sanctificavi', cujus spi-
ritu. affiatus cum matre sua, plusquam propheta
Joannes exsultavit, et nondum natus przco nascitu-
rur Regem pr:videns gratulando salutavit; ipse
etiam modo recens nato puero per os sancti prasu-
lis charisma spiritualis benedictionis infudit, et quod
sibi vas electionis esset futurus, per ejusdem ostendit
miraculum : quem mox ut originalis peccati ablutus
est macula, Spiritus sancti perfudit gratia. Vere
benedictus per omnia, per quem nomen Domini
adhuc benedicitur in Ecclesia, et benedicelur in se-
cula.

6. (c) Aut vix , aut nunquam invidiam effugit glo-
rla. Pipinus major domus, quí caute et prudenter se
agebat in cunctis regni vel palatii negotiis, bonus in
consiliis, fortitudine terribilis , cultu justitie et lidei
proposito per omnia laudabilis, quo magis omnes
gloria anteibat, eo majorem omnium pene Austra-
siorum contra se invidiam conflaverat, observantibus
smulis, ut amoverent eum a latere regis, ut aut
disjungerent eum a regis corde, ast facerent eum
plecti morte, Sed ille eallens moderari animo suo,
noluit vinci a malo, sed vicit malum in bono. Nam
ut se et omne regnum absolveret discordix scandalo,

(a) Aimoinus, triginta. Reliqua de baptismo silet
Fredegarius. Ex Baudemundo vero descripserunt
monachus sancti Dionysii, Ajmoinus et Sigebertus,
in Chronico.

tb) imo diu post, mortuo etiam Dagoberto, tempore
sancti Sigeberti factum fuisse Trajectensem episco-
um probabimus 6. Februarii, Baudemundus, His
ita geslis, qua phrasi etiam mazime dissita connectit.

(c) Hzc sequentia desumpta ex cap. 61 Frede-
garii.

(d) Sequentia leguntur apud Fredegarium, cap.
7^, monachum saneti D'onysii, cap. 52, et Aimoi-
num, l. iv, c. 25 et 26. Quibus fere Samo dicitur de
pago Senonago , de quo agemus 5 Februarii in Vita
sancti Domitiani, $ 4.

(e) Sclavos. cognomento Winidos appellant citati
auctores, gens origine Sarmatica Wandalos et Wi-
nulos Germani» antiquos populos sibi subjugavit,
unde hoc tempore Germanos trans Albim, Sclavico
genere oriundos die Wenden appellari tradit Cluve-
rius ex illa regione oriundus, l. m Germanis anii-
qua, cap. 44. Fidem Sclavi et Winidi suo de nomine

D

rom factioni cessit, et ad Charibertum regis fratrem
in Aquitania morantem contendit. Non multo post
transeunte nubecula hujus tempestatis, Letior re-
diit per comcordiam aura serenitatis.

CAPUT IIl.
Regnum Austrasiorum. Obitus Dagoberti.

7. (d) Sammon quidam Francus genere, nego. iator
arte, cum ad gentem (e) Winidorum se contulisset,
et per fortitudinem et industriam suam ob eis in
(f! regem promotus fuisset, inter se et Dagobertum re-
gem orta simullate, sxpe regni sui transgresso (g) li-
mite, Thuringiam et reliquos sibi vicinos Francorum
pagos vastabat acerrime. Hlac de causa rex Dagober-
ius anno regni sui (^) undecimo Metis adiit, ibique
procerum et pontificum conventum adesse jussit,
eorumque consilio et consensu filinm suum Sigeber-
tum (i) iu regnum Austrasiorum sublimavit, sedem-
que regis Metis urbem habere permisit ; partem etiam
thesaurorum sufficientem Iradidit, et hoc totum
edicto regali et procerum attestatione auctorizavit.
(j) Tutelam vero regis, cujus pueritice timebat, com-
misit Cuniberto archiepiscopo Coloniensi, et Adel-
giso duci ; curam vero regni Austrasiorum et provi-
dentiam omnium imposuit Pipino principi. Ex illo
die repressa est. insolentia Winidorum, obviante eis
fortiter et feliciter fortitudine Austrasiorum, et fre-
quentibus preliis reprimente excursus illorum. :

8. Post (k) annum nascitur regi Dagoberto filius,
qui Clodoveus est nominatus, Qui iterum cunctis pri-
matibus Austrasiz et Neustri in generali conventu
congregatis, iterum divisionem regni inter duos filios
ordinavit coram eis eorum assensu et consilio, et
confirmavit datis et acceptis invicem pactis et sacra-
mentis, ut, scilicet, determinato utriusque regni certo
limite, Sigebertus regnaret super Austrasiam, €lo-
doveus vero regeret Neustriam. Eam partem Fran-
cie, qux spectat ad (f) Meridiem et Orientem, veca-
bant Austrasiam : eam quie. vergit ad Aquilonem et
Occidentem, vocabant Neustriam. Rex Dagobertus
tam juste et prudenter regno utroque ordinato, ne

modernam Sclavoniam et Windismarchiam , vicinas
Hungarizx ditiones, fecere; et proximam isthic pro-
vinciam Carinthiam obtinuisse Samonem diximus
alibi.

(f) Ob victoriam et libertatem de Hunis proeura-
tam rex factus, regnavit annos xxxv et ex duode-
cim uxoribus prócreavit xxn filios et xv filias (Apud
Fredegar., cap 4$). .

(g) Sala fluvio dirempti Winidi, Sorabi dicti ab
Eginbardo in Vita Caroli Magni, 28 Januar., sect. 19,
qui se Winedis Sclavis conjunxeriut.

(^) Christi 658. Hinc prior Vita eadem refert.

(i) Fredegarius Adalgiselum ducem palatii vocat,
(j) Desiderantur in priore Vita.

(k) Anno Dagoberti 12, Chr. 639.

(|) Imo versus Septentrionem et Orientem, nec
vox Austria seu Austrasia ab Austro vento Meridio-
nali derivala est, sed a voce Germanica Üesten, id
est, Oriente, et contra Neustria est versus Meridiem

' et Occidentem.

Digitized by Google
