<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    269 NOTITIA HISTORICA. 270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,760">
    être, qu'elles en obtinrent ce qu'elles souhaitaient. A
    Le saint évêque tira principalement de la règle
    de saint Benoît ce qu'il fit entrer dans la sienne.
    De sorte que de soixante-dix-sept chapitres qu'elle
    contient, il y en a quarante-trois qui sont pris de
    celle de ce patriarche. (a) Il mit à la tête une préface
    qui ne respire que la piété et l'humilité chrétiennes,
    et dans laquelle il rend compte de son dessein. On
    a peu de monuments de ce siècle-là qui soient
    mieux écrits, quoiqu'il s'y lise quelques expressions
    forgées comme almias et quelques autres. Il y or-
    donne de lire souvent sa règle en communauté, afin
    que personne n'en puisse prétendre cause d'igno-
    rance. Il finit cette préface en conjurant les vierges
    à qui il l'adresse de prier sans cesse pour lui pen-
    dant sa vie, et de le faire aussi après sa mort; afin
    qu'ayant obtenu la rémission de ses péchés, il puisse
    mériter d'être associé dans le ciel au chœur des
    vierges sages de l'Evangile.
    
    (b) Cette préface a paru si belle à dom Mabillon,
    qu'il a cru la devoir insérer en entier dans ses An-
    nales (c).
    
    MM. du Cange et Fabricius attribuent la règle
    dont on vient de parler à un autre Donat, moine de
    profession, qui, selon saint Ildefonse, alla d'Afrique
    s'établir en Espagne, et confondent ainsi saint Do-
    nat de Besançon avec ce moine, assez inconnu
    d'ailleurs. Mais, outre que saint Ildefonse ne dit
    point que ce moine ait écrit de règle, il suffit de lire
    la préface dont on vient de donner une idée, pour y
    reconnaître saint Donat de Besançon.
    
    (d) MM. de Sainte-Marthe, bien loin de lui ôter
    cette règle, lui attribuent encore celle qui porte les
    noms de saint Paul et de saint Etienne (e), et à la-
    quelle ils donnent le titre d'Avertissement. Ils pré-
    tendent que saint Donat la composa pour former à
    la piété les moines de Saint-Paul et les chanoines de la ca-
    thédrale. Sur ce principe, cette règle aurait pris
    sa dénomination, non des auteurs qui l'auraient
    dressée, mais des lieux pour lesquels elle aurait été
    composée. De sorte que ce serait par erreur (f) que
    l'on serait abbés ce Paul et cet Etienne dont elle
    porte les noms, tels qu'ils sont qualifiés dans le titre
    et que l'abbé Smaragdé les a qualifiés lui-même dès
    le IXe siècle. On ne voit point, il est vrai, que
    saint Benoît d'Aniiane, qui s'est servi de cette règle
    pour sa Concorde, en use de même. Il ne nomme ef-
    fectivement nulle part abbés ce Paul et cet Etienne.
    En citant cette règle, il la cite tout simplement sous
    les noms de Paul et d'Etienne; ce qui peut s'entendre
    des lieux comme des auteurs.
    
    (g) Mais ce qui doit déterminer à croire que cette
    dénomination lui sera venue des lieux pour lesquels
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,760">
    elle a été faite, plutôt que des personnes qui y ont
    mis la main, ce sont les titres qu'elle porte dans les
    manuscrits. A la tête de la liste des chapitres dans
    un manuscrit de Saint-Benoit-sur-Loire, elle porte
    cette inscription : Incipiunt capitula pro quibus sunt
    ammonendi fratres Pauli et Stephani, (h) titre qu'elle a
    retenu à la tête de la même liste dans les imprimés (i).
    Ensuite se lit dans les manuscrits et autre titre au
    commencement du corps de l'ouvrage : Incipiunt ti-
    tuli pro quibus sunt fratres ammoniti Pauli et Stephani.
    
    L'on voit clairement par là que ces deux titres
    indiquent plutôt les communautés de Saint-Paul et
    de Saint-Etienne que les auteurs de cet ouvrage,
    puisqu'ils portent qu'il est fait pour l'instruction des
    frères de ces deux maisons. C'est de là sans doute
    que MM. de Sainte-Marthe ont pris occasion de don-
    ner à cette règle le nom d'Avertissement, et de l'at-
    tribuer à saint Donat, qui avait fondé le monastère
    de Pa:ais sous l'invocation de saint Paul, et qui se
    trouvait à la tête de la chanoines de Saint-Etienne, sa
    cathédrale.
    
    Quoiqu'après tout il paraisse indubitable que cette
    règle a pris sa dénomination des communautés pour
    lesquelles elle a été faite, il n'est pas néanmoins
    certain que saint Donat en soit l'auteur. Au contra-
    ire il y a de puissantes raisons qui ne permettent pas
    de le croire. 1o (j) Il est marqué que saint Donat
    établit son monastère de Saint-Paul sous les règles
    de saint Benoît et de saint Colomban. Or ces règles
    et celle qui porte aujourd'hui les noms de Paul et
    d'Etienne sont entièrement différentes; et il ne pa-
    rait par aucun monument que ces établissements
    sous l'invocation de ces deux saints fussent à Be-
    sançon plutôt qu'ailleurs. 2o On ne reconnaît dans
    cette règle, par aucun trait, la manière d'écrire de
    saint Donat. On n'y trouve aucun vestige de sa règle,
    pour des filles, ni de celles de saint Benoît et de
    saint Colomban dont il était si plein et dont il a fait
    tant d'usage dans la règle qui est véritablement de
    lui. Par quelle espèce de merveille serait-il arrivé
    qu'étant auteur de l'une comme de l'autre, on n'y
    vit aucun trait de ressemblance?
    
    (k) Au reste, cette règle est divisée en quarante et
    un articles ou capitules, et se trouve avec les autres
    qui forment le code des règles dressé par saint Be-
    noit d'Aniiane. Elle paraît composée par un auteur
    qui ne connaissait pas celle de saint Benoît du mont
    Cassin, et n'est peut-être guère moins ancienne. On
    lit à la fin une très-belle prière à Dieu, que l'on ne
    saurait prendre pour la production d'un disciple ni
    de Pélage, ni de Cassien. On trouve, dans le trei-
    zième chapitre, des preuves de la présence de Jésus-Christ dans l'Eucharistie.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,740">
    (a)
    (b)
    (c)
    (d)
    (e)
    (f)
    (g)
    (h)
    (i)
    (j)
    (k)
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,960,980">
    Opera, sub Pauli et Stephani nominibus editum. Edit.
    (f) Cod. reg., t. II, p. 44.
    (g) Conc. reg., p. 59.
    (h) Cod. reg., ibid.
    (i) Cod. reg., ibid.
    (j) Cod. reg., t. III, p. 47.
    (k) T. II, p. 44-52.
    
    (a) P. 47, 49.
    (b) Mab., Ann. l. xi, n. 43.
    (c) Du Cange. Gl. med. auct., p. 102, Id. Scri.,
    t.; not., lib.
    (d) Gall. Chr. vet., t. I, p. 123, i.
    (e) Hanc regulam, legere est in Patrologiae tomo
    LXVI, col. 949, inter appendices ad sancti Benedicti
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em francês (latino script). Margens centrais com sinais de nota
    alfabetizados (a)-(k). Rodapé contém notas bibliográficas em abreviaturas latinas.
    Marca moderna "Digitized by Google" no canto inferior (não transcrita como parte do
    texto principal).
  </notas>
</pagina>