<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
305    VITA.    306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,820">
mortem (a) patris sui coepit paulatim resilire a pro-
posito aequitatis; et censiliis Pippini principis, et
(b) Cuniberti archiepiscopi Coloniensis, quem idem
Pipinus post decessum sancti Arnulphi unanimem
sibi amicum, et intimum suis elegerat counsiilis. Nam,
quanquiv (c) Dagobertus rex esset egregius bellator,
sacerdotum Dei et Ecclesiarum pius amator, pau-
perum Christi largus sublevator et multarum bona-
rum artium exsecutor; tamen carnalis incontinenti-
ae morbo nimis laborabat, unde et claritudinis no-
minis sui foedam infamiae notam contraxerat, et
(quod gravius erat) Regis regum iram contra se ac-
cenderat. (d) Reginas enim suas fictis ex causis alias
pro aliis repudiabat, ipsis quoque desponsatis pelli-
cum amores superducebant. Et quanvis adeo delitus
esset carnali commercio, nullam tamen spem pro-
pagandae posteritatis habebat, ex nulla tot uxorum
filio suscepto.

3. Permaxime ergo rex dolebat, quia se Dei offen-
sam incurrisse sentiebat: praesertim quod ex regio
patrum suorum semine nullum sciebat superesse,
praeter se et fratrem suum Charibertum: qui Charibertus propter simplicitatem nimiam minus idoneus
erat ad regni gubernaculum. Sed quamvis de prolis
prosperitate, non tamen desperans de Dei misera-
tione, precordialiter eum deprecabatur, ut sibi ex
ejus notu filius daretur, qui sibi in regimine regni
subrogaretur. Justus et pius Dominus, qui hominum
erratibus ad iram attrahitur, precibus etiam humi-
lium ad misericordiam reducitur. Rex siquidem Da-
gobertus, dum circiter Austrasiam (e) novo [nono?] anno regni sui, puellam quamdam (f) Ragentrudam
nominse, virtus elegantia laudabilem, genere etiam in-
ter Austrasios non ingobilem, cum regii cultus ho-
nore sibi uxorem junxit; qua, Deo volente, eodem
anno ei genuit filium.

CAPUT II.
Baptismus. Educatio.

4. (g) Rex, hoc laetificatus nuntio, volvere coe-
pit animo cui sanctorum virorum potius hunc pue-
rum traderet, qui eum sacro baptisma regenerare
deberet. Erant eo tempore in Francorum
regno multi apud Deum et homines sanctitate
praedicales et virtutibus. Inter quos sanctus A-
mandus Elnonensis clarebat gloriosis: qui, ex
Aquitania oriundus, Christum, relictis omnibus,
sequetatur, et labores voluntarie peregrinationis
instantia divinae praedicationis consolabatur, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,540,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,820,820">
ejus cultu seges uberrima per Franciam in horrea
Christi congregabatur. Ad hunc persequendum
per diversa discurrunt nuntii, ad festinantris re-
gis edictum. Is Amandus jamdudum, quia solus
omnium sacerdotum non timuerat regem redar-
guere pro capitalibus criminibus, jubente eo, cum
injuria de regno ejus fuerat expulsus, et in re-
motiioribus Franciae locis verbum Dei praedicabat
genibus. Tandem reperitur, et ut regem ad-
monetur quantocius admonetur. Ille memorans prae-
ceptum apostoli, quod omnis anima potestatibus
subiunioribus debeat subjici (Rom. xiii, 1), veniat
ad regem, in villa (h) Clipiaco morantem. Visus rex
beatissimo Amando, magno repletus est gaudio,
prostratusque pedibus ejus, deprecatlatur ut tanto
sceleri, quod in eum perpetraverat, veniani lar-
giri dignaretur. At ille, ut erat mitissimus, citius
eum elevavit a terra, atque clementissime indulit.
Tunc rex ad sanctum ait: Pœnitet me quod stulte
adversum te egerim. Precor ergo ut ne inemineris
injuriæ quam tibi irrogavi, atque precem meam,
quam a te postulo, non denegineris annuere. Dedit
Deus mihi filium, non meis præcedentibus meri-
tis, precorque ut eum sacro digneris ablueru
baptismale, atque in filium tibi spiritualem acci-
pere. Quod vir Domini vehementer renuit, scili-
cet, sciens scriptum esse, militantem Deo non
oportere implicari sæcularibus negotiis (II Tim. vni,
4), et, quietum atque remotum, non dubere re-
gia frequentare palatia, et e conspectu regis abs-
cessit. Rursum rex misit ad eum viros illustres,
tunc in saeculi habitu palatio deservientes (i),
Audonenum, scilicet, post Robhomagi episcopum, et
Eligium, post Noviomii episcopum. Hi humiliter
virum Dei petierunt, ut precibus regis daret ad-
scensum, atque filium ipsius sacro dignaretur diluero
fonte, et ut eum enutrier, atque lege inubuere di-
vina quantocius assentiret, dicentes quod si hoc
vir Domini non renueret, per hanc familiaritatem
libentius in regno illius, vel ubicunque eligeret,
licentiam prædicandi haberet, seu nationes qua-
plures per hanc gratiam se posse conquirere statu-
bantur. Tandem ergo fatigatus precibus amborum,
facturum se esse promisit.

5. Audiens autem rex quod vir sanctus precibus
ejus annuerat, puerum adducit præcipit: (j) ipse vero
Aurelianis contendit: ubi ei frater suus Chariber-
tus ad hoc ipsum, ut filium ejus de sacro lavacro
per Baudemundum explicanda 6 Februarii. Hujus
loco hæc verba solum leguntur: Quem sacro fonte
regeneratum Sigebertum nominavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,980,960">
(a) Obiit Clotarius ann. 628, non 631, ut volunt
Sigebertus, Baron., alii.
(b) Collut 12 Novemb.
(c) Post monachum sancti Dionysii, nuper de
virtuibus ejus scripsit Iodocus Coccius noster, sed
non optatam ubique adsecutus antiquorum mentionem.
(d) Reputata legitima uxore, tres assumpsit ad
instar reginas et plurimas concubinas (Apud Fredeg.,
c. 53).
(e) Inno octavo, apud Fredeg., cap. 59, aliooque.
Is erat annus Chr. 635, non 639 a Baron. positus.
(f) Aliis Ragentrudum, quam e pellicum rege
frustra anadare coautur Coccius, cap. 42.
(g) Desunt hæc de baptismo in priore Vita apud
Duchaîne, desumpta fere ex Vita sancti Amandi
(Duchesne, desumpta fere ex Vita sancti Amandi).
(h) Clipeiacum, villa regalis non procul Parisiis,
in qua Dagobertus Gomradum in conjugem ac-
cepit (Apud Fredegarium, cap. 53).
(i) Baudennumus (?) Daudonem: collut 24 Augusti;
at sanctus Eligius 1 Decemb. Cuius ille Vitam
scripsit.
(j) Hæc de urbe Aurelianensi et rege Chariberto
ex Fredegario, c. 62, inserta. (Charibertus, itaque,
Aurelianis ut veniens Sigebertum de sancto lavacro ex
cepit. Aimonus, lib. iv, cap. 20, addit Dagobertum
etiam adfuisse.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="820,940,980,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Marginalia A–D transcritas como letras isoladas na vertical entre colunas. Algumas abréviaturas e pontuações tipográficas foram reproduzidas tal qual no impresso; leitura de "[nono?]" indicada por incerteza no número do anno (texto pouco nítido). Onde o original apresenta hifenização no fim de linha, foi mantida. Nenhuma palavra foi normalizada.</notas>
</pagina>