<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,860">
    557                                             S. EUGENII OPUSCULORUM PARS PRIMA.                                             558

nomine reperiuntur; in quibus si non omnia, multa A poterant, nisi procellis resultantia frea incertum pa-
cerne carmina sancto Eugenio adscribenda sunt, quæ
ab ejus stylo et dicendi genere non abhorrare viden-
tur. Hæc sunt quæ in tanti viri commendationem
expi·scari potuimus, quæque sancti Ildephon­si elogio
concludimus (Lib. de Viris illustribus, cap. 14) :
Item Eugenius alter post Eugenium pontifex
subrog·tur. Illic cun Ecclesiæ regia clericus esset
egregius, vita monachi delectatus e·t. Qui sagaci fuga
urbem Cæsaraugustanam petens, illic martyrium se-
pulcris·a inhæsit, ibique studia sapientiæ, et propo-
situm monachi decenter incoluit; unde principali
violentia reductus atque in pontificatum ascitus vi-
tam plus virtutum meritis, quam viribus egit. Fuit
animque corpore tenuis, parvus robore , sed valde
fervescens spiritus virtute. Stu·litorum bonorum vim B
persequens, cantus p·essimis usibus vitiatos melodii·
cognitione correxit, officiorum omissos ordines cu-
ramque discrevit. Scripsit de sancta Trinitate l:bel-
lum et eloquio nitidum, et rei veritate perspicuum,
qui Libyae, et Orientis partibus mitti quantocius

a Sanctorum mar·vrum sepulcra, quorum cultui
Cæsaraugustæ sese tradidit Eugenius, ea credimus
fuise in quibus innumerabilibus martyrum cineres
conditi fuerant, quorum historia omnibus satis nota
est et Actis sancto Braulioni tribuntis. Cum enim
tempore Diocletiani quamplurimi Christi fideles illius
urbis incolæ nulla ratione adduci potuissent, ut, Christi
fide abjecta, idola colerent, a Daciano Cæsaraugustæ
præfecto urbe omnes exsulare jussi sunt. Cui de-
creto libertissme pro Christo obtemperantes, ab im-
piis satellitibus per insidias extra urbem oppres·i
crudelisq·eimeque trucidati fuere; corpore vero in
rogum conjecta et igne absumpta. Eorum deinde
venerandos cineres cum Christiani pia cura collige-
rent, in nassam albam fuere continuo coagulari,
alque posta in loco sacro religiose deposuii, quem
sepulcrum sanctorum martyrum, seu templum Sanctæ
Massæ appellarunt. Et itaque putamus sanctum Eu-
genium devotionis causa pa·ria sugientem sese re-
cepisse.

Animadvertere opere pretium judicavimus tres
foisse Toleti basilicas sub invocatione sanctæ Leo-
cadis, simulque uniuscujusque situm describere. Ea-
rum prima omniumque antiquior sita est in sub·urbio
in ea planitie quam vulgo appellant la Vega. Et hic
quidem locus est qui solitus magnificus nominibus
nobis et omnibus quam commendatissimus esse de-
bet, summaque religione colendus, propterea· quod
nulla in eo et illustrior concilia sub Gothis princi-
pibus celebrata fuere, Toletanum iv, praesidente in D

B

vidi· iler viatoribus distulissent. Scripsit et duos li-
bellos, unum diversi carminis metro, alium diversi
operis prosa concreetos; qui ad multorum indu-
striam ejus ex. hoc tenaciter sanctam valuerunt
commendare memoriam. Libellos quoque Dracon-
tii de creatione mu·di conscripsos, quos antiqui­
tas protulerat vitalios , ea quæ inconvenientia
reperit subtrahendo, immutando, vel meliora conjici­
cicndo, ita in pulchritudinis formam coegit, ut pul­
chriiores de artificio corrig·ntis, quam de manu pro­
ces·isse videantur auctoris. Et quia de die septimo
idem Dracontius omnino r·ticuendo semiplenum opus
visus est reliquisse, iste et sex dierum recapitula­
tionem singulis versiculis renovavit, et de die septimo
quæ illi visa sunt eleganter dicta subiunxit. Clarus
habitus fuit temporibus Chindasvinthi et Recces­
vinthi regum, fere duodecim annis tenens dignita­
tem simul et gloriam sacerdotis; sicque post lucis
mundialis occasum , in basilica sanctæ Lecocadie e
tenet habitatione sepulcrum. »

eo sancto Isidoro Hispalensi, item v, vi ac xvii, et,
ut alia mittamus, quia in 1·olem loco juxta seplu­
crum sanctæ Leocadie, sanctorum Patrum, Ille·
phonsi, Eugenii III, Helladii et Juliani corpora con­
dita sunt. Quorum omnium reliquiæ (præterquam
unius Ildephonsi, quœ Zannor: coluuntur) ubinam
sint, omnino nos latet. O nos beatos! Si ætate no­
stra Dominus indicare dignar·tur, atque tanti the­
sauri inventione Ecclesiæ Toletanæ lacrymas abster­
gere, quibus tam gravem jacturam per multa jam
saecula delft.

Altera basilica in se 2·ibus sita erat, in quibus con­
stanti traditione fertur sanctam virginem Leocadiam
natalam fuisse. Quo in loco ecclesia parochialis nunc
est ejus nomini consecrata.

Tertia denique ædificata fuit in ipsis ergastulis, in
quibus cum ob Christianæ fid·i confessionem detine­
retur, squal re confecta spiritum Deo reddidit. Hu­
jus carceris situs pene inmutatus ad nostra tempo­
ra pervenit. Tran tu'it ad eum Alphonsus X , cogno­
mento Sapiens Gothorum regum Wamba et Recces­
vinthi ossa, et juxta illum regiam arcem sibi ædifica­
vit, nunc ex reniusta fereque diruta in regiam do­
mum charitatis ad pauperum levamen instaur tam.
Denique cum ob redituum paucitatem eceliæ la colle­
gia a, quæ illius loci curam gerebat, ad summani
piopiam redcta fuisset, prædicius Io us ob majorem
sui venerationem fratribus Capuccinis, prout hodie
vi·leuus, custodienbus et inoculendus traditus fuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,860,850,980">
    S. EUGENII III, EPISCOPI TOLETANI,
    OPUSCULORUM PARS PRIMA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="200,760,940,860">
    MISCELLANEA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,720,920,760">
    Monitum ad lectorem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,660,960,720">
    Daurs: hæc primo loco ea sancti Eugeni III opuscula quæ a Jacobo Sirmondo edita sunt, nunc primum a
nobis diligenter collata ad Codicem Gothicum sanctæ Ecclesiæ Toletanæ, vulgo de Azagra, ex quo variantes
lectiones adnotavimus, lacunas replevimus, versus aliquos, qui in Sirmondiana desiderabantur, suo loco inseruimus;
deniq·e ad calcem in libri Draconii duos et triginti continuos versus adjecimus, prout in eodem Codice
reperimus. Quæ quo facilius inter legendum animadveri possent, divers·s characteribus notata volumus.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico com separação em duas colunas no corpo superior; letras e sinais tipográficos reproduzidos literalmente. Pequenas manchas e cortes marginais causaram algumas abreviações e cortes de palavras; onde ilegibilidade ocorreu foi evitado e transcrito conforme traço visível. B e D marcadores de coluna visíveis no corpo do texto superior foram mantidos na posição original.</notas>
</pagina>