?35

BEGULA AD VIRGINES,

omnibus diebus et. noctibus tempore orationum ia A et secur:ze de spe retributionis divinz, subsequuntur

fiue omnium psalmorum genua ad orationeu, si
non inürmilas corporis offecerit, flectere:equo mo-
deramine debent, sub silentio. dicentes : Deus, in
adjutorium meum intende; Domine, ad. adjuvandum
me festina. Quem versiculum postquam in oratione
tacite decaptaverint, xqnaliter a flexu orationis sur-
gant, exceptis diebus Dominicis, el a prima die san-
eti Paschze, usque ad Quiequagesimum diem, in quo
moderate tempore psalmodike humiliantes, genua
non flectent. Et quando ad. communionem altaris
accedunt, ter se humilient.
CAPUT XXXV.
Ut. jurare omnino non liceat.
Juramentum, vel maledictum, velut venenum dia-

boli fugere et vitare contendat ; quod si fecerit, dua- '

bes silentii suppositionibus, et centum percussioni-
bas poeniteat.
CAPUT XXX VI.
De Quadragesima observatione.

Licet omni tempore vita monachz Quadragesimzxe
debet observationem habere, tamen quia paucorum
est ista. virtus, ideo suademus isis diebus Quadra-
gesimae omni puritate vitam suam custodire ; onines
pariter sordes et negligentias aliorum temporum his
diebus sanctis diluere. Quod tunc digne fit, si. ab
omnibus vitiis temperamus, orationi cum fletibus,
lectioni et. compunctioni cordis, aut abstinentke,
operam damus. Ergo his diebus augeamus nobis

gaudentes et diceutes : Sed hec omnia superamus
propter eum qui dilesit nos (Rom. vini), et eadem alio
Joco Scriptura dicit: Probasti nos, Deus, igne nos
examinasli, sicut examinatur. argenium ; et. induzicti
nos in laqueum, posuisti tribulationes in dorso nostro
(Psal. .xv). Et ut ostendal sub. priore debere nos
esse, subsequitur dicens: Imposuisti homines super
capita nostra. ldeo angustam viam arripiugt, undo
Dominus dicit: Angusta via. est, que ducit ad vitam
(Matth. vi). Ut non &80 arbitrio viventes, vel desi- -
deriis suis et voluptatibus obedientes, sed ambulan-
tes alieno judicio et imperio, jn ccenobio degentes,
seniorem sibi pravesse desiderant. Sine dubio hx
tales illam Dowini imitantur sententiam, qux dicit :
Non veni facere voluntatem meam, sed. ejus qui misit
me (Joan. v). Sed hiec ipsa obedientia tunc accepta-
bilis erit. Deo, et dulcis hominibus, si quod jubetur
non trepide, non tarde, aut cum murmuratione, vel
cum responsione molentis efliciatur, quia obedien-
lia qux majeribus prebetur, Deo exbibetur; ipse
enim dixit: Qui vos audit, me audit (Matth, x). Nam
si talis non fuerit obedientia, non erit acceptabilis
Deo, qui ait: Et qui non accipit crucem suam, et se-
quitur me, non est me dignus (Luc. xiv). Et ideo dicit
de digno discipulo : Ut ubi ego sum, ibi et. minister
meus mecum erit (Joan. xu).
CAPUT XXXVII.

Secundus humilitatis gradus est, propriam quique

aliquid s«lito penso servitutis nostr. orationes pec- c non amare voluntatem, et desideria sua non debet

liares, ciborum et potus abstinentiam, ut unaqua-
que super mensuram sibi indictam aliquid propria
voluntate cum gaudio sancti Spiritos offerat Deo, id
est, subtrahat corpori suo de cibo, de potu, de som-
vo, de loquacitate, de scurrilitate ; et cum spirituali
desiderio gaudium sanctum Pasch exspectet. Hoc
ipsum tamen quod unaquzque offert, abbatisse sue
sgggerat, et cura ejus faciat oratione et voluntate.
Quidquid sine matris spiritualis permissione fit, prz-
wnnptioni deputabitur et vans gloriz, non mercedi.
CAPUT XXXVII.
Quot sunt gradus humilitatis,

Primus humilitatis gradus est, obedientia sine

mora. Hxc convenit his qux nihil sibi a Christo

implere; sed vocem illam Domini factis imitetur,

dicentis: Non veni facere voluntatem meam, sed ejus

qui me misit (Joan. vi); item dicit Scriptura : Volun-

tas habet penam, et necessitas parit coronam.
CAPUT XXXIX.

Tertius humilitatis gradus est, ut queque pro Dei
amore omni obedientia se subdat majori; imitans
Dominum, de quo dicit Apostolus: Factus obediens
vsque ad mortem (Philipp. n).

CAPUT XL.

Qsartus humilitatis gradus est, si in ipsa obedien-
tia duris et. contrariis rebus, vel etiam quibuslibet
irrogatis injuriis , taeita conscieutia poenitentiam

cbarius aliquid existimantes, propter servitium D amplectatur, ut sustinens non lassescat, vel discedat,

sanctum quod profe.s? sunt, seu propter metui
geheonz, vel gloriam vitz? zternz, mox ut aliqui
imperatum a majore fueril, ac si divinitus impere-
tur, moram pati nesciunt in faciendo, de quibus
Dominus dicit: Obauditu. auris obcdivit mihi. (Psal.
xvi). Et idem dicit doctoribus: Qui vos. audit, me
eudit (Matth. x). Ergo tales relinquentes statim qua
swa sunt, et. voluntatem propriam deserentes, mox
ex occupatis manibus, et quod agebant imperfectum
relinquentes, vicino obedientes pede, jubentis vocem
fictis sequantur, vel uno momento predict:e senio-
ris jussione etiam contraria sustinere debere. Dicit
ex persona sufferentium :. Propter te mortificamur
(a die, asiimate sumtus tt oves occisionis (Psal. xiu):

dicente sancta Scriptura : (ui. perseveraverit. usque

in finem, hic salvus. erit (Matth. x); et item: Confor-

teiuir cor tuum, et sustine Dominum (Psal. xxvi).
CAPUT XLI.

Quintus bumilitatis gradus est, si omnes cogita-
tiones malas cordi suo advenientes, vel mala a se
absconse commissa per humilem confessionem se-
niori sux non celaverit ; hortans nos de hac re
Scriptura dicit: Revela Domino vitam tuam, ei spera
ín eum (Psal. xxxvi). Et. iterum dicit: Confitemini
Domino quoniam bonus, quoniam "in seculum miseri-
cordia ejis (Psal. cv). Et item Propheta : Delicium
meum cognitum tibi feci, et iujustitias meas non abs-
condi, Dixi, Pronuntiabo adversus me injustitias meas

Digitized by Google
