$19

S. SIGEBERTI FRANCORUM REGIS

520

mortuo patre, regnavit. Juxta priorem. compatandi A gentilitio domus Lotharingic, quam a Merovingicis

modum, regni annus 44 incilit in annum Christi
645, quo nondum episcopi titulo gaudebat Remaclus.
Ergo alia utendum est computatione , scilicet ab
anno 638, unde annus regni 14 in aunum Christi 651
Incidit. Alibi disquiremus an binc. erui possit Mero-
vingicorum regum majoritatem nonnisi anno aetatis
74 expletam fuisse.

B 1I. Diploma spurium unicum.

1. Unicum restat Sigeherti diploma quod spurium
est. Ihi ecclesi: sancti Petri Trevirensis ablaie re-
Slituüntur sancti Hilarii et sancti. Eucharii celle.
Nau alia mente a. [toserio fabricatam fuit instrumen -
tum hoc, nisi ut. auctoritatein. conciliaret systeuati

regibus deducere conatus est pluribus aliis inslru-
mentis , causa judicata, falsi nomine damnatis. Ma-
nifesta falsi indicia, quibus totum hoc instrumentum
scatet, in notis nostris reteximus. Drowerus, llist.
Trev. t. 1, pag. 3554, illud pro interyolato habuit, et,
expunctis qux a falsario inserta judicalat, quasi
genuinum edidit. Verum de interpolatione lectorem
monuit, quod neglexerunt auctores Novie Gallis
Christianze, t. MIB, col. 291, qui fere totum pseudo-
diploma exscripserunt, nulla suspicionis nota incau-
Ue credulitati precaventes. Cum fraudes Boserii
testetur judicium solemne, puderet nos spurios fe-
tus legitimis miscuisse, eo quod aliquid deprelienda-
retur apud ipsos cum legitiuis commune.

SIGEBERTI FRANCORUM REGIS

EPISTOL/E ET DIPLOMATA.

I. EPISTOLE.

EPISTOLA PRIMA.
Ad sanetum Desiderium Cadurcensem episcopum.
Vide supra, lib. I1, Epist. ad sanctum Desiderium,
bujusce iowi col. 260, epist. ix.)

EPISTOLA il.

Ad eumdem sanc'um Desideriem. |
(Vide ibid., col. 264, epist. xvii.)

II. DIPLOMATA.
(Ex Brequigny Dlplom., Chart., Leg., t. If.)

DIPLOMA PRIMUM,

Quo Sigebertus monasterium. Casagonguidinense con-
$4) et ibi llemaclum abbatem consiituit *. (ann.
Sigibertus, rex. Francorum, vir inlustris ^, (Gri-

moaldo majoridomus. Singulariter ac per cuncta fe-

liciter ad mercedis nostra: augmentum) credimus per-
tinere, si larga munera summi Dei omnipotentis de-
vota mente offerre non dulitetis, quia tunc regia
potestas suum cultum corroborare videtur , quano

ex propria voluntate compendia servorum Dei desti- C

nare non dubitat. Ideoque sub devotione aninm:e no«
stro, cun consilio magnificorum apostolieorum Chu-
niberti (Memoriani) , Godonis «, vel inlustrium
virorum Grimoaldi, Bobouis, Adalgisili , 1onaste-
rium regulare in honore patroni [patronis] nostri
Petri, Pauli, Johannis, vel ceterorum martyrum in
terra nostra, silva Arduennense [ Ardenense], ju
loco qui dicitur Casegonguidinus [Casecongidunus] ,
quem Sesomires fluvius cingere videtur, et ex nostr:e
largitatis munere, juxta Patrum traditionem, «ceno-
bium volumus construere, et ibidem, Deo [Christo]
auspice, Remaclum abbatem constituimus, qualiter

* Vulgaverunt. Bollandist» ad. diem 4 Mensis Fe-
bruarii, pag. 224 (In Vita sancti. Sigiberti) ; Marte-

nius, in AuplissimaCollectione, t. H, psg. 6; Coin-

tius, in Annalibus ecclesiasticis, t. III, pag, 190 ; Cal-
metus, inter Historie Lotharingic:e documenta, t. l,
prob. pag. 257; Honteimius, in Historia Trevirensi
diplomatica, t. I, pag. 80; Foppens, in supplemento
ad. opera diplomatica Mirzi, t, lll, pag. 1; Bertho-
let. Historia. Luxemburgi, t. H, prob. pag. xvj; ac
demum Collectores scriptorum rerum ,Francicarum,
t. IV, pag. 654, omnes vel ex. chartario Stabulensi ,
vel ex veteri Codice ms. Malmundariensi , aut ar-
chivis ecclesie sancti Huberti, nuilus ex autographo.
Hinc non mirum quod nois chronologicis et sub-
scriptionibus careat; is enim frequentior fuit mos
amannensium, ut, dum exscriberent vetera instru-
meuta, has quasi. supervacaneas resecarent. Mona-

jbidem secundum ordinem et monita antiquorum
Patrum conversari debeant , sic tamen, ut de ipto
castro et ripa flaminis in directum leuvas tres de
nostra silva Üriacense , cum ipsa venba dominica,
qui dicitur Arnulti [Dognuifi], cum Probardo, Ba-
bone [Martev., de Babone], vel junioribus ( minori-
bus] corum, qui ibidem servire |deservire] videntur
2 die prassente, concessimus [concedimus] ad possi-
dendum. Similiter de suo [desuper] ipso castro ex
alia silva dominica tres leuvas, et in. directum itewm
[iterum] tres alias leuvas, necnon et aliam venellam
in fluvio [(luviolo] nuncupante Alisna, ubi illa petra
quadrata est [Marten., pro quadrata). H:ec omnia ad
usus eorum servorum Dei (cum) emunitate [M arten.,
ex unitate] nostra visi fuisse [fuimus] condonasee, ut
habeant, possideant , sui-que posteris spiritualibus
derelinquant, ut potius eos [eis] delectet attentius
pio Domino preces incessabiliter pro nobis [Aac duo
verba desunt ap. Marten.] fundere. Et, ut praeceptio
firma atque inviolata permaneat, manus nostr: sub-
scriptionibus subter eam roborari decrevimus [do-
crevimus roborari] 3.

sterium Casagonguidinense, jampridem destructum,
et cujus loco exstat prioratus, situm fuit in episco-
patu Trajectensi, Chinium inter et Bullonium. Edi
mus hoc diploma juxta lectionem Collectorum | seri-
piorum rerum Francicarum ; lectiones alias ex Mar-
tenio inter uncos aul in annotationibus ascribimus.
Quasdam addidi nuper mecum a claro viro de Reif-
fenberg humanissime communicatas.

^ Cod. ims.. Malnund., viro inlustri ; in solo hoc
Codice exstant qua sequuntur parenthesibus iu-
clusa. ManTEN. .

* Chunibertus, Coloniensis przsul fuit ab anno
625 ad annum 665. Vide Novam Call. Chrisi., t. ui,
col. 626, et t. Xlll, col, 599; Godo episcopus Meten-
sis ab anno 642 ad annum 650.

4 De anno hvic diplomáti assignando uon. conve-
niunt critici. Honteimius illud tribueudum censet

Digitized by Google
