APPENDIX.

$26

iu futurum. Igitur dum et confidimus quod Dei de- A videlur, decimus caput debeatur offerre et. adim-

beat manere voluntas et. ut taliter. cuncius populus
de omnibus fructibus terre, ad sancta Ecclesia ca-
tholica per unumquemque annum debentur inferre,
adeo ila quod juxta ad anteriorum regum quondam
parentum nostrorum decrevit devocio, ita, Christo
propicio, manet nostra deliberacio, ut de omnes
fructus. terre infra pago Spirense, quantumcunque
ficus noster continet, tam de annona quam de vino,
mel, sive jumenta, de porcos, quam et de omui reliqua
solucione ad. nos aspiciencia, sic et homines fisci
faciant decimas porcorum, qui in forestis insagina-
lgr, aut omne genus pecodum, quantum in ipso pago
Spirense ad fiscos nostros pertinelur , annis singu-
lis ad ecclesiam Nemetense, ubi apostolicus vir,

plere, quatinus dum ipse decimus annis singulit
idem in stipendia cleum vel alimonia pauperum
presentemur. Credimus ut. Creator omnium nosíro-
rum, nostris usibus, hic et in. futuro septemplieitee
loe jubeat remunerare. Agite ergo, qualiter hoc,
quod semper nostra continet devocio, vel Dei manet
voluntas semper in omnibus procuretis adimplere,
qualiter nobis Christi gratia vel domnorum sancio-
rum, ut confidimus, debeat pertinere, et ut vobis 5,
quod absit, ad offensa Dei, aut nostra non debeat
pervenire, Et ut cercius vobis juniores successores-
que nostros presens auctcritas ineonvulso ordine ob-
servetur, vel in omnibus debeatur permanere, manus
nostre subscriptionibus subter eam decrevimus robo-

pater nogter, domnus Principius *, episcopus preesse B) rari.

* Certum est. Principium Spirensem sedem occu-
pase; sed quot annos non constat, Vide Loebelii
disertationem , in t. VI. Comment, Acad. "Theod.
falat. pag. 151 et seqq.

! Carolus Dümgé monet in Codice legi vobis et non
nolit, ut est in t. lll Comment, Academ, Theod.
alat.

gu—————————————————————MMÉ—Á——Ó——————À————MÁ—Á———À

APPENDIX AD SANCTUM SIGEBERTUM.

at—

Ckerta qua. Grimoaldus donat monasteriis Stabu-

cum area et terra, vinea una in Boterio [Beterio], et

lxi et. Malmundariensi. villam. Germaniacum * (^ 3lia appendicia, que dicitur Terune, juxta fluviolum,

!Aun. 650).

(Ex Brequigny Diplom., Chart., Leg.)

Domino sancto et in. Christo patri. Remaclo  epi-
scopo, vel omni congregationi monasterio Malmun-
dario, Malmuldarin] seu Stabulau eonsistentium. Gri-
moalius, recogitans molem peccaminum meorum ,
qualiter veniam obtinere [optinere] merear, dono
vobis donatumque esse volo pro compendiis ipsorum
servorum Dei qui in ipsa monasteria convereare vi-
dentur, loco cognominante Germiniaco, in pago Re-
mensi, quem domnus gloriosus Sigebertus rex (rex
sobilis) nobis concessit; ipsam villam Germiniaco ,
cum omni integritate sua, domos, edificiis, mancipiis,
1eolabus, pecuniis, campis, aquis, cum omni solidi-

Axina, quem de Godetrude dato preuo. comparavi,
domos mancipiis , campis, pratis, vineis , aquis ,
aquarumve decursibus, eum omni integritate ad se
perlinente, concedo vobis, a die presente, perpe-
tualiter, ut ipsam villam Germiniaco, vel appendiciis
suis superius cognominatis teneatis, possideatis, vel
quidquid inde facere volueritis liberam et lirmissimam
habeatis potestatem. Et si sane, quod fieri non credo,
aliquis de hxredibus meis, vel aliqua opposita per-
sona, contra lianc firmationem de parva munuscula ,
qu in ara summi Dei omnipotentis offerre non. du-
bito, venire tentaverit [vetare temptaverit] , inferat
in sacro fisco auri libram unam, argenti pondera
quinque, et nihilominus facta mea irrumpere non

tate, appendiciis, id est, duos molendinos in lupia , D valeat ^.

* Vulgaverunt Henschenius, de tribus Dagobertis,
fib. n, e vin; et Foppenus, suppl. ad oper, Dipl.
Mirzei, t. 1l, pag. 251; uterque ex archi is Bamber-
eus et. Stabulensi. Diplomata duo regum Chille-
rici W et Uagoberti l1. videntur huic chart: minus
ton0n3; testantur enim hxc diplomata Sigibertum
toncessisse villam Germiniacum S!abuleusibus, quam
tencessionem Childericus et Dagobertus confirmant,
viso Sigiberti diplomate, ac nuila facia. donationis
Grimoaldi menüone. Hincsubit aliqua susypicio de
Charte Grimoaldi sinceritate. Sed cum Grimoaldus
Germiniacum sibi a Sigiberto concessum proliteatur,
probabile est Stabulenses monachos proprium a

Sigiberto concessionis diploma inpetravisse, ad

majorem securitatem, quod a successoribus ejus,
vies et relectis exemplaribus , confirmatum est.

b Desunt not» chronologie; sic eas quantum li-
cet eruimus. In. Remacli abbatis simul et episcopi
atiam donatio tit. Purro episcopi, scilicet regionarii,

emaclus titulum non assecutus est ante annum 648,
Mavill, Ann. t. 1, pag. 403 etseq. ; abbatiam vero
Staljulensein Theodardo anno 65$ reliquit, cum ad
Trajectensem episcopatum) evectus esl. Ergo non
male circa annum 650 chartam. Grimoaldi de qua
agitur referendam censemus. Nonnullas lectionum
varietates a viro docto de Reiffenberg , humaniter
communicalas, inter parentheses adscripsi. Uhi va
sic se habet : lacta exemplaria die Kal. Aug. anno
nn regni. Domini notri Dagoberti, que a Foppeno
omissa, ab Henschenuio vulgata fuerat. Inde tan-
tummodo inferendum est anno w Dagoberti ll exhibita
fuisse regi exemplaria charte de qua agitur, nos
vero chartam hoc auno esse conce:saun,

Digitized by Google
