<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,70">
    357 VIT.1. 338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    19. Virtutum ipsius epilogus. Corporis forma. Erat
    quoque virtutis amator, humilitatis flos, lucerna ju-
    stitiae, castitatis gemma, sobriëtatis norma, in cun-
    ctis vero studiis suis insudabat, quo virtutum univer-
    sumus exemplum fieret et dux. In orationibus fre-
    quens erat, vigilis, jejuniisque intentus, inopes in
    eorum necessitatibus magnificè relevabat; hospitum
    et præsteritium peregrinantium, monarchorumque in
    susceptione piissimus invigilabat, propriisque mani-
    bus pedes eorum abluebat, aquam manibus devolvis-
    sinus tribuebat, cibum potumque largissimum admi-
    nistrabat, ac vestimenta egentibus ditissime largi-
    tus est. Ipse etiam sub- vestimentis pontificalibus
    purpuratis auro gemmisque decoratis semper indu-
    tus cilicio, pane subcensericio cineribusque commixto
    atque parcissimo, atque gustu per dies singulos B
    vescitabat: jugi quoque meditatione monasteria sive
    sancta loca orationibus, psalmodiis, missarumque
    celebrationibus vigilantissimus frequentabat. Quanti
    vero infirmi et debiles - ex umbra corporis ejus et
    lacte vestimentorum illius sive tantum audientes
    vocem piæ ejus admonitionis sani effecti fuerint quis
    explicet? plane namque beatorum apostolorum sub-
    parem credamus, quia puritate mentis et sobriëtate
    mundi corporis æquali potitus est dignitate. Fuit
    etiam pauperibus humilis, subjectis mitis, poten-
    tibus affabilis, quatinus suorum mediocritate mo-
    rum, sive jocunditate sermonum in viam omnes alli-
    ceret coeœstium gaudiorum. Cognovit autem præla-
    tos his mundalibus potensia tumentia eorum colla
    vallatas ad Christianæ religionis perfectionem
    valuisse refecti, nisi per mansuetissimi .as veræ pie-
    tatis admonitiones. Apostolica imbutus doctrina,
    omnibus omnia factus ut omnes lucrifaceret, alio-
    res se honore præveniebat, subjectos sibi paterno
    amore confoverat, ut familiaritate suæ conversatio-
    nis promptius verbo vitæ omnium corda infunderet.
    Erat autem viri Dei vultu, actu, habitu, omnique
    corporali modo pari convenientia coaptabilis, pro-
    ductis scilicet membris et subtilibus, medio reni quo-
    que proceritate eminens, capite grandi, capillis fla-
    vis et planis, cominxtis canis et valde raris in
    fronte, aures latis habens et extensas, oculos pervi-
    giles et laeos, hirta supercilia et cana et circa fron-
    tem et tempora; candidissimum cutem gerens,
    genas ut pole ex crebre jejunio tenues, sed ad-
    modum rubes miræque jocundas; barbam canam,
    digitos ductiles et graciles, nullamque prorsus su-
    perfuiitatem in membris gerebat. Quanto vero pul-
    chrius corporali persona exterius resplendebat, tanto
    fuscius habitator Spiritu sancto interius coru-
    scabat.
    20. Omnes ad se concurrentes docet curiaque. Ela-
    tioneu aversatur. Cumque succrescentibus meritorum
    * De coenobio Ganda seu Gandavo lege Acta sancti
    Bavonis anno 653. Jacobus Malbrancus in lib. III de
    Morinis, cap. 18, scripsit, terro a Tarvenna lapide
    cerni pagum ad ima collium petensum, sancti Livini
    confinem anec miraculis innumeris insignitum, quem
    sanctus antequam Gandam concelebrerat, præc. cujus sua
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    virtutibus in speculum totius sanctitatis excelleret,
    ita cœleste visus est culmen promereri, quatinus
    non solum Scotica gens, verum quoque Britanni et
    Hibernienses populi et circumquaque regionum fini-
    timi cum suis principibus admirarentur. ejus laudis
    prœconia, et undique mira frequentia confluebant ad
    eum, ut audirent verba vitæ ex ore ejus. Quos om-
    nes ut pius pater spirituali cibavit refectione, sua-
    que confirmavit benedictione, et omnes infirmi et
    delilati membris, variisque impeditii, languoribus
    qui ad eum convenerunt, ejus beneficentis refrigera-
    rati. et optalis vegetati viribus in sua reduxerunt leti.
    Pro his autem animus ejus in- elationis jactantiani,
    non est subrectus, sed ultra quam admirari potes[t],
    veræ humilitatis cautela in mansuetudinis, patientiæ,
    castitatis, temperantiæ, justitiæ, delecticionis Dei et
    p'oximi pignore æternæ charitatis fundamento erat
    fundatus. Favorabiles itaque rumigeri loquacitales
    vulgi tanquam os abhorruirt flammivomi draconu[r].
    21. Vicario suffecto discedit Christum alii prædicare.
    In his autem semper sollicitos fuit quæ Dei
    sunt, non quœ sunt mundi, sciens quoniam mirifica-
    vi Dominus gratiam suam cum eo, et sancte suæ
    meditationis gravitate secum respiravit, culpamque
    in se reprehendens si talentum sibi creditum in unius
    regionis loco commorando lucrareret, cum spir.
    multas gentes e cætate sui erroris irreti, quas opor-
    teret Dominicæ claritatis fulgore irridari; visum est
    ei Christi lucernam sancti Spiritus lampade in se
    accensam dignius esse super candelabrum poni, ut
    a profusius ad salutem plurimorum claresceret et ad
    luciddissimas cœlestis vitæ, mansiones perduceret.
    Cum talibus itaque curis fluctuarlet, Domino provi-
    dente, cuidam sanctæ memoriæ archidiacono Silvano
    nomine inculcabat jura regiminis, ne oves Christi
    sine rectore essent, quandiu ipse pastor pro alendis
    ovibus per exteras nationum diversarum regiones
    prædicando invigilaret.
    22. In monasterio Gandavo excipiitur. Cum vero
    plurima perlustrasset loca divini germinis semina,
    spargendo, dæmonia ab obsessis corporibus pellendo,
    et multorum ægrotantium corpora sanando, conve-
    nit cum discipulis suis ad quoddam coenobium avito
    vocabulo Gandalum nominatum, quod R. Aman-
    dus pontifex exstirpalis gentilium fanis fecerit fundari,
    quod et ipse dedicavit ad honorem sancti Petri apo-
    stoli et omnium apostolorum, congregatis ibidem
    cultoribus, quibus præposuit abbatem nomine Flore-
    bertum sanctæ religionis rectorem, dignis moribus
    compositum, et totius honestatis exemplis refertum;
    a quo etiam et a cæteris fratribus monasticæ chari-
    tatis officio Benigne susceptus est. Illi quoque inve-
    nit magnificæ sanctitatis virum et egregium Christi
    confessorem Bavonem recerviva b morte in Domino
    illustrasse. videtur. In Sanderi Chronico Bavoniano
    sanctus Livinius cum tribus discipulis, xvii Kal. m.
    Augusti, Gandam visiasse, idemq ue prid. Id. No-
    vembr. decalotatus fuisse legitur.
    b In epitome Vitæ S. Livini apud Surium id post.
    triennium a morte sancti Bavonis contigisse dicitur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,964,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; alcune ligature tipografiche e segni editoriali (B, C, D, a, b) presenti nel corpo del testo. Ho mantenuto [ilegivel] non necessario; trascrizione letterale rispettata incluse abbreviazioni e errori tipografici visibili.</notas>
</pagina>