<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    329	VITA.	56C
    Spiritus sancti tentamine gratia cooperante reflexit, A laudem et gloriam pii Patris verbatim enodari di-
    et charitati eorum satisfacere studuimus, et haec ad	gnum censuimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,480,940">
    INCIPIT VITA.
    
    2. Livini patria et parentes. Tempore igitur quo
    Colomagnus, inclytus rex Scotorum, in Christiane
    religionis vir magnificus, polleret virtutibus, et scep-
    tra regni et imperialis monarchiae columen supera
    providentia auspicabiliter gubernaret, erat quidam
    senator Scotigena nomine Theagnius, expectabili
    stemmate nativae nobilitatis excellentissimus, ipsius
    regis optimatum princeps, et prae cunctis aulicis
    suis primatibus archialiter apicem gerens, vir stre-
    nus, regaliumque secretorum symmisia industrius
    et summae prudentiae compositionibus longe lateque
    loquaci rumore perlatus. Habuit etiam conjugem
    Agalmiam nomine, venus'a prosapia et merit'is pre-
    cluem, filiam videlicet Ephigenii, Hibernensium regis
    clarissimi. Qui, Domino inspirante, pari confoederati
    spiritu, divinisque praecincti legibus, mirae virtutis
    fulsere insigniis; et quos Dominus sua perlustrave-
    rat gratia, tali dignatus est consolari gloria.
    
    3. In utero matris columba coelitus designatur.
    Nocte quadam Dominica, dum in stratu suo regali li-
    billu perornato pariter compositi repausarent, nec
    vigilantes, nec integerime obdormientes, visa est
    columba lactei coloris coelitus descendisse inæstima-
    bili claritate caelestis gloriae fulgans, et requiescere
    super capitale stratus eorum, et sereno vultu intueri
    in eos. Quae expandens alas suas obumbravit eos, et
    mellifluo ore tres lacteolas sitillat guttulas instar
    mundissimi lactis in beatlis labiis Deo dilecta fe-
    minae, et coelo refusa subvulavit aethera. Mox vapo-
    rabilis splendor nimia odoriferæ suavitatls fragrantia
    totum illud regale perlustravit palatium, usque mane
    reverberatis radiis protensus. Infans vero quem
    beata mater junc forte gestabat in utero, jam vivi-
    tico flatu irradiatus, mobilius subsistere coepit mem-
    bris, et ut certe credalis, supernæ visitationis con-
    gratulabatur respectibus.
    
    4. V.sio a Menalchio explicatur. Livino nato ex-
    stant omnes. Tunc magnanimus dux Theagnius et
    venerabilis matrona Agalmiia hujusmodi aromatis
    id est visionis raritate attoniti, jam aurora radiante D
    venire ad se fecerunt dominum Menalchium, germa-
    num ipsius ducis, qui tunc archipontificatus jura
    regebat, virum probabilem et sanctimonie sublimi-
    tate egregium, eique tanti negotii res diligenter
    expandunt. Qui Spiritus sancti gratia inspiratus res-
    polndit altrinsecus: Haec visio divinitus manifestata
    non solum exsultationis nostrae materia est, verum-
    etiam multarum nationum gentibus gaudium erit;
    quoniam per Deu donante nascetur vobis, jam in
    utero matris sanctificatus et spiritali lacte relectus,
    summus pontifex, et luerna patriae ac constantissi-
    mus propagator legis divinae populis Dei est futurus
    in viam salutis aeternae. Venerandus namque cum
    aderat dies quo clarissima genitrix et nomine digna
    PATROL. LXXXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,940">
    Agalmia supera visitatione perlustrata benedictum
    huic mundo protulit partum, omnes regionis illius
    incolas tanta mirae jocunditatis gaudia attigerant, et
    tam immensa serenitas clarissimis solibus usque ad
    exactum mensem inclarucrat, ut cuncti admiraren-
    tur : et tam magnorum gaudiorum, tantarumque se-
    renitatum instantiam nec in vetustissimis legisse
    codicibus, nec ab antiquorum dictis Patrum se au-
    disse faterentur.
    
    5. Ab Augustino et Menalchio baptizatur. Cur voca-
    t i Livinus. Eodem tempore B. Augustinus, eximiæ
    sanctitatis persona, qui a B. Gregorio Romanæ sedis
    apostolico pontifice transmissus Angligentiarum pri-
    mus antistes est splendidissima summa veritatis lu-
    cerna, sui causa negotii divina ut intelligatis provi-
    dentia subministrante ad praefatum regem Coloma-
    gnum convenerat, et ipse tantae raritatis admiraba-
    tur gaudium. Nam cuncti primates regis universaque
    celsitudo regalis cum civibus patriae in mirum ex-
    sultationis conversi sunt gaudium, et praesage verita-
    tis spiritu mutuiguæ collocutionibus congratula-
    bundi altrinsecus certa pronuntianies, hunc infantem
    Deo dilectum lumen populorum atque summum to-
    tius regionis patronum prae dixerunt forte futurum.
    Quem pius rex et devotissima regina cum venerandis
    pontificibus Augustino Anglorum episcopo et Menal-
    chio archipresule de sacro fonte beate regenerationis
    susceperunt, indentes ei nomen Livinus ex no-
    mine germani gloriosse genitricis suae Agalmiae Hi-
    bernensis Ecclesiae archiepiscopi, qui apud Humbra-
    nos pro nomine Christi palmam martyrij adeptus
    est. Qui mox ut de aqua levaverunt puerum, cum
    omnibus qui aderant manifesta visione cerebant
    descendisse columniferum splendorem radiis splen-
    didi solis fulgididorem, atque capiti benedicto pueri
    imminere et dexteram auro clarissimo rutilantionem
    inde emicare, et ter ipsum infantulum signare sancto
    crucis signamine, et coelitus latier sonum intonasse :
    Dilectus a Deo et hominibus, cujus memoria in be-
    nedictione est. Hoc versiculo finito, divina visio ad
    ætherea remeavit palatia. Talibus miraculorum coe-
    lestiumque mysteriorum excellentiss jucundati rex et
    regina, atque venerande personæ divini ministerii,
    summi videlicet pontifices Augustinus atque Menal-
    chius, cum ceteris pari devotionis intentione Domi-
    num Christum in excelsis collaudaverunt.
    
    6. Cælestibus studiis vacat. Igitur electus Dei per
    infantilem suam ætatulam rationalibus suis condi-
    mentis excellens diuant specie tenus imaginemæ vir-
    tutis, quamvis tantilli deficientibus corporis viribus,
    tamen maturis machinabatur moribus a supernis se
    jam reposci civibus, ipsis conlibernalis optatusque
    indesinenter gessiens fieri amicus; qui felicitali pro-
    merende anhelans, temporalibus futurorum coi-
    11
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas irregularidades tipográficas transcritas literalmente (hífenes de quebra de linha, sinais estranhos). Alguns espaços e letras pouco nítidos preservados conforme aparição; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>