999

SANCTI LANDERICI PARISIENSIS EPISC. CHARTA DIPLOMATICA.

$00

qux grassante fame anno, ut putat Mabillonius, 651, A gnea reseratas Petrus de Ordeomonte 17 Sept. 1408

o devenii, ut etiam domesticam supellecülem
vendiderit. Quin et dicitur sacra ecclesie vasa de-
*siruxisse, ut egenis alimoniam pararet. Sepultus est
sanctus Landericus in. ecclesia sancti Germani An-
"ussiodorensis, ubi ejus adhuc asservantur reliquis,
quas anno 1171 a Mauricio de Soliaco in capsa li-

cum nonnullis reperiit schedulis vetustate attritis ,
Landerici Parisiensis episcopi nomine inscriptis, et
in argenteam capsam rite ac solemniter reposuit su-
per columnam pone majus altare. Sancti poniilicis
memoria solemnis est in Ecclesia Parisiensi ad 1v
idus Junii.

am——RLRLL-—————ÉÉÓÁ— ÁÉ—Á———ÓÓ——————— ÁX€—— —Á— ——M—Á—— ÉA—————————— ÁÁ

CHARTA QUA SANCTUS LANDERICUS, EPISCOPUS PARISIENSIS, IMMUNITATES CON-
CEDIT MONASTERIO S. DIONYSII * (axw. 652).

(Ex Brequigny Diplom.,

Divina largiente gratia, Laudericus, Parisiorum
Ecclesix episcopus b.
* Quoniam quidem inter ea que, Dei disponente

providentia, cursu temporis agimus, $i quid reete B

actum est, ad illius, qui et dando preemonuit et posse
€ontulit, gloriam et nostram prosperitatem non est
dubium adtinere, decet etiam praesertim eos qui in
sacris ordinibus eminere videatur, private et publicze
76i ita curam agere, ut et sua peccamina annullare ,
et, si quid.est virtutis , hoc semper ad altiora stu-
deant provehere, et aliorum vel benefacta. commen-
dare, vel vitia invigilent corrigere. Debet etiam
esse grata omnium Dei fidelium inter se familiaritas
etin expectandis dandisque beneficiis adeo oppor-
*tuna propinquitas, ut nulli prorsus digna petenti, non
4nodo non abnuat, verum etiam ut amplius quod di.
.gnum est ab altero petere. póstuletur. Quapropter
"noverit omnium catholice Ecclesie. culorum gene-
. ralis universitas quod domnus gloriosissimus Clodo-
veus, Francorum rex, divino irradiatus lumine, reli-
.giosa petitione humilitatis nostr; extremitatem po-
.poscit,ut et nos, et. canonicorum nostrornm * com-
-munis fraternitas, securitatis et incommutabilitatis
privilegium ederemus, pto reverentia sancti Dionysii,
sociorumque ejus Rustici et Eleutherii, qui cum eo
laurea martyrii sunt redimiti, ad basilicam ipsorum ,
ubi ipsi corpore requiescunt, et in virtutum miracu-
Jis coruscant, et ubi Dagobertus, genitor suus, quon-
dem rex,wel.genitrix sua. Nanthildis regina, sepul-
turas habere videntur; quanquam sancita Carthagi-
mensis synodus, facia a domino bone memoris
Bonifacio ejusque coepiscopis, non prohibeat mona-

* Vulgavere Dubletos, Hist. abb. S. Dion. , pag.
443; Cointius, Anu. t. HH, pag. $59 ; Sirmondus ,
Concil. Gall. Sirm. t. !, pag. 495; Hard. t. lll, col.
:985, et alii conciliorum collectores. Exstat in historia
i.cclesize Parisiensis, t. [, pag. 180; et inter Proba-
tiones libertatum Ecclesie Gallicanz, part iv, pag.
497. Mabillonius, Annal. t I, pag. 427, dur hujus
cbartz sinceritatem expendit, et. rem ia medio se
relinquere profitetur, in severiorem tamen parlem
videiur propendere. Launoius , Assert. inquisit, in
immun. Sancti Germani a Pratis, part. 1v, cap. x,
sect. 1, 5, pluribus argumentis hoc instrumentum de
falso criminatus est. Horum quiedam diluerunt Coip-
tius et historize Ecclesi Parisiensis scriptor. Sunt
qui chartam banc non omni ex parte falsam, sed ali-
qua interpolatione vitiatam contendaut. Nos quidem
nou negaverinus exslitisse immunitatis chartam a
Landerico Ecclesie Parisiensi concessam, quam
«onfirimavit Clodoveus Il, diploinate, sed ea deper-
4a novam fabricatam fuisse circa nonum sieculum

Chart., Leg., tom. IL.)

chos sub privilegio proprio residere, vel sancti Au-
gustini libri de eeclesiasticis gradibus doceant mo-
nachos sub quiete regulariter viventes sua singulari
lege debere quiescere, et ab. omni infestatione cleri-
corum intrepidos permanere, ne sxcularis strepitus
eos l:edat quos districta regula servitutis Domini mo-
deratur. Quod nos considerantes, dum et canonica
institutio nos hac de re non pr:ejudicat, vel ideo quia
supradicti domni Clodovei regis petitio quasi nobis
jussio est, cui difücillimum est resisti, vel pro reve-
rentia tantorum martyrum , quorum patrocinio se
ipse commisit, seu ut ipsis monachis secundum san-
etum ordinem vivereliceat, et ut tam pro nobis
quam pro omnibus noslirx Ecclesix fratribus Deum
orent, ipsum privilegium plena voluntate, una cum
consensu fratrum meorum, ipsis concessisse visus
sum. Per quod decerno, atque ob testificationem di-
viui nominis interdico , ut nec ego deiuceps, nec

C ullus successorum meorum hoc audeat infringere, vel

temerario ausu aliquatenus violare, videlicet, ut om-
nis presbyter vel clericus, ex his qui in ipso castro
prefaü beatissimi Dionysii martyris, vel extra, ex
loco qui dicitur fons sancti Remigii, sicut via distin-
guit qux pr:ebet iter juxta pratum quod dicitar For-
mosum, usque ad ecclesiam sancti Quinüni mar-
tyris, et illine per regalem stratam , donec veniatur
ad vivarium in capite Tricini pontis, sicut prata
fratrum distinguunt, usque ad prefatum locum fontis
sancti Remigii, omnes illi qui in hoe. cireumscripto
spatio ecclesiis serviunt, sint liberi et absoluti ab
omni debito et redditione circadarum 4 et synodo-
rum. Tamen volumus, et pro reverentia sancti mar-

judicamus. Vide infra, not. 2. Certe, si cum diplomate
Clodovei conferatur Landerici charta quam hic exbi-
bemus, alia omnino videbitur quain ea qu: hoc diplo-
mate confirmata est. Sequimur lectionem Dubleti.

* Launoius, ubi supra, negat hac ztate exstitisse
Parisiensem episcopum nomine Landericum; er-
pm ; ut videre est in Nova Gall. Christ. t. VII,
col. 24.

* Seriptor historie Ecclesie Parisiensis, ubi su-
pra, probare nititur canonicos non ante seculum
nonum in Francia fuisse institutos. la hoc vero vide-
tur frustra esse; legitur enim apud Gregorium Tu-
ronensem, Hist. lib. x, cap. 91, n. 6, a. Balduino ,

* Turonensi episcopo, institutam fuisse mensam cano-
nicorum, regnante Clotario Il.

4 Circadarsm jura (id est census qui solvebantur
episcopis vel archidiaconis ab ecclesiis pro visita-
tione) prorsus ignorata fueruut sxcule vi; imo wix
seculo ix in usu esse coeperunt. Hincmarus , Opera ,
t. H, p:g. 179, in. epistola sua ad Lud vicum Dat-

Digitized by Google
