<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    333. VITA. 334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    us ad grabatam properabat dilecte nutricis jam A lationibus idem
    mori incipientis: et ubi humana intellexerat sopiri
    solatia, pia sollicitudine satagebat adhibere caelestia.
    Stabat autem prope exanimus artus adolescens Deo
    dilectus Livinus, coelestis medicinae arte peritus,
    oculis ac manibus in coelum suspensus, lacrymis fa-
    ciem perfusus, et quod per creberrimos singulos
    egri doloris effari nequivit, praecordialis ejus affe-
    ctus clarescentibus meritis peroravit. Et jam finis
    erat orationi: tunc corpus defunctae recepto spiritu
    convalescens resedit, manusque sursum extendit, et
    Deo gratias egiit et dixit, quia cum per ignota et
    aspera viarum loca et caliginosa a nigris spiritibus
    perducerer, et in atram foveam sulphure et igne
    ebullientem immergerer; advenit sanctus Michael
    archangelus cum patriarchis Abraham, Isaac et Ja-
    cob, et sancto Petro apostolo coelesti claritate ful-
    goranrs, minacique conspectu dixit illis tetris spiri-
    tibus: Ne inferalis molestiam animae isti; sinite eam,
    quoniam per merita dilecti sui Livini Christus jubet
    in corpus suum reverteri. Illi confusi disparerunt.
    Tunc sanctus Michael archangelus et sancti Patriar-
    chae et sanctus Petrus apostolus susceperunt ani-
    mam meam et in corpus suum reposuerunt.
    
    10. In solitudinem secedit cum tribus sociis. Haec
    et plura his similia simplici pronuntians ore, atque
    suscepta benedictione beati Patris, post haec per
    multa annorum tempora vixit inconlomis. Dum vero
    talibus insigniis coelestis militiae egregius tiro ma-
    gnificaretur in populo, expavescens ne favore elatus
    humano a culmine perfectionis suae privaretur, et
    magnifice claritatis ejus speculo quedam seducer-
    tium fomenta laudum commisceri pertimesceret,
    continuo solitudinem petens cum tribus discipulis
    suis Foillano, Helia et Kiliano, quos superius præ-
    libavimus, per arbusta et frutecta latitabat, herbis
    silvestribusque pomis aquarumque turbidarum par-
    ca limatione (ut mos illi erat) contentus.
    
    11. Libris scribendis vacat. Omnia autem greceun-
    que habuit, aut habere potuit, larga manu indigen-
    tibus distribuit. Nam scriptor peritus erat, et huic
    operi seclulo invigilabat, studens praecipue ut adquiri-
    geret unde egeretes recrearet: cujus virtutis favor
    velut aromaum suavissimus odor late fumigans
    praefulget regis Coloniagi perlustravit palatium et
    Scoliacarum regiones celebri rumore clarificavit, et
    gratianter persfuderat pectora omnium. Digna vero
    tanti praeconia viri pius rex admirabatur, atque his
    quas per eum gloriose flebant congratulabatur. Et
    hic cum est ut cum honore eum sibi praesentari jube-
    ret et humiliter ei supplicaret dicens: O beatissime
    Pater, novimus te norma omnium virtutum florere,
    sicut bonorum tuorum perhibent gestorum exempla.
    Idcirco toto mentis affectu rogamus te, ut nobiscum
    manere digneris, nostrisque regalibus opibus uti, et
    nos saluberrimus tuis monitis, evangelicisque doctri-
    nis a te mereamur perfiri. Illiusmodi quoque flagi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    ta lationibus idem gloriosus rex et optimates ejus et
    mori incipientis: et ubi humana intellexerat sopiri
    ipsi etiam cuncti subaulici inquietabant per singulos
    dies amicum Dei. Vir quoque Domini Livinus ani-
    mum a caelesti non reflexit foedere, sed plus cogi-
    lans quae sunt Dei quam quae sunt mundi, veritus
    est si eorum voluntati satisfacisset, quod animi ejus
    intentio quavis occasione maligni insidiatoris tilil-
    lante posset commaculare, suaque sobrietatis statum
    dejici.
    
    12. Angelo monente, ad Augustinum pergit. His
    sollicitudinibus egregie fluctuuanti adstitit angelus Do-
    mini, eique intulit haec verba consolatoria, appel-
    lans eum proprio nomine et dicens: Ave, frater Li-
    vinice; ne sis sollicitus, tempus est ut consolatioem
    accipias. Recede hinc et vade ad B. Augustinum
    episcopum, cujns doctrinis et piis informationibus,
    Domino cooperante, mirifice sublimaberis. His dictis
    angelica visio remota est. Beatus autem Livinus
    sciens erga se universa divinitus agi, permissione
    regis suscepta a palatio quanclcius recessit, angelica
    satagens jussa adimplere. Inter quoque iter ag; ndum
    dum appropiaret ad mare magnum per quod trans-
    navigare habebat, obviam venit ei juvenis perluci-
    dus aspectu, habilis in incessu, dulcique affamine
    sic sanctum Dei exorsus est compellare: Ne cunc-
    tris, frater; ego sum quem Deus omnipotens cusio-
    dem virtute tuae deputavit, et nunquam aberit tibi cura
    mei, sed defensor et dux adero in omnibus viis sive
    operibus tuis. Novi causam itineris tui, fes inimicus
    quo teindis, quia prosperum iter Deus dabit nobis.
    
    13. Mare, siccis pedibus, sulcat, angelo duce. Haec
    eo decente et praecedente, sanctoque Livino cum
    tribus discipulis suis subsequente, pariter illud mare
    magnum, siccis pedibus, transierunt superna comi-
    tanta clementia. Beatus vero Livinus et reponomi-
    nati discipuli sui, scilicet Foillanus, H.lias et Kilia-
    nus, quando super aquas maris pedestri calle gra-
    diebantur, Tandiu visum est illis incedere per cam-
    pum viridissimis graminibus et rosarum, liliorumque
    floribus albéscentem, et omnium speciosarum gene-
    ridus herbarum vernament. Cum autem ad illus con-
    venissent et in terra tutis gressibus consuiserent,
    ductor eorum discessit ab eis, et videntibus illis
    cum magno splendore divinac claritatis circumfusus
    ascendit in caelum. Vir autem Dei humil; pavore
    pallonitus, pariter quoque spe supernae consolations
    animatus cum discipulis suis, suis coelesti gratiae debitas
    referibat laudes.
    
    14. Ab Augustino informatus, sacerdotio honoratur.
    His rite peractis citato cursus, secundoque itinere ad
    sanctam pervenit Augustinum episcopum. Cujus
    adventum beatus episc opu per revelationem sancti
    Spiritus evidenter agnosceps, dilectumque Dei mi-
    nistrum sua divinitus intelligentia erudiendum com-
    periens benigne suscepit, miraque charitatis devo-
    tione per quinque annos et tres menses nutritv,
    literis erudivit, et ad fastigium summas perlectionis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    1. Lege carmen Livini ad Florbertum abbatem pag. 515-516. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas palavras apresentavam ligaturas antigas e abreviaturas; preservou-se ortografia conforme impresso; marca de digitalização "Digitized by Google" incluída no rodapé.</notas>
</pagina>