ANNO DOM:NI DCLVII.

SANCTUS EUGENIUS

EPISCOPUS TOLETANUS.

PROLEGOMENA.

[Calamdi, tom, XII.]

l. Duos tantum. Toletan:ze sedis, unus post. alte- A terarum. monimentis consignavit, qux sic refer

rum, antistites Eugenii nomine agnoscunt Gothici
rerum Hispaniarum scriptores, ut advertit Mabil!o-
nius (a) : tertium itaque immerito superaddunt re-
centiores, quos inter Mariana (5), quem et nos incu-
riose pridem secuti sumus (c) Erroris fontem
detexere post Launoimm (d), Tillemontius (e) et
Gallicze Historie litterarie scriptores (f). Verum his
missis, audiendus potius de nostro Eugenio Ildefon-
sus. qui eidem prox'me in sedem Tol-tanam succes-
sit. Ex eo itaque intelligimus (g), Engenio juniori
de quo hic sermo, cum regis seu Tolelaue ecclesie
clericus esset , monasticum insiituium sequi pla-
cuisse. Quapropter Czesaraugustam clam se recepit ;
ubi sacris litteris animum adjiciens. cucullum induit,
monastic:e viue insigne, sepulcris marigrum inherens,
id est, in caenobio sanctze Encratidis seu. Encratie ,
ad Massam-Casdidam appellato. Exinde vero a clero
Toletano in pontificem : onptatus, accedente Chindas-
vinthi regis jussu, iu urbem regiam revocatur, ei-
demque ecclesie post Euzenium seniorem anno
pCXLVI praeficitur, ac duodecim fere post. annis suc-
ces:orem habuit f!defonsus, postquam tribus conciliis
To'etanis VIll, IX et X, przsedit, Doctrinaet sanctitate
inclytus fuit hic presul, ejusque me.noria die qua ex
hae v.ta m gravit, libus Noveu bris, publicis Eccie-
si; tabul s habetur inscripta.

fl. Erat in B. Eugenio fervens ac strenuus ad sa-
crum ministerium animus, sed vires corporis impa-
res. Eccles astici cantus. nnmero: temporum. negli-
gentia deiravatos ad meliorem rationem atque
anüiquitatis regulam. conformavit. Varia quoque lit-

(a) Mabill. Annal Ord. Ben. lib. xin, $ 36, tom. I,
pag. 262, et ad Act. SS. stc. 1 Ben., pag. 494,
iiol., a.

(b) Marian, de Reb. Hispan. lib. vi, cap. ix.

(c) Prolegom. ad tm. 1X. Bibl. PP. cap. xxu,
$ 5, yag. 4.

(d) Laun. Var. de duob. Dionys. opp. tom. H, C

Iidefonsus modo laudatus (h). Scripsit, nimirum: de
sancta Trinitate libellum et. eloquio nitidum , et rei
veritate perspicuum, quem hodie desideramus ; duos
item libellos, unum diversi carminis metro, alterum
diversi operis prosa concretos ; libellos quoque Dra.
contii de creatione mundi metrice conscriptos , quos
ani quitas. prolulerat vitia'os , ea qua iuconvenientia
reperit, subtrahendo, immut: ndo vel. meliorando, ita
in pulchritudinis formam redegit , ut. pulchriores de
artificio corrigentis, quam de manu: processisse videan-
tur auctoris. Et quia de die s pmo idem. Dracuntius
omnino relicendo , semiplenum opus iisus exl reli-
quisse ; Eugeninus et sex dierum recapitu'ationem,
et de die septimo, que illi visa aunt, eleganter dicia
subjunxit. Duos autem hosce lracontii libellog a B.
Eugenio receusitos et suppletos, una cum cjusdem
Epi-tola ad Chindasvinthum regem cujus jussu eos
emendaverat, ex editione Sirinondiana exculeudus
curavimus in tomo 1X nestrie bibliethece Patrum,
pag. 705 et seqq. Quo de opere deque illius auctore
verba fcimus ibid. Prolegom. cap. xxn, pag. 40

et seq.

lil. Porro quod spectat ad duos Eugenii libellos,
quorum alierum metro, alterum prosa conscriptos me-
morat lidefonsus; posterior quidem intercidisse vidc-
tur , priorem vero carmina xxx: complexum, l'arisiis
vulgavit anno 1619, cum aliis veterum opusculis me-
tricis clarissima imemorix vir Jacobus Sirmondus,
eujus exemplar, paucis aliquot ex Barthii adversariis
emendationibus auctum, typis commisimus.

part. 1, pag. 550 aeq., nov. edit., 1731.
(e) Tillem. Mem. eccles. tom. IV, pag. 717, not. 9.
(f) Hist. litér. de la France, tom. I, part. 1, pag.

416 seg
q) lidefons. de Scriptor. eccles., cap. xiv.
h) 14d. ibid.

———M LLL
NOTITIA HISTORICA. :

[ Ex Antonio, Bibliotheca vetas Hispana.]

—

Eugenios duos, Toletan:x sedis alterum post alte-
rum praesules, 5. ildephonsus miris extulit lau.libus,
quorum prior Cinthil, Tulganis, ac Cindasvinthi
regum tempore huie przefuit Ecclesiz, Non hic prior
Eugenius scriptor fuit, quamvis scientia clarus et
iugenio callens ; Nimeros enim, statum, incrementa,
decremen'aque, cursus recursusque l«marum tanta pe-
ritia norit : ut considerationes dispu ationis ejus audi-
torem in stuporem verlerent, et in. desiderabilem. do-
cirinam. inducerent,

Primum Gothis jnter Toletanos. antistites hunc D

Eugenium (eo enim antiquiorem alium baud nove-
LI

, (a) Videtur hoe loco Noster. sanctas Innumercbi.
lium (ita enim vocantur), sed Innominatorum, M ar-
Iyrum. Cesaraugusta«orum. massas, confundere cum
duodeviginti ejusdem urbis martyribus quorum lau-

runt) secutus est aller sive secundus Eugenius, ula
tertius. Quem ita describit lHldephonsus : ftem Euqge-
nius alter posi. Eugenium. pontifez subrogatur. Hic
cum Ecclesim regie clericus esset egregius, vita mo-
nachi delectatus est. Qui sagaci [fuga urbem Casarau-
gustanam. petens , illic martyrum. sepu!cris. inlit,
ibique studia sapientia, et propositu wu monachi decen-
ter incoluit, (Monasterium incoluisse innuit S. En-
grati», alias sanctarum. Massarum.— xvin, martyrum
Engratie sociarum, quod tunc. temporis praecipuo
cultu frequentabatur (a). Vide Anton. de Jepes, cent.
2 ord. Benedictini, ad anuum 657, cap. 1). Unde

des panxit, et nomina que metro claudi poterant

expressit. Prudentius, P"eristeph., Byns,. XVII.
(M M. Cosaraug.)

Digitized by Google .
