145

SANCTUS DESIDERIUS CADURCENSIS EPISCOPUS.

24

sim. Oblatus est ad sepulcrum sancti antistitis par- A tenebris; eoque ex hac peregrinatione ereptus,

vulus quidam nomine Hidulphus, fllius. cujusdam
Edole, quem pestis atrocissima depastum pene in
extremis deduxerat. Cvjus ob causam parentes aflli-
eti ad memorianr, ut dictum est, beati Desiderii pro-
perant, filiumque pene exanimem proferunt ante
sepulerum, vota gratuita spondent, ubi custos cum
parentibus oratione facta, ex. eo oleo quod coram
sancto sepulero habetur sgrum. . . . . . .monet-
que irrevocabiliter lidem assumere, eaque de wme-
rio presulis sibi supra vires prissumere credidit.
Ergo. . . . . perunctus potatusque abiit, et sanatus
est, paucisque interpositis diebus munera votiva
deferens, sanitatis sux auctorem proflue magnifice-
que honoravit.
Miraculum XII. —

Pauci admodum fluxerant dies, et ecce adolescens
quidam, Alamontus nomine, horrore cujusdam mor-
Lis perfusus turgentium malandriorum copia maxima
faciem scabridam et quibusdam pustulis obseptam
sedituo oetendit. Cui sacerdos, cui id officium eom-
missuur erat, orare, . . . . et fidein de merito pre-
sulis monuit. Ut ergo oratum est, zger adstitit,
eumque (sic) ex oleo beati viri deformitatem, cunctam-
que construciam congeriem perunxit. Et, o mira
virtus, ita demum omnem putredinem saniei illius
delibutis salebris succidit, emundavit, ab:tersit, ut
nec vestigium quidem cicatricis ullius iu facie rema-
eret.

EPILOGUS.

Sed longum est verba per singula exerere, quanta
ibi quotidie per Domini servum sanitatis commoda
diversis egritudin:bus conferantur. Unde his interim
studiose missis ad clausulam jam prxeconiorum ejus
articulum coarctenius. Puto enim, etsi sensum rusti-
co prolixum teximus sermone, quod tantis meritis
ejus digua przconia nullatenus :quiparare valueri-
nius ; uam licet extemporalis dictio absque ordine
sensuum, sine lenocinioó et compositione sermonum;
es his tamen advertere potestis, qualiter homo Dei
a principio usque ad Gpem per:enerit, et quanta
bona, quantaque magnilica studiis ac meritis ejus
alumnz plebi collata sint. In. cujus abscessu geni-
Bala calamitas protestatur. Nam Cadurca urbs, que
€«o superstite llorentissime opulenterque pri cunctis
fere vicinis urbibus emicuerat, ejus jam abscessu
frequentibus bellis convulsa, ad interemptionem pene
devoluta est, continuatis jam incursibus et innume-
ris pestilentiis depopulata gemiscit, ac rerum copiam
et frugum opuleniam quam merita Desiderii urbi
advexerant, eo migrante simul quoque ablata sunt.
Et non absurde cuncta cum illo migrasse creduntur,
Talem ergo patrem, talemque pastorem dignum est
ut boni colant, noxii timeant, przdicent fideles, mi-
rentur sacerdotes, qui vivens inter peccatores ad
boc forsitan raptus est, ne malitia mutaret intellectum
ejus, et.ut de justo queque scriptum est , placita
erat Deo anima ejus, ideo properavit educere illum de
wedia iniquitate ; ablatus est. ita ex presentis seculi

jure sanctorum cctibus jungitur, quia tanto opere
sanctorum officia, Ecclesizmque ministeria, diversis
metallis compendijsque obumbravit ; cujus soler-
tjam et. industriam specimen parietes tui, Cadurca,
testantur, cujus diligentiam, elegantiam et studium
Dominica vasa, ut supra jam diximus, diversaque
Ecclesie ministeria. E"
quibus mirabiliter dispositis, eisque. .. . . « . pa-
tratis brevissimis titulis. ea pronotari studuit. In
quibusdam autem versiculis sic scripsit : Desiderii
vita Christus. In quibusdam autem sic scripsit : Desi-
derii tu, pius Christe, suscipe munus. ln aliis autem,
ita : Accipe, Christe, munera de twis tibi bonis o' lata.
In aliis quoque ita: Suscipe, sancte Deus, quod fert

*e99299292929206299€9

B Desiderius munus, ut majora ferat, viribus adde suis.

In aliis: Herc est sapientia sapientium profundi sensus.
ln aliis vero, abbreviatum illud. dictum : Sepiens
verbis innotescit paticis. Merito ergo, Eccle-ia Cadurca,
bunc sanctum virum diliges, qui te singulariter su-
pra cunctos parentes dilexit, etomnem affectum, qui
parentibus debebatur, in usus tuos transtulit. Merito
(inquam) diligis, qui te sie amavit ut amicis preepo-
meret, alumnis preferret, ornamentorum mouilia
t?elerno amore consignaret, qui eum Domino Gbi soli
viveret, . . . . tuis militaret, soliditatem tuam toto
adnisu procuraret. Qua dere desiderandus semper tibi
est, non absens, non lugendus quasi mortuus, ut il-
lum exspectare, non amisisse videaris. Noli ergo
plangere quem de morte credis ad vitam migrasse.
Nec doleat, quod talem amiseris ; sed gaudeas, quod
habueris, imo et habes, obligatoque parumper. « . .-
audi jam laudes ejus, cujus semper hortatu commo-
uita, cujus exemplis accensa es. Desiderius tuus,
imo noster, relicta jam /Egypto et. . . . . scalam
conscendit Jacob, Cedar supergressus securus de-
cantat : Sicut audivimus ita et vidimus in civitate Dei
nostri ; relictis, inquam, tenebris hoc enimCedar in-
terpretabatur, portat erucem suam et sequitur ipsum,
nec de crastino cogitat, nec post tergum respicit,
qvod in (a. rym's. s*m navit, jam in gaudio metit, se-
minavit in. sp.ritu et. de spiritu metet vitam a ernam,
securusque jam cantat : Domine, convertisti planctum
meum in gaudium. tuum. Conscidisti saccum meum et

D circumdedisti me latiti, Et illud: Post te ix odorem

unguentorum (uorum currümws. Quapropter, Eccle-
sia Cadurca, licet vehementer sis contrita, licet n-
numeris cladibus ac szpe convulsa , gaude tandem,
et secura esto, quod magna bzreditate ditata es. Se-
cura, inquam, estoet dic Domino : Non contristor quod
veceseit, ago gratias quod dedisti, qrippe minuit. om-
nia ; gratias age tbi. quod talem nobis dedisti pasto-
rem, talem nostiie temporibus procurasti advocatum,
qui digne pro nostris peccatis possit intereenire, et ad
clemenissimas aures tuas preces ingerere.

Quia jam finemliber postulat, sermo cobibendus est,
nobisque magis innitendum, ut ad exemplum sancti
viri vivere elaboremus, cujes exemplo gaudeamus,
quam fuerit fcrventissims fidei, qui uon solum «di-

Digitized by Google
