249

EPISTOL.E. — LIB. í.

250

eum tribuat vestrze gratke serviendi. Illud namque A nato, sancte catholice Ecclesix filio Sigeberto regi,

quod zelo zelati estis pro nostra exiguitate, non
omititis solertiam egregii et nobilis pastoris, dum
viriliter ei vigilanter agere adorti estis. Utinam *
eliam in nobis divina pietas perficere dignaretur.
' Quia ille recte vigilat, qui aspectu veri luminis, et
intimas contemplationis semper orulos apertos gerit.
(ua de re necesse est ut mentém semper ad inte-
riora et sublimia suspendamus; ne per torporis negli-
gentiam ad ima trahamur. lgitur de eo quod sollici-
tudo vestra sciscitare studuit, vestra dilectio compe-
riat omnes optimates et principes, juxta quod antea
» cum ipsis habebamus conglutinztam amicitiam, gra-
tias Christo, qui est bonorum omniam dispensator,
satis amabilitet nos receperunt; et nos eos eatenus

servus vester Desiderius Cadurcze urbis episcopus.
Dum et contigit de pricelso domno nostro geni-
tore vestro, quod nec pietati vestre tam cito fuerat
optabile. Vos, reverentissime Domine , tam de nos
servos vestros, quam et de cunctos fideles integrain
dignamini habere mercedem. Ut quos genitor vester
pie enutrivit, vester rigor squanimiter portet. Et
dum vos Deus omnipotens sua pietate in regni solio
sublimavit, et tantum vobis dedit prudentke intelle-
etum ; presumimus commonere celsitudinem glori:
vestre, ut semper € protectoris vestri memoriam
intimiore corde retineatis. Semper cogitetis, quid
post regni sceptra futuri estis, et ad qualem remu-
nerationem pro operum qualitate venietis. Nos. pro

in Dei nomine retinemus, ut ebaritas mutua nun- D epistole parcitate te modicum quid monuimus. Vos

quam decidat, sed aucta. magis in dies florescat ; et
cum amico vestro Flavado firmiter et amabiliter
in charitate consolidati sumus. De cetero salis, et
cum plenissimo atfectu, ut praefali sumus, pro tantze
inquisiGonis vestre dilectione gratias agimus. Sa-
luamus preterea vestram almitatem eo affectu
quo * nobis oblata esse non ambigo, et supplex
quas0, ui pro mea extremitate pio Domino 4 digne-
ris exorare. Vale, vir Dei, et memento mei.

EPISTOLA II.
DESIDERII AB GBIMOALDUM.

Dorono illustri, et a nobis peculiarius suscipiendo
domino, et in Christo filio Grimoaldu majori domus
Desiderius peccator.

Non ignotum vobis famulum, ac bene cupientem,
eupio esse commendatum. Adest enim frater meus
Lapus abba, cujus mentem agni cupio agminibus in-
teresse. Iste ad vos redivivo Desiderio pergit, et po-
stulai se nostris affatibus commendari, quatenus eum
vestra industria gloriosi principis domini Sigeberti
regis obtutibus reprzseptet. Age ergo virum egregie
mihique patrone, et istum hobe, ut supra petii, per

omnia sodalem, quatenus gaudeat se nostris apici-.

bus vestrze eminentie. commendatum. Interea salute
uberi fusa, precor impense, ut quod ipse suggesserit,
conditiones monasterii nostri * quod nuper in honore
sancti Amanti zdificavi, digneris recipere per omnia
conmendatas, Et talem exinde curam geratis, ut

taliter in omni opere, in omni causa, in omni judicio
vosmelipsos exhibete, ut quando perfidi reges eum
iniquis damnantur, vos pro bonis operibus 5 xslernam
remunerationem preciyiatis. Explicit.

EPISTOLA IV.
DESIDERII AD SIGEBERTUM REGEM.

Domino gloriosissimo, atque piissimo, ubique prze-
celso sanctze Ecclesi: filio Sigeberto regi Desiderius
servus servorum Dei, atque per gratiam ejus Ca-
durez urbis episcopus. T

Quod vos pia sollicitudine dignati estis litteris con-
solare, insufficiens est mens nostra gratiarum jura
persolvere. Qua de re singulari postulatjoue cre-

C didi deposcendum , ut ea me dignatione jubeatis

peculiarius confovere, qua Domini Genitoris vestri
circa meam pusillulam exiguamque personain habiía
est gratia familiaritatis. Voluiquidem sic obtemperare,
ut non prius ad urbem redirem, donec, si potuisset
fleri, vestri culminis przclaram eelsitudinem vidis-
sem. Sed quia hoc difficile fuit, ideo nunc latorem
presentium commendare przsumo. Per quem officia
salutationum digno culmini vestro honore persol-
vens, quieso, ut petitiones ipsius in effectu positas,
me de vestr: excellentizx incolumnate ! dignetis fa-
cere certioreul. :
EPISTOLA V.
DESIDERII AD DAGOBERTUM REGEXM,

"Domino gloriosissimo , atque piissimo, ubique

zternam retributionem pro collato beneficio exspe- D przferendo, undique przecelso , sancte Ecclesie Ca-

ctetis. Dignamini etiam exspectationem nostram de
vestra -ac. domni regis salute, patrumque, vel fra-
trum vestrorum reciprocante nos pagina f consolari
manu propria. Incolumem excellentiam vestram su-
perna pietas tueatur,
EPISTOLA HI.
DESIDERH AD SIGEBERTUM RECEM.

Domino gloriosissimo , triumpbali palmate coro-

* Ms., etenim. .
Ms., cum ipsos habebamus conglatinata amicitia.
* Ms., nob. latere non am. Du Chesne legit : vobis
latere non ambige.
* Ms., dignetis.
* Ms., quem.
! Jis., consolure,

tholicz (ilio, Dagoberto regi Desiderius servusservo-
rum Dei, et vester fidelis.

Dum plerumque pro conditiones ecclesiasticas
me necessitas compellat ad celsitudinem culminis
vestri apices dirigere, ipsa tamen recordatio contu-
bernii, et * dulcedo auspicat» indolis pubertatis
monet, ut frequenter, si fieri possit, me exiguum
famulum solertissimis obnuibus vestris preoptem

8 F., progenitoris, vel precessoris, vel protector
tostri. . :
A^ Ms., eterna remuneratione,
! F., digneris.
J) L., propter.
k& Ms., dulcido ; ^., dulcitudo.

Digitized by Google
