301

tyris Dionysii concedimus ut, si necessitas eis fuerit ,
€x nostro vel successorum nostrorum episcopatu, sine
precio crisma et oleum suseipiant, Et si quis eorum
presbyterorum vel clericorum forte aut occisus
(quod absit) aut vulneratus fuerit, aut ex eis omni-
bus alicujus injuriz acclamatio surrexerit, quiequid
' ex hiis omnibus nos adtinere videtur, hoc toium
abbati qui in. ipso sancto loco przfuerit, ezterisque
Íravribus, babendum et disponendum concedimus.
Quod si aliquis calliditate aut cupiditate pr:eventus
fuerit, et ea qu:e sunt superius comprehensa tewe-
rario spiritu violaverit, tribus annis poenitentiam
agat a communione fratrum sequestratus, et nihilo-
minus hoc privilegium, Christo protegente, qui et
- adjuvet illud conservantibus, et dissipet illud de-
struere cupientibus, perpetuum maneal incorru; tum,
Qvam diflnitionem constitutionis nosira, ut nostris
et futuris temporibus valitura sit, manus nostre
subscriptionibus roboravimus, et coepiscopis domnis
et fratribus nostris rogando supplicamus, ut ipsam
insuper firmare debeant. In. Christi nomine Lande-
ricus, ac si peccator, episcopus urbis Parisiacze, hoc
privilegium censensi et svbscripsi. Munemundus epi-
scopus consensi et. subscripsi. Gonualdus episcopus
bum, instat « ne. in regno cjus, per occasionabiles
eircadas, et per indebitas consuetudinarias exactio-

nes ante viginti annos impositas , ecclesie affligan-
tut, » Et, ne quis credat onterioribus temporibus

S. SIGEBERTUS REX. — NOTITIA lISTORIC.

$01

À consensi et subscripsi. Vulfolenug episcopus consensi
et subscripsi. Armentarius episcopus consensi et
subscripsi. Runicus episcopus consensi et subscripsi.
Malcbardus episcopus consensi et subscripsi. Eligius
episcopus consensi eL subscripsi. Grator episcopus
cousensi et. subscripsi. Juannes episcopus consensi
e! subscripsi. Durgundofart episcopus consensi et
subscripsi. Riclioaldus episcopus consensi et sub-
scripsi. Baldomerus episcopus conseasi et subscripsi.
Audvoenus episcopus consensi et subscripsi. Taurinus
episcopus consensi et. subscripsi. Eustogius episco-
pus consensi et subscripsi. Laridandus episcopus
consensi et subscripsi. Bertefredus episcopus con-
sensi et subscripsi. Audobertus episcopus consensi
et subscripsi. Clarusepiscopus consensi et subscripsi,

P. Lastardus episcopus cons. et subs. Litterius epis.
cons. et subs, Palladius epis. cons. et subs. /therius
epis. cons, et subs. Ingildus epis. cons. et subs. Au-
debertus epis. cons. et subs. Facto privilegio sub
die Kalendarum Julii, in. anno quinto decimo , re-
guante Clodoveo, gloriosissimo rege. Ego Austro-
lenus tutor, jubente domno Landerico, episcopo, hoc
privilegium scripsi et subscripsi.

has exactiones fuisse introductas, addit tempore Pi-
pini, Caroli et Ludovici. eas in usu non fuisse. Ergo
circa nogum seculum conflata h:ec. charta. censeri
potest, ui supra diximus, col. 299, not. *.

ANNO DOMINI DCLVI.

SANCTUS SIGEBERTUS,

REX FRANCORUM.

NOTITIA HISTORICA.

(Ex Bolland., tom. 1.)

Mediomatrici, Plolemzo Mediomatrices, antiquus C quit, Mediomatricum,

Galiz Belgiee populus, Hhenum inter et Mosam
fiavios, latam incoluerunt regionem, Mosella etiam
interflaente irrigatam. Genti huic caput quondam
fuit Divodurum, seu Diviodurum ; quo deinde nomi-
pe oblitterato, civitas Mediomatricorum in notilia
antiqua provinciarum et civitatum Galli; appellata
est ; Anuniano Marcel, l. xv, etiam solum Medioma-
trici; quo scilicet. modo Tungri, Treviri, Ambiani,
&hemi, Parisii, Lingones, Senenes, alizque voces,
olim populum, jam urbes designant. Quod autein
Mediomatricorum nomen excurreret, compendiosum
ex primis syllabis faetum, et Metis, quasi Medis dici
eceytuim, quod Mettis eliam et. Metze aliis scribitur.
Exstat ea etiamnum ampla, opulenta validequesitu ac
opere munita, quam Salia fluvius preterlapsus, Mo-
selie ad ejus monia miscetur. »edem isthie regiam,
Clodovei diviso, constituit Theodericus, serva-
runtque filius Tüeodebertus et nepos Theodebaldus,cui
superstes Clotarius l, frater Theoderici, abavus sancti
égeberti integram obtinuit Francorum monarchiam.
itione regni Cletarii I volunt Baron. an. 565,

sect. 6, et Petav., 1. vn Rationarii tempor. , t. 6, Si-
gebertum] sedem regni Rhemis liabnisse, forte vitiosa
Greg. Turon. editione decepti. Porre apud eum, tom.
& Scriptor. Hist. Francor., a Chesnieo ex. quinque
antiquis Codic. mss. edilum, ita legitur, 1. iv, c. 2:
« Sigeberio quoque sors dedit regnum Theoderici,
hauere Mettensem ; » quie totidem. verbis

Fredeg., im list. Epitomata, c. 55, descripsit, et
care explicat Aimoin, l. 11, c. 1 : « Sigeberto, in-

qui et Mettis, cessit, Theode-
rici patrui. quondam subjecta dominatui. » Childe-
bertum, huic Sigeberto patri suo substitutum, re-
iam sedem Argentorati habuisse opinantur Coccius,
in Pagoberto, c. 9, et Mirieus, de Stem. princip. Del-
gii, cap. 4, aut s epe resedisse tradit Wa-sembergius,
l. n Antiq. Galli Belgii, in Hermenfredo duode-
cimo episcopo Virdunensi. Verum, quia Theodeber-
tus, mortuo Childeberto paire, sortitus. est Auster,
sedem habens Mettensem, apud Fredegar., cap. 16
Chron., et quidem (uti aduit. Aimoin., lib. im, cap.
84) ubi priores reges eam constiterant, arbitramur
$que Childebertum atque reliquos reges Mettis habi-
tasse. Potuit tamen Argento:ati, urbe sibi subjecta,
subinde substitisse. .

interempto Theodeberto, frater ejus, Theodericus Il,
mox post susceptum regnum, Metiis fluxu ventris
exstinctus, h:eredem reliquit. Sigebertum M, quem
necdum regem Clotarius ll, filius Chilperici, avus
sancti Sigeberti , bello captum, occidit, ita integram
denuo Francorum monarchiam adeptus; qui postea
filium suum Dagobertum in regni consortium asci-
tun Austrasiis przfecit. Hie ab obitu parentis et
fratris Chbariberti, solus rexit, mox sanctum Sige-
bertum, qui hujus nominis lertius habetur, regem
Austrasiorum creavit. Hunc Christoph. Browerus,
l. vu Annal. Trevirens., tradit. Aquisgrani degisse,
ob diploma isthic saucto Modoaldo archiep. Trevi-
rensi concessum, quod infra ostendemus plurimum
interpolatum. /Egi!. Gelen., in Fastis Coloniens.,
tradit dici eum Andernaci in districtu. Coloniensie

Digitized by Google
