<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    279                      SANCTI DONATI VESONT. EPISC.                                              280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    ducerunt, non ea quaerant in monasterio, que nec fo-
    ris habere potuerunt.
    
    CAPUT X.
    Ut nulla despiciat sororem suam.
    Illæ vero quæ aliquid habere videbantur in sæcu-
    lo, non fastidian! neque despiciant sorores suas,
    quæ ad illam sanctam societatem ex paupertate
    venerunt; nec de suis divitiis superbiant, quod eas
    monasterio obtulerunt, quod eis in sæculo fuerunt.
    Quid prodest dispergere, et dando pauperibus paupe-
    rem fieri, si misera anima diabolica influxer super-
    bia ? Omnes ergo unanimiter et concorditer, vivite,
    et honorate in vobis invicem Deum, cujus templum
    esse meruistis. Quæ autem in hoc jactantiæ crimine
    quod diximus inventa fuerit, suppositionem cum
    silentio faciat.
    
    CAPUT XI.
    Ut nulli liceat semotam habere mansionem.
    Nulli liceat semotam eligere mansionem, nec ha-
    bebit cubiculum, armariolum, aut aliquid hujusmo-
    di, quod peculiarius cum clavi claudi possit, sed
    omnes, divisís lectulis, in una maneant domo. Quæ
    vero aliter agere aut habere præsumpsserit, suppositi-
    onem sustineat. Quæ autem senes sunt, et infir-
    miæ, ita illis convenit obtemperare, et ordinare, ut
    non singule singulas cellas habeant, sed in una re-
    cipiantur omnes, ubi et maneant, et studium habeant.
    Nunquam ibi, sicut et in reliqua congregatione, al-
    iore voce loquantur, ut extra modum a foris au-
    diantur: quod si fecerint, suppositionem silentii,
    aut quinquaginta percussiones accipient.
    
    CAPUT XII.
    Qualiter senes aut infirmæ gubernande sint.
    Illud ante omnia sancta mater, et venerabilis que-
    cunque fuerit præposita, etiam cuiuscunque cura
    comminlenda est infirmarum, primiceriam etiam, vel
    formariam admoneo, et contestor, ut vigilantissime
    consideretis, et si sunt aliquæ de sororibus quæ pro
    eo quod aut diligentius nutritæ sunt, aut defectiones
    forstian stomachi frequentius patiuntur, et sicut
    reliquæ abstinere non possunt, aut certe cum grandi
    labore jejunant, si illæ propter verecundiam petere
    non præsumunt, vos eis jubeatis a cellariis dari, et
    ipsis ut accipiant ordines. Et certissime confidant,
    quod quidquid dispensante aut jubeinte seniore, que-
    nibet hora perceperint, in illa repausatione Christum
    accipiant. Et sicut jam superius diximus, infirma-
    rum cura ante omnia et super omnia adhibenda est,
    ut sicut revera Christo, ita eis serviatur, quia ipse
    dixit : Infirmus fui, et visitastis me ; et : Quod je-
    cistis uni de his minimis fratribus meis, mihi fecistis
    (Matth. XXV). Sed ipse infiræ sorores considerent
    in timore Dei sibi serviri, et non superfluitate sua
    contristent sorores suas servientes sibi : quæ tamen
    patienter portanda sunt, quia de talibus copiosior
    merces acquiritur. Ergo cura maxima sit matri, ne
    aliqua negligentia patiatur. Quibus infirmis sit cella
    per se deputata ; et quæ eis obsequium impendant,
    timens Deum ac sollicitia sit. Balnearum usus infirmis
    quoties expedit offeratur, sanis autem, et maxime
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    a juvenibus, tardius concedatur. Carnes vero a nulla
    unquam in cibo manducentur: si forte aliqua in de-
    perata infirmitate fuerit, jubente et providente ab-
    batissa accipiat. Cum vero vires pristinas reparave-
    rit, ad feliciorem redeat abstinentise consuetudinem.
    Et si hoc necessitas infirmarum exegerit, et materi
    monasterii jussum visum fuerit, cellariolas et co-
    quinam suam infirmæ in commune habeant.
    
    CAPUT XIII.
    Qualiter ad officium divinum curratur
    Ad horam divini officii, mox ut auditum fuerit
    signum, relictis omnibus quælibet fuerint in mani-
    bus, summa cum festinatione curratur; cum gravi-
    tate tamen, ut non scurrilitas inveniat fomentem.
    Nihil tamen operi Dei præponatur. Quæ vero no-
    ct urnis vigiliis ad gloriam primi non occurrerit psal-
    mi, non stet in ordine suo in choro, sed ultima
    omnium stet, aut in loco quem talibus neglegentibus
    seorsum constituerit senior, ut videatur ab omnibus,
    aeque dum, completo opere Dei, publica satisfac-
    tione poeniteat. Ea vero, quum superius diximus,
    horis diurnis observatio conservetur.
    
    CAPUT XIV.
    De his quæ ad opus Dei vel ad mensam tarde
    occurrerint.
    Quæ signo facto tardius ad opus Dei vel ad opera
    venerii, increpationi, ut dignum est, subjacebit :
    quæ si secundo aut tertio admonita emendare no-
    luerit, regulari subjaceat disciplinæ. Similiter quæ
    ad mensam ad primum capitulum orationis non
    fuerit, et occupata in aliquo per jussionem non
    fuerit, non permittatur ad mensam communis
    participationis sedere : sed sequestrata a consortio
    omnium reficiatur sola, sublata ei portione sua de
    vino. Eadem vero paltatur, quæ non fuerit prœsens
    ad illum versum qui post cibum dicitur.
    
    CAPUT XV.
    De significanda hora operis Dei.
    Nuntianda hora operis Dei de noctuque sit cura,
    abbatissæ ; aut ipsa nuntiare debet, aut alicui solli-
    citæ sorori injungal hanc curam, ut omnia horis com-
    petentibus compleantur. Psalmos vel antiphonas post
    abbatissam ordine suo quibus jussum fuerit impo-
    nant ; cantare autem et legere non præsumat, nisi
    quæ potest ipsum officium implere, ut ædificentur
    audientes : quod cum humiliatæ, et graviatæ, et
    timore faciât, cui juserit abbatissa.
    
    CAPUT XVI.
    De oratorio monasterii.
    Oratorium hoc sit quod dicitur, nec ibi quidquid
    aliud geratur aut cœndatur, excepto opere Dei. Om-
    nes cum summo silentio exsint; et agatur reveren-
    tia Dei, ut soror quæ forte sibi peculiariter vult
    orare non præpedlatur alterius improbabilite. Sed et
    si altera vult sibi forte secretis orare, simpliciter
    intret et oret, non in clamosa voce, sed in lacry-
    mis et intentione cordis. Erge quæ similè opus non
    facit, non permittatur expleto opere Dei remanere,
    sicut dictam est, ne alia impediamenta pæaatur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Pequenas imperfeições tipográficas reproducei literalmente (ex.: "fastidian!" em lugar de "fastidian?"). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>