EPISTOLA IX.
PRMIDERII AD. ABEONEM.

Domino semper suo * Abboni pape Desiderius
pecestor.

Dum lator presentium apicum bab observandoillo
monasterio jussus accedit, et quia necesse est vestro
cum patrocinio commendemus ; igitur famulatus mei
officia persolvene supplico, ut eum sicut famulum ,
gratia pietatis vestre reciplat commendatum, et de
condiciunculas domini Stephani, undecunque fuerint
exortas , adhibete sollicitudinem. Sicut de vestra
gratia confidere, ut credo, nullatenus ignoratis. Non
enim a me docendus es quid in nostris supplimentis,
et Ecclesie, cui servimus , vel pauperum ejus op-
portunitatibus, przestes , quid vigilando prospicias ,
quidve experientix: actionis tribuas. Nosti omnia ,

. omniaque non ambiges, quibus laboribus * urge-
mur, quibusque fati;amur zrumnis. Hoc solum cu-
pimus te velle. Nam posse daturus est ille, sub cujus
nomine nos przesidio et favore teneri gaudemus. Ro-
£amus ergo, ut istum famulum 4 batom optarem
frequenter, si possibilitas arrideret , sacris vestris
interesse colloquiis, ut sicut nos sub s:xculi habitu in
contubernio serenissimi Flothari principis mutuis
solebamus revelare * fabellis , ita jam nunc illa ad
plenum deposita vanitate dulcia liceret Christi rumi-
Bare przcepta. Sed quia sicut mens anhelat, effectus
sequi non praevalet ; hoc sufliciat. dicere f dum fa-
vore vestra charitatis non mediocriter sum recrea-
tas. Proinde gratissima effusa salutatione peroro, ut
quem tunc et affatibus bonis, et benigna charitate
eonsolastis, semper in memoriam vestri & interni
ietimum teneatis latorem, pr:zterea praesentis officii,
qua valeo insinuatione, vobis commendo, et pre-
Cor, ut ip omnes conditiones quas exerit, benignum
jubeati$ prebere favorem, et per ipsum , vel quan-
docunque aditus exstiterit, de vestra felicitate me-
reamur cerüificari, Yale, vir Dei, et memento mei.

EPISTOLA X.
LESIDERH AD DADONEM EPISCOPUM.

Sancto ac praferendo apostolico patri Dadoni
pape Desiderius servus servorum Dei.

Dum plurima tempora elabuntur, quod presentiam
vestram videre nequimus, nunc immensa se gratu-
latio menti objecit, dum aliquatenus vel post diutina
intervalla sese opportunitas b prehibuit, qua vel
pagellari officio me vestris conspeetibus przsenta-
rem. lyitur debito obsequio humiliter exhibito, illud
peculiarius peroro, ut quem quondam in ipso flore
primevz juventutis unico mihi amore przbuisti ,
semper concedere digneris illum meum Dadonem.
Maueat pristina inter nos atque illum tuum , imo

* Bs., Abbone.

b Ms., ad observanco illo minasterio et q. m. e.
«. €. patrocinium.

* Ms., urgnimar.

4 Leg., harum. Videtur hic aliquid decsso.

* L.,, relevare,

1 F., demum,

$ Ms., inj.

EPISTOLJE. — LIB. J.
A nosirum * Eligium inconvulsa charitas, indisjuncta

3254

ut fuit quondam, fraternitas. Mutuis nos juvemus
precibus, ut quemadmodum in aula terreni principis
socii fuimus, ita in illo superni Regis ccelesti palatio
simul vivere mereamur. Et licet de nostro collegio
duos jam amiserim germanos, habemuas pro his ve-
nerabilem Paulum, nec minus prrdicabilem meritis
Sulpicium. Quisquis igitur nostrum quantum plus
praevalet, tanto amplius profectuum gradus conscen-
dere eliboret. Ad hiec autem. przedico, plus me ve-
stris orationibus, quam meis viribus attingere posse
confido. Tantum est, ut. indesinenter vos orare di-
gnetis; et pietas Domini nostri Jesu Christi, eredo ,
prasstabit, quod rogatis. Vale, vir Dei, et memento
mei,

B , EPISTOLA XI.

DESIDERII AD PAULUM EPISCOPUM.

Domno semper suo Paulo episcopo Desiderius
peccator.

Jam credo ad aures tuas perlatum , qualiter nio-
nasterium coustruero coperim , et basilicam jam
mihi Domino cooperante consummatam habeam.
Proiude rogo, atque invito apostolicam dignationem
vestram, ut ibidem ad dedicationem interesse digne-
mini. Et cum nos ibidem in Dei nomine viderimus,
aliquantis simul diebus commorantes, de illa perenni
ac desiderabili vita, de qua mutuo suspirare soleba-
mus , familiaria eolloquia desidero , ut. habeamus.
Alios etenim plures episcopos interesse faciemus,
qui nos vel exemplo juvent , vel hortatu roborent.

C Quorum nos contubernio non mediocriter opinor

'adjuvari, Veri igitur, charissime, quantum longius,
tantum velocius, ut post diutinam corporis absenta-
tionem tandem refocillemur mutua confabulatione.
Aderit credo Dominus de se concionantibus, astabit
orantibus , nec nos deserel unquam qui passus est
pro nobis, de sede ) veniens paterna. Ürantem te
pro nobis potentia Domini nostri Jesu Christi con-
servare dignetur.
EPISTOLA XII.
DESIDER'1 AD SULPICIUM.

Sancto. patriarche Sulpicio * Desiderius servus
servorum Dei.

Condecet prim» sedis antistitem , ut solers circa
eun consacerdotum exhibeatur sollicitudo , ut dum

D vicissim jura charitatis glutinantur, facilius deitatis

consortio interesse mereantur. Juxta illud, quod.sa-
.cratissimo eximii valis ore poll citus : Ego, inqui,
inhabitabo in eis, el inter illos ambulabo (Jerem. vu).
Nec non et Domini dictum: Ub sunt. duo vel tres
congregati in nomine meo, etego in medio eorum
(Matth. xvin, 20). Quapropter, papa bealissime, vestra
sit elaboratio, ut pertinacia , qus plerumque inter

h F., prebuit.

i Ms., FElegium, et quidem bene, ut patet ex epi-
81ola ipsa Elegii ad Desiderium qua Dadonem com-
sne idat, queque sexta hic numeratur ex iis que ad
Desiderium scriptze sunt. Basx.

) Ms., venire.

k Fuit is Bituricensis episcopus. [lli autem me-
tropolitani saepius suut appellati patriarchae, Basw.

Digitized by Google
