<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    323 S. SIGEBERTUS FRANCORUM REX. 324
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    auctoritaten, ut in omnibus valitura, in nostris et futuris temporibus valitura intacta valeat durare [inctacta vel intemerata valeat pleniter], manus nostrȩ subscriptionibus [subuer ea] roboravimus.
    
    DIPLOMA III,
    
    Quo Sigibertus cellas sancti Hilarii et sancti Eucharii, ecclesiæ Treverensis sancti Petri viol. nter ablatus, restituit a (ann. 653).
    
    In nomine Domini, Amen. Si;isbertus divina favente gratia, Francorum rex. Quoniam adoptionem filiorum Dei præstolamur, ad quam per pacem attingitur, teneamus pacem invicem, et in omnes. Beati enim pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur. Ubi enim altercationis invicem dispendium incurrit, ibi pacis residet dissidium quȩ Ecclesiarum gratiosam fovet et incrementat quietem. Igitur noverit omnium fidelium nostrorum præsentium et futurom notitia, qualiter de cellis beatorum Hilarii, quȩ modo cella sancti Maximini dicitur, ac beati Eucharii, quȩ nunc vocatur cella sancti Mathiæ, in prædio sancti Petri Trevericæ urbis ædificata, quas dominus genitor noster Dagobertus, Christianissimus rex, predecessorum suorum mores sequens, ad ecclesiam sancti Petri Trevericæ urbis regiæ potestas jure tradidit, ac perpetua stabilitate firmaverat, Modaldus, ejusdem Ecclesiæ venerabilis archiepiscopus, in generali palatio nostro quereolosse se precibus proclamavit, plangens eas abs malis grassatoribus, quorum dux quidam nomine Hattus est, contra libitum suum, suorumque fidelium usurpatas, ac de supradicta ecclesia violenter abstractas. At nos per omnia omnem præfati Hatti, ac suorum per ordinem recolectens fallaciam, jam calliditatibus detectis, querimoniam illius veram esse agnovimus. (Perpendentes ergo et verentes ne forte, quod absit, de eleemosyna genito-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,960,490,1020">
    a Hoc diploma vulgavit Roserins, Siemmeta Lothar. ac Barri ducun, fol. 3, 2º, quasi ex autograph; sigilla enim, et in ipsis sculpta insiginia, elisserit, sicut sub oculis extantia. Ex ipso Browerus, Hist. Trevir. t. I, pag. 354, recudit, expunctis quibusdam quȩ ipsi interpolata visa sunt; nec ipsum puduit falsari ex quo imprimis fonte instrumentum hoc hauserat. Ex Browero edidit Hontheimus, Hist. Trevir. diplom. t. I, col. 81; Calmteus, Hist. Lothar. t. I, pag. 257; ex historia quadam ms. de damnis olim illatis monasteriis Trevirensibus, quam nulla levetur auctoritate. Spurium fefum declarat post Zyllesiumm, Defens. S. Maxim., part. II, sect. 3, § I, Hontienius, novis retectis falsi indicijs, quȩ facient undique. Mirum certe auctores Novæ Galliae Christianæ tale instrumentum admisisse, t. XIII, instrum. col. 291, nequidem ullas was sospisionis interjecit. Eadem in eo agnoscitur falsarii manus qua diploma Dagoberti pro cellis sancti Maximini et sancti Eucharii fabricata sunt. Hec præcipue falsitatem produnt; stylus a capite ad calcum insolitus; annus incarnationis pro notis chronologica adhibitus; titulus regis Christianissimi Sigiberto inditus. Quis vero Hattum, prædonum ducem, ecclesiarum per Gallias vastatorem, novit? Quis Martinum, ducem Austriæ Mosellanicæ? Datum dictur diploma annno Christi 653, ad preces Modaldi, Trevirensis archiepiscopi. Transesit archiepiscopi titulus; sed Modaldus, Treveriensis præesul, tredicem abhinc annis falso functus fuerat. Hæc satis superque dicta sint.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,700">
    ris nostri ac prædecessorum nostrorum regum, deterrimentum animæ nostræ faceremus, pro conservanda eorum pietatis munificentia, ipsas cellas, cum consilio et judicio episcoporum, ducum, et comitum nostrorum, maxime dilecti consanguinei nostri domini Martini, filii Clodulphi, filii Arnulphi, ducis Austriæ Mosellanicæ ac Moselant, quem præfata beati Petri ecclesiæ, ac fratrum ac antedicarium cellarum advocatum, rectorem protectorom per præcimas præceptum constituimus, memoratæ ecclesiæ Trevirens. reddidimus b). Ut autem præsens nostræ reformationis scriptum inviolabile per succedenda tempora in Dei nomine obtineat stabilitatem, propria manu, cum duce Martino, ac Cumberto, archiepiscopo Coloniensi, ac Ramaclo, episcopo Trajectensi, b subter eam firmavimus et sigillorum nostrorum impressionibus e jussimus insigniri. Data Aquisgrani, idibus Maii, anno dominicæ Incarnationis DC. LIII. Si;isbertus, Francorum rex †. Cumberts, archiepiscopus Coloniensis †. Ramaclus, episcopus Traiectensis †. (Martinus dux Austriæ Mosellanicæ ac Moselant †).
    
    DIPLOMA IV,
    
    Quo Sigibertus rex, omnium proventuum suorum in pago Spirensi decimam partem ecclesiæ Spirensi adscribit d (circa ann. 653)
    
    Sigibertus, rex Francorum, vir incluster •. Quict. quit in Dei nomine serenitas regia, pro ecclesiarum compendia vel in stipendia clerum aut alimonia pauperum perpensatur, vel hoc, quod juxta Dei mandata adimpletur aut confirmatur, illud et in præsentì seculi luce potest prestare auxilium, et credimus quod, in æterni itineris, per interuencionem domnorum sanctorum, sive duce Domino, preparet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,700,960,1020">
    Browerum et alios, excepto Roserio.
    
    Omnes, præter Roserium, emendand sigilli nostri impressione.
    
    d Jam dudum periit autographum diplomaticis; et superest apographum in chartulario cui titulus Codex minor, in archivo Spirensis archiepiscopatus. Hujus mentionem fecerunt Bruschius, De episcopis Germanicæ, pag. 78; Eiserngerin, Chronologia rerum Spirensium, lib. un, pag. 157; Simon, Historia episc. Spir., pag. 6; Lehmann, Chronol. Spirens. lib. III, cap. 15; Conitius, Annal. eccl. Franc. t. III, pag. 465 et 596; N'va Gall. Christ., t. V, pag. 715. Integrum d vulgavit Lamey, Append. dissertationes de pago Spirensi, in t. III, p. 261, Historiæ et commentariorum Academiæ electoralis scientiarum et elegantiorum literarum Theodoro-Palatina. Quodam de eodem scripsit Carolus Dumgé in opere cui titulus Regesta Badensia. Pristinis Editoribus collectionis quam denuo vulgare jussus sum erat incognitum, mihique ipsi, cum Commentariis Academiæ Theodoro-Palat., vna delvioni occurrit, sed jam ultra annum 700 producta Editione, quare illud in addidamentis expressi. Desiderantur dies et anni. Lamey, ubi supra, annun 650 suplicalur; annun vero 637 Loebel in t. VII, pag. 157, Commentariorum sup. laud.; uterque ex mera conjectura. Annum 653 prædit, ut pote ultimum regni Sigeberti II, quem omnes auctorem diplomatis latenter.
    
    • Comment. Acad. Theod. Palat. habent illos; Carolus Dumgé testatur in Codice scribi vocum inser.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas: coluna esquerda bbox 40,70-490,960; coluna direita bbox 500,70-960,700. Marginalia e notas críticas impressas no rodapé e coluna marginal esquerda. Foram preservadas abreviações e sinais tal como no original; usei [inctacta] e [subuer ea] conforme legibilidade; nenhuma outra normalização foi feita.</notas>
</pagina>