EPISTOL/E. — LID. Il.

963

rato, ac pontilicali nomine adornato, prcellentissimo A ut quidam poeta ait, aut centena sonent spiramina,

Eccleske speculatori Desiderio pape Paulus pee-
eator. .
Multa sum alacritate repletus, quia adoptatum
jesiderabilemque diem a divina miseratione prome-
rei, mellifluis reciprocis vestris reperire. Quas re-
eensitas immensas Creatori nostro egi przrogativas,
quod incolumem vos esse cognovi. De id vero quod
ibi intimasti, ut de causa illustris matrisfamili Bo-
bilan:e aliquid agere deberemus , qualiter exinde fe-
cimus, presentis latores officii vobis ore proprio edi-
eere. possunt. Preterea multiplices dominationi
vestr:£ agimus gratias ^ de eulogiis sanctis, de Fa-
lerno nobili, vel. vasculis decem, qux nobis tanti
habuistis dirigere. Superexcrevit quidem, et. super-
2bundavit benedictio largitatis vestrz, adeo, ut duin
nos unam Falerni amphoram deposcimus, vos emi-
mentia vasa, el, ut. usitatius dicam, tunnas decem
eligantissimi Falerni tanti. habuistis dirigere. Nec
solam sic inopie nostra credidistis sufficere, sed
etiam in multis adhuc excellentiorilius donariis ma-
grificentiam erga nos vestram stuiduistis augmentare,
dilatare, supplere, ac su,jerexcedere, Unde pius
Dominus vobis retributor et hic et in xternum exí-
stit. Nos enim non suíficimus tantas almitati vestrae
referre nec pecunias, nec gratias. Proinde in illum,
qui sufficiens est, supra quam pelimus, aut. intelli-
ghnus, largiri, in ipsum causam remunerationis
vestre committimus. Nos quoque in sanctis ac Deo
placitis. orationibus vestris commendamus, nostram
snimam in suffragio vestrarum precum committimus.
Nos sane, ut. valemus, indesinenter pro * vos ora-
tioni insistimus, ut vos undique gratiarum muneribus
circumsepium, ad coronam gloriz juheat perducere,
ei nos per vestram intercessionem ad spem salutis,

et portum quietis d'gnetur admittere, vestrique se-

quipedam permittat existere. Ánuis multis vobis,
peculizris domine, mereamur servire.

EPISTOLA Xil.
PAULI AD DESIDERIUM.

Domno semper suo Desiderio papz Paulus pec-
£ator.

Apices sanct dominationis vestre redeuntibus
fratribus Frodoleno et Ruccone de Mettis accepimus,
ubi nobis per singula pietas consueta instruere di-
gnavit; unde omnipotenti Domino gratias agimus,
quod vos juxta nostrum desiderium incolumem co-

gnovimus. De regis conditione innolescimus, nuper '

per Vireduniun * Rhemos pergit, ibique nativitatem
Domini exspectat. 4 Bide autem. Leuduno * accedit,
et inde in Masao, ac post ripa Reno pergit. cogno-
scatis Chanoaldum episcopum ictnatum etiam fati
munus implesse. Ceterum ut ad vestra beneficia
mentis oculos reflectam, nec si lingua clamet fe;rea,

* Ms., de eulogias sanctas, de Falerno nobile, vel
vascnla decem.

b Forsan, tobis.

*€ Ms., JHemus.

4 Leg. Ind». ,

nullatenus potest quis tanta narrare Dei magnalia,
quantum ejus in. viscera vestra diffunditur gratia.
Nos precipue nee factis possumus repepsare, nec
verbo explicare, quauta erga me digpatis impendere.
Dominum tamen indesinentur oramus; ipse vobis pro
nostra parvitate zeternus retributor existat, et cq-
lestia bona in perpetua beatitudine concedat. Oratio
me vestra sublevet, beate et venerabilis papa.

EPISTOLA XIII.
ADBONIS AD DES) ERIUM.

Domno semper proprio Desiderio apostolico pepsz
Abbo peccator.

Litteras grati:e vestrze tam-per anteriores missos,
qui cum fllio vestro Chedeno venerunt, quam et qui
postea cum Babone accepi, per quas. precepisti, ot
de vestris conditionibus, juxta quod Deus posse da-
bat, sollicitudinem gererem, Deo soli sufficit non
latere, quia cum integra fide et promptissima volun-
tate id assecutus sum, et ordinationes Dominicas in-
firmatas sunt, ut de res illas, quas leva tenebat pr:e-
eentaliter Bobila revestita esse debeat. Nam per
vestra gratia non nobis sine labore constavit.. Ta-
men dum scimus quod justitia est, credimus de Dei
pietate, quod sic pro vestro prudentissimo consilio
causa gubernetur, ut ad bonum perfectum perveniat.
De villa autem Rotovollo, sicut scitis, dominus Da-
coberius rex ipsam pro amplius, quam quingentos
sondos in luminaria ad basilicas Metenses delegavit.
Quía scitis quod pater Bobilans Agylenus hoc fratri
nostro Vero episcopo vendidit ; et postea servus tam
ipsa portione quam et illa alia, quz: meorum con-
sortes tenebant, ipse Severus redemit, et. domino
Dacobertho una cum alia sua facultate deligavit. Vos
vero taliter cum domna Babila agite, ut exemplaria,
f qux pro filio vestro germano meo Gedeno direxi,
firmare debeat. Vos enim et in palatio regis, ubi
innutriti fnistis, bene cogniti estis. Quia melius est
aliquid cum eo compartire, quam solus nihil habere.
Annis multis de vestra gratia congaudere, domne -
semper meus.

EPISTOLA XiV.
CHANULF! AD DESIDERIUM,

Domno c'ementissimo, palmata triumpbatione de-
corato, pontificali bfficio coronato, domno semper
meo Desiderio papi, Christique speculatori, Chze-
nulfus vester.

In primis quod nobis pracipuum et maximum est,
salutare quidem non prasumo, deposco, ut mos,
domne, in sanctis orationibus vestris Domino Deo
commendare dignemini; deinde supplico ahnitoti
vestrze, ut Dominus noster jubeat, ubi vestrum ime-

* Pro Lugduno Batavorum, hodie Leyda, melius
Leodunum aut. Laudunum: Clavatum, Luyk, Liege.
Scriveri not, M. S. in Canis. l'Ass.

f Ms., quem.

Digitized by Google
