<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    263                                     SANCTI DESIDERII EPISC. CADURENCENSIS                                     264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    reamur impendere occurrum. Et quia hoc devotio A videre optamus. Annis multis vobis servire merear,
    nostra desiderat, idenque ordinate, ubi vestram Apostolice Pater.
    debeamus videre praesentiam. Orate pro nobis, do-
    nivve et semper desiderabilis Pater.
    
    EPISTOLA XV.
    
    CONSTANTINI AD DESIDERIUM.
    
    Domno semper nobis proprio apostolico Patri De-
    siderio pagæ Constantinus peccator.
    Cognoscite, domne, nos orationibus vestris inco-
    lumes de palatio remeasse, et regem modo Magnatiæ
    esse. Et pro quo litteras præcipue misinus precamur
    obnixe, et tanquam pedibus vestris advoluti quæsu-
    mus, ut si evenit quod Nativitatem Domini in terri-
    torio a Alugen-i celebrare deliberetis, sic vos merear
    in apostolatu videre, ut in civitatula vestra Alligge
    ipsa solemnitate in Dei nomen celebrare debeatis,
    non ube spernere, domne, non me despicere, non me
    renuere, quo minus in tanta solemnitate non per te
    illustretur, decoretur, ornetur Ecclesia, et ex tuo
    sancto ore benedictionem populus accipere merea-
    tur. Interim, quæso, denuntiate nobis quam celerius
    ultra Tarne accer lege deliberatis, aut ubi possimus,
    quod sæpe desideramus, vestram videre præsentiam.
    Propterea enim de Nativitate Domini de antea vobis
    suggessi, ut b alumne antecedere non possint. Quia multi
    te desiderant, sed nemo plus quam ego. Pater, ite-
    rum, iterumque suggero, et commemornare presumo,
    ut non sic factatis de ista Nativitate Domini, sicut
    pridem, quando satis in domum vos habere volui,
    sed peccatis meis obtinere non merui. Annus multis
    vobis servire merear, domne Desideri, semper susci-
    pende [f. suscipiende] Pater.
    
    EPISTOLA XVI.
    
    VERSI AD DESIDERIUM.
    
    Domno semper suo Desiderio papæ Verus pec-
    cator.
    
    Jussorium vestrum accepimus una cum • exem-
    plari de litteris domni Sulpitii, ubi domnus innouit,
    quod istum placitum de ista Synodo frater vester
    domnus Sulpitius alio tempore visus est immutasse.
    Nos hoc gratiæ vestræ jam incolarumus per servo
    vestro Becebene diacono, et postea per misso vestro.
    Sed quia Deo volente domnus innouit, quod mea
    suggestio continebat, nos gratulati sumus, quod de
    vestra felicitate votiva gaudia neruinus cognoscere.
    Interea reddimus profusum nostri famulatus officium,
    supplicantes, ut pro nobis Domini misericordiam
    excorare dignetis; et sepius nos de vestra jubete se-
    licitate consolere. Quia Dominus novit omnipotens,
    quod ea, quæ bona sunt, de vos semper audire et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
    Apostolice Pater.
    
    - EPISTOLA XVII.
    
    SIGEBERTI REGIS AD DESIDERIUM.
    
    Domino sancto et apostolico in Christo Patri De-
    siderio Sigybertus rex.
    Dum fabula currente a plures et fidelibns nostris
    cognovimus, quasi vocati • ab eodemque Patre nostro
    Vulfoledo, episcopo synodali concilio Kal. Septem-
    bris in regno nostro. Ignoramus in quo loco una
    cum reliquis fratres et comprovinciales vestros de-
    beatis conjungere. Licet nos statuta canonum, et
    ecclesiasticas regulas, sicut parentes nostri in Dei
    nomenn conservârunt, ita et nos conservare oplaumus
    tamen f dum ad nostram antea notitiam non fuit
    perlatum, sic nobiscum nostris proceribus convenit,
    ut sive nostra scientia g synodale concilium in regno
    nostro non agatur, nec ad dictas Kal. Septembris,
    nulla conjunctio sacerdotum ex his qui ad nostram di-
    tionem pertinere noscuntur, non fiatur. Postea vero
    opportuno tempore si nobis antea denuntiatur,
    utrum pro statu ecclesiastico, an pro regni utilitate,
    sive etiam pro qualibet rationabili condicione con-
    ventio esse decreverit, non abnuimus. Sic tamen,
    ut diximus, ut in nostri prius defteratur cognitionem.
    Proinde prœsentia scripta sanctitati vestræ deslinare
    curavimus, per quæ pelimus, ut pro nos orare di-
    gnetis, et ad istam coniunctionem, priusquam no-
    stram cognoscatlis voluntaten, penitus accedere non
    debeatis, et ut certius credatis, hunc b indiculum
    manu propria subter subscribsimus. Sygibertus rex
    1 sub.
    
    EPISTOLA XVII.
    
    PALLADII EPISCOPI AD DESIDERIUM.
    
    Domno suo Desiderio episcopo Palladius episco-
    pus.
    
    Pro intuitu fidei, et unitate sacerdotum, quam Ec-
    clesiarum ubique i diffusarum, spero ad pietatem
    vestram, ut hospitio, &amp; quæcunque in Cadurco ec-
    clesia nostra videtur habere, hoc est, Bagidode,
    Pastoriaco, Bassiaco et Alevemaco, vobis cum om-
    nem rem, mancipiis, vel terris, aut quicquid ad jure
    nostro pertinet, salvo jure Ecclesiæ nostræ, vobis
    in omnibus commendamus; ita ut ab hodierno die
    omnes de parte nostra, qui in supradicta urbe com-
    manent, sint vobis commendati, et quoscunque de
    nostra præsentia hic diregimus, vestra ordinatione,
    secundum quod decet, in omnibus potiantur. Simili-
    ter ubi Chromatia in re ecclesiae Bagidone comma-
    net, quia frater suus Deotherius presbyter 1 acto-
    rem ecclesiæ Sanctonicæ egit, et nunc ipsa Croma-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    a Ms., Alugense.                       Ms., synodalis concilius.
    b Leg. alii me.                        Ms., indicol.
    c Ms., Desiderii.                      i Ms., subscripsi.
    d Ms., exemplaria de litteras domno Sulpitio, v. d.    1 Diffusam.
       quod istum placitum de isto Synodo.               2 Quascunque.
    e Ms., abidemque.                      3 Actor.
    f Ms., ad nostra antea notitia.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações: página em duas colunas; colunas transcritas esquerda depois direita. Algumas palavras abreviadas e sinais editoriais mantidos conforme original. Indicação editorial entre colchetes reproduzida fielmente; sinal [f. suscipiende] mantido como no impresso. BBox valores estimados na escala 0-1000.</notas>
</pagina>