381

CAPUT XVII.

De disci, lina psallendi ia oratorio,

, Ubique credimus diviuam esse praesentiam, ex
oculos Domini contemplantes bonos ei malos;
maxime tamen hoc sine aliqua dubitatione eredisous,
cum ad epus divinum assistimus. Ideo semper meso-
res simus quod sit Propheta; Servite Domino in ti-
more ( Psal. »); et iterum : Psollite sapienter
(Psal. xvvi) ; Et: In conspectu. angelorum psallam
tibi (Psal. cxxxvu). Ergo coneideremus qualiter
oporteat in conspectu divinitatis el angelorum ejus
esse, et sic stemus ad psallendum, ut. meae nostra
concordet voci nostre. Dum iu oratorio psallitur,
fabulare omnino non liceat. Cum vero psalmis et
hymnis vacatis Deo, id versetur in corde quod prx-
fertur in voce, et quz subriserit in cursu orationum,
sex percussionibus ; si in sonum eruperit risus, sup-

positioaem.
CAPUT XVIII
De tevereniia orationis.

Si cum hominibus potentibus volumus aliqua sug-
£erere, non presumimus nisi cum humilitate et reve-
rentia, quanto magis Domino Deo universorum eum
omni huinilitate et puritatis devotione supplicandum
est? Et non in multiloquio, sed iu puritate cordis et
€o»punctione lacrymarum noà exaudiri credamus.
tt ideo brevis debel esse et. pura oratio, nisi forte
ex aflectu inspirationis divinze gratie protendatur,
In. conventu tamen omniuo brevietur oraio; et
facto sig:.0 a priore omnes pariter surgant.

CAPUT XIX.
Qualiter silemio studere debeant. sorores.

Ümni tempore omnique loco silentio studere de-
bent ancille Christi, maxime tamen nocturnis horis.
Et ideo exeuntes à. cempletoriis nulla sit. licentia
deauo loqui euiquam aliquid, usque mane post se-
cundam celebratam in conventu ; quod in !Joeo ve-
niam petentes, ac singuke confessionem dantes pro
cogitationibas carnalibus atque turpibus, vel noctur-
nis visionibus, demum pariter orantes dicant : Fiat,
Domine, misericordia xa super. nos, quemadmodum
. speravimus in te (Psal. xxxn). Sic quoque vicissim
dicant ad. seniorem : Da. commeatum, vestimentum
welare, et qued opus fuerit fieri.

CAPUT XX.
Quanto vacent lectioni.

À secunda hora usque ad tertiam, si aliqua neces-
sitas ut operentur non fuerit, vacent lectioni ; reli-
quo vero spatio diei faciant opera sua, et non se fa-
bulis occupent, propter illud Apostoli : Cum silen-
tio operantes (11 Thess. 1n) ; et illud; n multiloquio
non effugies peceat«m (Prov. x). Et ideo hoc vobis
omniao loquendum est, quod ad cediflcationem vel
viilitatern anime pertinet; cum autem necessilas
opecis exegerit, tunc loquantur. .Reliquis vero in
utm operantibus una de senioribus legat : de reli-
quo meditatio verbi Dei de corde non cesset. Si au-
tem, ut diximus, aliqua compellit necessitas, ut in-
fra hane terminum operari debeat, in arbitrio sit
nntris, qualter absque murmare fiat, Onnia qux-

REGULA AD VIRGINES —
À cunque opera facitis, quaado lectio non legitor, de

C

282

divinis Scripturis semper aliquid rumitate. Nemo
cum murmuratione aliquid facist, ne simili murmu-
ratorum judicio pereat, seenndum illud Apostoli:
Ümnia facite sine murmurationibus (Philipp. n). Hu-
miles semper invicem sitis, non solum senioribus,
sed et corqualibus et junioribus, et Deus superbis
resistat, ne inflate per viam angustam transire non
possint, Quidquid vobis a senioribus fuerit impe-
ratum, sic accipite tanquam si de celo sit. ore Del
prolatum. Nihil reprehendas, nihil despicias, in nul-
lo penitus non murmurare przsumas, quia in. mo-
nasterio servire venisti, non imperare, obedire po-
tius, quam jubere. Totum sanctum, totum justum,
totam utile judica, quidquid aut tibi, aut aliis vide-
B ris imperari.
CAPUT XXI.

. 8i omnes. equaliter debent necessaria accipere.

Seriptum est : Dividebatur singulis. prout. cuique
opus erat (Act. 1v) ; ubi non dicimus ut personarum,
quod absit, acceptio sit, sed infirimarum considerae
tío, ut que minus indiget, agat Deo gratias et non
Contristetür; qux vero plus indiget, humilietur pro
lMirmilate, non extollatur pro misericordia, et ita
omnia membra erunt in pace. Ante. omuia ne mut-
murationis malum pro qualicunque causa in aliquo
qualicunque verbo vel significatione appareat ; quod
ài deprehensa quz fuerit, districtiori disciplina: sub-

datur.
CAPUT XXII.
Qualis debet esse ancilla Del dum castigatur.

Que pro qualibet culpa ad&monetur, castigatur,
corripitur, arguenti respondere non presumat ; quod
si fecerit, regulari subjaceat disciplinz. Que aliquid
ex hís quz jubentur implere notuerlt, a communione
oratienis, vel a mensa, secundum qualitatem culpx,
sequestrabiter.

: CAPUT XXII

Qualiter ad con[ess:onem omnibus diebus veniant.

luter c:zeteras regulx observantias hoc magis su-
per omnia tam juniores quam eliam seniores mone-
mus sorores, ut assidue et indesinenti studio tam de
cogitatu, quam etiam de verbo inutili, vel opere,
seu aliqua commotione animi , confessio omnibus,
diebus, omnibus horis, omnibusque momentis sem-
per donetur; et matri spirituali nibil occultetur,
quia statutum est hoc a sanctis Patribus, ut. detar
confessto ante mensam, sive ante lectulorum inuo-
itum, aut quanJocunque fuerit facile, quia confessio
penitentie de morte liberat. Ergo nec ipsa parva a
confessione sunt negligenda cogitata, quia scriptum
est : Qui parva negligit, paulatim defluit. (Eccli, x1x).

CAPUT XXV.

De his que ad lectum suum aliquid occultare
prasumpserint.

Quse soror ad lectulum snum, quie al. manducan -
Qum, vel ad bibendum pertinent, prosuinpserit oc-
cultare, publice coram omnibus arguatur, et tunc
demum palam cunctis presentibus objurgata suppo-
sitibnem sustinere cogatur.

Digitized by Google
