<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
247    SANCTI DESIDERII EPISC. CADURCENSIS.    248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,430">
catum administrasset. Incepit regnare Dagobertus ab obitu Lotarii patris, qui incidit in annum 628. Si inde annos septem elapsos recenscas, debuit ordinari Desiderius an. 635, ut voluit Sammarthani. Sed adsuit Rusticus synodo Rhemensi, quæ habita est præside Sonnatio Rhemorum antistite, ut narrat Ebrodandus. Fuit convocata synodus illa anno 625, quippe anno sequenti Senocus Elusanus metropolita, qui hic aderat, exclusavit. Debuit igitur jam episcopus esse Rusticus ann. 625, quo synodum tenuit Sonnatius. Nodum intricalum solvit Mabillonius distinguendo bina regni initia; Dagobertus enim Austrasiæ rex creatus fuit vivente parente Lotario anno 629. Deinde Galliam occupavit mortuo eodem Lotario anno 628. Numerandi ergo sunt septem anni Rustici non a regno Galliæ, sed a regno Austrasiorum, cum Rusticum longe ante annum 628 fuisse antistitem creatum ex indicata synodo constet. In Austrasia regnavit Dagobertus annuente Lotario anno 629, eodem fere tempore præsl creatus est Rusticus. Pontificalum tenuit annos septem et aliquot menses. Casus est igitur anno 629, et eodem anno circa Paschatis solennia ordinatus fuit in ejus locum Desiderius frater.
V. Dum viveret Desiderius, cum totius Galliæ præssubus, proceribus et regibus litterarum commercium frequens habuit. Eduntur hæc ejus tum epistolæ, tum ad ipsum responsa virorum celeberrimorum. Erunt qui brevissimiæ as illas epistolas non magnificent, utpote quæ rudi stylo sint scriptæ; erunt etiam qui vitia quæ occurrunt frequenterissimia in manuenæs rejicient; multa tamen reperias quæ vix possunt sanari. Nos illas qualescumque emendatiores hic quam Canisius fecerat protulimus. Dein aliqua leguntur singularia nec omnino spernenda. Hinc facile probatur episcopos honorifica verba titulique ex seculi usu eliciitans anxie nimis quassivisse, quippe non modo clementiæ verbo gaudebant, sed e palmata triumphantione decorati et P. nilicali officio coronati, cæterantur. Creabantur tamen episcopi a Deo auctore et jussu regis, quemadmodum ex iisdem epistolis constat et probavimus, nec consilia convocari poterant, nisi ex mandato regis; quippe sic jubet Sigebertus in epistola 15: Sicu nostra scientia synodale concilium in nostro regno non agatur, nec ad dictas Kalendas Septembris vlla conjunctio episcoporum ex iis qui ad nostram ditionem pertinere noscuntur non fiatur; postea vero opportuno tempore, si nobis antèa denunciatur, utrum pro statu ecclesiastico, an pro regni utilitate, sive etiam pro qualibet rationabili conditione conventio esse decreverit, non abnuimus.
VI. Controversiam biennalem habuit Desiderius cum Felice Narbonensi episcopo. Peccaverat adversus Felicem aut saltem peccasse videbatur aliquis vel laicus vel clericus Cadurcensis. Statim « serpentina astutia jurgiorum propiavit venena auresque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,430">
Felicis vipereæ infusione suppletæ serpentis erumpebant sibila. Misit Desiderius reum Felici, oravitque ut daret affatus copiam; daret veniam, daret gratiam. Interea tamen elapsum est biennium antequam sedari potuerint episcoporum contentionum animi. Poenituit tandem Felicem criminis ab ipso intentati, vel querelas tandiu fovisse. Ante hoc biennium, inquit ille, nisi epistola, quæ mentem vestram ac si quidam turbo perturbationis nube obtexit, et licet non eo sensu fuerit edita, quo dominus censuit interpretandam, me tamen pocnerit incautè et inculto sensu vel impolito stylo exarrasse unde offensam sanctæ animæ vestrae polueram incurrere, nisi vestra bonitas causam amodiasset. (Fel. epist. 15.) Qui vocem barbaram interpretatur Cangius per modum ponere et leviorem offensam facere, hunc episcopum, nescio qua ratione, Palladium appellat, quippe ad Felicem directa fuit querela Desiderii et eandem subscriptionem præfert epistola decima quinta, de qua nunc agimus.
VII. De anno obitus Desiderii resurgit difficultas quam superius attigimus, ob annos Dagoberti, quin etiam Sigeberti, diversa plane ratione computatos. Dein in Vita Desiderii, quam edidit Labbeus (Bibl. Mss. t. I.), numerantur xxiii anni episcopatus Desiderii; at tamen legitur in illa Vita sub anno 16 Sigeberti regis testamentum conditissse Desiderius, et anno 17 ejusdem regis decimo septimo Kalendær. Decembriis « ultimum spiritum exhalasse »; Austrasiæ rex designatus est Sigebertus anno Dagoberti undecimo, cum esset bimatur puer : vix t postea Dagobertus ad annum usque 638. Sexdecimque annos regnaverat; ergo annus decimus septimus Sigeberti debet anno vicesimo primo episcopatus Desiderii illigari; cumque eo anno consûet eum obisse, ipsius episcopatus ulterius promoveri nequisit. Sic Canitius.
Auget difficultatem Codex Moissiacensis, quem post edition in priore tomo Desiderii Vitam inspexit Labbeus (Annal. t. III, p. 535) : in eo quisque legitur, annos xx sedem Cadurencem occupasse Desiderium, et hanc genuinam lectionem comprobavit his in rebus versatissimus Mabillonius, consulto, scilicet, Exemplari Moissiacensi, in quo legitur : episcopatvs sui vicesimo et VI. Ipse tot discriminia verborum, imo rerum, componit, observando annos Sigeberti non debere inicipi ab eo annorum puer agiens ad Austrasiæ regnum promotus est, sed a parentis morte, quæ incidit in annum 638. Si annos xxuu Desiderio adjrias, obierit anno 654, restitque cœclesiam Cadurcensem xxv annos nondum integro, ab anno, scil. 29. Ex conveniunt huic calculo anni regni Sigeberti, qui xvi numerantur ab obitu Dagoberti regis. Claruit miraculis post mortem Desiderii. Prioribus nova adjiciuntur in Codice Moissiacensi, quæ in appendice ad priores tomos Bibliothecæ ms. apposuït Labbeus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,170,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,460,940,720">
DOMNI DESIDERII
EPISCOPI CADURENSIS

EPISTOLÆ.
(Canisius edidit ex membranis Ms. celeberrimi monast. S. Galfr.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,720,940,930">
LIBER PRIMUS.
DESIDERII EPISTOLÆ AD DIVERSOS.

EPISTOLA PRIMA.
DESIDERII AD SALUSTIUM EPISCOPUM.

Domno sanctissimo, atque prœ optimis mihi in Christo diligendo Salustio præsuli Desiderius vester.
Multiplices et ineffabiles vestræ beatitudini pro inquisitionis studio vel eulogiarum præcepta benedictione a gratias jure persolvimus, et quamlibet indigni, Domini optamus pietatem, qui nobis citus lo-
Ms., grahamur jura.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada a partir de impressão moderna em latin (caráter romano). Foram usados marcadores [ilegivel] quando palavras ou letras não se conseguiam distinguir, porém neste excerto o texto principal foi legível na maioria das linhas; pequenas incertezas ortográficas ou de numeração (ex.: cifras de anos) mantidas tal qual aparente no original. Letras isoladas A–D identificadas como notas marginais indicando parágrafos.
  </notas>
</pagina>