<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    VITA SANCTI EUGENII III.
    (Ex Loranzana, Collectio Patrum Toletanorum.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,480,950">
    Eugenius hoc nomine tertius, atque post alterum A
    Eugenium Ecclesiæ Toletanæ antistes, Toleti opti-
    mis catholicisque parentibus natus, a teneris annis
    ejusdem sanctæ Ecclesiæ servitio mancipatus fuit.
    Cum adolesisset, perfectoris vitæ cupidus, clam
    patria aufugiens Cæsaraugustam secessit, ubi mo-
    nasticam vivendi rationem amplexus, ad sanctorum
    martyrum cultum sapientiæque cœlestis studium to-
    tos incubuit. Acri vividoque ingenio præditus, dum
    pietati studet, miros in ea nec minores in ecclesiasti-
    cis disciplinis progressus fecit. Qua ex re'cum apud
    ceteros, tum vero apud sanctum Braulionem, se-
    dis Cæsaraugustanæ archiepiscopum, maximam gra-
    tiam iniit; itaque tanto Eugenium amore complexus
    fuit, ut eam in archidiaconum sibi assumpserit,
    quem semper secum habere cupiebat, non aliter ac B
    ipse Braulio Joanni fratri prædecessori suo in eodem
    officio constanter adhæserat. Tanti viri consuetudine
    Eugenius et sanctitate et doctrina procedebat in
    die; itaque quotidie Braulio eum magis magisque
    diligebat, ex ejusque familiaritate maximam capie-
    bat et voluptatem et fructum. Neque enim in maxi-
    mis tranunis ac laboribus aliud illi solamen erat
    præter Eugenium suum; et senio confectus, cum
    minus jam corpore valeret sanctus præsu', omnem
    jere pastoralem sollicitudinem in ipsum conjecerat,
    adeo ut per aliquot annos Ecclesia Cæsaraugustana
    unius Eugentii archidiaconii humeris tota consistere
    videretur. Quæ omnia ejus virtutis atque doctrinæ
    testimonia in Eugenii nostri commendationem eo
    majorem vim apud omnes habere debent, quod ea C
    Reccesvintho regi non semel per epistolas exhibita
    atque a Braulione profecta fuere; eo, inquam, Brau-
    lione, qui post magnum Isidorum ejus magistrum
    (cui Hispali operam dederat) totius Hispaniæ sol ful-
    gentissimus atque fidei firmissimum columen habitus
    est, quique omnium Hispaniæ episcoporum nomine
    ad Honorium papam scribens, tanta sententiarium
    gravitate, tantoque verborum pondere atque elegan-
    tia eorum famam falso traductam vindicavit, ut ur-
    bem Romam ejus epistola admiratione compleverit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,940,950">
    Reccesvinthum epistolis concipi potest.
    Dolet in eis,
    deflet, obsecrat, obtestatur, adjurat, nullum denique
    non movet lapidem, ut regis animum emolliât, at-
    que a tam duro, ut ipsi videbatur, consilio avocet.
    Eugenium unicum gravis senectutis sibi levamen
    esse relictum, nec iam ejus solum esse vitæ solæ-
    tium, ad animæ dimidium suæ: a qua quanto homini
    acerbissimum est separari, tanto agrius a suo se
    Eugenio divelli pateretur; maximum deinde omnium
    calamitatem Cæsaraugustanæ Ecclesiæ archidiaconi
    absentia imminere, nec sine multarum rerum jactura
    ejus opera subsidioque carere posse. Sed omnia in-
    cassum. Rex ejus lacrymis minime permovetur; ma-
    joremque Toletene Ecclesiæ quam sancti præfatiis
    desiderii rationem habens, iterum Eugenium suum
    quasi proprio jure agens repetit. Tandem Eugenus,
    invitus licet atque prœ summa animi humilitate re-
    luctans, disrupto potius quam scisso, ut scribit Brau-
    lio, societatis vinculo, ab eo avulsus Toletum per-
    venit, mirabilique omnium acclamatione suscipitur,
    tanquam a propriis ovibus desideratissimus pastor,
    quem sibi cœlum magis quam hominum consilia de-
    signaverant.
    
    Convocatium fuerat in illud tempus a predecessore
    suo concilium Toletanum vii, ad cujus celebratio-
    nem comprovimchæs episcopi per illos dies Toletum
    convenerant. Itaque ab eis, nulla mora interposita,
    Eugenius, qui nuper advenerat, Toleti episcopus or-
    dinatus est; qua vero die nos lati, nisi quod anti-
    diem decimam quintam Kalend. Novembris ejus
    consecrationem contingisse scimus; siquidem ea ipsa
    die inter reliquos concilij Patres Eugenius consedit,
    et ique subscribsit, ut aperte demonstrat cl. P. Flo-
    rez, tom. V Hispaniæ Sacræ, contra aliorum sentent-
    tias, qui Eugenium huic concilio subscribentem non
    hunc li, sed il fuisse putarunt.
    
    De suis in episcopatu gestis nihil fere prodidit:
    litteris legimus, nisi quod ex sancti Ildephonsi ver-
    bis colligimus, omnes pastoralis officii partes cu-
    mulatisime explevisse. Quod quanquam vim habeat,
    quanque amplam laudem in se contineat, nemo no-
    videt. Præter hæc vero, ejus pastoralis vigilantise in-
    defessique studii in exstirpandis pravis consuetudi-
    nibus et unquoque de clero in suo officio conti-
    nendo, non obscurum specimen nonissime nobis ex-
    hibuit ejus epistola ad magnum Braulionem Toleti
    data, in qua magistrum discipulus consuit, quæ ra-
    tione sese gerere oporteret cum quodam presbytero,
    in cujus ordinatione vel nimia conniventia, vel uni
    nus forti consilio, predecessoris sui aliqua convic-
    rant nec recte facta, nec faciliâ extita; tum super
    quorumdam diaconorum et presbyterorum sacrilega
    temeritate, qui suas potestatis in administrandis Ec-
    clesiæ Sacramentis limites excesserant; in quos cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,940,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda (x até 480) e depois direita. Pequenas lacunas indicadas por cortes de imagem mantidas; marcas alfanuméricas 'A', 'B', 'C', 'D' presentes no original foram preservadas tal qual.</notas>
</pagina>