EPISTOLA.

$46

S. LIVINI EPISCOPI ET MARTYRIS
EPISTOLA,

AD FLORBERTUM

GANDJE ABBATEM.

De S. Baconis Epitaphio.
(Acta Sanctorum ord. S. Bened.)

Àuleo mira loqui, solem sine lumine vidi.
Est sine luce dies, sic sine pace quies.

llus postquam populos conspexi luce serena '
Sol mihi non luxit, nox fuit una. mihi.

Lupia barbarico gens exagitata tumultu
Hic Bracbanta furit, meque cruenta petit.

Qsid tibi peccavi, qui pacis uuntia porto?
Paz est quod porto : cur mihi bella moves?

Sed qua tu spiras feritas, sors leta triumphi,
Atque dabit palmam gloria martrii.

Cui credam novi, nec ipse frustrabor inani,
Qui spondet Deus est, quis dubitare potest?

At amen est aliquid mestz solatia menti
Quod dat, nec penitus me premit atra dies.

Ganda parat gremium, quo me fovet ubere leto :
Invitat, mulcet, nutrit, amat, refovt t.

llic est Florbertus quem virtus flore perornat,
Cui probitas floret, flos probitate viget.

Forma gregis, decus Ecclesiz, concordia fratrum,
Ipse suis medieus et medicina sibi. —

Quid referam pietatis opus, quo me peregrinum
Obsequiis Iztis dum fovet, addit onus?

Sufüceret fratrum fratrem dixisse Livinum,
Pontificis nomen pergravat et Domini.

Egressus patriam, pompze mortalis honorem
Sorevi, devovi : spes Deus una mihi.

Atiamen inveniet quod Christo sedulus offert :
Quod si sum pauper, hoc sibi nil minuet.

"lus aliquid przstat absentí munere largo :
Prasens continuis me fovet obsequiis.

lec quoque dum scribo, properans agitator aselli
Munere nos solito, pondere lassus adit."

Beris delicias affert eum lacte butyrum,
Üvaque, caseoli plena canistra premunt.

ospita quid restas [id est resistis]? effer jam sedula

[gressum.

Collige divitias qux modo pauper eras.

' Fervet olus siccum, sed nunc condire licebit ;
Ullula dura prius, uncta suavis erit.

h»ltem * villa gravis quz nescis reddere fructum :
Urticas, lappas cur bene culta refers ?

Hoc est quo recreor, quod habet paupercula tantum
D

Morpita quod mittit vel mibi Gaada boni.

A Et pius ille Pater cum donis mollia verba

Mittit, et ad studium sollicitat precibus.
Ac titulo magnum jubet insignire Bavonem ,
Atque leves elegos esse decus tumulo.
Nec reputat, iisso cum stridet fistula ligno ,
Quod soleat raucum reddere quassa sonum.
Exigui rivi pauper quam vena ministrat
Lasso vix tenues unda ministrat opem [Forte ,
opes |.
Sic ego qui quondam stn4io florente videbar
Esse poeta, modo curro pedester equo :
E: qui Castalio dicebar fonte madentem
Dicto versu posse movere lyram ;
Carinine nunc lacero dictant mihi verba Cameux ,
Men:que dolens ketis apta nec est modulis.
B Nou sum qui fueram festivo carmine letus.
Qualiter esse queam, tela cruenta videns?
Nec quid agam novi : mentis timor iste procacis
Quem, rogo, non kedat, par dare nolle pari?
Officio certare pari si nempe recuso,
Pecco, quod magnis reddere parva moror.
Magna mihi prestat supplex qui parvula poscit :
Et tainen invenior tardus ad officium.
Accingar studio quamvis non viribus zequis :
Est non posse leve, non renuisse bonum.
Ergo tbi titulum scribens, sanctissime Bavo,
Qui volo quud nequeo, quod valeo facio.

Sancti Bavonis Epitaphium a sancto Living.
Qui patri rector, spes gentis, gloria regni ,
(Q  Magnorum primus qui modo magnus eras :
Non qui magnus eras te gloria magaa beatuui,
Sed contempta decus gloria magna facit.
Pro Christo pauper, despectus, vilis, egensque ,
Et Christi famulis nunc caput atque decus.
Defunctum revocans qui morti,jura tulisti -
Monsiras quippe tibi jura patere poli.
Quam tu fundasti qux te tenet, incl; te Bavo,
Ecclesiam, meritis protege, sancte, tuis.
Epistole Epilogus.
Hsc, Florberte pater, Livinus cirmina mitten,
Inscriptum lateri munus habere dedi :

Ut cum vastatus flet locus ille ruina ,
Carmina conservet obrutus ista lapis.

* Nunc Ilauthem, pagus territorii Alostensis, tertio milliari a portu Gandavo.

Digitized by Google
