803

S. SIGEDERTUS FRANCORUM REX.

301

Lotharingici territorii regiam habuisse. Idem Gelen., A eumdem Mirzeus in l'astis Belgicis, Gelenius iu Fas-

lib. 1: de Magnitudine Colonie Agripp., syntag. 5,
contendit Coloniam Agrippinam caput et metropoli
regni Austrasix€ fuisse sub omnibus regibus a Theo-
derico | ad sanctum Sigebertum : et : « Ne dubites,
Addit, de metropoleos in Austrasia dignitate et pr:ero-
gauiva ; advertito Dagoberti filium Sigebertum regni-
que adtuinistrationem in sancti Cuniberti Übiorum

resulis arhitratu et manu fuisse. » Hwe ille, qua
Ha prescribit Fredeg., in Chron. 55, ut Cunibertum
Coloni urbis pontificem, et Adalgiselum ducem pa-
latii ad regnum gubernandum institutos concedat ;
regem tamen Sigebertum asserat sedem Metis civi-
1ate habuisse, quo Coloniz sxypius sanctus Cuniber-
ius iari, diutiusque nioratus fuerit. Exemplit
eiiam testamenti sui Dagobertus rex, ab utroque
filio sancto Sigeberto et Clodoveo subscriptum, Metis
coustituenduin dirigi pr:ecepit, ad urbem, | scilicet,
regiam, non Coloniam, non Andernacum, non Aquis-

rani, aut ad alium illustrem Austrasiorum locum.

Je hoc testamepto legendus Aünoin., lib. iv, cap. 30.
Eadem sancti Sigeberii regia in urbe Metensistatui-
tur in Vita sancti Hadelini a Notgero conscripta, 3
Febr., et infra in propriis ejus Actis, iu quibus
etiam dicitur in sancti Martini monasterio ad Mosel-
lam ab eo exstructo sepultus.

. Obitusdiemassignant eadem Acta Kalend. Februa-
Tias, ad quas nomen ejus ascriptum Auctario Usuar-
di a Carthus. Coloa., et Molano. Illi : « Methis, aiunt,
Sigeberti confessoris. » Hic vero: « Metis civitate,
Sigeberti regis et coufessoris, qui inter alias virtutes
viginti monasteria exstruxit, » idem Molan. pluri-
bus de eodem agit in Natalibus sanetor. Belgii, sub
"ioc titulo : De sancto Sigeberto confessore, ege Aus-
trosig ; vum : « Mettis civitate, depositio sancti Si-

eberti regis, confessoris Christi, etc. » Prolata dein

ite epitome continenter sanctum. appellat. Petrus
valesin. in suo Martyrol. : « Metis, inquit, eancti Si-
geberti regis et coufessoris, qui tum aliis multis ad-
Inirands pietatis ofliciis, tum hoc illustris exstitit,
qued menasteria viginti exadifieavit. » Celebrant

C

tis. Coloniensib., Canis. in Martyrol. Germanico,
Ghinius in Natal. sanetor. canonicor., Ferrar. in Ca-
talogo generali sanctor., el varii ia Auctario ad
Martyrol. Rom. Belgico et Gallico sermone. Saus-
saius, in Martyrol, Gallic. eum postridie, seu iv No-
nas Februar., refert hoc elogio : « Metis sancti Sige-
berti regis Austrasie. el. coufessoris, qui Dei cultus
studiosus amplificator viginti monasteria coustruxit,
inque ecclesias et pauperes profusas eleemosynas
erogavit ; ob que weritia, przcelsaque alia. pietatis
Opera, pro terreno re:no celeste assecutus est, Cn-
jus corous in ecelesia sancii Martini ab ipso fundata
conditum, miraculis mox a tumnulatione refulsii,
postque annos inde quingentos repertum est, non
5iue omnium spectantium admiratione, incorrup-
lum. » Hxc Saussaius.

De exstructis ab eo monasteriis infra agemus. Post
dictum Metensesancti Marini eminent apud Arduen-
nates Stabuleuse et Malmundariense, in quorum tem-
plis altaria visuntur sancto Sigeberto dicata, quem
regio nore coronatum, et paludamento liliis intexto
decorum, duas manibus gestantem ecclesias, repra-
Sentant imagines cum coloribus tum scalpro deli-
beate : colitur autem ibidem hisce Kal. F«br., sub
Precipuo ritu et campanarum maximarum pulsu.

estum translationis corporis, sub an. Chr. 1063
facte, recolitur pridie Kal. Julii apud Molan., in Natal,
sanctior. Belgii, Carthus. Colon., in Auctario Üsuar-
di, et Canis., in Martyr. Germanico : « Methis trans-
lao sancti Sigeberli confessoris, de quo 1 Febr.
actum. » Cultum aniiquum confirmant tum miracu-
lorum ad ejus sepu!crum olim perpetratorum histo-
ria, tum, ut in ea refertur, nomen ejus saris litaniis
insertum. Daron., ad an. 658, n. 9, ad imitandum
proponit « Sigebertum , lagdatissimum principem,
dui amantissimum, et religionis ob:ervantissi-
mu: ; » qui « pace bene usus, cuin ab externis ei
civilibus bellis quiesceret, sese toum monasteriis
erigendis aliisque pietatis operibus mancipavit. »

S. SIGEBERTI REGIS

VITA,
AUCTORE SIGEBERTO MONACHO GEMBLACENSI.
(Ex Bolland., tom. I.)

CAPUT PRIMUM.
Sancti Sigeberii majores, Nativitas.

1. Anno dominicze Incarnationis quingentesimo

octogesimo (a) sexto (^) Lotharius Secundus, Chil- D

perici regis et Fredegundis filius, in. Fraucia adino-
dum (c) puer regnare ccpit. Qui postquam ad. intel-
hgibilem aatem venit, honestati morum studere
ccpit, Unde a Deo exaltatus, eo. usque processit, ut
monarchiam regni Francorum mereretur accipere
solus. Ilic anno regni sui tricesimo nono Dagobertum
filium suum in consortium regni ascivit ; et ne re-
gim potestatis licentia, et. juvenilis aetatis intempe-

(a) Imo quarto, non septimo, ut Baronius cum
Chronico Sigeberti.

(^) Antiquioribus Clotarius Francorum monarcha
factus anno 613. '

(c) 4Etatis meuse quarto (Greg. Turon., I. vui, c. 7).

id) Colitur 18 Jul. ; prones Clotarii |. sivüt Da-

rantia exorbilaret a via rectiludinis, ei viros potege
tia el sanctitate claros substituit, sanctum, scilicet,
(d) Arnulphum, ex majore domus metensem episco-
pum, et (e) Pipiaum majorem domus, tunc tempo-
ris cunctis aulicis praeminentem potentia et pruden-
tia. Istis Dagobertus utens tutoribus regnum Franco-
rum propagavit latíus, et maxime ad debellandos
Saxones laboravit intentius, qui lines regni sui cre-
bris faügabant excursibus. Quos auxilio patris sui
Lotharii ita devicit, ut. et regem eorum Berthoal-
dum perimeret, et omnes Saxones, mensuram gla-
dii sui excedentes, gladio trucidaret (f ).

2. Tam bonis Dagobertos rex usus principiis, post

gobertus, sed ex filia ejus Blithilde.

(e) Colitur 21 Febr. ; pater sanete. Begghze nue
ptx Ansigiso filio sancti Arnulphi.

(f) Ea pluribus describit monachus sancti Dionysii
in Gestis Dagoberti, cap. 14.

Digitized by Google
