<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    REGULA AD VIRGINES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    293
    CAPUT LXII.
    De ferramentis, aut aliis rebus monasterii, vel
    vestibus.
    Substantiae monasterii in ferramentis vel vestibus,
    seu quibulsibet rebus, provideat abbatissa sorores
    de quarum vitae moribus secura sit, et eis singula,
    et utile judicaverit, consigne custodienda alique re-
    colligenda. Ex quibus abbatissa brevem teneat; et
    deum sibi in ipsa assignata sorores vicibus succedunt,
    sciat quid dat, aut quid recipit. Quae cellario, sive ca-
    narve, sive vestibulis, vel codicibus, aut posiclio, vel
    lauipendio praeposuuntur, super Evangelio claves acci-
    piant et sine murmuratione serviant reliquis. Si que
    vero vestimenta, calceamenta, utensilia, negligenter
    expendenda vel custodianda putaverit, tanquam inter-
    venor rerum monasterii severius corrigatur. Indu-
    menta vero cum ipsa nova accipiunt, si vetera ne-
    cessaria sua habuerint, abbatissa refundant, pau-
    peribus aut incipientibus junioribus dispensanda.
    
    CAPUT LXIII.
    Ut ornamenta, vel varia opera in monasterio non
    fiant.
    Moneo specialius, ut vestimenta lucida, vel cum
    purpura, vel bebrina nunquam in usu habeatis, nisi
    tantum laia et lactina. Plumarin ornamenta et omne
    pelryrum nunquam in monasterio fiant; nec ulla tin-
    ctura, nisi nigra tantum, si necessitas fuerit, propter
    illud Apostoli: Nemo militans Deo implicat se ne-
    gotiis saecularibus, ut ei placeat cui se probavit (II Tim.
    2). Lectula vero ipsa simplicia sint. Nam satis inde-
    corum est, si in lecto religiose stragula saecularia,
    aut lapela picta resplendeant. Argentum in usu ve-
    stro non habeatis, absque ministerio oratori.
    
    CAPUT LXIV.
    Ut capita qua mensura ligentur.
    Capita nunquam altiora ligentur, nisi quomodo in
    hoc loco mensuram de incasuto secimus.
    
    CAPUT LXV.
    Quomodo dormire debeant.
    Singulae per singula lecta dormiant, lectisternia
    pro modo conversationis secundum dispensationem
    matris accipiant. Si potest fieri, omnes in uno loco
    dormiant; si autem multitudo non sinit, denae aut
    vicenae cum senioribus, quae super eas sollicite sint,
    paueant. Luminaria jugiter in eadem cella ardeant
    usque mane. Vestitae dormiant et cinctae cingellis,
    ut preparate sint ad opus divinum semper, et facto
    signo absque mora surgentes festinent invicem se
    pravevire ad opus Dei, cum omni tamen gravitate
    et modestia. Adolescentes sorores juxta se non ha-
    beant lectores, sed permitte cum senioribus. Surgun-
    tes vero ad opus Dei invicem se moderate cohorte-
    r, propter somnolentiarum excusationes.
    
    CAPUT LXVI.
    De ordine congregationis.
    Ordines suos in monasterio ita conservent, ut con-
    versionis tempus, ut vitse meritum discernit; atque
    senior non conturbet gregem sibi commissum, neque
    libera utens potestate injuste disponat aliquid, sed
    cogitet semper quia de omnibus judicis et operibus
    suis redditura est Deo rationem. Ergo secundum or-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    a dinex, quos constituerit, vel habuerit, ipse sorores
    sic accedant ad pacem, ad unionem, ad psalmum
    componendum, in choro standum; et in omnibus
    omnino locis aetas non discernatur in ordine, nec
    praejudicet, quia Samuel et Daniel pueri presbytero-
    judicaverunt. Ergo extra has, quas, ut diximus, al-
    tiori consilio mater praetulerit, vel degradaverit cer-
    tes ex causis, reliqua omnes ut convertuntur ita sint
    ut, verbi gratia, quae secunda hora diei veneri in
    monasterium, juniorem se noverit esse illa que pri-
    ma hora veneri diei, cujusque aetatis aut dignitatis
    sit. Juvenculae per omnia ab omnibus disciplina te-
    neantur. Juniores igitur priores suas diligant. In ipsa
    appellatione nominatim nulli liceat aliam puro no-
    mine appellare, sed priores juniores suas sorores
    nominient, juniores priores suas nonnas vocent, quod
    intelligitur materna reverentia. Ubicumque autem
    sibi obviant sorores, junior a priore benedictionem
    petat, transeunte majore minor surgat, et det ei lo-
    cum sedendi, nec presumat junior concedere, nisi ei
    precipiat senior, ut fiat quod scriptum est: Honore
    invicem praecedentes (Rom. xii).
    
    CAPUT LXVII.
    De septimanariis, coquinae.
    Sorores sibi invicem servant. In omni ministerio
    corporali, tam in coquina, vel quidquid quotidianum
    exergerit usus, vicibus sibi, excepta matre, seu prae-
    posita, succedere debent. Nulla excusetur a coquinae
    officio, nisi aut aegritudine, aut in causa gravi utili-
    tatis aliqua occupata fuerit, quia exinde major mer-
    ces conquiritur. Imbecillibus autem procurentur so-
    latia, ut non cum tristitia hoc faciant, sed habeant
    omnes solatia, secundum modum congregationis,
    aut positionem loci. Egressura de coquina vasa mi-
    nisterii munda et sana cellaria consignet, quae cel-
    laria iterum intranti consignet, ut sciat quod dat, aut
    quod recipit. Septimanariae autem ante unam horam
    refectionis accipiant singulos biberes et panem, ut
    hora refectionis sine murmuratione et gravi labore
    serviant sororibus suis. In diebus autem solemnibus
    usque ad missas sustineant.
    
    CAPUT LXVIII.
    Si sorori impossibilia injungantur.
    Si sorori aliqua forte gravia aut impossibilia injun-
    guntur, suspiciat quidem jubenitis imperium cum
    omni mansuetudine et obedientia. Et si omnino vi-
    rium suarum mensuram viderit pondus oneris exce-
    dere, impossibilitatis causas ei quae sibi praest pa-
    tienter et opportune suggerat, non superbiendo, aut
    resistendo, vel contradicendo. Quod si post sugge-
    stionem suam in sua sententia prioris imperium per-
    duraverit, sciat junior ista sibi expediere, et ex cha-
    ritate confidens de adiutorio Dei obediat.
    
    CAPUT LXIX.
    Qualis debet esse modus excommunicationis.
    Secundum modum culpae, et excommunicationis
    vel disciplinae debet extendi mensura. Qui culpari
    modus in abbatissa pendeat judicio. Si qua tamen
    soror in leviortibus culpis inveniar, a mensse parti-
    cipacione privetur. Privatas autem a mense consortio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo divisão em duas colunas: coluna esquerda (bbox 40-495) primeiro, depois coluna direita (bbox 505-960). Pequenas áreas tipográficas e números de página transcritos; sinais ilegíveis não encontrados que exigissem marca [ilegivel].</notas>
</pagina>