<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    277	REGULA AD VIRGINES.	278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    CAPUT IV.
    Qualis esse debeat abbatissa.
    Quanta benevolentia. diligatis matrem, quae om-
    nibus vestrum curam gerit, et praeposita sine mur-
    muratione obediatur, ne in illis charitas contriste-
    tur. Ipse vero vobis quœ præsunt cum charitate et
    vera pi:late discretionem et regulam studeant custo-
    dire. Corripiant inquielas, pusillanimes consolentur,
    sustineant infirmas, semper cogitantes Deo se pro
    vobis redditurus rationem. Unde et vos magis sancte
    obed:iendo, non vestrum, sed etiam ipsarum mise-
    rcenia : quæ inter vos quantum in ordinatione su-
    periiores videntur, tantum in periculo majori versan-
    tur. Pro quæ ne non solum matri, sed etiam præ-
    positœ, primicerio, vel formaricœ, cum reverentia
    humiliter obedite.
    
    CAPUT V.
    De præpositâ monasterii.
    Præposita monasterii eligatur a matre spirituali
    de congregatione cum consilio seniorum suarum,
    sancta, sapiens, timens Deum, humilitatemque super
    omnia habens, et in religionis amore devota, et re-
    gulæ observatione sit cognita. Quæ præposita ea
    agat cum reverentia quæ etiam a matre spirituali in-
    jecta fuerint, nihil contra ipsius voluntatem aut
    ordinationem faciat, quia quantum prælata est cate-
    ris sororibus, tanto magis eam oportet sollicitè ob-
    servare in omnibus præcepta regulæ. Quæ præposita,
    si in aliquo reperta fuerit vitio, aut elatione fuerit,
    excepta superbia, aut contemptrix sanctæ regulæ
    comprobata, admoneatur verbis usque ter : si non
    emendaverit, adhibeatur ei correctio disciplinæ re-
    gularis; quæ si neque sic correxerit, tunc dejiciatur
    de ordine præpositurœ, et alia quæ digna est, in loco
    ejus subrogetur. Quod si et post hæc in congrega-
    tione quieta et obediens non fuerit, etiam de mona-
    sterio expellatur : aut in cella ob poenitentiam con-
    figaçam retardatur.
    
    CAPUT VI.
    Ut quœ ad conversionem venerint non statim recipiantur.
    Hæc igitur in primis vestro sancto coenobio con-
    servanda est norma, ut quicumque Deo inspirante
    converteri voluerit, non ei liceat statim habitum reli-
    gionis assumere, nisi antea in multis experimentis D
    fori voluntas illius approbata, sicut ait Apostolus :
    Probate spiritus, si et Deu sunt (1 Ioan. iv.) et alibi :
    Omnia probate: quod bonum est tenete (1 Thess. v).
    Ergo si perseveraverit pulsans, et illatas sibi injurias
    et difficultates visa fuerit patienter portare, et per-
    sistere petitioni suœ, annuatur ei ingressus; et sit in
    cella ubi medietur, et manducet, et dormiat. Et se-
    minor ei talis depletur, quœ ei regulam sepius legat,
    et curiosse intendat et sollicita sit, si revera Deum
    querit, si proponat est ad opus Dei, ad obedientiam,
    ad opprobia sustinenda. Prædicentur ei omnia dura
    et aspera, per quœ itur ad Deum; et si promiserit
    de stabilitate sua perseverantiam, tunc demum post
    anni circumlatus in coenobium ingrediatur, et obedi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    etia ac stabilitate promissa in congregatione societur.
    Et si poterit fleri, aut nusquam, aut difficile in mo-
    nasterio infantula parvula, nisi ab annis sex aut se-
    ptem, quœ jam et literas discere, et obedientiam
    obtemperare possit, suscipiatur.
    
    CAPUT VII.
    De his quœ, relicis maritis, ad monasterium veniunt,
    qualiter recipiantur.
    Quæ autem viduæ, aut maritis relicti, aut muta-
    tis vestibus, ad monasterium veniunt, non e:cipiantur,
    nisi antea de facultatiola sua cui voluerint chartas, aut
    donationes, aut venditiones faciant, ita ut nihil suœ
    potestati, quod peculiariet aut ordinare aut possi-
    dere videantur, reservrent, propter illud Domini pro-
    ceptum : Si vis perfectus esse, vade, vende omnia quœ
    habes (Math. xix.) et : Si quis non reliquerit omnia,
    et sequutus me fuerit, non potest meus esse discipulus
    (Luc. xiv). Illæ vero quœ adhuc vivis parentibus
    substantiam suam in potestate habere non possunt,
    aut adhuc minoris ætatis sunt, chartas tunc facere
    compellantur, quando res parentum in potestate ha-
    bere potuerint, aut ad legitimam ætatem pervenerint.
    Ideo hoc sanctis animabus vestris præcipimus, ui-
    mentes exemplum Ananiæ et Saphirœ, qui cum totum
    se dixissent apostolis obtulisse, partem obtulerunt,
    partem sibi infideletes reserverunt (Act. v), quod,
    scilicet, nec decet, nec licet, nec expedit. Ancillam
    propriam nulli, nec abbatisse, liceat in suo servitio
    habere : sed si opus habuerit, abbatissa jubeute, de
    cunioribus in solatio suo accipiat.
    
    CAPUT VIII.
    Ut nulli liceat rem propriam possidere.
    Hoc præcipue vitium radicalius amputandum est de
    monasterio, ut nulla presumat aliquid proprium
    habere, nec quidquam dare aut accipere, vel tenere,
    sine jussione matris, nullam omnino rem, neque
    tabulas, neque graphium, sed nihil omnino, quippe
    quibus nec corpora sua, nec voluntates liceat ha-
    bere in propria voluntate, omnia vero necessa-
    ria a matre monasterii sperare. Nec quidquam li-
    ceat habere, quod ipsa non dederit, aut permisserit.
    Omniaque omnibus sint communia, ut scriptum est :
    Et erant illis omnia communia (Act. iv). Nec quœque
    suum aliquid esse dicat, aut vindicare presumat.
    Quod si quœ hoc nequissimo vitio deprehensa fuerit
    delectari, tribus suppositionibus pœniteat.
    
    CAPUT IX.
    Ut nemo peculiarem opus sine jussione faciat.
    Nemo sane cujuscibet operis vel artificii pro suo
    libito quidquam sine jussione eligat faciendum, sed
    quod faciunt in commune faciant, tam sancto studio
    et tam fervente alacritate quasi sibi ipsis fecerint; et
    quod faciunt matri præsentent, et illa cui opus fuerit
    dispenset. Quæ autem contumax extiterit, hoc quod
    fecit privetur, et centum percussionibus pœniteat.
    Quœ aliquid habebant in sæculo, quando ingrediuan-
    tur monasterium, humiliter illud offerant matri,
    communibus usibus profuturarum. Quæ autem non ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; mapeamento em duas colunas com coluna esquerda transcrita antes da direita. Pequenas zonas de corte em margens superiores; usa-se [ilegivel] quando palavra não identificada (nenhuma usada).</notas>
</pagina>