251

SANSTI. DESIDERII EPISC. CADURCENSIS * 252

przsentari, Qua de re sz'utationis obsequio eo quo A muneribus ampliastis. implesti, beate Pater, largita-

decet honore przlato, quzso, ut de conditiones Ca-
durc;e Ecclesie, cui Deo auctore, ez jussu vestro
prosedeo, pro quas nunc przsentium latores apicum
ad excellentiam dominalioms vestrae festinant , pro
divino respectu vel justitie contemplatione integra
mercede studeatis habere, solertissimo libramine
causam trutinate; et qua justitiam perspicitis pou-
derare, illuc sententiam declinate. Nec solum de
hac re, sed omni tempore, de omui conditione sen-
tentiam regis justitia przcedat et veritas. Judicium
quoque misericordia comitetur, propter illud apo-
stoli : Judicium sine misericordia erit ei, qui non fe-
cerit miseric.rdiam (Jac. u, 5). Age ergo, przcellen-
tissime princeps, mi domine Dagoberte, age taliter, ut
dum singularem inter homines regni apicem obtlines,
ad :eterni regni singularem gloriam sine confusione
attingere possis. Me quoque von superfluum  judice-
tis pro pia commotione, sed amantem 'mente ames
pro salubri exhortatione. Explicit,

EPISTOLA VI.

DESIDERII AD GRIMOALDUM, PREPOSITUM PALATII.

Domino illustri, totius aulz, imoque regni * rectori
Grimoalde majori domus , Desiderius exiguus ser-
vus Dei.

Pagellari officio suggero, ut harum portitorem
apicum commendatum dignetis recipere, et qu»que
ore proprio suggesserit, effectui jubeatis maucipare.
Et quia cupio me vestris animis eo. ordíne commen-

dare, quo parentum vestrorum affectu sum unico de- C

vinctus , precor ut illam gratam genitoris vestri
erga me tenere dignetis, qux: me vobis faciat placa-
bilem et vestram mihi praostet semper optabilem.
De * condiciunculas etiam Ecclesi nostra, et pau-
perum suorum singulari mercede studete habere ,
easque per omnia habete commendatas. Nos quoque
in sinu grati vestre, non ut meremur, sed ut opta-
mus, estque confidimus , paterno confovete affectu.
Etsi de boc, quod suggessimus, sperata conceditis ,
simul et de vestra ac domni regis, vel fratrum ve-

strorum incolumitate, aut « quicquid nos scire recte '

censelis, quod in illa regione agitur, rescripti nos se-
rie dignamini certificare. Incolumem vitam vestram
superna pietas tueatur,

EPISTOLA VII.
D SIDERH AD MEDOALDDM, YREVERICA URBIS EPI- COPUM.

Dowino semper suo Medoaldo pa[z De:i'erius
peccator,

Si gratiarum jura beneficiis vestris recompensare
voluero, non sapiam, pro illa, scilicet, sppereminen-
Uia bona, qux anno praesenti erga nes largitas vestra
deseminare studuit, pro impensas. videlicet, super-
fluentes, pro itinerantium multimodas necessitates.
Nec solum famulantium opportuna subsidia non
pauca misistis, sed etiam nosmet et expensis et

*. Ms., rectorem G. Majorem. Et nota quod in. his
epistolis ms. Codicis errores etiam manifestos expri-
wimus, ut (ides Editionis constet. Cax.

Us officium, sustinuisti peregrinationem mostram ,
compassus es laboribus nostris, et louze a solo pa-
trio positos, ita paterno affectu fovi-tis, ut nec re-
gionis ubertatem , nee psrentum " dulcedinem ex
inopia desiderarem. Dominus nvster Jesus Christus,
in cujus amore id impen:listi, tibi pro nostra extre-
mitate relributor existat. Nunc izitor famulatus mei
jura perso!vens supplico, ut quem tunc beneficiis
consolastis, nunc orationibus beneli-io juves. Lato-
rem praterea prosentis officii filium  comuunem
Claudium abbatem recipite per omn:a commendatum,
et munuscula quz ex nobis intulerit, grato animo
habetote. Cum se de mundo opportunitas contulerit.
de vestra, et domni regis, vel fratrum ac liliorum

B vesuiorum, mereamur incolumitate rescripti serie

consolari.
EPISTOLA VIII.

DESIDERIL AD. CHODULFUM.

Domno illustri et a nobis peculiarius suscipienda
domino et in Christo. filio Chodulfo Desiderius pec-
cator.

- [n saneti apostoli Pauli dictis scriptam habetur :
quod sbi abundavit peccatum, superabundavit. gratia
(Rom. v, 20). Jam quantum me hactenus de gratia
vestra dolui contristatum, superabundare me de ve-
stra gratulor charitate. Non enim itineris illius, quo
slate sum gravata confectus, jam quadam doloris
memoria ducor, cum recolo quanta erga me dulcede
vestra est pia voluntate diffusa. Unde gratulatione
maxima presentem paginam ad dominationem ve-
stram destinavi, per quam salute uberi fusa, precor
Dominum, ut magis magisque suam in vobis tribuat
largitatem pietatis, ac bonis faciat successibus abun-
dare. Et quia scriptum legimus : Generatio rectorum
benedicitur (Psal. cxi, 21), tu, vir excellentissime ,
benedictiones paternas semper memori» vivacitate
conserva, et si qua sunt, vel quod monuit, vel quod
egit, quasi ante oculos presentaneo reiine memo

ratu. Multa enim sunt de ejus gestis tuis auribus re

colenda, quie si gestis adjicias vitte hujus et. intenta
nieditatione conserves, ille orauionibus donabit uti-
que nuuc favorem, quo probabiliter probe polleas,

p *t istinc cursu feliciter auspicato, paternis munera-

ius premiis adjungaris. Interea , quanquam neces-
sarium esse non ducam, latorem prosentis officii
multa devotione commendo , et ubi quod aut iste
dixerit; aut aditum cognoscitis opportunum, condi-
tiones patroni vestri beati Stephani, cujus admiristra-
tienem gerere videor, habete receptas, et per omuia
commendatas, ut ipsi Domini rerum , quibus vie
noswi Redemptoris servire videmur, ipsi vobis im-
pendia :teraa compeusent, ac supplemeutuuin sua
tribuant largitat.

b. L., condiciunculis.
e Mises quoque.
3. Ms., dulcedinem et inopia desiderarent.

Digitized by Google
