<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    241 MIRACULA S. DESIDERII. 242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,180">
    posset invenire, tandem post quinque mensium tem- A
    pus ad Cadurcam urbem atque ad auxilium sancti
    Desiderii tota mente se convertit; accito itaque viro
    strenuo, vocabulo Thelano, ad sepulcrum beati viri
    Cadurcæ sub oppido cum muneribus dirigit, poscit-
    que ut quanvis esset laboriosum, quanocius per-
    geret, atque eo liquore aquæ, qui illic gratia sanita-
    tis largitur, sibi deferret. Perrexit itaque ad civitatem
    Cadurcam Thelanus, memoriam beati Desiderii adiit,
    munera intulit. . . . sancti viri lavari deposcit.
    Cursu concilio Ruthenis rediit, decumbentem atque
    In extremis positum invenit, quem. . . . . . seque
    sanitatem illi detulisse promisit. Mira res et vehe-
    menter stupenda ! Cumque vasculo reserato aquam
    proferre speraret, vivum effluxit, tantaque fragran-
    tia ex vase manavit, ut in grandi stupore ingentique B
    miraculo omnes converteret: tantus quippe eximii
    saporis odor inde processit, quantus nec inter vini
    sapidissimi vasa reserata solet sentiri; bibit ergo
    episcopus cum magno tremore et immensa. . . . .
    et cum ipso hausto, mox sanitatem recepit ac multo
    post tempore. . . . mansit: nam ita celeris subse-
    ceta est sanitas. ut eo die cum. . . . . et amicis ad
    convivium publicum sederet, secumque de Domini
    gratia, quam sibi per famulum suum concesserat,
    vehementer gratularetur: cumque post aliquos dies
    urbem Cadurcam et medicum suum gratiarum jura
    soluturus inviseret, ea quæ retulimus germano suo
    Agarco episcopo referre studuit. Ille vero cum
    mente. . . . . esset dubius exstitit, nec mora et
    vehementissima febre correptus, non aliter sanari C
    meruit, nisi frequentissima repetitione, crebris dis-
    currentibus missis, ad medelam beati Desiderii sese
    convertens ex corde conferret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,190,490,780">
    Miraculum V.
    Alio autem tempore Frebundus abbas qui. . . .
    incedens gravi taedio confectus per dies multos la-
    buravit: tandem in visione bis terque admonitus, ut
    ad præsidium Beati tota mente se conferret, eoque
    ad. . . . , ad ejus sepulcrum delatus esset, ubi
    sicut oporterbat innixus orationi insistens Christi Do-
    mini misericordiam ex interno cordis affectu postulâ-
    vit, post non nullum vero temporis spatium, divina
    miseratione præventus medelam, quam optaverat,
    adeptus, sanus ad propria reversus est.
    Miraculum VI.
    Alio rursus in tempore sacerdos quidam, nomine
    Draculenus, gravi ægritudine confectus laborabat
    per dies plurimos, in tantum ut cibi perceptione
    penitus arceretur, cumque xiii dies aderat, et sacer-
    dos vii febrium depastus sine cibo durabat, cum ejus
    repente incidit in mentem sancti Desiderii suffragia
    expetere, eaque ex medcina loti baculi postulare.
    Ventum itaque ad ejus sepulcrum est, medicina
    petita, salus imperlata (in villa enim Caseamno æger
    decumbebat) : allata ergo medicina die decimo se-
    ptimo, æger gustavit, continuo autem celesti rore
    perfusus convaluit, surrexit, comedil, et sanatus
    est.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,80,950,120">
    Miraculum VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,950,320">
    Item alio tempore infantulus quidam, nomine
    Mumolenus, validissime ægrotans ad extrema pene
    deductus est. Cumque dies depositionis beati Desi-
    derii instaret, nocte, qua laus vigiliarum celebrabatur,
    a matre propria oblatus ante sepulcrum antistitis
    projectus, et non longo intervallo, confessoro
    orante, Christi gratia largiente sanus factus puer,
    parentibus jam exsultantibus redditus est. Gratias
    tibi, Christe Salvator, tua agimus creatura, et in
    minimis et in maximis tua opera cognoscimus, et
    ideo te, et in omnibus admiramur, et pro omnibus
    laudamus. Tibi gloria in sæcula sæculorum. Amen.
    Miraculum VIII.
    Alio vero tempore adolescens quidam.............
    Deest reliquum capitis octavi et initium noni.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,320,950,780">
    Miraculum IX.
    ..............................................
    ..............................................
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    prodesse solet ægro illi deferre exposcit, factum est;
    præcurrens autem ejus servus, cui nomen Prosperius
    ad sepulcrum Sancti contendit, custodem adiit,
    aggressus benedictionem exposcit, imperata secum
    detulit, ægro impertuit, confidente accepere mo-
    nit, quod cum fecisset. . . . . spiritus gratia lar-
    giente, recuperare menuit sanitatem, sed non solum
    ad sepulcrum ejus hæc signa gestare arbitramini.
    Miraculum X.
    Pompegiacum dicitur prælium quod beatus Desi-
    derius a potentibus quibusdam personis caro pretio
    comparavit, Ecclesiæque ditioni adnexti, quem
    ipsum locum, ut pote care coemptum, mirifice dili-
    gebat, et plerumque ibi ad manendum divertere
    solitus erat. Post mortem vero ejus, incolæ loci in
    cubiculo, quo pausare consueverant, ut pote magni
    stratum venerabantur, præcæventes privatorum ab
    eo frequentiam, et pecorum, cunumque ingressus
    cohibere studebant. Clericus quidam vocabulo Ber-
    tus, illic quondam ad manendum ductus caballum
    quoque suum in locum cubiculi manere intromisit,
    quem cum habitatores loci. . . . . . . . . . . . .
    non possent; eum tam (sic) monere studuerunt, ne stra-
    tum ipsum tenere præsumseret, (quo dominus (inquit))
    Desiderius pausavit, ideo pecus barridum hic intrare
    non debet; quorum ille consilium leve reputans,
    dictumque rusticorum parvipendens in promptu
    neglexit sermonem; caballum, quem sibi pretiosum
    habebat, ibi ad manendum constituit; et factum est
    quom die crastino valde diluculo caballum ipse pervi-
    deret prorsus, per terram exstinctum invenit, et
    sic non sine. . . . . atque admiratione a loco
    illo discessit. In loco autem ipso arbuscula quædam
    plantata usque ad supremos parietes excrevit, quæ
    commoda incommodatibus dicitur conferre. Gloria
    tibi, Christe, qui ita servos tuos nobilitare consue-
    visti ; tibi semper gloria, Nate cum Patre, et Spiritu
    sancto in sæcula sæculorum. Amen.
    Miraculum XI.
    Adjacitur et illud quod moderno tempore gestum
    est miraculum tempore nuper transactæ quadrage-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim tipográfico; uso de pontos elípticos no original para lacunas; letras de rubrica e marcas de paginação indicadas; algumas palavras parcialmente ilegíveis transcritas com elipses conforme visível.</notas>
</pagina>