Mt

S. SIGEBERTUS FRANCORUM REX.

$12

Alamannorum duce, in gratiam ipsius trucidatur,at- A quia seipsum bene regere norat, mageopere terrena

que ita Grimosldus ja principem corroboratur.

CAPUT V.
Monasteria dotata, Eleemosyne. Mors. Sepultura.

435. Pax alta et quies erat in cunctis (a) Austra-
tiorum terminis, sedatis undique exteris et domesti-
cis adversariis, virtute Dei promovente virtutem Si-
geberti regis, quem sibi placiturum monstravit a
primo rudimento setatis. Qui enim Salomoni in te-
nera »tate dedit sapientiam, divitias et potentiam ,
dedit etiam huie sapientiam, divitias et potentiam.
Ego quidem, si verbis Domini uti audeam , fidenter
dicam, quia plus quam Salomon hic (Luc. xs, 94). Sa-
lomon enim sapientiam, quam in nocte et per som-
nium accepit, transgrediendo Dei cultum perdidit ;
divitias et potentiam, quas plus cunctis babuit, in
perniciem anim: sue vertit, etut in posteris suis
mipueretur, peccando meruit, Hic vero pacificus
noster Salomon, quidquid sspuit, quidquid habuit,
quidquid potuit, ad animx sux commodum conver-
tit. et ut. in posteris suis spiritualiter multiplicare-
tur; bene agendo ineruit. Solet enim fleri in pacatis
regnis, ut per otium et desidiam moribus corruptis ,
abutaptur securitate pacis. Hic contra gaudens diu-
turnitate temporalis pacis, laborabat obviam ire
gereis catervis; et colluctaturus eontra spiritualia
nequitie in celestibus, conducere sibi spirituales ,
qui secum bellarent, exercitus.

V4. (P) Duodecim enim monasteria in diversis re-
gni sui partibus zdilicavit, eisque ex suis redditibus
regia liberalitate necessaria suppeditavit, ut illie sub
apostolice vite viventes regula, dum sua meterent
carnalia, sua. sibi seminarent spiritualia. [nter quae
eminent in nostra vicinia (c) Stabulaus et Malmun-
darium ccnobia, infia silvam Ardennam sita: que
dem rex, cooperante sibi majore domus Grimoaldo,
Construcia, sancto. Remaclo Tungensi episcopo tra-
didit ordinanda. (d) lllius enim et Cuniberti Colo-
niensis episcopi. precipue innitebatur consilio, et ad
talia facienda sanctorum virorum animabatur exem-
plo. Et ut ab uno plura discamus , quanta pii regis
liberalitas fuerit in sanctorum locis ditandis, ex bis
duobus colligamus. Audiens in locis sancto Remaclo
delegatis, fervere cultum sancte religionis, prxser-
tim quod idem praesul, abjecta episcopali sarcina, se
ibi mancipaverat arctiori vite , tradidit ei ex ipsa
foresta duodecim leucas in latitudine, et totidem in
longitudine; in quo spatio nullus ei vel sibi succe-
dentibus contradiceret : affirmaveruntque illud tes-
tamento cum astipulatione imperiali.

15. Rex Sigebertus, revera regis nomine aignus,

(a) Sanctus Sigebertus, iufra, in epistola ad san-
etum Desiderium episcopum Cadurcensem testatur
« gentes patrias pacilice obedire et gentes barbaras
yacatissime cohabitare. » :

e Leguut alii viginti, silent numerum antiqui.

(c) De iis mox pluribus agemus.

(d) Haec iterum desunt in priore Vita.
(e) Silent antiquiores scriptores, Imo plures ei (i-

bona minimis Christi distribuere curabat, ut sd sum-
mum bonum landem pertingere posset, quod nos
constare nisi in :terna. beatitudine claret. Expertus
enim erat quia terrena felicitas in aliquo semper cur-
tatur, ne ad perfectionem boni perveniat. Cum enim
tibi opes, honores, potentia, gloria affatiu pro regia
affluerent magnificentia, multum tamen felicitati sux
deesse dolebat, pro eo quod (e) liberorum dulci af-
fectu carebat. Et ideo in:edificandis ad xdificationem
animarum coenobiis instabat liberius, et sua Chri-to
distribuebat liberalius, quia prxter Ciristum , cui
hiec cederent, non erat ei heres legitimus. Quia
vero Grimoaldum majorem domus sibi in omnibus
fidelem, morigerum et cooperatorem eatenus exper-

B tus erat, filium ejus Childebertum regni Austtasio-

rum (f) heredem delegat; hoc tamen proposito
couditionis tenore, si ipsum contingeret sine liberis
obire. Rex quidem, ut pote futurorum nescius, quod
tunc sibi videbatur, ex temporis convenientia fecit ;
postea vero filium genuit, quem nomine patris sui
Dagobertum vocavit : et priori testamento ad irri-
tum redacto, hunc nutriendum commisit majori do-
mus Grimoaldo, ut ejus potentia contra omnes tutus
sublimaretur in Austrasiorum regno.

18. (g) Talis erat Sigeberti regis vita, quam apud
homines et temporalis magnificabat potentia, et grata
Beo in omnibus commendabat justitia; apud Deum
vero eam acceptabilem faciebat columbina simplici
tas, cum tamen ei adesset etiam serpentina callidi-
las. Quia vero dicit Sapientia ex ore Salomonis :
Awfcr rubiginem de argento, et egredietur vag. puris-
sinam, (h) aufer iniquitatem de tultu regis, et firma"
bitur. justitia thronus ejus (Prov, xxv, &, 5), vex ille,
in cujus manu sunt corda regum,.de famulo suo Si-
geberto. qui per vitze puritatem et sapientiz venusta-
tem splendebat ut argentum, abstulit in presenti
seculo rubiginem peccatorum , et focit sibi vaa mi-
sericordi& purissimum. Et cum Deus dicat nobis ;
Date eleemosynam , et ecce omnia munda. sunt vobia
(Luc. xi, M), quis discredat peccata hujus regis ex
terrena contagione et regni occupatione ei adhxren-
tia vice pulveris Deui eluisse tot eleemosynis, quao
ad laudem et gloriam nominis Christi expea&e sunt
per eum, et adhuc quotidie expenduntur in tot sb
eo siructis ceenobiis? Abstulit nimirum iniquitatem
de vultu regis, ut (irmaretur justitia thronus ejus ,
ut quia justus ex lide vivens, vili penderat terreni
regni fastus, coronatus corona justiti:e , et ornatus
palma victoriz, conregnaret Christo in ccelestibus (i).

11. Rex ergo terribilis apud omnes reges terre qui
aufert spiritum principum, ne malitia mundi mutaret

lios fuisse tradit auctor Vitz sancti Boniticoztaneus,
ut supra dietum est. "

(f! Adoptivum appellari in quodam ms. Tiliano
supra diximus, sed potius ab asseclis. GrimoalJi
post obitum Sigeberti assumptum.

(g) terum desunt in priore Vita.

h) Vulgata Editio, aufer impietatem. .
i) lVeliqua , sed mutato ordine, sunt in priore Vita

Digitized by Google
