355
Flamma quo jugis aduret membra citra terminum.
Hic repeade quod meremur, sit quies post transitum.
0 genus mortale! mecum lacrymas effundite,
Pauperi prebete victum, Parce Christo dicite ;
Korsitan iram reírenat, donat indulgentiam.
XIV. Sancti Eugenii episcopi Toletani epitaphium
' f proprium.
(Vide hoc epitaphium in Vita sancti Eugenii.)
XV. Item aliud.
Qui me de nihilo formasti, Conditor alme,
Ta pios in tumulo tu mea membra fove.
En einis ad cinerem redii, vitamque peregi,
Sed putres cineres tu reparare vales.
Ascendal, o Christe potens, post fata peracta,
Eegenius dextra lztus ad astra via.
XVI. Item aliud.
Spes mibi, * summe Deus, quod functus morte re-
. [surgam,
Nec jam post tumulum sic moriturus ero.
Sed quia mortalis nunquam sine crimiue vixi,
Eugenii miseri tu miserere pie.
XVII. Domni Evantii.

zobilis et magno virtutum culmine ce.s. . ...
nens consiliis, et dextre belliger act. . . ..
chare mihi genitor, et vita charior ips. .. ..
coc nali pietas offert post funera carme. . . ..
CfÉerre. incolumi quod mors infanda vetavi. . .
cx tibi summa Dei, necnon et gratia Christ. .
»drit perpetuo, nec desit temporis us. . . . . .
Cwnipotensque tuis non reddat debita culpi, .
XVIII. Pacis redintegratio.

Caudia preepetibus concurrunt undique votis,

Et gestit animum pax recreare meun.,
Vivescunt. sensus bello liteque repressi,

Et * redit ad primum mens lacerata modum.
Grescit amore salus : procul o! procul este dolores,

Nam jussit refugos jam stabilire Deus.
Ai in, perverse dz»mon, et pestifer anguis,

Nil prodesse tibi nunc peritura dole.
Non tua przda sumus, quamvis pia pectora rixis

Punxeris ad modicum, non tua preda sumus.
Sie semper rapidis vanescas tabidus auris,

Et nos in Cbristo sic taeatur amor.

XIX. Heptametrum de primordio mundi.

limes in orbe dies lucis primordia sumpsit,

«
[d
z
»
--—
e
o

* Al., summa.

* AL, venit.

* AL, crepitus.

* Hic ip:e Gullilas, ab aliis Uifila appellatus, est
ille Gothorum episcopus cujus meminere Melitus, et
sanctus Isidorus in Chronico ad annum mundi 5576.
* Fridigernns, inquiunt, Athalaricum Valentis Aría-
5i imperatoris auxilio superans, suadente eodeni, in
bvjus ii g:atiam ex Catholico Arianus cum
omni gente Gothorum effectus errorem secutus est
ipsius. Tune quoque Gulfilas Gothorum episcopus
ad instar Gracorum litterarum Gothis tunc reperit
literas, et utrumque testamentum linguam in pro-
priam transtulit. » Totidem fere verba de eo habet
S. D. in hi-toria de Regibus Gothorum ad annum
Chri-ii $77, ;»ra 415. Unde Gothica sc iptura dicta est
Ulilana. Quod vero Getas sanctus Eugenius Gotliam

OPUSCULORUM PARS PRIMA.

568

À Alter splendilluis ccelum ürmsvit in oris,
Tertius undivagum mare dat cum germine terrse,
Quartus habet Phoebum, lunamque, et sidera coeli.
Quintus plumigeras volucres, piscesque natantes,
Sextus quadrupedes, reptans, hominesque sagaces,
Septimus est Domino requies his rite peractis.

XX. Monosticha de decem plagis /Egypti.

Prima plaga JEgypti !ymphas in sanguine vertit,
Altera ranarum * crepitum, tabemque creavit,
Tertia mordaces culices de pulvere movit,
Quarta dedit muscas ictu sonituque pavendas,
Quinta quoque morte damnat animantia cuncta,
Sexta putrescenti vesicas vulnere patrat,
Septima fulmineum murmur cum grandine vibrat,
Octava frogi nocuas frondique locustas,

B Nona parat piceas tactu palpante tenebras,
Ultima, qu: decima, prolis primordià truncat:

XXI. De inventoribus litterarum.
Moyses primus llebrzas exaravit litteras,
Mente Phenices sagaci condiderunt A.ticas ;
Quas Latini scriptitamus edidit Nicostrata,
Abraham Syras, et idem reperit Cbaldaicas,
Isis arte non minori protulit /Egyptias,
4 Gulfila prompsit Getarum quas videmus ultimas.
XXII. De animantibus ambigenis.
Hac sunt ambigena, quie nuptu dispar constant.
Burdonem sonipes generat commistus aselle,
Mulus ab Arcadicis, et equina matre creatur,
Titirus ex ovibus oritur hircoque parente,
(C Musmonem capra verveno semine gignit,
Apris atque sue setosus nascitur ibris,
At lupus et catula formant coeundo lyciscam.

XXIII. Ad Joaumnem.
O Jo versiculos nexos quia despicis ANNES,
Excipe pi solers si nosti juugere visos,
Cerne ca pascentes dumoso in littore uELos,
Et von triticea verrentes germina CELLOS.
AR sitibunda petunt lympharum pocula uENTA,
Atque bu glandifer» recubsnt sub tegmine suLci,
Nunc Pas lanigeras ducunt ad pascua ons,
Et r& consumunt fraudantes munera Tun E.
Pno tibi ut nostro veniat ex carmine FECTUS,
Instar * Lucilii cogor disrumpere versus.

XXIV. Ad Eusicium presbyterum.
D Sanciorum meritis claro, semperque beato

genlem appellaverit, antiquo, et primitivo eam no-
mine indigitare voluit; namque, uti idem sanctus
Isidorus ex sancto Hieronymo scribit. initio pradi-
«Ue historie, « retro. eruditio eos (Gothos) magis
Getas, quam Gog et Magog appellare consuevit. »

* Lucilium hunc, quem in przsenti carmine com-
ponendo imitatus est sanctus Eugenius fuisse suspi-
camur poetam illum vetustissimum ab Horatio, Per-
sio aliisque sepius laudatum, tanquam eum qui in-
ter Romanos satyram primus conscripaerit ; inculte
tamen, et absque ullo ornatu, quippe qui

RP In hora sspe ducentos,

Ut magnum, versus diciabat.... — ^

Garrulus, atque piger scribendi ferre laborem,
Uí de eo ait Horatius, lib. 1, sat. 4. Forte non di-
versus fuit ab eo Lucilio de quo sanctus Isijorus,
Etymolog. lib. 1, cap. 53, de Solecismo, hxc scri

Digitized by Google
