SANCTI DONATI VESONT. EPISC.

292

qui vel ob. visitstiones parentum, ve] orandi seu A vel occupatione compellente, extra. congregationem

invisendi gratia, ad monasterium veniunt, intus ali-
ter introire non permittantur, uisi hi qui religiosi et
Deum timentes esse videntur, el quos mater mona-
sterii ob vite meritum dignos judicaverit. Cumque
partes quas ipsa voluerit circumierint , protimis aut
in salutatorium, aut ad portam redeant; ubi dein-
ceps, si abbatisse visum fuerit, ilia, si voluerit, prz«-
sente vel reliquis, eulogias accipiant, aut reliquum
quod offerre decreverint. Hx» vero qua ministrant
et omnes non alibi nisi in refectorio, ubi decretum
est, aliquid accipere praesumant.

CAPUT LII.

Qualiter abbatissa. in salutalorium — ad salutandum
exeat, vel. qualiter ancille  Demini suos. parentes
debeant salutare.

Observandum est etiam ne abbatissa ad salutan-
dum in salutatorium sine digno honore suo, hoc est,
sine duabus aut tribus sororibus senioribus proce-
dat. Similiter et reliqux sorores ad salutandum
parentes vel quoslibet religiosos, sine duabus sut
ibus testibus, quas abbatissa jusserit, non proce-
dant. Nec sola cum solo loqui vel momento tempo-
ris permittatur, nec vestimenta eorum ad lavandum,
vel tingenduim, aut. custodiendum, vel ad consuen-
dum, accipiant, Si que. tamen de alia civitate ad
requirendam filiam suam, aut ad monasterium. visi-
tandum, venerit, si religiosa est, el abbatissae visum
fuerit, debet ad convivium vocari, reliquxe vero
penitus nunquam. Quia sancte virgines el devote
magis Christo vacantes pro uuiversu populo orare
debent, quam corporalia convivia preparare. Si
quis vero germanam aut filiam suam, vel quamlibet
parentem aut sibi cognatam videre voluerit, pme-
sente praposita, vel qualibet seniere, ei colloquium
non negetur. Episcopi, abbates, vel reliqui religiosi,
quos magna vita commendat, si petierint, debent
€ausa orationis introire. Observandum est etiam
ut janua monasterii epportunis horis salutantibus

pateat.
CAPUT LVIIL.

Ut convi ium nulii preparetur.
. Convivium etiam his personis, hoc est, episcopis,
abbatibus, monachis, clericis , swcularibus viris ,
mulieribus ia habitu secularium, nec abbatisse pa-
rentibus, nec alicujus sanctimonialis, nunquam nec
in monasterio, nee exira monasterium, prabparetis.
Nec episcopo hujus civitatis, nec  provisori quidem
ipsius monasterii convivium faciatis, neque abbatia-
sa, autquslibet ulla ex sororibus convivium episcopi
aut parens, vel cujuslibet personz, nullo unquam
tenpore interius, sive exterius, monasterii adire prze-
sumat. Sed si aliquis tam de parentibus propinquis,
vel quiconque ei» voluerit impendere aliquid, quan-
tum decreverit per porlarias in monasterium traus-
máHat, et ipse per se secundum sanctam consue-
tudinem sibi, ut expedit, przparent.
CAPUT LIX.
Ne abbatissa extra congregationem reficiat.
Abbatissa, nisi imcqualitate aliqua aut intirmilate,

suam penitus non reliciat.

CAPUT LX.
Quales ad posticium eligi debeant.

Ad portam monasterii ponatur soror senex et s$a-
piens, quz» sciat aceipere responsum aut reddere,
cujus maturitas eam non sinat vagari. Quz portaria
cellam. debet habere juxta portam, aut duas aut
tres juniores in suo solatio, ut venientes semper
praesente: inveniant, a qua responsum accipiant.
Pro qua re omnes quz posticium obeervaverint con-
testor coram Deo et angelis ejus, ut nihil de mona-
sterio permittant dari, vel a foris in monasterium ia-
tus acquiescant excipi, extra conscientiam vel con-

B silium abbatissx. Tamen, ut assolet, abbatissa cum

a salutatoribus occupata luerit, posiiciarie przpo-
site ostendant quodcunque exhibitum fuerit. Quam
rem si implere neglexerint, et ille posticiarim, et
ille qux» excipiunt , propter tÀranegressionem sanctae
regule districtionem monasterii gravissimam  usti-
nebunt.

CÁPUT LXI.

De cellaria monasterii qualiter esse debeat

Cellaria monasterii eligatur de congregatione sa-
piens, maturis moribus, sobria, non multum edax,
non elata, non injuriosa, non tarda, non prodiga,
sed timens Deum : qu: omni congregationi sit ui
mater ; curam gerat de omnibus , sine jussione ab-
batisez nihil faciat ; qux» jubentur custodiat, sorores
non contristet. Si qua soror forte aliqua irrationa-
bilia postulat, non spernendo eam contristet, sed
rationabiliter cum humilitate male petenti dencget.
Animam suam custodiat, memor semper illius
Apostolici : Quia qui bene ministrat, gradum sibi bo-
num acquirit (1 Tím. 1). knfirmarum, infantium
cum omni sollicitadine curam gerat, sciens sine du-
bio quia pro his omn;bus in die judicii rationem
ryedditura est. Omnia vasa monasterii, cunctamque
substantiam, ae si altaris vasa sacrata conspiciat,
Nihil ducat. negligendum : neque avaritie studeat,
neque prodiga sit, vel exstirpatrix substantie mo-
nasterii ; sed omnia mensurate faciat, et secunífum
jussionem abbatisse. Humilitatem ante omnia ha-

D beat; et cui substantia non est quod tribuatur, sermo

responsionis porrigatur bonus, uti scriplum est ;
Sermo bonus super datum. optimum. Omnia que. ei
injanxerit abbatissa, ipsa habeat sub cura sua; a
quibus eam prohibuerit, non presumat. Sororibus
constitutam annonam sine aliquo typhoaut mora
offerat, ut non scandalizentur, memor divini eloquií
quid mereatur qui scandalizaverit unum de pusillis
(Matth, vm). Si congregatio wajor fuerit, solatia ei
dentur, a quibus adjuta et ipsa equo animo impleat
officium sibi commissum. Horis competentibus el
dentur quie danda sunt, et. petantur qux petenda
sunt, ut nemo conturbetur neque conlristetur in
domo Dei.

Digitized by Google
