205 TÉSTAMENTUM. N 296
tia * qui ibidem per beneficium ^ precaturee A — Dum talis nuntius de clade a. Massilia venit, quod
manere videtur, si eam cum omni re sua jubea& — omnem pene provinciam depopulans vastel, dowm-
defensare , quomodo et * Deum mercedem habeas, — mus ordinet custodias mittere, et nullus de Cadur-
et nos vobis gratias supplicationis agamus. Et per — cino ad istas ferias in Rutenico, vel vicinas urbes,
diem retributionis et adventera Domini nostri Jesu — non presumat. exire, ne, quod absit, per quamlibet
Christi adjurans rogo, ut sicut de affectione sanete — occasionem tantum malum in urbem vestram videa-
animi vestr eonfdimus, sic jutegram dignetis ad« — tur inferre. Nam per ista contigua illis partibus loca
bibere sollieitudinem, 4 ut omnes juris nostri homi- — ^ custodie posite sunt, ul nullus emendi aut ven-
nes, qui in urbe vestra commanent, una cum anté- — dendi aditum penitus habeat, si non sollicite ! cogi-
fata Cromaiía, * piam vestri protectionem in omni- — tabitis providere, periculum mortis instat. Preterea
bos mereantur promereri. Salotationum itaque jura — debita veneratione salutem mittens, queso ut in san-
persolvens, supplico, ut pro mea exiguilale Oraré — ctis precibus vestris parvitatem nostram memorare
digaemini. Et ot. cestius nostra ea Palladias dignemini, do:ne, ! verius, Pater.
ellectuni , propria manu subter eripsi, i
peccator bunc mandatum meum relegi et ' s. EPISTOLA XXI,
KPISTOLA XIX , B FELICIS AD EESIDERIUM.
VERI AD DESIDERIUM. : ;::. . Domno semper proeferendo et eum omni venera.
Domino inlustro, et a nobis peculiarius suspiciendo — tione nominando, beatissimo Patri Desiderio papse
pro Dei cultore domno Desiderlo Optimad Verus — Felix peccator.
peccator. "Praverum adulantium concione percepta, ante
Accedentem filium noeumm Leodoeidem diacom, — hog ferme biennium, reor misisse epistolam, qu:
opportunum dgstiuus ut dominstionem vestra clar- — sepemisdimam mentem vestram ac skjuidem turbo
taüis inquirere debesem ; eum. seéiamus-desotionem — peruvfmiiens nebo bbtexit, et Keot-mres eo sengu fue-
saottz anime vesu: bona semper de parte nostra — rit edita, quo domnus censuit interpretandum, me
optare : prasertim com nos vestro pre omnibus pa- — tamen p«nitet incaute et minus inculto sensu vel
trocinio potiatur. Propterea salutantea Eminentiam — jmpolito sermone. stylum exarasse, unde * offensam
Vestram, rogamus ut, sicut dum patrocinia vestr& — sancte anim: vestre potueram incurrere, nisi ve-
elegimus, et hactenus nos defensio protectionis ves- — stra bonitas causam admodiasset. Poenitet, inquam,
irn iasigeiter inunivit, Ka awne quoque de conditio- — me, et ter quaterque ponitens, his excessibus ve-
we atpotum nostrorum, uade prufalum vobiseug- miam posco. Postulo autem indulgentiam, quam tuis
gerere rogamus, talem sollicitadinem atquo iastan- (, beneficiis , non meis meritis, adipisel condo. Quam
Uem apponalis; unde, sicut mos vobis sumus, ifa mihi gratiam ita aunc prestare dignabitis, ut nüu-
ipsos queque acquiratis per omnia debitores. Heduee — quam me deinceps a sina grato vestro, vel a ele-
etiam antefato de vestre felieitatis eminentia re- —mentissimo pielatis amplexu excludere vel rejicere
seripto reddito nostram sollicitedinem dignamini re- — dignetis. Inter bxc debita saluiationis obsequia
levare. Dominus noster Jesus Christes eustodiat eor- — presolvens, illad poculiarius a sanctitate vestra pe-
pes et animam vestram in. die examinis sui. Ànsen. — roro, ut, omnibus maevlis explosis, in saerosanctis
EPISTOLA XX, preeibos vestris nostri memoriam adipiseere di-
GALLI AD DESIDERIUM. . gemini, domme, ! verius et semper suecipieade
Domno semper $uo, et € apostolico Patri Deside- — D993- 7
rio papz Gallus peccator. .

FRAGMENTUM TESTAMENTI DESIDERII
CAPURCENSIS EPISCOPI 7.
(Ex Brequigny, Diplom. Chart. Leg.,, t. ll).

De prasidio meo vestimenta, scamnalia, mensalia D quod ex successione parentum habeo, vel quod in
et electubilia (Coint., lectuaria], aurum vel argentum — regia aula et. iu servitio principum elaboravi et me-

? Leg. que. i Ms., venus.

b Forte! precatorie. k Ms., offensa

e Ms., et dudum. Y Ms., venus, id est, venuste.

4 Ms., et. ^ Hujus testamenti nihil prater hoc fragmentum
* Ms., pia vestri protectione, superest, insertum in Vita Desiderii ab anonymo
* Et subscripsi. €o:taneo seripta et a Labbeo edita, Biblioth. mss.

€ Eam epistolam edidit Usserins Sylloge epistola- ' t. 1, pag. 714. Recusum est a Cointio, Ann. t. If,
rwm llibernicarum, pag. 25. Fuit Gallus ille przsul — pag. 227, cujus varias lectiones inter uncos aflixi-
Claromontanus, apud Árvernos tune celeberrimus, — mmus: videtur enim illod exscripsisse ex slio Vitze
in album sanctorum repositus. Dasx. Desiderii exemplo quod Labbeus non inspexerat.

' 5 Ms, custodias posita. Hujus Vite auctor conditum fuisse testamentum de-
í Rogabites. . cet sub anno 26 regni Sigiberti regis, et Desiderium

PATROL. LXX XVII. 9
Digitized by Google
