<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    317 PROLEGOMENA. 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,200,980,920">
    subsecuta est, proptereaque successu velociter adim-
    pleta sunt. Cumque ades-et tempus ut ecclesiae nova
    materia ornatae dedicer^tur, mittens praefatus rex
    ad beatum Remaclum episcopum, quia alter eorum,
    il est, Stabualus, ad ejus perintabat diaceesim; alte-
    rum vero, id est, Malmundarium, quia metropolitan
    respiciebat, cum consensu Cuniberli, qui erat me-
    tropolitanus Agrippinpe, evocavit eum, ut, sicut con-
    veniabel aes ministerio [Al., mysterio], eas dedicarret.
    Quod sanctissimus vir illio obaudiiens, cum magna
    diligentia explevit opas sibi injunctum, quod ejus
    dispositiome dudum fuerat actum; quia, cum esset
    regi ac primis palatii propter maximam sanctitatem
    vicinus ac amatus, nihil praecipuam alsque ejus con-
    solio hebat. Unde factum est, quia tar charus eis
    habebatur, ut missarum peractis solemnitiis, traderet
    ei praedicta loca jam dictus major domus Grimoaldus,
    sua (a) ditione cuncta ordinari, et monasticae vitae
    instituta iblsic servari. Post non multum vero tempo-
    ris imperativit tandem a rege, quatenus relinquens
    successorem post se in sede pontificali, ut diu desi-
    derabat, hunc eremi locum adiret, et ibi ab hominibus
    remotus soli Deo vacaret. ... Manens itaque pervigili
    cura, absque ullà reprehensione, in monasticis docu-
    mentis, multos nobilium virorum animos conver-
    tit, ut imitatores fierent illius vitae, cujus erat doc-
    trina perfecta: quia, quod ore docebat, prius opere
    adimplere curabat. Unde factum est ut crescente reli-
    gione cresceret etiam census ejusdem ecclesiae, in
    usus ibidem servorum Dei famulantium. Nam au-
    dientes culum hujusmodi religionis jam dicti piis-
    simi principes, evocantes beatum virum, tradiderunt
    ei ex ipsa foreste duodecim leuvas in longitudine, si-
    militer et in latitudine, in quo spatio nullus contra-
    dictor existeret suae ditioni vel succedentium ei, ut
    quiete Deo militaret. Nec non affirnarunt testa-
    mento tum signaculis imperialis, ut stabile illud
    omni tempore duraret: quod Pater sanctissimus
    suscepit libenter ac lenuit reverenter. Verum non
    multo post ipsum spatium abbreviare studuit, ut sine
    impedimento ferret sequacibus, et sine illo obsta-
   culo receres loci posesset servare, quod ad nostrum
    usque tempus inconlunsum durare videur onnino.
    Haec ibi. Sunt vero monasteria Stabuleltem et Mal-
    mundarium dissita Leucio octo fere leuues horariis,
    qua versus Orientem et Trevirors abitur. Fastroni
    utrumque coepitum circa annum Christi 655, qui
    erat episcopatus sancti Remacli sextus; diplomata
    vero concessa sunt sub finem vitae ejusdem regis
    Sigeberti. Horum partem proferet Nogerus in Vita
    sancti Remacli. Haec diplomata danda infra.
    
    (a) Al., dictione; forte jurisdicione.
    
    PROLEGOMENA
    AD SANCTI SIGEBERTI DIPLOMATA.
    (Breviqiny Diplomata, Charte, Leges, tom. II.)
    
    Quatuor supersunt a Sigeberto II emissa instru-
    menta legitima, spurium unum.
    
    § 1. Diplomata sincera.
    
    1. Primum omnium Sigeberti diploma sub indi-
    citi nomine concipitur, proprie praeceptum sub epi-
    stolae forma. Magni certe momenti est indiculus ille,
    aequis recusas, quo constat in regno Francorum a
    monarchia e primoris juris receptum esse ut non liceret
    episcopis, absque licenia regum, interesse conciliis
    in alieno regno celebratis. Dirigitur a Sigeberto ad
    Desiderium, episcopum Caturcensem. Nullas habet
    notas chronologicas, sed spectat ad concilium Cabil-
    lonense, quod, juxta Cointium, Annal. t. III, pag.
    182, anno 644 celebratum est in ditione Clodovei.
    
    2. Non tanti momenti est, et tamen pluries recu-
    sus, diploma secundum Sigeberti II, quo Casagoni-
    guidinense monasterium condit. Deficientibus notis
    chronologicis, hoc instrumentum anno 641 cum Hon-
    teinio, Illst. Trev. dipl. t. I, pag. 80, assignavimus,
    contra Cointii, in Annal. t. III, pag. 191, et Mabilli-
    nii, in Annal. Bened. t. I, pag. 405, sententiam. Sic
    opinione nostrarum asserimus. Remaclus hoc diplo-
    ma Casagoniuidinensi monasterio praeficitur, qui
    fuit renunciatus episcopus anno 648, ut videre est
    apud Mabill. Annal. Bened. t. I, pag. 403; et apud
    Marten., Ampliss. collect. t. I, pag. 2, et observ.
    praec. Verum, antequam insulas episcopales asseque-
    retur, abbas Stabulensis evaserat, teste Nova Gall.
    Chr. pag. 699, t. III, et tribus annis jam rexerat mo-
    masterium Casagoniuidinense; hoc igitur monaste-
    rium ante annum 644 conditum fuisse dicendum est.
    Nec multo post id factum fuit; mentio enim in di-
    plomate ipso fit Godonis episcopi, scilicet, Metensis,
    qui circa annum 643 in episcopum electus est, ut
    videre est in Nov. Gall. Christ. t. XIII, pag. 699. De
    cetero, simplicissima forma et vera antiqua confe-
    ptum est diploma, et cum historia optime convenit.
    Vide Gesta Dagob., c. 31, Fredeg. c. 87, Vitasque
    
    C sancti Sigeb., sancti Remacli, etc. Nec mirum quod
    subscriptiones et notae chronologicae deficiant, cum
    nonnisi ex apograpbis desumptum sit; nos enim ex-
    scriptorum frequens fuit talia, quasi supervacanea,
    reseclandi.
    
    3. Idem Remaclus, Stabulensis abbas et Malmun-
    dariensis, obtinuit partem silvae Ardennense, Sigeberti
    diplomate tertio, notis chronologicis destituto, quod
    apud Martenium, Ampliss. collect. t. II, col. 6, et
    alibi, reperias. Id non emissum fuit post annum 648,
    quo episcopus evasìt Remaclus, solo abbatìs titulo
    in diplomate insignitus; nec ance hunc ipsum annum
    648, quo Viridunenses insulas consecutes est Gislo-
    cardus, qui inter episcopos in eodem diplomate me-
    moratur. Cointius, Annal. t. III, pag. 36; tamen
    annum 653 huic instrumento assignat, et ideo, pro
    titulo abbatis quo insignitur Remaclus, titulum epi-
    scopi jubet reponere, conjectura quam nulla satis
    lieetur argumentatio. Sed eidem Cointio suffraga-
    mur, cum titulum archiepiscopi emendat, Colo-
    nienis praesul, contra murem hujus aeatis, inditum.
    Hunc titulum episcopi titulo ab exscriptoribus se-
    quiors aevi substitutum fuisse credi potest, in di-
    plomate cujus exemplum authemicum nullibi, quod
    sciamus, hodie comparet. Donum a Sigeberto in-
    cretum, a Childerico II confirmatum quidem fuit
    alio diplomate, sed ad mediam partem redactum.
    
    4. Remaclus, postquam episcopi titulum assecutus
    fuit, monasteriis Stabulensi et Malmundariensi
    praesens non desiit, episcopus absque diaceesi, quod
    tunc non insolium. Hinc appellatus episcopus et ab-
    bas in diplomate quarto, quo Sigebertus his mona-
    steriis dona confert, anno, scilicet, regni sui 14; sic
    enim Sigebertus; Ut, dum ad legitimum perveniri-
    nes aetatem, cessiones ... quas serenitas nostra oram
    cesserat, deinceps, hoc est anno 14 regni nostri, de-
    beant... stabiles esse. Hic autem annus vel ab anno
    632, ab initio regni in Austrasia, vivente patre, re-
    poti potest, vel ab anno 638, quo hereditario jure.
  </bloco>
  <notas>Transcrição em letra latina. Página em duas colunas no corpo superior; transcrito sequencialmente como bloco único para preservar ordem de leitura. Algumas palavras abreviadas e quebras de linha mantidas; marcação editorial original preservada entre colchetes.</notas>
</pagina>