288

S. LIVINUS EPISC. ET MART.

. $56

juxta angelicam promissionem suis Deo dignis meri- A incolumitatibus bujus vite superna clementia prz-

tis et exemplis conformavit, et ad honorem saucti
sacerdotii sacrosancto ordine consecratum sublima-
vit, eique casulam purpuream auro gemmisque com-
posite perornatam, et stolam cum orario * gemmis
pretiosis auroque fulgido pertextam in ipso die ordi-
nationis su: pro fceJere xternze chaiilatis pius ma-
gister dilecto suo discipulo devoto amore contra-
didit.

-45. In patriam regressus, Menalchio epis-opo sub-
stituitur. Mira in ipsius ordinatione. Cum autem hzc
emnia gratia alui Spiritus cooperante digne com-
plerentur, sacerdos Dei Livinus cum discipulis suis
benedictione pil magistri suscepta, beati videlicet
Augustini, superna comitante clementia in patriam
suam vrepedavit. In. ejus quoque adventu principes
regni, civesque patrie jocunditate magna sunt gavi-
$i. Interim con:igit Menalchium archiprzsulem ger-
manum .gler.osi ducis Theagnii patris sacerdotis
Christi Livini de hoc mundo migra:se; de cujus tran-
situ luctus erat omnibus et moerentia indicibili con-
lundebantur uRiversi. Mio queque defuncto przfa-
tus rex Colomagnus et ejus palatinorum chorus cum
subaulicis suis totiusque regionis illins confluentia
yari cordis affectu conclamaveruat, sanctum sacer-
dotem Livinum in honorem hujus ordinis dignissime
sublimandum fore. llis rex omnibus devotior con-
s-ntiens, ter quaterque virum "beatum in cathedra
archiepiscopatus debito honore, Domino iubente,
coll :c3vit. Eadem vero hora quando episcopalem

accepit benediclionem, ut. consuetudo esl pastores C

sancte Dei Ecclesie consecrari, cxterisque episco-
pis presentibus et clero atque devoto populo, ad
declaranda beati antistitis Livini mundo merita et
ad confirmanda h.ec. divina mysteria vox superne
delata palam omnibus insonuit, ila dicens: Ecce
sscerdos magnus qui in diebus suis placuit Deo et
inventus est justus. Neclum autem hzec divina ver-
ba tiuierat vox sancto, cum subito apparuit super
caput venerandi poatilicis Livini.coroBa rutilo auro,
atque coruscantibus gemmis composita ae vernanti-
bus floribus intexta, eL. interius atque «exterius et
desuper purpureis rosarum coloribus lucide perfusa,
et astantes. fragrantia su suavitatis replevit. Hzc
eliam przfigurabat fore beatissimum illum antisti-

tem dignum Christi martyrem futurum in roseo san- D

guine sui martyrii fluidum, et diademate regni cce-
lestià coronandum, et in confessione iartyrii beata
immortalitate in secula fruiturum.

46. Gregem suum sollicite curet. Gloriosus igitur
pontifex Livinus Jura regiminis, Domino concedente,
humili devotione suscipiens, spirituali amore suc-
census gregem sibi commissum discreta pietate vigi-
lJanter admonuit, docuit, correxit, atque perpetue
viriditatis pabulo indesinenter refecit. Coelestis nam-
Que medicus sicut animas suorum discipulorum me-
Gicari invigilabat, ita et zgra multorum corpora

stante restituebat. Inter has etiam proconandas
meritorum suorum virtutes postquam pontificali
honore sub!ima!us est, Domini gratia cooperatrice
hzc insignia operatus est miracula.

47. Paralyticum sanat. Quidam paterfamilias Sco-
tigena, Abdias nomine, paralyticus pariter et leprosus,
omnique menibrorum suorum usu destitutus, sic
premortuus exsistens per novem annos infirmabatur,
ut nee linguam ad. loquendum movere, nec manus
ad os porrigere, neque pedes contrahere ad se pos-
set ; sed totus in grabato rigidus jacebat, et nihil vi- -
tale in se nec mobile prxeter oculos habebat, quorom
nutibus sibi necessaria przstari vix innuebat. Cum
autem egregius presul Livinus hujus rei gratia
gloriflcandus ovilia ovigm suarum eis sternse vite
pabula administrando peragere!, casu itineris sui
domum illius languidi intravit, et ad intro:tum ejus :
mox infirius ille caput erexit, loqni meruit, et quia
sanitatem sentiebal in'se vocirerabatur dicens: O
bene mihi, o bene mihi, quis ingreditur aut ipse
Dominus Deus noster, aut angelus ejus visitat nos.
Sanctus autein episcopus stabat admirans, ut forte
nescius quid suis przcedentibus meritis ibi Dominus
fieri d'sposuerit, dixitque languido illi: Quid sic
clamitas, frater? Pax tibi, surge et porrige mihi
modicum aquz ut bibam, quia valle lassus sum.
Tunc ille sanus surrexit, et jussa viri Dei devotus
implevit, et siinul cum episcopo gratias Deo letus pro
sanitate sua celebravit, et deinceps viLe sua curri-
cula incolumis pratterivit. Hoc insigni et admiraudo
miraculo gloriose per sanctum Dei sacerdotem Livi-
num perpetrato majus admirandum subsecutum est.

18. Tempestatem sedat. Dum quadam die per litus
maris deambularet, ecce quidam naut» valida tem-
pestate pervasi coeperunt vehementer periclitari, et
eum omnibus mercimoniis suis pessumdari. Quibus
videns vir Domini extrema jam imminere, consueto
f e:us Spiritus sancti fervore, tuto calle super mare
gradiens vsque ad eos festinus pervenit, signumque
sanctze Crucis praetendit. et ait : Habete fiduciam in
Domino, fratres, quia non despicit in sc fldeliter
confideutes. His verbis quievit illa tempestas, et
facta est magna tranquillitas. Gubernatorem vero
quem ex prora elapsum longe vi sua quantum est
missio arcus mare in se protraxit cernens venerabi-
lis Pater mergi incipientem, super fluctus ad eum
cucurrit, et dextera sua dexteram ejus apprehendens
eum extraxit, et secum ad arida perduzit, aliis pro-
spero navigio subsequentibus et Domino Deo omni-
potenti jocundis vocibus laudem concinentibus, qui
per sai.ctum suum pontificem Livinum salvare eos
est dignatus. Quis hujus viri prseconia tacet, nisi qui
mutus est? Quis meritorum ejus virtutes audire fa-
stidit, nisi qui Christum negligit diligere * Non enim
aliud fecisse eum novimus, oisi quod Christum do-
cuisse legimus.

* Hic distinguit auctor inler stolam et orarium, quamquam utrumque apud scriptores ecclesiasticos

promiscue usurpari solet.

Digitized by Google
