$21
DIPLOMA 11,

Quo Sigibertus dona confert mouaateriis Stabulensi ei
Malmundarieng * (ann. 651).

Sigipertus, rex Francorum, vir inluster, Godegi-
selo (Modogisilo] comiti. Singulariter regni nostri
enmpendiis et prolixa felicitate, Deo adjuvante, con.
filemur augmentare quicquid sacrosancte Ecclési.e
proprix deliberationis arbitrio serenitas nostra con-
tulerit ; quia tunc regalis potestas sui culminis fun-
damenta corroborat, quando larga humanitate condi-
£na munera in bonore Dei conferre non d.bitat.
litur sancta ac. venerabilia monasteria , Stabulaus
sive Malmundarium cognominata, ubi vir venerabilis
Hemaclus, episcopus et abba ^, Christo auspice,
praeesse videtur : qux vir inluster Grimoaldus major-
domus, in honorem sanct» Dei genitricis Marix,
sanctorumque apostolorum Petri et Pauli, sanctique
Joannis Baptiste, vel sancti Martini, seu ceterorum,
suo opere, in vasta eremi [Bell., in vasta solitudi-
ne] Arduennensis construxit , quemadmodum nos
loca ipsa ad ipsa monasteria :edificanla pro nostra
preceptione ex foresta nostra concessimus : qu»,
licet gratia Cbristi sint ditata przefata monasteria ,
mundanz tamen substantie cernuntur parumper
babere. 1deo divina inspiratione commoniti, de-
crevimus aliquantulum de fisco nostro ad ipsa mo-
pasteria conspicere et consolari. Telonium igitur
quod ad portum Vetraria, super fluvios Taunuco ftta-
que, et portum illum qui dicitur Sellis, immoque et
Vagatio [Boll., Vogatium] super fluvium Ligeris,
quod judices vel agentes nostri ad portus ipsos tam
quod navalis evectio conferebat , aut [Boll., quam]
undujue negotiantum commercia in iheloneo aut
quolibet ripatico ex ipsis portubus superius nomina-
tis in fisco nostro solebant recipere, pariter et ho-

anno 644 ; Cointius, anno 645; Martenius et Mabil-
lenius anno 648. Datum non fuit ante annum 642,
quo Godo Metensis episcopus creatus est. Hemaclus,
qui primus ad Casagonguidinense monasteriuim re-
grndum a Solemniacensi monasterio accersitus fuit ,
Nova Gali. Christ. , t. Ilf, pag. 959, tres annos illud
rexit, et monasterii Stabulensis curam suscepit, cum
«endum episcopalibus infulis potiretur : has autem
eonsecutus est a«no 048. Unde sequens chronologi-
eus ordo emergit. Anno circiter uno ante assumptum
episcopatum, Renaelus ad Stabulense monasterium
transiit, id est, «nno 647. Tribus annis rexerat mo-
nasterium Casagonguidinense; ergo videlur mouna-
fterium hoc conditum fuisse circa annum 644, anno
secundo episcopatus Godonis , qui Metensis presul
renuntiaius fuerat anno 642, Qux omuia bene con-
veniunt, et Honteinii opinionem tuentur, quani
amplectimur. a .

* Vulgatum a Bollandistis a! diem 1 Febr. ; Mar-
tenio, Amplissim. collect. t. |, cof. 7; Bertholeto,
Hist, Lux. t. H, prob. pag. 17; el a Cotlectoribus
scriptorum rerum Franeicarum, t. IV, pag. 655 , ex
Stabuleusi chartario, subscriptionibus et notis chiro-
nologicis destitutum. Telonei hoc diplomate concessi
meininit Notgerus, Vite sancti emacli , apud Dol-
land., ubi supra, seriptor ineunte. szeculo undecinio,
qui diploma videtur inspezisse. lllud Cointius edidit,
sed 102 integrum. Ex Martenio recudimus; varias

DIPLOMATA,
À miues qui in ipsis portubus conmhanent, vel ipsos

$22

portus custodiunt, aut ibi aspicere videntur, pro sta-
bilitate regninostri, ad monaster;a superius nominata,
vel monachis ibidem €onsistentibus, nostri muneris
largitate concedimus. (uapropter presenti ex hac
jussimus promulgari praceptione , ut neque vos ,
neque juniores aut successores vestri, aut quislibet
qui ad partem monasteriorum ex hoc periinet, nun-
quam [ex hoc penitus] presumatis existere contrarii ;
sed magis theloneos ipsos de portubus superius no-
minatis, quandocumque exinde íiscus noster poterai
sperare, in luminaribus, jam diclis basilicis vel stie -
peudiis monachorum qui ibidem cursum regulariter
quotidianis horis implent, anuuimus possidendos ,
ut omni tempore proticiant in augmento. [cernuntut
implere omni tempore proficiat in augmentis]. Et sl
forte aliqui portus ipsus prenominztos pro terris
ipsorum propriis traustulerint, quo facilius ipsum
theloneum quemadinodum ad ficum nostrum de»
- buerat provenire | Boil., pervenire], subtraxerini, ju-
bemus ut navigia ad portus ipsus, ubi per tempora
precedentium regum parentum nostrorum ire eou-
suetudinem habuerant, discurraut ; et alibi theloneus
neque a vobis, neque a junioribus seu successoribus
vestris exigatur, Quod fiat, ut, si ante superiores
annos, duminodo sub tenera adhuc videbamur :tate
subsistere, aliquis quodlibet ex hujus cessione instru-
menti |Boíl., hujus cess;onis instrumentis] accepit ,
nullus mancipetur efectos, sed vacuug et inane per-
maneat, dum eL aliter compluribus fidelibus nostris
noscitur esse conventum, ut dum, auxiliante Domino,
in regnum ad legitimam pervenimus :etatem, cessio-
nes illius, quze ex originario fisco nostro aliquid se-
renitas nostra concesserat, deinceps inantea, hoc
est, anno. [ÉBo'L, de anno] xiv regni nostri * de-
beam in Dei nomine stabiles esse. llanc quoque

lectiones ex. Hollandistis et. a claro viro de Reiffan-
berg conmunicatas inter uncos exhibeimus.

P Remaclas hic dicitur abbas simut et episcopus,
id est, regionarius, ut monent Mabillonius, Aun. t. I,
pag. 404, et Martenius, ubi supra, pag. 2.

* Ani regni Sigibefti duplici ratione computari
possunt : a témpore quo is a patre rex Austrasiz re«
nontiatus fuit, id est, ab anno 652: vel a morte pa-
tris, auno 6.8. Ab hac. posteriori. epocha hoe loco

D videntur computandi. Si enim ab anteriori computa-

rentur, annus xtv regui incideret. in annum Christi
645, quod cum lemacli episcopatu conriliari nequit,
Kegui vero sumpto esordto a. morte Chlodovei IJ ,
annus xiv annum Chii-ti indicat 651, cum Remacius
jam regionarius foret episcopus. ribus abhinc circie
ter anutz, necdum Tungvenses.| infulas assecutus fuis-
set, uude episcopus, nullo loci nomine addito, ap-
yellatur. lloc eodem anno datum diploma asserit
Notgerus in Vita sancti Remacli.. Notandum autem
quod tunc se ad legitimam perveni-se aealem innuat
Sigibertus , natus anno. 659, el hinc argui potest
regum Meroveadum majoritatem anuo zlatis vige-
simo primo expletam fuisse, qu anuo decimo quarto
assignata fuit. a «riricis plerisque, ex verbis. Gregorii
Turonensis, lib. vn, cap. 235, male inteilectis , qui«
bus etuancipatio potius quam majoritae intelligenda
est. Sed de his fusius in przfatione.

Digitized by Google
