?n REGULA AD VIRSINES. xs
f&catum cenobium, in quo requiescit eadem Flavia A — Sancius Benedictus Anianz abbas, in Cenconlia
in pace, et Sirudis ejus fllia, virgo sacratissima, ejus- — regularum, passim citat banc regulam a Donato col-

que loei abbatissa.

PROLOGUS.

Sanctis et a me plurimum venerandis Christi vir-
giaibus Gauthstrudz, omnique sux congregationi iu,
emnobio a famula Dei Flavia conetituto, Donatus,
omniem extremus famulorum famularumque Dei
servulus, salutem.

Quanquam vos juxta normam reguli , vasa Chri-
sti pretiosissima, egregie noverim quotidie vitam
ducere, auamen qualiter magis excellere debeaiis
sagaci vultis semper intentione perquirere. Quam ob
causam smpius mihi injungitis ut, explorata sancti
Cxsarii Arelatensis episcopi regula, quae specialius
Christi virginibus dedicata est, una cuni beatissimo-
rum Benedicti quoque et Columbani abbatum, ut
pula quibusdam, ut ita dixerim, collectis in unum
floeculis ad in:tar Eucheridion excerpere vobis, vcl
coacervare, deberem, et quie specialius femineo
sexui custodienda competerent promulgarem, dicen-
ws quod regule predictorum Patrum vobis minime
convenirent, cum easdem viris polius, et nequaquam
feminis, edidissent. Et licet sanctus Ciesarius proprie
Christi, ut. estis, virginibus regulam dedicasset, vo-
bis tamen ob iminutationem loci in nonnullis condi-
iionibus minime conveniret, Ad hiec ego implenda
diu multumque renisus sum voluntati vestrz?, non ut
pervicaciter durus, sed mea conscius impossibilitate
retentus, dum multorum in hac re minus necessitate
rei otque opportunitatem loci intelligentium jndicium
pertimesco, ne me temere reprehendant cur de (an-
torum Patrum institutis audeam quidpiam excerpere,
vel mutare. Át contra devotionem compellor, dum
iubianter salutem vestrarum cupio animarum. Sed
taciturnitatein meam, imo lacendi perseverantiam,
sedule tandem vestra rupere preces ; quibus quan-
tum parvitatis mex ignavia valet, parere omni aubi-
tione festino, sed tiineo ne non tam efficaciter quam
libenter. Ét rursus in ancipiti constringot, dàüm me
imparem ad indaganda prazfatorum Patrum monita
fore censeo, et quofidiano strepitu secularium in-

ajuietor. Germano (amen affectu, quia charitas om-
nia superat, in quantum pro assidua corporali infir-
iitate divina pietas possililiatem dedit, et. sensus
obuusi caligo permisit, quod bonis vestris desideriis

BANCTI DONATI VESONTIONENSIS

EPISCOPI

REGULA AD VIRGINES.

placüit, cunctoque sancto vel. vestro eollegio intra:
septa istius monas(erii adunala suggestio flagitavit,
ea que vobis expediunt, et loci opportunitas, vel
corporis possibilitas przstat, et a norma recti dogma-
tis uon discordant, elegi pauca e plurimis, quemad.
modum regulariter rectum Christi tramitem, tam
vos, quam ceterz vobis succedentes, Christo opitu-

B lante, tenere valeatis. Hzc vero schedula, qua. vobis.

flagitantibus breviter succincteque collecta est, om-
nes conditiones monasterii, causasque regulze singil-
latim determinat, ct dispensat ; et ita per titulos lu-
culentius deflorata est, ut quxlibet sit necessitas
requirendi prius in capitulis cernatur, et facile juxta
ea designata in capitulo suo reperiatur. Quz capitula
vilitatis mex apologeticam subsequuntur. Qua de re
vos sanctas aniuas, mentesque Deo deditas, coram
omnipotenti Deo spirituali affectu obsecrare compel-
lor, ut hxc eadem vestra petitioni statuta, absque
ulla duntaxat refragatione, et indesinenti studio,
menteque sagaci, tempore perpetuo conservare stu-
deatis , et juniores , vel etiam negligentes, juxta te-
norem ipsius regule coerceatis, et eam ssepius coram
otriui congregatione legatis, ut nulla se de ignorantia
excusare possit. Juniores corrigite, anus obsecrate,
przposite vestro in omnibus obedite ; negligentias
vestras indesinenter eis aperite, altera alterius onera
portate, invicem vos omnes puro et casto. amore di-
ligite, ut veniente sponso vestro, Domino Jesu Chri-
sto, plenis oleo ac relucentibus lampadibus occura-
tis, tripudiántesque dicatis singule : Inveni quem
qua'sivit anima mea (Cant. wi). Hoc ergo ego omnium
ultimus specialius almitati vestre humili et subnixa
préce deposco, ut pro me, qui petitioni vestrz ob-
temperans fec per cola vel commata temperavi, tam
in. diurnis quam in nocturnis ofliciis, dum in hoc '
luteo corpusculo dego , creberrimas fundatis preces,
et postquam Domino jubente migravero, sacras per
me hostias offerri Domino faciatis, quatenus cum
vobis in choro sacrarum ac sapientium virginum,
virginitatis palma beatitudoque tribuetur; saltem

nihi cunctis onerato peccatis delictorum venia tri-
buatur.

INCHIPFT REGULA.

CAPUT PRIMUM.
* Qualis debeat esse abbatissa,
Mater monasterii, qux przesse digna. fuerib con-
gregationi, cogitet semper quale onus suscepit, et
cui est redditura rationeu villicationis sug, sciatque

sibi oportere prodesse magis quam praeesse. Opor-
iet ergo eam esse instructam lege divina, ut sciat
unde proferat nova et vetera ; castam, sobriam, mi-
sericordem ; et sepius superexaltet. misericordiam
judicio, ut idem ipsa consequatur. Odio haleat vitia

Digitized by Google
