SANCTI DUNATI VESONT. EbISC.

288

Domino, et. tu temisisti impietatem. peccati mei (Psal. A Dominus jam in operárium su&m mundum a vitiis

am). CAPUT XLi.

Sextus humilitatis gradas est, si omni utilitáte vel
exWwemitate contenta sit monsclia, et ad omnia que
sibi injunguetur, velut aperariam molam se judicet
et indignam, dicena sibi cum f'ropheta : Ad nihilum
redacia sum, ei nescivi ; ul jumentum facta sum apud
le, et ego semper lecum (Psal. xcu.)

CAPUT XLI.

Septimus bumilitats grades est, si emnibus se
inferiorem et viliorem, nom selum sua lingwa pro-
nuntiet, sed et intimo cordis credat affectu bamilians
se, et dicat cum Propheta ; Ego autem. sum vermis,
et non homo, opprobrium hominum, et abjectio plebis

et peccatis Spiritu saneto dignatus est demonst;are.
CAPUT XLIX.
De taciturnitate.

Silenii regula diligenter custodienda decernitar,
quia scriptum est : Cultus autem justitim silentium et
pax (Isai. xxxn) ; et ideo ne reatus de verbositate
€onquiratur, exceptis utilitatibus ac necessariis, opus
est ut taceatur. Quis, jaxta Scripturam, In multiloquio
non deerit péccatum (Prov. x) ; et alibi ait: Posui ori
weo custodiam ; obmntui et humiliatus sum, et silui a
bonis (Psal. xxxvin). Hic ostendit Propheta, si a
bonis eloquiis interdum propter taciturnitatem de-
bet tacere, qwanto magis a malis verbis proptcr
penam debet cessare? Tacendam igitur est, et cum

(Psal. xxi). Ezaitata sur, et humiliata, et cen(nsa B cautela e. ratione loquendum, ne aut. detractiones,

(Psal. uxxxen) ; et item : Donum nihi quia. humilia-
sii me, ut discam mandata tua (sal. cxvim).
CAPUT XLIV.

Octavus bumilitalis gradus est, sí nihil agat mo-
Bacha, nisi quod communis monasterii regula vel
majorum cohortantur exempta.

CAPUT XLV.

Nonus humilitatis gradus est, ut. linguam ad lo-
quendum  probibeat inonacha, et tacilurnitatem ha-
bens usque ad interrogationem non loquatur, dicente
Scriptura quia in maltileguio mon. effugietwr. pecca-
tum (Prov. x) ; et quia vir linguosus non. d'rigetur
super. terram (Psal. cxxxix).

CAPUT XLVI.

Decimins humilitatis gradus est, si non sit facilis ac
prompta in risu, quia scriptum cst : Stultus in risu
exaltat vocem suam (Eccli. xxiy.

CAPUT XL VII.

Undecimus humilitatis gradus est, si cum loqui-
tur monacha, leniter et sine risu, humiliter et cum
gravitate, vel pauca verba et rationabilia loquatur,
et non sit clamosa in voce, sieut. scriptum est : Sa-
piens verbis innotescit paucis.

CAPUT XLVHI.

Duodecimus humilitatis gradus est, si non solam

corde, sed etiam corpore monacha bumilitatem vi-

dentibus se semper indicet, id est, in opere, in era-

torio, in monasterio, in horto, in via, vel ubicunque
sedens, ambulans, vel stans inclinato sit semper ca-

pite, defixis in terra aspectibus, ream se onmi hora D

de peccatis suis existimans, jam se tremendo judicio
Dei repriesentari existimet, dicens siii in corde sem-
per illud, quod Publicanus ille evangelicus fixis in
terram oculis dixit: Domine, non sum dignus ego
peccator levare oculos meos ad. celum (Luc. xvin).
Kt item cum Propheta : Incurvatus et humiliatus sum
ssquequaque (Psal. cxvii). Ergo his omnibus humni-
ltaus gradibus ascensis monacha ad charitatem
Dei perveniat illam, qux perfecta foras. mittat timo-
rem (1 Joan. wv); per quam universa qum prius
non sine formidine observabat absque ullo labore
velut naturaliter ex consuetudine incipiet custodire ;
non jam timore gehenn:e, sed amore Christi, et con-
suetudine ipsa bona, et dilectione virtutum, quam

aut tumid:x contradie:iones in loquacitatem vitiosam
ac superfiuam prorumpant. Ergo quamvis de bonis
et sanclis zdificationum eloquiis, perfectis Christi
sororibus propter taciturnitatis gravitatem rara lo-
quendi concedatur licentia. Quis, ut superius dixi-
Rus , in wultiloquio non effugies peccatum (Prov. x);
et alibi : Mors et vita in manibus lingua (Psal. xiv).
Et si altiori voce presumpserit, duabus silentii sup-
positionibus, aut quinquaginta percussionibus posni-
teal ; et si iterare praesumpserit, centum. Scurrilita-
ies vero, vel verba otiosa et risum moventis, aeiee-
na clausura in omnibus locis dampamus, et ad tale
eloquium famuls Christi aperire o6 non permittiunug.
CAPUT L.
De custodia oculorum.

Nulla in vobis concupiscentia oculorum cujuscum-
que viri diabolo instigante consurgat. Ne dicatis vos
animos habere pudicos, si eculos impuditos haboa-
lis, quia impudicus eculus impudici cordis est pun-
tius. Nec pulare debet, qui in. virum noa simplici-
ler convertit aspectum, ab aliis se non videri cam
hac facit. Videtur. omnino a quibus videri se non
arbitratur. Sed. etsi latest, aut a nemi.e hominum
videatur, quid [faciet de illo smperi&spectere , cui
latere omnino non potest ? Timeat ergo displicere
Deo, cogitet ne male placeat viro. Quando ergo si-
mul statis, si aut provisor monasterii, aut aliquis
cum eo virorum supervenerit, invicem vestram pu-
dicitiam custodite. Deus enim, qui habitat in. vobis,
etiam isto vos modo custodit. Non sit notabilis liabi-
tus vester, nec affectetis vestibus placere, sed. $ao-
ribus, quod vestrum decet propositum.

CAPUT LI.
Ut peccatum alterius non celetur.

Si quam vero liberius quam decet agere videritis,
matri in notitiam ponite. Nec vos judicetis esse male-
volas, quando hoc sancto animo indicatis ; magis enim
innocentes non estis, et peccati ipsius participes vos
facitis, si sororem vestram, quam castigando corri-
gere potuistis, tacendo perire permittatis. Si enim
vulnus haberet in corpore, aut esset a serpente
p-reussa, et vellet hoc occultare, dum timet secari,
nonne hoc crudeliter taceretur, et misericorditer
proderetur? Quanto aiagis ergo consilia diaboli et

Digitized by Google
