<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    341 VITA. 342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    runt: Hunc evangelicum disputatorem fallacem et A Dei, si forte vel ubi conseruetur promissionem
    seductorem esse, non pro salute animarum invigi- Christi.
    lasse, sed amore terreni lucri regiones nationum
    circuisse, et eum dignius esse contumeliis affici, aut
    caesariari, aut crudeliter necare quam ejus obtemperari doctrinis. In hoc malignitatis errore pertinaciter
    perseverantes, alii sanctum Dei martyrem cum plum-
    batis caesibus plagauerunt, alii fustibus, multisque
    injuria debacchantes macerauerunt. Inter haec unus
    eorum Walbertus dictus, diaboli instinctu aestuans,
    ferream forcipsen misit in os sancti et abscidit lin-
    guam ejus, et projecit in conspectu populi, et ait:
    Ecce lingua seductoris istius quae falsa loquendo gen-
    tem nostram avertit: nihil aliud meretur, nisi ut
    canibus ad devorandum projiciatur. Cum autem
    presumeret talia perversus facere, flamma ex ira
    Dei egrediebatur, quo ipsum facinorosum et cum
    eo sedecim viros conflagravit qui hoc scelus consi-
    labiabantur, ut vnc cineres eorum reperirentur.
    28. Livino diuinitus lingua restituitur. Constanti-
    simus autem praeco Christi non est derelictus a Deo,
    sed restituta lingua ampliori fiducia populo illi di-
    visas jura insinuabat. Nec ista ataclus plaga mali-
    gnantium coetus quievit tumultuare contra sanctum
    martyrem Christi, sed conclamabant dicentes eum
    maleficum esse et incantatorem et quæ diuinitus
    circa illum fieri viderunt falsa et inania fore [esse]
    dixerunt. Cum hæc fierent, quidam ex eis Gerardus
    nomine, crudelior ceteris, protendit brachium suum
    ut pugno sanctum Christi martyrem protruerit per-
    cussisset: sed justo Dei judicio impeditus per dies
    tres, ita extenso brachio rigidus et confusus perma-
    sit. Ad se autem reversus, ad pedes sancti martyris
    prostratus est et sospitati redditus est. Beatus igitur
    posuitur Livinus pro divinis virtutibus quibus quoi-
    die gloriosus factus est, indefessas Deo laudes decan-
    labat, et lodo affectu studuit, quod ipsi hostia cum
    palma fieret martyr, pro cujus amore mortem pati
    decreuerat.
    29. De martyrio instante sit certior. Fidelibus vale-
    dicit. Cum autem hora remunerationis suæ appropia-
    ret, Dominica nocte quando solito more in orationi-
    bus vigilarret, apparuit ei Dominus Jesus Christus
    cum discipulis suis, magna luce circumfusus, dixit-
    que illi: Gaude, dilecte mi, constanter operare, ho-
    die circa horam sextam recipiam te in regnum meum,
    et gaudebis mecum cum fratribus tuis in æternum.
    Hæc visione roboratus miles et amicus Dei, sciensque
    diem suæ remunerationis imminere sibi, mane
    illuxescente plebem fidelium qui per ejus doctrinam
    Christo crediderant convocauit: quos ut in via veri-
    tatis persisterent admonuit et ea quæ ad regnum Dei
    pertinent docuit. Et finito sermone benedixit eos,
    tractensque genua coram eis gratias impendit pro
    officio humanitatis quo eum devotissime susceperant.
    Dans autem oscula per singulos lacrymatus est, et
    omnes adstantes ad pias flevit lacrymas; et salutatis
    omnibus pie in Christo invitis eis abscessit, et cœpit
    velle iter suum dirigere cum discipulis suis in vicum
    qui Esca vocatur, ut illis civibus annunciaret regnum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    30. A furente multitudine appetitur. Pro inimicis ac
    culoribus suis orat. Comperientes hoc duo fratres
    Walbertus et Meinzo ministri diaboli, quia amicus
    Dei dilectus discederet, arbitrati sunt eum fugam
    inire; et cnglobatis commilitaneis suis seritate illis
    similibus fellino corde eructuabant hæc feralia verba
    dicentes: B'asphenator ille legem nostram proplan-
    vit et populum seduxit; sciens nunc maleficiis suis
    non posse apud nos amplius proficere, clam nobis
    disposituit jam impunitus abscedere. Sed non ita ema-
    grabit injuriatus: sequamur eum festinantius ut op-
    probrium nostrum vindicare valeamus. Complices
    autem eorum Deo cœdiles, filii tenebrarum, patris
    e eorum Satanae angelis agitati, crudelias sevientes,
    majora convicia in sanctum Dei martyrem injuste
    locuti sunt: qui pari conspiramine ad effundendum
    sanguinem innocentem concurrerunt, de quibus pe-
    nenter scriptum est: Sepulcrum patens est gulae co-
    rruu, etc. (Psal. xiii.). Stabat quoque invictissimus
    Christi martyr Livinus in orationibus, oculis ac ma-
    nibus in cœlum affixis, et subito in agoneposito
    Spiritus sanctus in specie columbae niveæ apparuit,
    et suavissimo ore suo sulans guttulas tres rosas
    sanguinis super caput ejus dixit: Ne pavesas, charis-
    sime, aperta est tibi jana vitae, hora est ut intres
    in gaudium Domini tui. His dictis, ter circumvolavit
    eum et læpa est in cœlum. Sanctus autem pontifex
    in orationibus vigilantus instabat; et ecce unus ex
    discipulis suis nomine Foillanus, veniens ad eum,
    dixit: Pater, audio strepitum armorum, concorrunt
    que peditum appropriare. Necdum superare dicta, et
    ecce filius iniquitatis Walbertus et frater ejus Meinzo
    rabidus: imi canes cum suis satellitibus supervenie-
    bant, et unianibus oculis in sanctum Dei mar-
    tyrem fremebant. Sed fortissimus athleta Christi pro-
    gressus constanter dixit illis: Quid venitis, fratres?
    Si pœnitet vos hucusque errasse et veniam que-
    ritis, propitius est Deus aperire janua miseri-
    cordiæ suæ pie pulsantibus, sicut idem ait: Petite
    et dabitur vobis, quaerite et inuenietis, pulsate et
    aperiem verobis (Luc. xi. 9). Videns autem B. Livi-
    nus Christi martyr cœlestia monita cæcata mente,
    illos non posse percipere, ait: Fratres, cognovi quia
    queritis me interficere, sed securus de Dei miseri-
    cordia sum, qui ait: Nolite timere eos qui corpus
    occidunt, animam autem non possunt occidere, sed
    potius eum timele qui potest et animam et corpus per-
    dere in gehennam (Matth. x). Et tunc quidem tempo-
    ralem mortem irrogabilis mihi, sed nasci cœlesti
    lumini incipiam, ut cum Christo in æternum vivam.
    Et modo paullum, quæso, susiunate donec orem. El
    dato spatio orandi, expansis in cœlum manibus su-
    blime a terra in ære libratus superna claritate per-
    fusus oravit dicens: Deus qui me in utero matris
    meæ sanctificasti, et splendore tuæ gratiæ ornau-
    meum perlustrasti, et super mare mihi dux fuisti,
    exaudi me, Domine, famulum tuum, ut hi qui injuste
    persequuntur me pro tuo nomine, non delentur de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita primeiro. Foram mantidas abreviações e grafia antiga; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorreu). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>