<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    315 S. SIGEBERTUS FRANCORUM REX. 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    que hanc assertionem cognovissent, imperfectum opus permansit. Beatus igitur Præjectus operis sui laborem, et quomodo per fidejussores venisset exhibitus, tandem depromit. Rex vero et regina Bilichildis (ita nomen in altera Vita exprimitur) timore perculsi, veniam coram omnibus a prædicto episcopo exspectant. › Contigerunt ea an. 679, in solemniis vigiliis Paschæ. Non diu superfuit Childericus, ab insidiatoribus impiis cum regina prægnante interfectus, et Rothomagi in basilica sancti Petri sepultus
    4. Occiso Childerico, Theodericus a Neustriis Burgundisque ad regnum revocatus est; ab Austrasiis vero Clodoveus quidam, quod Clotarii III crederetur filius, rex constitutus est, sed eo dein rejecto, legitimus regni hæres Dagobertus sancti Sigeberti filius ab optimatibus evocatus, videtur patris regnum, cujus aliqua parte jam pridem potiebatur, ultra oblatum potius accepisse, quam armis, ac vi bellica subegi-sse. Hoc novi belli Austrasios inter et Neustrios fomes fuit. Quod bellum ex Vita sanctæ Salabergæ abbatissæ ab auctore coævo scripta alibi deducimus.
    5. Inter illustriora monasteria a sancto Sigeberto exstructa, mox dicemus eminere Stabulaum et Malmundarium : quibus donationem a patre suo factam confirmavit Dagobertus jam rex apud Austras. constitutus. Quod diploma ita incipit : ‹ Dagobertus rex Francorum illustris vir. Illud nobis ad stabilitatem regni in Dei nomine provenire confidimus, si facta domni et genitoris nostri Sigeberti quondam regis pro nostris oraculis in Dei nomine firmare delibera-mus. Atque ideo vir venerabilis Goduinus, abbas de monasterio Stabulau et Malmundario clementiæ regni nostri suggestit, eo quod Dominus . . . et genitor noster Sigebertus rex. . . . per suam præceptionem concessisset. › Integrum diploma alibi damus, et aliis imperatorum tabulis ac constitutione sancti Leonis IX papæ confirmamus. Frisiorum ad fidem conversionem a Dagoberto rege commendatam fuis-et ep. Colon. tradit sanctus Bonifacius archiep. in epist. hac de re ad Ste;hanum papam missa, atque inter illius epistolas ad Serrarium, n. 97, edita ; quam alibi damus et de Dagoberto filio sancti Sigeberti intelligendam esse probamus.
    6. Præter filium precibus sancti Arbogasti a morte suscitatum plures fuerunt Dagoberto filiæ ; inter quas præcipua est sancta Irmina virgo monasterii Horrei apud Treviros prima abbatissa, etiam Fastis Martyrol. Rom. ad 24 Dec. ascripta. Sepulta ea est in monasterio Wissenburgensi munificentia Dagoberti parentis dotato, a quo plura monasteria fundata aut dotata fuisse alibi ostendimus. Altera Dagoberti filia, et sancti Sigeberti neptis est Adela, quæ post mariti obitum, Irminæ sororis exemplo inflammata, monastico item cultu assumpto, vitam sanctissime traduxit, ac monasterio Palatiolo ad Mosellæ fluminis ripam exstructo abbatissa præfuit, ejusque ecclesiam bonorum suorum hæredem scripsit, testamento signato Kal. April. anno 12 Theoderici regis, scilicet, ultimi, an. Chr. 731. In eo testamento mentio fit sororis Regentrudis, qua omissa, alii Rathildem, seu Rothildem, tertiam filiam Dagoberti statuunt, voluntque nuptam fuisse Luderico Bucano, Castri Insulensis in Galloflandria fundatori. Sed id necdum antiquis monumentis probatum reperimus. Id certum est, Albericum dictæ Adelæ filium plures procreasse liberos, ex quibus sanctus Gregorius individous sancti Bonifacii ad obitum usque socius, postea Ultrajectinæ sedi vice episcopi præfuit presbyter ; cujus vitam scripsit sanctus Ludgerus, ejus discipulus. An ex aliquo fratrum sancti Gregorii prognatus sit sanctus Albericus, dein episcopus Ultrajectin. et ab avi nomine ita appellatus, alibi inquiremus. Coluntur sanctus, Gregor. 25 Augusti et sanctus Albericus 14 Nov. An qui sanctus Dagobertus martyr colitur apud Sathanacenses in Lotharingia, rex fuerit Francorum, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    filius sancti Sigeberti, hactenus judicio nostro definire non audemus.
    § II. Monasteria exstructa, dotata.
    1. Monasteria duodecim exstructa refert in Actis sancti Sigeberti auctor ; quæ soli Ardennæ attribuit Gelenius ; universim viginti exstructa cum Gelenio volunt Molan. in Auctario Usuardi, Galæsin. et Sauss., quorum verba supra dedimus. Brouwerus de iis, in sua Metropoli, necdum edita, ita scribit : ‹ Anno 651, Sigebertus Austrasiorum rex Metis in sua regia, eximia vitæ innocentia ac præstanti in omne religiosorum genus liberalitate florebat, viginti amplitudine non vulgari conditis exstructisque et vectigalibus perpetuis auctis passim monasteriis, in quibus Malmundariu(m) et Stabulense in Ardennæ finibus, sancti Martini vero in Metensi suburbano fuere. › Hæc Brouwerus, sed reliqua monasteria nec ipse, nec alii nominant. De Metensi condito et destructo infra agemus. Ad Vitam sancti Amandi, 6 Feb., referemus apud Austrasios, dum iis præesset rex sanctus Sigebertus, multa in Belgicis et Germanicis provinciis exstructa esse monasteria, quæ hic omittimus recensere. Ante Stabulense et Malmundariense, aliud erectum est Casæconguduni in ducatu Luxemburgensi ad amnem Sesmarum seu Sesomirin, vulgo Semoy aut Semoy, inter Chinium et Bullonium oppida : cujus posterioribus sæculis exstitit prioratus in pago Cougnon. De eo pluribus agemus 5 Feb., ad Vitam sancti Hadelini. Damus infra (Col. 319, dipl. 1) diploma sancti Sigeberti nobis ab humanissimo viro Joanne Antonio Gournesio congregationis Oratorii presbytero communicatum, ex quo constat sanctum Remaclum abbatem constitutum esse, cum necdum esset episcopus Trajectensis, superstite adhuc episcopo Metensi Godone, aliis Dodone, seu Godo-o, cui successit sanctus Clodulphus filius sancti Arnulphi, ad quem episcopum Remaclus primo anno sui episcopatus sanctam Trudonem misit. Hinc optime refellitur Bouchetus, qui, p. 1 Originum familiæ regiæ Francorum, cap. 6, tempus episcopatus Godonis numerat ab anno 659 ad 667, eique suffectum sanctum Clodulphum vixisse ad annum 707 arbitratur. Qui in diplomate præter Sesomirin nominatur Alsnia fluvius, supra Luxemburgum exortus, urbem alluit, et Atarto mistus, aquam in Suram exonerat, ac dein in Mosellam delabitur. Silva autem Uriacause ad vicum Ures infra Bullonium pertigerit, aut potius Viracause legendum, et tum referretur ad vicinum Viram amnem. His ante expositis diploma facilius intelligetur.
    2. Notgerus, episcopus Leodiensis, in Vita sancti Remacli episcopi Trajectensis, 3 Sept., meminit alterius Vitæ ab auctore antiquiore et fere coævo conscriptæ, de quo in prologo ad Werenfridum abbatem hæc scribit : ‹ Obtulistis libellum de Vita tam nostri, quam vestri specialis patroni, domini, scilicet, Remacli, conquestus propter incuriam tamen prædecessorum vestrorum brevius, quam ut res postularet pro magnitudine gestorum ejus esse eruditum ; sinique visus es, ut ne dicam precari, sed potius exhortari, ut eam non modo exemplari, verum aliquanto lepidius mandarem poliri. › In noc priori libello, seu Vita sancti Remacli, de exstructis monasteriis Stabulænsi et Malmundariensi ita legitur : ‹ Contigit, Deo favente, juberi a piis principibus regni Francorum Sigeberto rege, et Grimoaldo duce, ex voluntate Dei et consilio optimatum suorum, ut construerentur infra foresiem monasteria, sita in pago qui Ardoena dicitur, cognominata Siabaulus, sive Malmundarium, in quibus commanerent religiosi monachi, qui spiritualiter inibi Christo famularentur ; et pro statu totius regni, et regis salute vel filiorum, sive curam regni exercentium, omnipotentem Dominum exorarent. Tunc cœperunt ædificare attentius, et, ut assolet in tali opere, virtus divinæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,65,515,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,400,515,415">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,550,500,565">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,750,500,765">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 315 e 316).
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter central.
    Algumas abreviaturas e ligaduras foram expandidas ou mantidas conforme a leitura visual (ex: divinæ, Malmundariu(m)).
    Texto "fuis-et" transcrito literalmente conforme aparece.
    Texto "Ste;hanum" transcrito com o sinal visível.
  </notas>
</pagina>