<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    339 S. LIVINUS EPISC. ET MART. 340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    pausantem et in monasterio sancti Petri sanctorum. que apostolorum a B. pontifice Amand0 et abbatE Floreberto et devotis fratribus coniuigno honore hu malum atque gloriosis miraculis coruscanter. In eodem quoque loco per dies triginta commoratus est, et ad sepulcrum sancti Bavonis suas preces missa rumque celebrationes Dominio Deo pervigil immo­labat.
    
    23. In Brachentiarn tendit idolis addictam. His namque diebus adimpletis, fratres conobii et devo tuum vulgo pagi pontificiali jure benedixit et in via veritatis confirmavit. Et accipiens ab officio mona sterii sumptus qui in itinere necessari sunt, pro'ectus est et in terram properavit, Deo disponente. Brachenti siam «. Quo ingrediente venerando pontifice saluti­ foris gressibus admirabatur amoenissimam terram B spatiofam et nimis delectabilem, et benignitate Dei exuberantem, lacte et melle et diversarum frugum, arborumque fertilitate, omniumque affatim bonorum abundantia affluenten, incolas quoque personali forma corporum m;cantes, cultu·vestimentorum com­pos'itos, loquela et morum gravitate honestos egre gios viros, ac praelatores idoneos et omni exercita­tione studiorum suorum huic saeculo digniter confi rmatos. Sed quia juxta psalmicarn (Psal. XXXI) vocem sicut equus et mulus quibus non est intellectus in chamo et freno Satanaz constricti sunt, legem Dei prevaricabantur, adulteriis, rapiiis, furtis, perjuriis, homicidiis soe.lati, po.tisfera r&amp;bie ut feroces canes invicem se mordentes, sua quoque alternatim dolo fraudantes, mutua se cede prosternentes. Cernens itaque evangelicus vir illos de die in diem in actibus suis peiores fieri, vigiliis, lacrymis, orationibus pro eis laborabat, ne tam venerabiles personas insatiabilis tartarus voraci facie absorberet, et in perditionem secum traheret, non cessans quotidie perlustrarre oppida, vicos et castellla, stillando verba vitae in au­rihus eorum : et divina gratia cooperante quamplu­rimi ejus eruditione laqueos maligni pervasoris eva­serunt, et vitam aeternam acquisierunt.
    
    24. Daemonem conquerentem ab energumena ejicit. Et factum est dum circuniret diversa regionis illius loca, corrigendo, hortando ad viam vitae, populos ab errore gentilitalis revocando, ut intraret fundum qui veteri vocabulo Hallem b dicitur, ubi occurrit ei homo D agiatus a daemonc clamans et dicens : O serve Dei Livine, quid nobis et tibi? Ecce enim regnum meum invasisti, et militia mea me privasti. Quid ultra me persequeris? Scias etenim quia si me hinc expuleris, faciam te in illo loco multis affici i njuriiis. Sanctus autem veritatis minister in Spiritu sancto fretus pro tendit manum suam, et signum sanctae crucis ei op­ponens ait : Obnutesce, omnium bonorum persecu­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    lor, et recede ab hac creatura Dei, et amodo ei nec ulli noceas homini. Nec mora ille malignus erroris spiritus abcessit, ei videntibus cunctis qui aderant quasi fumus teerrimo commixtus sanguine ex cor pore hominis egressus est. Unde multum fatigatus homo jacebat diu quasi mortuus : et post spatium unius hore surrexit et cum beato viro Deo gratias egit, ac sanus in sua redit, et indefessa voce contite­latur vulgo sancti Patris vi:tutem, cujus meritis merebatur liberationem.
    
    25. Piae matronee filia lumen restituit. Audientes igitur inclyti archipresulis famam summae dignitatis matronee, duae scilicet sorores, quarum una Berna et altera Charphailiis vocabatur, eum in suum devoce susceperunt hospitium, quatinus suis sacratissimis fruerentur colloquiis, et ejus visitatione per Dei gra­tiam q'iam in eo fulgere conspicebant consolaretur. Habebat autem donna Charphaildis filium nomiue Ingelbertum, qui ex turbatione vesicarium per trede­cim annos et menses quinque oculos amiscerat, et lu­men coeli videre non poterat. Sed sancto Dei Livino signum crucis super oculos ejus faciente, cooperante divina gratia, illuminatus est. Iusterea hujus facti crescente opinione, innumerabilis urba illustrium virorum feminarumque conveniebat ad sacerdotem Dei. Livinum, afferentes secum quos infirmos habe bant, et animarum corporumque coelestem medici nam et salutem adepti sunt.
    
    26. Incusis protieris Christus praedical. Sed miser rimum est fari, quia paene cuncti cives circumquaque adjacentium provinciarum beluino more ludibunali­les corde erant exasperantes, Deo rebellis, virtutes quas per servos Dei mundo fieri cernebant vanas esse dicebant, arrogantiq'ruge legem Dei aspernabantur, sacerdotes ejus interfeciebant, et qui eos in viam salutis introducere laborabant, aut illos exterminate bant, aut intolerabiliter debacchando atroci mortie opprim.cabant. Igitur athleta Christi constantissimus divinis legibus praecinctus, hos aggressus disputationi evangelicae praedicator in·sistebat : annulator nostri Salvatoris effectus nullius personam accipiens, sed juxta qualitatcm operum sollerti inudagatione eos ar­guens, et ut fidelis operator fructum divini seminis tritice?a messe in horreum Domini congregare sala gens. C. decidentes vero ut in bonis actibus persevera rent admonuit, incredulos autem et perversos corde Spiritu s'ncto roboratus attenius increpavit.
    
    27. Fusibus cecus lingua multatur. Tortores puniti. Denique cum divis doctor piis eruditionibus quoti­die insisteret, sempiterni gaudia pronuntians beatis, aeterna quoque supplicia miseris ; fideles quoque ala­cri corde salutaria ejus monita capaciter susceperunt, increduli autem contumaciter renitentes dixe­
    
    * Serarius legit Brabhaniam, quae provincia Ger­maniae inferioris maritima, cujus Bruxella caput est, Machlinia metropolis, sanctum Livinum apostolum suum agnoscit. In Miraculorum sancti Bavonis lib. i, num. 8, leges terram Bracbuntiusorum.
    
    b Hodie Haullem, qui pagus est territorii Alosten­
    
    sis tertio a Gandavo millari. Lege Epistolam sancti Livini ad Florbertum supra ad Vitam sancti Bavonis anno 653. Hic pagus ut et Gandavum olim Brabanto, nunc vrnunque Flandrie attribuitur. Lege Hensche­nii Comment. in Vitam sancti Amandi, num. 26 ci seqq., ad diem 6 Febr.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas abreviaturas e sinais paleográficos mantidos tal quais no impresso. Uso de [ilegivel] não foi necessário; notas a e b marcadas no rodapé foram transcritas literalmente. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>