<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,85">
    271 SANCTI DONATI VESONT. EPISCOP. 273
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,960,370">
    OBSERVATIO CRITICA IN. REGULAM SEQUENTEM.
    (Ex Brockie, Codex regularum.)
    Auctor hujus Regulae est sanctus Donatus, episcopus Vesontinus, qui a nobilibus parentibus, Wandelino
    Transjurani duce patre et Flavia lectissima matrona matre, mirabiliter nata, a prima infantia Deo donatus
    est, in Luxoviensi monasterio educandus. Hinc verus sancti Columbani filius spiritualis dici potest, ab ipso
    baptizatus et in monasterio educatus, ut in virum sanctissimum evaserit. Igitur sanctus Donatus post expul-
    siobem sancti Columbani Luxovio, in loco Palatium dicto, pro monachis erexit monasterium, quibus arclam
    sancti Columbani disciplinam observandam prae scripsit; quod quidem coenobium postea canonicis regulari-
    bus cessit, et etiamnum hodie in Burgundia nominatur ad sanctum Paulum. Dum itaque in hoc monasterio
    tanquam abbas sanctissimum duceret vitam, ad regendam Ecclesiam Vesontinam a populo et clero vocatur
    atque episcopus declaratus, inter clericos et Canonicos arctissimam disciplinam monasticam excoluit, dunec
    laudem aedificato intra muros civitatis coenobio, apud monachos secundum regulas sancti Benedicti et sancti
    Columbani viventes, reliquum vitae peragere voluit, circa annum 624 piissimam animam Deo reddens, et
    quod terrenum erat monachis suis relinquens, ibidem su=m cum honore sepultus. Haec omnia ex infra al-
    latis testimoniis perspicua esse videntur, nii quod Mabillonus in Annalibus Benedictinis, tom. I, lib. XI,
    pag. 325, existimet hoc ipsum monasterium, dictum Palatium et sancto Paulo sacrum, esse idem ac alterum
    intra civitatis muros erectum, ubi sancti episcopi simul ac Wandelini Patris sacre exuviae requiescunt, et
    in quod regulam sancti Benedicti simul ac rigidam sancti Columbani disciplinam introduxisti; qua jam Luxo-
    viense monachi utraque regulam observabant.
    Interea, sanctissimo episcopo adhuc florente, sed mortuo patre, piissima mater Flavia aliud monaste-
    rium in eadem civitate construxit pro sacris virgibibus, cui nomen Jussanense, in quod piissima matrona
    una cum Sirude juniore filia secessit, nunquam tamen officium abbatisse suscipere voluit, sed inter sacras
    virgines tanquam privata sanctimonialis femina sanctissimam vitam duxit. Ab exercido enim parthenonis re-
    perimus Gauthstradam primam monasterii abbatissam, cui reliquisse sacris virginihus, nulla matris vel
    sororis facta mentione, hanc praesentem nuncupavit regulam, qua quidem defuncta in ejus locum reliqua
    virgines elegerunt abbatissam sanctam Sirudam supra nominantam coadiriticis filiam et sancti episcopi soro-
    rem. Hoc autem Jussanense parthenon Deiparae Virgini sacrum per plura secula floruit, verum sacrarum
    virginum asy m, donec per varias fortunas nuperrimis temporibus illud occupabant Patres ordinis Minimo-
    rum, ubi piissimum condicirnis sanctae Flaviae et secundae abbatissae sancte Sirudae sacrae exuviae frequenti
    plebis devotione veneratorunt. Ad hujus, parthenonis sacras virgines sanctus Donatus sequente regulam
    scripsit, quam ex regul s sancti Caesarii, sancti Benedicti et sancti Columbani desumpsit, selegens illa prae-
    cepta moralia quae sexui, regioni et situi monasterii magis convenirent, quam quidem LXXVI capitula
    comprehendit; quorum maxima pars ex regula sancti Benedicti est desumpta, prout legentibus apparebit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,380,960,430">
    DE SANCTO DONATO VESONTIONENSI EJUSQUE REGULA.
    VETERUM TESTIMONIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,440,960,990">
    Tabulae et Martyrologia Ecclesiae Vesont. (Apud Chif. A sterium construixit, quod Palatium nuncupant. Et
    Aletium, Ferrarium et Sauxeium, die vii Id. Augusti.) paulo post: : Post ista munera mater ipsorum Fla-
    Vesontione, depositio sancti Donati episcopi. via, post mariti obitum monasterium puellarum con-
    Jonas monachus. (In Vita sancti Columbani, c. 13 struxit in supradicta urbe Vesontionis, et omni au-
    tom. III Oper. Ven. Bedea.)
    Erat tunc temporis dux quidam nomine Uvalde-
    lenus, qui gentes quae inter Alpium sepla et Jurani
    saltus arva incolunt regebat. Huic sobolos nulla
    erat. Ille cum coniuge sua Flavia nomine, et genere
    et prudentia nobili, ad beatum Columbanum ex Ve-
    sontionensi oppido pergit, precatus: simul ut pro
    eis Dominum depreceretur. Quibus vir sanctus: Si,
    inquit, voti vestri est, ut largitoris donum ejus no-
    minii consecretis, ambique ex lavacro suscipiendum
    trahat; pro vobis Domini clementiam inplorabo,
    ut non solum eum quod Domno voeatis, habeatis;
    verum quanta volueritis post prigora suscipiatis. »
    Mox : : Flavia editum puerum ad virum Dei delaret:
    quem vir sanctus suis manibus receptum sacrificavit,
    sa roque lavacro ablutuum ipse suscepit, Donatum-
    que nomen imposuit, matrique ad nutricedum reddidit,
    qui post alitos in eodem monasterio sapientia imbu-
    lit, Vesontionensis pontifex est praefectus, nunc
    usquae superest eamdem cathedram regens. Qui post
    in amore beati Colu mbani, ex ipsius regula muni-
    niunie roborans, nullarum puellarum concionem
    adunavit. Tanta autem in eis veri Dei gratia flagra-
    vit, ut omnia phaleramenta praesens vitae contem-
    plantes, ad omnipotentis Dei cultum anhelarent.
    Nmembranc antiquae Vesontinae. (Apud Joen. Jac.
    Cluifestium, lib. ii Aniq. Vesont., cap. 25.)
    Apicem tanta dignitatis (episcopalis) adeptus
    pullo modo est a suo proposito alteratus: sed idem
    permanes ipse omnibus pioicere cupiens in Chri-
    sto, non desistibat a coepto officio. Inter canonicos
    denique communans, monachai seclera induus, sic
    erat inter illos, quasi monachus unus, canonici im-
    plenis officium, monachi non amittens propositum. »
    Et mox : : Praeterea monasterium infra urbis moenia
    conditit, et in honorem beati Pauli apostoli sacravi-
    vit, possessionibus ditavit, privilegio munivit: atque
    inibi fidelis viros sub beati Benedicti, et beati Co-
    lumbani Luxoviensi regula victuros instituit. Suo
    denique tempore, matre ejus Flavia cooperante, ex
    propria hereditate aliud in eadem urbe mobile sa-
    ctarium monialium in honorem beatae Mariae est edi-
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,980,960,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeitada; palavras cortadas ao final de linhas mantidas como no original. Algumas palavras fragmentadas por digitalização indicadas tal como aparecem (por exemplo "su=m", "piissinum"). Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita conforme instruções.</notas>
</pagina>