363

SANCTUS DONATUS VESONT. EPISC.

eun veniens detulí, quicquid exinde adhuc superest, A mihi est sub oculls Dei traditum, ita totum salvum

-sjuod in ornatu est, et quod [Coint., ad ornatum aut|
ad ministerium tuum, sancta maler Ecclesias, non
impendi, totum et ad integrum possidendum tibi re-
Jinquo , tuoque juri dono [ Coint. , utique juris dono]
atque transcribo, ac obtestor ut nullus successorum
meorum quicquam exinde ex tuo gremio, ex quo ibi
|Coint., tibi] in ornatum tuum feci vel in thesauro
tuo indidi, auferre pr:sumat. Árgentum vero tuum
vel reliquas species, tuumque praesidium, quod in
tuo reposito, sancta mater Ecclesia heres mea, to-
ium inveni, salvum relinquo, nibil enim exinde ex-
pendi, nihil minui, nec ulli cuiquam dedi, sed sicut
obiisse anno regni 17, episcopatus 25 : nam sic legere
jubet Mabillonius, Analect. pag. 521, non anno epi-
$copatus 25, ut oscitanter legerat Labbeus, teste ipso
Mabillonio , qui propriis oculis genuinam lectionem
comprobavit. Et certe apnus episcopatus Desiderii
96 concordat cum regni Sigiberti anno 16. Purro is

relinquo. Libros [Coint., libertos ] vero meos tibi
matri Ecclesize (Coint., sacta pater Ecclesia] tuoque
advoealto successori meo commendo. Semper quaeso
virtute sanctitatis tue. ab insidiis quorumcunque
defensentur, ut sub tuo se patrocinio pervenisse con.
gaudeant. Pauperes autem luos, quos ego semper
perviyili eura enutrivi, tibi commendo, precorque
ut tua sanctitate et advocat tui sollicitudine alantur
et pie semper gubernentur. Sic quoque ut, me ab-
seute, sibi aliquid deesse [Coint., absentem esse] non
sentiant, nec se doleant pastorem mutasse.

regni annus a morte Dagoberti repetitus, id est, ab
ano Chr. 6:8, concordat cutn anno 655. Ergo infe-
liciter Cointius, ubi supra, et pag. 228, testamentum
Desiderii collocat sub anno 618, prava Vitze Deside-
rii lectione deceptus.

ANNO DOMINI DCLI.

. SANCTUS

DONATUS

VESONTIONENSIS EPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA.

(Hist. Lit, de a France.)

' ««) Denat était fils de Waldalene, duc de la province

les traits de $a vie quc pous venons de rapporter (d).

Transjurane, et de Flavie dont l'Histoire relóve , En 0251! aesista au grend eoncile de. Reims sons

beaucoup la naissance et la vertu. Le. nom qu'il
portait suppose une des principales aventures de sa
naissance. ll fut effectivemont le fruit des priéres de
saiat Celomban, qui l'obtint de Djen à ses parents,
qui se trouvaient privés de postérité. Sitót que sa
mére l'eut mis au monde, elle je fit porter au Saint
pour le eonsaorer à Dieu, suivant leur conyention.
Colomban était alers abbé de Luxeu. ll baptisa l'eu-
fant, et lui imposa le nom de Donat, comme étant
un don du ciel ; aprés quoi ille fit reporter à Flavie
pour le nourrir (5). Lorsqu'il eut atteint un àge con-
venable , il fut mie à Luxeu, et son. éducation: con-
fiée à saint Colomban. Donat, sous cet habile maitre
et sous saint Eustase, son successeur, fit des progré;
merveilleux dans la piété et dans les Lettres.

(c) Son mérite devint si éclatant, qu'il le fit rer
du cloitre pour le placer sur le siége épiscopal
de l'Eglise de Besancon. C'était vers l'an 624, lors-
qu'il n'avait guére plus de trente-deux aus. L'épis-
copat ne lui fit rien changer ni à son geore de vie,
ni à la maniére de se vétir. ll continua toujours d'y
vivre en moine. On ne sait presque rien de ce qu'il
litdens le gouvernement de som Eglise; et sans

l'abbé Jonas, bistorien de S. Colomhan, qui écrivait :

du vivant móme de notre prélat, nous ignorerions
(a) Mab. Act. B. t. If, p. 14, n. 22; Cod. reg.t.

Jil, ak. 46.

Ko ab. ib. p. 955, n. 1, 2; id. Cod. reg., ibid. p.
ie) lbid., An. I. xt, n. 13.

Sonnace, et en 646 à celui qui se tiat à Chálens-sur-
Saóne (e). ll fonda à Desancoa le monastére de Palais,
o il mit des moines sous les régles de saint Benolt
et de saint Golomban (f). Saint Donat vivait eneere
en 649, comme il parait par sa souscription qui se
lit au bes d'un privilége, accordé ja méme année au
monsstóre de Bainte-Croix de Meaux, par saint
Faron, évéque du lieu (g). Mais op croit qu'il mourut
peu de temps aprés, vers 651.

(A) ll nous. reste de. ce prélat une régle pour aes
filles, que saint Benoit d'A:iane a fait enuer dans
son code, et qu'il a employée dans sa Concorde,
pour expliquer celle de saint Benoft du inont Cas-
sin. Salnt Donat la composa à cette occasion. Flavie

p mére, devenue veuve, avait fondé à Besancon le

monastére de Joussan, sous l'invocatiop de la sainte
Vierge, oà elle se consacra à Dieu avec une de ses
filles. Les religieuses de cette maison, qui profcs-
aient d'abord Ja régle de saint Césaire, voyant que
celles de saint Benolt et de saint Colomban étaient
fort répandues, désirécent en avoir une particuliére
qui fü. composée des trois, et qui en contint. l'ee-
prit. Elles s'adressérent à saint Donat. pour l'exé-
culion de ce projet; et ce ne fut qu'aprés toute
la résistance que peut inspirer une humilié giu-

(d) Conc. t. V, p. 1689, t. Vl, p. 291.

(e) Mab., Act., ibid.

(f) An., t. IV, p. 732.

(g) Act. ibid.
ni Cod. reg., ibid., p. 41-71.

Digitized by Google
