,295

SANCTI DONATI- VESONT. EPISC. REGULA.

396

leta erit ratio, ui in oratorio pealmum sut apiipho- A in cella retrudatur, quousque bona voluntas illius

.pam Bon imponat, neque lectionem recitet, usque ad
satis/aciionem : refectionem autem sibi post sororum
refectionem sola accipiat, ut si, verbi gratia, sorores
reüiciunt sexto hora, illa wona ; si Yero sorores nona,
illa vespera, usque du: satisfactione congrua veniam
consequatur.
CAPUT LXX.
De gravioribus eulpis.

Si qua autem. soror gravioris culpi? noxa tenetur,
suspendatur 3 mensa simul et ab. oratorio; et nutla
ei soror in 1dlo conjungatur consortio, neque ia
colloquio ; sola sit ad opus sibi injenctum peryistens
i0 poenitentis ]uctu, sciens illam terribilem Apostoli
sententiam dicentis : Traditum hujusmodi kominem
Salane in. interitum carmis , wt. spiritus salvns. sit. in
diem Domini (1 Cor. v). Cibi autem perceptionem sola
percipiat, mensura vel hora qua pradixerit abbat'ssa
ei competere ; neque a quaquam benedicatar trans-
eunte, nec cibus qui ei dalur

CAPUT LXXI.
De his quas junguntur siue. jussione. excommunicatis.

Si qua soror przsumpserit sine jussione abbatissz
sorori excommmunjeate  quotfibet modo se jungere ,
aut loqui cum ea, vel mandatum ei dirigere, similem
sortiatur excommunicatlonis vindictam.

CAPUT LXXil.
Qualis debel esse sollicitudo circa excommunicatas.

Omnem sollicitudinem et curam geral mater circa
delinquentes sorores, quía non est opus sanis medi-
cus, sed male habentibus (Matth. xx); et ideo uti de-
bet omni modo ut sapieus medicus, immittere quasi
occultas consolatrices, id est, seniores et sapientiores
sorores, quz quasi secrete consolentur sororem flu-
etuantem, et provocent illam ad humilitatem et satis-
factionem, et consolentur eam, ne abundantiore tristi-
Va absorbeatur, sed, sicut ait. Apostolus, consumme-
wur in ea. charitas (11 Cor. n), et oretur pro ea ab
vinnibus.

' CAPUT LXXIII.
De his que sapius correcte non emendaverint.

Si qua soror pro qualibet culpa frequenter cor-
repia, si eliam excomiunicata non emendaverit,
acrior ei accedat correctio, id est, ut verberam ia
eam vindicta procedat. Qux si nec ita correxerit ,
aut forte, quod absit, insuperbiam elata etiam defen-
dere voluerit opera sua, tunc maler íaciens uL $3«
piens medicus, si exliibuit fomenta, ei unguenta ad-
hortationum, si medicamenta Scripturarum divina-
rum, si 3d ultimum ultionem excormmunicalionis, vel
plagas virgarum, etiamsi viderit nihilsuar praevalere
industriam, adhibeat etiam quod majus est, suam et
omnium sororum orationem pro ea, ui Dominus, qui
omnia potens est , operetur salutem cirea infirmam
sororem. Qux si nec isto modo sanata fuerit , tunc
jam utatur ferro abscissionis, ut ait. Apostolus : Au-
[erte malum ex vobis ipsis (1 Cor. v). Et iterum : [n-
fidelis si discedit , discedas (1bid., vn), ut ne uua
ovis inorbida totum gregem contaminet. Aul taudiu

cognoscatur.
CAPUT LXXIV.
Ut non presumat altera aliam. defendere.

Caveatur omnino, ne qualibet occasione prazsu-
mat altera aliam defendere sororem iu monasterie ,
aut quasi Igeri, etiam si qualibet eonsanguinitatis
propinquitate jungatur; nec quolibet modo id a s0-
roribus prsumsiur, quia exinde gravissima occasio
seandalorum oriri potest. Quod sí qua haec transgresea
fuerit, tribus suppositionibus poeniteat.

CAPUT LXXV.
De ordine quo psallere debeant.

De synaxi, id est, de cursu psalmorum et oratio -
num modo canonico juxta normam regule nostra,
quzdam in breve sunt distinguenda. Ab' octavo Ka-
lendis Octobris crescit cursus usque ad summum ejus
viginti quinque choris : quas tota hieme, que a Ka-
lendis Novembris incipit, et finit in Kalendis Februa-
tii, eantandas in nocturnis vigiliis per noctem Sabbati
et Dominice Patres nostri sanxerunt. Duodecim vero
chor.e in hieme omni nocte cantand: sunt, usque ad
octavo Kalendas Aprilis, et post. hiemem quin.lecim
chora in sacris martyrum vigiliis. Et sicul crescit ,
ita etiam decrescit quinque choris: que in primo
Sabbato quinque chorse augendz sunt, ul sint vi-
ginti, per alium autem Sabbatum una chora augenda
est usque ad Kalendas Novembris, usque totus cur-
fus compleatur, id est, viginti quoque chorz psalmo-

( rum, qui per tres menses hiemis, numerus complen-

dus est in duabus supradictis noctibus, et post hos
decrescit per Sabbatum. Primo Sabbato quinque
cliorz, et singula per alterna Sabbata , quia longius
s,atium est ad inem hiemis, usque ad zquinoctium
veris, in. eursu decrescendo, quam crescendo, idee
per alterna. Sabbata singulae decidant chorz , usque
octavo Kalendas Aprilis. Duodecim namque chorsz
tempore aestatis in sanctarum noctium cursu, id est,
Sabbati et Dominic, cantandze sunt. Oclo vero sem-
per reliquis noctibus de zquinoctio veris in :quino-
etium cantand:e sunt, id est, per sex menses. De
zequinoctio veris in equinoctium autumni, viginti qua-
tuor psalmi canendi sunt. [n omni loco et opere silen-
tii regula magnopere custodire censetur , ut omni ,

D quantum valuerit humana frsgilitas, qux ad vitia

precipitare solet cursu. oris, mundemur vitio, zxedifi-
cationemque potius proximorum, sive proximarum,
pro quibus salvator noster Jesus Christus sanctum

. effudit sanguinem, quam dilaceraionem absentium

in pectore conceptam, et quam oUosa passim verba
ore promamus, de quibus justo sumus retribut.ri
rationem reddituri.
CAPUT LXXVI
Quibus horis reficiant sorores.

À sapcio Pascha usque ad Pentecosten ad sextam,
reficiant sorores, et ad seram c«nent. À Pentecoste
auiem tola :stale, si labores manuum graves non
fuerint, aut nimius fervor:statisnon perturbat, quarta
et sexia feria jejunent, usque ad horam nonam; re-

Digitized by Google
