55t

S, EUGENIUS El'ISC. TOLETANUS.

$52

quod ex me. codice Michaelis Ruizii Agrazii dedit A asirologum. vocat, eonfundens utriusque imter ;e
nobis Ambrosius Morales lib. xn, cap. 56, in quo - laudes. Posterior enim poeta, prior autem astrolo-
singulorum versuum initiales et postremz littere — gke doctrina insignis fuit.

EvceNius MiseLLUs conficiunt (a). ; .

Michael enim Ruizius Azagra paraverat olim edi-
tionem horum Dracontii et Eugenii carminum ex
€odice Gothico ante septingentos aunos, ut ipse ere-
debat, scripto. que quidem cum epistola ejus ad
Decanum et Capitulum Toletanz Ecclesix* Kalendis
Aprilis 4577, data, vidimus in mss. bibliothecze
Villumbrosanz tomo Vil Miscellaneorum.. Adjunxe-
rat et breves notulas : non utique a veteri proposito
edendi deterritus notitia duaruin editionum quz pr.e-
cesserant, Gallice et Germanice : de quibus certior
factus fuit. ex Belgio a Benedicto Aria Montano ;
cum exemplum Parisiense ad se transmissum agno-
verit mutilum sane et iucorrectum editum (fuisse, ac
in eo alterum Dracontii librum, et epistolam. Euge-
nii, prefationemque deesse ; sed omnia haec supplevit
editione sua Sirmondus, correctiore, ut existimo,
quam illa esset ab Azagra promissa. Nescio autem
au Sirmondianam hane pra cesserit Joannis Weilzii
alia, adjectis ejus notis, cujus ipse meminit ad S.
Hilarii Pictaviensis Genesim Francofurti anno 1625
editam. Thomas sane Heinesius, vir singularis eru-
ditionis, hanc editionem alicubi (5) laudans, Sir-
mondiana priorem facit.

More autem suo Pseudo Julianus, hoc est incautus
et immemor, id. quod priori Eugenio lidephonsus,
posteriori ipse attribu't :c) : dum non solum magnum
poetam in. quo se continere debuit, sed et magnwn

, (a) lllud carmen videsis infra , in vita S. Euge-
nii. Eotr.

(5) Epist. 7 ad Daumiam; pag. 18

c) In Chronico num. $520.

d) Quintanaduefías, ubi supra.

Exstat item in Regia Bibliotheca — Matritensi
hujus Eugenii ad Protasium Epistolze exemplum e
Toletana veterum opusculorum Cl. Joannis Baptiste
Perezii collectione mutuatum ; in qua totidem verbis
atque in. novissima Poemation Eugenii editione le-
gitur : Missam sancti Hippolyti vel orationes, si nobis
0:atu vestro vita comes ad[ueril, w potuero pro vestra
jussione parabo. Fugisse tamen videtur. clarissimi
Matritensis editoris diligentiam Eugenii poemation
inscriptum Epitaphium jos est Eyiglamma) conjugale
in vetusto Escurialensi Fori Judicum codice Lit. M,
Piut. 111, num. 2, anno 1188, ut in eodem legitur,
exarato exstans *.

ftem in. Londinensi poetarum Latinorum sylloge
1715, pag. 1574, prioris numcralionis, col. $, ba-
betur elegans Hexadecastchon elegiacum De Sceva,
liufino et Ati, in quo eorum patria , genus, zlas,
mors, resque ab iisdem geste pulchre describuntur,
sub bae rubrica : EucENi v. c. (Viri consularis, seu
clarissimi). Hic autem Eucrwius ex mea conjectura
NosTER quode agimus, sive ToLETANUS est : itidem
' ac DowiNUs ExANTIUS V. C., cui. continuo. in eadem
sylloge inscribitur heptastichon De ambigenis, in To-
letano quoque Ruizii-Azagrz codice exstans, et in

triplici ejusdem Epitapbio, preter. Sugenii Miselli acrosti-
cliida; necaon cum Epistola ad Proiasium, atque alia. ad
Braulionem Casaraugusuanum, e pervetusto Legionensis
Ecclesis codice a Cl. Fr. Emm. Risco Augustintano Hispa-
nis sacrse Florezii coptinuatore ab anno 1775 primum evul«
g215; cumque aliis bene multis e "J'oletano Ruizic-Aza-
&repsi codice et aliunde haustis, corrasisque ; et cum eru-
ditis. notis primus omnium splendidis typis edi curavit
excellentissimus atque illustriss. dominus Franciscus Àn-
touius de Lorenzans et. Butron. archiepiscopus Toletanus
liispaniarum primas in amplissima sanctorum Patrum To-
letanorum Collectione MatriLeusi anno 1783 et 1785. Ejus-
deu jussu atque impensis procurata, duobus voluminibus

Missam S. Hippolyti martyris scripsisse etiam di-
citur instante Protasio Tarraconensi metropolitano ;
ad quem data epistola xx Maii :ra 686, hoc est auno
648, exstare dicitur in codice gothico Ms. S, &si-
liani cucullaG, qui hodie ad regiam Scorialensem
bibliothecam pertinet (d).

Mere autem nug:e impostoris Pseudo-Juliani ba
sunt, qux his verbis ejusdem supposititii Chronici
continentur (e).: S. Eugen'us correxit Hinerarium
provinciarum factum jussu. Trajani Antonini Augusti
el. senioris Theodosii imperatoris. Nam quidquid de
hinera:ii istius auctore, intet varios omnium :eta-
tum scriptores nunquam non controverso (f), divi-
nare huic fabulatori eruditum antiquitatis bominem
ridicule ostentant licuerit : nullo tamen veteri
monumento, sive inciso, sive fuso, sive scripto, us-

uam unquam auditum lectumve fuisse credimus

ntoninum aliquem, sive Pium, sive Philosophum,
multoque minus iis inferiores Trajani sibi adaptasse
nomen. Leguntur quidem passim | inscripti lapides
Pii (g). quibus sese Hadriani fiium, Trajani uepo-
tem, Nereg pronepotem Philosophique (A), quibus
Antonini Pii filium, Hadriani nepotem, Trajani pro-
nepotem, Nerve abnepotem vocant : hoc. tamen fuit
faimniliam, seu adoptionis honorem jactare ac posleris
transmittere ; non tamen ita sese nuncupatos osten-
dere velle.

novissima SS. PP. Toletanorum Editione, t. 1, psg.
$0, inter FucENu NosrRi poematia relatum, EvaNriUs
procul dubio ille, sive EFAvrius Toletanus archidia-
conus est, lidephonsi ejusdem Ecclesie prasulis
coxvus patratorumque ab eo miraculorum testis, cu-
jus postea mentio incidet. Ac si. carmen De ambige-
nis, licet. Evawrio inscriptum, ToLgraNo EucENo-
tribuimus : cur. non potius eidem poemation De
Sceva, Rufino et Ati tribuamus, cum expressum E.g-
o8xii nomen in fronte gerat? Demum in Dibliothece
Cottonianz Historia eidem przfixa pag. xxx, vol.
2 memoratur codex Psalterii Davidici ante mille et
amplius annos exaratus, eique assutus dicitur quin-
leruio satis antiquus cu.n hac epigrapbe : ratio
Eugenii Toletuni, versibus; cujus initium :

Rex Deus inmense quo constat machiua mundi,

Quod miser imploro Tu Christe pertice clemens, etc.

Quz ccrte uon abludunt ab Eugenii Toletaui genio.

(e) Num. 529, ad an. 659,

(f) Flodoardus, lib. » Histor. Rhemens., cap. !,
AEthico tribuit. Videndi Vossius, D. H. L. lib. wn,
pag. 601. Barthius, lib. ayv Advers, 13. Userius,
De Britann. Eccl. origin., cap. v, pag. 78. Simlerus
ad JEthici Jtiner. Schotus ad hoc Antonini [liner. a
Surita illustratum.

(g) Apud Onuphrium, lib. n, Fastor. pag. 939 et

q., et in 1 hes. Gruter. .
h) Apud eumdem Onuphrium, pag. 515, eL n
Thes. Gruter.

fol. Fugenii 1I Toletani poemata emacnlare tentavit Bar-
tbius Adrersar. lib. Li, c. 5, ibique nopnulla expebdit
ejusdew tocs, fontesque uude hausta sunt indicat, hzc in-
super de ipsius ingenio ac leciione addens : Fidi auicm
apud Eugenium aliquod ingenium et. lectio non
nitenda ; que tamen. ambo guroes barbarie seculi [ecc
pane oblimavit. Felicior mibi in iambicis et trochaicis
quam ín epicis visus semper est. Exemplo sint frastum
in Lamento de adventu propri senectotis : Crudelis
ctas, etc., atque in. De brevitate vits : Criminian mole
gravatus, etc.

* Epigramma illud iter opera S. Eugeuii require, ho-
noraissime lector. Eprr.

Digitized by Google
