<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    309 VITA. 310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,940">
    aliquando aliquo modo vel fratres inter se paterno A genere. dissiderent odio, vel regnum in seipso divisum civilis belli desolaretur scandalo, anno regni sui (a) decimo septimo mortuus, et Parisiis in basilica sancti Dionysii sepultus, regnum dimisit, ab externis pacatum gentibus, et in nullo diminutum a suis filibus.
    
    9. Post cujus obitum duo reges et fratres, Sigebertus et Clodoveus, se quoque in regno suo agebat prude nter, et inter suos valebant potenter, (b) subjectis se exhibendo placabiles, adversantibus terribles. Et cum in omnibus inter se Deo placita vigeret concordia, pro uno tamen negotio pene voluit introrepere discordia. Sigeberto enim rege repente sibi debitam partem paterni thesauri, n'tebanlur ei contraire proceres, qui erant ex parte Clodovei. Sed Pipino principe, et Cuniberto archiepiscopo fortiter et rationalibiliter instantibus, pro sui potentia ab invitis Neustriae primatibus extorserunt, mediante justitia, ut ex condicto ad villam Compendium veniretur, ibique thesaurus regis aequa lance divideretur, suaque cuique (c) pars competenter darentur.- Ventum est illo : thesaurus dividitur ex aequo, pars debita repraesentatur Metis regi Sigeberto.
    
    CAPUT IV.
    
    Sancti Pipini obitus. Major domus Grimoaldus. Bellum
    Thuringicum.
    
    10. (d) Sequens annus lucinum maximum intulit regi Sigeberto ejusque regno, Pipino majore domus ex hac luce subtracto, qui ipsum Sigebertum paterae nutrerat a puero, et imbecillitatem pueritiae et adolescentiae ejus validi sui auxilii sustentaverat brachio. Hic omnino dis regno utilis, genere, potentia, prudentia et fortitudine super omnes nominabilis, Grimoaldum filium suum rerum suarum heredem fecit : duas quoque filias, (e) Gertrudem et Begghan, ad laudem et gloriam generis sui post se reliquit. Quartum una, Gertrudis, Christo, quam sponso carnavali, malens nubere, sanctae religionis propositio inserviens in (f) Nivalensi coenobio, a sua fundato (g) mature, spiritualem prolum adhuc non desinit Deo gi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,720,520">
    (a) Potius anno 16, a morte scilicet Clotarii, ut ex Freedegario, monacho sancti Dionysii et Aimoino supra docuimus. Obiit autem anno Christi 644, die 19 Januarii. Si hoc initium anni sexorsim computetur, posset annus 17 aliquo sensu obtrudi.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,900,940">
    (b) Reliqua hujus capitis desunt in priore Vita.
    
    (c) Compendium castrum in Vita sancti Marculphi, et palatium in Actis sancti Medardi, villa vero Gregor. Turon., l. iv, c. 2, et l. ix, c. 35 : Freedegar. io, cap. 85 ; Aimoino, l. iv, c. 36. Exstat etiam nunc oppidum munitum apud Suessiones in finibus Neustriae ad confluentes Axonae et Aisise sive iarce fluminum.
    
    (d) Freedegarius, cap. 85, descripta bonorum Dagoberti divisione, addit : « Post annum curriculum Pipinus moritur. » Deo eo agitur 21 Febr.
    
    (e) Collitur Gertrudis 17 Martii. Beggha vero 17 Decemb.
    
    (f) Prior Vita Nivalensi, est oppidum Brabantiae : via diocesi nunc Namurcensi.
    
    (g) Sancta Iulberga, sive Itta ; colitur 8 Maii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,120,960,940">
    (h) Ansigiso sancti Arnulphi Metensis episcopi filio, regiae dignitatis decus, quod penitus deperierat per regum Francorum inauditam desidiam, per suum reparavit prosapiam. Ipsa siquidem genuit Pipinum, Pipinus.Carolum, qui (h) Tudetes, id est, Martellus est agnominatus : Carolus Pipinum regem, Pipinus Carolum, cognomento Magnom, Francorum regem et imperatorem Romanorum ; qui eo honoris et potentiae processit, ut nullus de regibus Francorum, vel ante eum, vel post eum, ei comparari potuerit. Quia aliquantulum excurrimus, cito unde digressi sumus redeamus.
    
    11. Grimoaldus pro patre suo Pipino constitutus major domus, potenter in aula Sigeberti regis principabatur, et domi militiaque viriliter ululabatur.
    
    B (i) Omnia in tuto esse putabantur, et compressis vicinarum gentium motibus, nihil metuebatur. Inventum tamen noverca bonorum invidia quomodo in ipsis regni visceraibus sereret discordiae zizania. Otho (j) Uronis domestici filius, qui Sigeberti regis ab adolescentia fuerat bajulus, zelo invidiae ducebat contrar Grimoaldum majorem domus, et traducis ad se procerum aliquibus, arreptebat in spem invadendi principatus ejus.
    
    12. (k) Radulphus quoque, dux Thuringiae, vir bellicosus, prosperis intumescentis eventibus, cum Winoldos crebris vicisset congressibus, contra Sigebertum dominum suum et regem abeat insulentis, ejusque despicens adolescentiam, magnam intulit regno molestiam : et eo recordiae processit, ut exercitu Sigeberti insidiis excepto, non (l) minimam de Francis stragem facere presumpserit. Quod infortunium nimium Sigeberto regi intulit (m) luctus, tunc agenti annum regni (n) nonum, aetas vero duodecimum. Sed quia cum aetate ei robor et industria accrevit, non antea ab inimicorum insecutione destitit, quam superbiam eorum domuit, et (o) Thuringos, qui instinctu Radulphi rebelles erant, sub jugo domini sui vicos et confusos replevit ; (p) Otho etiam, qui potentiam Grimoaldi obliquo oculo limans, eam ad se trahere nitabatur, factione Grimoaldi a (q) Leutherio,
    
    D ites enim mallei dicuntur fabrorum quorum ictibus cuncta alterniter diruitries. Festus a tundendo nomen derivat. Ita Martellus, sive Marcellus, parvus malleus est.
    
    (r) Illinc reliqua desunt in altera Vita.
    
    (s) Freedegario, cap. 86, Beronis ; aliis, ut isticha notat Duchesne, Viroins, Eronis, Aronis.
    
    (t) Bellum hoc fuisse describit Fredegarius, cap. 87.
    
    (u) Freder., c : Fertur ibidem plurima millia bonifuisse gladio trucidata.
    
    (m) Idem : « Sigebertus cum suis fidelibus gravi amaritudinis dolore arreptus, super equum sedens lacrymas oculis promittens, plangebant quos perdiderat. »
    
    (n) Fredeg., regni 8.
    
    (o) Fredeg. : « In verbis Radulphus Sigeberto regineum non denegabat; in factis fortiter ejusdem restitiebat dominationibus. » Sed hac de propriis adolescentiae annis intelligenda.
    
    (p) Fredeg., cap. 88 : « Otho adversus Grimoaldum inimicilia per superbarum tumebat. » Notatur autem annus regni Sigeberti 10.
    
    (q) Idem Leuthario, apud quem nihil ultra de sancto Sigeberto legitur.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino tipográfico antigo; notas marginais e de rodapé foram mapeadas separadamente. Pequumas abreviações tipográficas preservadas tal qual no original; onde letras estão cortadas ou incertas mantive o caractere apresentado (ex.: «n'tebanlur» reproduzido conforme impresso). As letras entre parênteses indicam partes marcadas no impresso como notas ou referências.</notas>
</pagina>