<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,150">
    313 AN ALECTA EX VAR. AUCT. 314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,150,970,380">
    militis sui intellectum, in flore juvenilis ætatis eum acerba morte rapuit de presenti sæculo nequam, et in celesti curia ei contulit veræ dignitatis gloriam. Obiit autem Kalendis Februarii, (a) ætatis suæ anno fere tricesimo primo, regni vicesimo octavo, ab Incarnatione Domini anno sexcentesimo sexagesimo
    A secundo; a transitu sancti Martini ducentesimo sexagesimo tertio. Et qui in multis locis insignia sui nominentia reliquerat, sepeliri eligit in (b) urbe Meis, quæ regni sui sedes fuerat, in basilica, quam ad gloriam et laudem Dei in honore sancti Martini gloriosi confessors regia liberalitate construxerat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,380,970,470">
    (a) Imo ætatis 78, regni 25, ut poste natus sub finem an. 635, mortuus 1 Febr. 663, qui Gemblacensi, annum a Paschate inchoanti, fuit 662, a transitu sancti Martini 266.
    (b) Potius in confinio Metensi, ut infra in Translatione, non autem prope Parisios, ut Snamarthani scribunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,470,870,540">
    DE SIGEBERTO REGE
    ANALECTA EX VARIIS AUCTORIBUS.
    (Ex Bolland., tom. I.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,540,980,1940">
    § 1. Sancti Sigeberti uxor Imnechildis, filius Dagoher- B Dagobertus appellatus est rex Germanorum, Fran-
    tus rex Austrasiorum: neptis sancta Irmina, abnepos corum, Germanicorum, et Francorum Transrhenano-
    sans tuæ Gregorius Ultrajectinus, aliique a sancto rum, ac præter ditiones trans Rhenum sitas, obtinuit
    Sigeberto, progenati. etiam Alsatiam cum urbe Argentoratensi. In hac Al-
    1. Uxor sancti Sigeberti fuit Imnechildis, nonnullis satia palatium suum Kirchenium aliique loco no-
    Emnechildis, Eunechildis et Chinechildis appellata; mysterio Illasaclensi attribuit, cum sanctus Floren-
    e qua Dagobertus et forsan plures liberi prognati tius, dein episcopus Argentoratensis, illæ ejus visu
    sunt. Mortuo sancto Sigeberto, Dagobertus, octo aut ac loquelam reddidisset. Varia item a Dagoberto
    decem annos natus, cum jure hæreditario regnum ecclesiæ Argentorateni et monasteriis Schilterano
    delectabatur, factione magnatum, et politissimum Gri- et Strarburgo, donata sunt, cum filius ejus a sancto
    moaldi majoris domus, pulsus est, atque in cleri- Arbogasto, episcopo Argentoratensi, fuisset ad vitam
    cam, Didoins Pictavensis episcopi consilio, adtensus, revocatus. Videtur hic Dagoberti filius in arce regia
    in Scotiam, sive Hiberniam insulam directus, proque Semburgo, sive Isemburgo, in lucem editus, ac sacro
    en in regnum Austrasiorum intrusus Childebertus baptismatis fonte renatus, de avi sui nomine S-ge-
    filius Grimoaldi; quem a sancto Sigeberto in regni bertus appellatus. Hinc temporibus non distinctius,
    hæredem fuisse adoptatum, et Dagobertum defun- ipse sanctius Sigebertus suscitatus a morte perperani
    ctum, esse falsus rumor sparsærat, uti alii ex anti- traditur a Bruschi. et Guillelman., de Episc. Argenti n.,
    quis auctoritibus probamus. Imnechildis uxor sancti in sancto Arbogasto, atque a Coc., in Dagoberto
    Sigeberti, abducto in Hiberniam illo videtur Pari- prævio, c. 15. At recessitatione omissa, ab apro in
    sios fuigisse, opei imploratura contra regni invaso- venatione ad insulam Rheni Nevienensis occisus dicitur
    nem. Hoc namque pulso, ipsa cum Childerico ado- ciitur a Joan. Isacio Pomiano, l. u. hist. Gelrici: a
    lescente Austrasios rexit, cujus regni an. 2 tam exstinctus veneno per Grimoaldum a Miraeo, in Fast.
    Childericus rex, quam Imnechildis regina Barisia- Belgic., 21 Febr., in elogio Beati Pippini dus, Ve-
    cum monasterium in agro Laudunensi sancto Aman- neui suspicione movent etiam Sanmarthi, iom. l
    to condonaverunt. Ejusdem etiam reginæ Imnechildis llust. General. frag. Francor., l. v, c. 8. Quæ omnia
    consilio traditur Childericus in Alsatia superiore temporum ac personarum facta distinctione occurrunt.
    monaesterium in valle sancti Gregorii fundasse. Reliquia ex Actis sanctorum Arbogasti et Florea-
    2. Vivebat eo tempore in Anglia sanctus Wilfri- ti episcoporum Argentorateni-ium alibi firmamus.
    dus, an. 664 episcopus consecratus, et circa an. 669 3. Imnechildis uxor sancti Sigeberti, ac hujus Da-
    toti Northumbrie præpositus. Hic Dagobertum, ex goberti mater communi-oratur apud Childericuin re-
    Hibernia ad se venientem, hospitio excepit, et equis gem, etiam postquam hic libelliden uxorom duxe-
    sociisque adjunxit in patriam remisit: cum Imnechil- rat. Donuones monachis Stabulensis et Malmundari-
    dis mater in locis magis remotis partem regni pro- riens. a sancto Sigeberto factas hi tres confirmant.
    curavit, et inter utrumque regem pacem concordiam Ipsis diploma infra dandam sic incipit : « Childe-
    quœ fovit. Dagobertus rex constitutus sanctum Wil- ricus rex Francorum, Emnechildis et Bilechildis
    fridum ad se venientem benigne excepit, multisque grata Dei reginæ, viris illi-tribus Gundoino duci et
    precibus saligavit ut provinciam remanentianæ sua di- Oloini donestico. » Et hæc ejus clausula : « Ut hæc
    gnaretur, episcopatum Strateburgensem acciperet. præceptio nostra in membranis conscripta, firma et
    Quæ alibi ex Actis sancti Wilfridi deducimus. Dago- inviolabilis perseveret, manu nostra subter eam de-
    berto, to huic uxorem fuisse Mechildem Saxonum du- crevimus affirnare. Signum gloriosi domni Childe-
    cissam colligimus ex Bruschio, in Episcopis Argen- ricii regis. Signum Emnechildis reginæ. Signum Bili-
    torensisibus, in sancto Arbogasto. Ino Dagobertum childis gratia Dei reginæ. Signum Gundoini ducis.
    regno pulsum cum conjuge sua apud l'huringos Data quando fecit mensis Septemb. dies 6, anno 8
    habitasse tradit e Chron. Mss. Matthæus Merianus, regni domni Childerici regis. Trajecto feliciter. »
    in topographia archiepisc. Moguntini, agens de Hei- Annus is est 672. Deim an. 686, mortuo Clotario III,
    ligesandia Eichsfeldiæ urbe primaria, quem locum Neustriæ et Burgundiæ reg., Childericus successit,
    sua primoradja Dagoberto debere aiunt. Ute etiam et una regnum Austrasiorum rettiuit; in quo Imne-
    in additionibus ad Lambertium Schläfaurgensenu a childen reginam aliquam adduc cum potestate vixisse
    Pastore editum, pag. 264, de monasterio Erphurti iuvitur in Vita sancti Præjecti episcopi Arvernorum,
    exstracto leguntur, ad eumdem Dagobertum refe- 25 Jan., ex Ms. Ultraject. edita, ubi, n. 11, ita legi-
    renta videtur, et tempus Kyiberi seu Richberti, tur : « Cum vir Dei prædictus (in jus ad hæcce co-
    episcopi Noguntini, probat, sed pro ann. 707 sub- nite vocatus) se undique arctatum cognovisset, ne-
    sistituntur est an. 677, aut huic vicinus. Ipse autem cessitate compulsa, ita respondit, se causas Ecclesiæ
    C
    crevitum. affirmare. Signum gloriosi domni Childe-
    ricii regis. Signum Emnechildis reginæ. Signum Bili-
    childis gratia Dei reginæ. Signum Gundoini ducis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1940,980,1990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas integrado como coluna única na transcrição acima; algumas quebras de linha foram mantidas conforme original. Marcas tipográficas (parágrafos, símbolos de nota) preservadas; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas neste fragmento visível.</notas>
</pagina>