351

S. LIVINUS EPISC. ET MANT.

39

er

iemplatione renuntiabat, et quiz se fragilitate carnis A — 8. A Benigno presbytero eruditur. Talibus igitne

a bene agendi statu dejici formidabat, spirituali sub-
ministratione corroboratus studio perfectionis ascen-
dendo magnifice pollebat,

7. Energumenos | duos. liberat. Ecce jam memo-
randus adolescens, beatissimus scilicet Livinus ,
athleta Christi perspicabilis, divini fervoris pudieitia
galeatus, constantia fldei loricatus, et undique co-
lestis anilitize fastigio conflagratus, cum jam novem
annorum excederet atitem, perpeluis meritorum
preconandus virtutibus, sunimi regis sigaif-r belli-
cosus, contra scvissimum hujus mundi tyrannum et
ejus lethiferos testus triumphaliter bellaturus, talilius
glorificari mirificis in mando orsus est insigni's.
Sancio igitur die Pentecostes cum prefatus dux
Theagnius cum venerando puero optitnatuimque suo-
rum circumfultus comitatu ad monasterium ab eo
editicatum ad honorem sanct:: Marix V.rginis Dei
Genitricis, divinis refici laudibus cupiens ae muniri
sacramentis crederet, ecce incolz loci illius attraxere
duos homines catenis ferreis colligatos , quos mise-
rabiliter dementaverat serp»ns antiquus et humano
eonsortio frustraverat; quorum etiam unus virum et
duas mulieres interemit, alter quaque uxorem ip-
sius et duos filios in sua dementarione in mortem
prostravit. Quos venerabilis puer Livinus cernens ait
Wenitori suo et comitatui ejus: Una ergo mecum,
charissimi, qu:eso, omnipotentis Dei clementiam flagi-
tate, quatinus nostris orationibus pro hujus negotii
qualitate glorie sue respectus aperiat. Et expansis.

wapibus pariterque subrectis iu ccelum luminibus C

oravit dicens : Deus Pater x»terne, immortale | rzsi-
dium tibi fideliter supplicantium, exorabilis misera-
vor tuis adesto famuli:, et pio pectore nostris annue
. votis, et effloreat tux benedictionis gratia super hanc
fabricam tui proprii plasmatis tam dire imbecillitatis
gravedine obsqualeptem, ut clariicetur nomen tuum
in 63; el tante tue. clementi: favor rumiuetur in
teculo. Ft mox omnibus conclamantibus Amen,
venerabilis puer, scilicet Livinus, supern» pietatis
signifer proce:sit impavidus , ac imponens manus
$uas super capita amborum dixit : In nomine Patris
et Filii e& Spiri:us sancti; cuncta diabolici phantas-
matis incursio a vobis eradicetur , et mundemini in
vas purissimum sanct» fidei, et efficiamini regnum

omnipotens Deus, coterisque divinis priconando-
vum insigniis magnalium huae dilectum . famulum
suum Livinum mundo manifestari voluit, et perspi-
cabi'i ratione discretalis sux dispositionis sic vene-
rabilier electorum suorum quos ante mundi con ti-
tutionem in sempiternam sibi przordinavit gloriam,
quibus przconibu: veritatis sux: lumen ostenderet,
sacrosanctis contubernalium aggregari «lementius
decrevit meritorum virtutibus. Sed egregie etiam
indolis puer divinis muneribus feeleratus, spiritu
humilitatis perlucidus, incomparab liter contempl;-
tione futurze vit» suspensus, superna preeunte gra-
iiaet benigna ejus subsequente voluntate, totius
perfectionis desudando appetebat culmen possidere.
Ecclesiastica vero norma discipling vitam suam
contemplabiliter moderandam orditum elegerat apud
B. Beniguum presbyterum Scotic; gercrositatis,
alti sanguinis virum, sed altiori sanctarum virtu-
tum clarificatione prolatum, a quo denique spirituali
districtione cum devote mentis teneriludine appe-
tens couformari, et Davidicis Psalmorum melodiis,
ei sanctorum Evangeliorum  mellillus lectionibus .
aique exteris divinis exercitationibus peifectissime
instrui, ut pote superni respectus pransione refectus,
quasi in spatioso paradisiace amoen:talis campo
pedem jam transfigens, per gradus virtutum diatim
eflicacissime :eternitatis transiret. in gloriam. Cujus
etiam subulis intelligentix, mirique ingenii eflica-
ciam quis expandat? Spirilus sancti gratia coope-
rante, nullis divinorum lectionibus studiorum, nul-
lisque bonorum moribus exemplorum aliqua dillicul-
tas percipiendarum rerum suam impedivit capacita-
tem. De talibus atem commemorat ille egregius
pr:edicator cum dicit: Nulla ad discendum mora est,
ubi Spiritus sanctus doctor adest. Dum in his Deo
dilectus adolescens Li.inus diligentissime floreret
studiis, contigit magisirum suum ;Benignum diguze
memori: virum hac vita solvi et superna promereri,
cujus exitum di:cipulus vigiliis et. orationibus conie
mendabat Doinino quotidie mira pietate devotus.

9. Nutricem vite resituit, Quedam materfamilias
Silvia nomine, Duirix venerabilis pueri Livini, ex
assidua sua infirmitate per multos languescens dies
ad fatalem jam propiaverat horam. Quiz pondere

Spiritus sancti. Tunc cunctis intuentibus. fumus D mortis aggravari ceperat, et jam quasi ignota facies

teterrimws airo eruore permistus ex ore et naribus

eorum ebullivit, interimque furvarum nigerrima
eonglomeratio muscarum  effumavit, et stridenti
coníusoque sonitu aerem cvolando disparuit. Quos
mundatos coelestis inedicus signamine sancte erucis
munivit et in sancta confessione confirmavit. Qui (i-
dentiori animo perspicaciores effecti suis omnibus
renuntiaverunt, beatique pueri Liviul aduxrere co-
perunt vestigiis , et reliquum vite sue lempus in
saneta conversatione secum perduxerunt; quorum
unus vocabatur Helimas, alius Symphronius, qui in
fide sancte Trinitatis exemplo pii magistri experi:n-
tur apud nos Deo digni et exiinii confessores habori
€t colxeredes regni Jesu Christi.

illius exbaustis genis, nimiaque pallitudine opprime-
batur, ac subrigidis luminibus imbecilliter circum-
adstantes intuebatur, nullum tamen agnoscens quo-
niam obnubilatio estremi visus impedivit eam, Unde
ineluetabili meerentia. non solummodo civium fami-
liaris concio, atque contectalis devota contuberna-
litas contristabaniur, verum et. gloriosus praefatus
dux et ejus palatinalis veneranda sublimitas tanto
dolori affectuali cordis contritione tenerr:me com-
patiebantur. Qux jam cum in ruinam mortis vergi
viJeretur el prorsus conclamata desperaretur, inte-
rim accersitus advenit sanctus. Livinus puer prope
rus, gloriosis virtutibus magnificandus, inter medios
mareutium coetus superna illustrationis lumine fre-

Digitized by Google
