<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    359 · S. EUGENII EPISC. TOLETANI 560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,920">
    PRÆFATIO.
    
    Obliquum nostræ visum qui figis opelæ,
    Si mihi rite placet, quæ tibi cura manet?
    Quanvisr rancidulum rugata fronte susurres,
    Non pavet Eugenius, non pavet Eugenius.
    Nil valet, infelix, nasutas fingere sannas,
    Atque animum cœptis tristificare bonis.
    Iuvide jam cessa, jam cessa perfide, cessa:
    Prodest hoc animæ sat, mihi crede, tuæ.
    Quod si livor adest, et adhuc te concutit, auli:
    Nec nobis noccas, nec tibi proficias.
    At tu qui nostras tanquillo peccore nugas
    Perlegis, et blande rustica verba foves,
    Sis vita locuples, et Christi munere dives,
    Nec metuas libris æmula flabra tuis.
    Præsens incolumi transcurras tempore sæculum,
    Et faveat jugis pax tibi, paxque tuis.
    
    I. Oratio ad Deum.
    
    Rex Deus, immensi quo constat machina mundi,
    Quod miser Eugenius posco, tu persice clemens.
    Sit mihi recta fides, et falsis oblivio sectis,
    Sit mihi præcipue morum correctio præsens.
    Sim clarus, verax, humilis, cum tempore pru'ens
    Secreti tacitus, et linguæ famine cautus.
    Da fidum socium, da fixum semper amicum,
    Da blandum, sobrium, parvum, castumque minis-trum.
    
    Non me pauperies cruciet, aut languor obru-cet.
    Sit comes alma salus, et sufficientia victus.
    Absint divitiæ, fastus et jurgia litis,
    Invidia, et luxus, et ventris pænio turpis.
    Crimine nec lædam quemquam, nec crimine lædar.
    Sic bene velle queam, quo pravum posse recedat.
    Nil turpe cupiam, faciam, vel prolongar unquam.
    Te mens desideret, æ, lingua canat, actio pronat.
    Da, Pater alit ionans, undosum fletibus imbrum,
    Quo valeam lacrymis culpam solvere moles.
    Da, precor, auxilium, possim quo vincere mun lum,
    Et vitæ stadium placido percurrere passu.
    Cumque suprema dies mortis patefecerit urnam,
    Concede veniam, cui tolli culpa coronam.
    
    II. Conmonitio mortalitatis humanæ.
    
    O mortalis homo, mortis reminiscere casus:
    Nil pecurle disiar, si tantum prospera cæptas
    Omnia quæ cernis vanarum gaudia rerum,
    Flabra velut tenuis, veloci sine recedunt.
    Præcare, non felix, ne te dum ne-cis, el audes,
    Quassans præcipiti dissolvat turbine sinus.
    Porrege poscenti victum, vel continge nullum,
    Et te post obitum sic talia facta beabunt.
    Dilige pauperiem, mordaces effuge gazas,
    Nam reddunt cupides post carnis dulcia flammas.
    Quamvis perspicuus auro gemmisque nitescas,
    Pauper et exiguus ibis et nudus ad umbras.
    
    * Mendosus est hic versus, ita emacilanus:
    Lingua canat te, mens desidæret, actio pronat.
    BARTH.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,140,960,920">
    A. II solum te, cum post mortis fata manebit,
    (Quod bene, quod recte, quod juste feceris ipse.
    
    III. De mentis humanæ mutabilitate.
    
    Nescia mens nostra fixum servare tenorem;
    Nolumus et volumus, non unum semper amamus.
    Displicet ante placeins, atque olim complacet hor-[rens].
    
    Nunc rectum sequimur, nunc pravum corde le-[nemus];
    
    Nunc sancti castique sumus, nunc scorta fovemus,
    Nunc pollent sobria, nunc marcent ebria corda.
    Semper in ambiguo voluntur pectora cura.
    Quid jam plura loquar? quot locis sidera cœli,
    Quot punctis horæ, quod currunt sæcla momenta,
    Tot nostram faciem mutat sententia formis.
    
    B IV. De bono pacis.
    
    Qui cupis infestum semper vitare chelydrum,
    Cordis ab affectu pace repelie dolum.
    Mens pace rutilat, quæ Christum pectore gessit;
    Quæ pacem spernit, hæc furibunda perit.
    Pax animæ vita, pax virtus, paxque medela,
    Pax ordo rerum, pax bonitatis amor.
    Pax fœssis requies, pax denique certa laboris,
    Pax blanda social, pax bona conciliat.
    Pax lites reprimit, pax gaudia tota remulcet,
    Pax pia corda regit, pax mala cuncta fugat.
    Pax pia summa Deus peccatis præmia præstat,
    Jurgantes perimit pax pia summa Deus.
    
    V. Contra ebrietatem.
    
    Qui cupis esse bonus, et vis dignoscere verum,
    Ut mortis socium, sic mordax effuge vinum.
    Nulla febris hominum major quam vitreus humor
    Innocidce sumptus: vincit lethale venenum,
    Sonitor est igni, viroso sonitor angue.
    Quantun vina nocent, non tantum vipera lædit.
    Inde tremor membris, inde et oblivio mentis,
    Et gressus populie nutans, et visio fallax.
    Surdescunt aures, balbutit denique lingua,
    Perdens eloquium, profundit semilatrasum.
    Dic mihi, dic, ebrie, vivisne an morte gravaris?
    Pallidus ecce jaces, et nunc sine mente quiescis.
    Ægra quic oculos lethali pondere clausit;
    Non bona, non mala, non dura, non mollia sentis.
    Hoc tantum dislas a tali sorte sepulto,
    Quod tenuis miseros subpungit anhelitus artus.
    
    D VI. Contra crapulam.
    
    Propense stomachum qui farcit cape ciborum.
    Viscera crassa vehit, sed macra corda gerit.
    Decrescit sensu, grandescit corporis auctu,
    Carnea it moles membra caluca ferens.
    Gutturis arvina fauces augustal obesas,
    Et perdit liquidos vox male rauca sonos.
    Cuncta soporifuo marcescunt ossa tepore,
    B Al., igne.
    * Al., ecce sine.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras fragmentadas por colagem tipográfica e abreviações; duas colunas, transcritas esquerda depois direita; marca de rodapé "Digitized by Google" no canto inferior direito ignorada na transcrição principal.</notas>
</pagina>