<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,120">
SANCTI DONATI VESONT. EPISC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,130,490,920">
CAPUT XXV.
De his quæ non custodierint benedictionem ad mensam, et cætera similia.

Si comederit vel biberit non petens benedictionem,
et non respondens Amen., sex percussionibus; et
quæ non signaverit cochlear quo lambit, sex; et quæ
locuta fuerit comedens, non in necessitate alterius
sororis, sex; vel perculderit cultello mensam, sex; et
si dixerit suum proprium aliquid, sex percussionibus
emendet.

CAPUT XXVI.
De his quæ in coquina aliquid effuderint.

Quæcunqæ de sororibus cui sollicitudo coquinan-
di vel ministrandi commissa est, quantulum quid
effuderit, oratione in ecclesia post expletum cursum,
ita ut sorores pro ea orent, emendare statuatur. Si-
milier pœninet, quæ humiliationem in synaxi, id
est, in cursu oblita fuerit, hæc est humiliatio in ec-
clesia post finem uniuscujusque psalmi. Simili modo
quæ perdiderit nicas, oratione in ecclesia exendari
cogatur. Ita tamen hæc parva pœnitentia judicetur,
si parvum quid effuderit; quod si ex negligentia,
vel oblivione, vel transgressione securitatis, tam in
liquidis quam in aridis amplius solito perdiderit,
longa venia in ecclesia, dum duodecim psalmos ad
duodecimam canunt, prostrata nullum membrum
movens pœnitet, et quæ non custodierit ordinem ad
sacrificium, sex percussionibus emendetur.

CAPUT XXVII.
De his quæ sine oratione egredientur domo.

Quæ egrediens domum ad orationem poscendam C
non se humiliaverit, et post acceptam non se signa-
verit et crucem non adierit, duodecim percussio-
nibus; et quæ orationem ante opus aut post oblita
fuerit, duodecim percussionibus; aut quæ regrediens
domum, orationem petens non se curvaverit intra
domum, duodecim percussionibus emendetur; vel
quæ facit cursus non necessarios, duodecim percus-
sionibus emendetur.

CAPUT XXVIII.
Quæ proferf fabulas otiosas ad aliam, et quæ ve ex-
cusaverit, et dici consilium contra consilium.

Fabulas otiosas proferens ad alteram, et statim
semetipsam reprehendens, veniam tantum sufficit; si
autem non se reprehenderit, tractantes eas suppositi-
one silentii aut quinquaginta percussionibus pœni-
teant, excusationem proferens cum simplicitate,
quando in aliquo discutitur, et non dicit, statim, ve-
niam petens, Mea culpa, pœniteo me; consilium
contra consilium cum simplicitate pronunc, quin-
quaginta percussionibus pœniteant.

CAPUT XXIX.
De his quæ reprehendunt aliarum opera et cætera
similia.

Reprehendens aliarum sororum opera aut detra-
ctans, proferens correctionem contra correctionem,
hoc est, castigans castigantem se, tribus suppositioni-
bus pœnitet. Quæ soror abscondit aliquid crimen in
sorore sua usque dum corrigatur de alio vitio, vel de
ipso, et tunc prius proferit illud adversum sororem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,130,960,920">
a suam, tribus suppositionibus; vel quæ detrahit alicui
sorori, aut audit detrahentem non corrigens eam,
tribus suppositionibus: et quæ aliquid cum contradic-
tione aut tristitia promit, simili modo tribus supposi-
tionibus pœnitet. Quæ aliquid reprehendens præpo-
sitæ non vult indicare, usque dum matri seniori in-
dicet, similiter pœnitet. Quæ soror vituperat alicui
sorori obsequium daudum, murmurat et dicit, Non
faciam, nisi dicat senior aut secunda, similiter tribus
suppositionibus. Quæ consanguineam suam docet al-
quam decentem artem, et aliud quodlibet a seniore
fuerit impositum, dixet, melius lectionem discat,
tribus suppositionibus pœnitet.

CAPUT XXX.
De his quæ cum præposita sua superbe contendunt.

Quæ ad præpositam suam audet dicere: Non tu
judicas causam meam, sed nostra senior, aut cæte-
ræ sorores, quadraginta delibus pœnitet, nisi ipsa
humiliiter dicat: Pœnite me quod dixi.

CAPUT XXXI.
De his quæ non postulant veniam correctæ, et
cætera similia.

Quæ non postulant veniam correcta, supposicione;
quæ visitaverit alias in cellis earum sine interroga-
tione, simili modo pœniteat; aut in coquinam post-
ronam ierit, suppositione; aut extra vallum, id est,
extra septa monasterii sine interrogatione ierit,
suppositione pœniteat.

CAPUT XXXII.
Ut nulla alterius teneat manum, nec juvenculæ se
invicem appellant.

Prohibetur ne pro dilectione aliqua ulla alterius
teneat manum, sive stelerit, sive ambulaverit, sive
sejerit. Quod si fecerit, duodecim percussionibus
emendetur. Juvenculæ, quibus imponitur terminus,
ut non se appellant invicem, si transgresser fuerint,
quadraginta percussionibus pœnieat.

CAPUT XXXIII.
Ut sedentes ad mensam taceant.

Sedentes ad mensam taceant, et animo lectioni
intendaut. Cum autem lectio cessaverit, meditatio
sancta de corde non cesset. Si vero aliquid opus fue-
rit, quæ mensæ præest sollicitudinem gerat, et quod
est necessarium nutu magis quam voce petat. Nec
solæ vobis fauces sumant cibum, sed et aures au-
diant Dei verbum. Nam quæ loqui presumpserit,
vel viginti vel triginia percussiones accipiat. Pœni-
tenias vero minutas juxta mensam si fecerit præpo-
sito ilia mensa imponat, amplius quam viginti quinque
percussiones simul non dentur.

CAPUT XXXIV.
Qualiter aut quibus temporibus genua flectantur.

Pœnitentes sorores, et indigentes pœnitentiæ psal-
morum, hoc est, quibus necesse est ut psalmos adhuc
pro visione nocturna decantent, quia pro illusionis
diabolica, ac pro modo visionis viginti sex psalmos
in ordine, aliæ quindecim, aliæ duodecim indigen-
tes pœnitentiæ psalmos decantare deberunt; quamvis
ergo in nocte dominica, et tempore Quinquagesi-
mæ genua flectant. In commune autem omnes sorores
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,170,520,850">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,580,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script: latino (impresso). Correções/decupagens feitas conforme leitura da impressão; preservadas ligaturas e caracteres latinos (æ/œ onde visíveis). Letras marginais A–D transcritas como nota_marginal conforme instruções.</notas>
</pagina>