<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    275 SANCTI DONATI VESONT. EPISC. 276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    diligat sorores. In ipsa autem correctione prudenter A
    get, et ne quid nimis; ne dum cupit eradere aeru-
    ginem, frangat vas, suamque fragilitatem semper
    suspecta sit, memineritque calamum quassatam
    non conterendum. In quibus, non dicimus ut per-
    mittat nutrii vitia, sed pruden ter et cum charitate
    ea amputet, ut viderit cuique expedire, sicut jam
    diximus, et studeat plus amari quam timeri. Non sit
    turbulenta et anxia, non sit nimia et obstinata; non
    sit zelotypa, et nimis suspiciosa, quia nunquam re-
    quiescet. In ipsis imperiis suis sit provida et consi-
    derata; et sive secundum Deum, sive secundum se-
    culum sit, opera quae injungit discernat et temperet.
    Omnia vero quae docuerit esse contraria, in suis
    factis indicet non agenda, ne aliis praedicans ipsa
    reproba inveniantur, ne quando illi dicat Deus pe-
    canti: Quare tu enarras justitias meas, et assumis
    testamentum meum per os tuum? Tu vero odisti disci-
    plinam, projecisti sermones meos post te (Psal. xlii.).
    Non ab ea persona discernantur in monasterio; non
    una plus ametur quam altera, nisi quam in bonis
    actibus, aut obedientia inveneri meliorem. Non prae-
    ponatur ingenua ex servitio convertenti, nisi alia
    ratiopinalis causa existat. Quia juxta Apostoli dictum,
    sive servus, sive liber, omnes in Christo unum sumus
    (1 Cor. xi.), et sub uno Domino aequalem servitutis
    militiam bajulamus, et non est apud Deum persona-
    rum acceptio (Rom. xi). Sic autem omnia secundum
    Deum temperet ac discernat, qualiter in die judicii
    de credito talento mercedem accipiat; et ut praesen-
    tem Regulam in omnibus conservet, ut dum bene
    ministraverit, audiat a Domino quod servus bonus
    audire meruit: Euge, serve bone et fidelis, intra in
    gaudium Domini tui (Matth. xxv).
    
    CAPUT II.
    De adhibendis ad consilium sororibus.
    Quoties aliqua praecipua agenda sunt in monaste-
    rio, convocat abbatissa omnem congregationem, et
    dicat ipsa unde agitur; et audiens consilium sororum,
    tractet apud se, et quod utilius judicaverit faciat.
    Ideo autem omnes ad consilium vocari diximus, quia
    saepe juniori Dominus revelat quod melius est. Sic
    autem dent sorores consilium cum omni humilitatis
    subjectione, et non praesumant procaciter defendere
    quod eis visum fuerit; sed magis in abbatissae pen-
    deat arbitrio, ut quod salubrius esse judicaverit, ei
    cunc a obediani. In omnibus igitur omnes magis-
    stram sequantur regulam, neque ab ea temere decli-
    netur a quacquam. Nulla in monasterio proprii sequa-
    tur cordis voluntatem. Non presumat quacquam cum
    abbatissa sua protere contendere. Quod si praesum-
    perserit, regulari disciplinae subjaciat, id est, in cella
    retrudatur, donec poenitendo humilietur. Ipsa tamen
    abbatissa cum timore Dei et observatione requir-
    omnia faciat, sciens se procul dubio de omnibus ju-
    dicitis suis aequissimo judici Deo rationem reddituram.
    Si qua vero minora sunt agenda in monasterio utili-
    talibus, seniorum tantum utatur consilio, sicut scri-
    ptum est: Omnia fac cum consilio, et post factum
    non pœniteberis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    CAPUT III.
    Quae sunt instrumenta bonorum operum.
    Inprimis Dominum Deum tuum dilige ex toto corde,
    tota anima, tota virtute, deinde proximum tanquam te-
    ipsum. Deinde non occidere, non adulterare, non fa-
    cere furtum, non concupiscere, non falsum testimo-
    niun dicere, honorare omnes homines; quod sibi quis-
    que facere non vult, alii non faciat; abnegare semet
    ipsum sibi, ut sequatur Christum; corpus castigare,
    delicias non amplecti, jejunium amare, pauperes re-
    creare, nudos vestire, infirmos visitare, mortuum se-
    pelire; in tribulatione subvenire, dolentem consolari,
    a saeculi actibus se facere alienum, nihil amori Christi
    praeponere; iram non perficere, iracundiae tempus non
    reservare, dolum in corde non tenere, pacem falsam
    non dare, charitatem non derelinquere; non jurare,
    ne forte perjuret; veritatem ex corde et ore proferre,
    malum pro malo non reddere, injuriam non facere,
    sed et factas patienter sufferre; inimicos diligere;
    maledicentes sibi non remaledicere, sed magis be-
    nedicere, persecutionem pro justitia sustinere. Non
    esse superbum, non violento, non multum eda-
    cem, non somnolentum, non pigrum, non murmu-
    rosum, non detractorem; spreu suam Deo committi-
    tal; bonum aliquid in se cum viderit, Deo applicet,
    non sibi, malum vero semper a se factum sciat, et
    sibi deplet; diem judicii timere, gehenna expa-
    vescerre, vitam aeternam omni conpiscientia spiri-
    tuali desiderare, mortem quotidie ante oculos suspe-
    ctam habere, actus vitae suae omni hora custodire,
    in omni loco Deum se respicere pro certo scire; co-
    gitationes malas cordi suo advenientes mox ad
    Christum allidere, et seniori spirituali patefacere;
    os suum a malo, vel pravo eloquio custodire, mul-
    tum loqui non amare; verba vana aut risui apta non
    loqui, risum multum aut excessum non amare; le-
    ctiones sanctas libenter audire, orationi frequenter
    incumbere, mala sua praeferre cum lacrymis vel ge-
    mitu quotidie in oratione Deo confiteri, de ipsis ma-
    lis de caetero emendare, desideria carnis non perfi-
    cere, voluntatem propriam odise; praeceptis abba-
    tissae in omnibus obedire, etiamsi ipsa aliter, quod
    absit, agat, memior illius dominici praecepti: Quæ
    dicunt, facite; quæ autem faciunt, facere nolite (Matth.
    xxiii); non velle dici sanctum antequam sit, sed
    prius esse quod verius dicatur, praecepta Dei facilis
    quotidie adimplere, castitatem amare, nullum odire,
    zelum et invidiam non habere, contentionem non
    amare, elationem fugere, et seniores venerari, ju-
    niores diligere in Christi amore, pro inimicis orare,
    cum discordante ante solis occasum in pacem redire,
    et de Dei misericordia nunquam desperare. Ecce
    haec sunt instrumenta artis spiritualis, quae cum
    fuerint a nobis die noctuque incessabiliter adimplen-
    te et in die judicii recognoscant, illa merces nobis a
    Domino recompensabitur, quam ipse promisit, quod
    oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis
    ascendit, quae praeparavit his qui diligunt eum (1 Cor.
    iv). Officia vero ubi hoc omnia diligenter operauerit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada em latim a partir de impressão tipográfica. Pequenas lacunas e junções de palavras reproduzidas literalmente; marca [ilegivel] não foi necessária. BBOXs estimados na escala 0-1000.</notas>
</pagina>