£59

SANCTI DESIDERII EPISC. CADURCENSIS

260

Maurino * eomitem vidére mieime possumus. Fla- A et ad bospitiolum vestrum Gregionaeo, sive abbates,

vianus autem denuntiavit, ot quinta feria apud
ivsum jungamur. Et quia lesionem nobis inferre
cupit, epistolam sanctitatis vestrze ad ipsum deposci-
mus, ut dum nostra fiducia tutamur, vestra aucto-
ritate in omni parte muniamur. Przelata prius debita
salutationis obsequia; rogamus impense ui pro
nostra parvitate ezorare dignetis, nosque remper in
sinu gratie vestre confovendos retineatis. Ánnis
multis vobis servire mereamur, beatissi:e papa.
EPISTOLA V.

SULPICH Àb VERUX BUTCNE [Leg. muTEE] tPI-
SCOPUM.

( Vide supra, hujus nostre Patrologie — tom.
LXXX, col. 595. )

EPISTOLA VI.
ELEGH AD DESIDERIUM.

Domno semper suo atque apostolico Patri Deside-
rio papz Elegius setvus servorum Dei.

Quoties aditum scribendigratize vestrze reperimus,
toties nobis 5 cumulus gaudii videtur accrescere.
Quapropter eum salutationis officio illud propensius
prx cunctis conditionibus deposco, ut quotiescunque
inter mundanas sollicitudines mens ad statum quietis
pravalet attingere, memoriam parvitatis nostra sa-
cris precibus vestris suhjungere non omittatis. Quod
nequaquam credo, ut nostri oblivio ullatenus apud
vos cadat, ut nee vestra apud nos unquam senescere
novit, Sed non incongrue arbitravi rediviva commo-
nitione eadem ingerere, cum nimirum constet quod
nulla in przsenti szeculo causa ita meniem stimule!,
quemadmodum vite perpetuz, ei beata justorum
patria Desiderii immensitate viscera mentemque sol-
licitet. Quamobrem ut unde quisque atientius cogitat,
inde frequentius et loqui studeat. Proinde mi unani-
ques pia viscera Desiderii, memento semper Elegii
tui, cum preces Domino fundes. Et quamvis nos
terrarum interposilio longe ab alterutrum separet,
nec queat nos subinde corporalis conjunctio sociare ;
in Christo semper simul versemur. Et ita vivere
elaboremus, ut non post longum spalium anima si-
^mul ei corpore sociemur, sociatique in xteruum
vivamus. Quod exoratus fideliter ac frequenter prz-
stabit, credo, nobis clementissimus Dominus noster
Jesus Christus, cui gloria in zterna secula. Amen,
Saluto te supra modum sincerissimo affectu , salutat
et Dado fidelis * utrorumque sodalis.

EPISTOLA Vif.
RAURACIHL AD. DESIEEIQUM.

Domno semper suo atque apostolico pr:esuli Desi-
derio episcopo 9 Rauracius pcecator.

Cum * hurnillimo salutat onis officio commendo
apostolatui vestro servulos vestros Nummolum pre-
shyte.um, et Garimundum, quos ad wbem vestram,

^ Ms., commitem.

b M., comolum. 24

* lile, seilicet, Audoenus Rothomagensis episco-
pus, summam «um Eligio semper coluit amicitiam,
et ejus Vitam scripsit quam Dacherius edidit Spicileg.
tomo V. Ba«x.

4 An hic ltaricius?

descriptionem mancipiorum f inquirendo direximus,
supplicamus, ui commendatos ipsos recipere digne-
tis, et ubi ipsis necessitas exstiterit, vestro auxilio
in omnibus mereantur habere, ut. quod Ecclesise
vestra Nervenensi ex ipso agro justissime redebetur,
per eorum inquisitionem, vel vestro solatio perdere
non debeamus. Simulque suggerimus, ut. de ipsa
Curtecella, vel hominibus inibi consistentibus sub
vestra defensione tanquam propria familia dignetig
habere receptos et commendatos, ut de judicum in-
festatione, sicut et immunitas nostra ex hoc eonti-
het, liceat eis vivere cum quiete. His obtentis, pre- .
camur, ut. redeuntibus famulie de vestrae felicitatis
* gaudio litteris nos jubcatis lxetificari. Orate pro no-

B bis, domine semper peculiaris atque apostolice papa.

EPISTOLA Vill.

(Hic in Ms. sequebatur epistola Desidern, qua Un-
tedium in Hispanias euntem commendat episcopis, ab-
batibus , comitibus, tribunis, etc. Quam | epistolant,
supra, Cum. epistolis. Desiderii. conjunzimus, ordine
decimam sextam et ultimam.

EPISTOLA 1X.
SIGEBERTI REGIS AD DESICERIUM.

Saneto atque apostolica sede dignissimo honorum
titulis pr ferendo domno, et in Christo Patri Deside-
rio papz Sigebertus rex.

Culinipis vestri paginam deferente venerabili viro
Bettore abbate una cum sanctis eulogiis vestris ie
cum summo gaudio comperite suscepisse. De id vero
scripsisuis, ul quam prospere nos divina pietas de-
gere permittebat, vobis insinuare deberemus. Co-
gnoscite , vestra intercedente oraüjone, prospere
bactenus Christo praesule cousistimus. Et gentes
patrie, uobis a Deo concessa, pacifico ordine nobis
obediunt. Gentes etiam barbare ^ payalisim: nobis
cobabitant. De conditiones vero vestras, unde injun-
xistis, taliter Christo adjuvante ad effectum produ-
ximus, ! vestra fuit injunctio. Proinde cum saluta-
tione devotissima petimus, ut per nos Domini nostri
Jesu Christi misericordiam ubi jugiter sedulas fun-
ditis preces, exoraro dignetis, ut sua largiente cle-
mentia, eL hic pacifice vivere, et ad :elernam vitain

p o5 jubeat pervenire.

EPISTOLA X.
$ULPICH AB DESIDERIUM.
Vide supra, mostre Pairoipgie tom. LXXX ,
col. 594.)
EPISTOLA XI.

PAULI AD DE L;ERIUM.
Pommno reverentissimo, palma triumphali deco-

* Ms. : Cum Inmillima salutationis officia c. a. v.
serve'los v. Nummolo presbytero el Garimundo. CAN.

1 Ms,, inquirenda,

€ Ms., gaudia.

h Lg. pacatissime.

i Leg. ut vestra.

Digitized by Google
