319

S. ELGEN. EPISC. TOLET. — NOTITIA IHISTORICA4.

$5€

principali violentia reductus, atque. in. pontificatum A perspicuum, qui. Libya et. Orientis. partibus. mitti

edscitus, vitan plus virtutum meritis quam viribus
egit. Fuit namque «orpore tenuis, parvus robo e, sed
valide. fe:vescens spiritus virtute, Deinde refert ejus
opera, quibusde nos postea, et absolvit his caput :
Clarus habitus (uit temporibus Cindauscin' hi et Recce :-
viuthi reguth, fere duodecim. annis. tenens diqnitatem
simul (à g'oriam sacerdotia ; sicque post [uncis mundia-
lis occasum in basilica :ancte L ocad « tenet habita-
li ne sepulcrum. Eratnempe 671, hoc est anno 6332.
Toleti adhuc sedebat Ju-tus, cum celebraretur quar-
inm Toletanum concilium, Sisenandi tempore. Inter
bunc annum et 636 necessario ei Successit prior
Eugenius, qui Toletano V provinciali prafuit, sex'o-
que nalionali anno 638, tertio loc» subscribens in-
terfüit. liem »utem suum ante annum 646 obiens,
vacuum jam hoc anno reliquerat. Eugenio nostro
loeum : quo scilicet, tertius etiam ordine subscri-
bendi, septimi Toletani pars fuit, Falsus ergo

Psendo-Luitprandus, qui ad annum 649 Eugenii p

prioris mortem constituit. Patet autem non hunc,
sed posteriorem esse hujus concilii Eugenium, ex eo
q»od in sexto posterior Eugenio legitur Monoraius
llispalensis; in septimo vero Antonius Hispalensis
Eugenium praecedit; quod, nisi decedente post An-
loni creationem priore Eugenio, contingere haud
posset. Ordo enim inter metropolitanos juxta ordi-
D3lionis :ztatem servabatur proedrix. Interfuit quo-
que Toletano Ylil, anno 655, Reccesvinthi tem, ore.
Prefuit nono provinciali t55, decimoque nationali
656, sub eodem rege. De his omnibus agit Rodericus
Toletanus episcopus, lib. 1, cap. 22. Isidorus autem
Pacensis, quamvis crebra memoret facta sub Euge-
Bio concilia, unum tamen oeiavum descripsisse vi-
éetor; licet de Episcoporum numero inter ejus
Chronici et concilLorum editiones aliquantulum in-
Versit.

Die x15 Novembris, quo obiisse dicitur, celebrat
viri clarissimi sanctitatem Ecclesia Toletana, ejus
elim sedes, ab auno 16135 (a). lHabe:urque ejus me-
moria in additionibus ad Usuardum, in Romano
martyrologio, ei aliis quxe noviores laudant (5). In
divorumque numerum eum relatum fuisse Vas:us
annotasit in Cbronico a:| annum 651, cujus rei au-
ctorem producere debuit, ne Ambrosio Morali, qui
stiebst nondum tate sua festum de eo in Toletana
Leclesia diem agi, temere ac sine auctore ullo id
stripsisse videretur. lem Joannes Mariana observat
lib. «1, c»p. 9, sed nounisi ad memoriam ejus sancli
a tmartyrologis factam Vasxus respexit; recentiori-
bus nempe, Maurolyco ct aliis nostratibus, non pri-
zo Cabilonensi, aut Equilino, aut Galesinio. Exstat
daiuem in Romani martyrologii ab Alexandro de

eregrinis facta editione Veneta anni 1560, Natum
quoque Eugenium e regis stirpis parentibus avun-
claque 3. lldephonsi fuisse, ii« eredendum relin.
quimus, qui Pseudo Juliani n:enias (c) aliquo pretio
babent, aut quidquid alicubi scriptum est, e larario
ipso veritatis desuimptum existimant.

De operibus vero sic prosequitur lldephonsus :
Studiorum bonorum vim persequus, cantus. pessimis
usibus vitiatos melodie cognitione correxit ; ojficiorum
missos ordines curamque discrecit. Scrip)it De sancta
Tiinitate libelium, et. eloquio nitidum, et rei veritate

(aj Quintanadueüas Santos de Toledo, siglo vn,
dia xv1n de Nov. . . .

(9) 1dem Quintanadueíías et Tamaius, hoc die.

(c) In. Collec'. veter. carm. ad finem edit. ejus : pe-
rum. Vide Moralem, lib. xu, cap. 54, priucipio;
Wanian., lib. vi, cap. 9; Padilla, centur. vii, cap. 45.

(d) Epistolam Eugenii ad. regem (lteccesvinthum
f»rte 2ut Chindasvintbum) de emendatione Dracontii
mier apographa nostra habemüs ex codice Gothico
biiiotbec:e Toletan;. liem prefationem ad idem

* Habetur in. novissima Matritensi sanctorum. Patrum
Coüe.tioue 1752, de qua ux tom. T, pog. 5L, Cinda-

quantocius poterat (ubi forsan. Arianorum heresis
aliave Tri it-ti sacrosancte inimica etiamium serpo-
bat), nisi procellis resuliantia freta incertum pavidis
iter viatoribus. distuli sent, Seripsit et. duos. libell.s ;
unum diversi. carmin's. metro, aliwm diversi. operis
prosa concretos, qui ad multorum industriam ejus ex
hoc tenaciter sanctam. valuerunt. commendare memo-
riam. Cuncta bxc periere. Nisi ex a'iquo. eorum
sint testimonia illa qu:xe de resurrectione carnis et
beatitudinis slatu, S. Ju'ianus ejus/em Ecclesie To-
letang praesul erepo et sacro pr&vceptori Suo Euge-
nio aseribit lib. n Prognosticorum futuri seculi, cap.
17 et 24. Ünum autem exstat, de quo tand m Hde-
phonsus : Libellos quoque Dra on'ii. De creatione
inundi conscriptos, quos antiquitas protulerat vitiates,
ea qud inconvenientia reperit subitraliendo, immutando,
vel meliora conjiciendo (conficiendo melius est), ita
in pulchritudinis (ormam coegit, ut pulckriores de ar-
lificio corrigent s, quam de manu processisse videan-
iur auctoris. Et quia. de die septimo idem Dracontius
omnino reticendo semiplenum opus visus est reliquisse :
iste et. sex dierum recapitulationem singulis versiculis
reno:aiit, et de die septimo, qua illi visa sunt, ele-
ganter dicia subjunzit (d). Cujus viri sanctissimi ju -
dicio de utroque poeta non parum detrabit a2cojíax
ipsa : quz docet. affatim quantum valuerit unus-
quisque eorum facultate pangendi carminis, zetats-
que barbarz sub qua natus Eugenius fuit, conside-
ralio. !

Dracontium temere aiunt gente IHli-panum fuisse
nonnulli, credentes auctoribus heri et nudius tertius
confictis : quorum ex numero Haubertus Hispalensis
fabalosissimus omnium: exterorum ad annum Chro-
nici sui 430, num. 24 : S. vir Draconiius (ait) Osce
Celtibororwn obiit, ubi erat presbyter. Perünet ad
eumdem poetam Julianus archipresbyter Toletanus
Adversario 498, Dracontii autem hoc opus inventum
videtur fuisse anno 1491, in Bobiensi coenobio Lon-
gobardi», si non aliud est. Draconiii varium opus,
quem inter alios ibi tunc repertos libros Kapüael
Volaterranus in. Geographia ska, sive Connmentariis
versus finem enumerat. Meminit sane Dracontii no-
ster Isidorus, operisque ejus De creatione mundi,
cap. 24, De Scriptor. Eccles. Multa de Heraemero
Dracoutii Gaspar Barthius lib. vi, cap. 90; lib. ix,
cap. 7, et lib. xxu, cap. 19, Adversariorum. Quen
quidem Voelam ad incerte statis auctores minime

ebuit "ius referre (e;; cum ex versibus ejus
constet sub Theodosio juniore, qui ad quiuquagesi-
mum quiuti sxculi annum vitam produxit, ipsum -
florui.se.

Editum fuit duobus libellis constans, cum Eugenii
recognitione, el septimi diei appendice, aliisque
ejusdem poematiis. Ex bibliotheca S. Victoris Pari-
siensi primum prodiit auctore Gesnero, deinde Dasi-
le: cum poetis Chrisiianis áliis Georgii Fabricii opera,
et in Dibliotheca veterum Patrum, editionis secutidz,

D anui 1624, quam pracessit altera editio Jacobi Sir-

mondi Pariensis anni 1:19. Horum aliqua carmina
inseruit actis Eugenii ad diem xin Novembris Joan-
nes Tamaius Salazarius. Poetica sane ejus facul-
tas (f ) pro captu illius tempor.s tam ex bis apparet,
Quam ex carmine quodam arüliciose elaborato ,

opus versibus scriptam, licet. &xéoeiov. Ác tandem
recapitulationem septem dierum, ad lem libri
Dracontii appensam. Cagp. pg AGUIR *.

(e) Ult. cap., De «tate poetar. latin.

(f) Habemus penes nos, ex codice supra laudato,

matiorum Eugenii sesquicenturiam ; inter qu;e
[epidissima multa, et nullo non sale condita : qu»
aliquando e tenebris situque, in queis tandiu latue-
runt, emersura speramus. Si..u'que epistolam quan-
dam ad Prota:iuin episcopum. Cago. DE AGUIRRE **.

suiutho, non Reccesuintho inscripta.
** Poematien Eugeuii HE To'etaui sesquicenturiam cum

Digitized by Google
