ANNO DOM;N! bCLIV.

SANCTUS LIVINUS.

SANCTI LIVINI EPISCOPI ET MARTYRIS,

VITA,

AUCTORE BONIFACIO COJEVO.
Ez ms. cod. Compendiensi et Nicolao Serario.
(Aeta sanctorum Ord. S. Benedicti.)

MABILLONII OBSERVATIONES PRJEVI E.

L

4. SiBjeciam sancti Livini Vitam vulgavit. Nicolaus Serartus post Epistolas sanch Bonifacii archiepiscopi Ma
guntini, quem ejusdem * it& conditorem esse existimavit. Sed quominus ei assentiamur, proltibent. argumenta
nonnulla Bonifavius istius Vitae scriptor, gesta sancti Livini tribus discipnlis ipsius retexentibus, Foillano,
Helia et Kiliano, sibi comperta. affirmat : quibus obnixe postulantibus huic. scriptioni dederit operam. Sanctus
Burchardus sedi Herbipolensi a sancto Bonifacio Maguntino impositus ab. Egilvualdo. dicitur anno 1xn post
passionem sanctorum martyrum Kiliani ac sociorum. ejus, que incidit in annum Inc. Dominiez DCXCIX, et
quidem in Germania ; quo tempore sanc:us Bonifacius viz [ortasse in Anylia pueritiam agebat, qui anno. pCcXix
legationem apostolicam in. Germanie partes a. loni[acio papa 11 adept«s, anno pccuw , ate adhuc. virenti
suariyrium subiit, (ni igitur fieri. potuit, ut sancti Livini gesta a. hiliano. et sociis didicerit? Adde. sanctum
Bonifacium i« suis Epistolis bene multis nusquam peccatoris nome preferre; quod nomen sancti. Livini enco-
miastes in Prov(ationis salutatione sibi usurpav.t. Alius erao est a sancio bonifacio Muguntino, el quidem autiquior
Bonifacius iste ; episcopus an abbas, incertum : nam et abbates alii jue. post Gregoriue M. se servos servorum
Dci in Epistola: um inscriptionibus nonnunquam dicebant. Gotselinus monachus in Vita sancti Augustini Cantua-
riensis e, iscopi lib. 1, cap. 28, quedam er ista sancti. Livini Vita mutuatus est.

2. Livinus in solitudine aliquandiu degit cum Foillano, Helia et Kiliano. Praceptorem ac institutorem habuit
sanctum Augustinum caniuarig antistitem , a quo etiam sancti Benedicti normam discere potuit. Miramur cum
Vuillelmo M almesburiensi, venerabilem Dedam ne verbo quidem egisse de Livino, cujus nomen in sinceris Usuardi
et Adonis martyrologiis de.ideratur.

PROLOGUS AUCTORIS.

Bonifacius homo peccator, servus servorum. Domin: A atque eorum contubernio fruiturus in beatitudine
fiostri Jesu Christi, universis sub aucloritate sanct? — pacis perpetue. liujus denique tam exeellentissimz
£t individue Trinitatis super. firmam. petram [undatis — sanctitatis Christi athlete. maguarum. virtutum | in-
Ecclesiis in. summa felicitate ,. gloriam jocunditatis — signia quz. vestrze expandimus dilectioni, tribus dis-
eterna, Beatissimi Patis et Deo dilecti pontificis — cipulis suis retexentibus comperiebamus, Foillano ^,
Livini venerandus glorioss paseionis triumphus ho- — Helia et Kiliano, qui pize charitatis affecti (ut fate-
diernam solemnitatem gaudii nostri in magn: vene- — bantur) $ua quxque renuntiantes , ob spem vite

rationis honore cerenionialiter nobis celebrandam et
votivis. adhibendam sancivit, tanti. inclyta Patris,
ad declaranda mundo meritorum przconia, quibus
hortamur affectualiter. congratulari : excitante nos
ad hujus devotionis gaudia ipso rotantis anni solemni
teinpore , quo triumphalis palma certaminis istam
agonotheta victoriosissimus et martyr mirificandus ex
presentis seculi conflictu indomabiliter pro sanctz

eterne ejus conglutinaliter studuerunt adh:erere vc-
stigiis, et instrui admonitionibus atque informari
exemplis, manus nostras osculando provolutisque in
terram genibus per zgre lacrymarum suspiria im-
precati sunt a nobis scribi et memori» io posteris
conservanda, Quorum ergo multum renitentes vo-
luntati, quoniam nostrz peritiunculz pertimesceba-
mus tantillitatem ; sed enim debiti ainoris vis tene-

Trinitatis confessione belligerando, atque persequen- B ritudine sux enervationis gemin:e quoque dilectionis

tium triumpbando minitationes et atrocium poena-
run agitationes lxtus transmigravit, Regemque cali
adiit emeritz dignitatis laurea in confessione mar-
tyrum inthronisandus parilique honore glorificandus,

* Hine colligitur Foillanum hunc distinctum esse
^ sancto Foillano Fursei abbatis fratre, qui lere
seiper Furseo adlixsit; ut Foillanus iste Livino.

geminifluis alis nostri transcendit arcana devoti
pectoris , et tandem illa. fraterne. conglutinationis
aspiratio ipsum animum nostrum suis viribus diili-
dentem , fragili in audaciam subeuud: difficultatis

Nulla tamen hujus. Foillani mentio vel notitia po!
sancti Livini necem occurrit.

Digitized by Google
