951
tractate, ut. indemnem nequaquam damnare * di-
cere jubeatis : quapropter salute humillima precor,
effasa, ut quia dudum me quamlibet minorem , judi-
cio tamen parem esse duxistis, non nos separet. vi-
TOSa el pertinax audacia suadentum, quos pia hacte-
nus et salutifera charitas nectere jussit. Ego itaque
ac si supra vires fan queat , jussioni non obsisto,
dummodo a vestre dignaonis gratia non avellar.
Quod minus utilis styli exaravit impressio, affatu la-
toris presentium est ore commissum. [psum dili-
genter auscullate ; el tunc vere cognoscetis quantum
vobis honoris reservet. Date igitur veniam, date gra-
tiam, date piam affatus copiam, ut qui pro Christi
exemplum ante vestra vestigia caput humile subdet,
non conculcandum, sed polius elevaudum vestra bona

pietate se putet, Certe multo melius est cum humi- 5

libus in conspectu Dei exaltari, quam cum superbis
huniliari.

* Forte, temere.
* Gyroeagi.

EPISTOLAE. — LIBER il.

—

958

EPISTOLA XVI.

DESIDERH AD EPISCOPDS, COMITES, TRIDUNOS , DEFEN-
8ORES, CENTENOS ET HOMINES PUULICA VEL ECCLESIA -
STICA AGENTES.

Pro Untedio commendatitia.

Dominis sanctis, et cum summa veneratione me-
morandis domnis episcopis et abbatibus, nec nonet
sublimibus atque maguificis viris, comitibus, tribunis,
defensoribus, centenis, et homi:ibus publica vel ec-
clesiastica agentibus, Desiderius servus servorum Dei,
urbis Cadure» episcopus. —

Quesumus, domni, ul. pro nobis orare dignemini,
et hárum portitorem Üniedium presbyterum , vna
eum puero itineris sui comile , commendatum reci-
piatis. Quia non, ut multi ^ giroaci, circumven-
tiones praetendit, sed pro rationabili peregrinatione
Háspaniarum * petit. Agite itaque ut a nullo in-
quietelur, ncque patiatur injuriam. Sed magis vestro
aditu in antea. proficiscatur securus. Propitii recen-
seatis domni semper nobis.

* Leg. oras.

LIBER II.

DIVERSORUM PONTIFICUM AD DESIDERIUM EPISTOL.E.

EPISTOLA PRIMA.
SULPICII AD DESIDERIUM.

(Vide swpra, hujus nostre — Patrologice tom,
LXX, col. 591.)

EPISTOLA II.
BERTIGISLI ABBATIS AD l'ESIDERIUM, CUM ADIIUC LAICUS IN
PALATIO DEGERET.

Domino illustri, et a nobis summa dilectione co-
lendo, atque cum o;nni reverentia nominando do-
wino Desiderio Thesaurario Bertegyselus abba.

Licet libenter ac frequeuter nostros missos pro
suscitanda incolumitate gloriosi domni * Dacoberti
regis debeamus dirigere, his tamen diebus speciali-
ter direximus famulum vestrum Dulcidium diaconum
ad vestram solertiam , ut ^ per vestram instantiam,
el de sospitate domno debeat sollicitare, et de vestra
nos incolumitate possit certificare. Sicque de ambas
partes, ut cupimus, votiva nobis gaudia valeat de-
nuntiare. Et licet. placitum cum Philippo patricio
illac ante ipso domno habemus, pro eo quod mini-

steriales- nostros post se retinere videtur; unde peti- b

mius ub praesens frater « per vestre consilio, et elfi-
caeissimo adjutorio vos per omnia tuentes et insi-
nuantes, ipsa causa valeat effectum producere. De
pueros 4 etiam, quos ad opera Dominica per vestra
ordinatione direximus, si aliquid faciunt , quod
domno sit placitum, vestra insinualione discamus.
Annis mullis divina potentia vestram ad ornatum

* Ms., Dagoberti.

b Ms., per vram instantia. .

* Forsan, per vestra consilia el efficacissima adju-
loria nos. .

4 ].. pueris.

* AL, Aiulul'us.

vel consolationem multarum conservare dignetur,
domine semper meus peculiaris patrone.
. EPISTOLA 1l.
AUIULFI EPISCOP] AD DESIDTRIUM.
Domino saneto ct Apostolica sede dignissimo

C domno et Patri Desiderio papze Auiulfus * peccator.

Unde nobis jussistis, et nos f sanctitatis vestra
innotuimus clericum vestrum nomine Dructulfo per
amicum nos de Spania recepimus € ipsum uunc, pra-
sente misso vobis direximus. Culpas precamur, ut:
b excusatze aint, et ipse de cxtero emendatus resi-
deat. Domni pietas si ista nobis concedit, grandem
nobis fiduciam de sua gratia facit. De cetero quod
prs:esens missus vobis suggerit rroconditiones nos:ras
domnus obtemperare dignetur, et ad effectum per-
ducat, ut melius nobis delectet quousque audivimus
vestro semper servitio inüxrere. Salutare quidem
non audeo, sed deprecor sanclitatem vestram, ut pro
me humillimum vestrum in sacris orationibus vestris
memores esse dignemini.

EPISTOLA 1Y.
CONSTANTII ET ! DADONIS EPISCOPORUM AD DESIDERICM.

Domno semper nobis proprio,et post Deum peculiari
patrono Desiderio papz Constantius et Dado episcopi.
Secunduin quod per litteras vestras insinuastis, ec
juxta quod filius vester domnas Godenus mandave-
rat, credimus, j quod hesterno ad illud monasterium
venisset. Sed dum * dabo odie apud Cariatone et

1 Leg. sanctitati.

8 Ms., pro presente miso.

h Ms., excusata &. e. i. d. c. e. ressedeat.

3 Fuit Audoenus Rothomagensis cpiscopus.
J Ms., quod esterno ad illo monesterio.

k Locus corruptus.

Digitized by Google
