955

SANCTI DESIDERII EPISC. CADURCENSIS

256

fratres serpit, vestro libramine radicitus evellatur. À quod male sponte contraxeras (Luc. xv, 7). Absit

Nain nostri erit studii solatia opportuna przbere. De
cietero prece qua valeo supplico, ut quoties ad exo-
randam Domini clementiam defixa mente assislitis ,
nostri memoriaia sacris precibus interseratis. Hec
nituirum facientes, vicem nobis in przsentiarum re-
penditis: Qui quam:is. non , sicut. oportet, oramus ,
oraudi tamen instantiam. non omittimus. Memento
mei, papa beatissime, et cultoris tui merita orationi-
bus fove, :
EPISTOLA XIN.
DESIDERII AD CESARIUM.

Domno semper suo Ciesario episcopo Desiderius
peccator.

Desiderabilia nobis gaudia eveniunt, quotiens se
aditus prebet, ex quo posillitatis nostr: litteras
alimitati vestrz? possunrus dirigere, ideoque pr:ata
occursionis obsequia fraterna charitate monemus, ut
causas unde mutua fuit confabulatio, id est, de id
quod ad profectum anim:e pertinere noscuntur, toto
conatu omnique adnisu elaborets assequere. Sicut
e contra illa quz evidenter saluti anim: obsunt, toto
virtute studeatis fugere. Et quia Charitas omnia
suffert (1 Cor. xii, 7), sicut nos videlis'de vestra sa-
lute sollicitudinem gerere, ita vos quoque de no-
stra exiguitate dignamini sollicitare, ne, quod ab:it,
culpa quzlibet nobis latens, vicinis propaletur, et
nobis quandoque in. objectionem ponatur. Preterea
credo, quod nec vobis lateat. qualem egestatem de
aqua quam foms probeat in hac Cadureina. civitate
habemus. Sed voluntas nobis inest, si * possis per-
mittit, ut per tubos ligneos subterraneo officio ad
ipsam civitatem aquam ducere debeamus. Proinde
quia novimus, quod peritos ex hoc artifices haberes,
precamur, ut compendium de ipsos faciatis. Et unde
jubetis nos plenissime » re servimus. Agat aposto-
lica dignatio vestra taliter tam de przlata monitione,
quam et de ultima suggestione, sicut nos in omni-
bus efficaciter de parte vestra confidimus. Incolu-
mem pontificatum vestrum divina pietas custodiat.

EPISTOLA XIV.
DESIDERII AD QUAMDAM SANCTIMONIALEM.

Desiderius episcopus Àspasix abbatissze salutem.

Lacrymis tuis hactenus motus hanc tibi historiam
de Evangelio egregize illius femin:xe destinavi (Luc. v).
In ipsa quippe divinam consolationem reperies , et
timorem : copsolationem quidem, quoniam qui de
peccati onere resipiscet, hanc animam pia Domini
beniguitas non refutat; timorem ideo, quia anima,
qua accedit ad servitutem Domini, continuo ad ten-
tationes sustinendas se fortiter paret, dicente Salo-
mone : Fili, accedens ad servituten. Domini , sta. in
timore , el prepara animam tuam ad tentationem.
(Eccli, u, 1). Gau lium quidem est. in tuis lacrymis ,
et exsultatio fit in. celis, dum ipsa sponte damnas

* Fort., possessio vel passus,
b. Fort., reservamus.
* [iccidivas.

enim ne sicut Eva seducta est per serpentem, ita tu
ad * redivivas miserias cupias revertere. Ergo comn-
patiatur anima tua dolori meo, ut ego possim vul-
nere sanato lxtificari de bono tuo. Age peoniten-
liam, quantum melius potes; et. omni custodia serva
tor tuum (Prov. w, 25). Confido ego in Domino meo
Jesu Christo, quia cito oblitterabit omnem saculam
iu: 4 confessionis bona confessio. Vigila assidue,
et ora, ut nullatenus retrorsum respicias. Memento
quod Veritas dicat : Nemo, ait, ponens manum in
aratro, et respiciens retro , aptus estregno. celorum
(Luc. 1x, 62). Respicere autem retro nihil est aliud
quam poenitere quemquam, et abjicere quod ceperit
bonum, et rursum mundialibus negotiis implicari.

B Recordare etiam uxoris Loth (Gen. xv), quod ulique

Dominus specie haetenus per Evangeliuin poenitenti-
bus fuisse noscitur protestatus. Ergo in hac historia
continetur et magnus. pocnitentiz fructus, et imple-
tum in eclis gaudium coram angelis sanctis. Cum
jlla, qu: fuerat ante peccatrix, meruit suis lacrymis
promereri spem salutis (Luc. 1x). Oro ergo, et per
Dominum Jesum Christum te obtestor , ut non des
amplius diabolo locum, sed in jejuniis, et obsecra-
tionibus, et vigiliis te instanter impen/as. Et quan-
tum sentis te hominum destitutam presidio, tantum
tibi divinum adesse flagites adjumentum. lterum ac
sepius moneo, ut h:ec. a te historia frequentius re-
legatur. Et in tantum pro te insta, ut eiiam pro me
apud Dominum tecredam posse aliquid obtinere.
EPISTOLA Xv.

DESIDERH AD FELICEM NARBONJE URBIS EPÍSCOPUM.

Domino semper suo Felici prasuli Desiderius pee-
cator.

Ante dies aliquot quidam frater litteras vestras.
nobis exhibuit, plenas doloris et. mestiti;s. Quarum
tetra superficies nihil serenum, nibil jucundum , vel
ad charitatem pertinens innuebat, si quidem a sum-
mis ad ima usque molestix exitiales querimoniz ibi
inerant. Et forsitan mea negligentia, non mea culpa
ita confecta. Non enim reor me hactenus adeo fuisse
vestra offensa pulsatum, ut liujusmodi jurgia ponti-

' ficalia viscera * replerent. Et licet vestra aures

viperea infusione subpletz serpentis erumperent si-

D bilum, nostra tamen przcordia pracepta Christi me-

ditabantur in arcanum. Et quamvis serpentina astu-
tia jurgiorum propinaret venena, ego tamen, ut de
vestra essem charitate depulsus, magis merendo do-
lebam. Proinde precor propensius, si in me remansit
actio culpz, vestra pia almitas intercedat, ut senten-
lie adverse prorsus advertar. Sin aulem sueia me
ambiunt accusatione vexare, contuendum censeo, et
a vestra censura opto fore cavendum, ut aures ve-
stras viperea venena, ac velut | sirenarum cantus
letbalis sibilus non infundat, Ego me vestrum, nonut. ^
opinor. injusto judicio subdo. Vos propensa ratione

3 Forte, confusionis.

* Ms., replereniur
!. Ms., serenarum.

Digitized by Google
