-

555

S. EUGENIUS EPISC. TOLETANUS. — VITA. the

.

gro criminum gràvitate animadvertere, tum przteri- A antiquitatis scrutatrices meliori fato, quod optamus,

tis et futuris incommodis obviam simul ire cupiebat.

Deinde, ut erat vir sanctissimus ecc'esiastic:e
disciplinae peritissimus summeque tenax, intolerabi-
I:s abusus intime dolens, quibus divina psalmodia
corrupta ac. deturpata fuerat, Ecclesi sue cantum
ipse correxit, eumque pristine et. gravitati et suavi-
iati restitnit, Varia insuper singulorum ecclesiasti-
corum ordinum officia superiorum temporum incuria
vel prztermissa vel confusa discrevit, singulis siu-
gula tribuendo.

Magni Braulionis ipse discipulus , doctissimi ac
sanctissimi Juliani archiepiscopi Tolelani magister
exstitit, eoque satis illustri nomine non semel ab
ip o laudatur in suis operibus, ut videre est in lib. m
Prognost., eap. 17, per hiec verba : « Praeceptor no-
ster sacer Eugenius ; » item 21 : «Egregii prieceptoris
nostri Eugenii Toletan.e. sedis antistitis. » Quasi. qui
olficii memor discipulus maximam quam posset ma-

. gi tro gratiam ref:rre. vellet, ejusque sapientiz lau-
dem ad omnem posteritatis inemoriam transmittere,
cui quidqu:d in suis libris est eruditionis ac celestis
doctrinz, acceptum refert.

Adfuit Conciliis Toletanis vn et vui, tertio eis loco
subscribens ; praefuit vero 1x et x, ut ejus su*scrip-
tiones aperte nos docent. In quibus o:nnibus prz-
cipua Eugenii opera :stimata est. Tandein zgra 1a-
letudine confectus, qua omni pene vita usus fuerat ,
diem supremum ob:it Idibus Noveinbris, anno Do-
mini 657, cum. duodecim fere annos, ut scribit san-

inciderit. Eodem fato correptum est aliud ejus opu.
sculum diversi operis , ut ait sanctus lidephonsos ,
prosa elaboratum. .

Sed scripsit et multa alia oratione numeris astri-
cta. Cum enim plurimum ingenio valeret, magnoque
Braulione tot annos fuerit familiarissime usus, qui
poeticis compositionibus quanimaxime delectabator
atque in eo genere excellebat, non magno negotio .
Eugenius in poetam evasit; adeo ul mira facilitate
versus funderet, non aliter ac si soluta oratione lo-
queretur.

lque jussu regis (ut legimus) Chinlasvinthi ,
Dracontii Hispani poete opus flexaemeron, sive
de opere sex dierum, emenda: it; qum in illo erant
corrupta ac depravata loca restituit; quz deeraut
supplevit: ita uL opus non tam emendatum quam
novum ex ejus manibus prodiisse videretur.

Multa deinde epigrammata non uno eodemque car-
miae panxit; quz cum ederet, eisi non omnia, cla-
riss. Sirmondus suum de eis judicium protulit in
epistola nuncupatoria ad Henricum Uorbonium ,
Gallis regis filium et episcopum Metensem, scribens
quod licet Eugenii versus impoliti, et eragso ac soloii
filo texti esse videantur, tamen quilibet in eis :nk
mad.ertet, etiam sub tenui palliolo latere sapien-
liam , quz ipsa plerumque in dictionis artisque
neglectu velut gemma in centone clarius micat.

Acrosticis versibus multum  capiebatur; ia qvo

etus Ildephonsus, Ecclesiam Toletanam rexisset. Deo 8enere nihil aque égregium , utait Ambrosius de

et bominibus dilectus magno omnium dolore ac ge-
mitibus elatus est, atque in basilica sancte Leocadiae
sepultus.

Quam firma constonsque fuerit apud omnes, sicut
de ejus integerrima vita, ita et sanctissimo obitu opi-
nio, signifleat sanctus Ju'ianus, qui de sancto llde-
plionso Eugenii successore scribens asserit omnibus
persuasum fuisse, communi cum Eugenio gloria do-
natum, in eodem cum ipso habitare receptaculo c'a-
ritatig. ltaque ab initio seculi xvii Eugenii nomen
in sanctorum Fastis ascriplum novimus die decima
tertia Novembris, qua ipsa die ab Ecclesia Toletana
uriversaque orchidiecesi ejus memoria sanctissime
recolitur. .

Multa variaque opera scripsit. Ex sancti lidephonsi
elogio constat librum coinposuisse de sancta Trini-
tate, solida ac. recondita doctrina refertum, omui-
busque orationis luminibus (quantum tempora illa
ferebant!) ornatum ac perpolitum. Opus certe di-
gnum quod a Patribus Africanis, et Crientalibus le-
geretur, ad quos fuisset transmissum , ni-i mare
procellosum viam nuntis przclusisset, Magis vero
dolendum quod superiorum temporum incuria omnino
illud perierit, neque ad nos aliud pervenerit, quam
acerbum tam eximii operis desiderium. Nisi f.r-
san in vetustissimis alicujus Ecclesie tabulariis deli-
tescit, donec in manus peritas alque monumentorum

* AL, videre.

Morales, omnibusque numeris absolutum elaboravit
quam illud epitaphium, quod vivens sibimetipsi com-
posuit; in quo ex. primis singulorum versuum littc-
ris nomen Eugen ws; ex ultlmis Misellus. conficitur.
Ecce illud.

excipe, Christe potens, discretam corporemente x,
Ca possim picei poenam vitare baratr............ em.
€raudis inest culpa, sed tu pietate redunda..... wv,
Cz]ue probra, Pater, et vite crimina toll......... &.
ZZ0n sim pro meritis sanctorum coetibus exu.... e-
—udice te, prosit sanctum ^ vidisse tribuna..... t7
"is lector uno, qui siin, digncscere vers........
vigna priora lege, mox ultima nesse valebi.... v.

Dwe tantum, quas nos. viderimus, horum opuscu-
lorum Editiones adhuc prodierunt : alia a Sirmop io
Parisiis ex officina Nivellinna, anno 1619, supra me-
morata ; alia ab Editoribus Bibliotliece Pawum ex
ipsa Sirmondiana ad verbum expressa. Nos om-
nium cumulatiorem exl'ibemus; nam preter episto-
lamad sanctus. Braulionem. Toleti datam, quam
primus omnium publici juris nuper fecit R. P. Risco,
llispani: sacrae coniinuator, ex antiquissimo Codice
Gothico sancte Ecclesie Legionensis, in appendices
ad tom. XXX, preterquealam epistolam ad Prota-
sium Tarraconessem episcopum , a nobis ex Mss,
sancte Eccl.sie Toletans transcriptam, quamplurima
producimus epigrammata hactenus inedita, quz in
Codice Toletano vulgo de Azagra sub unius Eugenii

Digitized by Google
