LS
ltem etiam anonymi alia.

Huuc diem. A. Multos annos.
Wiunc diem. W. Multos annos.
Hune diem. RW. Multos annos.
Istam congregationem R. Deus conservet,
Istam congregationem &. Deus conservet.
Istam congregationem W. Deus conservet.
Annos vite W. Deus muliiplicet.
Annos vite B. Deus multiplicet.
Annos vitz &. Deus multiplicet.
Feliciter. Feliciter. Feliciter.

Versus * RarPERTI de festivitate sancti Galli.

Aunua, s:ncte Dei, celebremus festa diei,
Qua pater e terris sidera, Galle, petis.
Ecce dies populis micat haec sanctissima nostris,
Quorum tu princeps auctor ad astra meas,
Finibus Occiduis abiens, succedis Eois,
Dans lucem plebis dogmatis igne tui.
Qus tenebrosa fuit fidei nec luce refulsit,

* Placet hic verba Metzleri ascribere, qua de Ra-
perto et saucto Gallo observavit ; Rapertus vir unde-
quaque doctissimus, gravis et prudens, scholze pro-
luit in multos annos, adeo diligenter, ut nonnun-
quam missas et cursum negligeret, dicens: Bonas
míissas facimus, si eas docemus facere. Doctor pla-
nus ei benevolus, disciplinis asperior. Corrigendi
facultatem tenuit in ca, itulo. Disciplina et regularis
vite tenax, Tante stabilitatis et. Solitudinis, ut toto
anno non nisi uuum por calceorui tereret. Excursus
mortem, labem maximam claustri impunitatem vo-
citans. Raro et przeler fratres nunquam claustrum
est egressus. Edidit litaniam carmine : Ardua spes
mundi, quam papa Nicolaus 111 canonizavit, et no-
stri patres solemniter in diebus Rogationum non
sine affectu cantare consueverunt. Fecit etiam ver-
$us ad processiones, quorum aliquos vidi in biblio-
theca. Hymnos de sancto Gallo: Annxe sancte; de
sancto Othmaro : Festum sacratum, Laudes, Ümnipo-
lens, ferimus. Diclavit etiam varía ad suscipiendos
reges, et alia multa, Scripsit et Chronicon monasterii
graviter et erudite, qued a saucto Gallo usque ad Ber-
nardum 1l, qui prxfuit on. 35, sua videlicet tempora
perduxit, quod ms. adiue in bibliotheca quater ser-
vatur minimum, Composuit etiam ritbmice lingua
Gerinanica Vitam sancti Galli, quam dedit populo
pubiice in. Ecclesia cautandam, qux per Eckerhar-
dum Juniorem translata Laine exstat iu vetusto ms.
Codice, et a nobis nuper trauslata est ip iambos. [lis
igitur et similibus doctrine et. virtutum studiis invi-
gilans, tandem et ipse sanclus circa claustrum san-
€ti Galli cum lauguidus iret, nec tamen docere de-
sineret, xu discipulis quondain suis canonicis, tunc
quidem presbyteris, loco propter festum advenien-
tibus, animam suam singulis commisit : quorum
quisque triginta missas obituro promisit. Sicque ille
ketissimus Deum ut se diutius morbo coqueret ro-
gans, panis nitidus factus, inter discipulorum manus
in paradisum, ut credlinus, transiit, anno, ut ego
conjicio, 885 ; eo euim usque scripsit, pro quo Not-
kerus, cui atus. fuit, et Tutelo, plus aliis dolen-
tes, multe fecerunt. Eckerbardus utrobique, Bru-
schius, Stumphius. flunc Rapertum Thuregiensem
appellant quidam. Puit alius item hic Rapertus ne-
pos bujus, sancti. Notkeri discipulus, et in dialogo
de Vita sancti Galli post llarimanngun mortuum ejus
interlocutor. Hiec Jodocus Melzlerus, qui de sancto
Gallo eiiam hzc habet: Sanctus Gallus electus et
dilectus Dei famulus, primus terrae. bujus et loci in-
cola, multorum sanctorum monachorum pater lie

APPENDIX AD S. GALLI SCRIPTA;

A Per te celestem ccpit babere diem

ilic ubi nocticol:e tenuere cubilia larvz,
Ad laudem Christi psallit ubique chorus.
llic foit ecce feris statio gratissima szvis ;
Nunc sedes sanctis te resonante manet.
Tu pater buc veniens, fers tecum pacis honores ;
Hinc totum pelleus quidquid adesse nocet.
Expuleras nocuum, complens dulcedine totum,
' Quo corpus linquens, spiritus astra petit.
En hodie meritum tu post certamina palmam
Sumpsisti, Galli, protege nos liodie.
Jam super astra nitens famulorum suscipe laudes,
Qui tibi devoto nunc Jubilant modulo,
Aspice propitius venerantes nobile pignus,
Corpus przclarum, Galle beate, tuum.

D. Aspice quae canimus, expugna corda benignus,

C

D

In rebus cunctis rector adesto tuis.
llinc Domino trino Izti pangamus et uno,
Qi nos nunc talem fecit babere patrem.
Amen.

exstitit, Qui adeleseens sub obedientia el regula
saneti Columbani, ia Scotia j^^ margine hzc etiam
sscripsi,.Metzlerus : Didici hoc ex. nostrorum homi-
num traditione , et. ex quodam viri non illiterato, qui
«e id audivisse ait, et legisse (Sicut et parentis utrius-
jd nomen) ex illustri et. religiosa domina comitissa
ontis sancti, Friderici moderni matre. Et tradit cum
Walafrido communis opin/o], spretis nobilibus pa-
rentibus, mundique pompis, vitam pauperum elegit,
et ut ipse fatetur, humilitati et obedientise, perfeciz-
que suhjectioni indefesse semper studuit. Venit tan-
em cum magistro suo et undecim aliis fratribus per
Britanniam et Galliam in Germaniam, et aliquandiu
sub eodem sbbate degens, tandem, abeunte illo in
Italiam, fcbre correptus ipse cum duobus sociis in
Germania relinquitur : ex qua ut convaluit, ia hunc
locum, tunc desertum peuitus, Deo liberius vacatu-
fus, secessit, quem ubi triduauo jejunio, et multis
Orationibus cousecravit, exstructis cellulis et parvo
oratorio et olerum horto excitato, coepit vivere fari-
nula, panibus, oleribus et piseiculis, in magna qui-
dem paupertate, sed multa patientia , ei spiritus ju-
cunditate, in jugi orationis et vigiliarum instantia,
corpus castigaus non modo inedia, zsiu et frigore,
sed et cilicio et ferro. Ambitionem et vanam gloriam
3deo caute declinaus et fugiens, ut usque ad obitum
ejus nullus discipulorum de cilicio et catena, quibus
8e affligebat eliam usque ad sanguinem, aliquid co-
gnosceret, Servabat enim ea in capsella ex. corio fa-
€ta, quam quocunque iret, in humero ferebat, cla-
vem ad zouam suam suspendens. Auctor primus
Vitz ejus, qui scripsit eam ex ore sauctorum Magoi
et Theodori, seu, ut ipse ait, Theodeodori. Cum ad
principem vocaretur aliquando, clam ad tempus,
longius a sua cellula diffugiens, Quid mibi, ait, cum
principibus hujus secli? Et quia in grammaticis,
poeticis, et Scripturis sanctis canonibusque bene in-
$tructus fuit, multa cum sapientia et auctoritate ob«
latum sibi episcopatus Constantiensis honorem, quin
et abbatis Luszoviensis dignitatem ex suis humeris
excussit sancti Columbani, cujus animam colum pe-
lentem vidit super montem sancti Noikeri ubi rivus
Steinalia per rupis concava descendit, ut ait Ecker.
lib. Benedictionum, et Raperius in carmine. Ali-
quando 8 principe multo argento et auro donatus,
totum quod accepit, antequam ad cellam rediret, in
pauperes distribuit. Cumque aliquando non nisi di-
tnidium sextarium farine in prowptuario haberet,
et sex fratres de Luzovio advenissent, ait cellario
quidnam essel ipsis in cibum. EL ut omnem subetau-

Digitized by Google
