7$

S. THEODORI PAPE

16

anis ad proprium impietatis vomitum repedavit A est. Fecit. et oratorium beato Eupto martyri foris

[reversus est|. Tunc sanctissimus Theodorus papa
convoesas universos sacerdotes et clerum in eccle-
sia beati Petri apostolorum principis, condemnavit
eum sub vinculo anathematis, juxta mercedem ac
retributionem propria trangressionis, canonicam poe-
nam sive depositionem * excipiens [decernerns]. ^ Qui
predictus Pyrrhus reversus est ín partes Orientis.
Eodem iempore revelata sunt corpora sanctorum
martyrum Primi et Feliciani, qu:& erant in arenario
sepulta, via Numentana, et adducta sunt in urbem
Romam. Qus et recondita sunt in basilica beati
Stephani protomariyris (in monte Clio], ubi et
dona obtulit, gabatlhas aureas tres, tabulas ex ar-
gento ante confessionein, arcos argenteos daos. Fe-

cit ecclesiam beato Valentino, vía Flaminia, juxta B

pontem Milvium a solo, quam ipse dedicavit, et
dona multa obtulit. Fecit oratorium beato * Silvestro

portam beati Pauli apostoli, quod * etiam ornavit.

Tune sanctissimus Theodorus papa scripsit Paulo
patriarche regi» civitatis tam rogans, quamque re-
gnlariter increpans, necnon per apocrisiarios, ut
dictum est, pro hoc maxime destinatos przesentiali -
ler aduonens, et contestaus, quatenus proprium
emendaret conimentuui, atque ad orthiodoxam (idem
* catholic ecclesia. remearet. Et. neque rogantes,
meque increpantes potueruut eum a suo covamine
quoqoo modo revocare. Propter quod * ab apostolica
sede ipse depositionis ultione perculsus [pereussus]
est. liie. fecit ordinationein unam per mensem De-
cembrem, presbyteros viginti unum, diaconos qua-
tuor, episcopos per diversa loca numero quadraginta
sex. Qui etiam sepultus est ad beatum Petrum apo-
$tolum sub die secundo Idus Maii, et cessavit epi»
scopaius dies quinquaginta duos [mensem unum,

ina episcopium Lateranense, ubi et donalargitus — dies xvi].
DL (

JACOBI SIRMONDI ADMONITIO AD LECTOREM DE SEQUENTIBUS EPISTOLIS.

Proxima epistola est Theodori pape ad Paulum patriarcham, qua ejus synodiece respondet, arguitque illum
duplici de causa. Primum quidem, quod ecthesis Heracliane chartam publicis in locis a Pyrrho suspensam non
sustulerit. Deinde quod Pyrrhi, qui patriarchatum odio compulsus abdicarat, adhuc superstitis, et nondum da».-
nali sedem occuparit, Quare synodum coram apocrisiariis suis, convoca: i jubet, ut illius causa examinetur.
Quod ipsum eiiam in altera epistola scribit ad episcopos qui Paulum consecrarant, Ad decretum vero ectheseos
ünathematisande | Constantinopolim | transmissum, quod. inter utramque. epistolam. insertum. est, alludere
videntur. episcopi Cyprii in epistola ad Theodorum papam, que in synodo Romana Martini pape. legitur,
secretario 2. At Serici diaconi quem Theodorus im priore epistola nominat, meminit etiam Honorius
in. altera ad Sergium epistola, cujus pars quedam synodi vi, actione 15, continetur. Ex quo liquet. illum
perdiu et sub. diversis ponificibus apocrisiarii munere perfuncium.

EPISTOLA PRIMA SYNODICA

THEODORI PAP.E I, AD PAULUM PATRIARCHAM CONSTANTINOPOLITANUM.

Synodicas fraternitatis vestr:e litteras, datas per (; suscepisse s'gnificamus; quarum percurrentes tex-

Ceorgium presbyterum et. Petrum. diaconum, nos

tum, invenimus eam inter spem et metum, queni-

LECTIONES VARIANTES EX COD. LUC. 490.

* Decerpens.
3? Sebastiano.
* Etiam dedicavit.

* Catho'icam apostolicam ecclesiam remearet.
? Justa ab apostolica.

: NOT.E SEVERIN! PIN.

imperator Pyrrhi conversionem audisset, misit Pla.
toni exarcho successorem Olympium, hzreticum au-
dacissimum, qui ubi Ravennam se contulit, omne
adbibuit studium «ut perficeret quod imperatori
gratum esse sciebat : nimirum, ut Pyrrhum in pri-
Stinam errorem revocaret. Quod ut implere posset,
elaboravit ut illum ab urbe liavennam adduceret,
eumque illud ex animi sententia conseculus egset,

ua pollebat auctoritate ipsum aggressus, nunquam
deseruit, quousque desertorem lidei et asserti ea-
vholieze confessionis prxevarieatorem effecerit. Hoe
es quod Theophanes anno 2U Heraclii imperatoris
ait : «Pyrrhus cum ftoma discessisset, et Ravennara
pervenisset, ut canis ad voiituip suum reversus est.
Quo papa Theodorus comperto, plenitudine convo-
cate Ecclesia» ad sepulcrum verticis apostolorum ac-
cessit, et. divino calice expustulato, ex vivifico san-

uine in atramentum siillavit, et ila propria manu
Mepositionem Pyrrhi. excommunicati faci, » Eaw-
dem de Pyrrho historlam integre recenset summatim
secretario 1 concilii Lateranensis Martinus papa his
verhis : « Pyrrhus denuo, pluribus episcopis terrore
et blandimentis dolose ab eo deceptis, hvjusmodi

impietatem actis et subseriptionibus propriis eorum,
qui ab eo decepli sive vim passi sunt, confirmare
studuit. Propter quoi antea confusus, festinavit,
pro boe ipso huc adveniens, emendore proprium
eommissum, et libellum obtalit cum sua subscri-
ptione apostolice nostr:e sedi, condemnans in eodem
libello omnia, qu:e a se vel a decessoribus suis scri-
pta vel acta sunt adversus immaculatam fidem no-
sitam. His itaque ab eo peractis, pestea rursus more
canis ad proprinm impietatis vomitum repedavit,
justam mereedem ac retributionem propriz trans-
gressionis, canonicam penam sive depositionem de-
cerpens. » .-Hz»c er Tiheophane el concilio Latera-
nensi secret. 4 sub Martino papa. Baron., anno 648,
ti, 11 et seq.

. à Qui predictus Pyrrhus reversus. est. in partes
orientis. Ubi in. gratiam imperatoris receptus, loco
impie promisse mercedis , Constantinopolitanam
sedem post obitum Pauli recepit anno Domiui 652,
et post menses quatuor ex hac vita ad tremendi j«-
dicis Dei tribunal evocatus fuit, subrogato
locum illius Petro versutissimo Monothelita hzre-
tico.

Digitized by Google
