<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    APPENDIX AD S. GALLI SCRIPTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    In Codice Vitae sanctorum Galli, Oth. et Wib., quem A
    Herimannus (ut aiuomo) abbas, vel per se, vel per
    alium, multo cum auro perauit, habentur hi versus.
    
    Servum, Galle, tuum libri decus hoc Herimannam
    Divite cum voto tibi perfecisse memento.
    
    In calce Codicis, sed alia manus sunt sequentes.
    Galle, tuos famulos magna pietate reserva.
    Turpia verba loqui dominabus, turpia clero,
    In laico signum perditionis erit.
    Dat probitas speciem, sed non species probitatem,
    Qui probitate caret, nil sibi forma valet.
    Omnia naturae praepostera legibus ibant,
    Floribus et linguis quod tam mirabile signum.
    
    In Thea ro Ecclesie sunt duo cornua ex ebore mirac
    magnitudinis, olim argento, gemmis, et auro deco
    rata. Et quibus uni hi versiculi sunt ineisi.
    
    Munus a Burchardi Patris hoc servetur honori.
    Auserat hoc ullus, huic non sit portio Gallus.
    
    Et alteri.
    Norberius donum dedit hoc tibi, Galle, decorum,
    Huic ob mercedem, paradisum da fore sedem.
    
    In quodam vetustissimo opere biblico, quod pin
    xerat Marcellus monachus, et Gisalbertus subdiaco
    nus, est sermo ad clericos, proverbia, etc., heroico
    versu, cujus tamen sint, nescio. In eodem bibliorum
    armario habes itidem heroico versu varios variorum
    b.bliorum partium inscriptione Hamulti abbatis. In
    antiquissimo item codice, ubi pictus est Harckerus,
    supersunt hi versiculi :
    Auserat hunc librum nullus hinc omne per aevum
    Cum Gallo partem quisquis habere cupit.
    
    Et infra :
    Istic perdurans liber hic consistal in aevum.
    Praemia patrani sunt ut in arce poli.
    Olim in quodam cliniodo templi hi erant versus :
    Tertius haec aevis Salomon dat dona Mariae.
    
    Et
    Tertius haec almo Salomon dat munera Gallo.
    Cui subjuncxit ex Patribus quidam :
    Tantis pro donis sit pax animae Salomonis.
    
    Rex Carolus per eundem Salomonem capsam aliam
    reliquiarum misit, cui inscripsit erant isti :
    
    En crucis atque piae cum sanctis capsa Mariae,
    Hanc Carolus summam delegit habere capellam.
    
    a Burchardus, cognomine Ingenitus, quod ex utero
    matris excissus, et avinae porci, ubi incesteceret, in
    clusus, filius Ulrici comitis de Linagois, Buochoro,
    et Monte Fori, Wendelgarde comitisse de Buochoro,
    Henrici A cupis ex sorore Hedwige pronepos, anno
    953), creatur abbas sancti Galli. Imperatori Ottoni Ma
    gno ita charus fuit, ut eum filium appellaret. Scri
    psit Ottoni epistolam pro confirmando Notkero, quem
    propter disciplinae severitatem, piperis gramum vo
    catant, hinc verbera : Summe post Deum Majestatis
    dominus meus, Burchard abbas geminvis, annis meis et
    senio finem mihi vitae in januis habeantibus; ne pastos
    oves, aut i filios improbis relinquam, domini mei,
    privilegium gratiae vestre me sollicitaui. Misi itaque
    nobis, fiduciam vestri habeam, dilectum meum, mihi ac
    huic viro sufficiendum, a viris virum optimis moribus
    assuetis, ac sancto Gallo, ut confido, vobisque placer
    iturum. Misi autem vobis et testes meos ter tres idoneos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    In opus quoddam sancti Augustini.
    
    Bissenos magni doctoris in ordine libros
    Augustini in hoc corpore, lector, habes.
    Cum quibus invictum stabili fundamine castrum
    Constriuit, et sanctos sanctus in arce loca.
    Item in ejus ipsius volumen de decem chordis sic :
    Exsuperat anti pretium seu dipazorium
    Hic Augustinus quod parat Aurelius.
    Tange decem chordas; Domino tres b tange sonoras.
    Septem dilecto discrimina tange propinquo.
    
    In aliud sic :
    Hunc librum Gallo Notker patravit et anno.
    
    In opus Ambrosii.
    Nectaris Ambrosii redolentia carpito mella.
    
    In Ambro.
    Bllance partem Gallo patrat Vodalricus et Uito.
    
    In Bedam.
    Quam clari abbates Gozepertus et Ymmo operantes.
    
    Alibi leguntur isti.
    In mundo duo sunt que nil abscondita prosunt :
    Fossus humi census, latitas sub pectore sensus.
    
    Et iterum alibi.
    Exitus acta probat, finis, non pugna, coronat.
    
    Et hic in Boetii opere philosophico.
    Explicat egregiae memorandum doqua sophiae,
    Non Jovis hanc tactam generasset barba Minervam.
    Hoc opus auctorem gustando sapit meliorem,
    Sed rivum clausit qui fontem pnenumatis hausit.
    Dicamus leti : Requiescas, sancte Boetii,
    Qui bibliothecas vesitis lumine cecas.
    Papieneses aiunt illum morbo suo obuisse in ergusculo.
    
    Idem Codex ms.
    In opere Hieremie, Abdice, Zachariae, Malachiae,
    et Abacucchi leguntur.
    
    Sors signatur in his populi partitio v.r.is
    Cornua regnorum signant haec vim variorum,
    Cives angelici sunt hi sub nomine fabri.
    Impielas immersa malis monstrantur iniquis.
    Gentibus errorum deserunt summa malorum,
    In quo quxessi Jacob, quem semper amavi,
    Est aries victus, victor supereminel hicrus.
    
    Alibi isti.
    Rumor de veteri faciet ventura timeri.
    Omnibus omnia non mea somnia dedere primum.
    
    D
    qui eum coram vobis serius mea reddita, e indulgentia
    mihi pepita, singuli eleganti. Valeat Regnum vestrum et
    imperium in Domino dominorum. Amen. Neque enim
    dubito donum, de quo hic mentio, fuisse Burchardi
    primi; nisi quis malit referre ad Burchardum II, qui
    monasterii legitur thesaurum dirasse cappis, casulis,
    albis, pallijs, libris, etc., qui cum Henrico Bavaro
    contra Saracenos in Campaniam profectus obiit, in
    Franckenhuiseri sepultus anno 1051, hoc epitaphio :
    
    Angelicis comitatus ovans quae sidera flamnis,
    Praesulis viceum flammis Burchard gessit pbeleitra sanctae,
    Celicusitmo didicit preciuibis pulare tonorum;
    Induit aetheres Felix qua spiritus alme
    Transit, et altithorum gaudet modo visere regem.
    
    b Tria prima praecepta Decalogi Dei, septem po
    steriora proximo servantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando ocorreria, mas na presente transcrição mantive grafia tal qual visível. Conservou-se ortografia antiga e abreviações conforme imagem.</notas>
</pagina>