BK

m
MT

t1

. lant de frais et de soins, fait-elle que la plupart des Editions des Ateliers Catliol

| AVIS IMPORTANT.

D'apràs une deslois providentielles qui régissent le monde, rarement Jes cuvres au-dessus de l'ordinsire se font
sans contradictions plüs ou moins fortes el uembreuses. Les Ateliers Catholiques ne dipuraient guére échapper à ce
cachet divin de leur utilité. Tantót on a nié leur existence ou leur importance; Lantót un a dit qu'ils étaient fermés
ou qu'ils allaient l'étre. Cependant ils poursuivent leur esrriére depuis 2i ans, et les productions qui en sortent
devienuept de plus en plus graves et soignées ; aussi paralt-il certain qu'à moins d'événements qu'aucune prudence
humaine ne saurait prévoir ni empécher, ces Ateliers oe se fermeront que quand la BUjiotln du Clergé sera
terminée en ses 2,000 volumes in-4*. Le passé parait un sür gar.nt de l'avenir, pour ce qu'il y a à espérerou à
craindre. Cependant, parmi les calomnies auxquelles ils se sonL trouvés en butte, il en est deux qui ont été conti-
nuellement répétées, parce qu'étant plus capitales, leur effet entrainait plos de conséquences. De petits et jgnares
concurrents se sont donc acbarnés, par leur correspondance ou leurs voyageurs, à Tépéter partout que nos Edito
étaient mal corrigées et mal imprimées. Ne pouvant attaquer le fond des Ouvrages, qui, pour la plupart, ne sont
que les chefs-d'euvre du Catholicisme reconnus pour tels dans tous les temps et dans tous les pays, il fallait bien
se rejeter sur 1a forme dans ce qu'elle » de plus sérieox, 1a correction et l'impression; en effet, les chefs-d ceuvre
méme n'auraient qu'une demi valeur, s1 le texte en était inexact ou illisible. :

ll est trés-vrai que, dans le principe, un succés inpoui. dans les fastes de la Typographie ayant forcé l'Editeur de
recourir aux mécaniques, alin de marcher plus rapidement et de donner lcs ouvrages à moindre prix, quatre volumes
du double Cours d'Ecriture sainte el de T héologie furent lirés avec la correction insuffisante dopnée daus les. impri-
meries à presque tout ce qui s'édite; il est vraí aussi qu'un certain nombre d'autres volumes, appartenant à diverses
. Publications, furent imprimés ou trop noir ou trop blanc. Mais, depuis ces temps éloignés, les mécabiques ont

cédé le travail aux presses à bras, et l'impression qui en sort, sens étre du luxe, aLtendu que le luxe jurerait dans
des ouvrages d'une telie nature, est parfaitement convenable sous tous les rapports. Quant à ]a correction, il est
de fait qu'elle n'a jamais été portée si loin dans aucune édition ancienne ou contemporaine. Et comment en serat-il
autrement , aprés toutes les peines et toutes les dépenses que nous subissons pour arriver à purger nos épreuves de
toutes fautes? L'habitude, en typographie, méme dans les meilleures maisons, est de ne corr ger que deux épreuves
et d'en conférer une troisiéme avec la seconde, sans avoir préparé en rien le manuscrit de l'auteur.
Daos les Ateliers Catholiques la dilférence est presque incotmmensurable. Au moyen de correcteurs blanchis sous
Je harnais et dont le coup d'anl typographique est sans pitié pour les fautes, on commence par préparer 1a copie d'un
bout à l'autre sans en excepter un seuil mot. On lit ensuite en premiere épreuve avec la copie ainsi préparée. On lit
en seconde de Ja méme mauiére, mais en collationnant avec Ja premiere. On fait 1a méme chose en tierce, en colla-
tionnant avec la seconde. On agit de méme en quarte, en collationpant avec la tierce. On renouvelle la méme opé-
ralion en quinte, en collationnant avec la quarte. Ces collatiopnements ont pour but de voir si aucune des fsotes
signalées au bureau par MM. les correcteurs, sur ]a marge des épreuves, n'a échappé à MM. les corrigeurs sur le
marbre et le méisl. Aprés ces cinq lectures entiéres conteülées l'une par l'autre, ei en dehors de la préparaticn
ci-dessus mentionoée, vient une révision, et souvent il en vient deux ou trois; puis l'on cliche. Le clichage opéré, par
conséquent la pureié du texte se trouvant immobilisée, on falt, avec la copie, une nouvelle lecture d'un bout de fe
preuve à l'autre, on se livre à une nouvelle révision, et le tirage n'arrive qu'aprés ces innombrables préesutions.
Aussi y a til à Montrouge des correcteurs de loutes les nations et en plus grand nombre que dans vingt-cinq
"mprimeries de Paris réunies! Aussi encore, Ia correction y coüte-t-elle autan: que Ia composition, tandis qu'ailleurs
elle oe coüte que le dixiéme ! Aussi enfin, bien que l'assertion puisse paraitre téméraire, l'exactitude obtenue par
5 .aissent bien loin derriére elles
celles méme des célébres Bénédictins Mabillon et Moutfaucon et des célébres Jésuites Petau et Sirmond. Que l'on
compare, en effet, a'importe quelles feuilles de leurs éditions avec celles des nüures qui leur correspondent, en grec
comme en latin, on se convaincra que l'invraisemblable est uue réalité, ^

IYailleurs, ces savant éminents, plus préoccupés du sens des textes que de a. partie typograpbique et n'étant
[oint correcteurs de profession, lisaient, non ce que portaient les épreuves, mais ce by devait s'y trouver, leur
iaute intelligence suppléant aux fautes de l'édition. De plos les Bénédictins, comme les Jósvites, opéraient presque
toujours sur des manuscrits, cause perpétuelle de Ia tnultiplicité des fautes, pendant que les Ateliers. Catholiques,
dont le prepre est surtout de ressusditer la "Tradition, n'opérent le plus souvent que sur des imprimés.

Le R. P. De Buch, Jésuite Bollandiste de .Druxelles, nous écrivait, il y a quelque temps, n'avoir pu trouver en
Uix-huit mois d'étude, une seule faute daus notre Patrologie latine. M. Denzinger, professeur de Théologte à l'Uni-
versité de Wurzbourg, et M. Reissmana, Vicaire Général de la méme ville, nous mandaient, à la date du 19 juillet,
n'avoir pu également surprendre ttne settle faute, soit dans le latin soit dans le grec de notre double Patrologie. Entin,
le savant [P. Pitra, Bénédictin de Solesme, et M. Bonetty, directeur des Annales de philosophie chrétienne, mis au
déü de nous convaincre d'une seule erreur iypographique, oni été forcés d'avouer que nous n'avions pas trop
présumé de notre parfaite correction. Daus le Ciefgé se trouvent de bons latinistes et de bons heilépistes, et, ce qui
€st plus rare, des hommes tràs-positifs et trés-pratiques, eh bien ! nous leur promet!ons une prime de 95 centimes
nar chaque faute qu'iis découvriront daus n'importe lequel de : os volumes, surtout d.ns les grecs.

algré ce qui précéde, l'Editeur des Cours leis, sentant de plus en plus l'importance et méme la nécessité
Q'uue correction parfaite pour qu'un ouvrage soil véritablement utile et estimable, se livre depuis plus d'un an, et
est résolu de se livrer jusqu'à Ja ja à une opération lo«gue, pénible et coüteuse, savoir, là révision entiére et
universelle de ses innombrables clichés. Ainsi chacun de ses volutnes, au fur et à mesure qu'il les remet sous presse,
est corrigé mot pour mot d'un bout à l'autre. Quaraute hommes y sont ou y seront occupés pendant 10 ans, et one
somme qui ne saurait étre moindre d'un demi million de francs est consacrée à cel important. contróle. cette
maniére, tes Publications dcs Ateliers Catholiques, qui déjà se distinguaient entre toutes par la supériorité de leur
correction, n'auront de rivales, sous ce rapport, daus aucun temps ní dans aucun pays; car quel est l'éditeur qui
pourrait et voudrait se livret APRES COUP à des travaux sí gigantesques et d'un prix si exorbitant ? 11. faut
certes éire bien pénétré d'une vocation divine à cet effet, pour ne reculer ni devant !a peine ni devant la dépense,
surtout lorsque l'Europe savante prociame que jamais volumes n'ont été édités avec taut d'exactitude que ceux de
la Bibliothéque universelle du Clergé. Le présent volume est du nombre de ceux révisés, et tous ceux qui le seront
à l'avenir porteront cette note. En conséquence, pour juger les productions des Ateliers Catholiques sous le rapport
de l2 correction, il ne faudra prendre que ceux qui porleropt en iéle l'avis ici tracé. Nous ne recounaissons que cette
édition et celles qut. suivront sur nos planches de métal] ainsi corrigées. On croyait autrefois que la stéréotypie
immobilisait Jes fautes, attendu qu'un Cliclió vp ni&tar pest point Smstiqee pas du tout, il introduit ia perfection,
*ar 0n a trouvé le moyen de le cquigec 3phep* gxiretipnr de. faujes - "Hébreu. a été revu par M. Drach, le Grec
par des Grecs, le Latin et je Frartcais pardes*premiers correcienrs-de da capitale en ces langues.

Nous avous la consofation de pouvoir finir cet avis par les réflexions suivantes : Enfin, notre exemple a fini pat
ébranler les grandes publications ep lfajie, en Allemagne, en Belyicue et en France, par les Canons grecs de Rome,
e Gerdil de Naples, le Suint Tzhámag de Parme: T Enegclopécie-resigiense d» Munich , le recueil des déclarations de
vites de Bruxelles, les Bollamüsher, le 5tatez 6t lo- Spicilégé de Parts. Jusqu'ici, on n'avait su réimprimer que des
ouvrages de courte baleine. Les 10- 4^, o0 s'engloutissent Jes in -folio, faisaient. peur, et on n'osait y toucher, pat
«raipte de se noyer dans ces ablmes sans fond eL sans rives; mais on a ini par se risquer à nous imiter. Bien plus,
«ous notre impubiop, d'autres Editeurs se préparent au Bullaire universel, aux Décisions de toutes les Congréyations,
a une Biographie et à une Histoire générale, etc., etc. Malheureusement, la plupart des éditions déjà faites ou qui s6
font, sont sans autorité, parce qu'elles sont sans exactilude ; fa correction semble en avoir été faile par des aveugles
&oit qu'on n'en ait pas senti la gravité, soit qu'on ait reculé devant les frais; mais patience! une seproductios

Correcte surgira bientót, ne füt-ce qu'à la lumiére des écoles qui se sont faites ou qui se feront encore.

Digitized by Google
