45 SANCTI GALLI. ABDATIS ET CONFESSORIS 16
tatis. creaturam benigne cond:tam, non usquequaque A Dei idcirco impositum est, quia transierant de

tua miseratione privatam dispulit, sed de medio
idololatrizs deditarum gentium Abraham patrem fu-
turorum fidelium , ad se verum et vivum Deu
cognoscendum de coelo vocavit. '
IV. Qui incomparabili plenus obedienti», divino
parens imperio, exiit de ierra et cognatione sua,
nesciens adhuc quo ire deberet, dummodo Dei jus-
sionem expleret. Qua de re hujuscemodi desuper
accepit oraculum, quod et terram peregrinationis
$uz in possessiouem esset accepturus : quod factum
est in Judzis de carne ejus, mortali propagine de-
scendentibus : et. quod in semine ipsius beuedice-
rentur omnes gentes. Quod in nobis ipsis per Chri-
stam, ex ejus semine secundum carnem procreatum
per Virginem, completum esse gaudemus. lh«jus
. igitur fidei in praputio comprobatzv quasi quoddam
signaculum eidem patri Abraham circumcisionis
imposuit signum. Quo tam diu gentem de ejus fe-
more propagatam oportuit insigniri, donec ille ve-
niret qui omnes in se eredentes ab omni peccato et
circumcisionis injuria, sua passione redimeret, Cum
autem populus de illo non modicus exortus, causa
famis de terra Chanaan quam incolebant, terram
ingrederentur /Egypti, quo Deus unum de ^ prone
potibus ejus, causa multorum salutis, direxit ; per
cujus providentiam mundus pene totus alimentorum
penuria periclitatus aliquatenus conservarelur ; et
juxta ritum gentis illius milleformia cepissent mon-
Sira venerari, durissimis etiam operibus premeren-
tur ab /Egyptiis : recordatus Deus fidei probitatis-
que patrum, direxit ad eos servum suum Moysen,
qui, per multa signa et plagas intolerabiles domitis
JEgyptiis, Dei populum ad terram patriarchx Abra-
ham dudum promissam, coelesti ducatu directus
introduceret. Cumque de terra illa progressi inter
oram Rubri maris et vastissimam solitudinem fessi
consedissent , rez /Egyptiorum, damno servitutis
amissz stimulatus, congregato exercitu junctisque
curribus, eos ita quasi pisces in gurgustio conclusit.
Quibus ad Deum verum levantibus vocem, aqua
maris huc atque illuc divise, iter siccum viantibus
prebuerunt. Quod cernentes cultores simiarum et
caniformis Anubis, Neptunum jam supervacue pla-
eanduin sibi putabant, sic undis in partes divisis.
Omnes igitur sequentes vestigia commeantium, * ex-
tremo suorum Larathrum ingressi, novissiinoque
plebis Dei ad naturale littus transgressi, ita sunt
montibus aquarum involuti, ut nullus remaneret
qui factum domi residentibus referre potuisset.
V. Cum autem expen: quas de JEgypto secum
tulerant llebreis defecissent (quod nomen populo

* Pronepotibus... per cujus. H»c improvide omissa
in nova Thesauri Canisiani editione a Basnagio ador-
nata, tom. !, pag. 786.

bh Extremo suor. Cotelerius in notis ad flecognit.
Clement. lib. 1, cap. 55, liunc. locum ita restituit :
Extremo suorum. barathrum. ingresso, novissimoque
plebis Dei ad naturale littus transgresso, etc.

* Sic eos per desertum, etc, Imitatur sanctus Gal-

e

gente in gentem, et de regno ad populum alterum), '
dedit eis Deus panem vel carnes de ca-lo, aquam
vero vel amaram dulcoravit, vei nom habitam de
petra produxit, el c sie. eos per desertum quadra-
ginta annos ad terram promissionis circumduzit,
donec desuescerent idololatriam de qua erant edu-
cii, et quam ubicunque venirent erant inventuri, a
qua sicut et de czteris malis, de colis illos cavere
monuit, el ad se cognoscendum, vel alia bona et
justa sectanda di:igenter instructos, taudem in ter-
ram, pollicitationis su$ memor, miseratus intro
duxit. Et ut pridem IKtubrum mare, ita modo Jorda.
nem fluvium navigabilem siccis pedibus transmeare
precepit et fecit. Dumque adhuc qui hzc mirabilia

B videruut superstites in carne vixerunt, notitia et

cultus verz Deitatis et divinse veritetis incontami-
Data perseveravit. lilis vero ad patres suos reposi-
tis, filii de carne ipsorum propagati, non fidei bo-
ntm imitati, sed circumpositarum gentium simula-
cra colendo, sunt in prxcipitium idololatrix devo-
luti. Pro quo scelere daii sunt in manus inimicorum
suorum, circumcirca vel' longe positorum. Et cum
aliquando pressi justissime, per preces ad Deum
patrum suorum fuissent reversi, suscitavit illis ali-
quem de fratribus eorum, qui eis et salvator contra
bostes, et ad concordiam invicem retinendam judex
idoneus existeret. Cumque inulto tempore influctua-
rent, id est, ut cum aliquando illis prosperitas arri-
deret, ad venerationes idolorum defluerent : cum
vero tempestas persecutionum immineret, ad Deum
verum, ad itissimum portum omni adnisu redire
conarentur, .

VI. Tandem dedit illis regem, nomine David, qui
et a linilimarum gentium incursionibus defenderet,
et timorem Dei, cujus ipse plenissimus erat, et juxta
nomen suum, Manu fortis, continuis retineret ha-
benis, Post cujus mortem, cum propter peccatum
filiorum ejus, non amplius de duodecim tribubus
filiorum lsrael (quod nomen patri eorum, et ipsis
idcirco impositum est, quia visione sua Deus eumdem
dignaretur) quam dus tantum, Benjamin scilicet et
Juda, a qua et Judzi sunt appellati, posteris David
cum paucis sacerdotibus et levitis adhererent (quo
nomine omnes divino ministerio mancipandi) , reli-
que vero decem, vel potius undecim tribus per
regem una subversorem suum llieroboom nuncupa-
tum, et pessimam ipsius progeniem ad immunditiam
3 idololawiz fceditatis a gloria sua, Deo scilicet
sempiterno immanissima dementia recesserunt. Qui
el tradidit eos in manus inimicorum suorum, quibus
subjecti, idola sunt etiam qui nollent adorare com-

lus auctorem Recognitionum Clementinarum, x. c. , apud
quem sic legimus : Per [ongos eremi plebem ducit
anfractus, ut. quadraginta annorum exercitiis, mala
que eis ez /Egyptiorum moribus usu. longi. temporis
inoleverant , innovatione mutat& consuetudinis ab-
oleret.

4 ]dololatrie, Forte idololatricee (otditatis.

Digitized by Google
