<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,95">
    31 SERMO. 22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,475,960">
    diceret ideo venisse, non ut justos, sed peccatores et perdìtos inquireret et salvos faceret. Et se esse verum Dei Filium, non solum attestatìone signorum et incomparabili sapientia manifestavit, sed etiam propheticis lilteris ac iuvictissimis allegationibus approbavit : sed increduli Judèi quovies in sancùis suis Deum contemnere non tinuèrent, nec ab unico Filio ejus malitiae suæ machinamenta continuuerunt, injuriis eum lacessentes et maledicìis, insuper et lapidibus eum inseclantes. Cum ergo incorrigibiles eos pervideret, com discipulis suis secedens ab eis seorsum, ruinam miserorum jam jamque incumbere, sed et annuli totius finem non longe post futurum renuntiavit : et se pro salute generis humani cito crucis patibulum subiturum, et die tertia se resurrexturum esse prophetavit.
    
    XVI. Inferca gens impia unum de discipulis jam dadum avaritiae morbo corruptum, promissa pecunìa, ad proditionem magistri et Domini sui protrahere curauerat : dum ille diabolo plenus, et jam ultro impiiis eum tradere paratus esset. Captata igitur opportunitate quando sine turbìs quæ illum frequentissime sequi solebant, ita ab adversariis capì, li,ari, trahique potuisset, ut evadendi vel defendendi facultas ei, sicut illis videbatur, non esset; post orationem quam valde prolixam pro salute nostra Deo Patri prosudit, obviam persecutoribus suis processit, et quem quærerent interrogauit. Qui cum se Jesum (quod nomen ejus erat propitium Leg. proprium) quaerere dixissent, et ille se esse responderet, iterum atque iterum retroacti abeirunt, et ceciderunt in terram. Sed qui ad hoc venerat, ut passione sua nos ab æterna damnatione liberaret, tandem aliquando, majestatis suæ potentia ad tempus abscondita, in potestatem furentium se sponte permisit, ut inde : ta morte sua nos ab omnibus debitis peccatis absolueret. Caplum ergo et ligatum impii ministri ad tribunal Pilati præsidis perdueerunt, quod gentem illorum subverteret, et tributa Cæsari dare prohiberet, et Christum regem se esse diceret ; et idcirco judex ipse, si amicus Cæsaris esse voluisset, talem vivere in sui condemnationem capitis permittere non debuerit. Tum ille, necessitate compulsus, dedit illum militibus suis ad illudendum. Qui irrisoria veste, veluti qui regium sibi nomen usurpare præ sumeret, induens (Forte, induentes), et corona spinea pro diademate coronatum, quin et arundine pro sceptro imperiali dexteram completum, supplis in faciem illius projectis, et colaphis alapi-que cerebrimis, ferulisque cædentibus eum injuriantes, et regis nomine salutantes ; insuper et singulorum nomina prodere velatum postulantes : quasi vile mancipium (ut interìum Dei Filium taccam) maximum prophetam, et tantorum effecoom signorum, sapientissimumque virum torpissime tractare studuerunt ; et ita illusum, imo castigatum, et ut apertius quidem dicam, mortificatum præsecco suo iterato illam præsentaverunt.
    
    XVII. Judæi vero secundum tantis ejus injuriis sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,95,960,960">
    turati, petiverunt præsidern, ut eum crucifigi præcipereret. Quod cum ille sæpius abnueret, dicens : In eo se nihil dignum morte invenire (Luc. xxiii) ; tunc impia gens et cunctis abominanda, tali maledicto se damnauit, vt imprecarentur sanguinem ejus venire super se et super filios suos (Matth. xxvii, 25); adjiciens quia ipsi legem haberent, et ille secundum legem deberet n ori qui se Dei Filium præsumptuose facerel : sed ne verbo quidem simplici diceret, nisi eo modo ut ipsi ex operibus quæ in nomine Patris sui faciebat metirentur, aut conjectarent, utrum tantorum mirabilium operator Filius Dei dici et credi merito deberet. His igitur præses tremefactuus, et maxime propter illud coæsstrictus, quod quasi maximum et intolerabile sibi metueb al objectum : Si B hunc dimittis, non es amicus Cæsaris (Joan. xix, 12), adjudicauit fieri petitionem eorum (Luc. xxiii, 24).
    
    XVIII. Tunc imposuerunt ei crucem quam ad locum usque portaret; sed tamen quasi honorantes et compatientes ei quem tam indignam morte perimere salvagerunt, cœquerunt quemdam alienigenam crucem ferre post illum. Et cum venisset ad locum qui Calvarie dicebatur, pro eo quod ibidem ad mortem condemnalì truncari solebant, Christus Domimum crucifigens; ut ex hoc turpissima mors redderetur infamior, latrones unum a dextris, alterum suspenderunt a sinistris, et bis verbis irridere gaudebant : Alios salvos fecit, se ipsorn non potest salvum facere (Matth. xxvii, 42). Unus etiam de latronibus, simili bacchatus insania, dixit ad illum : Si tu es Filius Dei, salvum fac te ipsum et nos (Luc. xxiii, 39). Alter vero, cujus Deus illuminare dignatus est mentem ad cognoscendam veritatem præsentem, increpabat socium, et obseruauit Dominum pœnèntem, ut vicimet in regno suo neminisse dignaretur. Cujus credulam mentem et os confittens Christus approbans, eodem die seum in paradiso illum spondent additurum. Dum hæc Creator a creatura quam rationalem condidit, pertulisset, irrationabilia et insensibilia majestatis ejus nunc conientra, defectum sui mortalibus minuabantur : cum et sol in tenebras sit conversus, et terra mota, et petra scissa, et monumenta aperta, et rerum natura turbata, quæ injuriam Dei ferre non sustinebat. Post hæc vero cum Omnia reliqua quæ fieri opportunerat essent implenta, ut consummaretur Scriptura quod actos potandus esset, siliue se dixit, et cum accepisset accetum, et suum spiritum in manus Patris commendasset, dixit : Consumnatum est, et sic inclinato capite tradidit spiritum (Joan. xix, 30). Et honorifice sepultus ab amicis, cautissime servabatur a custodibus, metuemtibus videlicet ne die tertia, sicut ante prædixi, resurgerè potuisset.
    
    XIX. Sed angelus e coelo veniens, milites sepulcrum evigilantissime custodientes mortuorum ipslar stupefactos reddidit; et post modicum recreato animi et spiritu, testes gloriosæ resurrectionis ejus effecit. Porro interim cum ipsi jacerent ut examines,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,955,710,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em latim impresso, tipo de letra romana. 
    - Página em duas colunas; coloração e cortes podem ter causado pequenas lacunas; foram mantidas abreviações e grafia original sempre que possível.
    - Algumas palavras fragmentadas junto à dobra de livro transcritas com hífen quando visível; não foi usado [ilegivel] exceto quando impossível (nenhum caso integral foi totalmente ilegível).
  </notas>
</pagina>