<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,95">
    SANCTI GALLI ABBATIS ET CONFESSORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,100,495,940">
    23
    pias cum aromaticis ejus a corrumpendi corporis A fuerit, salvus erit; qui vero non crediderit, condemna-
    visitarices idem angelus gratanter affatus, ne time-
    reut hortatus est. Et quia Dominus Jesus Christus
    devicto mortis imperio resurrexit certo patefecit b in-
    dicio, et ut locum viderent ubi positus erat Domi-
    nus, admonuit. Quo cum intrarent, viderunt duos
    angelos in albis sedentes, unum ad caput, et unum
    ad pedes, quondam ibi requiescentis, et modo re-
    surgentis, inde auctoris æternæ vitæ. Cumque pa-
    vefactæ copeissent egredi, aflurgere cupientes, oc-
    currit eis ipse Dominus; benignissime salutatas ad
    discipulos suos devictæ mortis nuntias destinavit.
    Et eodem die Petro specialiter apparuit. Qui et duo-
    bus ambulantibus, et de se sermonicanibus convia-
    tor effectus, de Scripturis asseruit quia sic oporte-
    ret Christum pati, et resurgere a mortuis, et ita in-
    trare in gloriam suam. A quibus etiam invitatus ad
    cœnam, in fractione panis est agnitus, cum ob cæci-
    tatem cordis prius videretur ignotus.
    XX. Sero quoque cum factum esset, ipsa die ap-
    paruit apostolis suis, et eis gaudia pacis mandans
    insufflavit, et dixit: Accipite Spiritum sanctum: quo-
    rum remiseritis peccata, remittuntur eis, et quorum
    relinxeritis, relenta sunt (Ioan. xx., 22, 23). Ad con-
    firmanda quin etiam corda dubitantium, qui se pu-
    tarent spiritum potius videre quam corpus, osten-
    dit eis manus et pedes rvcencissimae pass'ouis signa
    retinentes, ut indubie resurrectionis ejus fierent
    idonei testes. Sed illis adhuc non credentibus et
    mirantibus præ gaudio, ut per effectum comestionis C
    veritas palesceret carnis, interrogavit si haberent
    aliquid ad manducandum. Cumque obtulissent ei
    partem piscis assi et favum mellis, manducans co-
    ram illis, reliquias dedit eis, et commemoravit hæc
    eis esse verba quæ ante passionem suam prædiæe-
    rat, quomodo necesse est sua morte mortis impe-
    rium dissolvi, et in sua resurrectionis agnitione pa-
    nientiam et remissionem peccatorum cunctis gen-
    tibus prædicari; nec non et ipsos adhuc gloriossisima
    Spiritus sancti missione roborari promisit. Nec
    tamen ita instructos et tali promissione consolatos
    mox abscessu corporali discedere voluit, sed per
    quadraginta dies in universis argumentis eos visita-
    vit. Nunc foribus clausis, in medio eorum consistere;
    nunc vero per totam noctem frustra in piscando la-
    borantibus, ipse stans in littore multitudine pis-
    cium rete eorum compleverat; et inter prandendum
    beato Petro post claves regni cœlorum ac retentio-
    nes relaxationesve peccatorum, ovium suarum cu-
    ram præcepit, et quia pro earundem cura ovium
    crucem subiturus esset intimavit. Deinde in monlem
    quemdam sectos in fide solidavit, et præcepit ut
    irent docere omnes gentes, et baptizare eos in nomine
    Patris, et Filii et Spiritus sancti; docentes servare
    omnia (Matth. xxviii, 19) quæcunque ipse manda-
    verat illis, et ait illis: Qui crediderit et baptizatus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,945,495,1000">
    a Corrumpendi. Exscriptoris mendum. Rescribe
    inungendi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,975,940">
    24
    tur, salvus erit; qui vero non crediderit, condemna-
    bitur (Marc. xvi, 16).
    XXI. Et quia irritatores Dei et increduli Judæi,
    et gentes idololatriæ dediti sign'serant ad fidem nu-
    trienid, dedit apostolis suis virtutem super omnia
    dæmonia, et ut languores curarent, cæcos illumina-
    rent, leprosos mundarent, ipsos et mortuos resuscit-
    arent; et præcepit illis ut annuntiarent regnum Dei
    appropinquare. Et quia cunctis gentibus et linguís
    novam hanc doctrinam prædicare deberunt, dedit
    eis diversarum linguarum agnitionem. Quin etiam
    ipsis et eorumdem fidei sequacibus multo majora
    promisit et concessit, ita ut dum plurimarum lingua-
    rum hominibus in una loquerentur, a cunctis intel-
    ligerentur, et umbra illorum transeuntium infirmi
    sanarentur, et sudariis vel cingulorum fimbriis ne-
    quam spiritus fugarentur. Sed cum hæc in alia re-
    gione, hoc est, in Galilæa, vel ante passionem, vel
    post resurrectionem suam discipulis edidisset; ut in
    vicinia ejus loci ad alta cœli conscenderet, ubi cru-
    cis ignominiam paulo ante subiit, atque ipso quoque
    nomine dispensationem incarnationis, passionis,
    resurrccionis, ascensionis in cœlum fidelibus ap-
    pineret: Bethaniam, quæ domus obedientie dicitur,
    unde cœlos peteret, cum apostolis invisit, doctore
    gentium quid significent exponente: Jesus Christus
    factus est obediens usque ad mortem, mortem autem
    crucis; propter quod et Deus illum exaltavit (Phi-
    lipp. ii, 8, 9). Cumque illum qui convenerant inter-
    rogarent si dies judicii et manifestatio regni Dei jam
    imminerent, dicebat: Non esse illorum, vel cujus-
    quam mortaliurn; sed ne ipsorum quidem ange'lo-
    rum, nostre tempora et momenta, quæ Pater posuit in
    sua potestate (Act. i, 7 seq.); potiusque illi in civitate
    Jerusalem adventum sancti Spiritus eis exspectare
    præcipiebat. Quo spiritu roborati, testes illi essent
    primum in eadem urbe, deinde in tota Judæa et
    Samaria, ad postremum vero usque ad ultimum
    terræ. Et his præmissis, elevatis manibus suis be-
    nedixit illis; et cunctis nihil minus opinantibus,
    quasi pennis columbæ incorruptibile corpus suum
    libravit ad cœlum. Cujus rei mox duo angeli, hoc
    est, quia cœlum penetrarat, astipulatores as iteum,
    et quia in eadem specie qua assumptus est ab illis, ad
    judicandos vivos et mortuos venturus esset, dixe-
    runt. Tunc ut sibi a dominatore cœli præscrementum
    erat, Jerusalem ingressi, sancti Spiritus adventum
    suspensi præstolabantur. Qui decima posthac die
    venit, et scientiæ perfectione illos edocuit, et lin-
    guarum varietate donavit, et adversus rab'em per-
    fidiorum roboravit: congruentibus ad hæc signis
    ostens iis, sono videlicet flatûs vehementis, et lin-
    gus ignes; cujus auctoritate confrontati, resurre-
    ctionem Domini nostri Jesu Christi auctoritate pro-
    phetica comproban tes, mille Judæorum eodem die
    ad fidem convertuntur. Et in sequentibus aliquot
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="505,945,975,1000">
    b Indicío. Ita ex contextu rescripsimus. Edit.
    male, ut videtur, judicío.
  </bloco>
  <notas>
    Página impressa em imprensa tipográfica latina. Texto em duas colunas. Foram mantidos sinais de abreviação e ortografia histórica tal como aparecem; marcas de referência de rodapé (a, b, c, D) transcritas como no original. Pequumas palavras ligadas ou com caracteres indistintos foram transcritas literalmente; não se usou [ilegivel] por blocos, apenas onde aplicável (nenhum nesse caso).
  </notas>
</pagina>