"101

EPIST. VI.

102

de paramentis, neque de vasibus, neque de sácris A quod non optamus, monachi in eodém monasterio

voluminibus, nec quidquam majus, vel exiguum, sed
pee coneupiscere attentel, quia si privata comcupi-
ecere sais est noxium, quanto magie sacra auferre,
vel desiderare, et juri suo mancipare Deo est inim:
eum ! [nterdicentes etiam episcopo, in cujus paro-
chia esse videtur pradietum monasterium constitu-
tum, ut nihil contra tenorem praesentis decreti pia
postulatione indulti, quidquam attentet, neque ullo
modo ejus baptismales ecclesias, seu decimas sibi
vindicet, nec ipse suique successores presumant
probibita eontingere. Chrisma igitur, vel quidquid
ad sacra ministeria pertinet, si a parto : monasterii
fuesit postulatum, a quibuscunque previderit conce-
dimus presulibus tribuendum; et, ut. superius di-
etum est, et saepe dicendum es!, nullam potestatem
babere permittimus episcopos in eodem monasterio
peque in rebus, vel in ordinandis personis, sed quod
«uncta congregatio elegerit post. mortem patris mo-
pasterii, ipse debet in eodem monasterio ordinari.
Super boc neque presbyteros, neque diaconos, nec
quamlibet personam in eodem monasterio habere
ullo modo potestatem immutare quidquam, vel
agere. Cognoscentes quod sub apostolica sede, id

est, beati Petri apostoli ex predicti regis, seu re-.-

gios consensu, el poslulatione, sub quorum defen-
sione esse videtur. Nostrum presentis privilegiumi
indulta concedere. Rogatus vero episcopus a Patre
monasterii vel a cuncta congregatione suam exli«
beat przesentiam, non autem petitus, ad secreta mo-
pasterii accedere non presumat, ne quietam mona-
Chorum vitam, qui solitariam propter Deum studia
peragere decreverunt, frequens sacerdotum insolen:
tia irrumpat, ut in Dei laudibus conversantes, pro
incolumitate sanctze sedis apostolicze nostre, el pro
excellentissimis regibus pia postulatione poscentibus
assidue Dominum deprecare won cessent. Si autem,

*

"Hm

*

constituti, tepidi in. Dei amore, et in. institutis Pa-
trom torpeniés, quandoque conspiciantur existerc,
secundum regulam ab abbale, id est a patre mona-
.Sterii, co:rigi debeant, Si autem, et. ipse alibas iu
ignavia aliqua contra instituta Patrum, et regule
tenorem fuerit deprehensus, et in aliquam sinistram
partem inclinatus, a sede apostolica, sub cujus con-
stitutis consistit, corrigatur. Nec enim cuidam epi-
scopo damus licentiam sub obtemptu reprehensionis
aliquam in suprascripto monasterio suam extendere
potestatem, sed ejus capiti, *id est, 4postolic e sedi,
si eerto zelo Dei et instinctu pietatis innititur, suis
epistolis debebit suggerere, ut quid pontifici Roma-
ne sedis apostolice placuerit juxia. suam prndea-
tiam przevideat respondendum. Quo fheto tunc irre-
prehensibiliores videntur existere, constituta sedis
apostolie:& inviolabiliter custodiendo si staduerit,
que contra hune tenorem agi perspexerit fideliter
pentiare, et non.semhelipsos, el ia eorum machina-
tioné quandoque emergere : quod si quidam callidt.
tate ali;ua, vel avaritiz instigatione, quidquam de
prohibitis presumpserit attentandum, et contra su-
perius decreta quoquomodo obviandum, primum
quideta 8ui ordinis gradu .et dignitate privabitur, ct
ex beati Petri apostoli auetoritate, qui ligandi sol-
vendique in collo et in terra meruit potestatem, sit
a participatione Dom. nostri Jesu Christi corpor. et
sanguinis immunis, ac nostro consortio seclusus, et
etiam excellentissimi, qui pro tempore fuerit, regis,
nihilominus submovendus, quatenus, et qux& statuta
sunt perpetua possint definitione manere, et temera-
tores prsesentis decreti de sua temeritate poenis mul-
tiplicibus subjacere. Bene valete. -
Dat. iv. Nonas Maii imperii D. piissimi Augusti,
Constantini anno 2, consulatus 1, ind. 1.

$

id

Digitized by Google
