<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    95 AD S. THEODORUM PAPAM 96
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    καὶ. Ἀλλ' ἐπειδὴ λοιπν ὁ καιρς ἡμς ἕλκει τῆς ὑποσχέ-
    σεως, καὶ πρς τὴν ἀνάπτυξιν τοῦ ζητουμένου καλεῖ,
    φέρε τῆς ὀρθῆς ἡμῶν δόξης τὴν μόρφωσιν ταῖς διὰ τοῦ
    γράμματος εἰκόσιν. ἐντυπωσώμεθα, ὥσπερ δευσοποιοῖς
    τισι χρώμασι ταῖς πατρικαῖς μαρτυρίαις ἀκριβῶς ὡραΐ-
    ζοντες τὰ λεγόμενα. Ἡμες οὖν, ἤγουν τῆς καθ' ἡμᾶς
    Ἐκκλησίας ἡ δικαιοδοσία καὶ σύνοδος, ὁμολογοῦμεν τὸν
    ἕνα τῆς ὑπερουσίου καὶ ζωαρχικῆς Τριάδος τὸν το
    ἀνάρχου Γεννήτορος Υἱόν τε καὶ Λόγον τὸν Κύριον Ἰησον
    Χριστὸν ἀληθινὸν Θεν ἡμν ἐκ Πνεύματος ἁγίου καὶ τῆς
    ἀχράντου θεοτόκου καὶ ἀειπαρθένου Μαρίας ἀτρέπτως
    σαρκωθέντα, τέλειον εἶναι τὸν αὐτὸν ἐν θεότητι, καὶ τέ-
    λειον ἐν ἀνθρωπότητι, ἐν προσώπῳ, μίαν ὑπόστασιν
    σύνθετον ἐν δύο καὶ μετὰ τὴν ἕνωσιν κηρύττοντες φύσεσι,
    τὴν διαφορὰν ἑκατέρας γνωρίζοντες φύσεως κατὰ τὴν
    αὐτῶν ἰδιότητα. Οὐ γὰρ τὴν αὐτῶν ἀναμέρος διαίρεσιν,
    ἢ τν εἰς λληλα τροπν ἢ φυρμὸν καὶ ἀνάχυσιν, ἅπαγεν
    νοοῦμεν ὅλως, ἢ προσίεμεθα· ἀλλ' ἐν τῷ ἑνὶ Χριστῷ σωζομέ-
    νων ἑκατέρων τῶν φύσεων, θεότητός τε καὶ ἀνθρωπότητος,
    καὶ ἐν τῷ δίῳ τς οὐσίας ρῳ ἐν τῇ καθ' ὑπόστασιν ἀφράστῳ
    τῆς ἄκρας ἑνώσεως συνόδῳ φυλαττομένων τε καὶ μενουσῶν.
    Ἔμεινε γὰρ ὁ λόγος ὃ ἦν, καὶ γέγονεν ὅπερ οὐκ ἦν. Διὰ
    τοῦτο καὶ πᾶσαν θεοπρεπῆ κα ἀνθρωποπρεπῆ ἐνέργειαν
    ἐξ ἑνὸς τοῦ αὐτοῦ προσιέναι σεσαρκωμένον Θεοῦ Λόγου
    φαμὲν, καὶ εἰς ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν ἀναφέρεσθαι. Ὅθεν κα
    τὸ διαιρετὸν οὐχ εἰσάγεται, καὶ τὸ ἀσύγχυτον σώζεται.
    Παυσάσθω τῶν ἀσεβῶν αἱρετικῶν ἡ πληθύς, ἐπιστομισέ-
    σθωσαν ἅμα Νεστορίῳ, Διοδώρῳ τε καὶ Θεοδώρῳ, Σεβή-
    ρος, Εὐτυχὴς, καὶ Ἀπολλινάριος, οἱ κανόφρονες, ἐξ ἀντι-
    θέτου διαφωνίας συμφωνοῦντες πρὸς τὴν ἀσέβειαν, οἱ
    μὲν τὴν σύγχυσιν, οἱ δὲ τὴν διαίρεσιν κακῶς ἐνδυό-
    μενοι, καὶ καλῶς πὸ τῆς ἀληθείας γυμνούμενοι. Ἑνὸς
    δὲ καὶ αὐτοῦ το Θεοῦ Λόγου, σεσαρκωμένου, τά τε θαύ-
    ματα κηρύττομεν καὶ τὰ πάθη γνωρίζομεν ἅπερ σαρκὶ
    δι' ἡμς ἑκουσίως ὑπέμεινεν. Ὅθεν καὶ Θεὸς λέ-
    γεται παθεῖν, καὶ υἱὸς ἀνθρώπου ἐκ τοῦ οὐρανοῦ κατελη-
    λυθέναι, διὰ τὴν ὑπὲρ νοῦν κα ἀδιάσπαστον καθ' ὑπό-
    στασιν τῶν δύο φύσεων ἕνωσιν· καὶ διὰ τοῦτο ἓν θέλημα
    τοῦ Κυρίου καὶ δεσπότου ἡμν Ἰησο Χριστοῦ νοοῦμεν,
    ἵνα μ ἐναντίωσιν  διαφορὰν θελημάτων, ἑνὶ καὶ τῷ
    αὐτῷ προσώπῳ το Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ περιά-
    ψωμεν, ἢ αὐτὸν ἑαυτῷ διαμαχόμενον δογματίξωμεν, ἢ
    δύο τοὺς θέλοντας εἰσαγάγωμεν. Οὐκ ἐπὶ συναλοιφῇ
    παντοίως ἢ συγχύσει τῶν δύο φύσεων, τῶν ἐν αὐτῷ θεω-
    ρουμένων, τὴν τοιαύτην τοῦ ἑνς θελήματος προφέροντες
    φωνήν, ἢ ἐπ' ἀναιρέσει θατέρας, μόνην τὴν τέραν εἶναι
    πρεσβεύοντες· ἀλλὰ τοῦτο διὰ τῆς τοιαύτης σημαίνον-
    τες φωνῆς ς ἡ ατοῦ λογικς τε καὶ νοερῶς ἐψυχωμένη
    σὰρξ ἐξ αὐτῆς κρας ἑνώσεως τὰ θεῖα καταπλουτήσασα,
    τῷ τοῦ ἑνώσαντος αὐτὴν ἑαυτῷ καθ' ὑπόστασιν Λόγῳ
    θείον ἐκέκτητο καὶ ἀδιάφορον θέλημα ὑπ' αὐτοῦ διὰ παν-
    τὸς ἀγομένη τε καὶ κινουμένη, ὡς αὐτῆς ἐν μηδενὶ καιρῷ
    κεχωρισμένως καὶ ἐξ οἰκείας ὁρμῆς ἐναντίως τῷ πνεύματι
    τοῦ ἡνωμένου αὐτῇ καθ' ὑπόστασιν Θεοῦ Λόγου τὴν φυσι-
    κὴν αὐτῆς ποιησαμένης κίνησιν, ἀλλ' ὁπότε καὶ οἷαν καὶ
    ὅσην αὐτὸς  Θεὸς Λόγος ἠβούλετο, ἵνα μὴ βλασφημίαν
    κατακριθῶμεν, ὅπερ φρικτόν τε καὶ φριχῶδες εἰπεῖν. Οἴ-
    μοι τῆς ἀτοπίας, ἀνάγκη φύσεως βιαζομένην εἰσάγοντες
    καὶ κοινωνοῦσαν τῷ Πέτρῳ τς ἀξίας ἐκείνης ἐπιτιμή-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    caventes, nihil nostrum intelligentes, aut proferentes,
    vel dicentes, sed quæ audivimus et cognovimus a
    sanctis et universalibus magnis conciliis, et Patres
    nostri enarraverunt nobis, quoniam viæ veritatis
    intellectus est sapientum, sicut proverbiatori Salo-
    moni atque veritati bene placere dignoscitur. Sed
    quia tempus jam trahit nos promissionis, et ad ape-
    riendam requisitionem provocat, incipiamus rectæ
    nostræ fidei formam Scripturæ imaginibus enarrare,
    sicuti tinctitiis aliquibus coloribus paternis testimo-
    niis certius decorantes quæ a nobis dicuntur. Nos
    igitur, id est, jurisdictio Ecclesiæ nostræ et synodus,
    confitemur unum consubstantialis et auctoris vitæ
    Trinitatis Filium ac Verbum sine initio Genitoris
    Dominum Jesum Christum verum Deum nostrum ex
    Spiritu sancto et immaculata Dei genitrice semperque
    virgine Maria inconvertibiliter incarnatum, perfe-
    ctum esse eumdem deitate, et perfectum humanitate,
    unam personam, unam substantiam compositam in
    duabus et post unitatem prædicantes naturis, diffe-
    rentiam utrarumque naturarum cognoscentes secun-
    dum earum proprietatem. Nec enim earum per par-
    tem divisionem, aut in alterutram mutationem, aut
    commistionem, sive confusionem penitus intelligimus
    aut suscipimus; absit : sed in uno Christo salvata
    utraque natura divinitatis et humanitatis, et in es-
    sentiæ proprio termino secundum substantiam ine-
    narrabilis summæ unitatis convenientia conservatis
    et permanentibus. (Mansit enim Verbum quod erat,
    et factum est quod non erat.) Propterea et omnem
    congruam divinitati et humanitati operationem ab
    uno eodemque procedentem incarnato Deo Verbo
    dicimus, et in unum eumdemque reduci. Ideoque et
    divisio non introducitnr et inconfusio salvatur. Re-
    sipiscat plebs impiorum hæreticorum, sileant cum Ne-
    storio, Diodoro, et Theodoro, Severus et Eutyches, et
    Apollinaris execrabiles, ex alterutra dissonantia con-
    sonantes ad impietatem, aliis confusionem, aliis di-
    visionem male induentibus, et bene a veritatis regulis
    denudatis. Unius autem et ejusdem Dei Verbi incar-
    nati miracula prædicamus, et passiones cognoscimus,
    quas secundum carnem propter nos sponte sustinuit.
    Ideoque et Deus dicitur pati, et Filius hominis a
    cælo descendisse propter summam et indissipabilem
    secundum substantiam duarum naturarum unitatem.
    Unde et unam voluntatem Domini nostri Jesu Christi
    intelligimus, ne contrarietatem aut differentiam vo-
    luntatum uni eidemque personæ Domini nostri Jesu
    Christi applicemus, aut ipsum se expugnantem dog-
    matizemus, aut duos volentes introducamus. Non
    enim ad conglomerationem omnino aut confusionem
    duarum naturarum, quæ in eodem videntur unius
    voluntatis, hanc producentes vocem, aut ad interem-
    ptionem alterius tantum aliam esse prædicantes, sed
    hoc per hujusmodi significantes vocem, quoniam
    caro ejus rationaliter et intellectualiter animata,
    ex ipsa summa unitate inenarrabiliter omnibus divinis
    ditata, unientis eam sibi secundum substantiam divini
    Verbi, divinam habebat indiscretam voluntatem, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel baseada na imagem. Texto grego na coluna esquerda, latino na direita. Letras A, B, C, D no gutter central identificadas como nota_marginal. Ortografia original preservada (ex: introducitnr).</notas>
</pagina>