<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
EPISTOLA SECUNDA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,760">
EPISTOLA II,
AD L'PISCOPOS QUI CONSECRAVERUNT PAULUM PATRIARCHAM CONSTANTINOPO-
LITANUM PROPTER PYRRHUM EX PATRIARCHA.

Litteras fraternitatis vestræ, per quas nobis de B molitus est,
promotione Pauli fratris et coepiscopi nostri significastis, suscepimus, et gavisi quidem super hujus
sumus ordinatione. Sed futura mœstitia huic videlicet successura, propter zizania quæ nascitura fore
sperantur, animam nostrum valde concussit, nisi diligentissima manu et cautissima cura, priusquam
crescant, et Dominicam messem suffocent, exstirpentur. Debuerat igitur Pyrrhus, qui sanctis Dei
Ecclesiæ scandulum seminavit, canonice prius animadversioni submiti, et tum prælatus frater noster Paulus sacrari : ne forte tempore aliquo de ejecione sua quampiam se putel querimoniam objecturum, quod odium sustinuerit populare, et vi pulsus libellum dederit, et suam Ecclesiam refutaverit, sicut nobis fraternitas vestra per literas suas significavit. Facile quippe mutantur homines, et quidem aliquando ex odio ad dilectionem assurgunt, aliquando vero a dilectione in odium dilabuntur. Quæ ergo pro causa, quæ dissimulari futura sunt provido non contemplantur obtutu ? ne forte proveniens scandalum variis simulacibus Ecclesiam Dei discindat. Sunt capitula, quibus prædictus Pyrrhus canonice poletst ab omni sacerdotali ordine pelli. Primum quidem, quia Heraclium, qui anathematizavit catholicam fidem et Patres orthodoxe sentientes, in litteris suis laudibus extulit, et per subreptionem, per quosdam sacerdotes qui subscripserant, sophisticam quoque chartam adversus apostolicam fidem confirmare præsumpsit, et in publicis locis suspendere festinavit, quasi novam fidem et symbolum contra sanctam Chalcedonensem synodum : poenam minime veritus æterni judicii, et anathema quod positum est in eadem Chalcedonensi synodo, quod nemo aquaquam sancto mathemati, id est colendo symbole, quidquam addere vel minuere audere perenlet. Prædictus autem Pyrrhus nec protestatione conventus a pravitate sua recedere passus est. Ideo ergo jam memoratam chartam abominantes, et omnia quæ crebro dictus Pyrrhus contra fidem
anathematizantes, quin etiam nunc iterum atque iterum anathematizamus : Illa tantum amplectentes quæ sancti nobis Patres in synodis tradiderunt, nihil fidei addentes, nec auferentes. Et ideo quæ in personam prædicti Pyrrhi definierimus, in litteris quas ad jam memoratum fratrem et coepiscopum nostrum misimus, agnoscestis. Ut igitur scandalum minime futuro tempore generetur, secundum præfixum modum diligenter sacra providentia exstinguere curet. Et res quidem ipsa nos magis ad tribulationem provocavit, et nascitura zizania conjecturis probabilibus informavit, quoniam per litteras vestras prædictum Pyrrhum sanctissimum nominastis. Si enim alia laceramus, et nihil omnino peccavit aut in religionem, aut in doctrinam fidei, et nec una culpa damnavit : quæmborem de propria est ejectus Ecclesia ? Sed forstase quis dixerit, generale hoc odium fecit. Sed vulgaris tumultus jus sacerdotii auferre non potest, nec odiun sacro quemquam ordine denudare. Manifestæ quippe sunt canonice causæ, quæ jura sacerdotii recidere possunt. Nisi enim naturæ causa præsul extinguatur, Ecclesiam ejus alius non potest irreprehensibiliter apprehendere. Et hæc quidem non contradicentis ordinationi prædicti fratris nostri Pauli scribimus, sed vulnus latens et absconsum medente manu adaperimus, ne in vitalia viscera serpere possit, omnem immunditiam fetidæ putredinis medicinaliter exhaurientes, et quæ possunt fieri diligentia providæ incisionis penetrantes, non ut hæc fiant optantes. Nam sæpe dictum fratrem nostrum in visceribus mentis nostræ compleximur et fovemus : sed ne schisma tant, fraterna providentia et affectione dilectionis terrorem : quatenus episcopatu ejus manus impositio nullomodo maculetur. Denique interemptis et suffocatis schismatibus, et fides quæ orthodoxa, quæ tot spiritualibus paradisj donum odioribus per agricolas Christi Dei nostri, sanctos videlicet apostolos, eluxit, nullatens aliquinos zizaniarum spinis poterit sauciari.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,760,960,820">
EPISTOLA III,
ECCLESIARUM AFRICANARUM AD SANCTUM THEODORUM ROMANUM PONTIFICEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,820,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latino. Pequenas quebras de linha e hifenizações mantidas conforme imagem; presença de algumas palavras parcialmente ilegíveis representadas não sendo necessário aqui. Não foram encontradas escritas em outros alfabetos nesta página.</notas>
</pagina>