<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    IN SANCTUM MARTINUM PAPAM I
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,950">
    et imperialis stabuli, quo consueverat omnis populus A et lacrymarabantur. Pauci autem ministrorum Satanæ
    convenire et exspectare sacellarii ingressum. Circum- gaudebant, et subsannabant, et capita transeuntes,
    dederunt eum excubitores, eraque omnibus spectacur- sicut scriptum est, movebant, dicentes: Ubi est
    lum formidabile turbâs. Post paulum ergo, juss erunt Deus ejus, et ubi fides ejus, et ubi doctrina ipsius?
    inferri eum in solarium expositionis, ut esset ibi, Qui cum venisset in prætorium dehonestatus, et a
    quatenus prospiceret imperator per cancellos triclinii carnificibus vinculatus cum gladiiis, conjecerunt eum.
    sui ea quæ futura erant fieri. Erat itaque multitudo in unum carcerum cum homicidiis, et post unam
    populorum usque ad hippodromium conferta con- quasi horam tulerunt eum inde, et transposuerunt
    venientium illic. Statuerunt ergo reverentissimum in eam quæ dicitur Diomedis custodiam, in praetorio
    virum in medio solarii dispositionis, præsentiâ lo- præfecti. Tanta autem instantia et vi trahabant eum
    tius senatus subiunxum hinc et inde. Facta est ergo vinculis nexum, ut dilaniarentur crura et poplites
    constipatio subito non minima, et exiens ab impe- ejus, et sanguis efflueret per ascensum scalæ ejus-
    ratore sacellarius apertis januis triclinii in solarium, dem custodiæ. Sunt enim scopulosi et asperi valde,
    dividere universum populum jussit. Veniensque ad ac penitus in altum porrecti gradus. Erat autem
    sanctum ac venerabilem virum Martinum apostoli- ipse beatus præsen tis vitæ proximus jam carere,
    cum, dixit ad eum : Vide quomodo Deus te duxit , B suppliciis anima deficiente etiam ante gladium, cum
    et tradidit in manus nostras. Tu nibearis contra jam non valeret conscendere cum se trahenibus. In-
    imperatorem, quid tibi spei erat? Ecce dereliquisti troducentes ergo eum quomodocunque in custo-
    Deum, et dereliquit te Deus. Et continuo exclamans diam, decidentem sæpius et surgentem, posarentur
    sacellarius quemdam astantium excubitorum tondo- in scamno indutum calibis et catenis. Tunc enim,
    rem , præcepit sine mora auferre psachnion summi quando traditus est a Caipha Pilato ut crucifigere-
    et apostolici atque præcipui pastoris omnium Chri- tur, hoc est, a præfecto, continuo cum exuerent
    stianorum, qui orthodoxam sanctorum Patrum et sy- eum carnifices, graviter algoribus vexabatur; erat
    nodorum confessionem, hoc est, fidem, confirmavit, enim intolerabilis biems. Imposerunt ei gravissima
    et novi erroris exortos auctores, novos, videlicet, ferri pondera, et nullus aderat ei hominum ejus
    hæreticos, cum impiis dogmatibus eorum, canonice proprius, excepto uno solummodo clerico adole-
    et synodice anathematizavit. Cum ergo inclisisset scentæ; quique commanens ei in custodia, et super-
    psachnion beati viri excubitor, et corrigi am compa- stans lamentabatur magistrum, sicut Petrus. Erat
    gniourm ejus, statim tradidit eum sacellarius præfe- etiam convictus magister custodie eidem beato,
    cto urbis, dicens : Tolle eum, domine præfecte, et quoniam sic erat mos, ut futurus pati per gladium
    continuo membratim incide illum. Cum his autem om- convinceretur magistro custodæ. Erant ergo duæ
    nibus jussit astantibus anathematizare eum, quod et mulieres, genitrix et nata, prænominalæ custodæ
    fecerunt. Non responderunt autem hujuscemodi voci claves tenentes, quæque aspicientes importabilem
    viginti virorum animæ. Sed omnes quique hoc ipsum dolorem sancti illius, qui inter tot poenarum gene-
    vi lebant, et sciebant quia est Deus in cœlo conspe- ra, quæ aderant, algore quatiebatur durissimo,
    ctor eorum quæ fiebant, demisso vultu cum multa mote compassionibus, quærebant aliquam exhibere
    modestitudine recedebant a tribulati. Suscipientes ergo misericordiam cum eo, et con tegere eum, sed non
    eum carnifices, exuerunt exteriors ejus pallium sa- audebant propter convincutum et custodientem car-
    cerdotalis stolæ, et scindentes alas tunicæ, quæ nificem. Putabant enim accidum venturam censuram
    erant interius a summo usque deorsum, circumpo- ut trucidaretur. Post quasdam vero horas, cum
    suerunt ferrea vincula in sanctam ejus cervicem, et vocassent quidam ab imo ex ordine militari magi-
    per omne corpus ejus trahentes eum vi, non con- strum vigilæ: e carnificum, descendente eo, una
    cesserunt penitus ei alicubi residere, et animam re- mulierum ergastulorum illorum pietatis viscere du-
    focolilare, sed a palatio duxerunt eum publicantes et cta, accedens, amplectensque bellatorem Christi et
    dehonestantes per medium civitatis ad prætorium , apostolicum Patrem, portansque reclinavit eum in
    et gladius coram eo. Erat autem dolor magnus beato proprio toro suo, contigens utiliter et involvens.
    illi, et inenarrabilis : oppido enim erat fessus et Mansit autem usque ad vesperum sine voce. Ve-
    infirmus , præ tantis incommodis futurus relinquere spe re autem facto, misit ad eum Gregorius præfe-
    animam a pressura passionum et tenuitate corporis. ctus eunuchus ex cubiculariis majorem domus suæ,
    Altamen gaudens spe confortabatur in Domino ; et cum parvis cibariis, qui refecit eum, dicens : Ne
    quo magis cum afflictione, et vi trahlebatur, eo se- deficias in tribulationibus, confidimus in Deum, non
    reno obitu ductus cum multa constantia animæ ju- morieris. In quo magis aggravatus ille beatus inge-
    stus, cum uno solummodo indumento a summo dis- nuit. Abstulerunt autem ferrea vincula continuo ab
    cisso in duas partes, et sine cinctorio sequebatur b, eo. Sequenti vero die abiens imperator in patriar-
    adeo ut interiora ejus quodammodo nuda panderent- chium visendi gratia Paulum patriarcham ( proxi-
    tur, et multisaria quidem continuo populorum con- mus enim erat morti) narravit ei quæ consummata
    spectis quæ flebant, gemebant, ut veritatem dicam, sunt in sanctissimum virum. Ingentes sensere Pau-
    a Rom., turbati.
    b Rom. sic legit: Sequebatur vir tantus, fide et
    gratia Domini circums. Hen. proh dolor! cerneres ti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,950">
    ganabantur. Pauci autem ministrorum Satanæ
    gaudebant, et subsannabant, et capita transeuntes,
    sicut scriptum est, movebant, dicentes: Ubi est
    Deus ejus, et ubi fides ejus, et ubi doctrina ipsius?
    Qui cum venisset in prætorium dehonestatus, et a
    carnificibus vinculatus cum gladiiis, conjecerunt eum.
    in unum carcerum cum homicidiis, et post unam
    quasi horam tulerunt eum inde, et transposuerunt
    in eam quæ dicitur Diomedis custodiam, in prætorio
    præfecti. Tanta autem instantia et vi trahabant eum
    vinculis nexum, ut dilaniarentur crura et poplites
    ejus, et sanguis efflueret per ascensum scalæ ejus-
    dem custodiæ. Sunt enim scopulosi et asperi valde,
    ac penitus in altum porrecti gradus. Erat autem
    ipse beatus præsentis vitæ proximus jam carere,
    suppliciis anima deficiente etiam ante gladium, cum
    jam non valeret conscendere cum se trahenibus. In-
    trod ucentes ergo eum quomodocunque in custo-
    diam, decidentem sæpius et surgentem, poseruntur
    in scamno indutum calibis et catenis. Tunc enim,
    quando traditus est a Caipha Pilato ut crucifigere-
    tur, hoc est, a præfecto, continuo cum exuerent
    eum carnifices, graviter algoribus vexabatur; erat
    enim intolerabilis biems. Imposerunt ei gravissima
    ferri pondera, et nullus aderat ei hominum ejus
    proprius, excepto uno solummodo clerico adole-
    scente; quique commanens ei in custodia, et super-
    stans lamentabatur magistrum, sicut Petrus. Erat
    etiam convictus magister custodie eidem beato,
    quoniam sic erat mos, ut futurus pati per gladium
    convinceretur magistro custodœ. Erant ergo duæ
    mulieres, genitrix et nata, prænominalæ custodæ
    claves tenentes, quæque aspicientes importabilem
    dolorem sancti illius, qui inter tot poenarum gene-
    ra, quæ aderant, algore quatiebatur durissimo,
    mote compassionibus, quærebant aliquam exhibere
    misericordiam cum eo, et contigere eum, sed non
    audebant propter convictum et custodientem car-
    nificem. Putabant enim accidum venturam censuram
    ut trucidaretur. Post quasdam vero horas, cum
    vocassent quidam ab imo ex ordine militari magi-
    strum vigilæ : e carnificum, descendente eo, una
    mulierum ergastulorum illorum pietatis viscere du-
    cta, accedens, amplectensque bellatorem Christi et
    apostolicum Patrem, portansque reclinavit eum in
    proprio toro suo, contigens utiliter et involvens.
    Mansit autem usque ad vesperum sine voce. Ve-
    spere autem facto, misit ad eum Gregorius præfe-
    ctus eunuchus ex cubiculariis majorem domus suæ,
    cum parvis cibariis, qui refecit eum, dicens : Ne
    deficias in tribulationibus, confidimus in Deum, non
    morieris. In quo magis aggravatus ille beatus inge-
    nuit. Abstulerunt autem ferrea vincula continuo ab
    eo. Sequenti vero die abiens imperator in patriar-
    chium visendi gratia Paulum patriarcham ( proxi-
    mus enim erat morti ) narravit ei quæ consummata
    sunt in sanctissimum virum. Ingentes veræ Pau-
    rum Deo plenum tanto opprobri o subjectum, ut inte-
    ri or a, etc.
    c Rom., carceralis.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Pequenas falhas de legibilidade corrigidas com cautela; notas editoriais (a, b, c) preservadas inline conforme original. Alguns cortes de palavras por hifenização mantidos.</notas>
</pagina>