55 APPENDIX. AD $. GALLI SCRIPTA. 56

lham); qua potentior ipse eral, neuma!g inventa A sancti Tutelonis vocatur) ad dexirum altaris cornu,

dulciora sunt, ut apparet in. Hodie can'andus est et
Ümuium virtutum gemmis, quos quidem tropos Carolo
reyi ad offerendum, quem ipse rex fecerat, obtul.t
caneudos. Qui vex etjam, Viri Galilei cum dictasset,
Tuteloni versus addere injuuxit, ut aiunt : Quoniam
Dominus. Jesus cum essct, Oumipoteus genitor, fona,
et origo, cum sequentibus, eic, hos euim solos Ji-
buit adferre, ut, 5i musicus sis, quam dispar ejus me-
lodia sit videas, Murtuus est opinione omnium san
ctus, et sepultus in monasterio in sacello sancte
Citbarinz (quod sicut et caemeteriurm illi contiguum

hoc epitaphio :
Virg nis almificz pictor egregius Tuielo
Excelleus meritis et pietate |otens.
Nemo tristis abit, qui te colit et veneratur,
Fers cunctis placidam quippe salutis opem.

Floruit tempore sancti Notkeri, sub Bernardo
abbate, circa an. 883. De eo Eckerhardus in libris
Casuum et Benedictionum, et Codex ante pccc aunos
scriptus, Bruschius, etc. Hiec Metzlerus, qui diligen-
tissime ex antiquis monumentis collegit.

Versus in Nativitate Domini canendi im processionibus *.
Salve inirificum semper Deus in Patre Verbum,
Mirifico partu jn caro carne satum.
Venisti mundo nova gaudia condere maoslo,
Et tibi devotis paudere te famulis.
Pe:sultent nostrae tibi, virgo Maria, camon:z,
Quis rutilas tantis congrua mysteriis.
Sed qui condignas tibi lingua rependere laudes
Przvalet, extollens nomen ad astra tuum ?
Quem non immensi cajiat teres orbita mundi
lu ta se clausit viscera factus bomo.
Colum curvasvit, sula fecit, et :equora fudit,
Principi princeps, oue quod est faciens.
Excre:cens lapis, absque manu de monte revulsus,
Mole sui mundum obtinuit stupidum ;
Semper cum Patre cui virtus et gloria, sorsque,
AEquiparet regnum, splendor, honor, solium.
In Epiphania.
Salve mirificum semper Deus in Patre Verbum,
Mirilico partu jam caro carne satum.
Hoc fecundata, et covlesti ex. rore rigata
Fi.rueras$, Virgo tu benedicta Deo,
Natum lactasti, gremioque fovendo locasti,
Qui tuus est Auctor, Filius et Dominus.
lIugraius noxae timor ounnis abesto veterua.
Jaw novitas reguat, Lotus et orbis ovat.
En Jesse virgam decorat bene flo-culus. illam,
Vatis ut exorsa priecinuere sacra.
Excresceus lapis, absque manu de monte. revulsus
Mole sui mundum obtinuit stupidum.
Eu nunc implevit quod ea per enigmata clausit,
Pandit et obscura gratia luce nova.
Testatur fidis gregis angelus ipse magistris,
Ejus in exortu luce micans rutilus.
Hoc festum tanti canit hac pia vota diei,
Stella recens clamat, aucta dies jubilat.
Semper cum Patre cui virtus, etc. , «t supra.
In festivitate sancti Othmari,
Versus ad processionem.
Festum sacratum psallimus,
Christo canentes laudibus,
Qui dat coronam testibus,
Nobis det indulgentiam.
Othmarus abbas vocibus
Orandus est concordibus,
Quem Factor ipse coelitus
Donavit hic virtutibus. —
lunc esse patrem patrise

Lztetur omnis Suevia,

His natus, bos nunc conforet,
Placando Christum  plebibus.
flic dona sancti Spiritus,

Accepit annis parvulus,
Ipsum Datorem mu«erum
Spargens in oras exteras,

Omnes gradus hie presbyter
Orant beatis moribus,

Patri preces coelestium
Votis litando munerum,

Coinmunis bic vide sator
Seu maguus exstat conditur,
Praelatus abbas incolis
Hujus loci przenobilis.

Fit pauper hic pro paupere,
Cunctos egentes confovens ,
Duii quod dat eis parvulis,
Christum respeetat fratribus.

Nunc gaudet in regao Dei
Fuuctus corona praemii,
Quam Christus illi reddidit,
Pro quo labores sustulit,

Gallo Patri laudabili
Oihmarus abbas jungitur,
l:tum focum qui jugiter
Tutentur, et nos. supplices.

Virtute semet vivere
Demuonsuat hic credentibus,
Certum fide quod quarinus,
Praebet Pater sanctissimus.

Effunde voces, plebs Dei,
Cominissa defle noxia,

Asia rogator gratix,
Reddens :quum quod suscipit.

Absolve, clementissime,
Nexu ligatos criminis,

Delens malum quod respuis,
Addens bonum quod respicis,
Laus sempiterno sit Patri
Nec non perenni Filio,
Sanctoque sit Spiramini,

) Per sieculorum s:eula.

| In. susceptione principis.
Salve, festa dies, laudabilis, atque beata,

Qua Deus in servum vidit ab arce suum,
Eece redit princeps laudandus carmine nostro,

* [labentur, sicut et tres sequentes bymni in vetustissimo Ms. ebore, argento, gemmis auro olim vestita,

Digitized by Google
