<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    NOTITIA HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,965">
    rentes de lembo posuerunt in gestatorio, duxerunt. - A que
    que in custodium excubiorii, quae cognominantur
    - Prandearia; et fecit eum inclusum sub multa
    custodia, praecipiens custodibus ut nullus penitus
    sciret ciuitatis quia est in eodem excubitu. Fecit ergo
    sanctus idem apostolicus clausus, et sine participacione penitus sermonis alicujus, nonaginta tres dies.
    In ipsa vero nonagesima tertia die, quae est dies Pasceve, mane tulerunt eum de custodis, constituendum in cella sacellarii, jubentes pridie convenire
    omnem senatum; quod et factum est. Jusserunt autem eum introducendum, et introduxerunt in portatoria
    sella; erat enim penitus aeger, praecipue autem illis
    diebus prae navigatione et afflictione custodiae per tot
    dies effectae. Iantendens autem in eum primus, qui
    presidebata sacellarius cum reliquis principibus a
    longe, jussit eum surgere a fercolo, et stare. Aientibus quibusdam ministrorum non valere eum stare,
    turbatus pre multa ira sacellarius exclamauit, cum
    eo autem et quidam de custodia, surgere eum et
    astare censurae subnixum hinc inde; quod et factum
    est. Sacellarius autem inquit ad eum : Dic, miser,
    quid tibi mali inulit imperator? Tulit a te aliquid?
    oppressit te vi? Ille autem tacebat. Tunc ait ad eum
    sacellarius imperativa uoco : Non respondes? ecce
    nunc ingredientur accusatores tui. Et continuo cum
    sermone introducti sunt plurimi accusatorum contra
    eum. Omnes autem erant mendacii filii, et discipuli
    eorum qui Dominum nostrum Jesum Christum necareuerunt. Contradicebant uero sancto viro, quemadmodum praemoniiti fuerant. Erant enim uoces eorum
    praemediatæ et preparatæ. In quibus quidam eorum
    paulo ante interrogati ut testimonium perhiberent,
    tenebant dicere ueritatem, sicut nos est; et continuo turbati qui praetendebant certamen hoc, incipiebant validis minis increpare eos, donec suaderentur
    eis proferre quae erant conuenientia in mortem beati
    et justi uiri. Contemplatus sanctus papa introuentes
    testificari, subridens dixit : Isti sunt testes? Sic habet ordo. Erant enim primi ingredienties nomine
    quidem milites, lupaces autem et hesiales sententia;
    et quidam eorum qui erant Olympii, cum quibus
    erat et Andreas, qui fuerat eius notarius. Erant autem inter accusatores infelices Imericus et Therinus,
    et reliqui numero quasi viginti, primores milites et reliqui accusantes. Jurabant autem ad sancta Evangelia,
    et sic testificabantur. Primicerius sane omnium accusantium erat Dorotheus patritius b Cilicic, qui juraus
    dixit quoniam quinqnaiginta capita si haberet, non
    oporteret eum vivere, eo quod solus subvertit et
    perdidit universum Occidentem, et delevit; et re
    uera unus consilii fuit cum Olympio, et inimicus
    homicida imperatoris et Romanae urbanitatis. Videns
    ergo ja:Ius vir introcentes eos et jurantes sine parcitate testificatores, compassus perditioni animarum
    eorum, ait ad eos qui praesidebant principes : Obsecro vos per Deum, nolite praeparare eos jurare, sed
    absque sacramento dicant quaecunque volunt, 'os-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,960,965">
    tentes facite quaecunque uultis. Et quid opus est
    etiam jurando perdere illos animas suas? Ingressq; equidem uno testium, et dicente, quoniam
    conjurationes fecit cum Olympio, et milites praeparauit ut jurarent, interrogatus Deo pretiosus vir, si
    haec ita se haberent, respondit : Si uultis audire ueritatem, dico uobis sequentia ; et coepit dicere :
    Quando factus est typus, et directus Romam ab
    imperatore. Et hoc tantum dicente beato illo, aliud
    quid non concessum est loqui. Sed continuo ante
    omnes incipiens cum clamore Troilus, inquit : Non
    inferas nobis hic de fide, de duello nunc scrutariis,
    quoniam et Romani, et nos Christiani sumus et orthodoxi. Et respondit idem vir iustus : Ulinam! Verumtamen invenietis me in illa die tremendi examinis testem etiam in loco. Denque inter accusantes
    testes ait ad eum praefectus Troilus : Qualis homo es
    tu, quoniam cernes et audiens talia contra inperatorem nitentem effodiendum Olympium, non prohibuisti eum, sed e contra consensisti ei? Ad quem
    continuo dixit ipse beatus apostolicus papa : Dic,
    domine Troile, quando, sicut scitis etiam vos, et nos
    audivimus, Georgius a magistratibus, qui erat ex
    monachis, ingressus est huc in urbem a castris, et
    talia verba locutus est, fecitque res tales, ubi eras
    tu, ei qui sunt tecum, quoniam non restistitis ei, sed
    e contra concionatus est vobis, et quos voluit palatii
    exsulsauit et prohibuit? Ierumque sub Valentino,
    cum praecepto imperatoris indutus est purpura, et
    consedit ei, quo ieratis vos ? non eratis hic? cur
    ergo non prohibuistis eum dicentes : Non atingas
    res non opportunas tibi ? nonne omnes e contra convenistis ei? Quomodo habebam ego tali viro adversus
    stare, habenti praecipue brachium universae militiae
    Italicae? an potius ego illum feci exarchum? Verumtamen denuo obsecro vos per Dominum, quodcumque
    uultis et destinatis fieri in me, citius explete. Novit
    enim Deus, maxima mihi dona tribusitis, quacunque
    me clade jugularueritis. Percontatus autem quemdam
    de ministrantibus, Sagolebam, videlicet, sacellarius,
    si sunt foris alii aliqui qui debeant testificari, respondit scriba : Sunt, domine, plurimi alii. Deficientes
    autem hi qui praesidebant, sancto et uenerabili astante viro in conspectu eorum, et potissimum Spiritu eum sancto firmante, dixerunt sufficere testes.
    Erat quippe interpres eorum, quae a sancto dicebantur, verborum Innocentius consul illius Thomae, qui
    erat ab Africa; et cum interpretaretur ea quae a
    beato viro dicebantur, non ferebat, videns ignita
    jacula sancti Spiritus a Deo honorabili viro contra
    eos prolata, ait ad Innocentium cum furore : Cur
    nobis interpretaris quae dicit? noli dicere quae dicit.
    Surgens ergo continuo sacellarius cum plurimis qui
    consederant ei, ingressus est nuntiare imperatori
    quaeque ipse uoluit. Eduxerunt autem sanctum apo
    stolicum virum de cella judicii, magis autem ex aula
    Caiphae, in gestatorio sedili sedentem, et statuerunt
    eum in medio atrii quod erat ante cellam sacellarii,
    *
    - Rom., Prandiacra.
    b Rom., Siciliae.
    : Rom. addit : Praefectus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,970,580,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Notas: letras de rodapé identificadas na coluna direita final: a Rom., Prandiacra.; b Rom., Siciliae.; nota adicional ': Rom. addit : Praefectus.' Algumas palavras truncadas no final de linhas reproduzidas tal qual no original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>