?1 APPENDIX AD S. GALLI SCRIPTA. 2l 28
monasterii, 'n secunda abbates compendio describit A sunt. isla, ante annos 500, 609, 700 et 800 . esse

ex variis auctoribus, nec uou ex ms. antiquis monu-
mentis, cujus libell; beneficio usi, hinc inde quaedam
excerpsimus, et addidimus, ut quis quisque fuerit ,
facilius pateret. Tertia vero pars continet sacra car-
mins, qua quanta fide ex ms. Codicibus deprompse-
rit, patet ex przefatione illius, quam premisit, jdeu-
que hic eam subjunzimus :

IN BEYMNOS SACHOS DIT] GALLI PATRUM PRJEFATIO
JODOC! METZLERI.

Minimam hanc et veluti extremam partem , hymnos
videlicet sacros, ex innumeris qua antiqui Patres
Sancti Gall: monachi sapien'er dixerunt , et. suaviter
decantaverunt , vel ideu descripsi, wt el mihi mnemo-
synon aliquod conficerem , et ut qug ob edacem tem-
poris. injuriam sallem secundum aliquam. sui partem
videbantur brevi quasi peritura, ea hac opera mea vel
aliqualiter servarem ; et. demum ui que adeo erant
disjecla et dispersa, in unum quasi corpus redigerem ,
atque adeo hunc libellum tertium veluti in. exemplum
statuerem. eorum quorum. superioribus duobus sc pius
memineram. Unde nihil penitus huc intromissum est,
quod non esset jam olim venerationis titulos consecu-
lum, vel ez auctoris sui ee vel ex bonitate et anti-
quitate sua. Certe ipsos Codices, ex quibus. descripta

descriptos scimus, et ex ipsis Codicibus, et ex. snti-
quissimis librorum indicibus seu (nu appellant). re-
gistris, quibus. cerlist/mum | testimonium tulit magnus
ille Tergesiinus presul neas. Sylvius, qui postea
pontifex maximus renuntiatus, nominatus est Pius 11,
dum ad Greg. Hamburgensem  jurisconsultum episto-
lam 120, lib. 1, sic scribit : [nvenl apud Sanctum
Gallum , quod Suevorum est oppidum , in veteri mo-
nasierio bibliothecam pervetustam , ubi et libros reperi
ornatissime conscriptos , quorum auctores. (uerunt
Theutones. Hac igitur cum ita sint, non offendetur
lector quedam minus. subtilitate (evia, cum. conapicit
rerum pondere esse gravia ea ipsa tam ubique ;. mira-
bitur vero aliquos saltem ez illis in etate (am barbura
tam bene lusisse e tam Latine, et ubique meminerit
idem lector, cum omnia ista ad cultum divinum fuerint
& Patribus dictata, magis spectari res quam verba,
tantum musicam quantum prosodiam. Etsi voro integra
scripserunt aliqui hujus. generis volumina, et adsint
seorsim etiam multi alii el hymni, el epigrammata, illa
tamen describere non statui; hec autem, quod nec
scirem fuissentue. auctores. ipsorum monachi Sancii
Galli nec ne, huic opusculo inferre nolui. Ex Sancio
Gallo 1600, die & Aug.
Heec Meizlerus.

BASNAGII DE HIS CARMINIBUS OBSERVATIO.

lizc poemata varios habent au;tores : priora
sunt llarimauni. Reprehendit Canisium vir eruditus
inter Anglos , quod illum Hartmannum, non Hart-
mutum appellaverit, qui fuit Rodulp^i Burgundionum
regis consanguineus, abbas Sangallensis posi Gri-
moaldum anno 872 electus, quine post undecim
annos munere sese abdicavit, Notat vir eruditus non
modo carmina quxdam edidisse, sed et Vitam Vibo-
radz sub ejusdem nomine haberi szeculo Benedictino
quinto. Sed an hzc vera sint dubito.

Primo distingui debet Harunutus abbas ab HJart- (? Sangallensis a tem

manno monacho, Sic enim Eckerardus in Vita Not-
keri (Cap. 45) : Temporibus Grimaldi canonici abbatis
et Hartmnoti conabbatis ejus. Hic habes Dlarimutum
jam conabbatem Grimaldi, post cojus obitum factus
est abbas szxcularis, ut fuerat ipse Grimaldus archi-
capellanus Ludovici Pii. Ab eo dis inguuntur eodem
capite bini Hartmanni, quorum prior consilio magnus
Litaniam sauctus humili prece texuit et Melodiam fe-
cerat. llic cemmonachus Notkeri ab abbate ínterro-
gatus circa Salomonem episcopum , qui cappam
monachalem indicere volebat quam ad fores claustri
deponeret, responsum fecit : flegula nostra. non
similitudinem monachi, sed monachum quaerit. 1s fuit
pro-abbas et tandem abbas post Salomonem, Alter
i irtmannus Junior fuit poeta, operaque ediderat in
Ecclesia «ani solita. Versus qui hic colliguntur sunt
Hortmanni Senioris, quanquam et aliqua Hartmanni
Junioris potuerint caeteris inseri.

Secundo nec llarimutas uec Hartinannus ille, de
quo nunc agimus, Vitam Wiboradz virgiuis scripsit.
Tertius fuit Hartmannus , &zeculo decimo desinente
vel undecimo scriptor. Facile probatur ex ipsa Wi-
boradz Vita (Sec. Ben. v, p. 60). Eckerhardus ab
Udatrico Augustano pr:ssule impulsus , multa quie
de Wiborada audiverat scribere inchoavit senio jam
confectus ei gutta, ut loquuntur, lioc est, podagra
miris modis vexatus. lilius Eckerhardi qui obiit
&n. 978 opus confecil aut descripsit Hartimannus,
Vixit igitur tertius ille Harimannus post Ecke:har-
dum, undecimo szculo, a geminis Hartmannis qui
si:eculo nono poeticen cólebant plane diversus.

Quidquid sit, fuere in monasterio Sangallensi duo
Hartmanni szculo nono poets, qui precipue hymnis
et litaniis exarandis studebant; senior Harteannus
0b eam rem pricipue laudatur.

Hl. Secundus inter poetas Sangalienses recenseri
debet Rapertus, quem nescio qua ratione omiserunt
hüuerati omnes. qui Bibliuthecas Ecclesiasticas his

temporibus ediderunt. Przfuerat ab adolescentia
8cholis Sangallensibus ita studiosus, ut missas et
cursum szpius omitteret , quippe bonas se missas
audire dicebat , cum eas agere doceret (Eckerhardus,
de Vila Notkeri, c. 21). "Éanguidus eirca. claustra
ibat, nec tamen docere desinebat, inquit Eckerbar-
dus, a quo Ratpertus appellatur; nunquam ad capi-
tulum nisi vocatus venit; cum puniendi munus ipsi
demandatum est, impunitatem labem monasterii
nominans, scripsit librum de casibus monasterii
ribus Columbani ad Salomonen
usque, de quo inferius. Dictaverat litanias pluri-
mas, qux canebantur diebus ftogationum ; inter eas
autem principem locum obtinebat illa smpius lau-
data: Ardua spes mundi, qum hic apud Canisium
Cum caleris legitur. Ubi mortem instare sensit ,
commisit animam quadraginta discipulis, qui tunc
presbyteri ad monasterium festi causa advenerant :
unusquisque ipsi triginta missas pollicitus est, et
letus obiit.

lll. De Netkero eum superius egerimus , nihil hie
dicendum sese offert. Distingui debent solummodo
gemini Notkeri, quorum alter Balbulus, alter vero
Medicus dicitur ; amborum enim versus iu liac col-
lectione occurrunt.

IV. Poetas Sangallenses enumeramus non secuu-
dum temporum seriei, sed eo ordine quo dispositi
sunt ipsorum versus in collectione Canisiana. Quin-
tus igitur censeri debet Waldrammus. Litteris eru-
ditus et egregius Predicator dicebatur ; quin imo

oeseos et Melodic studiosus varia confecit carmina.
psi tribuebantur in Codice ms. versus Salomonis
episcopi ; errorem deprehendit Canisius, el accurate
genuinos Salomonis fetus a versibus Valdrammi
distinxit, Litanias etiam edidit, qux hic leguntur:
Dum versaretur in monasterio Sangallensi Wiborade
virgini fuit amicissimus ipsique benedictionem per
servulum smpius transmittere consueverat ( Vita
Wiborade, c. 59, p. 51). Hoc muneris compensavit
virgo cum benedictum panem servo ministrans, tum
ipsum ex rgritudine sanans, Waldramwo vero ad-
venium Hungarorum ante annum revelaverat (Vita
Notkeri, c. 20). Dum decanatu fungebatur in mo-
nasterio Sangallensi, Epistolas canonicas Graecas, a
Litwardo Vercellensi sibi praestitas, multo labore
descripserat ; sed nactus Codicem Syndulphus ipse
etiam decanus, quem regulari discipliua sub,ecerat ,
singulas quaternionum culto excisas discerpsit,
Transtuierat etiam Waldrainmus Psalterium ex lin-

Digitized by Google
