109 NOTITIA HISTORICA. 110

Nam dum communionem ei porrigeret sanctissimus A isdem exarclhus morho interiit. * Deinde directus
papa, voluit eum * crudeliter interficere, ut deman- — est ab imperatore Theodorus exarchus, qui cogno-

darat suo. spathario. Sed omnipotens Deus, qui soli-
tus est servos suos orthodozos circumtegere, et. ab
omni molo eripere, ipse excscavit spathariom Olym-
pii exarcbi, et, non est permissus videre pontificem,
quando exarclio communionem porrexit, vel pacem
[C., panem] dedit, vt sanguis ejus effunderctur, et
catbolica Dei Ecclesia liseresi * subjurgaretur [subji-
ceretur]. Quod postmodum predietus armiger diver-
sis cum jurejurando professus est. Vidins ergo
Olympius ezarcehus, quia manus Dei circumteg: bat
Martinum sanctissimum papam, necesse habuit se
eum pontifice concerdare, et omnia qu:e ei jussa fue-
rant, eidem sanctissimo viro indicare. Qui facta pace

mento Calliopa dicitur, cum Theodoro imperiali
eubiculario, qui et Pellurius [Pelarius] dicebatur,
cum jusstone. Qul tollentes sanctissimum Martinum
papam de ecclesia Salvatoris, qux et Constantiniana
appellatur, perduxerunt Constantinopolim, et * nec
sic acquievit. Deinde directus est praedictus. sanctiz-
simus vir in exsilium, in locum qui dicitur Cersona
[B., Chersona]. ^ Et ibidem, ut Deo placuit, vitam
finivit in pace Christi confessor. Qui et * multa mira-
bilia operatur usque in hodiernum diem. 4 Fecit
antem ordinationes duas per mensem Decembrem,
presbyteros undecim, diaconos quinque, episcopos
per diversa loca, num. 35. Depositus * die 46 mensis

eum sancta Dei Ecclesia, colligens exercitum, pro- B Septembris [Depositio ejus celebratur xv Ealendas

fectus. est Sicilism adversus gentem Saracenorum
qui ibidem habitabant. Et peecato faciente, major
interitus in exercitu Romano pervenit, et post hoc

Octobris (B., xit Novembris)], * * et cessavit episco-

patus dies xx viu. .

VANMANTES LECTIONES EX COD. LUC. 490.

! £um interire, et demandaret, etc.
* Subjugaretur.
3. Nec sic eis.

* Die T.
* Desunt reliqua.

NOTAE SEVERINI BINII,

* Deinde directus est ab imperatore Thecdorus. Cum
imperator cognovisset, per Ü!ympium apud sanctum
Martinum papa: nihil effectum fuisse, ipsamque
Monotbelitarum lixresiim uua cum lypo quem pro-
mulgaverat damna!am esse, c n(ictis in pontilicem
tribus calumniis, quasi fidem a majoribus traditam
tnutasset, cum Sarracenis conspirasset, atque contra

De relegato Martino pontifice Theodorus exarchug
Toms certior factus, cuiavit quod mandarat Constans
imperaior, ut quantumvis reluctaretur clerus Homa-
nus, Martino successor designare:ur. Ad majus iu-
commodum evitandum, tandem universi cleri con-
sensu electus ext Eugenius ista conditione, ut saltera
eo tempore, quo vivebat sanctus Martinus, vicaria

Dei geniuicis Mariz cultam nescio quid locutus, ille- C praefectura Ecclesie praesaet, idque ne invitis ab

gitime pontificatum occupasset, jussu Heraclii, atque
opera Theodori Calliopz exarchi, per vim militarem
€ basilica Con«tantiniana pontifex abductus, ab-tra-
etusque e palatio Lateranensi, eL in navim conjectus,
asportatus est in Ürientem, mandato clericis dato,
ne abductum sequerentur. Cap:o pontifici, quantum-
vis morbo podagrico afflictaretur, inhibitum fuit ne
in terram conscenderet e navi, omneque humanita-
tis officium illi negatum est, eo consilio, ut, integro
anno inter Cycladas deientus, his zrumbis à con-
stantia solita moveretur. Post exactum annum unum,
tandem adduxerunt illum Constantinopolim, ubi post
lapsum xcui dierum, quibus omnium alloquio dedi-
gnabatur, in ju-icium adductus, accusatus, et per
falsos ac perjuros testes convietus, gladio àddicitur,
ponüficalibus ornamentis exuitur, urbis opprobrio
ezyonitur, catenisque oneratus in carcerem retrudi-
iur; jomque gloriam martyrii consecutus fuisset,
msi Paulus Constantinopolitanus episcopus morti
vicinus obstiiisset. Nam cum illi imperator, postridie
quam bzc gesta fuerant, retulisset quae in sanetissi-
mum pontilicem commissa eraut, suo seipsum judicio
eondemnans, teste Anastasio, in epistola hac de re
ad Occidestales scripta, « conversus ad parietem
dixit : Hei mibi! et boc ad abundantiam judiciorum
meorum actum est; numquidnam, Domine, non est
miserabile talia poti. pontificem ? Tuuc attentius ad-.
juravit imperatorem sufficere ei in his qux& passus
est, nihilque amplíus sustinere. » Quod cum beatus
papa audisset, agre tulit, exspectans per gladium
consummare martyrium, Postaliquot dies igitur suos
jam aute consulauis, navigio in. Chersonam transve-
etus est clanculum, ut ibidem in exsilio fame, aliisque
corporis calamitatibus consumptus, diem extremum
claudere cogeretur.

Chersonzx constitutus, duas postremas scripsit epi-
stolas, quibus indieat, quas ibi aeris injurias, quam-
que co poris inediam sustineat.

*

unperatore obtruderetur. Romanus episcopus, qui
ejusdem cuin ipso hiereseos. propugnator esset. Haec
ex epistolis sancti Martini p»pzs et Anastasii biblio-
thecarii qum est 16 inier episto'as Martini, Daronius
iu annalibus.

b Kt ibidem vitam finivit. Anno Christi 654, duo-
decimo die mensis Novembris, qusndo pontificatum
3nvis quinque, mensibus iv, et xiv. diebus, admi-
nistrasset.

* Multa mirabilia operatur usque in. hodiernum
diem. Refert de eo Audoenus, in Vita sancti Eligii,
apud Surium, t Novembris, quod adhuc vivens, Cou-
stantinopoli euidam per orationem lumen restituerit.
Gregorius 11 ejus nominis pontifex, in epistola ad
Leonem Isauricum imperatorem hereticum, hzc de
Sancto Martino post alia subjungit : « At beatuin
Martinum esse sanctum testatur civitas Chersonensis
et Dospliori, in quam relegatus est; et totus Septen»
trio atque incole Septentrionis, qui ad sepulcrum
ejus coufluunt, et morborum curationes experiun-
tur. » Refert Baronius, anno 654, num. 6, sea viro
quodam maxime pio et fide integro accepisse quod
in hanc usque diem meworia saucti Martiui pope a
Graecis adhuc frequentetur; quodque populus íre-
quenti cotu ad sepulcrum ejus confluens, gratias
Curationum accipiat, et alia justa petita impetret.
Probabile est qued dum corpus ejus Romain transis-
tnm fuit, Chersonenses unam parlem ipsius sibi as-
servarint.

3 Fecit ordinationes duas. per mensem Decembrem,
Una tautum ordinationem mense Decembris fecisse
potuit, quem primo tantum anno pontilicatus sui
mense Decembri Hom habitasse ex iis qua» supra
dixi eonstat. Auno enim secundo pontificatus sui Roma
abductus, reliquos annos exegit in exsilio, ut patet
supra. Barouius, praedicto anuo, num. 9.

* Cessavit episcopatus ejus dies xxvm. Non est pro-

. babile quod tam brevi temporis spatio obitus saucti

Digitized by Google
