71

EPISTOLA PRIMA.

78

admodum inter üdwm gemini littoris portum con- A docere manifestarunt. His ergo ita se habentibus,

füdestero pariter et fluctusntem, et non frust. a. Nam
sacerdotium grave onus est, quod scilicet aliorum
vite cura fatigat, juxta quod scriptum est : Quis
infirmatur, et ego non infirmor? quis scandalisatur, et
ego uon uror? (11 Cor. xi.) Et quanto metu sacerdota-
lis mens concutitur; ne forte per silentium vel im-
inoderatum eloquium maculetur, tanto spe et maxi-
m3 proprizx fortitudinis penna ad altitudinem suble-
vatur, quando de subjectorum profectu gratulatur.
Scriptum est enim : Ubi plurima segetes, ibi mani -
festa. fortitudo boum. (Prov. xiv). Hinc e contra
metus reverberat. Scriptum namque est : Fifi. mi,
si spoponderis pro amico (uo, defixisti apud extraneum
manum tuam, llaqueatus es verbis oris tui, et captus

cum ea qua a Pyrrho adversus apostolicam fidem
nostram ad subversionem synodalium decretoruin
prolata sunt, tam per dogma sedis apostolice, quod
expositum est a przsdecessore nostro, quain per jus-
sionem lilii nostri mansuetissimi priucipis destructa
sint : quamobrem fraternitas tua a publicis locis
chartam, qui suspensa pridemque cassata fuerat,
non abstulit ? quz scilicet scandalum sanctis Dei ec-
clesíis non modicum intulit. Corde enim creditur
ad justitiam , ore aulem confessio fit. in. salutem
(tom. x). Si dejiciendum ergo ejusdem Pyrrhi cona-
men fraternitas vestra ducit, qua pro eausa pr:edi-
ctam chartam de pariete non deposuit? Nemo quippe
quod abominatur colit. Si autem, quod absit, hu-

propriis. sermonitus.. Hac ergo quod dico, fili mi, et B josmodi scriptum amplectitur, cujus rei gratia nobis

temetipsum libera, quia. incidisti in. manum proximi
lui. Discurre, festina, suscita amicum tuum, ne de-
deris eomnum oculis tuis, nec dormitent palpcbra tugz
Erwere quasi damula de manu, el quasi avis de insi-
diis aucupis (1bid). Audivimus, dilectissime frater,
per timorem periculum nostrum, audiamus per spem
reproiissum consolationum solatium. Kgo sum, in-
quit Deus, pars hareditatis tue (Num. xvii). Et ite-
rum : Sacerdo'es tui induant justitiam (Psal. cxxxi).
Tinior autem. concutit, cum alias dicitur : Cui mul-
tum. creditur, multum. ab eo exigetur (Luc. xi). Et
iterum : Potentes potenter tormenta patientur (Sap. vi).
Et rursus spes nos refovet, ubi ait : Labia sacerdotis
eustodient scientiam, el. legem. exquirent ex ore ejus,
quoniam angelus Domini exercituum est. (Malach. v).
]ntet tot ergo procellas atque tranquillos fluctus
szstaare profundum, quid aliud est nisi in portu asper-
rimi littoris navim meutis nostrze tempestatibus con-
cuti ? Sed quia majorem fiduciam ex longabimitate
Dei Evangeliorum habere cognoscimur; spe gauden-
tes bojusmodi 2stum nullo modo formidamus. Nes
ergo quid nisi dispensatores unius pastoris sumus?
ipso eniu pascente pascimus, et regenle regimus,
quoniara omnes sub eodem pastore cum ovibus ipsius
oves pascu: sumus. Neque enim nostris viribus, sed
Dei gratie. deputamus quod sumus. Tantum restat,
vt, cum divino auxilio, petendo, qu:erendo, pulsan-
do, fide et opere donum grati» irreprebensibiliter
exhibere possimus, quo, conculcatis viliis, virtutum
repromissa pramia percipere mereamur. Superbia,
quz est initiam omnis peccati, longe a sacerdotum
mentibus fiat, Avaritia rursus, qux» est idolorum
servitus, atque omnium malorum radix, abscisa, eta
turbine phlveris sui procul amota destruatur, qu:
exexcat etiam oculos sapientum. D.lectionem igitur
omnium virtulum matrem, sine qua nihil perficitur,
et in qua omnes virtutes pacis complete vinculo in-
dissolubiliter continentur, fide recta et spe certa
studio indesinenti teneamus. Et quoniam, fide homi-
num corda purgantur, lecti apices dilectionis vestrae
Vmpida fidei fluenta vos de fontibus Salvatoris hau-
siste, eL sicut praedicamus predicare, et quemadmo-
duin credimus credere, et sicuti docemus indiminute

hoc per propria synodica sua minime patefecit ?
Neutrum enim sine borum alterius dejectione indem-
niter stare potest. Nam si recta (ides, qu: a tot eou-
ciliis roborata est, ab Heraclio et Pyrrlio cum qua-
dam additione et emendatione corripitur, ergo fides
a Patribus subtiliter examinata commoveri cognosci-
tur, et. mortui vacua spe beatitudinis deciderunt,
. quod averiat Deus a (idelium cordibus. ili enim qui
defuncti sunt. minime perierunt : Pretiosa namque
in. conspectu Domini mors sanctorum ejus (Psal. cxv).
Et qui vivunt in hac fide, mundi effecti sunt, Pa-
trumque dogina signata fide verum et pium firmiter
est posteris traditum. Resiat igitur quod. contra fi-
dem promulgatum est irritum fiat, et cum auctore
proprio destruatur. Porro, miraiüi sumus quia epi-
scopi, qui fraternitatem tuam consecraverunt, san-
, etissimum illum in litteris suis dixerunt; sed et quia
propter vulgarem turbationem et odium ecclesi:
hunc Constantinopolitan: abrenuntiasse significave-
runt. Propter quod eliam in ambiguitate positi, qu»
a (raternilate vestra scripla sunt judicaveramus ad
modicum quid differre, douec jam dictus Pyrrhus ab
episcopatu Ecclesie Constantinopolitanz pelleretur.
Nam turbatio et odium populi episcopatus gradum
nescit auferre. Canonica enim vindicta super eo de-
huerat provenire quo fraternitatia tuzxe consecratio
irreprehensibilis et ürwma consistat. Scriptum est
enim : Si vir ejus mortuus. fuerit, soluta est a lege
viri. Si autem. vir ejus vivit, adultera vocabitur si
fuerit. cum alio viro (Rom. vu). Erunt enim duo in
carne ung, Mysterium. autem. hoc magnum est, ait
Apnstolus ; Ego autem dico in. Christo et Ecclesia
(Ephes. v). Etenim licet indigni simus, locum tamen
ejus in Ecclesiis adimplemus. Viven'e itaque prz-
dieto Pyrrho, et nondum natura vel culpa exstincto,
ne forte fieret schisma, oportuerat pr:ecaveri. Ut
ergo fraternitatis vestra sacerdotalis robustior ordo
permaneat, oporlet debitum adversus eum colligi
episcoporum ex propinquioribus locis conventum.
Precepimus enim super hoc etiam charissimis filiis
nostris Serico archidiacono, et Martino diacono et
apocrisiario, quibus et locum nostrum ad hujus rei
deliberationem credimus, quatenus cum fraternitate

Digitized by Google
