<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
IN S. GALLUM NOTITIA HISTORICA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,970">
haec Walafridus (a) : ( Præmissis ex more divinæ
libationis initiis, post lectionem Evangelii rogave-
runt venerabilem Gallum ut multitudini quæ aderat
verbi officio sacræ instructionis pabulum ministra-
ret. Qui, assumpto Joanne episcopo, gradum ascendit,
eo videlicet pacto, ut ipse quidem ædificationis in-
strum enta colligeret, episcopus vero ad utilitatem bar-
barorum bene prolata interpretando transfunderet.
Coepit ergo verbum facere de initio creaturarum,
et Adam peccatum pro quo depulsus est de paradiso
commemorare. Transcins inde ad diluvium, patriar-
charum consequenter tempora perstinxit et actus.
Egressus quoque filiorum Israel de Ægypto, et trans-
ilum per mare Rubrum, legisque la tionem per Moy-
sen, et cœlestis alimenti miracula replicavit. Regum
delinde successiones et tempora prophetiarum brevi-
ter attingens, adventus Dominici tempus retexuit.
Baptismum etiam Salvatoris et miraculum ejus glo-
riam commemorans, crucis ignominiam cum impiis
inusec lationum generibus veraci relatione subiunxit.
Ilæc audientes ecclesiæ pastores, cum populi muli-
tudine lacrymas fuderunt uberrimas; et ad invicem
dixerunt : Vere Spiritus sanctus locutus est hodie
per os viri istius. Ille vero prædicationem per-
duxit usque ad resurrectionem Christi, et in com-
memoratione generalis judicii terminavit. Omnes
ergo qui aderant, alacri mentis exsultatione repleti,
benedicebant Dominum, et ad sua cum gaudio re-
meabant. Hactenus Walafridus, egregii hujus ser-
monis summaria capita recensens. Estque sane hu-
jusmodi opusculum præclarum et eximium ecclesia-
sticæ antiquitatis monumentum, ut jure censent erudi
diti Gallicæ Historiæ litterariæ scriptores (b).
III. In aliam tamen sententiam de hujusce sermonis
pretio abiit Basnagius, qui nonnulla in eo castiganda
existimavit. Ex his vero quæ huic censori haud pro-
bantur, unum ducimus animadvertendum : reliqua
enim nihil moramur, cum in illis sive nodum in
scirpo quærat, sive partium studio obreptum se præ-
beat. Locus autem in primis Basnagio notatus sic se
habet (c) : : Duodecimo ætatis anno (Christus) cum
in templo parentibus remaneret ignaris,... et ibi
eum post triduum in medio doctorum sapientissime
se agentem reperissent, interrogante matre cur eam
dolentem reliquisset, respondit : In his quæ Patris
mei sunt, oportet me esse; utique insinuans templum
non minus ad se quam ad Deum Patrem pertinere. .
Ilæc sanctus Gallus, optimus sane interpres. Quid
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,970">
Præmissis ex more divinæ A ad hæc Basnagius ( d ) , intelligit
sanctus Gallus, quæ de rebus a Patre sibi mandatis
prædicasbat Christus ; indeque concludit, ficulneo
prorsus argumento, templum ad Christum æque ac
Patrem pertinere. SIC νι χρεπτάστερο. Inepte enim-
vero. Vulgus quidem interpretum (viri doctissimi
verbis utor) (e) huncc locum, in his quæ Patris, sic
accipit ut subintelligat negotia, scilicet in Patris ne-
gotiis. Verum etiamsi hæc locutio esse in negotiis ali-
cujus non mala sit, nusquam tamen legitur esse in
his, pro in negotiis. Contra vero innumeris exemplis
evincere possumus illud, ὅ τοῖς τοῦ πατρός, in his
quæ Patris sunt, significare paternam domum; sicut
ἱερείων, ὁ τοῖς τοῖς δεσπότοις, in his quæ dom:ni sunt.
ὁ τοῖς Ἀφάι, in domo Aman, ut hanc locutionem in-
terpretatur vulgatus interpres Esther vii, 9, et Syra-
chides xlii, 10, ἁ τοῖς πατρικοῖς αὐτῆς, in paternis
ejus, subintelligè ædibus. Sic ὁ τοῖς τοῖς λαός, apud
Josephum contra Apionem : in his quæ Jovis sunt,
id est, in templo Jovis. Templum appellabatur domus
Dei. Ita ipse Jesus illud appellat (Joan. ii, 16). Itaque
responsio Domini conveniebat querelis matris : Cur
alibi me quærebatis quam ubi me esse decebat, ni-
mirum in templo, domo Patris mei : alibi enim non
quærendus puer quam in domo paterna. Quærdabat,
inquam, responsio Christi verbis Mariæ, ut elegauter
notat Theophylactus : cum enim illa Jose,tu nomi-
nasset patrem; ille dixit : Non hic verus pater meus
est, alioqui in domo ejus mansissem : sed Deus est
Pater meus, et propterea in domo illius sum ; hoc
est, in templo illius. Hactenus V. C. Neque aliter
alii erudutissimi viri, Polus nimirum (D), Blackwal-
lus (g), Bosius (h), Otiiis (i), Wolfius (j) et Clas-
sius (k), ut alios præleremus : quorum unum saltem
si consulere Basnagius duxisset, non utique ficulneo
prorsus, ut equidem puto, sed valde apposito argu-
mento conclusisse sanctum Gallum pronunciasset,
ex verbis illius, in his quæ Patris mei sunt, templum
ad Christum æque ac Patrem pertinere.
Quod superest, advertendum cum viris doctis su-
perius laudatis (l), epistolam ex Canisio desumptam
(m) inscriptamque Desiderio episcopo Cadurcensi,
quam post Usserium (n) Caveus (o) et Fabricius (p)
tribuunt S. Gallo de quo hic sermo, alium S. Gallium
agnoscere auctorem, episcopum nempe Claromonten-
sem hujus nomin is Il de quo auctores Galliæ Chri-
stianæ consulendi (q).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,995">
(a) Walafr., lib. 1 de Vita S. Galli, cap. 25, apua
Habill., I. c., pag. 232.
(b) Hist. litter. de la France, tom. III, pag. 565.
(c) Gall., Serm., s. §, infra, pag. 755.
(d) Basnage, Thes. Canis., tom. I, pag. 784, sub
fin., num. 4.
(e) Lamy, Comment. in Concor. Evangel., lib. 1,
cap. 15, pagg. 58 seq., edit. Paris, 1699.
(f) Poli, Synops. Criticor., tom. IV, pag. 857.
(g) Blacksw., Auctor sacr. class. defens. tom. II,
part. 1, cap. 1, pag. 404 seq.
(h) Bos., Ellips. Graec., p. 233, edit. Norimb. 1763.
(i) Otius, Spicil. ex Flav. Joseph., pag. 25 edit.
Haver.
(j) Wolf., Cur. Philol. tom. I, pag. 595.
(k) Glass., Philol. sacer., lib. III, tract. II, pag.170.
(l) Hist. litter. de la France, tom. III, pag. 563.
(m) Thes. Canis., tom. I, pag. 636.
(n) Usser., Synop. veter. Epist. Hibern., pag. 22.
(o) Cav., Hist. litter., tom. I, pag. 581.
(p) Fabric., Bibl. med. La tin., tom. III, pag. 41.
(q) Gall. Christ., tom. II, pag. 244.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas indicadas por reticências preservadas tal como no original. Bifólio em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras gregas e frases citadas no bloco direito mantidas em caracteres latinos conforme o impresso (transliterações: ex. SIC νι χρεπτάστερο). Correções de leitura indicadas com pontos de interrogação não inseridas; onde ilegível foi preservado sem inventar. </notas>
</pagina>