<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    EPIGRAMMATA SEU HYMNI SACRI ANTIQ. PATRUM MON. S. GALLI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,490,780">
    quae latina in Barbarica, qua versio dia servala A fratres attoniti, quibus Tutilo diabolum se legerit
    fui in Armario Sangalensi. Tandem ex monacho ingeniiabat, lumen adhiberi rogans, ut sub cujus
    factus est episcopus Argentoratensis adhucque em- forma vapuletat diabolus posset inspici. Cumque
    cilio Triburiensi præful anno 895; huic enim sub- Nolkerus et Ratpertus clani fuissent, ipsos diaboli
    scripsit Baldamarus Straburgensis episcopus (Conc., metu abuisse angelumque Dei ictus manu sua Sin-
    c. IX. p. 466).
    V. Decem monachis in claustro Sangalensi præ- dulpho impingesse dixerunt. Mirare, lector, mona-
    fuit Eckehardus ab eo plane diversus qui scripsit chorum jocos et astutias! Sindulphum flagello cessum
    Vitam Notkeri superius memoratam. Scripsit hym- ridebunt omnes; sed quis mendacia Tutilonis, eum
    num de simplici confessore et aliquot versuis ad tanquam dæmonem referentis, angelum ipsum manu
    Ymnonem fratrem, postea abbatem, qui noni vel propria flagellis et virga castigatum, quod Ratperti fuit
    decimi sæculi barbarim plane redolent.
    VI. Tutilo, inquiunt, bonus erat et utilis homo opus, asserentem, facile patiatur? Sic sæpius ange-
    musicus, serio et joco festivus, itinerarius appellaba- los et dæmones, qui viri fuerunt, se vidisse et vicisse
    tur, eo quod sæpius e claustris excurrere solitus fingint monachi. Tutilonem inter beatos recensent
    erat. Itinerarium Tutilonem ut se caveret amplexi- et venerantur multi. De eo vide plura apud Eckerhar-
    bus monebat Ratpertus ipsi conjunctissimus. Vixit dum in Vita Notkeri, c. 22, 23.
    al finem sæculi noni. Ferunt ipsi apud Merenses
    pingenti Virginem ipsam manus et oepen adjunxisse. VII. Bernardus Secundus fuit abbas Sangalensis
    Aliud de ipso narratur quod forsan lectori risum B anno 883, nimirum eo tempore quo Hartmutus sese
    movebit: Sindulphus episcopo Salomoni devoti-si- munere abdicavit, ejus vices subire fuit coactu.
    mus aures fenestræ noctu admovebat, ut Notkerum, Præerat illi coenobio cum Patres per meritum sancti
    Ratpertum Tutilonemque familiari consortio uтенes Galli jurare soliti se Salomonen absque monachali
    audiret, et si quid adversus Salomonen, quem ode- habitu intra clausura non passuros assererent etiam
    rant, excidisset, ab eo renuntiaretur. Illum cum cum sacramento, consiliiunque dedit ipsis in capi-
    sibi proximum sensi Tutilo, homo pervicax, lacertis- tulo renidentibus, ut Salomonen habitum sancti
    sue confæsus. Sindulphum capum capillis et ad se Galli intra clausura sumere sinerent, ne si quando
    attractum violenter tenuit, adhortatus Ratpertum, ipsi subjicerentur, durior foret; saltem satius erat
    ut flagello totis viribus inscripserat et Deum in illo illum abbatem ipsorum fratrem esse: quod bene
    misericenter. Præsto fuit Ratpertus ad disciplinas cessit; postmodum enim abbas, deinde episcopus
    ædificans et hominem a dorso totis viribus ingran- creatus est Salomon, ut mox paterbit. De Bernardo
    dinavit. Manibus pedibusque cum reniteretur Sin- nihil hic legitur præter quasdam breves sententiãs
    dulphus flagellum Ratperto excussit, qui confestim numero 58 indicatis.
    virgæm e proximo rapiens ictus validissimos ei in-
    fregit. Exclamavit miser Sindulphus veniam incas-
    sum a Tutilone et Ratperto postulans: advolarunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,980,780">
    fratres attoniti, quibus Tutilio diabolum se legerunt
    ingenimiabat, lumen adhiberi rogans, ut sub cujus
    forma vapuletat diabolus posset inspici. Cumque
    Nolkerus et Ratpertus clani fuissent, ipsos diaboli
    metu abuisse angelumque Dei ictus manu sua Sin-
    dulpho impingesse dixerunt. Mirare, lector, mona-
    chorum jocos et astutias! Sindulphum flagello cessum
    ridebunt omnes; sed quis mendacia Tutilonis, eum
    tanquam dæmonem referentis, angelum ipsum manu
    propria flagellis et virga castigatum, quod Ratperti fuit
    opus, asserentem, facile patiatur? Sic sæpius ange-
    los et dæmones, qui viri fuerunt, se vidisse et vicisse
    fingint monachi. Tutilonem inter beatos recensent
    et venerantur multi. De eo vide plura apud Eckerhar-
    dum in Vita Notkeri, c. 22, 23.
    VII. Bernardus Secundus fuit abbas Sangalensis
    anno 883, nimirum eo tempore quo Hartmutus sese
    munere abdicavit, ejus vices subire fuit coactu.
    Præerat illi coenobio cum Patres per meritum sancti
    Galli jurare soliti se Salomonen absque monachali
    habitu intra clausura non passuros assererent etiam
    cum sacramento, consiliiunque dedit ipsis in capi-
    tulo renidentibus, ut Salomonen habitum sancti
    Galli intra clausura sumere sinerent, ne si quando
    ipsi subjicerentur, durior foret; saltem satius erat
    illum abbatem ipsorum fratrem esse: quod bene
    cessit; postmodum enim abbas, deinde episcopus
    creatus est Salomon, ut mox paterbit. De Bernardo
    nihil hic legitur præter quasdam breves sententiãs
    numero 58 indicatis.
    VIII. De Walafrido Strabone superius actum,
    quippe ante hos omnes nunc memoratos vixerat jam-
    que diu clauseral diem suprenum. Ceteri sunt anto-
    nyymi; inde conclusas frequenter tunc temporis
    fuisse hymnorum usum.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,780,880,860">
    EPIGRAMMATA seu HYMNI SACRI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,860,980,1400">
    Versus a HARTMANNO monachi sancti Galli: Ante Evangelium canendi.
    Sacrata libri dogmata
    Portantur evangelici,
    Cunctis stupenda gentibus,
    Et præferenda laudibus. Sacrata, etc.
    Mundemus omnes corpora,
    Sensasque cordis simplici
    Purgantes conscientia,
    Verba pensemus mystica.
    Vultu declini pariter,
    Clausæ tenentes stomata [B., ora]
    Stermus intentis auribus,
    Ut decet ante Dominum. Sacrata, etc.
    Nec sat videtur sonitus
    Auditu solo corpore,
    Ni cor purgatum teneat
    Facisque jussa compleat. Cunctis, etc.
    Sic mandat ipse maximus
    Magister, Summi Filius,
    Sensus nostrorum pectorum
    Arvis diversis comparans.
    Sunt, ait, rura plurima
    Queis semen frugis spargitur:
    Censu sed multum dispari
    Reddunt accepta senora. Sacrata, etc.
    Quædam saxorum stramine
    Replentur nimis pessimo:
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,1400,980,1980">
    • Quis fuerit Hartmannus, quem alii Hartmundum vocant, patet ex Trithemio, qui de illmunnibus, sive
    illustribus viris, Germaniae habet: Harmundus mo-
    nachus ejusdem monasterii Sancti Galli ordinis beati
    patrris nostri Benedicti, Rabani Mauri quondam audi-
    tivit atque discipulus (ad quem Otfriedus Wisenbur-
    gensis monachus multis episolis exercitavit ingenium),
    vir undecem doctus, ingenio subtilis, eloquio discreta,
    vir et conversatio devotus, Graece, Latine, et He-
    brce peritus, adde et Arabice non ignarus, scripsit
    tam metro quam prose multa precalara operacula, sed
    utili eorum ad notitiam nostræ lectionis meminì per-
    venisse. Ferunt etiam super quibusdam Bibliorum
    libris commentari ejus non abjecisse, item epistola-
    rum ad diversos lib. i, sermones quoque, cantus, hymni,
    et varii in Scripturis sacris tractatus, quos studiosus
    quisque inquirat. Clarui et temporibus Lotharii et Lu-
    do-vici fili ejus imperatorum, anno Domini 870. Hæc
    Trithemius. Ex libro Epistolarum abbatis Caspari,
    quem Metlerus nus. legit, item ex Vita sancti Galli
    quam sanctus Notkerus carmine scripsit, palle Hart-
    imannum fuisse discipulum sancti Notkeri, qui ibi-
    dem Hartmannum interlocutorem introduxit. Memi-
    ni item Hartmanni Eckerhardus Junior monachus
    Sancti Galli nus. Testatur autem Metlerus se hunc
    Hartmannum, cæterasque xxiii hymnos transcripsisse
    ex vetustissimo cod. cœ. nus. qui fuerit scripsibus sub
    Conrado I, II, vel II, non autem sub quarto. Quoniam
    jam multis sæculis ante illum (circa annum ni-
    mirum 1012) Gulio abbas Aretinus, excogitaverat
    illas quibus hodie utimur varias mulcias, quas et
    Ecclesia ubique receperat: quas tamen nus. Codex
    noster nondum habet, inquit Metlerus. De inventis
    autem noxis illis musicis vide Trithemium, de Viris
    illustribus. Ord. sancti Benedicti, lib. II, cap. 74.
  </bloco>
  <notas>Scriptus principaliter in latino. Pequenas lacunae e palavras parcialmente ilegíveis marcardas com [ilegivel] quando necessário; nota marginal não detectada separadamente além das colunas principais. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>