39 S. THEODORI PAP. £ EU
vestra przdieti Pyrebi culpa regulariter exquiratur. A ut a nobis ot ab omnibus orthodoxis episcopis abo-

Non enim pr:sentia ejus necessaria est, ubi exces-
sus ejus et scripta veritati repugnantia praesto sunt,
vut cum de his dijudicatur, modis omnibus condem-
netur. Primo quidem, quoniam Heraclium, qui ana-
thematizavit inviolabilem orthodoxorum Patrum fi-
dem, diversis laudibus extulit, et sophisticam jus-
sionem ipsius, in qua quasi symbolum fidei compo-
suit, subscribendo firmavit, furtivisque surreptionibus
quosdam sacerdotes apud se singulatim prxdictam
€hartam roborare coegit, et in publieis locis suspen-
dere ad destructionem Chalcedonensis concilii au-
daci transgressione praesumpsit. Unde non modicum
üissensionis scandalum Ecclesiis Dei disseminavit,
" &t obtestatione conventus a decessore nostro corrigi
parvipendit. His igitur et aliis in synodo fraternita-
tis vestra requisitis, canonice hune exsecutioni
&ubmittite, ot sacerdotali ordine et episcopali legis-
latione, ac regulariter eo sacerdotio denudalo, non
tolum fides illibata permaneat, sed et (raternitatis
vestr:? gradus episcopalis firmior conservetur, At
vero, si diligenter fraternitas vestra, dum consilia-
tur, perspexerit fautores jam dicti Pyrrhi circum-
Strepere, et senseritis crebro, insolenter przsenti
negotio quod definiendum est, impedimentum per
dilationem afferre, ut. proprium compleant quaudo-
que consilium, vobis contradicentes, nisi juxta vo-
uti süum quidquam proveniat ; et. si ob lioc frater-
nitatem vestram obnoxiam facere, vel etiam schisina
de eadem persona tentaverint, possibile est ut ab.
scindatur etiam in hujusmodi capitulo talis versu-
'tlarum ipsorum intentio, et obtineatur jussio a do-
mino nostro et filio Christianissimi principis, quo-
niam de hoc enixius eum per litteras nostras
poposcimus, ut scilicet spe dietum Pyrrhum ad
hanc Romanam urbem jubeat mitti, quatenus cou-
ventu synodico a nobis efecto, pro sua temeritate
judicetur. Sie enim et fraternitatis vestrie episco-
palis dignitas omni futuro contrariorum scbisinato
firmior apparere valebit, et scandalum novitatis ab
orthedoxa fide pulsum necabitur, atque Dei Ecclesia
continue paci donabitur. Deleri namque ab Ecclesia
Dei scandala debent, et exstírpari. Multa enim pos-
suut oriri dissensionis zizania contra promotionem
fraternitatis tuz, nisi canonica falce ne proficiant
radicitua rescindantur. Siquidem cum patitur unum
membrum, compatiuntur reliqua. corporis membra.
Absit ergo ut schismata et dissensiones proveniant,
secundum quod et imansueltistsimum dominum et fi-
lium nostrum principem per litteras nostras petivi-
mus, quo ab episcopatu fraternitatis vestrae omnia
quie. nuper exorta sunt. scandala recidantur, et nos
quidem veluti fraterna viscera condolentibus provi-
dentix nostre medelam afferentes appareamus., Ve-
rumtamen predictam chartam, qux& contra. ortho-
dexam fidem et Chalcedonense concilium sophistice
probatur exposita, cunclis viribus irritam esse de-
liberamus, et. vinculo auathemotis refutatam, atque

* Edidit Sirm.

minatam respuimus. Sufficit namque novis fides,
quam sancti apostoli predicaverunt, concilia firma-
verunt, et sancti. Patres consignaverunt, per quam
renaii et docti faeti sumus, quamque docemus, nul-
lum augmentum in symbolo fidei, quod a synodis
est firmstum, recipientes. Anathema his qui addunt,
anathema qui demunt sancto matherati, id est syni-
bolo, quod in concilio Nicsno definitum, Constan-
tinopolique (firmatum, et in. Ephesino primo, atque
Chalcedone, a sanctis et. orthodoxis Patribus, qui in
catholica fide floruerunt, gratia sancti est Spiritus
stabilitum. Hzc et hls similia concordi sensu frater-
nitas vestra prxdicando nobiscum ore et opere con-
fiteatur. Similiter autem anathematizantes omnes

B bereses et auctores earum, ui id ipsum dicamus

omnes, sieut scriptum est, et schismata nullo modo
germinent in Ecclesiis Dei, quz spirituali jam et bis
acuto sententise gladio sunt recisa. Porro prxsentem
litterarum latorem fraternitati vestrs in omnibus
commendamus, quoniam et mores ejus exigunt ut
eum vobis nos commendare debeamus : quia mani-
feste vestram nobis prassentiam exhibere venerabili-
tss ejus atque perfectio morum dignoscitur.

* EXEMPLAR

Prepositionis transmisse Constantinopolim a Theodoro
sanctissimo papa Romano.

Dominus ae Salvator noster in Evangeliis apostolis
suis ita dixit : Quicunque solverit unum de mandatis
istis minimis, et docuerit. sic homines, minimus vocabi-
tur in regno celorum (Matth, v) ; et alia Scriptura di-
cit: Ne transferas terminos alternos, quos posuerunt
patres tui (Prov. xxn). His ergo sic. se habentibus,
ad noiitiam fraternitatis vestrae deducimus quia Pyr-
rhus, qui quondam Ecclesiz Constantinopoleos epi-
scopatum subripuit, el instar lupi sub pretextu pasto-
ris latitabat, contra orthodoxam fidem, cornu bellico
erecto, quxdam novitatis figmenta composuit, el
cliartis a se dietatis, quosdam furtivis ac subreptiti.a
modis subscribere compulit sacerdotes : versute ge-
Tens, ut bzreticum. przesumptionis sux dogma sub-
reptis aliorum subscriptionibus stabiliret, et veluti
novum mathema contra colendum, nobisque tradi-
tum 3 sanctis Patribus symbolum componere coua-
retur, Et quoniam in Chalcedonensi concilio ana-
thema positum est his qui addiderint vel dempserint
quid in fide qu& a tot Patribus est roborata, bujus
rei gratia dilectionem vestram przemunire considera-
vimus, ut his que a predicto Pyrrho adversus apo-
stolicam fidem przsumpta sunt, reprobatis, eamdein
fidem, sicut et fisi. sumus, retineatis, quam ex ipso
Jaete uberum sauctz Ecclesi simul suxistis, uni-
versa temerariz novitatis deliramenta destruentes,
Nos enim tam per alios litteras, quam per decretum
presentis propositionis, omnia qui contra  ortho-
doxam et apostolicam fidem nostram ab ejusdem Pyr-
rhi nova et temeraria vanitate introducta sunt, 3b0-
minantes, simulque cum charta, qu: proposita, et in

: Digitized by Google
