<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    PAULI CONST. EPISC. EPISTOLA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,960">
    ab ipso semper ducebator ac movebatur, utpote in 
    seculo tempore eadem divise, et ex proprio impetu 
    contrariæ nutu uniti secundam substantiam Dei Verbi, naturam ejus faciens motionem, sed quando, et 
    qualem, et quantam ipse Deus Verbum volebat, ne 
    (quod absit) in blasphemiâ difjudicemur, quod uti- 
    que cavendum, et terribile diceendum: ve hujusmodi 
    pravitati, ut per necessitatem, naturæ violentiam sus- 
    tinentem, introducamus ejus humanitatem, et con- 
    mundicælem Petro digne ejus increpationi, si uti- 
    que per similem recusationem ex verborum signifi- 
    catione passioni ejus communicai. Sic et evangelicam 
    intelligamus lectionem, ubi dicit : Non ut faciam vo- 
    luntatem meam, sed ejus qui misit me (Joan vi). Sed 
    et in recusatione passionis non diversam in unum 
    eundemque Christum, et resultantem introducentes B 
    voluntatem, magis autem recusarile et non positive 
    hujusmodi suscipiamus vocem. Non enium quasi 
    existentes hoc verbum dictum est, sed ac si non est: 
    sicut : Neque peccatum meum, neque iniquitas mea 
    (Psall. LVI1), ut peritissimus in dogmatibus theolo- 
    gus Gregorius. Sed et omnes doctores, qui passionis 
    verba memoraverunt, ex affectione et relatione 
    nostrae massæ hanc susceperunt ; sicut et magnus 
    Ecclesiæ lucifer Athanasius educuit nos, nostram 
    orationes pronam in hanc vitam naturam sine pas- 
    sione nolementa a praesentia vita disrumpi ; et non ut 
    animam intellectualiter carnis Verbi impromptam 
    existentem ad totius mundi salutiferam passionem, 
    aut discordantem Patri et inhabitanti Verbo. Sed et 
    hujus intellectui acribiosissimum [Id est, diligenti-] 
    ssimum expositorum et interpretatorum suscipiamus, 
    id est, bis arcanum prorsum spiritualem Cyrillum, in 
    sacerdotibus secundum zelotem Phintres, qui validis- 
    simo linguae ictu percussit optime meretricem con- 
    fissionem (Num. xiv), divisionis intellectum et ver- 
    bum pravitatis, in quarto de anathematibus capi- 
    tulo, dictis adversum contradiciones duodecim 
    capitulorum, factas a Theodorito, atque probatis a 
    sancta universali Chalcedonensi et quinta synodo, 
    luculentis evangelicam proferens atque adaperiens 
    vocem. Sed et omnes pietatis doctores et predica- 
    tores hujusmodi unius voluntatis mente detinentur. 
    Quorum, si opus est requisitione proveniente, et 
    competenter relegimus testimonia : quibus concor- 
    dances et consonantes facti sunt piae memoriae a Ser- 
    gius et Honorius, unus quidem novæ, alter autem 
    antiquae Romæ summi sacerdoti sedem decorantes. 
    Igitur de his ita nos habemus, sic intelligimus, sic 
    prædicamus, in his orthodoxiae manifestationi, in his 
    Ecclesiæ laus, in his salutis nostræ spes. Haec est 
    spiritû german; nutritorem, haec Patrum salutaris flos, 
    hic et rationabilum ovium vivificus veritatis paradi- 
    sus. Haec meditari, in his esse, per haec illuminari et 
    illuminare oramus, quoniam hoc facientes, et nos sal- 
    vamur et b[ene] audiences prædicavimus : ad supernam 
    vocationem nostrum est studium, ubi pacis compo-
    a Sergius et Honorius quasi ejusdem sententiae pro- 
    feruntur; sed notandum est haereticum esse qui scribit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,70,980,960">
    Ἐν καὶ τῆς ὁμοίας αὐτῶν τοῦ πάθους, διὰ τῶν ῥη- 
    μάτων, κοινωνεῖ παραπτώσεων· οὕτω δὲ καὶ τὴν πνῦγ- 
    λεχιν νοεῖσθαι ῥήσω· Οὐχ ἔτι πῶς τό θάνατόν το 
    ἐμὸν, ἀλλὰ τοῦ πνεύματός με. Καὶ τίνι ἑπὶ τοῦ πάθους 
    παραίτησον, οὐ διαφόρων ὑπ᾿ αὐτοῦ τοῦ υἱοῦ Χριστοῦ καὶ 
    ἀντίπραξιν ἀντιξιοῦντες δόγματα, ἀρχηγικῶς δι᾿ μᾶλλον 
    καὶ οὕ. θετικὴν, τὴν τοιαῦτην παραδεξώμεθα φανήν. 
    Οὐ γὰρ ὡς ὄντως ὁ λόγος, ἀλλ᾿ ὡς οὔκ ὄντας ὡς 
    τοῦ· Οὔτε ἡ ἐκπρατία μου οὔτ᾿ ἡ ἐμοῦ μου, · 
    κατὰ τὸν ἀκρίβειαν τῶν δογμάτων γνώσται τοῖς θεο- 
    ν Γρηγόριον. Καὶ ὅσοι διὰ τῶν διδασκάλων τῆς ἐν 
    τῷ πάθει ἡσχόριας περιηκούσασιν καὶ ἀκίνων ταχαὶν 
    και ἀναχθέντος τοῦ ἡμετέρου φύματος, ἑλλήνων, κα- 
    δὲ καὶ ὁ μέγας τῆς Ἐκκλησίας φωστήρ Ἀθανάσιος ἡμᾶς 
    ἐκδιώκεται, τὴν αἴτησιν παρυσίτην φιλοῦσον φύσιν, ἀπαι- 
    θάς μὴ αἱνούμῃν τῆς παρούσης ἀποφράγματος ζωῆς, 
    οὕκ ὡς τῆς νοερῆς ἐὐψυχίας τοῦ θεοῦ λόγου σαρ- 
    κός, ἀπρόδημον καθισταμένης πρὸς τὸ τῷ κόσμῳ σωτή- 
    ριον πάθισμα, ὅ ἡ διοχυυχίαν τῆς τοῦ Πατρός καὶ πρὸς 
    αὐτοῦ διὰ τὸν ἀνασκάπτοντα λόγον. Ἀλλὰ γὰρ τῆς τοιαυ- 
    της ἁσθόμες ἀκρίβιστον ἔκπησμον τὴ καὶ ἰρηνικὰ δεῖ- 
    λοι τὸ πρὸς ἀμέριστον στρωμὰν τοῦ πνεύματος Κυ- 
    τῷ, τὸν ἰησοῦ δεύτερον ἐμψυχῶν τῆς, τὴν τῆν 
    ἀλίκην τῆς γλώσσας πληγὰν συνεχεντρωμένην καλῶς τῷ 
    τρόπῳ συγχέων, τῆς τῆς διαῖρεσεως νόος τε καὶ λόγου 
    ἀκλάσαστον, ὡς τὸν τετάρτον τῶν ἀναθεματισμῶν τῶν κατά 
    τῶν δόσιων χαρακτηρίαν ἀντεπρέποντος παρὰ Θεοδώριστον πρὸς 
    αὐτὰ συγκρατοῦμένων, ἐγκεγκάκων τε παρὰ τῇ ἁγίᾳ 
    καὶ οἰκονομίᾳ ἐν Χαλκηδόνι, καὶ τῷ τῆς τέταρτης συνόδου, 
    -ραβιέρων τῆς συναγωγῆς διὰ σχόντος τε καὶ ἀναπνέυσας· 
    τοῦ πράσιν. Καὶ πάντες διὰ τῆς ἀνέθεσίας ὁ διδάσκαλος τε καὶ 
    πράγμα τῆς τοιαῦτην τοῦ ἱεροῦ ἑθλήματος ὅδηρ συμπερον- 
    ται. Ὡς ἂν διὰ τοῦ ἐπιτεύξίους τυχὸν προέλθωσι, καὶ τὰς 
    προσόχους ὑπαναγαγοῦσθρα χρησίς. Οἱ τισι σύμ- 
    φρονοι γίνονται καὶ ἀπόρρογες εἰ τὰ μνημεῖα τῆς πορε- 
    βίας ἀοιδήμον Σέργιος καὶ Ὀνόματος, ὁ μὲν πᾶν ὑπάς, ὁ 
    δὲ τῆς προσβεβήκειας Ῥώμης τὸν ἀρχιερατικὸν θρόνον κα- 
    θιστᾶντες. Οὗτοι ἡμῖν περὶ τούτων ἔχουσι, οἵτοι 
    φωνούργοι, οὕτω κηρύττοντες. Ἐν τούτοις τῷ φόβοδω- 
    ξέας ὁ ἁβὸλμος, ἐν τούτοις τῆς Ἐκκλησίας ἡ κανὴν- 
    σις, ὁ τούτους ἁμῶν ἡ τῆς σωτηρίας ἔπικ. Ἀπὸ τοῦ 
    πνεύματος ὑπομένῃς ποῦ, τούτοις τῶν πατῶρ τῶν συνε- 
    σθὼς, οὗτος τῶν λογικῶν προβάτων ὁ ὁσμώργος τῆς ἀλη- 
    θείας παραδίδοτος ταῦτα μελετίζει, ὁ τούτοις εἶναι, διά 
    τούτων φωτίζωνται καὶ γαργάτων μύχων. Τοῦτο γὰρ 
    D ἀποστῶντες καὶ ἑαυτοὺς σύγχωμεν, καὶ τοὺς ἑκούσιους ἀφη- 
    λιώσων· ὡς πρὸς τὴν ἄγια κλήσιν ἡμῖν ἡ σπουδή, ἔνθα 
    τῆς εἰρήνης τὸ σύμβολον, τοῖς τῷ τῆς σταδίας τῆς ἐκ- 
    θείας καὶ βραβεύομεν τὴν ἀνὀτησιν τῆς δόξης παρέ- 
    κται στράγγων· θεῖν περαισομένου, τῷ χρόνῳ πάντα 
    καὶ δοκιμάζονται. Οἱ φιλονείκοις ἱσταμένα, οἱ τρὸς ἱρί- 
    θεσαν θλίβοντες, οὐ προσπαθῶνται κακῶν ἀπασπασθαι. 
    Ἀλλ᾿ ὁ λόγος Θεοῦ, τὸν τὸν σπουδαῖον προβάλλων 
    ἀναπτύττων ἔπιστάμεθα, ἐδαφίσωντες ὡς ὁ τῆς εἰρήνης 
    διάκονος Θεός τῇ πάσῃ ἀλλοψίαν ἡμῶν ἴσως τῷ καὶ 
    ἀγαπητὸν συντηρήσῃ, ἑξ ὅσων τῆς αὐτοῦ παραχάθη. 
    Μηγαλειστίου. Πιστὴ τῶν ὧν τῇ ψυχῆς παρεκκλίνοντι
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,996">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas; uso de colchetes somente onde necessário (ex.: b[ene]). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>