<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
    EPIGRAMMATA SEU HYMNI SACRI ANTIQ. PATRUM MON. S. GALLI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    Ibidem, sed magis ad templum. est susceptio fratrum
    supervenientium: mugis ad occidentem est hospitium aliud.
    Ilæc domus hospitibus parta est quoque suscipiendis.
    Ibidem ad ipsum templum est ingressus hospitium et
    juventulis.
    
    Exiet hic hospes, vel templi lecta subibit,
    Discentis scholæ pulchra juvent a simul.
    
    Grimaldo abbati, inquit Jodocus Metzlerus, pri-
    mum exstructa abbatia est, quæ jam dicitur die Pfaltz.
    Eam scribit Eckerhardus et alii elegantissimis tunc
    fuisse picturis ornatum, quas quidem picturas fece-
    runt divisius Augiæ monachi fratres nostri, et a no-
    str's S. Galli Patribus hi qui sequuntur versus dictati,
    et infra picturas illas scripti sunt. Qui dum jam cum
    ipsa pictura inciperent ob antiquitatem suam aboleri
    a Patribus nostris Notkero physico, et aliis descripsi,
    suisque ipsorum libris commendari sunt (Ilæc Metz-
    lerus).
    
    In pariete.
    
    Splendida marmoreis ornata est aula columnis:
    En Grinwaldus ovans alto fundamine strux t,
    Ornavit, coluit, Ludovici principis alini
    Temporibus, multis lætus feliciter annis.
    
    In alio pariete.
    
    Aula palatinis perfecta est ista magisteria,
    Insula pictores tranmisit Augia claros.
    
    Templum sancti Othmari pingi fecit Harmotus abbas,
    atque in pariete non pingebatur Sapientia, cum hoc
    Patrum elogio.
    
    O generosa parens, cunctis gratissima ductis.
    O decus imperii, rectrix dignissima mundi,
    Soleque splendidor, fulvo pretiosior auro,
    Qnam praeclara nites toto, Sapientia, mmo lo.
    Aspice quam pulchro decorata est ordine mater
    Naramu, clare dives Sapientia fulgens.
    
    In pariete altero septem sapientes.
    
    Continet hìc paries veterum monumenta sopborum,
    Claro qui totum docuerunt tramite mundum.
    
    In alia parte turba beatorum Deo assistentium.
    
    Agmina sanctorum lauantia voce serena
    Ante thronum Domini sistunt per sæcula cuncta.
    
    In pariete super ostium.
    
    Illic Deus est præsens puro presentibus ore,
    Dans miseris veniam, contritis corde medelan.
    
    Strabi Galli monachi Fulda., discipuli Rabani, dedica-
    torio hortuli sui, ad Grimaldum abbatem.
    
    Ilæc tibi serveti minuscula vilia parvi
    Strabo tuus, Grimalde Pater do-tissme, servus,
    Pectore devote, nullius ponderis offert.
    Ut cum conspitu viridis consederis horti,
    Subter opacalas frondenti germina malos,
    Persicias imparibus crines ubi dividit umbris,
    Dum sibi cana legunt tenera lanugine mala
    Ludentes pueri, schola luctabunda inorum,
    Atque volis ingentia mala capacibus indunt,
    Granda comantes includere corpora palmis,
    Quo monere habeas nostri, Pater alme, laboris,
    Dum reliquis, quæ dedo volens, interque legendum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    est susceptio fratrum A Ut vitiosa seces deponisco, placentia firmes.
    Te Deus æterna faciat virtute virentem
    Immacrescibilis palmam continguere vitæ,
    Hoc Pater, hoc Natus, hoc Spiritus annuat almus.
    
    Hymnoi fratri, postea abbati, Eckerhardus; de lege
    dictamen ornandi.
    
    Dictamen verbis assuesce polire superbis,
    Quæ sibi cognata, pare fonteqne sint generata
    Pro binis geminos, pro pulchris pone serenos,
    Pro pulchris lados, pro laitis corde quietos.
    Pro justo, gemmam; pro nobile, sit tibi stemma,
    Da vili gemmas, botros tibi dicimo mammas.
    Fructus da segeti: portum similato queti,
    Remigio alarum volucris secut æra suarum.
    Qui pulcher visus locus, effice sit paradisus.
    Deliciis plenus locus appelletur amœnus.
    Sic etiam prata, silvæ, pomeria, strata,
    Hortus et hic rivo propior, fonti quoque vivo.
    Verbaque cognata sociabis et ante locata,
    Theutonicos mores caveas, nova nullaque ponas.
    Donati purras semper memorare figuras,
    Rem pulchram non semper dic speciosam.
    Sit sale conditum, quidquid dicendo cupitum.
    Florida vernabunt; fabri et arte polita micalbunt.
    Pulchra quidem mulier formosa sit, et speciosa.
    Aurum sit purum, sit mundum, sit rubicundum.
    Illis quoque Germana tamen haud poterunt fore vana,
    Quaerenti verba floruin splendore superba,
    Si teneant puram, non d'geuermque figuram.
    
    Sit cilus et potus noster saturatio totus,
    Simplex est prorsus, sed currit commode versus.
    Sit fomes vitæ cibus hic, nectarne cupit r,
    Iste figuratus facundior et magis gratus.
    Simplicitas pura, generosior ergo figura.
    Neutra spernenda propriisque locis retine nda.
    Arte loqui imbustos imitare sapere locutus.
    Ore di-ertorum rape tu quodcunque decorum.
    
    Item alias eidem aliqua.
    
    Cur genium fratris, valeas, flos splendide matris,
    Tecum in floretis licet m'hi ludere focis,
    Quæ cruce reclusus verandus fundit parad ius,
    Sidera per meritum cor, Elysique petiunt.
    Te spes atque fides solident, quæ major et his est.
    Si tibi per trinum sit pax, sit vita per unum,
    Cum quo ridebis, specie seu quando vidubis
    Ipsum perfecte, trahé me tecum, prece marte,
    Quem minis optamus, facie simul ut videamus.
    
    In notam capituli versus antiqui.
    
    Præceptor fratres huc signo convocat omnes,
    Exemplo Domini cum lavat unda pedes.
    Nec non consilium constat si forte gerelndun,
    Iloc monifi signo conveniunt subito.
    Landibus et noctis interdum rite peractis,
    Captamus somnum, si dederit solitum.
    Cæ erit a radijs Phebus conspergere lucem,
    Hæc resonante sopor orcus omnis abit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas lacunas e erros ortográficos mantidos literais conforme impresso. Alguns termos possivelmente abreviados no original preservados tal quais (ex.: Ilæc, m'hi). Linhas e cortes de palavras transcritos fielmente; marcas tipográficas (pontuações e apóstrofos) mantidas.</notas>
</pagina>