ANNO DOMINI DCXLVIII. .

MAURUS,

RAVENNATENSIS ARCHIEPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA.

(Ex Ughello, Italis sacra.)

Maurus, ex obconomo Ravennatis Ecclesize, arebie- AÀ cessionem a papa. Quamobrem Adeodatus pontifex

piscopus ejusdem adleetus est anno. 648. Hic ex sm-
perbia (a) potentiaque contra Romanum pontificem
nefarie rebellavit, contomazque fuisse dicitur quoad
vixit. Etenim cum Vitellianus pontifex ad dicendam
causam illum Romam vocasset , poniifieium con-
tempsit imperium, vicissimque per summam temeri-
tatem, romanum pontificem ad suum citavit tribunal
judicandum. Quio moriens tantum abfuit ut contu-
maciam ejuraret, ut etiam clero suo mandaverit se-

(a) Anno 649, quo, ut. verior calculus ex Oldoino

docet, habita est synodus Romaua a saucto Martino
papa, adhuc obsequentissiinum fuisse Ttotans sedi

omnem Mauri memoriam in anniversariis inferiis
censuit mandavitque abolendam. Itaque Maurus con-
tumax et superbus misere vitam finivit, nactosque
sux contumaeis par porphyriticum sepulcbrum est
apud sanctum Appollinarem. Adeo divitis instant,
adeo potentia mortales tran;versos agit, ut plerum-
que se perdere malint, quam aliorum jusue potentize
subjecti videri.

Maurum Ravennatem constat, cum illi concilio przsto
fuerit per Maurum episcopum Ciesenatem.

MAURI,

RAVENNATENSIS ARCHIEPISCOPI,

EPISTOLA UNICA,

AD MARTINUM PONTIFICEM ROMANUM ADVERSUS MONOTHELITARUM
HJERESIM.

(Mansi, Conciliorum Colleetio.)

Atanórn &ytor&to xal. paxepeot&ro &rocrolxQ oixov- B — Domino sancto et meritis beatissimo, totoque orbe

ptwxo &pyupsi Maptivo m&na, Maupos ÓoUlog vy

$oUXov toU GtoU.

Movoyewüe Tct xai xuptorátn Ütpxreix Oibopntat
Fwpà c0) Kupiou x«l 100 x«l Eorüpor üpáv 'Ingoó Xpt-
eto) mpór cortnpiav cv dpstépuv jux av, và Br6uiogs
ixsiva xaréy tt» &n&p Qi roti xnpüyparoc Ty éyiav &ro-
etóhev, xal cüe Óibmoxeec vOv &yiv ratpáv bpv
rapthaOouty. ToryapoUv bmsirep Quk v&v. &roatolxiyv
Üudv vporrázto» civ üpstépoy &yuoguvav Untpynpaci-
GÜnv xatala6tiv Evextv r&v cuvttÜbvcam xxcá vt tig cà»
matpóv SiacxeMuc, xul tüc xeÜolocüs toU toU xal
&roctolonüe ExxÀpciag, fva ptt& t6 Aortáv imaxÓfGy
Gpigcuev &rep ol matípsc mspl vv. voroítuv npurrár-
t0UGty, Gyey«aicg Trpoc TaUtQv [oU TÀv Ot tüc Gvagopüg
&moloyixy iM» damojdaca, yvepitow c; bpoU toUco
npárcto écoipoz Exovcot , ExuluÜny Kxce coU (kprérou
xal o0 «o vzóvne Ti; tÓMe, 00 uiv à) xal levra-
TóAos, dix c2; &3ülovc Gv mwpaxtiséwoy (vuv int-
6ovAze, x«l có würort og wapsivat TÓv &7x)sícrartoy
ffapyow mapaxolo toivov pd og &nóvca piov, à
é; mxpovra pus xctobuoget rpogoi&acUat civ Uptcipay

apostolico et universali pontifici Martino paps,
Maurus servus servorum Dei episcopus.

Unicum omnibus et singulare est. Redemptoris
Dei et Domini nostri Jesu Christi concessum reme-
dium ad animarum nostrarum salutem, ut ea qum
per apostolorum praedicationem percepimus et Pstrum

doctrinam, procul dubio teneamus. Ergo quia apo- -

stolatus vestri preceptionibus admonitus ut pro bis
quie adversus eorum doctrinam commentata sunt
debeam ad sanctam et apostolicam Ecclesiam catho-
licam vestramque presentiam reperiri, et una cum
cseteris episcopis qua de his Patres praecipiunt de-
beant terminari, neque etiam preparatum, dum ab
exercitu et plebe hujus civitatis, vel etiam Pentapo-

C litanorum, delinerer, pro incertis gentilium excur-

sionibus, et non se babeniibus presentia excellen-
tissimi exarchi, ad hanc suggestionis mee satisfactio-
nem venire compulsus sum, quod cum summo me-
rore satisfaciens supplico, ut me non sicut absentem,
sed ut priesentem et festinantem suscipere apostola-
tus vester dignetur. Nam in his quze moventur, et cun-

Digitized by Google
