ANNO DOMINI DCELVI,

SANCTUS GALLUS,

ABBAS ET CONFESSOR.

NOTITIA HISTORICA IN S. GALLUM.

(Fabric. Bibl. med. et inf. etat.)

Goliss Hibernus, contessor, saneti Columbani di- A inter Galli opuscula a Barthio edita, quod vir pr»-

scipulus, abbas apud Arbonam in Germania, defun-
etus. anno Christi 640, zetatis 95 (a), cujus memoria
recolitar in martyrologiis 16 Octobris, Ejus Vita, li-
bris duobus a Walafrido Sirabo scripta, exstat. apud
Surium 16 Octobris, et in Thoma Messinghami Flo-
rilegio sanctorum Hibernie, pag. 255 et 291. Memo-
ria ex Notkero ad 16 octobr. et de translatione ejus
46 novembr. atque ftatperti (b) versus de festivitate
sancti Galli, et pag. 415 sermo ab eo dictus in templo
saneti Stepbani in consecratione Joannis episcopi
Constantiensis, anno 614. Hune primus ediderat Ca-
nisius, tom. V antiquarum Lectionum, parte n, pag.
896 (Edit. nove Basnagiane tom. I, pag. 184), deinde
recusum in Supplemento Bibl. Patrum Paris., tom. I,
peg- 078, ei in Lugdunensi Bibl., toi. XI, pag. 1016,
et separatim cum Casp. Barthii notis Francof. 1625, 8^.
Ecclesie vero gubernande (ormam et monita salutaria
ad Waulmarsm presbyterum, que memorat Baleus,
intercidisse vel certe edita non esse existimo, certe

(a) Caveus, ex Balei XIV, 44, et Jacob. Warzus
de Scriptoribus lliberuiz, pag. 20

clarus conjiciebat , non eszstant, n'hil enim Gallt
preter sermonem jam memoratum Barthius edidit.
Epistolam brevem ad Desiderium ab auno 635 Ca-
durcensem episcopum, quem dominum se nper suum
et apostolicum. Patrem Gallus peccator appellat, vut-
gavit Jacobus Usserius in epiatolis Hibernicis, pag.
25. In ea mentio de clade Massiliensi, Ilujus Sancti
Galli celebre monasterium. in Suevia ord. Bened., de
quo Goldastus in Alemannicis. Vide supra tom. 1,
pag. 6 seq., atque epigrammata et hymni sacri illu-
strium virorum illius monasterii in tom. V, parte i,
antiquarum Lectionum Henr. Cani-ii (Edit. nove tom.
1H, parte vi, pag. 485 seq.). Chronicon brevissimum
monasterii Saneti Galli ab anno Christi 691 ad 811,
apud Baluzium tom. 1 Misc., pag. 494-495. Denique
Jedoci Mesleri, ceenobitee San Gallensis de viris illu-
stribus monasterii Sancti Galli libri duo anno 1606
inscripti et editi, Dernardi Pezii tom, I Anecdotorum,
parte 1u, pag. 555.

(6) Confer Bibl. Patr. tugdun., tom. XVII, pag.
510 seq.

ALIA NOTITIA IN S. GALLUM.

(Galland. Bibl. Patr. tom. XII.)

J. Ex gestis S. Galli abbatis qua litteris commen- (C; suerat, sanctum Columbanum in monasterio Bobiensi

davit Walafridus Strabus (a), intelligimus eum circa
s:zeeuli vi medium in Hibernia natum, sancti Colum-
bani discipline fuisse a parenübus traditum ; quo
doctore pietate ac litteris, praesertim divinis, sedulo
excultum, monasticum insitutum in Banchorensi cce-
wobio fuisse deinceps amplexum. Magistri sui asse-
ctator assiduus, in Britanniam, Galliaan et Aleman-
niam coutendit; eique iw Italiam quoque pergenti
comitem sese adjunsisset, sed gravi febre correptus
apud Alemannos remansit; ubi sanitati restitutus,
construendz dedit operam celle, qua postmodum
celeberrimum sui nominis monasterium evasit. Inter-
ea ibi degens cum duodenis monachis quibus man-
slanculas cirea oratorium a 8e constructum dispo-

(a) Mabill., Act. SS. Ord. Ben., tom. !l, pagg. 215

"t Mabill., 1. c., pag. 235, et Annal, Ord. Den.
. ParRoL. LXXXVII.
^

supremum diem clausisse, etsi longius abesset, divi-
nitus intellexit : qui, morti proximus, baculum suum
eum epistola in paterns benevolentie pignus ad
jpsum legasse perhibetur. H:ec aliaque plura da
S. Gallo Walafridus modo laudatus. Postquam vero
:etatis nonaginta quinque annos vir beatus explesset,
demum circa annum 645 aut sequentem , xvi! Kal.
Novembris, ex hac vita discessil, ut calculis cxactius
subductis ostendit cl. Mabillonius (5).

Mf. Porro ex scr.ptis S. Galli abbatis unus exstat
sermo Constantiz dictus in templo sancti Stephaui ,
quo die Constantiz antistes consecratus est Joaunes;
quem quidem sermonem ex ms. Codice bibliotherze
Sangallensis primus evulgavit Canisius (c). De quo

lib. xii, $ xxxn.
m: €) Canis., Antiquar. Lect. tom. V, part. 1, [aj.

1

Digitized by Google
