<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    VICTORIS CARTHAGINENSIS EPISCOPI EPISTOLA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    nostra˙ proectionis exordio cor nostrum non leviter A vulseratum fuisse, ut propheticum illud praeceptum exspectarem, dico: Quis dabit capiti meo aquam, aut oculis meis fontes lacrimarum, et sedens plorabo die ac nocte? (Jer. IX.) Ecce enim Ecclesiae Dei non leviser perturbantor, Christianissimorum voces ac quosuis episcoporum non supportamus, querentium et clamantium novitates et concinationum figmenta, a Paulo venerabili consacredore nostro, ut dicitur, contra fidem veracissimam approbata dehere repellit. Nos aeterna temperamentum causis innectentes, expedere putavimus, praedictorum beatissimorum con sacerdotum nostrorum licet justissimas questus oranizamitur supportare, et ad auditus venerandos fraternalitas vestra hoc ipsum pervigili cura deducere. Inquirunt enim, quaedam vice epigrammatum, chartarum volumina in sacris aedibus apud regiam civitatem nuper esse suspensa, religion catholicæ et ipsi vera dehè a Patrum traditionibus omnino contraria. Quis enim record sacrilega voce audear praedicare in Domino nostro Jesu Christo aut unam tantummodò voluntatem, aut unam operationem exi-sero, dum manifestissimis Patrum definitionibus liquidèas claret in Domino nostro Jesu Christo duas naturas, et earum duas voluntates, duasque operationes vel proprietates naturales modis omnibus inveniri? Et possumus multiplicibus Patrum documentis nostræ parvitalis intentionem firmare, nisi vestra sanctissimam fraterianitatem in omnibus corde ea retinere firmissime teneamus. Ut autem ipsius sedis apostolicæ decretis per omnia confirmemur, Leonis beatissimi prædecessoris vestri apostolicæ memoriæ definitionem inseri pervidimus, et continet (Epis. 10): Agit enim utraque natura cum alterius communione quod proprium est. Nos itaque Patrum in omnibus decreta sequentes, in Christo Domino nostro duas naturas, earunque duas voluntates, duasque operationes firmissime prædicamus, Deum verum atque hominem verum absque deliciis humanis veraciter confitemur, repudiantes cuncta-rum hæresum subannalionres, vanitates et insanias mendaces. Vestrum est itaque, frater sanctissime, catholicæ discretione solite contrariis catholicæ fidei obviare, nec permittere noviter dici quod Patrum venerabilinum auctoritas omnino non censuit. Nos eamus humiles corde, quæ recta sunt adjutore Domino sapientes, uno vinculo charitatis vobiscum sumus constricti, veram fidem ac religionem catholicam in omnibus fortiter defrensanes. Studioisus itaque a catholicis improbis posse resistere, immiremendam est, ne torpore desidiæ oppresi, culpæ taciturnitatis lenearum obnoxii, et quasi favorem impendentes judicemur, dum adversari catholicæ fidei propulsare negligimus. A beato namque Felice apostolo b ve-stre sanctitatis prædecessore dictum est: Negligere plus, cum possis, deturpare perversos, nihil est aliud quam favere; nec caret scrupulo societatis occult-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,980,960">
    a θύμου, τοῖς οἰκίταις ἡμῶν, οἳς τὴν ταχίστην πρὸ τειχώων ἰπακολλέιν πρὸς ἡμᾶς ἀπολυομένους ἔπ τῆς ὑμετέρας μα-χαριότητος παρακαλούμεν ἀποκαθισταμένους ταῖς αἰτίαις Ἐκκλησίας. Ἐκεῖνο δὲ ἐπαγγέλλομε πρόπαντων, ὡς ἡ ἀντὶ τῷ ἀρχῆς τῆς ἡμῶν χρηστοτητος, ἔχρονθόσανου μετρίως ἡμῶν αἱ καρδίαι, αἷσαι καὶ τὸ πρώτον τῆς ἀκύκλων ῥητον· Τίς δόσει τῇ κεφαλῇ μου ὕδωρ, καὶ τοῖς ὀφθαλμόις μου πηγὰς δακρύων, καὶ καθήσομαι, καὶ κλαύσω μύχως παρὰ νυκϱας; Ἰδοὺ γάρ αἱ Ἐκκλησιαι τοῦ Θεοῦ μεγάλας συναπάσασι-ται, ὅσπερ μάλιστά Ῥώμης ἔδοξεν ταῖς τῶν Χριστιανῶν λαῶν ὑπαρχει καὶ τοὺς στρεψόνους πάντων τῶν ἐπισκόπων ἐγκαλύπτονται καὶ καταβάλλουσιν, διὰ τὰ τὰς καινοτομίας, καὶ τῶν τυχαγώμων τὰ πλάσματα, τὰ παρὰ Παύλου, καθὼς φασι, τοῦ θεοφιλέυς ἡμῶν συνελλήφθνην νυμφέας κατα τῆς ἀληθῶν ἡμῶν πίστεως. Διὸν αὐτὸν ὑπήρχε ταῦτα διδαχθέναι καὶ ἀπαλύλειν, ἀλλὰ μὴ μήχρι τοῦ νῦν ἔκδοσι. Ἥμεις διὰ τοῖς πράγμασι τὸν προσέλθοντα ἑπιτήδει-τος διακρίναμεν, συγχρόνον ὑπάρξουσαν δικαίαν οὑ̃σας, πρῶτον μήν ὑπεργξενται, τὰς τῶν ἐγγύναντων ἡμῶν συνελλεγοργών αἱτιας ἀνακομισαι ταύτας ἡ ἀγώγυν δεοπειλὰ προσῆς πρὸς τὰς σεβανομένας τῆς ὑμετέρας ἀδελφότητας αἰτίας. Λέγοιμεν γρὰς ὃς ἐν τῷ ἐν Κωνσταντινουπόλει χάρται τένις ἱτε-γραμμενας διάκοιν τὸ τῷ ὑμῖν ἐκκλησίας ἱερός προπόλου ἠνείχθην τὴ τὸ εὐδόκι πόστε, καὶ τῇ ἐνήθεσι τῶν πατρῶν διδαχάλ πανταλῶς ἀντικειμεναν. Τίς γὰρ ἄφρων οὕτως ἔστι λαὶ ἀνόητοι, ὅσπερ, τούτωσται παρὰ ἰστρο-στύπλα φωνῆ, μίαν θιλεαν, ἡ μίαν ἠνήγερσιν ὑπάργραφο τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ; καὶτοι τῶν πατρικῶν ὅρων πλησψοὺς ἡμῖν καὶ ἐκδήλου παραδοθήν, διὸ τοῦ αὐ-τοῦ καὶ ἔτι κυρίου ἡμῶν καὶ Θεοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ τὰς φύσεις ὑπάρχῃ, καὶ δύο θέλωματα, και δύο ἐνεργείας, καὶ ἰδιώματα φυσιχᾶς, ὅπερ πολυπρός ἐἰ αὐτῶν τῶν ἀγίων πατρὼν ἀποδείξαι δυναμέθα κατατὴν ἡμετέραν δυναμιν, και τὸν ἁλὸν περὶ τοῦτο βεβαιωσατοῦ λόγον, ἐ μὴ αὑτοισαμᾳ πίστισι μάλα τα τῃ καρδίᾳ κραταιώς ἑν πάσι κατίχησι καὶ περιστάν τὸν ὑψίστην ἀλλαχοῦρακην ἀγώνισμω. Ὅθεν καὶ ἡμεῖς τοῖς τοῦ καθ' ἡμᾶς ἀποστολλικὸν θέρον ἐν ψῴρισμα τὸν ὑμῖτερν ὀψαναθένειν λόγον, ἄιστον τοῦ ἐν μακαρία τῇ μιμνῇ προγνωστικὴν ἡμᾶς τῷ μητρῴῳ γράμματι τὸν ὄρον συμβουλὴν ἐπισκοπήσαμεν, ἔχοντα οὕτως. Ἐνεργεῖ ἑκαῖτρα μορφῇ μετὰ τῆς βαπίτου κοινωνίας τοῦ ὁποῖν ἴδιον ἔσχαται. Ἥμεις μὲν οὐν τὰ τῶν ἁγίων θεσπισμάτα παραδοκολουτικόν· δύο φύσεις, ἱὰ φύσις, καὶ δύο θέλωματα, καὶ δύο ἐνεργείας αὐτοῦ του Κυριου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ βεβαίως πρότυπτοντες ὁμολογούμεν αὐτὸν θεὸν ἀληθινὸν, καὶ ἀνθρώπον ἀληθινὸν χωρὶς ἁμαρτίας, ἀπολλέψαντες πάσης ἀπίσιος τοῦς μυστικισμοὺς και τὰ ψεύδη, τὰς τε πραγματικότητας καὶ τὰς ἀφρούσιας. Τιμήγειν δὲ ἵστην, ἐγὼκατα ἀδιὰκ, χρίσει κοινωνικῇ ςυνήθως ἀντικαθιστασθαι τοῖς αντικειμένοις τῇ καθολικῇ Ἐκκλησία, καὶ μὴ συγχώρειν ὥνιον τοι λεγόμενοι κατα τῆς ἀληθείας, μήτε μὲν ὁμολογεῖσθαι τὰ καθάπερ ὅτι οὐκ ὁμοίοι τῆς ἁγίας τῶν ἱερῶν πατρῶν παραδοσιῖς. Ἡμῖς γὰρ οἱ βλάπτοι τοῦ Κυρίου διακηρυξάμενοι τὰ ὁρέα ῥονούμεν εἴπ νὰ τῇ ἀγάπης δοσεῖν μὲθ' ὑμῶν συνεστάμαι, τὰ ἡμέριστα πιστῷν, ἤτοι τὴν ὀρθόδοξον ὁμολογίαν ἰσχυρὰν ἐν πᾶσι διεκδικέντες. Δοῦ ὅντως ἐπεὶ τίμει-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,970,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas palavras cortadas no final das linhas preservadas conforme imagem; uso de caracteres especiais (†, ‡) omitidos por transcrição literal. Letras e acentos gregos mantidos conforme visual; fragmentos ilegíveis marcados como [ilegivel] quando necessário (nenhum encontrado nesta página).</notas>
</pagina>