"n4 iN S. TUEODORUM PAT'AM 12

Tractu pari remiseris,
Uteunque jam subdor jugo,
Nec ferre tamen reno.
Adsit pii sauctissima
Galli Pairis clementia
Mi jam tuis promptissime
J.ssis volenti cedere.
Principium libri secundi de. Vita sancti Galli , quod
ideo ascribo, quod tantumdem adhuc vidi.
NOTKERUS.
Circnitu longo vitaus coutisigere limen
Quo caleat pariter dives, inopsque simul.
Ut cecinit sensu verax Horatius isio,
Cetera vitaudus lubricus atque vagis.
Palida mors zequó pulsans pede, sive tabernas,
Aut regum turres : Vivite, ait, venio.
Ac veluti David sermone probatus et aclu,
Quis mortis valvas effigiet patulas? — *
Galle, tuam meestus congor describere mortew ,
Quem cuperem nostris vivere temporibus.

HARTMANNUS.
Non ego tanta,
Tam puerilis,
Dogma!a promam
Tam senis alti.

Pl'osco, magister
laclyte Nouer,
Ultima Galli
Verba renarra.,
Habes in hoc protolypo , oratione soluta , prolegn-

mena Notkeri. in. Vitam. exandem lectu dignissima , et
sequeates versiculos :

L—— M M—

— M ü—Á Á MÀ

^ NOTKERUS.

Sidonius de Cowtantis quam uomine dicunt
Urbe, voleus Galluu pellere sede su,

Horribili sirepitu cunctas gallire caegit
Maues cum pullis, a queque Galleruis.

K trabe concussa , seu fit qua silva movetur
Ad juveuum tremul», seu vwemuli folia.

lufrendens anitno Gallus, calcaribus illum
Percutit, ac miseri viscera fud humi.

Ut vernicem Asahel hasta gravis impulit Abner,
Aut Aoth Eglon interiora tulit.

Gallug ut ad euimen sed:t, cantumque peregit,
Huic alacri famulze garrulitate favent.

Ut Satomone pio in solio residente paterno
Nathan eum populis laudibus insonuit.

B Ibidem sequitur origo nominis Censjantia et Chron-

berg, quem Cornelium appellant per fibulus ibi repertas
[requeniatum, et Githere.

Etc NOTKERUS.
Cumque pro Christo patriam, parentes,
Rura, cognatus, genus, et caducam
Gloriam mundi, simul alidicarent,
Pergere certant.
Corde l;:eiiites, alacres et omnes,
Orbe jam toto celebrata sese
Cominus giudent. adiisse tec:a
Plena salutis.
Cetera. desunt.

ANNO DOMINI DCXLVII.

SANCTUS THEODORUS,

ROMANUS PONTIFEX.

NOTITIA HISTORICA IN S. THEODORUM.

(Mausi,

* Theodorus natione Graecus, ex patre Theodoro
episcopo, de civitate llierosolyma, 5 sedit annos sex,

Conc.

atipl. Collectio.)

menses quinque, dies decem et octo [viginti]. Hic
fuit amator pauperum, largus, beuiyuus super omues,

NOT/E SEVERINI BINII. :
* Theodorus. Anno Chrisii redemptoris nostri 641, C eum Africanis Eccle-iis innotnisset, habitis ibidem in

vigesima quinta mensis Novembris, Theodorus crea-
tus est. pontif-x,. Hujus exordio Pyrrbus Coustanti-
nopolitanz urbis episcopus, ut. laqueum, quem con-
stius veneficii Constantino imperatori allati meruerat,
subterfugeret, in. Africam sponte secessil : Constans
imperator in locum lieretici Paulum z2:que Monothe-
litam. subrogavit. Qui eum Orientalem Ecclesiam
gravissime perturbaret, querelis Stephani Dorensis
episcopi, aliorumque Orientalium hac dere ad sedem
aposielicam interpositis, a Theodoro papa congregata
»ynodo condemnatus est, Pyrrlius delatus in Africam
ivvent ibi Maximum alibatem et martyrem, habita -
que eom eadem disputatione illa famosa, quam infra
subjungimus, fidei veritatem et Monothelitarum haze-
resi et perfidiam cognovit, adeo ut iade Komam
profectus, oblato ibidein libello poenitentie, heresim
suam publice abnegarit, et eum titulo patriarchatus
Constantinopolitaui à Theodoro rcceptus fuerit. Quod

Africa diversis conciliis, syaodales miserunt ad lto-
manum pontilicem, petentes ut is per suos apocrisia-
rios ensdem ad Paulitm Consiautinop^litanum episco-
pum transmitteret, Priestitit id pon ifex sanctissimus,
suasque addidit, quibus illum in fide orthodoxa in-
siruxit : aliterque sentientem exconmunicandurm esse
minatur. Paulus dum hasce Koma pontificis Afri-
canorum et conciliorum epistolas accepisset, univer-
s3m Occidentilei Ecclesiam adver»us se commota
esse cognovit. Qua occasioue magna cum fraude
Constanti imperatori haretico persuasit, ut edictam
a (quod

^ Sedit annos sez, menses v, dies x. Theedorus
papa anoo Domini 649, qui est octavus Constan'is
imperatoris, ex hac vita mgravit pridie Idus Maii.
Qnare oportet asserere eum anis septem, mensibus

«quinque et 20 diebus -edem apostolicam aunini-
stwasse. liaronius aun » 659, n. f.

Digitized by Google "
