8 AD S. THEODORUM PAPAM 83
gorBtuv xai vüc GOxÜeus avrü» rapcloatec cóumesa A licis el doctrinis dum verse fldei cultura universa re-

8 qii 1 ci; riaceec xertmloítnot. ailac , ore xal Óuk
«4c oustípac mapoxXatonie Apa xel rediturus vovfit-
ciae Tüc ix cé Üsiov mpeptpopévaz Opt» Voyiuy 5 co9
00 xaÜouni 'Exxhncia Belus oixodopsicet à vl; àno-
etouxois Opec Daps)amDsian, xol «oig mecpuxelc Doyua-
eu ieyupoz; xpareudÜtire, eig Xv opetipeuc ol yu
&sóctoXo. xat civ iv xxipe Ütéo Sedopnpévar eXvoic
i(ovalav nap& voU Ilw)uaroc v& t6 O19 mroporyvocpéva
ti xal tponpuenivk min và» Aaóv, toetÓoe xal óciuc
imictprjav, Ocrtp ix exórove sic qós, val ix Üavaroy
mpóg Geni» , xal E oucUnp&s Xr memiavogévnc Ooknc
sig eDuxporü xal ór06dokov wiarcv, «alt aeruplag «utüy
poctéljsoi ct xal rrepacvistat. " Qv xat  Crvog 9 Üpsvépa
Batvousa Ütociuncoc &Sripórne, xal vó tiis aUràv dprrüc

pleta sit terra, per divinorum tamen eruditionem
eloquiorum, vestra instruente admonitione exhorta-
toria, superzdificatur orthodoxa Cliristi Ecclesia, apo-
stolica institutione fundata, et a fidelibus Patribus
firmissime roborata, Ad quam omnes beatissimi
apostoli, pari honoris et potestatis consortio prediti,
populorum agmina convertentes, pie et sancte de
tenebris ad lumen, de lapsu ad veram fidem, de
morte ad vitam homines divine predestinationis
gratia przscitos, salutaribus preceptis ae monitis
perduxerunt. Quorum sanctorum apostolorum vestra
fraternitas honoranda sequens plenius merita, et per-
feetius implens exempla, Ecclesiam Dei orum pro-
bitate et actuum sanctitate condecorat, et fide sacra

ébiepa vtsioc utrküubxoug«, toic krapnidurore cà» B vel Christianis moribus vigens, qux fieri Deo placita

xavopÜmp.keov a)r0v ixn)npócest viv &ylay cd) OtoU
"ExxAnaiav xatexocpat , cà t&v Üoxisetirov cUvüc Ent-
€ohá xal ci GyrnTt tüc obuisg &v«etpopüc" tmudà
mpétcaty óoiatg x ejov6zc nuc Enwpcoyittaot mipuxt
víacig. "OUsy vá tüdpsava cj 8t x«l qa vate pariete
eUrü; &neuccoc bepyotae x.yüstat, uos cóv roU tiov
vógou xuSicrqxcy ivtoÓn&tov, TtKtopévo capéc , Oc
02, ol &xposrai voU vópou Diar mrap& cà Otó , &X' ol
vomtal toU vóuou Suae üoovrat , xatà àv Ütioy &ró-
etoov. "Ev & véuo rv uiMcuv Cy scvoxc c xol Yipipec,
xt& 16 jeypauuivo, à opttípa Ütocinroc xai &yia pa-
xapitne , ox iv ji vii uvüpn. rurovpfvoy ix cfi; &va-
qoiiatog, à)X i» xa0cpa và auvtiBügte xpatuvoutvay Suk
78e xépirog, xal o9vo BtÉniec xal &pscoxoniroc byxip-

precepit, studiis pontificalibus indesinenter operatur
et perficit, servans legis divinze mandata : Quia won
legis auditores. justi sunt apud Deum, sicut. narrat
Apostolus, sed factores legis justificabuntur (Rom. u).
In qua lege divina vestra sancta et veneranda sin-
eeritas, sicut scriptum est, meditatur die ac nocte
(Psalm. 1) : quze meditatio non lectione per figuram
litterarum tantum conspecta, sed uberante in vobis
Cbristi gratia, in vestra cognoscitur conscientia im-
mobiliter insita, nullatenus de vestro corde rece-
dente lege Christi Dei. Domini sacrosancta, sicut in
Psalmis dicit propheta : Os justi. meditabitur sapien-
tiam, et lingua ejus loquetur judicium (Psalm. xxxvi).
Lez Dei ejus in corde ipsius : non atramento , sed

dev Pxu cóv ro. Kupio Sp&w "IngoU Xpezcod véuoy , C Spiritus Dei vivi vestra In arcana. conscripta; meque

Gert tà joduuxóv dy oui Uxm)npataÓet Qntóv, có güaxov*
Tó «toux uou Jakórtt coplxv, xxl à utirn cic xapülac
uov düvsct». 'O vóuoc vOU. OtoU «coU iv xapdia «rov,
o) píi)avt jtypoppávoc, à) mvsüpart 8toU Lvroc, uuat-
xà ipae aivog, o9 *yo p iv m ol uBivauc, à2X iv sati
xapdiac aaoxivne, óe quat Kopoiotg ypágurv ó &ytoc Tlau-
20e. To2rww oUvuc iyóvrev, enuaivouty và Ütapioto ua-
xapuócutt cc «B imtoxoditxéto vo AUyojerov puvog cüc
&nctapévoc vaváprng irotpdigsos, vc ix Ot00 n poxeta-
Ja6oóene Extxoo pias, 8k moy &vyitoy xxl OsoBibaxroy )poy
vpoctvx Gv, viv lui» Daciutixv eic &pyupatuniv abiay
7500t cfi; KagÜasytrnaiey nüAtei x dprrt Ütüa mpodyeyov.
"ll; cà u£yeloc &veyxlitug dpág Bucvócot, tàv mavéyatioy
ixttiÜcomt Kóptoy* óc v, eXtoU OuxzvStpvaytos ipae,
1àv [Supple x«xàv] PavOspolisinpty rpabsov' moog 19 ux
voa póvov, &0Àà xal có £prycv cis lspegüvne xaviy otv,
iE a0roU dxsrotóptvot ToU Kupiou xigav "IncoU Xpurtoü,
zapá vov [Lege mapacituivov] Zpàc abro cv &yiuy
xoi Ücortdlóy pv mpurtux v, (va vastat Oy vpolivreg
xai «xig xpnavaig vouÜsciotg Up» avopcxDéveec duo-
Ours ov tavtl tà furttuÜbrr dipiy Xpurciavoiráco
Jan, t$ axér» tüc x&prcoc, &6AaÓrie puXcy dvor uíy pt
TÜ.ouc. "Ex tpogamoy 0d vüc cipóv uetpirrotog eic fpos-
xUvqaty tüc üpstépae et Oacpiae, xui ikywráros àngó-
etos, Üenéppapav Millau) àv rpoapuy« üp&v, &di-
99v 9d, xai avrtniaxonos dp , vui "Prülumroy tov Óiá-
xoyov, xxi Kptayevroopoy vóv vorépaov toU. xa iaa &yiou

in tabulis lapidels , sed in tabulis cordis carnalibus
(41 Cor. ww), sicut beatiseimi apostoli Pauli ad Co-
rintliios missa nos docet epistola. Quibus premissis,
significamus Deo placitze fraternitati vestrae, die de-
cimo septimo Kalendarum Augustarum indictionis
quart, nostram bumilitstem divina gratis, suo ut
precepit munere priveniente, ut. vestris sanctis ac
Deo dignis precibus, in sancta Carthaginensis civi-
tatis ecclesia pontílcalis honoris accepisse consecra-
tionem et stolam. In quo dignitatis fastigio, ut & Deo
omnipotente regamur ab altissimo, et a malis acti-
bus liberati, sacerdotale non nomen tantum, sed
Christi Domini Dei nostri protegente auxilio, et
meritum habeamus, vestris sanctis ae Deo accepta-

D bilibus nos commendantes orationibus, poscimus,

quatenus et vestris deprecationibus pro nobis ad
Deum effusis muniti, et eruditionibus bonis instru-
cti, digni efficiamur cum omnibus nobis populo Chri-
stiano commisso illesi protegi velamento divino
Ad salutationem ergo vestrae sancie et. honorandse
froternitatis, vice nostra Meltosum humilem vestrum
fratrem, nostrum episcopum , et Redemptum diaco-
num, * vel Cresciturum notarium sancte nostra
edis, vestros famulos destinavimus, quos postula-
mus celerius nobis a vestra beatitudine persolvi,
quo possint ad proprias ecclesias ante. hiemem Deo
propitio remeare. Pre omnibus autem fateor, in ipsQ

* Vel hic, ut pass'm, pro ct. In Graeo x«i, Hanpvises,

Digitized by Google
