3)

Cum super quibusdam eausis imperator. nuntium
et litteras quadam vice ad eum dedisset, ille, quasi
nihil illud reputans, nuntio, abituro noluit regi re-
spondere scripto, sed tantum jussit dicere ut quod
se videbat nuntius facere, idipsum etiam imperator
faceret. Laborabat autem in horto, et radicum alias
jnserebat, alias evellebat. Post multa cum carne,
mundo ei diabolo, qui eum plerumque visibiliter
appetebat, pawrata certamina, senio, et, ut creditur,
literarum, et lacrymarum studio Cxcus effectus,
multa sancütate obiit i» monasterio saneti Galli,
sepultus in Ecclesia sancii Petri ad sinistrum altaris
cornu, uii adhuc videre est. Ubi sicut etiam ante
obilum suum, innuueris propemodum claruit mira-
culis, maxime in variis languoribus et doloribus tol-
lendis. Floruit anno 850, et est canonizatus intra
monasterii sepla et ejus totam ditionem subjectas-
que Ecclesias omnes, jussu variorum pontlicum,
maxime vero Leonis X , ab episcopo Constantien-i,
jmperante Maximiliauo Augusto, et abbate sancti Galli

a Litania  Hatperti ad processionem. diebus Domi-
nicis ex Ms.
Ardua spes mundi, solidator et inclyte caeli,
Christe, exaudi nos propitius famulos.
Virgo Dei Genitrix rutilans in onore perennis,
Ora pro famulis, sancta Maria, tuis. XRE.
Angele summe Dei M:chael, miserescito nostri,
Adjuvet et Gabriel, atque pius Raphael. — Ardua.
Aspice nos omnes, clemens Baptista Joannes;

Petreque, cum Paulo no rege doctiloquo. X.
Cetus apostolicus sit nobis fautor, et omnis,
Ac patriarcharum, propheticusque chorus , A.

Poscere nune Stephanum studeamus carmine sum-

[mum.

Ut eum martyribus nos juvet ipse pius. X.
Inclyte Laurenti qui (lammas exuperasti,

Victor ab ztlicreo nos miserate choro. À.

Splendide Silvester, Gregori ac sancte M.gister,
Nos quoque cum sociis ferte juvenda polis.

O Benedicie pater monachorum, Galleque frater
Cum reliquis sociis nos refovete polis. .

Maxime de Suevis, superis conjuncte catervis,
Sancte Othmare, tuum Letiflca populum. X.

Inelyte Magne, luam clemens nunc respice plebem,
Auxilios tutos undique redde tuos. A.

Virgineos flores, Agnes Agathesque ferentes
Auxilio vestris addite nos sociis.

Innocuos pueros resonemus laude peractos,
Qui modo nos pueros dant resonare melos.

Omnes o sancti, nostrze succurrite vile,
Perque crucem sanctam salva nos, Christe redem-

[ptor.

X.

X.

]ra deque tus clemens nos eripe, Christe,

Nos peceatores audi, te Christe, rogamus.

Ut pacem nobis dones, te Christe, rogamus.
Crimen ut omne tuis solvas, te Christe, rogamus,
Aur:e ot temperiem dones, te Christe , rogamus.
Ut fruges terra: dones, te Christe, rogamus.

Ut populum cunctum salves, te Christe, rogamus.
Ecclesiamque tuam firmes, te Christe, rogamus,

Fili celsithroni, nos audi te te rogamus.

X.

* Si opinari liceret, crederem esse Ratperti Junio-
ris interlocutoris et discipuli l, Notkeri, non autem

APPENDIX AD S.

GALLI SCRIPTA.
A

4U

Francisco, anno 1514. Cujus festivitas translata est
ad Dominicam Jubilate, quotannis solemniter cele.
branda, licet ipse obdormierit 7 Aprilis anno 912, De
Notkero Contractus, Eckerardus Junior, in Casibus
monasterii et lib. Denedictionum ; Trithemius, Stum-
phius , Vadianus, Bruschius, Codex noster ante an-
nos »ccc descriptus, Stephanus Durantes, de Missa.

Vitam sancti Frido!ini scripsit Balterus Seckin-
gensis, eamque sanclo Notkero dedicavit, cujus hoc
est initium : Notkero doctrine sophia famosissimo,
meritorumque sanctitate beatissimo Balterus. infimus
servorum ei serveulus.  Fatetur auctor se in mona-
sterio (utar verbis ejus) sancti Galli, juxta pedes
Notkeri et czeterorum magistrorum scholastiez — di-
scipling vacasse. Forte lizec una est Via sancti Fri-
dolini , et nou ab ipso Notkero , sed ad  Notke-
rum scripta. Sed veleres et recentiores omnes a
Notkero scriptam asserunt, ex quibus etiam Petrus
Canisius prologo in eamdem Vitam, tlec Jodocus
Metzlerus. "

B Agne Dei Patris, nobis miserere pusillis.
Christe, exaudi nos, o Kyrieleyson EAsucov.

Ejusdem Ratperti ad Eucharistiam sumeudam.
Laudes , omnipotens, ferimus tibi, dona colentes
Corporis immensi, sanguinis atque tui.
Tangimus ecce tuam, rector sonctissime, mensam

Tu licet indignis propiliare tuis. Laud.
Propitiare pius, peccata absolve benignus,

Possit ut invictis appropiare sacris. Corp.
Angelus zthereis sanctus descendit ab astris

Purificans corpus, cor pariterque pius. L.

Hxc medicina potens ecli nos ducat in arces,

luterea terris dans medicamen opis. C.
Quod colimus fragiles Salvator, respiee clemens,
C Summeque pascentes, protege, pastor oves. — L.
Protege quas recreas, hostis ne proterat illas,
Consolidans dono nos siue (ine (uo. C.
Nam sumus indigni, quos omnes munere tali
Tu pietate tva, rex, rege castra tua, L.

Hoc, Pater omnipoteus, cum Christo perfice cle-
Imeus,

Spiritus atque potens, trinus et unus apex. C.

Versus ad regem suscipiendum, ut arb:tror, ejus-
dem flatperti,

Salve, proles regum invictissimorum :
Dominus Dens exercituum memoriale tuum. Salve.

Et tu ad Dominum Deum iuum converteris. Salve.
Misericordiam et judicium custodi. Salve.
Et spera in Domino Deo tuo semper. Salve.

D save, proles regum invictissimorum.

Jtem de Veteri Testamento,
Denedictus eris ingrediens, et benedictus egrediens;
Benedictus in civitate, ei benedictus in agro :
Benedictus fructus ventris tui, et fructus terrze tux.
Benedicta horrea, et benedicta cellaria tua.
Dabit Dominus hostes tuos corruentesin conspectu (uo.
Faciat te Dominus excelsiorem cunctis gentibus.
Notkeri Magistri.
Ave, beati germinis
Invicte rex et inclyte.
Omnis tbi militia
senioris propter stylum. Et hanc litaniam a Nicolao
Ili esse canonizalau ait Metzlerus.

Digitized by Google
