<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    93 PAULI CONSTANT. EPISC. EPISTOLA. 94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    asperitatem exprimtur. Propter hoc enim et ver-
    borum supporatvimuS colaphos, ut vel paulatim va-
    leanus eum imitari, qui propter nos se humiliare
    dignatus est, ut extremæ illius ultionis per hanc
    plagam verbera declinemus. Audiamus igitur et con-
    sentiamus Ecclesiæ oratori, qui per lingnam Spiritus
    clara voce exclamat, dicens : Omnia a vobis in cha-
    ritate fiant (II Cor. xvii). Ergo sive quaerimus, sive
    tantummodo dicimus, et tantummodo audimus, cha-
    ritas iuntercedat, ars aliqua exsitens ad compositionem
    concordiæ boni et coniunctionem. Oportet enim de
    Deo quaerentibus nobis, spartio rectitudinis mentis
    nostrae denumerantes templum, pacifice inhabitare
    in eo propter Dominum, qui per prophetam locutus,
    est : Quærens quærere, et apud me habita (Isai. xxi,
    12, juxta Grece.). Speculum enim dedit Deus populo suo,
    et oportet eos qui a Deo sunt deputati sacerdo-
    tium adipisci, ita in humilitate gressum mentis ad-
    invicem tendere, ut in melius ædificentur hi qui ad
    nos respiciunt, quum, quod dicere piget, per no-
    stram discordiam, seniuam pedum eorum concutere.
    Ad concordiam inclinemur nos ipsos, et unum ad
    charitatem sapiamus. Humilitatem veneremur, per
    quam apprehendi solet altitudo Spiritus. Si enim et
    verbo amplius usque hue taciturnitatem dileximus,
    hoc quidem bene habere arbitrati sumus, ne scriptis
    vestris reciprocata respondebitibus, injuriæ sonitum
    exhortemur, et pusillanimitate disjudicemur ab eo,
    quia [Forte, qui] omnia ad charitatem diligere
    [Forte, dirigere] promulgavit. Oravimus vero et hunc
    ostium circumstantie labiiis nostris imponi (Psal.
    cl), et verbum insolutum concipere potius quam
    verbum invigile; et tamen hoc mihi donum est a
    Domino, et factus sum sicut homo non audiens, et non
    habens in ore ejus argumentationes (Psal. xxviii);
    sed quia tempus est loquendi, et tempus tacendi (Eccle.
    l), aperio verbum, et claudo ostium per taciturni-
    tatem, competerer exorans : Domine, labia mea
    aperies (Psal. l.), ut respondeam exprobrantibus mihi
    verbam (Psal. cxlviii). Licet enim tacuinus, non
    semper tac-bimus, adaperiente nobis Deo claves
    verbi. Igitur directis in præsenti a beatitudine fra-
    ternitatis vestræ apocrisiariis, qui post multas factas
    inter nos de ecclesiastica requisitione dissonantes
    sermonicationes, lu sinem ad hoc pervenerunt, ad-
    monentes nos atque adhortantes interpretari vniuS
    Christi veri Dei nostri voluntatis intellectum, atque
    hujusmodi interpretationem destinari vestræ sacra-
    simæ venerationi. Nos autem acceptam habentes
    bonæ c:onsciencie prædicatorum venerabilisimo viro-
    rum admonitionem, cognoscentes autem et quæ
    principatus apostolorum summitas docet, peratos
    esse ad satisfactionem omni posceni nos verbum de
    spe qua in nobis est (I Pet. in), secundum Dei timorem,
    mensuetudinem ad bonam scientiam temperantes, su-
    per tali tantummodo requisitione mentem nostram per
    has syllabas exponimus, superfluuam excitationem et
    a:tercationem verborum propter satietatem ac præ-
    sentis temporis incongruitatem declinantes ac præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,970,950">
    Α νίων. Διὰ τοῦ τοῦτο καὶ τῶν ὑμῶν λόγοις πνεύματος
    τάχα που ἔντιμώσατον, ἴνα καὶ τὴν ἐλαχιστον, τῶν
    δὲ ἡμᾶς ἰατῶν ταπεινοῦσάτω μεμφώμεθα, καὶ τὰς ἑα-
    ζάμς ἔκτισε κολάσεως διὰ τῆς ἰσχαῖας πληγῆς τὰς πληγὰς
    ἀπογορεύωμεν. Ἀκούσωμενταραπῶν καὶ παῖδας μὲν ῥη-
    τορικῆς Ἐκκλησίας, τῇ γλώττῃ τοῦ πνεύματος μεγαλύ-
    νας ἔκδοσις. Ἀπαντα ἡμῶν ἦν ἡ ἀγάπη νοῦσθαι. Εἶτε οὖν ζη-
    τοῦμεν, εἴτε μόνον λόγοις καὶ καιροῖς ἀκτηρηκε, ἀγάπην
    βραδύνω, τέκνη τῷ οὐσὰ πρὸς ὑποδείξιν ὑπομνήσου
    ἀγαθὴς καὶ συνειδήσεως. Δεῖ γὰρ περὶ θεοῦ ζητοῦ-
    τας ἡμᾶς, τῆς στρατίας τις ἐνδύτηπες του λογισμοῦ
    διαμετρουντὰς τὸ τέμενος, ἱερουργικόν ἐν αὐτῷ προσαυ-
    ξέσθαι διὰ τὸν τῷ τῷ προφήτην λαλήσαντα Κύριον· ζῄτειν,
    καὶ παρ᾽ ὧν ἐστί, Ἐκπὸν γὰρ ὁ θεός πέπικεμ ἡμᾶς τὸ λαὸν,
    καὶ πρῶτον ἡπίπισ τὰν ἱερουργείν ὑπὸ θεοῦ
    περτιήμενος οὕτως ἂν πρόσωπτα τὰ πρὸς εὐλάβειαν τοῦ
    λογισμοῦ τιθεῖν διαθήματα, ὅππερ τὸ χάριστον οἴκο-
    δουματοῦ τοῖς ἐπὶ ἡμᾶς ἀπείνωνται ἡμῖν ὅσα τῆς ἀνη-
    θρώπως, ὀκνῶ, λείπεται, ἑρωτεύς τῷ τρίτῳ τῶν παιῶν σύ-
    τῶν παρατίθεται. Εἰς ὁμοψυχίαν συνίδωμεν, τὸ ἐν
    πρός ἀγάπην φρονούμενοι, τὴν ταπεινοφροσύνην τιμὴν
    ἔσων μετὰ τῆς καταλαβάνσεως φθιλὶ τὸ ὕψος, τοῦ πνεύ-
    ματος. Εἶ γὰρ καὶ τοῦ λόγου πίσιον, μέχρι τούτου τὴν
    σιωπὴν τιμώμενοι, τοῦτο ποιεῖν ἐν ἔχωνσι· ἐδοκίμα-
    σαμεν, ἵνα μὴ τοῖς χρείασι ἀντελάξωμεν, ἀλλὰ
    ὑπὲρ ὧν ποικίλοις, καὶ κυριωκύταν κατακρῖ-
    μεν παρὰ τοῦ στίγμα πάντα πρὸς ἀγάπην, νομοθε-
    τᾶσθαι. Ἡσύχασιν γὰρ τριπακτικὰ καὶ θῶρας τριχο-
    τῆς προσπελάσαι τῶ στόματι, καὶ λόγου ἀφαιρίας
    ἐντερπώςσαλα μελλόν, ἡ λόγου ἀμύντονα· καὶ γε
    ταῦτα δοτὸν μοι παρὰ κυρίου, καὶ ἔγνοιαν ἀστί ἀνθρώ-
    πους οὐκ ἀκούων, καὶ οὐκ ἔχων ἢ τῶ στόματι ναῦτον ἥκω
    τους αἰσ. Αἰδὴ ἔπει καί ῥαῖος τοῦ λοιδο καὶ καίκαίς του σιωπήσω,
    ἀνοίγω τῷ λόγῳ, καὶ κλείω τὴν θύραν τῆς σιωπῆς προ-
    φόρων αἰτούμενος : Κύριε, τὰ χείλη μου ἀνοίξῃς, καὶ
    ἀποκρινθῆσθαι τοῖς ἐνδεικνυσι τοῦ λόγον. Εἴ γὰρ καὶ
    ἑσπίζρισσεν, ἀλλ᾽ οὐκ ἀν ᾔ σιωπῶμεν ὑποκείμενος ἡμῖν
    τοῦ θεοῦ τὰ κλεῖδρα τοῦ λόγου. Τὴν παραπεσώντας περὶ τὰς
    ἀδελφικὰς ὑμων μακαριστότας, σπαλλίσιν ἀποστραφείσας οἰ
    τῶν πιστότατων ὅσαι τάς πρὸς ἡμᾶς περὶ τῆς ἁλληλεπικ
    ουσης ζητήσεως αὐτοσυναπόβας διαλέξεις, ἵνα τοῦτοπλας μὲν
    ἐξίσωσι, ἠισιησάντων καὶ προσπερίζων ἡμᾶς, ἠργύρω-
    θῆνα τὴν ἐπὶ Ἰησοῦ τοῦ ἀληθινοῦ θεοῦ ἡμᾶς, τοῦ μὲν ὄν-
    ληματος ἔνοια, και τὴν τοιαύτην ἐργασίας τῇ ὑμετέρᾳ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas lacunas indicadas com [Forte, qui] e similar conforme visível; algumas palavras parcialmente ilegíveis mantidas literais; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>