Jucund. et exuit,

In angelorum curia
Perfecta immortalis,

Et nomine cerno,
Quem dilexit prz: omnibus
Unicus Dei Filius :

Dominus Deus noster.

O Joaones theologe,

O Chris:e dilectissime,

Tuis lztos solemniis

Celi eonjunge gaudiis.

Anongua, de Epiphania exponens lectionem. [saia

Surge illum.

Prasentis festi gaudia,

Aterna luce splendida,

lta pandit Eeclesia,

Sub Jerusalem specie,

Qu e jacebat in tenebris

Per primi culpam hominis.

Surge, ete., gloria Domini super te orta est

De virginali utero,

Obombrante Paraclito,

Teste vatum pr:zcooio.

Quia ecce tenebre operient, etc.
Judza enim perfida,

Peceatis obscurissima,
Contempsit hzc praesentia,
Colestis regui lamina.

Super te autem orietnr Deus.
Cujus ortu tripudians
Angelorum symphonia,

Sub noctis canticinio
Dulci deprompsit organo.

Et ambulante, etc,
Stella ducente previa
Ad pueri eunabula,

* Hujusmodi, ut sppel'ant, tropos plures dictavit
sanctus Tutelo, quos ubique sequuntur gravissima

EPIGRAMMATA SEU HYMNI SACRI ANTIQ, PATRUM MON. S. CALLI. — [TI

Ubi iactat puerpera
Tpsum qui regit secula.
Leva, etc., venerunt tibi.
Ut fidei per gratiam
Provehantar ad gloriam.
Filii twi de longe, etc.
Supremi Regis gratia,
Qui przeeonum instantía
Ex quadro mundi latere
Intra sinum Ecclesie
Multos in fide colligit,
E! celi cives efflcit.

Tunc videbis, eC., omnes de Saba venient.
Cum myrrha imputribili
"Ad sepalerum Domini,
Cum Deus et rex glorie
Adoratur in bomine.

Tropus de Nativitate,

Lavdemus omnes Dominum,
Qui Virginis per uterum
Parvus ih mundum venerat
Mundum regens quem fecerat.

Alius de sancto Joanne evangelista,

Dilectus iste Domini
Joannes est apostolus,
Scriptis cujus et monitis
Pollet decus Ecclesie.

Alius de Epiphania Domini,

Forma speciosissimus,
Manuque potentissimus,
Es Davidis origine
Natus Maria virgine *,

antiphonz. Utrum vero etiam hos fecerit, mihi in»
compertum, sed valde credibile est. MgvzL.

NOTA CANISII.

Quia bos, ut appellant, tropos, Jodocus Meltzlerus
putat 2 sancto Tutelone conscriptos, volui, ut sciatur
uis Tutelo sit, subjungere qu:e Meizlerus habet lib.
de illustr. Viris sancti Galli. Be.tus Tutelo (qui olim
vulgo sancli GuTLI), magnorum et nobilium paren-
tum filios, monachum in sancto Gallo professus,

pi tor, poeta, orator, musicus et egregius &vxyloren;, D

in utraque lingua potens, promptus natura, serio et
joco festivus, voce clarus, czelatura elegans. Pingehat
aliquando in Metensium urbe imsginem D. Virginis,
et ecce duo angeli ad ipsum in habitu peregrinorum
tes eleemosynam petunt, qua accepla ad

dam clericum sese convertunt, et aiunt illi :

ina illa, qua illi radios ita ad manum dat, nun-
quid illius soror est? Stupens elericus (quia ibi con-
sistens nihil simile viderat) appropinquat, et quod
antea latuit, etiam illi fit phlam. Unde se cohibere
mon valens, ait illi : Benedictus tu, Domine pater, qui
t*ali magistra vteris ad opera? Qui cum ipsos quid
dicerent nescire assereret, vehementer in illos in-
vectus, ne cui tale quid dicerent jnterminatus. est.

Statim. peregrini transeuntes disperuernnt. Ia cra-
stinum autem cum gloriam talem de se plures audi-
Tet dictitare, occulte sese subtrabens, cessit e medio,
neque jam ultra in urbe illa operari volebat. lu pla-
nitie aulem ipsa aurea eum reliquisset circulum va-
€uum, nescio eujus arte tales czelati sunt apices :

Hoc pantheme pia cxelarerat ipsa Maria.

Et imaginem quidem quasi sedentem cunetis aspi-
cientibus mire venerandam tanquam vivam reliquit.
In reditu autem ad monasterium (dieebint Patres)
cum signum ad missam daretur, in villa quadam per
juvocationem sancti Galli dzdemonium ewm ejecisse er
quodam in templo illo tunc debacchante. Erat in pu.
blico letus, in angulis lacrvmosus, in ehoro strenuus,
honoris Dei zelator mirus. Et cum egregie ductus
esset, edidit non pauca ingenii et devotionis sux mo-
numenia, ex quibus sunt multi tropi et melodie, qua-
rum etiam in sancta missa usus est, Cujus universa
dictata singularis et agnoscibilis melodie sunt, quia
per psalterium, &eu per rotam (/extus habet. r0i-

Digitized by Google
