<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    APPENDIX AD S. GALLI SCRIPTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,920">
    TABULA INSIGNIORUM MANSIONUM MONASTERII S. GALLI.
    
    Exstat in biblioteca sancti Galli tabula quedam
    seu (ut vocant) mappa sane perquam vetusta et
    ampla ex pergameno ad Gozpertum abbatem, in
    qua etiam totum monasterium secundum omnes
    etiam abjectissimas officinas descriptum est (ut
    quidem ego colligo ex eo quod ibi appellat auctor
    Gozbertum filium) ab episcopo aliquo, qui fuerit
    vel monachus, vel studiosus, vel certe alias denum
    monachis et monasterio familiaris. Eam tabulam in-
    dex quidam centenarius nominavit sancti Martini mo-
    nasterii, ex eo, ut arbitror, quod aliquid in tergo
    ipsius est de vita sancti Martini, sed ut ex inliis
    et situ manifestum est, non est, nisi sancti Galli
    monasterii, prout fuit Gozberti temporibus m?naste-
    rium. Epigraphen insigniorum mansionum sic auctor
    carminice dicit. CAN.
    
    Oratorium sancti Petri.
    Hic Petrus Ecclesiæ pastor sortitur honorem.
    Disticha vii columnarum quæ sunt in externa
    parte summi templi, quod habet in longum pe-
    des cc, in latum autem xl, quod interiorern sui
    parem.
    Bissenos metire pedes interque columnas,
    Ordine quas isto constituisse decet.
    
    Baptisterium.
    Ecce renascentes susceptat Christus alumnos.
    Altare sancti Salvatoris. Ad crucem.
    Crux, via, vita, salus, miserique redemptio mundi.
    Analogium Evangelii.
    Hic evangelice recitatur lectio pacis.
    Super cryptam sancti Columbani, altare sanctorum
    Mariæ et Galli, in quo est sarcophagus sancti C
    Galli.
    Sancta super Cryptam sanectorum structa nitebunt.
    A tergo aliaris.
    Hic Pauli dignos magni celebramus honores.
    
    Extra templum, ad Orientem.
    Hic sed domatibus paradisi plana parantur.
    
    Ad Occidentem.
    Hic paradisi acum sed tecto sternito campum.
    In eodem campo disticha vii columnarum.
    Has in'erque pedes denos moderare columnas.
    
    Murus.
    Hic muro tectum impositum patet, atque columnas.
    
    Porta in muro.
    Adveniens aditum populus hic cunctus habebit.
    
    Via ad portam.
    Omnibus ad sacrum turbis patet hæc via templum,
    Quo sua vota ferant. Unde bilares redeant.
    
    Ad Australem viæ plagam, ovile.
    Hic oculas ovium caute dispone tuarum.
    
    Cubile famulorum.
    Hic requiem inveniat famulantium turba vicissim.
    
    Stabulum caprarum.
    Ista domus cunctas nutrit, servatque capellas.
    
    Stabulum suum.
    Iste sues locous enutrit, custodit adultas.
    
    Stabulum armentorum.
    Hic armenta tibi sac fetos atque ministrant.
    
    Domus æquitaliæ.
    Hic setas servabis equas, tenerosque caballos.
    Hæc omnia cis vivan versus Orientem magis.
    
    Ibidem por'a famulorum ad templum.
    Tota monasterio famulantum hic turba subintrat.
    
    Stabulum boum et equorum.
    Ista bubus conservandis domus atque caballis.
    
    Hospitium peregrinorum et pauperum.
    Hic peregrinorum lætatur turba recepta.
    
    Alibi.
    Hic habeat fratrum semper sua vota minister.
    
    Porticus ante ecclesiam.
    Hic pia consilium pertractet turba salubre.
    Porticus a ante donum siel hæc fornace calentem.
    Hæc domui adsistii cunctis quae porgitur esca:
    huic porticui potus quoque cella cohaeret.
    
    Officine variorum artificum ad meridiem.
    Hæc sub se teneat fratrum qui tegmina curat.
    
    Ibidem horreum.
    Frugibus hic instat cunctis labor excutiendis.
    Item adhuc ad Orientem magis.
    
    Cemeterium fratrum, cujus in meditullio crux.
    Inter ligno soli hæc semper sanctissima crux est,
    In qua perpetuæ poma salutis olent.
    Illic circum lateant derelicta cadavera fratrum,
    Qua radiante iterum regna Poli accipiunt.
    
    Paulo exteriuis, hortus.
    Hic planata olerum pulchre nascentia vernant.
    
    Pullorum hic cura, et perpes nutritio constat.
    
    Anserum locus.
    Anseribus locus hic pariter maneat aptus alendis.
    
    Ad orientem templi. Donus novitorium.
    Iloc claustro oblati pulsantibus associantur.
    
    Ibidem versus meridiem, infirmarium b.
    Fratibus infirnis pariter locus iste paratur.
    Est etiam aliud infirmarium pro valde aegrotis, alibi,
    ad lævam templii seu Aquilonem.
    Sæpius in gyrum ductis sic cingitur aula.
    Hic est bibliotheca. Mansio abbatis, etc., scholæ cum
    horto suo.
    Hæc quoque septa permunit discentis vota juvenum.
    
    - Innuit dormitorium sublus labens calefactoria
    ejusdem domus. CAN.
    
    b Aliis valentudinarium; Scriver. nut. ms. in CAN.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso latino; algumas abreviações e sinais tipográficos preservados tal quali. Caixa de página contém marcas de numeração 63 e 64 e rodapé "Digitized by Google" parcialmente fora do corpo principal, não transcritos como bloco separado por serem elementos de catalogação digital.</notas>
</pagina>