51 EPIGRAMMATA SEU HYMNI SACRI ANTIQ. PATRUM MON. S. GALLI. 58

Notker Lantberto fratri salutem.

Quid singula * litere dn. auperscriptione. signifi-
cent Canilena, pro ul potui juzta (uam petitionem
explanare curavi.

A. Ut altius elevetur. admonet. :

B. Secundum litteras quibus adjungitur, ut be
speltem extollatur, vel gravetur, sive teneatur,
belgieat.

C. Ut cito, vef celeriter dieatur, certificat.

D. Ut deprimatur, demoustrat.

E. Ut equaliter sonetur, eloquitur.

F. Ut cum fragore seu frendore feriatur, ef(la-
gitat.

G. Ut in gutture gradatim garruletur. genuine
gratulatur,

H. Ut tantum in scriptura aspirat, 1a. et in nola p necessaria. Romanis
,

Mipsum habitat.

l. Jussum vel inferius insinuat, gratitudinemque
pro g interdum indicat.

K. Licet apud Latinos nihil valeat, apud. nos ta-
men Alemanaos pro x, greca positum chlencge,
clange, clamitat.

L. Levsre, lztatur.

MW. Mediocriter, melodiam, moderari, mesdicando,
memorat.

N. Noire, boc est, noscitare, notifica.

Liam, qux? prafata tantum farina fuit, indicavit, ait
illi ut inde panem coqueret, petens est enim Deus
parare mensam in deserto. Et abiens ad gurgitem
ad Australem plagam monasterii, cepit piscem in
Buviolo xu pedes longum : et iv latum, superve.
miensque homo quidaw devotionis causa obtulit duos
cados vivi, etc. Latine, Scotice, et Germanice loqui
satis doctus. Unde etiam scripsit orationem et gu-
bernandi Ecclesim formam. Cum Arbone in festo
sancti Michaelis post sacrum, ut ait Eck., ubi supra,
concionem habuisset, febre ibidem corripitur, quie
etiam eum per dies xiv magis ingravescens, plenun
sanctitate, innumeris clarum miraculis, inter disci-
polorum inanus in parochiali domo exstinxit, anno
suz aelalis 95, Chris vero 640, incolatus eremi
10, adveutus sui in Germaniam 26, vel, quod magis
credo, 13 aut 14. Nec eniin lego eum diu hzesisse
vel Taconis, vel Arbonz ; Brigantie vero per trien-
nium eic, Habes de eo gravissinum, meo judicio,

A OO. Figuram sui in ore cantantis ordinat.

P. Pressionem, vel prensienem,  przedicat.

Q. In signifüeationibus notarum eur queratur?
cum etiam in verbis ad nihil aliud scribatur, nisi ut
sequens e vim suam amittere quzritur.

R. Rectitudinem vel rasuram son abolitionis, sed
crispationis rogitat.

S. Susum vel sursum scandere sibilat.

T. Trahere vel tenere debere testatur.

V. Licet amissa in sua, veluti valde vau Grzca,
vel llebrza, velificat.

X. Quamvis Latina verba per se inchoet, tamen
exspectare expetit.

Y. Apud Latinos nihil hymnuizat.

Z. Vero licet et ipsa mere Grzca, el ob id liaud
propter predietam. tamen r
litter: occupationem ad alia requirere. 1n sua lin-
va zitise require,

Ubicunque autem dus, vel tres , aut »p'ures
litter? ponuntur in uno loco, ex superiore interpre-
tatione, maximeque illa, quam de 5 dixi, quid sibi
velint facile poterit adverti. Salutant te E'linici fra-
tres, monentes te fieri de ratione embolismi trien-
nis, ut absque errore gnarus esse valeas bienuis
contemplo pretio divitiarum Xerxis,

sermonem super Evang. Ecce nos reliquimus omaia,
qui et homilia loco legitur in festivitate ejus sub
nomine Bed:e ; quod tamen vix videtur adwitten-
dum, nisi dicas eum mutuatum, mutatis mutandis.
Beda tamen. nequaquam indignus est sermo. Scri-

C bunt de eo tlermanuus Contractus, sanctus Notkerus

in libros ; Walafridus Strabo, Augiz abbas, qui est
apud Surium, tom. V; Marcellinas, in Vita Swi-
berti auetor Vitas sancti Burchardi ; Jonas, in sancto
Columbano ; Beda, noster Pater Theodorus, in san-
eto Magno ; Rapertus item Pater noster et Ekerhar-
dus Junior, lib. Benedieiionum, et alibi; Trithe-
mius, Baronius, Josnnes Leslzus, lib. iv, in Chen-
neto rege. Martyrologia pene omnia. Quem merito
Alemaoni suum apostolun vocant. Hc Jodocus
Metzlerus.

^ Quz sint. illae litterze Cantnense, non capio ego,
fideliter tamen descripta sunt, quzecunque sequebau-
tur, praecedit autem, litania Auailium. Cax.

———— ————————— M cm cnn
NOTA CANISII.

Ut iatelligas quis bic Notkerus, et quae sint he D

weusiem littere , subjungam qu: habet Jodocus
Meizlerus : Notkerus vocatus Balbulus, Magni Otto-
uis nepos, nalus in castro Heiligow, abbati Grimal-
do obíatus est juvenculus, voce balbulus, corpore
dracilis, ad repentina timidulus, solis. diemonibus
exceptis, quibus se sudacter occulte et manifeste in-
festantibus opponebat. Auditor studiosus fuit Isonis et
Marceili. In orando, legendo, dictando creber, et, ut
verbo dicam, vere sancii Spiritus fuit. vasculum,
fuit etiam prophetiae spiritu plenum. Nescias an
mogis mireris genus, an doctrinam, an virtutem.
Primus adinvenit jubilos seu sequentias modulatas,
quas ipse ad distiuctionem Metensium appellabat
Frigdorz aut Occidentang, quas et inter sanctissima
snysteria toties Ecclesia repetit, Dilucidavit etiam

amico cuidam litteras alphabeti, quas quibusdam
notulis antiphoparum alfinzerat Romanus quidam,
qui ab Adriano papa ad instantiam Caro:i Magni
cantor Ecclesias Galliarum in cantu ad. primevum
modum Gregorianum reducebat aberrantes. Qui
Romanus postea in monasterio morbo primum de-
tentus, omnino etiam jubeonte Carolo ibi hzsit. Prze-
ter illa quas hic edita sunt, scripsit de expositio-
nibus sacrze Seripturz lib. 1 : Cum prudens. De mu-
sica et symphonia lib. 1; epistolarum ad diversos
lib. 1; de Vita saneti Fridolini abb. lib. 1; de Vita
sancti Galli, lib. tii, Martyrotogium, et alla nonnulla.
Ex Graco vertit libros periberinenias Aristotelis.
Per litteras sciscitanti abbati Augiensi qualis espet
in hac regione terra, respondit :
Dura viris, et dura fide, durissima gleba.

Digitized by Google
