25

millia. Quamdam vero turbam sacerdotum obedire

fidei persuaserunt.

XXIi. luterea vero dum omnia supra dicta fie-

ent, dimisit Dominus omnes gentes ingredi vias

suas, et diversissimorum errorum opinionibus im-
pleri; ita ut quidam solem et lunam et stellas, mi-
pisteria videlicet humanis usibus attributa, divinis
honoribus celebrarent. Alii vero majore dementia
capti, non solum aurum et argentum, sed et ligna
et lapides, quadrupedia, serpentia seu volatilia, et
ipsa terra virentia, pro Deo auciore venerarentur.
Tandem ergo pius ereator omnium, quando et nos
ipsos adinventionum et pessimorum actunm nostro-
rum pigere deberet ae edere, direzit ad nos apo-
siolos suos qui docerent nos ab his vanis converti
ad Deum vivum el verum, et exspectare Filium
ejus de ccelis, et in perceptione Spiritus sancti quem
in Cbristo regenerati percepimus remissionem  pec-
€atorum consequi nos crederemus.

XXIIL Hujus igitur legationis nos indigni nostris
temporibus vicem gerentes, obsecramus pro Chri-
810, uL sicut quondam in baptismo, ita semper abre-
nuntietis diabolo et omnibus operibus ejus, et omni-
bus pompis ejus ; et cognoscatis unum verum Deum
Patrem semper in ccelo regnantem, et sempiternam
Sapientiam ejus in tempore pro nobis incarnatam,
el s$'neium Spiritum «terna pignus salutis in. hac
vobis peregrinatione concessum ; a'que ita vivere
euretis, sicut. Dei filios decere cognovistis, devitan-
les gul& concupisceniiam, et ebrietatis insaniam,
foruicstionis immunditiam , avariti: idololatriam,
ire vesaniom, tristiti:e nebulam, tadii rancorem,
invidiz rubizinem, inflationis inanitatem, superbiz
subversionem ; et. nullus. cuilibet Christisno furtum

* Fede. B.snag. edi:io, perperam, fade.

[Lk» BUHUOALALLHLDb d ÓÓ—

SERMO.

A

B

C

?6
aut homicidium, vel convicium conferre, aut falsum
testimonium de qualicunque — crimine  przsum»t
inurere; sed sitis invicem benigni, et donantes vo-
bismetipsis, sicut. Deus donavit vobis peccata
vestra, Et delicta preterita penitentie remediis
vel eleemosynarum largitate redimentes, imminen-
tia cum Dei adjutorio przcavere studeatis. Scien-
tes et diem generalis judicii jam jamque proxima-
re, et incertam singulis exitus sui horam impen-
dere. Et quidem magni judicii novissima dies cun- .
ctis est mortalibus expavescenda, ut puta in qua
nihil incorrectum absque :etcrnali pana remanebit
inultum.

XXIV. Sed non minus cunctis sapien'ibus quo-
tidianum Dei judicium formidandum est, quo et
quosdam probandes dispensatorie reliquit in muudo
ad tempus, quosdam vero bis juste condemnalos
obliviscitar in perpetuum. Alios quoque diu jacen-
tes in criminibus manu iisericordime $us levat :
alios autem de peracta justitia przssumentes ^ fcedie
quondam passioni concedit : hos vero quocunque
verbere coercitos usque in finem ab omni prorsus
scelerum labe cus!odit. Quocirca sub his Dei judi-
ciis unicuique in fiac vila metuendum est, ut in fu-
turo judicio ab omni metu peccatorum et mortis
absolvi mereatur. Dens omnipotens, qui omnes
homines vult salvos fieri, et ad. agnitionem veritatis
venire (1 Tim. n, 5), qui hiec. per ministerium lin-
gue nostra: auribus vestra fraternitatis infudit; ipse
per gratiam suam eadem in cordibus vestris fructi-
ficare faciat, ecoperante Domino nostro Jesu Chri-
sto, et Spiritu paracleto. Dencdietus Deus in gxcula.
Amen.

———— M—————M——3

APPENDIX.

EPIGRAMMATA sz; HYMNI SACRI
ANTIQUORUM PATRUM MONASTERII 8. GALLI,

BERNARDI, COLUMBANI, ECKERARDI, HARTMANNI, NOTKERI BALDULI,
NOTKERI MEDICI, RATPERTI, STRABI GALLI FULDENSIS,
TUTELONIS, WALDRAMMI, ANONYMORUM;

A CANISIO PRIMUM EX VETUSTISSIMIS M8. CODICIBUS SANCTI GALLI EDITA.

CANISIUS AD LECTOREM.

Wilustrium virorum monasterii Sancti Galli sacra
carmiva ubi vidi, digna censui luce, tum ob eruli-
tionem, tum ob pietatem , et vel maxime propter
venerandam aniiquiiatem, Ejusdem judicii fnit nobi-
lissimus Mareus Velserus, qui in litteris quibusdam
scribit, hac saera carmina sibi apprime placuisse,
ica wt. interdum pene lacrymas excusserint, antiquam

pieta'em cum nostris temporibus conferentt , ita enim
loquitur Velserus. Debemus h:ec carmina R. P. Jo-
doco Metzlero, monasterii Sancti Galli professo, et
sacrorum canonum doctori, qui misit libellum ms.
quem studio et amore antiquitatis conscripsit, vo-
catque Memoriale illustrium virorum Sancti Galli, in
cujus prima parie illustres sanctosque viros ejusdcm

Digitized by Google
