35

Martinus, Proculus, Ciesarius, Eusebiusque
Orent pro nostris criminibus variis.

Ordo sacratus coufessorum precipuorum.
Ausilio tutos undique redde tuos.

Atque tua nosmet prece, dimittendo reatum,
Nos fragiles multum cladibus omnigenis.

Paulus et Antonius, Macharius, Arseniusque,
Pachumius, Beda, Attala, Pafnutius.

Bertolfus, Libertinus, Basilius, atque
Hieronymus doctor, nos miserate precor.

Galle Dci sumini miles fortissime Cliristi
Nobis nunc famulis auxiliare tuis.

Nil sic perspicuum poterit nos clara referre,
Ut decet in tali nunc patris obsequio.

Hic tibi perpetuls resoneunt concentibus zdes ;
Ossibus et sacris semper babetur bonos.

Cum lati famuli celebrant liic festa benigni,
Laudibus instantes nocte, dieque tuis

Dirige corda pius, et tempora dirige nostra
Atque dies etos ducere da famulos

Ut semper valeant tibimet cantare quieti,
Te quoque celesti cernere luce poli.

O Dilecte Dei radians virtute corusca,
Sancte Othmare pater, j»nge preces pariter ;

Intercede pius, veniam poscendo misellis,
Aureque jam Landa carmina percipiens.

Summe Dei cultor, monachorum rector, et Ablia,
O Benedicte, sacer, atque benigne pater.

Istud cenobium, cetumque tibi famulantum,
Nostraque sapctificans cuncta tuere siimul.

Felieitos, Felix, Eulalia, Digna, Verena,
Petronellaque cum pia Perpetua,

Agnes, atque. Agathes, Christiana, Euprepia, Tecla,
Eupbemia, Regula, Eugenia atque Bona.

Virgioitate chorus resplendens candidularum
Turba puellarum integritate nitens.

Qua geminis gaudes pulchram decorata coronis
Laude pudicitiz, martyriique simul.

Omnes nunc sancti nostris succurrite lapsis
Et veoiam cunctis ferte juvaudo malis.

Nam vestris precibus, petitis quzecunque rogantes
Annuit ipse pius, nilque negat Dominus.

Pacem perpetuam rogitamus prospice Christe,
Et sanz vite gaudia longa diu.

Temperiem ecli tribuens, ut copia frugum
Omnibus exuudet, ubere Ixtitia.

Agne Dei patris, qui mundi crimina tollis
Optata pacis munera dona tuis. —

Carmen Sapphicum cujusdam monachi Sancti Galli

anonymi,

Christus ad nostras veniat camoanas,
Christus et vocem tribuat salubrem,
Christus et vitam velat ad perennem

Se iodulantes.

Audiat nosmet cborus angelorum,
Protegat nos plebs et apostolorum,
Patriarchae Dei, simul et prophete

Vice perenni.

Martyrum turbas petimus serenas,

EPIGRABHMATA SEU IIYMNI SACRI ANTIQ. PATRUM MON. S. GALLI.

A

€

$84
Sanguinis palma, pretioque claras,
Vocis ut nosirze modulis receptis

Gaudia pr:estent.

Nunc sacerdotes, monachosque claros
Ad preces nostras cupidi vocamus,
Nosmet ut semper foveant, et nostra

Pace suavi

Virginum dulces, nitidosque flores
Semper in nostro petimus favore
Esse prasentes simul et fugantes

Noxia quzque.

Omnium sane rutilus piorum
Cotus ad nosiram vigilet salutem,
lovidum pelleus rabidumque furem,

Munere Christi.

Christe, nos servos miserare fidos,
Ob precem sancte niüdaque plebis,
Inter hos Magui meritum recordans,

Maxime Judex.

Per crucem sanctam, moderare nostram
Conditor vitam, tribuens quietem
l'erditis culpa veniam rependens

Luminis auctor.

Pacís augmentum tribuas rogamus,
Utque salvemur pariter precamur,
Ac remittendi decus exhiberi

Te miserante.

JEtheris blandos facilesque motus,
Frugis et largos remeare quzstus,
Regibus vitam, populisque pacem

Da, Pater orbis.

Przsuli nostro dominans faveto,
Huicque celestem tribuens lionorem
Postliumum Petri facito perenni

Laude beari.

Agne, qui tollis faciaus reorum,
Conditor Iucis, miserere nobis,
Christe, nos audi ; Patris alme Fili,

Kyrie, eleison.

Litanig Anonymi cujusdam Patris sancti Galli.

|

Auxilium nostrum, Xus Vincit.
Foriitndo nostra, XHS Vincit.
D Prudentia et temperantia nostra, — XS — Vincit.
Liberatio et redemptio nostra, XuS Vincit.
Murus noster inezpugnab.lis, X8S Vincit,
Victoria nostra, XAS Vincit.
Defensio et exaltatio nostra, XRS Vincit.

Ipsi soli imperium, gloria, et potestas, per infinita
sxcula seculorum. Amen.

Ipsi soli laus, honor, et jubila:io per infinita ezcnla
seculorum. Amen.

lpsi soli virtus. et fortitudo, et. victoria per omnia
szecula seculorum. Amen.

XRS vincit, XIS regnat, XI imperat. (Tribu vi-
cibus.)

Christe, audi nos. (Tribus vicibus.)

Kyrie, eleison. Chiiale, eleison. Kyrie, eleison.

Digitized by Google
