ui

NOTITIA IISTORICA.

15

jus, et conversus ad párietem dixit: Hei mihi ! et A ergo in miserabilibus hominibus hacc fiunt , qui venit

hoc ad abundantiam judiciorum meorum aclum est.
Pereoutatus autem ab imperatore quamobrem hoc
dixerit, respondit : Nunquidnam , domine, non est
miserabile talia pati pontifices ? Tunc attentius adju-
ravit imperatorem sufücere ei in his qua passus est,
nibilque amplius sustinere, Unde audiens beatus ille
2€ apostolicus vir, qued non suscepit quod exspecta-
bat , non gratum babuit tale promissum, sed peni-
tus maestus effectus est. Festinabat enim explere bo-
mum certamen , et abire ad eum quem desiderabat.
Interea defuucto Paulo, et Pyrrbo residere nitente,
atque quibusdam Ecclesi contradicentibus et pro-
bibeniibus, libellumque ejus publicantibus in pala-
tio, asserentibusque quoniam et a beatissimo Paulo

etiam honorabilis sicut episcopus, qualem sumptuni
habet suscipere ? Dicit ad eum Dersosthenes : Nos
didicimus , qu:a vi fecit libellum Pyrrhus Romz, et
quia lignea vincula sustinuit, et multa doleada pas-
sus est. Respondit vir ille beatus, et dixit : Nihil
tale factum est. Nam nisi quia formidine aliqui te-
nentur, non possunt forte loqui veritatem. tlic sunt
Constantinopoli plurimi , qui tunc erant Roms , et
sciunt qu: ibi gesta sunt. Ex quibus interim supe-
rest Plato patricius, qui tunc exarchus erat, quique
direxit homines suos tunc ad Pyrrhum Romam:
percontamini eum de his si mentior. Verumtamen,
quid volumus plurima quaerere? Eece in manibus
vestris retinetis mie , et quodcunque vultis consum-

apathematizatus est , Pyrrhus reprobatas est sacer- B mate in me, Deo indulgente in. vestra est potestate.

dotio propter libellum quem fecerat Rom, et multa
commotione facta, post dies octo defancto Paulo,
dirigitur ab imperatore ad Diomedis custodiam ad
magnanimum papam Demosthenes rescriptor et col-
laborator sacellarii , et libellificus cum eo. Intrautes
vero diserunt ad eum : Dominator noster eximius
imperator misit nos ad te, dicens: Ecce in quanta
gloria prius consistens, in qualem ordinem teipsum
duxisti ; nemo tibi fecit hoc, sed iu ipse tibimetipsi.
Ipse autem nihil aliud respondit, nisi solum hoe :
Gloria et gratiarum actio per enia soli immertali
regi. Dicit ad eum Demostlienes rescriptor. Signi-
fieavit tibi dominator, die nobis ea quais de Pyrrho
expatriarcha hie et fom subsequenter gesta suni.
Pro qua causa abiit Romam? jussus, an proprio
proposito ? Respondens sanctus papa dixit : Proprio
proposito. Ait Demosthenes : Libellum illum quo-
modo fecit? compellente aliquo ? Respondit sanctus
vir : Nemine, sed propria propositione. Demosthe-
mes inquit: Veniente Pyrrho Romam, quomodo
suscepit eum sanctus vir Theodorus decessor tuus
papa ? uti episcopum ? Respondit zquanimis papa:
Et quomodo non? qui prius quam veniret Pyrrhus
Romam, manifeste scripsit huc, boc est, beatus
Theodorus ad Paulum, ut pote ad eum qui indecens»
fecerit , et alterius thronum invaserit. Deinde autem
sponte su3 eodem Pyrrho veniente Romam ad ve-
stigia beati Petri, quomodo non haberet eum sus-
cipere priecessor meus, el bonorare, ut pote episco-
pum ? Respondens Demosthenes dixit : Vere veritas
sic se babet. Ünde autem sumebat ea qux ad usum
sui corporis erant necessaria ? Dicit beatus: Mani-
feste de patriarchio Romano. Ait concertator : Qua-
lis panis dabatur ei? Respondit honorabilis vir: Vos,
domini mei, nescitis Ecclesiam Romanam? Dico enim
vobis, quia quisquis venit illuc miserabilis homo ho-
spitari , omnia ad usum przbenitur ei , et pullum im-
munem suis donis sanctus Peirus repellit venientium
illac, sed panis mundissimus et vina diversa dantur
on solum ei, sed et hominibus ei pertinentibus. Si

* Edit. Rom. sic prosequitur : Cumque osculum

praeberet sauctissimo pape pra nimia charitatis abun-
duntie copivsissime inter se lacrymas (uderunt. Om-

Utique si membratim inciditis carnes meas, sicuti
prefecto jussistis cum me traderetis, non commu-
nico Ecclesi:s Constantinopolitanz. Ecce hie sum,
exsminate me, et tentate, et invenietis experimento
gratiam Dei, et füdelium servorum ejus. Iterum
Pyrrhus in. medium venit, qui toties anatbemati-
zat!us ei nudatus est diviuo honore. Stupefactus au-
tem Demosthenes rescriptor, et admirans super hac
voce vquanimis papz audaciam atqueconstantiam
pro Christo in morte sua, equidem ad lioc positus
erat calix passionis, Similiter et hi qui consequenies
erant ei stupentes, accepto libellario seriatiin cuncta
dicia a beato viro conscribentes, recesserunt. Fecit
ergo reverentissimus papa in eodem Diomedis erga-
siulo octoginta quinque dies post primas nonaginta
tres, boc est omnes simul cuxx vun. Venit igitur Sa-
goleba scriba , dicens : Quia jussus sum auferre te
hiuc, et transferre in domum meam, et post dies
duos dirigere te quo jusserit mihi sacellarius. In-
terrogante autem papa quo ducendus esset, vel in
quem lucum , noluit'ei dicere. Rogabat ergo sanctus
ille ut sineretur in eadem custodia , quousque exsu-
laretur, et ad boram auferreiur de custodia , et nec
hoc concessum est ei. Sed circa occasum solis dicit
venerabilis papa his qui erant in ergastulo : Acce-
dite, fratres, vale faciamus , quia ecce nunc aderit ,
Qui auferat me hiuc. Et bzec dicente eo, hauserunt
singuli calicem. Et surgens sereno vultu cum multa
constantia atque gratiarum actione, dicit ad unum

D coucurrentium sibi dilectum, quia erat ibi: Veni,

domine frater, et da mihi pacem. Erant porro prz-
cordia fratris illius , sicut mibi ipse referebat in illa
hora, qualia, ut coujicio, discipuli illius contemplan-
tis Dominum in cruce. * Non valeus ergo, ut aiebat ,
coliübere seipsum , vocante eum beato ad osculum
irrugiit frater ut leo. Cum eo autem inibi praesentes
omnes lamentabantur terribili lamento. Anxialus in
hoc vir beatus flagitabat omnes ne ita facerent, se-
reno obtutu dicens. Et impositis venerabilibus ma-
nibus super verticem ejus, subridens ait: Bona sunt
hzc, domine frater, hec sunt opportuna, et te

nes vero qui aderant , lamentum terribile faciebant.
Anaiatus , elc.

Digitized by Google
