IN SANCTUM MARTINUM PAPAM 1

112

T LT-R

ALIA NOTITIA HISTORICA.

Ejusdem sancti Martini passio * excerpta ex cujusdam Christianissimi epistola directa, qui
sunt in Occidente seu Roma et in Africa, orthodoxis Patribus.

Afllietionum merores et lacrymas, communemque À apostolum, ét praedicatorem orthodozum veritatis.

sine cessatione ac moestissimam vocem, qux in do-
' lore ex imo cordis prolata est, puto autem qua et
profertur Deo ab his qui sunt Roma, adhue autem
et in omni loco dominationis ejus de gentibus san-
etis famulis Dei, et fidelibus populis, ex quo facta
est persecutio adversus sanctissimum Patrem no-
strum, Deo beatissimum et fidelem sacerdotum prin-
cipem et apostolicum universalem papam, ac per
hoe adversus catholicam Ecclesiam; puto autem
hactenus hunc eumdem moerorer retineri in vobis,
et multam sollicitudinem babere vos, scire quomodo
peractum est contra eum, quando exsulatus. est et
persecutione pulsus a Roma navigio usque Byzan-
tium. Hzc in mente babens ego humilis et peceator

Sed were iste non feeit pretiosiorem animam sum
&e, sed posuit eam usque ad mortem, imitans, sicut
dietum est, dominum suum dicentem : Bonus pastor
animam suam ponit pro ovibus suis (Joan. x, 11), quo
salvaret ubique errantem et perditam plebem ab
insurgentibus nostris temporibus hzreticis. Traditus
igitur Romx de catholica Ecclesia sancti Joannis, a
potentibus hujus szculi his qui hoc erant ministerio
digni ministri, atque custodibus, depositus est ad
portum, et conjectus est in lembo, et navigantibus,
sicul scitis, euntibusque juxta Avidum, in insulam
qua vocatur Naxos, non concesserunt beato illi apo-
stolico viro custodes penitus contingere terram, do-
lentibus prorsus pedibus ejus, eum ipsi per loca

famulus vester, quedam quidem exterius sollicitu- B conferrent, et ^ omnino quiescerent. Hi autem qui

dine multa addiscens; plurimorum autem proprie
contemplator faetus, indignus ministerii beatissimi
et pretiosi sacerdotis nostri, judicavi litteris remini-
$ci, et nota facere, claraque constituere vobis bene-
dictis, atque per vos omnibus fldelibus et zelum
habentibus culture divine, quatenus cognoscentes
cum cordis mostitudine mecum illum propheticum
sermonem proferatis : Quis dabit capiti meo aquam,
et oculis meis. foniem. lacrymarum, et. plorabo die et
nocte (Jerem. ix, 10) contriüones. catholiezg Eccle-
sim et omnium Christianorum , imo perditionem,
propter ea qu:e acta sunt in beatum. et. Deo plenum
ducem veritatis et predicatorem ? Verumtamen Dee
gloria, qui dedit ei virtutem et sufferentiam stabi-

per loca erant sacerdotes, et caeteri fideles regionis
ipsius, dirigebaot munera bea!o illi causa utilitatis
ejus, non parvo mulloties quantitatis; quas quidem
directas species et quantitates custodes bestiales con-
tinuo coram eo diripiebant, improperiosa et amara
plurima congerentes in eum. Eos autem qui munu-
scula detulissent, injuriis et verberibus aflicientes di-
mittebant, dicentes ad eos : Quoniam quicunque dili-
gitis istum, inimici estis reipublicze. Nunquidriam hec
solum ei non valebat inferre dolorem incompa rabilem
super infirmitatem qui eum segre deprimebat? Ex-
inde igitur premittentes ab Avido quemdam, custo-
des qui retinebant eum, nuntiaverunt in Byzantio
adventum et captionem ejus, proferentes adversus

lem in tentationibus quz supervenerunt ei a con- C eum plurima mala, hzreticum et rebellem. Denique

trariis virtutibus et viris, in expugnando et viriliter
dimicando pro cultu Dei, irrefragabiliter et spe firma
usque ad mortem ponens animam suam, ut pole imi-
tator ejus qui eum constituit. atbletom dominus ejus
ad informationem pro veritate dimicare. Ea equidem
qua inibi Romz gesta sunt in beatum et adamanti-
num spiritualem Patrem, sacerdotumque principem
domnum Martinuin, et. vos scitis, qualibus periculis
luctatus est, videns gladios vibratos et acutos confer-
tos ad invicem, tentos a pluribus militibus paratum
habentibus inficere euses, et commutare a vita bea-
tum, in cireultu altaris astantibus, et in toto templo
catholice Ecclesie Rome, qus cognominatur Con-
slantiniana, in qua sacerdotio fungens recubabat in
foribus et grabato ipse beatus seger ; et quomodo,
contritus animis, et artubus constrictus, impulsus et
expulsus, raptus et extractus ex apostolico throno,
in quo Deus eum constituit loco, inspectorem sui

Martini Romam perferri potuerit, Unde quod in aliis
Codicibus abest, huic subrepsisse videtur.

* Narratio ista in multis variat ab ea quam Ro-
teana Editio exhibet, cum tamen multo sit hxc pra-

adversarium proclamantes, et subvertentem uniser-
sam terram Romanoram. Cumque tandem pervenis-
sei Dyzantium beatus ille septimo decimo die * Se-
ptembrii mensis, in portum juxta Euphemiam prope
Arcàdianon, reliquerunt eum & mane ministri usque
in horam decimam .recubantem in grabato navis,
eratque, sicut scriptum est, spectaculum omnibus
angelis et hominibus. Accedehant enim varii bomines,
quos propter ferales mores lupaces dixerim, et sub-
rogati, ui conjicio, talia contra sanetum papam age-
bent, qualia Christianis dici non oportet. Morantibus
nobis ín littore, tota die eram incedens dolore plenus
et amaritudine, eo quod viderem talem sanctum *i-
rum ita dejectum; non solum sutem, sed et talia

D etoquia 3 quibusdam ethnicis prolata contra eum,

nihil aliud quxerebam, nisi ut auferretar anima mes
a me. Debine circa solis occasum venit quidam scriba
nomine Sagoleva cum multis excubitoribus ; et aufe-

stantior Romana ; ideo hac retenta variantes e fhoma-
nà, tanium quas fotiores judicavi, exscripsi, Maxst.
V Forte, non. HR».
* Roin, Edit., mense Novembrio.

Digitized by Google
