<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    41 EPIGRAMMATA SEU HYMNI SACRI ANTIO. PATRUM MON. S. GALLI. 42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    Occurrat ovans coelitum.
    . Intacta Christi genitrix
    Mater honora virginum,
    Chorum pudicam socians,
    Tibi procedat obviam.
    Agonothetae apostoli,
    Victoriosi martyres,
    Omnesque sancti ordines,
    Semper vocent te laudibus
    Nos pro statu pervi loci,
    Reique modo pauperis,
    Lantantes pio Domino
    Occurrimus in omnibus.
    Haec ipsa gaudent tempora,
    Floreque verno germinant
    Adventus omni gaudio,
    Quando venit optatior.
    B
    Reiperti ad reginam suscipiendam.
    Aurea lux terræ, dominatrix inclyta, salve,
    Quæ domibus nostris nunc benedicta venis.
    Larga maneto tuis semper clarissima servis,
    Qui tibi mente canunt, carmen et ore ferunt. A.
    Plan hodie solito radiat sol clarus in alto,
    Cumque serena venis nubila cuncta teris. Q.
    Floribus arva nitent, quia te nos visere cernunt.
    Fetibus atque solum germinat omne bonum. A.
    Gloria magnificæ rutilans celsissima Romæ,
    Atque italos radiis comis amœna tuis. Q.
    At tibi se famulam præbet Germania sidam,
    Sappins et facie te cupit aspicere. A.
    Cæsaris ipsa decus, populorum corrigis actus,
    Pluribus et validis imperitans populis. Q.
    Nunc sine fine vale, miserans et nostra tuere,
    Sit tibi magna salus, laus, honor, atque decus.
    Ad descensum fontis.
    Rex sanctorum angelorum
    Totum mundum adjuva.
    Ora primum tu pro nobis
    Virgo mater germinis;
    Et minister Patris summi,
    Ordines angelici.
    Supplicate Christo Regi,
    Cœtus apostolici;
    Supplicetque per magnorum
    Sanguis fusus martyrum
    Sanctæ Galle, Pater alte,
    Tuo, hoc oramine,
    Quo dignetur his festivis
    Interesse gaudiis.
    Implorate, confessores,
    Consecrantque virgines,
    Quod donetur magne nobis
    Tempus indulgentiæ.
    Omnes sancti atque justi
    Vos precamur cernui,
    Ut puretur crimen omne
    Vestro sublevamine.
    PATROL. LXXXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    A
    Flujas, Christe rector alme,
    Plebis vota suscipe,
    Qui plasmasti protoplastum
    Ut genus gignentium.
    Fac in terra fontis hujus
    Sacratum mysterium,
    Qui profluxit cum crurore
    Sacra Christi corpore.
    Mitte sanctum nunc amborum
    Spiritum paraclitum
    In hanc plebem, quam recentem
    Fons baptismi parvnt.
    Præsta, Patris atque Nati
    Compar, sancte Spiritus,
    Ut te solum semper omni
    Diligamus tempore.
    Rex sanctorum angelorum
    Totum mundum adjuva.
    Nocteri Magistri cognomento Balbuli litania rhythmica.
    Votis supplicibus voces super astra feramus,
    Trinus ut et simplex nos regat omnipotens. Ky.
    Sancte Pater, adjuva nos. Sancte Fli, adjuva nos.
    Compar bis et Spiritus, ungue nos intrinsecos. Vot.
    Sancta Virgo virginum, Stella maris, Maria,
    Tu pro nobis Dominum Ora Christum Filium. Tr.
    Summe sedis minister, Quis ut Deus Michael?
    Cum supernis civibus, sit nobis propitius K. L Tr.
    Præco Christi Joannes, Agni Dei ostensor,
    Redemptoris Baptista, Tu nos Deo commenda. Vo.
    Sancte Petre, et Paule, cunctique apostoli,
    Vos orate pro vestris Christianis populis. Trinus.
    Juncti sancto Stephano, universi martyres,
    Estote auxilio populo catholico. V. L. K.
    Sancte Galle, siccure; sancte Ohnmare, subveni,
    Nos, cum confessoribus, Adjuvando precibus. Tr.
    O martyr Felicitas, Cohors atque virginum,
    Postulate pro nobis majestas Dominum. Votis.
    Omnes sancti Domini, Angeli et homines,
    Vos ad aures divinas, ferte preces sedulas. Trinus.
    Ut nobis remis-io peccatorum donetur,
    Aeris temperies, Terræque fertilitas. K.
    Pacem nobis imploret vestra intercessio,
    Sanitatem corporum, Et perenne gaudium. K.
    Ut famem et morbi vim, Amovere dignetur
    Omnipotens Dominus, obtenete precibus. Vois.
    Ut saevens gladius, Et paganus populus,
    Depellatur a nobis, Te rogamns, Domine. Trinus.
    Ut pastorem tueri. Nostrum velis et clerum,
    Omnes simul oramus, Jesu CHRE, audi nos. K.
    Ut rex noster Chuonradus, Ejus et exercitus,
    Hince et inde servetur, Oramus CHRE, audi nos. Vo.
    Ut cruore redemptionem Pretioso populum
    Conservare dignetis, Oramus Christe, audi nos. Tr.
    Animas catholicas, In æterna requie
    Confoveri jubæas, Oramus Christe, audi nos. K.
    2
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Marcas tipográficas (letras capitulares A, B, C, etc.) mantidas tal qual na impressão. Pequenas irregularidades de ortografia e abreviaturas transcritas conforme visual.</notas>
</pagina>