99 : S. TIIEODORI PAPAE 1:0
iv Xpirvà àdiAyórira Hui v xal oi oiv piv mista. À Sitio, bis qui in stadio pietatis bene unica glorie in-
mpoctyoptontv. 'Epfapévoz iv Kup 9mtptüyou jp&w,  terCessor tribuitur corona. Deo manifestati , Sumus,
&ytircere, xxl poxeapibvart &di)ot. qui judicat omnia et comprobat. Nen jurgialiter sta-

. mus, non ad contradictionem respicimus, non fa-
vorem inanem amplectimur, sed in verbo Dei przposita hujusmodi requisitionis resolutionem fecisse
dignescimur, con(identes quoniam pacis Dominus Deus ad alterutrum nostrorum unitatem et dilectionem
conservabit in gloria ejus benignissim: Majestatis. Omnem cum vestra beatitudine in Christo existentem
fraternitatem, tam nos et-qui nobiscum sunt, multum  salutamus. Et subscriptio : incolumes in domino
orate pro Bobis, sancüssime et beatissime frater. )

EPISTOLA VI,

SANCTI THEODORE PONTIFICIS ROMANI AD BOBiENSE MONASTERIUM
PRIVILEGIUM. |

Ex Ughello, [talia sacra.)

Theodorus, episcopus servus sorvorum Dei, vener. B filiis specialioris prarogative gratiam elargiri, wt
Dobuleno presbytero et abbati vener. monasterii — hominibus spectabiliores appareant, el commissas
beati Petri apostolorum principis, e Bobio constituto, — sibi Ecclesias apostolicze dilectienis familiaritate suf-
ejusque congregrationi in perpetuum. fulti tutius. regant, atque ipsorum subditi inajorem

Quanquam prisce regule decreta nos doceant, eis reverentiam et honorem exhibeant, hoc privile-
quz oportet perenuiter custodiri, et Patrum consti- — gium, perenni auctoritate servandum, ipsi mona-
tuta indiminuta servari, attamen, el nos supra hoc — sterio et ejus ecclesie alacriter indulgemus, ut, vi-
regulariter decernentes vota supplicum, et maxime — delicet, liceat. abbuii ejasdem vener. loci mitra et
orthodoxa fide fulgentium, justo in omnibus debent — aliis pontificalibus uti. Et quia etiam de Beati Petri,
elfeetui mancipari, quatenus eorum pia dewotio apo- — et nostra dilectionis gratia disposnimus ipsum mo-
stolicis inviolata permaneat institutis, etque decrelis. | nasterium, et ejus Ecclesiam peramplius honorare,
Dum igitur excellent filius noster Rotharis rex, et — ex apostolicae sedis liberalitate concedimus ut abbas
gloriosissima filia nostra Gundiberga, regina gentis — ejusdem monasterii infra sacra wysieria constitutus
Longobardorum, pia et religiosa devotione prespi- — signaculo sanctz crucis valeat proemuniri. lta quod
Cui, nos scriptis postulasse noscuntur, ut apostolica é ad honorem Dei, et ipsius monasterii, et ejus Eccie-
sedis privilegium monasterio beatissimorum Petri '^ sig supradicta valeat exercere, sicut a predecessore
.et Pauli, in loco qui dicitur e Bobio constituto, ín — mostro apostolice recordationis Honorio eidem mo-
.quo vir vener. Columbanus, ex partibus Hibernie, ^ nasterio indultum ese» conspicitur. H:e enim nova
in quibus orius fuerat, sanctis studiis fervens, cum — postulantium, vel indulgentium est auctoritas privi-
largitate regia in regno gentis Longobardorum, post- — legium largiendi, dum profeeto cuuctis apostolice
quam alia fundavit monasteria, accedens, monaste- — sedis non solum sub ditione nostra constitutis, sed
rium construxisse perbibetur. Ubi non parvam con- — etiam in cxteris longius regionibus postulata sem-
gregalionem monachorum instiluens etiam se eum — per indulgenda sanxerunt, presertim in vicinitatem
eis paribus pim devotionis studiis mancipavit. In — nostram, id est in regno Longobardorum, et prie-
quo nunc vir vener. Bobulenus presbyter, et abbas — cipue gloriosissimze filie nostre Goudibergzx regina,
una cum centum quinquaginta monacbis conversari — super hoc litteris expetiti postulata concedimus. In-
videtur, et in Dei laudibus, uno regulg Spiritu &u- — terdicentes omnibus episcopis vicinis, vel procul ab
perna inspiratione commotus, ad laudem oimnipo- ipso monasterio constitutis, nibil usurpare uihilque
tentis Dei pium exhibet famulatum, conferre debe- — praesumere contra hec, que tenor bujus privilegii,
remus. In quo monasterio, monachi sub regula sau- t, et norma decernit, ut, videlicet, episcopus, quem
eis memoria Benedic, vel przedieti reverendissimi — pater monasterii, vel cuncta congregatio voluerit ad
Columbani fundatoris loci illius conversari videntur. — celebrandum missarum solemnia, aut consecratio-
Pro qua re supplici expetierunt deprecatu, ut privi- — nes presbyterorum seu diaconorum, vel etiam tabu-
legium apostolice sedis nostra in eodem moiriüice — larum, in quibus misse debeant celebrari, habeat
sanctitalis monasterio concedere deberemus. Quod — facuudiam in eodem monasterio ingrediendi tantum
salubriter annuentes, necnon etiam quia et cbarita- — ad pii opus monasterii. Quo peracto nibil contin-
tis debito provocamur, et apostolice sedis benigni- gens, sed gratis omnia peragens, ad propria mox
tate a€ benevolentia ineitamur honorem (fratribus iugredi non moretur, nihil, sicut diximus, usurpans
exhibere, et specialibus sancte Romana Ecelesiz — de rebus monasterii, non. de sacris altaribus, non

Digitized by Google
