75 NOTITIA (ISTORICA, KE?
et meliem misericors. Hujus temporibus * Mauritius A juxta civitatem Ravennatem in loeum qui. dieitur

ehartolarius, per quem multa mala operatus est isa-
elus patritius, eum jam inerebuissent peccata ejus,
beato Petro apostolo [inerevissent contra B. Petrum
apostolom], ut eos [eum] hzreditaret ignis inexstin-
geibilis, consilio ductus suprascriptus Mauritius cum
ipsis quibus antea devastaverat ecclesiam Dei ! intar-
tizavit adversus [erexit se, tyrannizavit] Isacium pa-
tritium, et misit per omnia castra, qus& erant sub
eivitate Romana per circuitum, et congregavit eos,
et eonstrinxit se cum ipsis in (secum ipsos per] sa-
eramentum [sacramento], ut deinceps nuilus ex ipsis
* debuisset obedire Isacio, neque hominibus ejus,
qui affirmasbant eum, quia sibi reguu:n imponere
* aoluisset [quis affirmabat eum sibi regnum imponere

* Ficuclas [Fieodas] duodecimo milliario a civitate, et
ibi decollaverunt Mauritium, quia sic in mandatis
acceperant a suprascripto 1sacio, ut vivus civitatem
Ravennatem non ingrederetur. Et postquam  decot-
latus est, levantes caput ejus, duxerunt [portarunt]
Ravennam. Videns autom isacius caput Mauritii, ga-
visus est. Et fecit ad exemplum multorum in eirco
Ravennate in süpitem poni. illos autem, qui eum
ipso directi fuerant, omnes imboiatos [bojatoe| jussit
sreta custodia in carcerem mitti, cogitans eos quo-
modo puniret, sed cum ea agerentur, mox Dei judi-
cio ipsis diebus percussus divino ictu interiit laacius
et mortuus. est. li autem, qui reclusi erant, exeuntes
de carcere, reversi sunt. singuli per loca sua. 4 Au-

velle]. Audiens hzc Isacius patritius, eo quod Mau- B diens hoc |Constans] imperator quia defunctus est

vitio omnis ezercitus ]talia sacramenta dedisset,
misit Donum magistrum militum et sacellarium suum
ed civitatem Romam cum exercitu. Qui veniens in
civitatem Romansm, omnes judices, seu exercitus
Romanus (Romani), qui prius se cum Mauritio sa-
eramento constrinzerant, timore ducti dimittentes
Mauritium chartlarium, omaes se cum Dono * jun-
xerunt [omnes se ad dona verterunt]. Et ingresso eo
Romam fugit Mauritius ad beatam Mariam ad Prs-
sepe, quem tollentes de ecclesia miserunt 5 boiam
in cellum ejus. Similiter et omnes, qui in consilio
eum ipso fuerant, imboiatos [bojatos] misit Raven-
o2m per manus Maurini scribonis, et Thomati |Tho-

Jsacius, misit Theodorum patritium esarchum, cui
cognomentum Calliopa, ad regendam omnem Ita-
liam. * !psis temporibus venit Pyrrhus ex Africa,
qui fuerat patriarcha Con-tantinopolitanus in urbem
Romam [Pyrrhus patriarcha Constantinopolitanus
venit Romam] ad limina apostolorum. Qui ingressus
libellum obtulit cum sua subscriptione apostolicae
nostra sedi in prasentia cuncti cleri et populi, con-
demnans in eodem libello omnia qua ase, vel a
decessoribus suis scripta, vel acta sunt adversus im-
maculatam nostram (idem, His itaque ab eo peractis,
fecit eum munera erogare in populum [populo], et
Cathedram 'ei poni juxta altare, honorans eum ut

mmasii] chartolarii. Qui deducentes eos pervenerunt C sacerdotem regie civitatis. * Postea rursus more

LECTIONES VARIANTES EX COD. LUC. 490.

* Fecerunt, Et. ornavit, Sede 10se. depositione ul-
tione, elc.

NOTJ£ SEVERINI  BINII.

(quod Typus sppellatur) proponeret, quo significare-
ter um esse de ea altercatione, quz? de una
seu de duabus voluntatibus in Christo vertebatur,
ita faturum pollicebatur imperatori, ut omnes Chri-
stisni orbis Écclesiz in unam esmdemque sententiam
wairentar. Paruit imperator episcopo, typum edidit,
esnque Romano pontifici insinuavit, Pontifex aece-
pto typo synodum convocavit, in qua Patres congre-
gati Tomdemn typum simu! cum Paulo Constaniino-
politano episcopo condemnarunt : dumque sententiam
concilii imperatori et patriarchae insinuassent, impe-
rator et patriarclia (quod male refertur in Vita saneti
Martini papa) in apocrisiarios Theodori papse Con-
stantinopoli degentes furore exarserunt, altare eo-
rumdem in palatio Placidiz, ubi habitabaut, subver-
verunt, sacrificare eosdem non permiserunt; et, quod
pejus est, sacerdotum catholicorum alios in carce-
rem detruserunt, alius in exsilium deportaverunt,
alios denique verberibus subjectos gravi cruciatu
eorporis affecerunt. Hzc ex actissynodalibus concilii
Lateranensis secret, 1, et saocüi Maximi Vita apud
Surium , et ex Theophane et Anastasio Baronius.

* Mauritius charularius. lie est ille Mauritius qui
sub pontificatu Severini Lateranensem Ecclesiam
expilavit, ideoque ju-ta Dei ultione in penam com-
missi sacrilegii ab eeclesia abstrahebatur, quando
ad ipsam pro salute confugiens auxilium peteret.
Bjaron., anno 645, n. 5.

* Boiam. ld est vinculum.

* Ficuclas. Est ecclesia Ficodensis, hodie Cervia
nominata. Baronius, anuo 645, n. 5.

ParsoL. LXX XVM.

4 Audiens hoc. imperater quia defunctus est 1aacius
mieit Theodorum patritium exarchum. Platonem hae.
reticum  exarchum ante Theodorum Calliopam mis-
sum fuisse in lialiam, constat ex epist. 46 Marüni
papse, qua dicitur eo tempore, quo Pyrrhus Constan-
tinopolitanus episcopus se ttoaram contulit, Plato-
nem quemdam exzarchum fuisse, suosque ad Pyr-
rhum Rom:e degentem direxisse. Vide Baronium
anno 645,

* Ipsis temporibus venit Pyrrhus ex Africa inurbem
Romam. Pyrrhas de inita conjuratione in necem
Constantini imperatoris cum Martina Augusta diffa-
matus, fugerat in Africam, ut supra dixi, habitaque
celeberrima disputstione cum Maximo convictus sua
sponte Romam venit, oblatoque ibidem libello pae-
nitentiss, et abjurata haeresi, fidem professus fuit :
preter ea que de eventu disputationis hic apud
Anssi3sium et in ipsa disputatione continentur, hxse
scribit Theophanes : «Pyrrhus vero cum perveni-set
in Africam mutuis cum sancto Maximo videtur s&pecti-
bus, abba videlicet religiosissuno in monasticis cor-
rFeetionibus, necnon et divinorum illic existentium
pontificum przsentstur obtutibus, huuc redargutum
et persuasum fRhomam ad papam Theodorum direxe
runt. Qui, orthodozo libello tradito pape, ab ^o
receptus est. » Hac Theophanes de predicta dispu-
tatione Pyrrhi cum Maximo habita, fiis consentanes
de esdem scribunt Photius et Martinus pontifex epi-
8t0!s 26. Baronius, anno 646, n. 4, 2 et seq.

.« f Postea. rursus more. canis ad propr.um impietatis
vomitum repedavit. Accidit illud hac occasione. Cum

3
Digitized by Google
