<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
IN S. MARTINUM PAPAM | NOTITIA HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,760">
Ira Patrum orthodoxorum decreta proponuntur, me non aliter sentire, nisi quomodo sancta vestra aposto- lica doctrina et orthodoxa tenet Ecclesia, et omnem novitatem repellens atque respuens, non solum ecchle- sin, quae a Pyrrho Constantinopolita episcopo defendebantur, abjiciu, quippe quia ut haeretica do aedibus Constantinopolitanae Ecclesiae est deposita, sed et quae ad ejusdem delusionem noviter con- scripta sunt, omni modo nec consentio, nec suscipio, sed cum anathemaie repello. Sei et duas operatio- nes duasque voluntates professior, et Deum et homi- nem Dominum Jesum Christum per Spiritum san- ctum in utero Virginis conceptum et natum, in dua- bus naturis verum Deum et hominem, in una per- sona utraque operantem, quae delitatis et humanitatis sunt, tenere ine professior, nec aliud quam quond sanctas quatuor universales synodos invenimus praedicasse, et quinam sub piie memoriae Justiniano, sospicere, sed solum fidem a Paribus consultum, per quam verum Deum verumque hominem totum in suis, totum in nostris praedicaverunt, omni con- scientia profiteri. Ad quod hanc satisfactionis meae suggestionem, per confalumos meos Maurum Caes- saieum episcopum et Deus-dedit presbylerum, dirigere non omisi, eosque vice mea, ut quidquid adversum e. uliesios vel alia conscripta ad ejus defensionem noviter commentata descripserint me sine dubio esse conservaturum. Et subscripio. Ora pro me, domine sancte et meritiss beatissime, looque orbe apostolice papa.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,120,970,760">
Α ἀποστολικὴν ἀγωγὴν οἴων. Πειρίγράψας τοῖς προκείµενοι̋ τοῖν προστεθέντοιν κατὰ τῶν θεοπίστῳν τῶν ὀρθόδοξων πα- τρῶν, οὐκ ἄλλως φρονῶ, εἰ µὴ κατὰ τὴν ἁγίαν ὑµῶν ἀποστολικὴν διδασκαλίαν φροῶ. Κατίχην γὰρ ὁµοιῶς ὡϛ ἡ ὀδὸδόξοϛ Ἐκκλησία κατέχει, πάντων καινοτοµιῶν ξέδουψάνων τε καὶ διαριπτών, ὥστε µὴ µόνον τὴν ὑπὸ Πύρῥου, τοῦ γενοµένου Κωνσταντινοπόλεως ἐπισκόπου, δεδιωχυσίµην ἔκθεσιν ἀπέλθασθαι, τὴν ἐκ τῶν τείχων τῆς ἐν Κωνσταντιου- πόλει Ἐκκλησίας κατεχθέισαν ὡς αἱρετικήν, ἀλλὰ καὶ πάντα τὰ πρὸϛ ἐιδίκ̣ον̣ τ̣αὕτης νεωστὶ συγγραφέντα δια- τιθέμη µετὰ ἀναθέµατοϛ, ὀνόµαϛ αὐτὰ προσδούγειν, ἢ συνανήχου αὐτοῖν παντελῶϛ. Ἀνο γὰρ ἐργερίαις, καὶ δύο θελήµατα τοῦ Κυρίου ἡµῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ πρεσεβεῦν, θεῖον καὶ ανθρώπον αὐτὸν ὄντα γενώµενον, καὶ ἐν Πνεύµα- τος ἁγίου ἐν γαστρὶ τῆς Παρθένου συλληφθέντα, καὶ ἀστρό- ρως ἑξ αὐτῆς γεννηθέντα. Δύο γὰρ φύσεις ἐν ἑνὶ καὶ τῶ αὐτῷ προσώπῳ πιστεύοµεν ἑκατάρα ἐνεργοῦντι. τὰ τε τῆϛ θεότητοϛ αὐτοῦ καὶ τὰ τῆϛ ἀνθρωπότητοϛ. Ἀλλὰ τί µὴ παραδεχθόµενοι ταρὰ τὰ ἐκ τῶν ἁγίων οἰκουμενικῶν τεσσάρων συνόδων πυργχθέντα, καὶ τῆς πέπτης τῆϛ ἑἰρῆ τὸ ὑ̔ δὺσθέι τῆ µέµνηµι γνῶµήν Ἰουστινιανοῦ. Ἀλλὰ µήν ἡν κυ τῶν ἁγίων πατρέων παραδοθεῖσαι κατ- ἔχουσιν πιστοι, δι' ὧν τὸν ἀληθινὸν θεὸν καὶ ἄνθρωπον ἱαίνοσι, ὅλον ὑ τῶῖϛ τοῖσι, ὅλον ὑ τοῖσι µὴρ̣ε̣[σις], ἐλ- ἰψῶσιν µετὰ πᾶσης ἀκλινοῦς ὁµολογίαϛ σταθερῶϛ πιστεύ- µενοι. Οἳ γάρ, ὦϛ εἶρηται, τὴν τῆϛ παρουσίαϛ ἀπολογίαν ἀναφέρων ἱσπούδαϲα κατεπεµψαὶ διὰ τῶν συνόδων µου Μαύρου τοῦ Κιτίνηϛ ἐπισκόπου, καὶ ∆ευοσίδετ̣ι̣ πρεσβυτέρου, ὅπως τὸ ἐµὸν ἀντ̣ληϕύροντος πρόσωπον, καὶ πᾶν ἔτι κατα τῆϛ ἐρρηµένηϛ ἐκθέσεως, ἢ καὶ καθ' ἑτί-̣ | ρων συστραµµάτων ἔς ἴδίκηνὴν αὐτῆϛ νεωστὶ συναγά- τε.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,760,970,920">
ANNO DOMINI DCXLIX.
SANCTUS MARTINUS I,
ROMANUS PONTIFEX.
NOTITIA HISTORICA
(Mansi, Conciliorum ampl. collectio.)
Martinus, a de civitate Tudertina, provincia Tus- D ciæ, b sedit annos sex, mensem unum, dies viginti
NOTAE SEVERINI BINII.
a Martinus. Anno Christi 649. die prima mensis gavit, et ad disciplinam ecclesiasticam ibidem re- Julii post interregnum unius mensis et sexdecim formand.im eumdem admonuit, ut presbyteros ac dierum, Martinus, ex Tuscia oriundus, thronum an- diaconos graviter peccantes a gradu suo deponat; et, stolicum conscendit. Ilunc Novatiqua haereses secla- si resipuerint, veniamque petierint, eos quidem ab- torem fuisse calumniantur novatores haeretici, idem solvat, sed nunquam suis gradibus ac dignitatibus quod in epistola 11. ad Amandum, decrevit non esse restituit. Unde praut quod Martinus non tam de pec- dandam veniam presbyteris vel diaconis post ocli- catorum venia, quam de restitutione ad sacra mi- nationem suam peccantibus. Sell si pontificis episto- nisteria loquatur. Vide Bellarm. lib. iv de Rom. pon- lam sequestrator omni affectu attente legissernt, vel tif., cap. 12. etiamnum legerint, sine dubio ipsos suae muliteta et Hic per sanctum Landelium, Caineracensis eccle- ignorantiae puderet. Cum enim Amandus Trajectensis siae presbyterum, et sanctum Amandum Leondiensem episcopus, pravos mores ecclesiasticorum, perlexus, (Trajectensem) episcopum, et sanctum Follianum a Romano pontifice vacatiorem ab episcopatu per liberrime apostolum, impe: ita ipsis predicanibiuitare polluisse, Martinus merito id, quod eum facultate, multos infideles ad Ecclesiam perfudxit. incommodo ecclesie Trajectensis petiverat, illi ne- b Sedit annos sex. Baronius, in appendice ion. XI, PATR. LXXXVTI.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas no corpo do texto: bloco esquerdo em latim, direito em grego. Algumas palavras gregas apresentam lacunas e caracteres impressos parcialmente; usei transcrição literal conforme visível, marcando lacunas por [ilegivel] somente dentro de palavras quando necessário.</notas>
</pagina>