<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,160">
    SANCTI GALLI,
    
    ABBATIS ET CONFESSORIS,
    
    SERMO HABITUS CONSTANTIÆ.
    
    (Galland., Bibl. Patr. tom. XII.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,160,500,940">
    Sempiternus et inæstimabilis Deus, cum coætterna sibi sapientia, hoc est, Filio sempiter­
    no, et charitate ejus et Filio suo consempiterna, id est, Spiritu san­
    cto, absque ulla inchoationis vel temporis mutabilit­
    ate, vel locorum vel ministeriorum indigentia, sem­
    per in semptepo beata et immortali majestate sub­
    sistens. Nequaquam tamen sine congruo sibi a servi­
    torum obsequio solitarius mansisse putandus est,
    cum manifestissime dicat Apostolus: Elegit nos in
    Christo ante constitutionem mundi (Ephes. i, 4); pre­
    destinatione scilicet æterna, non creatione tempo­
    raria, sed vocatione gratuita, vel indebita gratia.
    Sed qui semper omnia futura in sua bonitate, et
    maxime sanctorum angelorum, et hominum societa­
    tem, præsentialiter contenduendo quasi facta disponit;
    a quando etiam præscitam et prædestinatam im­
    mobili consilio creaturam, ad se laudandum, et ex­
    se, et in se, et per se beate vivendum omnipotentis­
    simo dignatus est opificio crerare de nihilo, et su­
    per cœlestia quidem beatis spiritibus habitaculum
    fecit, terram vero futuris hominibus preparavit.
    Quorum creationis causam nosse nos convenit, fra­
    tres Christianissimi, ne, viles vos et abjectos arbi­
    trantes, peccatum conversatione dignitatem vestram
    nullificetis.
    
    II. Deus summe bonus, benevolentia plenus, in­
    vidiae carens, maliææ nescius, spiritus angelicos
    exemplo sui rationales creare disposuit, ut ipsum
    Dominum suæ cognoscentes originis auctorem, di­
    lectionis ejus pinguedine repleci, in ipso delectaren­
    tur esse beati. Sed cum de illis aliqui, nondum de
    ejus dulcedine degustata, seipsos sibi esse princi­
    pium et caput, vitamque et suavitatem, cursu teme­
    rario et stultissimo persuadere sibi præsumnerent:
    intus inanes et vacui, superbiaque pondere præ­
    gravati, de tranquillissimo cœlorum habitaculo in
    hujus aeris tempestuosam turbulentiam, usque in
    diem generalis et sempiterni judicii, repentino sunt
    casu detusi. Sed immutabilis benignissimi Crea­
    toris voluntas præfinitum beatissimi cœtus nume­
    rum supplere disponens, humanum genus in eorum
    locum substituit. Quos homines ratione præditos,
    præceptis instructos, minis coercitos, proprio dere­
    liquit arbitrio, ut imitatione Dei prava et iniqua
    contemnerent, ac recta et æqua retinere curarent.
    Impius autem homicida Satanas, qui nec sibimet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,160,950,940">
    coni pepercit, tantum a Deo terrigenis honorem
    collatum perdolens, casum quo ipse superbus periiit
    incautis et fallaciæ nesciis invidus persuasit; ut vi­
    delicet non creatorem sempiterpum pro Deo vene­
    rari, sed creaturam temporalem, hoc est, seipsos
    sibi pro diis habere delectatione mortifera consen­
    tirent. Quod maximum et immanissimum peccatum
    tanta flagitia et facinora vel etiam crimina sunt
    subsecut a, ut justitia divina mundum quem omni­
    modo decoravit ornatu, cum humano genere quod
    eidem regendo præfecit, aquis diluvii delere decre­
    verit. Et facerent, nisi multam malitiam nostram
    ejus immensa bonitas superaret.
    
    III. Ergo nec tanta scelera inulta dereliquît, nec
    tamen creaturam bene conditam penitus consumpsit.
    Ex omnibus hominibus, uno delecto justo, per cu­
    jus providentiam, imo suam admonitionem, talis
    quaedam arca construeretur, in qua ipse cum domo
    sua et reliqua creatura ad resuscitandum semen
    competente, in supremis licet periculis se quasi de­
    functi mundi superstitem remanere miraretur. Cum­
    que post totius anni paene circulum præsaqo nomino
    Noe nuncupatum, quasi consultorem tantæ, licet
    justissimæ vindictæ, de clausis illius ergastulo
    creator miseratus eduxisset, et ipsum cum prole
    sua, et seminarium cunctæ creaturæ nova benedi­
    ctione ditavit. Jamque renascentibus filiïs Adam,
    revixit et superba dudum in radice damnata, adeo
    ut lucti mortales luteo et bitumine turrim construere
    molirentur, de cujus cæcumine sidereum et immor­
    tale habitaculum, Deo possessore invito, possent
    invadere. Cujus tam invicti (ut stolidis videbatur)
    machinamenti conspirationem tam facile omnipo­
    lentissima sapiencia dissipavit, ut linguis omnium
    confusione diversissima, vel similitudine dissimil­
    lima disparatis, nullus consanguinei vel fratris sui
    linguam intelligere posset. Et idecirco universi per
    regiones et loca varia disjecti, ut terris et loquela
    divisi, ita et religione vel potius furore dispersi; et
    alii quidem cœlestem naturam hominum minu­
    firis, Deo auctore provisam, divino cultu et servitio
    venerati sunt: alii vero mortuos hominibus sinu­
    lacra facientes, malignos spiritus affidentes eis quasi
    tutores et fautores animæ vel corporis vivorum,
    licet juste mortalium, dementes colere cœperunt.
    
    Sed adhuc iudefessa pietas immortalis et veræ dei­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    * Servitiorum. Sic edit. Bibl. PP. Paris. tom. XV, pag. 678. Al Canis., Basnag., servitorum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Marcação das colunas: coluna esquerda bbox 50-500, direita 500-950. Pequenas quebras de palavras em hífen foram preservadas; palavras ilegíveis não detectadas à vista, nenhum uso de [ilegivel] necessário.</notas>
</pagina>