1057

S. COLUMBANI VITA.

M53

ille ministro : Prssbe, inquit, cibi alimoniau petenti, A rina. Intellexit ergo dominus navis ob viri Dei su-

Et ille : Non est nobis, ait, panis nisi paululum fa-
rime tantum. At ille ait : Quantum babes? Testatur-
que ille se amplius non babere, ut rebatur, quam
faring modium. Da ergo, dicit, totum, nec quid-
quam reserves in crastinum, Obediens minister si-
mul totom psuperi tribuit, nihil ad necessitatem
eommunem reservans. Jejunantibus ergo illis tertia
jam dies illuxerat nihil penes se habentibus prater
spei et fidei gratiam, unde fessis jejunio membris
suübvenirent ; cum subito audiunt fores signo lerere.
Cumque osiiarius seiscitaretur cujus rei necessitas
posceret sono fragoris aures fratrum inquietare, is
qui fores terebat, ait se a domina sea Prucula no-
mine directum esse, quie se divinitus admonitam di-

pellectilem comitesque receptos se sic esse deten-
twm, Fuit tandem consilium rejici omnia a navis
funibus que ad virum Dei pertinebant, Nec mora,
undarum moles adíuit , carinamque ad alta provexit.
Mirautes itaque omnes cognoverunt non esse volun-
tatem Dei ut retro. amplius repedaret, Ad metatum
[Id est, vosnsionem] ergo suum, quo prius fuerat re-
diit, nullo obstante quo vellet ire; sed magis prout
quisque poterat viram Dei honoribus ac sumptibus
(ulciebat : nec defuit quidquam presidii, dum in
omnibus Conditoris manebat auxilium : quia nun-
quam prorsus obdormiet, qui sub alarum suarum
umbra israel tegit. Sic nempe omnibus omnia lar-
giendo demonstrat, ut ab omnibus pro munerum

cebat, ut sumptus vire Dei Columbano atque comiti- B suorum glorifcetur largitione,

bus ejas qui apud Namnetis oppidum moraren ur,
dirigeret, hahevique in proximo : et se ideo prove-
Bisse ut vasa quo reciperent pro»pararent; centum
modios esse vini, ducentosque frumenti, sed et * bra-
eis centum modios : quod ostiarius celeri eursu Patri
indicanda properat AL ille, Sine, inquit, se dicens
scire, fratrumque cctum adunari jubet, ut simnl po-
siti pro largitrice Dominum deprecarentur, simulque
grates referrent Conditori , qui suos solari non desi-
mit in omnibus famulos necessitatibus, et post snunus
obistum reciperent, O mira Conditoris pietas! egere
mos sinit, ut sus. dona egentibus largiendo demon-
Stret : tentari permitlit, ut in tentatione subveniens
suorum uberius in se c-rda excitet famulorum ; 8ua
sembra sxvis lacer:nda (radit, ut circa sanaltorum
medicum multiplicata dilectio confirmetur.

46. Aliaque simul nobilis et religiosa femina Doda
nomine direxit ducentos frumenti a€ promisvuz [ Sup.
' ple, annoa] modios centum. Qua cau;a maximam
verecundiam vrbis illius pontifici excitavit, nomine
Swffronio, 3 quo nihil muneris impetrare nec quid»
quam commutando capere potuere. Quo cum mora-
reiur quedam mulier dainonis peste plena cur lilia,
itemque alia truci morbo repleta venit : quas cuum
Columbanus vidisset, communem pro eis Dominum
exoravit, sanitatique post redditas, eomitatui suo
[A/., ad metas suas] redire precepit.

41. Post hzc Suffronius Namnetensis nrbis epi-
scopus una cum Teudoaldo comite, juxta regis impo-
rium, B. Columbanum navi susceptum ad lliberniam
destinare preparabat, Sed vir Dei inquit : Si navis
quz finibus Hibernie redditur adest , suppellectilem
tomitesque suscipiat; ego interim seapha receptus
Ligeris unda vehor, quousque maris ad alta deferar.
fteperta ergo navi quae Scottorum commercia vexe-
rat, omnem supellectilem comitesque recipit, Cum
jam remigera arte prospersntibus zephyris navis ad
alta pelagi tenderet, undarum moles advenit, navem-
que ad littus redire coegit, planoque terrz solo de-
fixim reliquit : collectoque fluctu in sinibus quor
quievit. Mansit ergo per triduum absque undis ca-

48. Moratus ergo ibi paululum, post ad Cblotha-
rium Hilperici filium, qui Neu:trasiis Francis regna-
bot extrema Gallia ad Oceanum positis, peryit. Porio
Chiotliarius audierat quantis qualibusque injuriis vi-
rum Dei Brunechildis ac Theodericus faligaverant.
Quem cum vidissel, velut ealeste munus recepit,
evansque precatur, ut si vellet intra sui togni ter-
minos resideret, seque ei prout voluerit famulatu-
rum. At ille ait nequaquam se his in locis consistere
velle, vel ob suam peregrinationem augendam , vel
illius inimicitiarum occasionem sedandam. Terwt
ergo eum Chlotbarius quantis poluit penes se dicbus,
enetigstusque ab eo est de quibusdam errorilius
quibus vix aula regia caret. Spondet se Chlotharius

Q juxta ejus imperium omnia emendaturum, Erat enin

Chiotharius solers in amore sapientie, luveutum
ergo optatum munus gratificabatur. Morante autem
eo penes Chlotbarium, lis oritur inter Theodeb.rtum
et Theodericum, et disceptantibus utrisque de regni
termino uterque ad Cbiotharium legalos dirigunt,
uterque adversus parem auxilium postulat. Quod
Chiotbarius B. Columbano insinuare procurat, cou-
sulens ui si videretur ejus consilio, se uni consen-
tiendo contra alium dimicare. Ad quem ille prophe-
tico repletus spiritu ail, neutris se fore pariturun
eonsiliis, suam intra triennii tempus in ditiouem
otrorum regna venire. Videns ergo Chlotharius a
viro Dei talia sibi propbetico ore dici, neutri parere
voluit ; sed promissum sibi tempus fideliter exspe-

D etans, post potitus est triumpho victoria.

49. Post hxc coegit Chlotharium vir Dei ut sibi
selsmen largiretur, utque per Theodeberti regnum,
si valeret, ad italiam Alpium juga transcendens per-
veniret, Datis ergo comitibus qui eum usque ad
Theodebertum perducerent, ilipere orrepto ad Pari-
sius urbem pervenit : que cum venisset , occurrit ei
homo in porta babens spiritum immundum , debac-
eliaps et discerpens et garrulans : queruloque sci-
scitaiur virum Dei affam;ne : Quid his, vir Dei, agie
in locis? raucoque anbelitu à longe virum Dei Co-
lumbanum advenire dudum jam clamitabat, Quein

* [n alia Vita slc legitur, « et braci unde cervisiam faciunt centum. »

Digitized by Google
