<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    1079                              JOXÆ ABBATIS ELNONENSIS.                                      1080
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,955">
    scerum putrimenta denuo sumere velle. Cumque jam A fessionem facinus pandant. Cumque obdeiato corde
    per opacas umbras silentiaque fusce noctis ad im- nibil remedii cepere vellent, inter flagella clamare
    mane perficicndum consilium aspirarent, et septa cœperunt : Sustinete paullulum, sustinete, nec pror- 
    monasterii per prœpagula scalæ transilire conarerur, sris exspectantes urgete. Cumque aliæ inquirerent a
    subito a medio doruiitorio massa ignis in modum quibus sustineri rogarent, aiunt : Non aspicitis turbas
    modii egresa totam domum perfusuravit atque illu- Æthiopum adventantium, quæ nos rapere et aliud-
    minavit, ac post in tres divisa globos per ostio- cere volunt? Cumque hæc quæ aderant terrible
    rum meatus cum magno tonitru fragore progressa dictu mirarentur, audiunt fragorem sup.a cellulam
    est. Tehtidem ctenim ostia domus halebant, per quos et tegumenta personantia, ostiumque cellolæ pate-
    suos ignis globos proferret. Qui tonitru fragor et factum vi, ita ut nigrescentes umbras astare crene-
    dormientes exsicavit, et egredientes monasterii septa rent, et voces crebro eas clamantes per nomina
    corruerunt, et cum jam vallum pedes aliquæ earum audirent, ita ut vix quæ aderant signo crucis arma-
    trajicerissent, et tanto fragore perterritæ intra septa tæ ad psallendi officium detenæ: valcait astare. Tau-
    vellent referre, velut plumbo aggravatos nequaquam ti doloris atque mœroris eventu Mater urget, ut per
    valebant reducere, quia diabolus quæ valebat ante confessionem pandant vitia, et sacri corporis commu-
    studebat aggravare, quas divina correptio nequaquam nionc roborentur. At illæ andita sacri corporis men-
    sinebat perire. Confusæ ergo culpæ agnoscurnt, Ma- tione, garrire denibus ac frendere: cœperunt et
    rque reversæ per confessionem produnt.
    15. Aggressus deinceps alias duas antiquas anguis, stridentes dicere : Cras, cras; et interim supradi-
    quas noviores ac multo imbecilliores conversatio red- clam vocem repetere : Expectate, expectate, susti-
    debat, tentare conpulit, primum ne confessionem nete paullulum, sustinete. Inter quæ voces extre-
    veram nequaquam ab ore promerent. Erat enim con- mum halitum diminuerunt.
    suetudinis monasterii, ut ter in die per confessionem
    »unaquæque earum venitem purgaret, et qualeemcun- 17. Qnas cum in collegio cæterarum nequaquam
    que rugam mens fragilitate altirassret, pia proditio Mater monasterii sepelire ratum duceret, segregatim
    ablueiret. In hanc ergo labem mentes supradictarum humanidas in extremum sepelienidas foris jubet :
    puellarum diaboli jacula demerserant, ut nulla cen- supra quarum tumulos globus ignis in modum cly-
    lessio vera ab ore prodiret, seu quæ in hoc sæculo pei intra triennium sæpe apparuit, præsertim Qua-
    commiserant, seu quæ quotidiana fragilitas atra- dragésimæ diebus usque ad adventum sancti Paschæ
    hebat, vel in cogitatione, vel in sermone, vel in ope- vel etiam vigilia Natalis Domini ferventior appare-
    re, ne vera confessio per pœnitentiæ medicamenta bat, similque voces tumultuantis turbæ multæ
    i ursus redderet sospitati. Cumque levisfer anguis personabant. Inter quæs duæ ululantes erumpebant,
    paulatim corda obdurando virus infudisset, et sibi velut in tormentis resonare soleht : Væ mihi! væ
    decepias sua nequitia mentes parere comperisset, mihi! væ mihi! Cernens itaque Mater monasterii
    aggressus est ut quadam nocte extra septa mona- justam sententiam a justo Judice super injustas ani-
    sterii progressæ fugam arriperent, et ad proprin mas illatam, manifestius damnatarum sententiam est
    remeare vellent. Cumque per densam noctem abi- aggressa comperiri; accedensque ad tumulum, ex-
    ret, nec prorsus pro densitate caliginis viam tenere perimento quærit si cadavera quanvis putredinæ
    quivissent, astiti ad lavam diabolus, ac lumen in corrupta in sepulcro maneant. Jamque mensis ex
    modum lucerna arte quæ valuit assimilavit, monstri- quo functa corpora condita erant præterierat, et
    nu;que viam ad sæculi reducem ac tergiversationi ecce reperit interius sepulcrum igne exustum, nec
    vires advexit. Cumque ad locum pervenissent desti- quidquam terræ residui superesse cadaveris præter
    natum, subsequientibus inquisitoribus nullis obsanti- favillas vestium. Mansit itaque per triennium illæ
    bus ad prælatum cœnobium rugata fronte redeunt. sententiæ severitas, ut terror damnatarum timorem
    16. Quo cum redissent, actoque scrutamine quæ præberet sodalium remanentium, essetque correp-
    causa discedendi cœgissent, respondent se fore telis tio viventiurn poena illata mortuarum; et ex negli-
    stimulatas diaboli, et mentes nequaquam habere pos- gentia vel tepore imo duritia mentis perenium,
    se directa?. Quæ diu dum ab omni congregatione ob- salus ex religione ac vigoris studio propinarentur
    jurgarentur, et nequaquam cunctarum proficeret superstitium.
    correptio, divina ultione ambæ percussæ meritas
    lucre didicere pœnas. Cumque anxia Mater mona-
    sterii sæperæfata quæreret, quæ pœnæ ocasiö CAPUT X.
    foret, et nullatenus veritatem exprimere valeret,
    hortabitur iterato ut inter supremas horas per con- De obitu Landebergæ et cantu angelico.
    • Non sacramentalem, siquidem ea Matri seu ab- 18. Interposito deinde temporum spatio rursus
    bitasæ sebai, sed spiritualem, qua ex Patrum præ- consolationis solamina prodierunt. Nam quædam
    scripto monachi e cogitationes malas cordi suo adve- virgo, nomine Landeberga, cum jam extremas prœ-
    niens, vel mala » se absconsc commissa per humi- sentis vitæ exspectaret mittere horas, omnique
    ium confessionem ( ut sanctus Pater Benedictus in anxietatum mole vallata, validis ictuata dolorosn
    regule cap. 7 loquitur) Patii spirituali revelant ac detegunt ad concilium et remedium obtinendum.
    Sanctus Columbanus, in Poenitent., cap. 1 : Detur
    confessio ante mensam, ante introitum lectuorum,
    vel cuiuscunque fuerit sacie dare. Qui tamen, cap.
    29, culpam « sacerdoti fatendam ) præ.cribit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,955">
    nibil remedii cepere vellent, inter flagella clamare
    cœperunt : Sustinete paullulum, sustinete, nec pror-
    sins exspectantes urgete. Cumque aliæ inquirerent a
    quibus sustineri rogarent, aiunt : Non aspicitis turbas
    Æthiopum adventantium, quæ nos rapere et alidocere volunt? Cumque hæc quæ aderant terrible
    dictu mirarentur, audiunt fragorem sup.a cellulam
    et tegumenta personantia, ostiumque cellolæ pate- factum vi, ita ut nigrescentes umbras astare crene-
    factum vi, ita ut nigrescentes umbras astare crene- rent, et voces crebro eas clamantes per nomina
    factum vi, ita ut nigrescentes umbras astare crene- audirent, ita ut vix quæ aderant signo crucis arma-
    tæs ad psallendi officium detentar: valcait astare. Tau- tæ ad psallendi officium detentar: valcait astare. Tau-
    ti doloris atque mœroris eventu Mater urget, ut per ti doloris atque mœroris eventu Mater urget, ut per
    confessionem pandant vitia, et sacri corporis commu- confessionem pandant vitia, et sacri corporis commu-
    nione roborentur. At illæ andita sacri corporis men- nione roborentur. At illæ andita sacri corporis men-
    tione, garrire denibus ac frendere: cœperunt et tione, garrire denibus ac frendere: cœperunt et
    stridentes dicere : Cras, cras; et interim supradi- stridentes dicere : Cras, cras; et interim supradi-
    clam vocem repetere : Expectate, expectate, susti- clam vocem repetere : Expectate, expectate, susti-
    nete paullulum, sustinete. Inter quæ voces extre- nete paullulum, sustinete. Inter quæ voces extre-
    mum halitum diminsuerunt.
    17. Qnas cum in collegio cæterarum nequaquam
    Mater monasterii sepelire ratum duceret, segregatim
    humanidas in extremum sepelienidas foris jubet :
    supra quarum tumulos globus ignis in modum cly-
    pei intra triennium sæpe apparuit, præsertim Qua-
    dragésimæ diebus usque ad adventum sancti Paschæ
    vel etiam vigilia Natalis Domini ferventior appare-
    bat, similque voces tumultuantis turbæ multæ
    personabant. Inter quæs duæ ululantes erumpebant,
    velut in tormentis resonare soleht : Væ mihi ! væ
    mihi ! væ mihi ! Cernens itaque Mater monasterii
    justam sententiam a justo Judice super injustas ani-
    mas illatam, manifestius damnatarum sententiam est
    aggressa comperiri; accedensque ad tumulum, ex-
    perimento querit si cadavera quanvis putredine
    corrupta in sepulcro maneant. Jamque mensis ex
    quo functa corpora condita erant præterierat, et
    ecce reperit interius sepulcrum igne exustum, nec
    quidquam terræ residui superesse cadaveris præter
    favillas vestium. Mansit itaque per triennium illæ
    sententiæ severitas, ut terror damnatarum timorem
    præberet sodalium remanentium, essetque correp-
    tio viventiurn poena illata mortuarum; et ex negli-
    gentia vel tepore imo duritia mentis perenium,
    salus ex religione ac vigoris studio propinarentur
    superstitium.
    CAPUT X.
    De obitu Landebergæ et cantu angelico.
    18. Interposito deinde temporum spatio rursus
    consolationis solamina prodièrunt. Nam quædam
    virgo, nomine Landeberga, cum jam extremas prœ-
    sentis vitæ exspectaret mittere horas, omnique
    anxietatum mole vallata, validis ictuata dolorom
    detegunt ad concilium et remedium obtinendum.
    Sanctus Columbanus, in Poenitent., cap. 1 : Detur
    confessio ante mensam, ante introitum lectuorum,
    vel cuiuscunque fuerit sacie dare. Qui tamen, cap.
    29, culpam « sacerdoti fatendam ) præ.cribit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas linhas duplicadas ou sobrepostas na coluna direita; reproduzi o que é legível sem normalizar. Usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência neste excerto).</notas>
</pagina>