NOTITIA HISTORICA.

1099

nasterio Cemplutensi (vulgo de Compludo noa longe A nasterii Corracedani Cisterciensis ordinis, qui sub-

ab Asturica Castelle veteris urbe, in regione illa que
Bergidum olim, nunc autem el Bierzo audit [a]) in
honorem sanctorum martyrum Justi et Pastoris, non
ibi solum secürrentes undique ad portum religionis
viros saluberrimis ordinationibus innoceutissimaque
vitre exemplo viam salutis docuit, sed et plura alia
wonasteria construxit, qu» Vite ejus auctor [ufi
miamense, Visumense, Pheonense, Gaditanun, No-
num, ac Turonium (b) disertis, ylurimaque alia ge-
neralibus verbis appellat ; neque solum virorum lize,
sed ei feminarum aliud ecnobium xdificavit (c).
Evoctus e ionacho ad pastorale munus, Draca-
rensi wetropolitane eccleske imponitur in. locum
Potamii, soctoribus Toletani decimi concilii, quod
habitum fuit anno 656 sub Reccesvintho rege, Patri-
bus ; in quorum deereto vocatur ipse jam Duiiensis
Ecclesi episcopus, quamvis de liac ejus sede in Actis
ejus altom sileuium. Ad quam quidem praeambulam

snetropol.te dignitatem non ita pridem ascendere p

vit, eum in octavo Toletano ante. triennium cele-
waslo, Avianchimari Dumiensis episcopi nom:ne sub-
scriptus legatur Osdulphus ejus. procurator. Floruit
sub Receesvintbo et. Wambane, locum ut apparet
Leodicisio relinquens, qui Bracarensi tertio praefuit,
quod anno 675 celebratum novimus. Mognis virtuti-
bus atque insignibus miraculis per totam llispaniam
vixit elarissiraus : obiitque ob sanctitatis famam di-
gnus ut à Bracarensibus, apud quos primum babuit
sepulturam ; et à Composteliants, ad quoe post ali-
quoi scula exporiata ejus venerabilia 085a fuere,
secima sexta Aprilis die quotannis colatur.

Vita ejus exstat ab anonymo scripta, qui res quas
parrat a. Benenato et Juliano presbyteris, et a Cas-
5iano abbate primo ejus discipulo se excepisse ait.
Quem quiuem sanctum Valerium. esse, monasterii
vancü Petri de Montibus abbatem, Ambrosius Mora-
les (Lib. xu, c. 25), cum. eoque Sandovalius (Fun.
duciones de los monasterios de Esparia del orden. de
S. Benito, 1 parte), et Tamaius. (Moriyrol. Hisp., die
46 April.), (d) non temere conjectantur. Seabrosa
quidem ea est, ct Gothicum s0ua65; quod vero con-
tra Latine grammatice regulas peccat, ad exscripto-
res libens retulerim ; nec omnino similis est ali
sancti Valerii, qu:ze exstant ju Concordia regularum,
notante viro nostri temporis plane docto Joanne Ma-
billone in Actis sanctorum Benedictinorum (Sar. tt,
p. 598, observ. prav.), qui. post Prudentium Sando-
valium (Loc. cit.) et Joannem Tamaium hauc Vitain
in iis Áctis tertio edidi (e). Miraculorum autem ejus
enarratorem non hunc qui Vitam scripsit eaque exacte
relert, seu Paulum Emeritensem diaconum laudavit,
quod mirum cst, Ambrosius Morales, lib. xn, e»p.
$5, deceptus forsan eo quod in. eodem Codice mo-

(2) Ambrosius Morales, lib. xu, cap. .25, qui in-
strumentum fundationis s Cindasvintho rege coulir-
mat laudat anno 646 formatum.

ministravit ei laudatam sancti Fructuosi ab anonymo,
sive a sancto Valerio conscriptam Vitam, Pauli etiam
Emeritensis liber de Vitis Patrum Eweritensium
simul fuerit, unde aquivoce ansa dala. Certe ea
omnia miracula, qua e Pau!o is refert, legimus apud
Vit:e auctorem : quem cur clarissimus historicus ante
oculos babens, non ejus, sed Pauli, in quo nibil. bo-
rum occurrit, teslimonio usus fuit? Panlusue etiam
prater Emeritensium Patrum. Vitas de Fructuoso
quidquam scripsit? Ego neque affirmare neque negare
8usim, praecipue cum ex eodem Paulo Morales referat
Fructuosum carmina quzdam scripsisse, de quibus
Postes, qui quidew in auctore Vile non invenimus
ata,

Benedictini suo asserant Fructuosum ordini, quod
vellem, ut amplissime et religiosissime familix res
spoute omnium feliciter cedere, solidioribus ey ab
antiquitate venientibus fundamentis iunixum (f).
Liber enim ejus, qui exstat unieus, regula monachis
data, diversa prorsus est a Denedictina. Quae frustra
fuisset sic prudenter copioseque & saucio parente
Beve.licto furinata, si sub ejus vexillo militantes ita
€ito aliam viveudi normam sibi prascribere et arro-
gre presuuipturi erant, Ác profecto aerem verbe-
rant qui has illorum , quos huic ordini sddictos
vixisse contendunt, lsidori nempe, Leandri, ac
Fructuosi nostri, reguias, veluti additionum seu
commeniationum Benedietins regule loco habent
(Mabill., pref. ad SS. Bened. Acia, tom. 1, p. 56).
Quid enim iuportat hauc cuim illis in uno 3ut altero
convenire, cum plurima et fere omnia diversa sint *
Inurbane omnino aut inciviliter, ne dicam arrogauter
et irreligiose, Fructuosus, Leander, atque Isidorus
pareatem secue sus providentissimum tractassent ,
$i vel ea qua Benedictus. proscripserat aliis verbis
elferentos, vel ab iis quz priescripserat discrepantia
conmendautes, tau) verba ejus quam pr:eceptioucs,
C parvipeudere se palam siguilicassent,

Ad regulam (ais) Patrumque. instituta Fructuosus
provocat (C. 8. prior. regule, c. 15 posterior.). Non
statim hic regula Beuedictina est, sed forsau vete-
rum monachofum documenta, quos imitatus et zeuig-
]stus, vel auctoris Vite ejus testimonio, Fructuo:sus
apparct. Audi illum ab initio ipso : « Postquam anti-
quas muudi tenebras supernz veritatis nova irradia-
vit claritas, et a sede Romana, prima sancta: Eccle-
sie cathedra, fidei catholice dogwatum fulguraus
Futilaret immensitas, atque ex /Egypto orientali
provincia excelleniissiwa sacrae religionis prasmiea-
rent exempla, et bujus occidua plag:e exigua perlu-
ceret extremitas, precipua claritatis egregias diviuas
duas illuminavit lucernas, Isidorum reverent.ssimum
scilicet virum Spaleusem episcopum , alque beatis-

situ cl. Florezius, t. XV, a pag. 115, et t. XVI, in
cbarta eliorographica diocesis Asturiceusis.
(c) Nimirum €ui Benelicta pra/fuit, octoginta sa-

(b) Hufnianense, seu Rufianense, quod hodie san- D crarum Deo virginum : incertum. quo loci, « sed in

ctj Peuri de Montibus, in Bergido, non procul oppido
Pouferrada ad caput üumiuis Ure (vulgo Veza),
sDuluaia scilicel vetere nomenclatura a vicino Castro
Jiupiana, cujus Valerius meminit, num. 6, apud cl.
Fivrezium, t. XV, p. 142 et 455, Visumense, Valerio
Visuniense, sancto Felici sacrum ad lavam fluvii
Visonia dicti, in ipso Bergidi et Gallacise collimitio,
u£ idem Valerius, n. 6. Pheoneuse, sive Peonense,
« ex alia parte Gallacie iu ora muris, » eudem Va-
lerio teste, n. 7. Graditanum suo. nomine satis no-
tum, cujus et Valeriu-, &. 19, meminit. Nonum, non
procul ut eonjicere est ab insula Gadium, « in abdita, »
ut Valerius ait n. 16, « vastaque 31que ab humana
babitatione retuota solitudine ; » cui quod 1X passuum
apiliibus a wari dietaret, Noni nomen inditum. Turo-
nium denique iuter « Bracareusem urbem » ut Vale-
pius, n. 21, « et Puiieuse cenobium in cacumine
100dici montis. » Videndus de horum monasteriorum

alia, » ut Valerius, n. 17, ait, « sol.tudine. » De
communibus autem virorum et. feminarum conobiis
qua duplicia o:iu vocabantur, paulo uLeiius uos infra
hoc eodem cap., num. 2.7.

(d) Nullus jam de boc superest. ambigendi locus,
eun in Codicibus Ovetensi, Carrazedeusi, Arlan-
ziensi et aliis, Fructuesi Vita primo omnium loco
inter germana Valcrii scripta recenseatur ; itidem
atque in velere Toletano Codice uude desumptum fuit
Regi» bibliotheee Matriteusis apographum, quod
nunc nobis sd mauum est, Stylus praterea uon simi-
lis odo, sed unus atque idem ac reliquorum Valerii
operum : quod cl. Fiorezius, t. XV, pag. 159, obser"
vavit, nosque periculo facto didicimus.

(e) labeinus quoque ea in msgno opere de Actis
sanclorum 16 April.

(f) Quod et Henschenii votum est, 16 April , ad
Vitam Fructuosi,

Digitized by Google
