9935
- CAPUT X.
De acedia, ec.

Otiosus, opere extraordinario oneretur, somno-
lentus vigilia propensiore; idem tribus vel septem
psalmis occupetur; vagans, instabilisque, tnansione
unius loci [et] operis sedulitate sanetur.

CAPUT XI.
. De superbia, etc.

Qui superbia exteros qualibet despectione arguit,
primo satisfaciat eis, deinde jejanet judicio sacer-
dotis ; contentiosus etiam alterius sententiz se sub-
dal; sin autem, anathematizetur ut regno Domini est
alienus. Jactans in suis beneficiis, se bumiliet ;
alioquin quid [quod] boni fecerit bumanz glorie

LIBER DE MENSURA POENITENTIARUM.
A in pane et aqua poeniteat. Si quis * delaturas fecerit,

994
quid detestabile, tribus annis peeniteat in pane et
aqua. Si quis laicus per ignorantiam cum bhzreticis
communieaverit, stet inter catechumenos, id est,
separatus ab Ecclesia xt diebus, et aliis xL in ere-
mis pouitent, et sic culpam suam diluat : si vero
postquam illi sacerdos przedicaverit, nt cum hare-
tico non d communicaverit, et iterum feceril, une
anno peniteat, et tribus Quadragesimis, et tribus
annis abstineat se a vino et carne. Si quis ab hzre-
ticis ordinatus fuerit, iterum debet ordinari, si non
reprehensibilis fuerit; sin minus, deponi oportet.
Si quis a catholica Ecclesia ad hzresim transierit,

et postea reversus, non potest ordinari nisi per lon-
gam abstinentiam, aut pro magna necessitate. llunc

€2usa perdet, malarum cogitationum indulgentia * es: B Innocentius papa, nec post penitentiam clericum

$i opere non compleoantur, et consentiat. Qui ali-
quain noviturem extra Scripturam vel lizresim prz-
$umpserit, alienetur; $i autem poeniteat, suam pu-
blice sententiam damnet, et quos decepit, ad filem
converlat, ct jejunet judicio sacerdotis; qui autem
«le. industria cuicunque seniori flecti dedignatur,
cena careat : inobediems maneat extra cibum, et
pul-et. bumiliter donec recipiatur; quantoque tem-
pore inobediens fuit, tanto in pane et aqua sit. Blas-
phemus etiam simili decreto sanelur, et opus ejus
abjiciatur, cum semipone debito, et aqua, ^ quod
waneat. dilatus et dilator consimili persona, si dila-
tus negaverit ante. simul poeuiteant in unaquaque
hebdomada duobus diebus in pane et aqua, et bi-
dua [biduo] in (ine uniuscujusque mensis, omni-
bus fratribus $supponentibus, et Dominum eis judi-
ce fore contestantibus. Permanentes in obstina-
tioue, anno emisso, altaris communione sul judice*
flaumia. socientur, et Dei judicio relimquaátur ; si
quando aller fuerit confessus, quantum alter alteri
laboris intulerit, tantum sibi multiplicetur. Qui ab-
bati excusationem praetendit, vel eeconomis, vel mi-
nistris ignorantia regulze, uno die poeniteat : si vero
gravius, superponat. Reticens peccatum fratris quod
ad mortem, arguet eum cum fiducia, et quanto tem-
pore reticuit, tanto cum.pane et aqua vivat; si pec-
catum parvum reticuit, arguet quidem eum, sed
psalwis sive jejunio judicio sacerdotis poeniteat,

Qui alios proterve arguit, leniat eos primo, et trí- D

ginta psalhnos cantet, Qui peccatum pudendo fratri
imputat, priusquam seorsim arguet eum, satisfaciens
ei, tribus diebus poeniteat. Qui solus cum sola Jo-
quitur, vel sub eodem tecto in nocle manet, cena
careat ; 8i vero post interdictum, quadraginta dies

* Forsan, etsi.

* Forsan : Peniteant. delatus. et. delutor consimili
pxniteniia, sí delatus negaceri? ante. jud.cem aut se-
f 07em.

* Forsan, delaturus fuerit quid.

$ Lege communicarel. Hoc loco non tam condemnat
traditionem illam Blibernis usitatam olim quam lie-
resim Quoartadeeimanorum a conciliis damnaiam.

* Per hoc indicat. baptizatum ab. lixeretico. denuo
sub conditioue baptizandurm, quia recte prasutmi po-

C

fieri, esnonum auctoritate asserit permitti. Si quis
contempserit Niczenum concilium, et fecerit Pascha
cum Judzis decima quarta juna, exterminabitur ab
omni Ecclesia, nisi pasuitentiam egerit &nte mortem.
Si autem oraverit cum illo quasi cum clerico catho-
lico, hebdomadq poenitet ; si vero neglexerit ,
xL dies peniteat prima vice. Si quis hortari voluerit
hzresim eorum, et non egerit poenitentiam, simili-
ter et ille exterminabitur, Domino dicente : Qui me-
€um non est, contra me est (Math. xi). Si quis bapti-
zatur ab haretico, qui recte Trinitatem non * credi-
derit, iterato baptizetur. Si quis dederit aut accepe-
Tit communionem de manu hzretici, el nescit quod
catholica Ecclesia contradicat, postea intelligens,
tres annos integros paniteat ; si autem scil, et ne-
glexerit, et postea poenitentiam egerit, decem annos
poenueat, Alii judicant septem, et humanius quinque
&nuis peniteat. Si quis permiserit hseretico missam
suam celebrare in ecclesia. catholica, et nescit, xL
diebus paniteat ; si pro reverentia, |»ut] metu, is
annui integrum peniteat. Si per damnatiouein
1 humiliationem Ecclesi catholic» et consuetudinis
Romanorum, projicietur ab Ecclesia sicnt hereti-
cus, nisi habeat poenitentiam ; si babuerit, decem
annis paeniteat ; si recesserit ab Ecclesia catholica ia
congregationem hzreticorum, et alios persuaderet,
et pustea poenitentiam egerit, duodecim annis peeni-
leat, quatuor annís extra ecclesiam, et sex inter
auditores, et duobus adliuc extra communionem. De
iis jn canone dicitur : Decimo anno communionem
sine oblatione recipiant. Si episcopus aut abbas jubet
monacho suo pro hereticis missam cantare, non
licet et non expedit obedire ei; si presbyter» conti-
gerit, ubi missam cautaverit, et alius recitaverit po-

test de lieretico quod non utatur. substantia form:e,
vel aliis requisitis, pront. nostis adhue temporibus
eadem ex causa facientum decrevit synodus Mechli-
niensis, tit. t de sacram. baprismi, €. 6, celebrata
Mechlinixv, 6 Junii an. 1607. Vel potest intelligi
Cuweanus de harretico non credente ex terna Trini-
tatis confessione hoc mysterium, sine cujus expres-
sione non valet baptismus a tab collatus, et debet
iterari, veluti nbn cum debita forma collatus,
T Deest [vrsan aut vel et. :

MP cts
