<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. FRUCTUOSUS BRACARÆNSIS EPISCOPUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    simum Fructuosum ab infantia immaculatum et
    justum; ille autem oris nitore clarens, insignis in-
    dustria, sophisticæ artis indeptus primitiis, dogmata
    reciprocravit Romanorum; hic vero in sacratissimo
    religionis proposito Spiritus sancti flamma susceper-
    sus, ita in cunctis spiritualibus exercitatus, omni-
    busque operibus sanctis perfectus invenit, ut ad
    Patrum se facile, quorum aquære [Farsam legendam],
    ut et Parrum se facile coæquaret) antiquorum meritis
    Thæuerorum. A Ægyptiorum ergo nonncham exem-
    plar, non Benedicti, noster seclus dietur; aut re-
    gular nomen non semet in Fructuosi hac sed saepius
    repetitum, non aliam ab ipsa regula, quam insinuare
    pergit, significare positum est.
    
    In prioris partis cap. 1, regularis traditio ea vo-
    cabatur. Cap. 3, institutione casæ regulariter dicitur
    nullum omnino monachum in secessu loqui debere.
    In 5, contra sanctionem regulæ ususque veterum
    agere eum qui concederit carnes quibus minimun
    eadem regula capite abstinere juberetur monachi.
    In 8, verba sunt quæ perpendi ad Benedictinam
    regulam huc imminsediam Habillionis (Ubi supra,
    l. I, p. 36): « Obedientia præceptum est regulæ, ut
    impossibilibus quoque rebus opere atque affectu
    obstetuer u copia, atque ad mortem videlicet,
    sicut et Christus factus est obediens usque ad mor-
    tem. » Quæ, quanvis importuna parentalis ab eo
    divaricata, non alium sensum a communi, quem tot
    aliis ex ea regula locis comprobantus, habeant. Con-
    
    (a) Exstat in Codice regularum Holsteni, tom. I,
    partie ii, pag. 154.
    (b) In ejusdem Codicis tom. I, part. 1, pag. 223.
    (c) Ibid., p. 225.
    (d) Unus Exorialensis seculi v Codex, li. A,
    plid. nu. 13, inscripsius: « Vetus collectio regularum
    monasticarum et sacrarium Deo virginum, concilij pe-
    culiarium ac diversarum omnium fuisse sancti Fructusi
    regulam a sancti Benedicti. In eo enim hic habetur
    regularum monasticarum ordo: : 1. Praelatio regule C
    domini Benedicti abbatis; : et continuacio : Item Ka-
    pillæ ejusdem regule domni Benedicti abbatis : »
    sique in fine : Explicit regula Paris nostr[æ] domui
    Benedicti abbatis. II. Incipit regula domni Fructusi.
    III. Incipit regula sancti Patris Isidori abbatis issusi-
    musu. IV. Incipit Vita sancti Pachomii, sive regula
    ejusdem. V. Incipit regula domni Augustini episcopi
    sanctis virginibus Christi in monasterio conseruantibus,
    etc. » Exstat pluralero in alio Escurialensi Co-
    dice saeculi x, lib. I, plul. nu. 25, Sancti Fructuosi
    regula monachorum.
    
    (e) Fructuosum pro feminis quæque monasteria
    instituisse dicitur; ex ejus Vita a Valerio scripta,
    neque tantum pro sacris Deo virginibus, quæ illud
    fuit cui Benedictam præstitisse paulo ante dicebamus,
    sed et pro viridibus, atque in cism feminis quo simul
    cum viris cumque filiis et filiabus altro se abbatum
    disciplina atque imperio commixtabant, ut ex ad-
    ducto a nostro loco e Fructuosi regula manifestum
    sit. Fuerintne aueni hæc monasteria, quæ a Gracis
    dipla, a Latinis vero duplicia vocabantur, nimirum
    in quibus viri et femina sub eodem ac communi
    lecto (ne alias duo potius cenobia essent) diversi
    tamen discretisœ cellulis aloque ædificii partibus,
    imo et oratoris, sive ecclesies, ut Cellierius (In Fruc-
    tuosum, l. XVII, pag. 747) atque apud eum Habillonius
    docem, sub unius abbatis regimen absque
    periculo (ut Fructuosus ait) conviverent, mitii vid-
    tur vero stillicinium. Atque horum in Hispania mo-
    nastcriorum vel aunte Fructuosum vesigla mirandum
    extare nihil videbunt in canone 14 concilii II Hisp-
    alensis, anno 619 sub Isidoro habiti. « Undecima
    (aiunt concilii Patres) actione concessi omnium de-
    creviniri ut monasteria virginium in provincia Bae-
    tica conduta monachorum administratione ac praxi-
    ductio gubernentur. » ea tamen etiam monachœ disci-
    plinæ cautela servata, ut remoti ab carum perculi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    tus de obedientia sic stricta cum
    sexagesimo octavo Benedictinæ regula capite, cujus
    lemma est: Si fratri impossibilia injungantur, ait
    idem Habillonins. Sed quid inde ? Tum mulus pro-
    nihiberit Fructuosum quin ex Benedicti aut aliis re-
    gulis flores ad suam decerperet, suiscti et Benedictici
    alios suis sunt; quod quidem Concordia requirens,
    hoc est Benedictinus cun cæseris, a Benedictis Ansi-
    mensi abbate scripta, et ad Hugone Menardo annis
    aliquot annos publicas, quemlibet habundæ docere
    potest. Idem quoque repertur in sancti Columbani (a)
    regul. cap. 4, quam nemo dixerit a Benedictinis ac-
    ceptam; : Obedientia (sui) usque ad quem montrum
    delinitur? Usque ad mortem certe præcepta est,
    quia Christus usque ad mortem obedivit Patri pro
    nobis. » Conventi sancti Basilii regulæ (b) inseruntur
    tionc 65, et 69 (e). Quæ satis pro argumentatio quæ
    aitatur Habillonins (d).
    
    In eodem cap. 8 regulæ Fructuosi multa præmis
    esse diuuntur regulari sententia, multa quoque di-
    turna consuetudinbe jussa, quæ quis dixerit ad Ben-
    edicti regulam respicere? In 6 quoque pestinnarum pu-
    tis regulæ capite legitur: « Qualiter debenti viri cum
    auctoritum ac suis absque periculo vivere in mona-
    sterio, quod quidem lemma ejus est, ac respondes que:
    « Cum venerit quisquam cum uxore vel filiis pro-
    liis, id est infra septem annos, placerit sancta co-
    muni regula, ut tam parentes quam filii in potestat-
    eorum se tradant abbatiis (e). » Quibus quidem rebus
    riliate, nec usque ad restitutionum habeant secundum
    familiariæ permissions, etc. » Quæ quanquam pro sa-
    cris Deo virginibus scripta sint, nonnullam tamen
    duplicius monastariorum idem non perensat.
    Huc etiam facere videtur quod in Escurialensi saeci
    juventis Codice, lib. r., plui. nu. 25, por monastis
    Pachomii et Ursæi, sive Ursii (quibus aliæ tribus
    primis in Thebeide monateriuntur condietinos
    fuisse perhibuer), regulas habebatur; Secundæ pro
    regularis devolarum id est, sectincarijum seme-
    rarum, loco initio: Nemo ad eas vadat visitandæ, elu-
    et continuro subditur secundù Hispanis concilii oc-
    casto 11 quum modo rediturus. Quod autem cçiici
    existitisse in Hispania hunc monachorum duplices
    usum, perdurasseque imprimis usque ad seculi qui-
    nius, rescriptum est perpetuum ex ad DivümC p[ro]
    vinciae primum archiepiscopus Compostellanus
    directorum, adssumpque in Hispania consonalit[es]
    libro 1. cap. 43, quod est de cardinalibus (spad cf.
    Floresianus, l. XX, pag. 33) upius vero hæc sunt :
    Illud omnibus monachorum est, quod per regimen
    vestram monachum cum sanctimoniis habere
    studium, ad quod respondendum experientia jam an-
    nunciavit, ut et qui in presentialium servi sunt, dirig-
    sis longe habilitate separantur, prout arbitrio sui
    et religiosorum vitem consilio meliores videri sunt;
    nec in posterum communitati, neque in binorum
    Hispania norma terrorem usus in Escurialensi dño
    sa culit x hancenti Codice, lib. A, plul. nu. 45,
    legi atque externe observare, uidem ipsiusque
    verbis atque in Adventitiis meis Escurialensibus
    habebatur, rnergij loco haec interserio. Estibus in eo
    Codice, Regular monachorum in inscripto, cuncta mu-
    tae obligationis inter Sabariacium adhibenti, et ejus
    cels preecreat monasterii (fortassè sancti Petri Ma-
    rensis in Regidio) monachorum, in quo hi sub aris
    gubernantes, et, si quæ delinquunt, admonendos,
    corrigendos, proque delicti qualitate puniendos, sed
    æquore comminantur ; et visibiliu Sabariacium loci ac-
    temprareque ac sine imperio aut personarum im-
    perctione habituræm et gubernatorem p[ro]dit miarum.
    autum comueniendum situm cum virtus senatus ubi-
    buntur. Juxta eam, quam non abundenbus longe est, ab
    institutione veteris, integrum describere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,740,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas áreas de ilegibilidade pontual transcritas como [Farsam legendam]; mantive pontos, abreviações e ortografia tal como aparece; duas colunas transcritas esquerda então direita; notas bibliográficas e marcas (a)-(e) preservadas.</notas>
</pagina>