to05

EPISTOL.£.

1006

sequi perenniter principis apostolorum, sive in pascha À stituere summopere proeuremus. Quapropter quia ei-

celebrando, sive in omnibus quz tradiderunt sancti
apostoli Petrus et l'aulus, quia ut duo luminaria eceli
illuminant mundum, sic doctrina eorum corda homi-
num quotid e illustrat credentium.

Et post nounulla, quibus de celebrande per orbem
totwn uno vero Pascha loquitur : llominem denique,
énquit, docibilem, et in omnibus ornatum antistitem
$rcundum vestrorum seriplorum tenorem minime
voluimus nunc reperire, pro longiuquitate itineris.
Profecto enim dum hujusmodi apt reperta. persona
fuerit, cum instructum ad vestram dirigemus pairiau,
ut ipse et viva voce, et per divina aracu'a, omnem
iuimiei zizaniam ex omni vesttà. insu'a cum divino
muto eradicet,

Munaseula a vestra celsitudime beato principi aposio-
Torum direeta, pro ieterna ejus memoria suscepimns,
gratiasque el sgimus, ae pro. ejas incolumitate jugiter
Deum depr-enmar cum Christi cleto.. It»que qui hire
obtulit munerz de hac subttac'ns est Iuce,. situsque
ad limina spostelorum, pro quo talde stinius con-
tristati, eum hic esset defunctus. Veruntamen geru-
lis harum nostrarum litterarum ve-tris missis, et
bewefieis sanctorwn martyrem, hoc est, reliquias
beatorum apostolorum Petri. qt Pauli, et sanctoram
martyrom Laurentii, Joannis eà Pauli, ct Gregorii,
asque Pancratii eis fecimus. dari, vestre excellenti
proteeto omnes contradendas.

Bam et conjugi vestre, nostez spiritali filie, di-
rex»imos per prefaus gerulos crucem, clavem auream
lobentem de saeratiesimis vinculis heatoram aposto-
lorum Petri et Pauli. De eujus pio studio coznoscen-
tes, tantum cuncta sedes apostoliea wn& nobiscum kae-
tatur, quaitum ejus pia opera eoram Deo flagrant et
versant, Feyünet iyilur, quaesumus, vestra celsitudo,
vut optamus, tetam insolam suam Deo Christo dicare.
Habet euim profeeto protectorem. liwmani generis
Redemptorem Dominum nosuum Jesum Christum,
qui ei cuueta. prespera iwportiet, uti novum Christi
populem  coacervel, catholicam ibi et. apostolieam
«oustituens fidem. Scriptum est enim : Querite pri-
mum regnum Dei, ac justitiam ejus, el hoxc omnia ad-
picientar vobis (Matth. vi). Nimirum enim. querit et
impewabü, ei ei omes sam iusu;e (ut optamus)
subdeboiur, Paterso itaque affeciu salutantes vestram
excelleuiiam, divinam jugiter precamur clementiam,
qua vos vestrosque omnes in omBibus bonis operibus
auxiliari dignelur, ut cum Christo ie futuro regnetis
saculo. incolumem excellentiam vestram gratia su-
perua custodiat.

EPISTOLA Vi.

SUB NOXINE VITALIANI PAPA AD MONACHOS $ICULOS.

Witalianes episcopus servus servorum Dei dile-
ctis in Christo filiis sub patris Benedicti et Placidi
«dominio im Sieilia eonstitutis salutem et apostolicam
benedictionem.

Ad hde nos. superna Clementia in orbe terrarum
prazíecit rectores atque. custodes, ut dispersa con-
grcgare, et congregata conservare, et destructa re-

vitates, castra, monasteria, possessiones, et villas
heqto Benedicto iu Sicilia subditas paganorum ineure
$.Onibus dexolatas esse audivimus, supra modum de-
lemus, omnipotenti. jue Deo. super hoe gratias. agi-
sius qu. ideo. temporaliter hic flagellari irrugat, ne
in ternum puniat. Ünde vos, charissimi filii, a fle-
tu et maerore cessare monemus, et bis nostris filis,
quos de Cassineusi congregatione ad monasteria re-
Stwiranda, et civitates, castra, possessiones et vil!as
recuperandas in Siciliam dirigere studuimus, ut spe-
ciAlibus dewiuis deservire cureiis ; ex parte beati
Benedicti ct nostra przcipientes, ut in restauratione
monasterii et possessionum illos adjuvare stedeatis,
cepiumque laborem ad effectum perducere summo-
pere procurctis. Nos enim el vos, et. civitates, ca-
sira, possessiones, et villas quas Tertallus patricius
beato pari. Benedicto in Sicilia dedit, defendere,
adjuvare, et manu tenere parati sumus, Omnipotens
Deus sua vos gratia benedicat, atque a cunctis adver-
sis eripiat. Valete.
EPISTOLA VII.

AU FLORIACENSES,

VitoManes episeopus, servus servorum Dei, ere-
mitis in Floriaeensi coenobio comniorantibus, eorum-
que Cynocepbalo JXumulo, non abbati, uod dignum
et justum est.

Audivimus, quod sine grav dolore loqui non pos-
sumus, quemdam vestri eeenebii gyrovsgum, Aygnl-

(5 fum womine, suggestione diaboliea Casinum venisse,
et effracto beati Benedicti. sepulcro, ejus reliquias
diminuisse. De quo facto gravi animadversione vos
et monasterium veslrum plectendus cum eodem gy-
rovago judicavimus, nisi et vos et locum vestruin pa«
terno affectu diligeremus. Facilius enim pateremur
Casinensis ccaobil possessiones in predam et di-
reptiogem dari , quam sncti Patris Benedicti lipsa-
num àb aliquo violari, Ob quam rem vestras univer-
sitati ex parte Dei omnipotentis et. beatorom apo«
stolorum Petri et Pauli et. omnium — sauctorum,
el septem. universalium conciliorum  pr:ecipiendo
mandamus , ut ad cor redeuntes, et sanctis spo-
stolis Petro et Paulo. et beato Benedicto satisfa-
cientes, ad nos cuim. jam diclis sacrosanctis reliquiis

D veniatis, et de perpetcita. uequitia cum jam dictis
sicrilegiis. veniam  postuletis. Sin autem ves, et
locum vestrum et eumdem sacrilegium cum comma.
nipulatoribus suis a sancize matris Ecclesie gremio
separantes, perpetue et indis-olubilis  maledictionis
et anatbematis vinculo innodamus, e& a. regno Dei
alienamus, et cuim diabolo, et ejus atrocissimis pour.
pis, et Jida, Domini nostri Jesu. Christi traditore,
zterno supplicio aeternqne inaledi-tio»j deputamus,
Pari etiam. innodationis vinculo obligetut, quicum-
que vos eL locum vestrum solvere prssumpserit a
nexu excommunicalionls absque digno emenda-
lionis et poruilenti: fructu. Datum quinto Kal,
Aug. .

Digitized by Google
