1017

S. COLUNBANI VITA.

smialoi imperii ad Abraham: Exi de terra tua, et de A pone abolita habebatur, tendent. Fides lantum ma-

cognatione tua, et de domo patris tui, et vade in Lerram
«uam tibi monstravero (Gen. xu). Confes-us igitur ve-
nerabili patri Commogello cordis ardorem, et ignitum
igne Domini desiderium, de quo igne Dominus lo-
quitur: ignem veni millere in terram, quem volo ut
erdeat (Luc. xu), ardentem Patri patefaciebat
affecium, sed non ita. in Patre reperiebat responsum
ot sua petitio anbelabat. Erat enim venerabili Com-
mogello durum tanti selaminis psti dispendium. Tan-
dem tamen aspirare ccpit et cordi anteponere, «t
non plus sus necessitati studeret qusm aliorum utili-
taU opportunas quere:et. Nee sine Omnipotentis arbi-
trio fiebat, qui tironem suum ad bella futurs erudierat,
ui de ejas victoria pleriosos referret. triumphos ,
hetssque vietorias de caesorum hostium reportaret
phalaagis. Vocatumque oum. abbos, tristem — licet
sibi, tamen aliis utilem depromit sententiam, se et
pacis vinculum , et solaminis supplementum coiites-
que itineris, quos religio claros redilebat, largiturum.

10. Collecto sane fratrum contu, omnium. oratio-
mum suffiagium postulat, ut. venturo. itineri sola-
men largiatur, pietatisque tribaat affectum. ^ Vicesi-
mum ergo setatis annum agens, arrepto itinere cum
duodecim comitibus, Christo duce ad littos maris
accedunt. )bi Omnipotentis misericordiam prx»sto-
lantur, wt si sum voluntati inhzereret. conceptum
consilium, effectus ejus nutu perfieiatur : agnoscunt-
«que secum elementis Jedicis voluntatem adesse,

nebat Christiana, naro poeaitentiz medicamenta , et
mortificitionis amor vix vel paueis in illis reperie-
bantur loeis. Agebal venerandus vir ut per quacun-
que loca progrederetur, verbum evangelieum annun-
tisret. Erat enim gratum hominibus , ut quod facun-
die cultus adoraabat, elueubrate predieationis
doetrina , simul et exempla virtutum confirmabant.
Tanta erat humilitatis ubertas , ut versa vice, sieut
de honoribus homines smeuli conantur quzrere di-
gni'ates, ita iste eum sodalibus suis de humilitatis
euliu. alter alterum nitebatur. prevenire, memores
przecepti illius : Qui ee humiliat , exaltabitur (Matth,
xvn). Et illud Issiz : Ad quem respiciam, nisi ad hu-
tillem, et quielum, el trementem sermones meos (!sa.

B L1vi) * Tanta pietas, tanta charitas omnibus inerat ,

ut unum velle, unum esset nolle ; modestia atque $0-
brietas, mausuetudo et lenitas in omnibus redolebat.
Essecrabantur desidize atque discordie vitium, atro-
£antiz atque elationis supercilium duris esstigationi-
bus ictaum feriebant, irz ac livoris nosam sagaci
intentione pellebant. Tanta potientiz virtus , ehari-
tatis affectus, lenitatis cultus aderat, ut mitem in
medio eorum Deum patule non ambigeres habitare.
Si quempiam ex his labi in vitium reperissent , simul
omnes z:quo jure negligentem correpiionibus cxdere -
sludebaut. Communia omuibus omnis eraut : si
quispiam proprium usurpare aliquid ijentasset, a
€xeterorum consortio segregalus panitentix* ultione

esrinamque ingressi dubias per freta ingrediuntur C vindicabarur. Nullus proximo contrarietatem repen-

vias, miteque salum prosperantibus zephyrorn fla-
bris secantes, pernici cursu ad Britnnicos sinug
perveniunt. Paulisper ihidem morantes, vires resu-
snunt ancipiti animo , anxiaque cordis consilia tru-
tinantur. Placet tandem arva Gallica planta terere,
ei meres hominum ferventi astu sciscitari, ut si
salus ibi serenda sit, quantisper eommorari ; si ob-
duraias caligine arroganti; mentes reperiant, ad vi-
cinas nationes pertransire.

41. A Britannicis ergo finibus progressi, ad Gal-
Bias, ubi tunc vel ob frequentiam hostium externo-
vum, vel ob negligentiam praesulum, religionis virtus

* |n ms. Cod. San-Germanensi legitur, tricesimum,
wti etiam in Vite S. Columbani epitome apud Ferdi-

dere, nullus asperum serinopem proferre audebat ,
ila ut in conversatione angelicam agi vitam crederes.
Tania in beatutn virum gratia redundabat, ut in quo-
rumcunque domibus quantisper commoraretur, otn-
nium animos ad religionis cultam defigeret.

13. Pervenit ergo fama Columbani ^ Sigiberti regis
3d aulam, qui eo tempore duobus regnis Austrasio-
rum Bargundionumque inclytus regnabat Francis;
quorum eximium nomen pra ceteris gentibus qu»
Gallias incelunt habebatur. Ad quem eum vir sanctus
€um suis accessisset, gratus regi et aulieis ob egre-
gim doctrinz copiam redditus est. Coepit tandem ab

etius Ordericus Vitalis, sub finem lib. vut, id. acci-
disse rege Childeberto Sigiberti (ilio refert. Colun-

nandum Ughellum relata tomo iv tal. Sacr., ubi de D banus paulo ante annum Christi. 590 in Galliam

episc. et abb. Bobiens. tricennem fuisse Columba-
num cum fHiberniam reliquit , magis simile veri est.
Nam « peractis infantize annis » liberales disciplinas
didicit, quo iu studio « oue pueritiae vel adulescen-
lie tempus ezerceus, usque ad virilem :etatem »
perseveravit. Tum se tentalonibus carnis appeti sen-
tiens, auctore pia femipa primo Silenis abbatis, postea
A:ouunogelli magisterio, in Banchor se subdidit, de-
nique « peractis aunorum mullorum in monasterio
circulis, ccepit peregrinationem desiderare. » fta ut
vix ante annum set2íi$ vicesimum monasterium Ban-
€horense petierit jam vir, in quo minus decem annis
porsistere non debuit, 8i annorum multorum curn-
cula inibi peregit.
b Anonymus in Vita S. Columbani, et qui S. Sai-
acia scripsit, gravia ae pene cozvus auctor,
€olumbsnum in Galliam advenisse allirmant Chil-
deberto Austrasijs et Burgundionibus imperante : re-

appulsus est, uti infra ad num. 58 probabimus : quo
tempore Childebertus Austriz , Guntramnus patruus
Burgundise principatum gerebant. Guntramnus Chil-
deberto nepoti Burguudie regnum anno 595 morte
resignavit. Unde levi errore auctores przedicti aeces-
sum Columboni contigisse aiunt Childeherto Austra-
siós et Burgundiones regente, cum utrumque regnam
paulo post Columbani adventum ad ipsum Childeber.
tuin fuerit devolntum. Porro Jonas iterum hallucina-
tus est, dum « reguis Austrasiorum, Burgundionum-
que regnasse » putavit Sigibertum, qui nunquam
Burgundia potitus ext, Errandi occas:o inde nata est,
quod Burgundie priucipaius per Sigibertum ex pa-
terna. bareditite. in. Childeberti potestatem venisse
falso autuma verit. Nec quisquam dicat Jong scriptio-
nem a lil:ariis vitiatam, ac pro Childeberto scriptum
Bigibertum. Hauc enim germanam esse Jona de
Bigiberto sententiam constat ex num, 51 inlra.

Digitized by Google
