1005

NOTITIA IHSTORICA.

1024

Benedictinam sligniieari, quz nihil de lijusmodi re A videtur Pseudo-Masimi locus ad annum Christi 559

cautum habet, dicere nemo audebit, Praterea de
jisdew rebus diversissima vtrobique, scilicet in Fru-
ctuosi et Benedicti regulis, sanciuptur ; quod per sin-
gularía demonstrare capita facillimum esset. Ex qui-
bus omnibus bucusque adductis contrarium potius
ei sententie, quam Benedictini recentiores propu-
grant de feuctuosi. onachatu, colligere debemug.
Quod similiter de his dicimus qui ad Augustinianuat
otdinem referunt (a). Sed jam ad opera.
Pracipuum haec regula est s»pius laudata, quami
fecisse eum monachis in Complutensi, seu Compluti-
censi, monasterio a sé susceptis indicare id videtur,
quod quadragesimam quamdam pro festivitate san-
ctorum Justi et Paetoris, quibus hocce dicatum fuit
£nonasterium, indixerit (Cap. 18 prioris partis). Di-
visa bxc est in duas partes, quarum posterior spe«
ciam dicitut. Regula monastica communis, in Edi-
ijone quam regularum Codicis a sancto Benedicto
Anianensi abbate collect & Romana Vitalis Mascardi
oflicina anno 1661 Lucas tlolstenius vir clarissimus
exire lecit. (b). Qui titulus ex illis que adducta nu-
per sunt, ex capite sexto bujus partis verbis, placuil
sancie communi regule, comprobari videtur. Me-
nardum tamen (Pra[at. 2 «d Concord. regul.), alieri
et alleri Fruciuoso priorem et posteriorera regulam
Libwere scunus quam utique mentem inslillasse ei

basterii sanclà Patrum precedehtium sàhcsit au-
ioriias uno in cenobio Christo nos precedeute
bauitemus. et quicquid pro salutem animarum no-
strarum adnuntiare, docere. ofgüére. increpare.
impetrare. excommunicare, vel emendare volueris.
humili corde. intenid mente. desiderio ardente,
divina gratia opitulante inexcusabiliter. domino [a-
bente adimplebimus. Quod si a:iquis ex nobis contta
regulam et tuum preceytum murinurans. Susurrans.
€oulumax. jnobediens. vel caluimniator fueril. tunc
habeas polestatem omnes ià unum cubngregare. et
lectaia quoram omnibus regulam puplicum probare,
et flagellare. uel ezcommunitaré secundum intaylu
culpe. unusquisque nostrum realu $go conuinctus
suscipiat. Si quis sane ex nobis. quod ualde execta-
"tur regula. uel omnis scriptura. aliquis occu!te com-
silium cum parentibus. jermanis. filiis; cognatis uel
propinquis adprehenderit sine consilio abbati uel
sancte comwuii regule, habeas potestatem in nos in
wnomquenque qui boc temtaberil per sex menses
indutum tecmeu rasum aut cilicio discintus el dis-
€alciaius in solo pane et aqua in cella obscura opus
exerceat. excommunicatus, Quod si aliquis ex nobis
ista ptóna sua uolumtate noluerit agere penitentiam,
extensus nudo corpore septuaginta et dua flagella
quoram omnibus accipiat, et deposita veste mona-
sterii indutus aliquod scisum laycale eapiang, den-
$as in tenebras nocle cum conlusione el nota a ce-
nobio excommunicatus euellatur. Prowitiimus etiam
deo et tibi patri nostro sabarico abbau. ut si ex no-

(Bivar. Edit, p. 513) constituentis « Constantin in
ügro Bracarensi sanctum quemdam Fructaosum Be-
nedietinum abbatem, sancti Romani discipulum, »
Sed quidquid de boc antiquiore Fruetuoso et Ro-
wano ejus magistro, in llispauiis diem suum ob-
eunte, cujas alibi meminit idem Pseudo- Maximus
(A4 an. 568, n. 15, p. 493, M40), ab eoque Menar-
dus, non otunino tamen rei sive sSuctorís ddei certus,
habuit, commenta sunt vanissimi capitis, Qqu2 et in
Codice Éstepano, seu fragmento, quod ad calcem
excudemus, Dexztri, Maximi, et Luitprandi primor-
diali illo desiderautur, et iis que de sancto Romano
in Galliis abbate Gregorlus Turonensis (De Viris
Pair. c. 1) qualis. ejus in viri ejusdem sancti Vito,
Qui uno anié sanctum Benediclum szeulo vixit,
ut Martyrologi omnes (28 Febr.) referuut, contraria
8unt.

Pro omnibus adi sis, lector ingenue et veritatis
amans, Godefridi Henschenii commentarium prz-
vium ad sancti Romani Jurensis abbatis Acia die
98 Februarii; et confer cum Bivarii ad Maximum,
Tamaii, Cardosique in Martyrologiis Hispano et Lu-
Sitano, aliorumque hujus secta nominum, quorum
idola Dezter, Matimus aliique ficulnei sunt historici,
rationibus, conciliationibus, lergiversationibus, hz-
5itationibus, in Homaul historia, [uüiitatis et vahi-

libi domno nostro pedes deobsculare et nostra hu-
mil ter querella sugerere. et tu nos patienter iubeas
sabseultare et communi regule constitu:e cerbice hu-
miliare el corripere et emendare. Quod si corripere
Ve winime uolueris, tunc habeamus et nos potesta-
tem de altera. monasteria abbates de conlatione no-
stra inuitlare. et. quoram eos te corripias. et ta nobis

Accepta regu!a perílcias. et nos tibi discipuli subditis

et adoptibi filii humiles ouedientes in omnibus reco-
noscas, et Christo sine macula nos offeras. Amen.
sc sunt nomina qui manus suas sub.criptione vel

C signum in hoc pactum fecerunt. »

Subseribunt autem huic pacto bini supra octo-

nta, in quibus tAlostus presbyter; Manuel Con-
essür ; Sarra. . . [F., Saracenus| presbyter; . . .mu-
diyus presbyter ei confessor ; Bretus diaconus ; He-
cesindus abba; Fundilani subdiaconus ; » reliqui
monachi atque inter eos : « Leobitti monacha ; La-
ziàna monacba ; Eras monnclia ; » et paulo inferius :
* Teudildj inanu mea monacha ; alia Theodildi manu
mea monacha; Maria manu mea moracho ; Froils
Inu mea mona3cha ; Euaeza manu mea monacha ;
Sontrildi manu mea monacha ; Adosinda cum fila
inea F'fie. maria ubi nos trademus cuu omne nostra
facultate monache. »

Videtur autem hoc pactum e communi Fructuosi
regula, cujus bis meminit, descendere. Certe in eo
sunt plurima tum ad monasticam ejus avi in Hispa-
nia disciplinam spectautia, tum ad. monasteriorum
collationes, abbatumque seu praposiluruim iisdem

bis aliquis. sine benedictionem de Iratres aut tuo D hierarchiam, et maxime ad prima vagieutls tunc

imperio per uitivs ad aliqua loca ad hauitandum
wansire uoluerit! habeatis potestatem incautam eius
persequi uoluptatem qui hoc temtaverit, et compro-

ensumn ad regule censum reducere! et si aliquis eum
defendere voluerit aut presbyter aut wonachus aut
quilibet layci. et uestram munilionem. aut ita ulte-
Tius apud $6 eum retinere voluerit. conumunicatio
ilius irrita sit a diabolo. el participatio illius cum
juda traditore ail in inferno! Et in. presenti seculo
excommuniéatus permaneat 3b euni cxtu ehristia-
norum qui boc lecerit! Certe. si. quod credi nefas
est! tu domnus. Quod deus fleri non patiatur. si ali-
quis ex nobis iniuste. aut superbe. aut iracunde. aut
certe uoum diligere et akerum liboris edio cohite-
mbere, bunum imperare et alterum adolare blandi-
li? escusare! tunc e& os habeamüs potestatem non
*uperbe nea iracunde per unumquemque decania
preposito nostro querimonia inlerre! et preposuus

Hispani sermonis crepundia, qua non facile alibi
invenias, Quis autem bic Sabaricus fuerit? Dicam
verbo. Ex inonatho et »sbbate, Dumiensis primum
presul, eaque sede a Mauris diruta ad Mindunien-
sem Ecclesiam iranslatus, quam rexit ab anno 907
ad 922 ejus nominis Secundus, Fuit etiam sancii
Rudesindi épiscopi postea Minduniensis institutor ;
exsialque ejus memoria in epigrammate consecra-
tionis ecclesie sancti Petri Monteusis apud cl. Flo-
end t XVÀ, pag. 132, et Iusior t. XVlil, a
pag.

(a) Ant. a Purificatione, in Cbronol, monastica
Ulyssippane edita 1642. .

(5) Àls. exstat pluribus in locis. Codicem monaste-
rii de Carracedo Cisterc. ord. Morales vidit. Alle-
rum sancti Petri de Aslonza Sandovalius ; alterum
Nucaleusis monasterii Divarius, uU relert ipsc gd
Maximum, pag. 551.

Digitized by Google
