1007
EPISTOLA Vlil.

CLODOYEO FRANCORUM REGI.

Vitalianus episcopus, servus servorum Dei, Clo-
doveo regi Francorum, si filius obedientiz fuerit,
salutem, et Apostolicam benedictionem.

Sancii et magni Niezni concilii prxecepta seculi,
qu:e jubent regularem epistolam per unauquamque
provinciam mitti, ne bi qui abjiciuntur ab aliis reci-
piontur, serenitati vestrx notum facimus, Aurelia-
nenses et Cenomanneuses, ac monasterium | Floria-
cense cum omnibus sequacibus illorum a liminibus
Ecclesie separatos, et indissolubili anathematis vin-
culo innodatos : quoniam ecclesiam sancti Benedi-
eti ejusque sepulcrum in castro Casino situm violare
conali sunt, el sanctas reliquias post nostrum in-
terdictum retinere conantur, contra apostolicze sedis
statuta, et interdictum, et iolius saucue synodi sen-
tentiam, quam, missis per singulas provincias litte-
ris, notam vobis omnibus feciünus. Excommunica-
mus igitur pro superius dictis reliquiis omnes jam
dieios, et fslsum abbatem Strumbolum, non 3uno-
jum, et Aygulfum filium Satanz cum suis fautoribus,
donec sancias reliquias ad urbem lomaim reducaut,
et de perpetrata. nequitia, secundum statuta ca-
monum, poritentiom sumant. Quspropler vestram
2 Deo conservandam clementiam obuixa prece roga-
mus , et ex Dei omnipotentis, et apostolorum l'euri
et Pauli, et De»edicli parte y recipimus, ut jam dictos
latrones ad justitiam sedis apostolicze faciendam con-

VITALIANI PAP;E. EPISTOLAE.
A potentis, ex apostolorum Petri et Pauli vestrz eai-

versitati mandamus, ut Floriacenses, Aurelianenses,
et Cenomannenses, pro excommunicatis babeatis, et
illos ante nostram przesentiam cum sanctis reliquiis
venire cogatis. Quo autem termino ante nos venire
debeant, vesiris litteris insinuate. Quidquid vero
exinde statueritis, dilecti filii nostri Clodovei regis
erit, his etiam renitentibus, adimplere. Datum Roma
zviy Kal. Augusti.
* EPISTOLA X.
AD THEODORUM ARCHIEPISCOPUM CANTUARIENSEM.
Primatum Ecclesie Cantuariensi asserit.

Dilectissisno fratri Theodoro, Vitalianus episcopes
servus servorum Dei.

inter plurima qua vobis per vestras syllabas
intimari jussisti, cognovimos etiam desiderium ve-
strum pro confirmatione diccesis, qux tw subjacet
ditioni, quia in omnibus ex nostro apostolicss ameto-
rilatis privilegio splendescere desideras. Nos were
vesir:e petilioni annuentes, quia congroit pastorali
sollicitudine, circa ecclesias Dei quie a priscis tesn-
poribus ab liac apostolica sede statuta. intelligimus,
irreiragabili ratione volumus, ut sicut 3 nobis et a
nostris successoribus perpetua stabilitate munisntar.
Unde uobis visum est te exhortari, ac in presenti
cominendare ux sagscissims samcliali omnes
Eccle.ias in insula Dritannie positas. Owaia ergo
que a sancto Gregorio pradecessore nostro, Au-
gustino syncello suo, statuta sunt atque Brmata, vel

striugatis. Siu autem et vos et illos perpetuze maledi- c ouis per s»erum usum polli concessa, nos tibi ia

ctionis anathemate damnamus. Datum die Kalenda-
rum Novembriuin.

EPISTOLA IX.
AD ONNES EPISCOPOS.

Vitalianus episcopus servusservorum Dei, dilectis in
Christo fratribus ei filiis, archiepiscopis, épiscopis,
et abbatibus in Hispania, Batica, Lusitania, Gallz-
cia, Aquitania, liritaunia, Germania, Gallia Belgica,
Gallia Togats, Gallia Cisalpina, Gallia Transalpina,
et Gallia Transcampana constitutis, salutem et apo-
stolicam benedictionem,

Vesitie universitati per presenua scripta notum
esse volumus Mumolum hzrelicum, et Floriacenses,
olim quidem monachos, nunc vero Sarabaitas, gyro-
vagos, ac primogenitos Satanz, ea qua carnis sunt
sequi, et tenere doctrinam Balaam, filii Deor ; furta,
latrocinia, commessationes, et ebrietates, et. lenoci-
nia diligere, et in violatione sepulcrorum operain
dare. Ob quam reu scitote illos indissolnbili anatbe-
matis vinculo esse damnatos, et a regno Dei aliena-
10s, et cum diabolo et ejus atrocissimis pompis, el
Juda Jesu Christi Domini nostri traditore esse so-
eistos, nisi forte patris Benedicti, ejusque sororis
reliquias, quas nequiter abstulerunt, in nostram
przsentiasn, Casinum reportandas, Romam reduxe-
riut, el de tanta nequitia. et sacrilegio dignam p«-
hitentiam gesserint. Quapropter ex. parte Dei omni-

* Ex Wilkins Conc. Drit., tom. 1, pag. 41.

zvum concedimus, et Doroverniam civitatem, wbi
primitus per revelationem Jesu Christi Domioi mostri
fides catholica, secundum inslilutionem sacreFwin
canonum suscepta est, babeto. Ex aucioritate autem
beati Petri apostolorum principis, cui a Domino
nostro potestas daia est ligaudi atque solveedi in
caelo et in terra, nos, licet immeriti , ejusdem beati
Petri clavigeri regni caelorum vicem teneates, tibi,
Theodore, teisque successoribus, sieuti ab olitapis
temporibus fuerunt condonata, ita in perpetoum in
ipsa tua metropolitana sede, quie sita est in civitate
Doroveruia, immutilata coucedimus detinenda. Si
quis vero, quod noa optamus, contra bane nostre
apostolici definitionis privilegii auctoritatem vesire
teniaverit, siquidem episcopus, vel presbyter, awi
diaconus, fuerit, ex hac apostolica auctoritate statui-
mus atque decernimus, ut episcopus ordine przsuwia-
ius careat, et presbyler vel. diaconus s6 noverim a
suis ordinibus dejectos. Ex numero aatem laicorum,

tam ex regibus, quam principibus, sive magna vel
parva persona (uerit, sciat s6 alienum a participatie-

ne corporis Domini nostri Jesu Christi. Hanc suiesa
privilegii paginam suffultam auetoritate Leati Petri

apostolorum principis, eujus ministerio fumgumur,

tibi, Theodore, tuisque successoribus in perpetaum

obtinendam delegamus, Deus te iucolamem custodiat,

dilectissime frater.

Digitized by Google
