1039

JON.E£ ABBATIS ELNONENSIS

1000

vellet, monstrare ei per visionem voloit ut de mundo À rel cito sd monasterium ante ejes eritem redire,

egressurus paratum in omnibus iter baberet, quin-
quaginta dierum spalio suspenso, quo iter pararet
venturum : sed non aperte viri Dei aniiuus cogno-
verat iter istud exitum esse vite, an ad alium quem-
cunque locum esset. progressurus. Utrumque tamen
vir Dei preparat. Septa monasterii densat, tegu-
menta renovat, omnia roborat, ut si abeat nibil im-
becille dimittat: vehicula quoque refovet, libros
ligaminibus flemat : supeliectilia ablui, dissuta con-
$ui, corrupta componi, calciamenta parari, ut omnia
presto sint jubet. Ipse vero jejunio et vigiliis atque
orationibus corpus afücit, ita ut nunquam intentius
antea in oratione visus fuisset desudare. Et ne cui
ridiculum videatur, referam quid in me isdem vir
egerit. Cum jam novem annorum per circulum in
monasterio conversatus fuissem, et szpe parentibus
postulantibus uL eos ex. permissu suo viserem, nec
impetravissent ; nullo exinde mentionem faciente
sit : Vade festinus, (ili, et matrem fratremque visita,
et nulla mora prepediente revertere. Cumque dif-
ferrem et temporis opportunitatem evenire in proxi-
mo dicerem (erat enim tempus nimii frigoris, tem-
pus scilicet Februarii), at ille ait: Accelera aggredi
iter quod tibi dixi. Nescis utrum in posumodum li-
ceat agere. Datis ergo comitibus Blidulfo presbytero
et Hermenoaldo diacono, de quorum religione nibil
dubitabatur, ad destinatum pervenimus locum *.
Erat enim locus Sigusia, urbs nobilis, quondam
jaurinatum colonia, a monasterio distans centum
quadragiota millibus, ubi ul pervenimus, gratuite a
genitrice post tantornm iniervalla annorum suscepti
sumus, sed non diu optato genitrix fruitur dono.
Nam eadem nocie febre correptus inter incendia
clamare cepi, me viri Dei precibus torqueri, ne inibi
contra interdietum quantisper morarer : $i non me
eio moveant, quoeunque potuissem conamine ad
mopasteriom repedare, me cito morte prevenien-
dum. Mater ad lixiec : Melius mihi esset, fili, ut te
ibi sanum scirem quam hic mortuum dellerem. Fa-
teor longum [uit diei exspectare adventum. Vix
erumpente surora, retro repedare studuimus, me
nec quidquam cibi capiente, donee medii pene iline-
rig joca pertingeremus. Festinantibus ergo ac iter
urgentibus sospitatem rursum recepi, venientesque
sd monasterium Patrem jam febribus detentum
reperimus 3c morti proximum : quibus visis gra-
tulatus est. Sicque aperte eognovimus viri Dei in
koc pravaluisse preces, ut me vis febrium urge-

* Apud Bedam et Vincentium Darralem in Chro-
nol. Lerin. tizec leguntur : « Ad destinatum perveni-
mus locum, a monasterio distantem centum et qua-
draginta millibus. Ubi cum venimus, gratuita pie-
tate a genitrice, » etc. Ex nostra vero lectione, quam
ex mse. Compendiensi et. Regniacensi eruimus, ap-
paret quz fuerit Jonzs patria, quem nonnulli Sco-
tum seu llibernum perperam fingunt.

b Nimirum anno 627. Nam Ariovaldo Langobar-
doram rege in Adalvaldi locum subrogato (quod
anno 626 contigisse ex Paulo diacono in lib. iv Hist.
Lang., cap. 5, constat) adhuc in vivis erat Auala, a

Ca». Vil. Crucem salutat. De sua. salute certus fa-
ctus moruur. —Cui cum jam in supremis vitz pree-
sentis hora fungeretur, cum adbuc vigens balitws
superesset, se foras cellulam protrabi jubet : sur-
gensque de stratu quo valebat conamine, sustentan-
tibus undique fratribus foris cellulam progressus,
aspiciens crucem quam ipse in eodem loco poni
preeceperat, ut. egrediens ingrediensque cellulam,
tactu ejus suam frontem muniret, ccepit maestas la-
erymas -fundere ac tropsum crucis memorare :
« Àve, iuquit, alma crux quz mundi pretium porta-
sii, quz vezilla ferens sterna te nostrorum vulne-
rum medicinam attulisti : tu eroore ejus illita es qui
ut genus humanum salvaret e omio in banc lacry-
marum vallem descendit, qui in te primi Ad: rngaee
extendit dudum, geminamque secundus Adam lava-
^ro inaculam abluit. » Dumque hae ageret, precatue
omnes ut abeant seseque cellule reddam, sibique
paulisper locum quielum praebeant. Abeuntibus ergo
omnibus, unus tantummodo nomine Blidemandus
post tergum viri Dei tacito anhelitu stetit, cogitane
viri Dei poplites fessi ut erant, fraetis conatibus ea-
sum si incidissent, se ad suscipiendum eum para-
tem fore. Cum ergo nullum superesse putaret, cqe-
pit Conditoris clementiam cum lacrymarum ubertate
conquirere ut largitatis sus sibi ac si. indigno dona
largiri dignaretur, et veteres maculas delens, omnia.
saluti redintegraret, hancque sbtiquam misericor-
diam exercens se eclesti munere non abdicaret,
Tum ioter mosta suspiria et fluentes lacrymas coelos.
intuens, vidit sibi subito eosdem apertos, quos per
multarum horarum spatia intuens uberes cordis ru-
itus promebat. Gratias deinde refert. Oinipotenti,
qui sibi januas ereli apertas monstraret, quas post
paululum corporis membris anima cxut: penetratara
essel Facto inde signo jussit ut. fratres advenireat,
qui eum celluke redderent. Hae nobis supradictus
frater eadem die retulit. llanc quippe consolationem
famulo suo Christus ostendit, ut extremos bhalitas
securus de futura venia, imo gloria ovans dimiueret.
Quod vir Dei occultare voluisset, si supradictus Bli-
demundus abdite post ejus dorsum non remansisset.
Altera vero die valedicens fratribus omnibus, exhbor-

p 485 eos ut ccpium iter.non relinquerent, sed ia

melioribus actibus roborati quotidie perseverando
firmarentur. Consolatus ergo cunctos, vitz prasea-
tis nexibus abeouiutus, b animam coelo reddidit. Me-
fito enim rerum Reparator sanctos auos virtutum

quo Blidulfus monachus Ticinum miseus « obvium
babuit Ariovaldum regem Langobardorum, » inquit
Jonas in Vita S. Bertulti infra. At Honorius papa Ber-
tulfo Attalze successori privilegium concessisse ter-

' tio ldns Januarias, indict. 1, seu anno 698 legitar

in Italie Sacri tom. IV, ubi de episc. Bob. Et 8.
Blitmundus Atala morto in. monasterium Leueo-
naense reversus est vivente adhuc Chlothario rege,
ut ex fine Vite S. Walarici probatur. Anno proinde
Chlotharii mortem precedente, Christi 627, B. At-
12a mortuus est, et quidem vt ldus Martias, tesié
Usuardo, qui eun. Attalum vocat.

Digitized by Google
