1087

in sanctis suis redoleant. exempla, finibus Ecclesiz
in orbe terrarum diffusze personuit, atque elucubrata
luce veritaiis fidelibus notum est. Cum eo in tempore
segetes annua maturitate confeclze, ad przcidendum
in supradicto cenobio fuissent parata, concio fratrum
3d segetem precidendam catervatim properavit,
opusque per t-(ius diei metas peractum adventus
terri noctis prohibuit. Cum omnes ad ceenobium re-
meassent, imperio seniorum unus e fratribus, Clau-
dus nomine, ad frugem custodiendam remansit ; qui
c"m somnum caperet alque. intempesta nocte evigi-
laus. mentis »rdorem ad ccelum tolleret juxta illud:
Ego enim dormio et cor meu » vigi'at (Cant. v,2), ce»
pit cogitare ne fessi artus sodalium nimio indulgerent

S. FRUCTUOSUS BRACARENSIS EPISCOPUS.
9. Quanta quamque. sublimia miraculorum Domini A

tos8

10. Quanto j:m honore ac veneratione regum
Francorum atque nobilium fulciretue virorum, am-
bigit nemo, qui benelicia a praedictis regibus prestita
per * praecepta chartarum qui usque nunc io publicis
archivis pradieti condita sunt monasterii relegere
cupit. Jnerat. in eo, ut opinor jure dicam, omnium
virtutum fragrantia, corporis castigatio, jejunia et
orationes zxque ut juvenili etate tulerat, eo modo et
senili portabat.

411. Post obitum gloriosissimi viri Joannis suffectas
est in locum ejus abbas Silvester nomine, quem ipse
antea vivens fratrum cotui praeceperat. przesse ; qui
et religionis forma et regule tenore per vestigia ma-
gistri gradiens longzevo fluruit tempore. Diligebatur
sutem a Clotario atque Chijdeberto Christianissimis

sopori, neglectoque orativnis usu in aurore adventum B regibus Francorum ob meritum ejus sanctitatis. Mi-

consuetum officii usum  dilfferrent. Cumque bec
anxio a&nim^ volveret, vidit subito ccelos apertos, et
micantem globum totum lustrare mundum, Moxque
dum mirandi facti mente pavefacta pulsaretur eventu,
a'ifer gallus solitam vocem attollens, mundo ventu-
ram lucem nuntiavit; signoque tacto. omnis concio
fratrum ad orationem cantusque peragendos eccle-
siam penetravit. Ovons ille postquam lux dedita
m^indo fuit, Patri de industria quid viderit nuntiavit.
llle ne forte stimulo elationis frater corruptus mentem
pollueret, increpans ait: Nequaquam talia te corde
tumido vidisse przeumas narrare, Quid. enim? Num
fas est wt. homo suh fragilitate positus et contagione
fecratorum maculatus audeat de contemplatione cq
le-ti gloriari?

* De precepto Clodovei monastorio fteomaensi
concesso videndi Petrus Roverius, in. Historia. Reo-
maensi, et Carolu: le Cointe, tom. I Aonal. Franc.,
an. 496, n. 111.

racula autem ab illo ac'a non amplius legimus, nisi
iu uno tantummodo clerico, quem contractio nervo-
rum et debilitas manuum totum reddiderat inoffieio-
sum. Qui ad venerabilem Silvestrum adminiculo ve-
hieuli est delatus, et ab ipso sancti olei liquore
perunetus, mox omnis contractio nervorum atque
incurvatio poplitusn | extenta, et plantze pedum ejus
solidata sunt, sanitatique est. restitntus ; a debilitate
vero manuum per beatum Germanum Parisinc.e civi-
tatis episcopum postea meruit curari. Seriptum in
gestis habetur przfati beati Germani. ^ Quievit igitur
venerabiliter Silvester xvii. Kalendas Maii, et sepul-
tus est in ecclesia sancti Joannis regnante de eo Do-
mino Jesu Christo, qui vivit et regnat. in saecula sz-

C eulorum. Amen.

* De eo in Martyrologio Bened. ipso die agitwr,
de prxdicto autem miraculo in Vita sancti Germaai
Parisens's episc., num. 35.

ANNO DOMINI DCLIX.

S. FRUCTUOSUS
BRACARENSIS EPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA.

(Ex Antonio, Bibliotheca vetus Hispana.)

Suppar fuit Eug«niv sanctus. Fructuosus, qui Bra- D exercitus. llispanis proles (a), spreto mundi fasta

carensis cum eset Ecclesi: metropolitauus, una cum
Eugenio interfuit concilio Toletano x. Editus hic e
nobilissimo, imo et regio sanguine, ducis cujusdam

(a) lta legitur in Fructuosi Vita a divo Valerio
saneti Petri Montensis abbate conscripta apud cl. Flo-
reziuw (Tom. XV, pag. 451, n. 2), atque in privile-
giv Cindasointhi regis, xv Kal. Novembris, zera 679,
sive Cbristi anno 641, monasterio sanctorum Justi
*t Pastoris Complutensi ( De Compludo ) ab eodem
Fructuoso erecto. fundisque patrimonialibus ditato ;

monachale institutum amplexus, primum sese Conan-
tio Palentino episcopo viro sanctissimo spiritualibus
disciplinis imbuendum tradidit. Condito hinc mo-

eujus eszemplum e Toletana cl. Joannis Baptiste Pe-
rezii Collectione descriptum exstat in ltegia biblio-
theca Matritensi, cum ejusdem confirmatione a fta-
miro Il Legionis rige ; die $ Septembris, zra 986 ,
seu Christi anno 946, quod tamen privilegium non-
nullis suspectum babetur.

Digitized by Google
