4057

8. ATTAL E VITA.

1058

submota post socios ad B. Attalam repedant. Qui ab A unus monachorum nomine Fraimericus ad frumenta

ipee ot superius alii recepti et salvati sunt.

Car. Ill. Fluvii inundationem. compescit. — Alia
ab eo patrata miraeula omnium in supradieto mona-
sterio [ratrum testimonio approbantur: inter quos
ego poeitus et beati viri ministerio deputatus tene-
bar, eum quodam in lempore fluviolus eujus supe-
rius mentionem feeimus, Bobius nomine, trgidis
squarum molibus violenter ac rapaci cursu defluens,
ut soleut torrentes ex Alpium cacuminibus dilapsi
et imbrium effusione aucüi, ita isto saxorum rupes
et arborum congeries nimia vi Lumescens coacerva-
ret, molinum monasterii rapido cursu suffodere ac
tou ofüciuam ocius. demergere nitebatur. Quo
íÍrsgore audito custos molini nomine Agebodus ad

serenda vomere tellurem ezcoleret, subito stivae fir-
mitatem durs glebs asperitas peremit atque coníre-
git. Quam cum supradietus frater componere conare-
ur, subito et inopiuato ictu ferramenti pollicem ex
Iva przcidit, sulcoque conditum superposita gleba
velut funus sepulture tradit, relictoque vomere ad
monasterium pergit, Patrique confessione humo pro-
stratus prodit. Quod videns vir Dei : Uli est, inquit,
pars abscisi pollicis? At ille fatetur a se terrse condi-
tum, sulcoque sepultum. Male, ille ait, fecisti; cur
mihi non detulisii? concito ergo gradu nulli causam
iuditans perge, sumptoque eo huc deporta. lile ita-
que egressus pergit ; imperatumque pollicis damnum
deportat. Erat enim spatium per ardui montis dorsa

molimum pergit, ut videret si tan Íragoris moles B jexuoso itinere tendentia vel interfluentis * Trivize

inibi dispendii damas generaret : ubi cum venisset,
vidit nisi celeri auxilio subvenireut, euncia fore di-
ripieoda ; festinusque Patri nuntiauda credit, ut so-
lamen praebeat, quo opportune necessaria ex aqua-
rum flucübus liberarent. Ad quem vir Dei : Vade,
inquit, voea mihi Sinoaldum diaconem, tu vero
strata receptas somnum cape, nec metu aliquo de-
tentus meerori corda subwitas. Erat enim mane,
priusquam aurora funderet grata lumina terris, Ve-
nit ergo Sinoaldus ad virum Dei, cui B. Autala ait :
Apprebenso baculo quo sustentor vade ad Bobium,
imperantisque voce dicito signo dominice erucis
praelato, ut istas desinat perfodere ripas, nec prae-
sumpta audacim modos suppleat, sed alia cedens
latera ista sinat esso illesa , imperiisque se cogno-
seat Domini recessurum. Quo viri Dei lmperio su-
pradictus vir obediens, cum fidei adminiculo pergit,
et imposito rip baeulo imperat ut se ex viri Del
prseceptis, aunuente divina potentia, illo promoveret
a Joco, aliaque collis latera violento conatu cedat :
moxque obediens fluvius relieto alveo collis late-
ra eedens , fluenta per ardua collis latera ve-
lut ales sirictos latices sustentabat, quoadusque
alvei concava paterent, quo sustentante liquido flae-
rent. Jamque prorumpens aurors mundo ut lumen
panderet surgebat, el cepit intra semetipsum cogi-
tans Sinesldus dicere : Vadam et videbo si viro Dei
violenti fluctus obedierint. Venitque ad ripam alvei,
et vaeuum cernens, spectabat qualiter alterius collis
Jatera cederet, ut sibi alveum quo flueret aperiret.
Fesunusque ad virum Dei venit, peracte victoris
tropeum nuntiavit, Cui vir. Dei : Nullatenus me, in-
quit, in. hoc seculo vivente ulli dicere presumas.

Procul dubio ut ne favor adulatorum cor plenum,

virtutibus maeularet. Quod vitium quamvis diversis
sint virtatibus ditati, ab omnibus est sanctis studiose
fugiendum. Nam hoc callidus hostis malitiose studet

ut dum in msjoribus ac cerüs culpis sanctos Dei

maculsre non valet, saltem vel in occultis qus mi-
nora videntur polluat.

Car. lY. Digitum monacho abscisum | restituil.
Factemque est deinceps, cum aliquo in tempore

e La Trebie, flumen.

alveum quasi milliarii unius. Porro vir Dei susci-
piens frusta pollicis, suis salivis illitum manui
junxit, conjunctusque pollex carnis glutino velut
antea fuerat adhissit, tacitoque silentio ut abeat im-
perat. O. mira virtus Omnipotentis ! qua sic suos in
terris glorificat, ut (rigida abscisaque membra eoru
interventu pristino decori reddat,

Cap. V. Puerum. moribundum sanat. Ejus. virtu-
tes. —lsdem etenim vir cum quodam in tempore ad
Mediolanum urbem venisset, ibi quidam puerulus ig
extremis febrium anxietatibus positus, vite tantuin
ezspectabat exitum : cujus parentes audito D. Auale
adventu festino ad eum properant cursu, eumque
precantur ut illis subveniat. Quod cum vir Dei dissi-
mulare voluisset, fletibus ae terribilibus sacramentis
eum compellant, ut prius non eat qoam noxius ardor
se supprimat, ne isdem languidus eo abscedente vi-
talibus privetur auris. Anxius ergo et popularis favo-
ris tumores fugiens : lte, inquit, ego ut petero vos
prosequar. Veniens ergo basilicas et sanctorum loca
circuit, proque infirmo precatur ut protinus sospitati
reddatur. Deiade ut promissa fidei impleret effectum,
ad infirmum festinus venit, et ne quis largitoris hujus
muneris prz:eco existeret, domum latenter ingressus
infirmum attigit, moxque virtus divina sanctis ejus
precibus favens sospitati pristine agrum reddidit.
Grates simul parentes. Condütori referant, qui sie
suorum ad petitiones famulorum pfelalis sue aecom«
modat aures. Erat enim isdem vir gratus omnibus,
singularis fervoris, singularis lenitas in peregrinis
et pauperibüs : noverat et superbi resistere, et hu-
milibus subditus esse ; sapientibus eondigna repen-
dere, et simplicibus mystica aperire. In solvendis ae
disponendis quzstionibus sagsx, adversus bzretico-
rum procellas vigens a€ solidus, fortis iu adversis,
sobrius in prosperis, temperans in omnibus , discre-
tus in cunctis. Redundabat amor et timor in subditis,
redolebat doctrina in discipulis; nullus juxta eum
vel merore tenebatur, vel nimia letitia extollebatur,

Cap. Vl. Obitum suum divinitus pradiscit.—Jcne
ex. patria reditum accelerare. [acit. Cumque jam eum
ab erumnis hujus seculi rerum Reparator liberare

:?

Digitized by Google
