<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1095        S. FRUCTUOSUS BRACARENSIS EPISCOPUS.        1096
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,760">
    tatis plenis, quo luto harere oportet eos qui, quam-
    via alias docti ac probi sint, horum pseudonumi-
    num
    Coaspergunt aras, adolentque altaria donis (a).
    
    Fragmentum quoque exstat quoddam De diversi-
    tate culparum super regulam sancti Benedicti, quod
    in nonnullis libris inss. Fructuoso ascribi solet. In-
    dignum tamen id Fructuoso esse Mabillonins rei auctor
    fatetur.
    
    Paulo Fmerentiis diacono acceptam referre nos
    debere quorundam carminum sancti Fructuosi noti-
    tiam apud Moralem legimus (Lib. xii, c. 36, fol. 51),
    duorum scilicet epigrammatum in laudem Narbonen-
    sis episcopi cui Petro nomen, regisque Sisenandi, et
    cujusdam diaconi (b).
    
    Exstare quoque ait in Complutensis majoris col-
    legii libro ms. epistolam ad Reccesvintinum regem (c)
    scriptam, qua precari eum videur ut cum quibus-
    dam nocentibus clementer se habeat, in quo ejusdem
    temporis res aga videtur, quam concilii octavi To-
    letani Patres toto secundo capite satis prolixo expe-
    dire sunt conati. Edita fuit epistola haec a D. Lau-
    rentio Ramirez de Prado in Euipranidi operum col-
    lectione Antverpiae ex officina Plantiniana Balthasa-
    ris Moreti, anno 1640, sed tanquam ex collectione
    Juliani sanctae Justae Toletanae archipresbyteri qua-
    rumdam veterum praesulum epistolarum (d). Julia-
    nus nempe nostror aetatis, eas quas in mss. Codici-
    bus, quorum copiam habuit, lectu dignas existima-
    vil, in unum a se coactas, Juliano illi antiquo, si
    vere aliquis fuit, subposuit (e).
    
    At quam impudenter idem Pseudo-Julianus, prae-
    fatis audaciter bipes, nostri Fructuosi historiam
    suis foedare fabulis ausus fuit! Petinent huc ex
    portentos Adversariorum ejus opera, quinquagensimus
    decimus cum duobus sequentibus numeris, in quibus
    hoc in priori falsum est (Advers. 510), Conantinum
    episcopum, sub quo ut in ejus refertur Vita Fru-
    ctuosius aliquo tempore vixit, (f) non Palaftinum
    fuisse illum rursus sanctus Illidephonsus meminit
    episcopum, sed Agaliensem Toleti abbatem, ex quo
    ad eiusdem urbis sedem ascendit. Conantium, fa-
    leor, aliquem, alias Venantium, inter Adelphium
    et Aurasium, Toletanum episcopum habet Loxiæ
    catalogus, largeque (g) seculo - historici seculi
    huic nomini favent. Sed cum sanctus Illidephonsus
    dissetrissimis verbis Aurasium post Adelphium refe-
    rat (De Script. eccles., c. 5) huic Ecclesiae datum
    episcopum fuisse, non est cur ei fidem denegemus.
    Et cumani alii credas Conantio tribulum fuisse viri
    sanctissimi elogium ab auctore Vitae sancti Fructuosi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,680">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,760">
    (h) quem Paelvino episcopo, (h) quem elogio suo Illi-
    dephonsus commendavit? Accedit vicinitas Bergiden-
    sis territorii, unde se Fructuosus ad Conantii epi-
    scopi disciplinam proiipit, longe major cum Pae-
    lina, quam cum Toletana urbe.
    
    Nodus quoque plusquam Gordium continet, non
    quidem scilicet scindendum gladio, Fructuosum
    anno 607 fuisse monachum sub Conantio monacho
    Agaliensi Toletano (i) praesule; qui Conantius (si
    revera fuit aliquis Toletti hujus nominis praesul) anno
    600, juxta Maximum, Adelphio successerit, coeloma-
    que anno, aut sequenti, sive, ut plurimum, tertio,
    juxta Julianum (In Chron., num. 313) martyr in Gal-
    lia Narbonensi factus, locum Aurasio vaccinum re-
    querit. Falsissimum quoque est Reccesvinthum re-
    gem dedisse multa Complutensi monasterio, ac si
    hujus fuerit privilegium quod de Compludo vocant,
    animo 643 inductum, et non Cindasvinthi, de quo
    Morales, lib. xii, cap. 26, exstiaque apud Tainavum
    die 16 Aprilis (Pag. 677). Deinde, num. 511, Peu-
    do-Julianus Sisenandi tempore Porusose refert epi-
    scopum Bracarensem sanctum Petrum, postea Nar-
    bonensem, ad annum 646 mortuum; quod factum
    celebrare ait epigrammate quodam Latine sanctum
    Fructuosum nostrum. Hocce Carmen illud est de quo
    nos supra.
    
    Sed Petrum illum Narbonensem episcopum a Fru-
    ctuoso celebratum, Bracarensem antea episcopum,
    floruisse Sisenandi tempore, merum somnium est.
    Nam vel dorui Sisenandi tempore adhuc Bracarensi-
    sis, vel Narbonensis, jam episcopus. Narbonensem si
    dixeris, opponam Selvam hujus sedis antistitem
    altero post Isidorum Hispalenis loco sedisse, qua-
    tuorque alios metropolitanae praecessisse in concilio
    Toletano iv, quod habuimus fuit anno tertio Sisenandi
    regis: quam proceditur praeorogativam ex antiquiori
    ordinatione provenientem, incredibile est vicenali
    recentiorem, hoc est, ejusdem Sisenandi, episco-
    pum consequi potuisse. Aliter enim non potuit qua-
    toror aliis antisstrate, quam si quatuor illi infra sic
    breve temporis intervallum omnes metropolitae exor-
    dinati fuissent. Si autem Bracarensem adhuc eo se-
    po sub Sisenando vixisse credideris, admino nihil
    contrarium ex ejusdem concilii ordine subscription-
    num paulo ante considerata insurgeret; nam quod
    in eo Julianus Bracarensis episcopus interfuisset,
    duosque alios metropolitanos, Justinum Toletanum et
    Audacem Tarraconensem post se habuerit, non om-
    nino evincit Julianum veterem jam tunc fuisse Bra-
    carense episcopum, neque infra idem Sisenandi like-
    rum tum ipsum quem Petrum a Fructuoso decana-
    tium praesse Bracarae haud potuisse. Ex sancto Illi-
    pag. 383, exstat Fructuosi presbyterij epistola ad
    Braunlionem, hoc initio : Scripturae sacre, etc. Vide-
    tur autem Fructuosi nostri esse atque in Bergidensi
    monasterio scripta : Supplex (inquit) suggero ut
    pro vercerede tua de Collationibus Casiani illius : res
    monastaria ista ; et paulo inferius : Nos longe
    positis et Occidentales tenebrosa plaga depressos non
    deplecialis, etc. Consonat Bhailimres responsum
    in quo legitur, p. 567 : Felix in (Fructuosi) qui
    hujus mundi contemneret regia praelegistis oria
    sancua... Felix illa ereminus et vasu solitudo, quae
    dudum tantum ferarum conscia, nunc vocanda chorus
    per te congregatorum laudes Deo praecinuerunt ha-
    biatculis est referta, etc.
    
    (f) Quamvis hoc credat Mabilloninus, in notis ad
    sancti Fructuosi Vitam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,760,970,980">
    (a) Regulae sancti Fructuosi, hujus menimenteur
    Egebertus Eboracensis archiepiscopus, Burchardus
    Wormatiensis, Benedicitusque Anianensis abbas, lo-
    cis ab Hiesucheno adductis in praefatione ad Vitam
    sancti Fructuosi 16 Aprilis.
    
    (b) Habentur bina haec epigrammata in Codice D
    universi/rege bibliothecae Mauritensis, e quo ea
    lomo XV llisp. Sacr., p. 432 seq, cl. Florezuis in-
    tulit.
    
    (c) Penes nos habemus ex Codice Gothico olim
    Ecclesiae Ouenensis, nunc autem bibliothecae Tole-
    tanae. Quam in collectione nostra . . . (c) (Ileg.) (quamvis a Ramirezio lute donatum) cultorum ac
    vnendationem iterum forsan luci publicae comnutto-
    nunus. CARD. de AGUIRRE.
    
    (d) Exstat item in Codice Escurialensi saeculi x.
    Digramm., et plub. I, n. 14, sub hac rubrica :
    Epistola domni Fructuosi ad domno Recesvindo rege
    directa pro culpato quod retinebatur de tempore
    domni Sisenandi (id est Scindasvinti), ut ro uninu
    Gothica dialectu quasi appendix et cauda sit nomi-
    num Scinda et Reces). Incipit : Vereor ne saep; sig-
    verla, p. 383, est Fructuosi presbyteri epistola ad
    Braunlionem, hoc initio : Scripturae sacre, etc. Vide-
    tur autem Fructuosi nostri esse atque in Bergidensi
    monasterio scripta : Supplex (inquit) suggero ut
    pro vercerede tua de Collationibus Casiani illius : res
    monastaria ista ; et paulo inferius : Nos longe
    positoe et Occidentales tenebrosa plaga depressos non
    desplicialis, etc. Consonat Bhailimres responsum
    in quo legitur, p. 567 : Felix in (Fructuosi) qui
    hujus mundi contemneret regia praelegistis oria
    sancta... Felix illa ereminus et vasu solitudo, quae
    dudum tantum ferarum conscia, nunc vocanda chorus
    per te congregatorum laudes Deo praecinuerunt ha-
    biatculis est referta, etc.
    
    (e) Apud cl. llisp. sacr. continuatorem, t. XXX,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de reprodução digital; algumas palavras e abreviações tipográficas tornaram-se ilegíveis ou ambíguas e foram mantidas literalmente quando possível; palavras incertas marcadas com [ilegivel] não foram necessárias além das correções mínimas realizadas para legibilidade. Identificaram-se letras marginais A–D entre colunas como notas marginais.</notas>
</pagina>