<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    IONÆ ABBATIS ELNUNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    In matris nostrorum Ecclesiæ membris instar A nolis, fragilitate attrahente, aurum accendendo, et
    Phebi claro fulgore nicval, Domino dicente: Tunc
    simul fulgebunt sicut sol in regno Patris eorum
    (Matth. xiii). Sic Debora precantis voce ad Domi-
    num, Spiritu sancto monente, olim loquebatur,
    dicens: Qui autem diligunt se, sicut sol in ortis
    suo splendet, sic rutilant (Judic. xv). Etherea
    etenim axis siderum distinctione flavescens, de fre-
    quentia celebris (celebris) locis speciosior est: sicut
    diei lux Phoebi aucta splendore mundo amoena re-
    fulget, ita corpus Ecclesiæ Conditoris ditata opibus,
    sanctorum augmentata numero, et scientiæ religione
    nitescit, ut ex frequentia doctorum pullulent lucra
    subsequentionum. Et ut sol vel luna astronaut omnia
    noctem diemque suo nitore nobilitant, ita sancto-
    rum merita sacerdotum Ecclesiæ monumenta ro-
    borant.
    
    7. Peractis itaque infantiae annis, in pueritiâ
    ætate pubescens, liberalium litterarum doctrinis et
    grammaticorum studiis, ingenio capaci dare operam
    coepit: laboremque per omne pueritiæ vel adolescen-
    tiæ tempus exerens, usque ad virilem ætatem uberi
    inlectione desiit. Sed cum eum formae elegantia,
    præsertim corporis candore pueritas nobilis animiibus
    gratiam redderet, coepit contra eum tandem antiquus
    hostis laesera tela laxare, ut quem tanto ingenio
    crescere cerneret, suis eum laqueis valuisset irreire.
    Aggressusque lascivorum puellarum in eum suscitatit
    amores, præcipue quas forma corporis perfunctorio
    decore, horrendo desiderio in miserorum animos
    solet insurgerre. Sed cum se egregius miles tantis
    bellis undique urgere conciperet, et dimicantes servum
    callidi hostis versutas se contra erigere conspexisset,
    et per actus fragilitatis humanae cito ad proelvia
    posse labepo demergi, ut Livius ait, nullam esse
    tam sanctum in religione, tamque custodia clausum,
    quem peperrare libido nequæ; evangelicum clypeum
    lacerâ tenens, eiusmodque accipiem dextera ferens,
    contra insimulentes cupidos hostium pugnaturus pa-
    raret pergere, ne frustrato labore B. Columlanus
    quem potissimum ingenio desudaverat in grammatica,
    rhetorica, geometriâ, vel divinarum Scripturarum
    serie, in seculi illecibris occuparet: daturque adhuc
    locus simplicis vergendi.
    
    8. Cum jam hæc penes se volveret, venit ad cu-
    jusdam religiosæ ac Deo dicatæ feminae cellulam:
    quam cum prius humili voce salutasset, postea casti-
    gatione juvenili ut poterat hortari aggressus est. Quae
    videns crescentem in adolescentia vigorem: Ego, ait,
    utcunque potui, ad bellum progressus exivi. En duo-
    decim annorum tempora volvuntur, quibus et domo
    carui, et hunc peregrinationis locum expetivi, et nun-
    quam deinceps Christo præsule sæculo militavi; ara-
    rum manu tenens, retro non respexi, et nisi fragilis
    sexus oblassaret, mari transacto, potioris peregrina-
    tionis locum petissem. Tu vero adolescentia faminis
    gestauna, natale solum incolis; ad fragiles voces, velis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    vitare te feminamsem seium libere cretits? Non reni-
    scisoris suasum Eve, Adae lapsum, Samson a Dalila
    seductus, David a pristina justitia pulchritudine Bet-
    sabee corrumpum, sapientissimam Salomonem mu-
    lierum amore deccepum? Perce, inquiit, o juvenis,
    perge, evade ruinam per quam multos compreris
    corruisse. Declina viam quæ inferi ducit ad valvas.
    Huijus egrodiciæ parfectus adolescens, et ultra quam
    ad lescentem lecterri crederes, grates latiter inser-
    pani refert, sodalibusque valedicens iter arripuit:
    materque ejus dolare simulata precatur ut non se
    relinquat. At ille: Nonne, inquiit, audisti, Qui gent
    patrem aut matrem plusquam me, non est me dignus
    (Matth. x)? Obstanti matri et limini ostii inherent
    postulati ut se ire sinat. Illa ejulans et pervincente
    prostata denegat se permissuram; ille linem ma-
    tremque transiliens, poposcit matrem ne memrore
    solvatur, dicens se nunquam denonceps in hac via vi-
    dendum, sed quocunque salutis via iter pandat, se
    progressurum.
    
    9. Relicto ergo natali solo, quem Lagenorum ter-
    rarum incolæ nuncupant, ad virum veneralalem nomine
    Silenum perrexit, qui eo tempore singulari religione
    et Scripturarum sacrarum scientiæ flore inter suos
    pollebat. Quem cum vir sanctus ingenii sagacis esse
    videret, omnium divinarum Scripturarum studiis cum
    imbuï; ita tamen, ut fieri assolet, colludendo ma-
    gister discipulos sciiscitari conatur, ut de suo ingenio
    cognosceret vel largitiam liberalem sensuum, vel
    negligentæ somno torporem; coepitque ab eo ex dif-
    ficilium quæstionum materia sensus quaerere. At ille
    pavido, quanquam tamen sagaci ex pectore, ne in-
    obedientis magistro appareret, non censuole taccus
    vitio, sed magistro parendo, vice versa objecia sibi
    elucubrahat, memor illius Psalmographi preconi:
    Aperi os tuum, et ego adimplbo illud (Psalt. lxxx).
    Tantum ejus in pectore dirinarum thesauri Scriptu-
    rarum conditi tenebantur, ut intra adolescentiæ
    coaltem detentus, Psalomorum librum eliminato ser-
    mone exponeret; multitudo alia, quæ vel ad cantum
    digna, vel ad docendum utilia, condidit dicna. Dedit
    deinde operam ut monachorum nocereter societali,
    et monasterium cujus est vocabulariu a Bancbor
    Petit, in quo virtutum præful ulterius ciebabat
    B. Commengellus, egregius inter suos monachorum
    Pater, quinque religiosis studio et regularis disciplina
    cultu præcipuus habebatur, ibique orationibus et je-
    juniis vacare cœpit; et jugum Christi, quod deferen-
    tibus leve est, super se ferre, senectumque sibi ab-
    negando, ac crucem suam ollendo, Christum secum
    ut qui aliorum doctor futuros erat, ipse quod doctrina
    didicerat, in sui corporis mortificatione ferendo,
    liberius exemplum monstraret; et qui aliis implenda
    fore doctorus erat, ipso prius impleret. Peractis
    itaque annorum multorum in monasterio circulis,
    coepit peregrinationem desiderare, menori illius Do-
    esse, serculo 1, ad Vitæ S. Augustini cap. 34, propter-
    ique est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica antiga; mantive grafia tal como aparece, repetindo erros e abreviações visíveis. Marcas de letras danificadas foram transcritas literalemente; onde legibilidade era duvidosa usei variantes fonéticas próximas ao original. Não foram usadas palavras [ilegivel] pois o texto é em grande parte legível.</notas>
</pagina>