<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,70">
    1053 S. EUSTASII VITA. 1054
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    malum bonum, et bonum malum (Isa. v.). Accelera, et prorsus ab hac vesania festinas recede. Confu- satus ergo his Christi famulae responsis, rursus ad Romaricum vel Amatum repledait, ut cœptam de- ceptionis rugam contrahat.
    45. Nec defuit divina ultio. Cum ad hoc jam omnes aspirarent ut contemptus pristinarum assen- tatorcs forent institutionum, primum lupi rabi:ei mor- bo detecti duos ex his qui fautores erant hujus as- sertionis per ineptepsam noctem intra monasterii septa irrumpentes moribus lanierant, atque cum ra- biei peste derelictos miserabiliter moru tradiderunt. Alium, Plauelium nomine, qui adhuc discordiâ sumitcn vehementer aspirabat, dæmonum rabies per- vasit, atque ignobiliter morti tradidit, nam propria manu ipse se laqueo suspendit. Sed cum hæc ultio nequaquam fieres correctio delinquentium, protinus major secuta est. Nam subito fulgur e cœlo elapsum terribili fragore perculit locum, ecclesiam pervaga- tur, subvertit tegumenta, plebem urit, examinati: ut scilicet præsens corruptio, qui simplicitate nimia, præveniente calliditate jam permixia ignavæ per- suasioni assensus præbuerant, monstraret futuram debere fugere iram. Mortui sunt ad præsens viginti: deinde metu perculsos paulatim mors rapit: ita ut ex ea ultione, sicut aiunt, amplius quam quinquaginta morerentur, nempe auctore criminis reservato ad pœnitentiam, ut si agnoscat culpam et redeat ad veniam, procul dubio sanitatem recipiat. Nullum etenim Dominus perire desiderat, sed semper quam gravibus delictis obrutum per pœnitentiae formenta redire exspectat.
    16. Cumque iidem Agrestius sæpius sibi pœnitenti- uæ locum datum non cognovisfet, et Eustasii sen- tentia ad judicium invitantis prœvaleret, ante trigi- nta dierum circulum quam vertentis anni mela com- peleretur, a servo suo quem ipse redemerat, securi percussus interiit. Occasio criminis dicebatur per- mixtio uxoris: quod quemvis multi dixerint, et ve- rum asserere velint, nostrum tamen hoc affirmare non est. Cuncla enim juxta Salomonem adducet Dominus in judicium pro omni erratu, sive bonum, sive malum (Ecel. xii). Et Apostolus : Uniuscujusque opus quale sit, ignis probabit (1. Cor. iii). A nobis tamen dicendum est quod justa eum sententia divini judicii ideo ferire non distulit, ut et assentatoribus fugere a lacerationibus sanctorum famulorum Dei monstraret, et ille contumaciæ commissas per meri- tam ultionem lucret. Amaluus vero ac Romaricus venerabiles Eustasii conveniuntim postulantes re- cipiunt, atque desidia submota fruuntur.
    17. Abellenus vero vel cœteri Galliarrun episcopi post ad roboranda Columbani instituta aspirant.
    a Solemnacum, Solignac, cenobium ord. S. Bened.
    b monasterium a Berthimare constructum, nunc re- ductum est in ecclesiam collegiatam, quæ B. Mariæ de Sairs, vulgo Notre-Dame de Sales, dicitur.
    c Loci suburbarii nomine intellige urbis territorium seu tractsum urbi subjectum, quem alias pagum vo- cant, unde suburbicaric regiones. Certe Milmandra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    monasteria construxerunt, plebes adunant, gregem Christi congregant. Inter quos illuster tunc vir Ele- gius, qui modo Virinandensis Ecclesiæ pontifex præest (de quo quia superest, non meo judicio, quod superest, fulciendus est, ne adulationis noxa reprehendar), juxta Lemovicencem urbem monaste- rium nobile a Solemniacum nomine construxit supra fluvium Vicennom (la Vienne), distans a supradicla urbe millibus quatuor, et alia multa in ilisden locis cœnobia· sed et in Parisius puellarum monasterium quod de regio munere susceperat, ædificai, in quo Christi virginem Auream nomine præfecit. In Bi- turicensis vero urbe, b puellarum monasterium ex B. Columbani regula Berthoara nobilis genere et religione femina construxit. Itemque in c subordinato Bituricensis urbis vir venerabilis Theudulfus cogno- mento Bobolenus monasteria ex regula Columbani onmi religione pollentia construxit, primum in insula supra fluvium Milmandram, ubi religiosorum adunavi catervam; alium Gaudiacum nomine, haud procul a fluviolo Albcta; tertium Christi virgium congrega- tioni, loco nuncupato Carantono supra fluvium jam dictum Milmandram; itemque aliud Christi virgium, juxta Nivernense oppidum sub eadem regula con- struxit.
    18. Beatus vero Eustasius has post victorias cor- rigere delinquentes studet ac suæ parti adunare de- cernit. Deinde monachorum sub ejus obedientia in sepe facto concubio concio maxima erat, ut ex hoc jam multa per vicina loca monasteria construerentur: quæ ejus successor B. Wandelbertus firmavit atque ædificavit. Jamque beatum de hac vita exitum pra- stolans, omni intentione ad contemplanda mysti- corum præconiorum documenta desudat, solique Deo mente intenta preces fundens dirigit preces. Cumque jam per multorum curricula annorum in hoc opere intente vacaret, evenit tempus vocacionis ejus : daturque sententi a justi Judicis, ut quod minus an- norum circuli diversis afflictionibus peracti purga- verant, paucorum dierum corporis infirmitas cura- ret. Interrogatus inter pœnæ incendia per visione nocturnam, si quadraginta dierum spatio leviori pœna curari vellet, aut potius triginta ferientiiori pœna d incendio purgatus vita beata suflicius cœlos penetrarre, respondit ille : « Melius esse quamvis durioribus in brevi subjici flagellis, quam lenioribus longis con- sumi pœnis. » Explevit ergo provisam atque electam pœnam corporis tricesimo die : omnibusque va- ledicens, triste remanentibus promissum depro- mitt, atque sui exitus horam eadem esse die denun- tiat. Viatico itaque sumpto animam cœlo reddidit, solumque desideriumque supernorum et paternun fluviolus, vulgo la Marmande, et Albcta l'Ambos, de quibus hic, decem fere milliaribus Gallicis ab Ava- rico Bituricum distant. Ex monasteriis a Buboleno constructis primum destructum est, ut et Gaudiacum, tertium Charenton dictum puellarum ord. S. Bened. adhuc subsistit, atque ac quartum ejusdem ordinis sub nomine B. Mariæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas letras de rodapé (a, b, c) no final da coluna esquerda referem-se a notas explicativas incorporadas no corpo. Algumas palavras difíceis foram transcritas conforme a impressão; não foi usada [ilegivel].</notas>
</pagina>