1069

$. BURGUNDOFATLE. VITA.

1079

mis nudasseut, inier se stateerant humi prostrati Do« A ita Cmuipotentis virtutew aguoverunt, quim doo illi

minum rogare ut ipse vires suppeditet, quibus pos-
sint arboris truncum integrum ad sepem asporture.
Inde ab oratione surgentes, invocato nomine omni-
potentis Dei, truncum corripiunt, et in. lecum desti-
tatum perferre conantur ; et ecce quem vix multi per-
trahere potuissent, duo homines file armati, l:vimotu
portant. Postea vero multi fratres simul cellecti eum-
dem tru&cum movere volentes levarenequibant ; atque

fraires ulli indicare voluerunt, sed secreto alii aliis
patefecerunt,

94. At nos fortassis rodet quispiam et earpet, qnod
hac inserere hoc loco voluimus; sed nos 1amen quse
ad Dei gleriun | faciunt silere nequivimus. ille vero
dijudicet recipiendane sint vel rejicienda bue Dei
dena, qui alia. nou abuuit nec abjieieudg sentit que
lidei caucn sdmittit.

VITA 8$. BURGUNDOFAR.E
ABBATISSJE EBORIACENSIS PAIMAE ,

$EU POTIUS LIBER DE VIRTUTIBUS AC REBUS MIRABILIBUS IN EBORIACENSI MONASTERIO
PACTIS, TEMPORE BURGUNDOFAR.E ABBATISSE

(Ex Mabill., Acta ordiyis S. Dencdicti.)

ODSERKATIONEB PBAVIA.

4, Durgundofaram virginem non aliam esse a Fara Jj psit, de Éborlacensi monasterio subdit : « In quo vi-

abbatissa tessatur. Venerabitis Beda in lib. i: Hist.
Anel., epp. 5. « Cujus llia Ercopgotha (scilicet Enr-
cenberü regis) ut condigna parenti soboles, magna-
rum fujt yiygo virtulum, semper serviens Deo in
enonasterío, quod in regione Francorum constructum
est ab abbatissa nobiliseima vecabule Fora, iu l»co
«uj dieitur ljriga. » Et Gmeg in suo ipsius &incero
Martyrologio , quale ab lenschenio vulgatum est,
nulla sancte Fare mentionem facit. 1n tractu Brie-
£io duo tunc temporis virginum conobia erant cem
adjunctis monachorum claustris , Eboriacense uipyi-
pum £t Joirense, boc ab Adone Dadopis seu Audoeni
fratre conswucium in saltu Jotrensi. liaud. procul a
Matrona flurio et amne Mugra. quem minorem di-
€unt (le petit Morin]; illud a Burgundofara seu Fara
virgine erectum inter duos amues Mugraim , seu Mu-
eram majorem (le Morin] et Albam, tribus admodum
milliaribus a Jotrensi dissitum. Mugra amuis vterque

delicet monasterio quanta virtute8 postmodum faece
siut, si sita. comes fuerit. prosequemur, » Minc eyt
quod a capite sue seriplionjg sequentis : « Memi-
njsse, inquit, vclim lectorem me superius narraturum
fuisse pollicitum de canobio supramemorato DBur-
£«ndofare quad Evoriacas dieitur. » Undo. in apo-
grapho Compendiensi quo usi sumus, post Vitsct
sancii Columbani Vitamque sancti Attalze duobus
"libris distinctas, continenter sequitur liber tertius
de iis quze in ceenobio Evoriacas gesta sunt, duoe-
eim capillis praemissis prop ea prenmjtimus; ac de
Vita sancti Bertulfj, capiuilig septem. comprehen:g.
Cum vero Jonas in subjecto libro non tam Burgun-
dofarse gesta quam res inselitas ac m'rificas in Ebo-
riacensi monasterio gestas. iradsa, suspicari licet
Burgundofaram necdum cum hzc scribereptur fuisse
mortuam, ac proinde extremam istius libri partem,
que quidem in Compendiensi Exemplari deest,

in Mauonom influit : minor quidem paulo eup.a Mel- ( 3djecciam eese , quemadmodum suo loce adoota-

das oppidum sd Firinustem Aysculli seu &ub jottn,
vulgo [g Ferté-sous-Jougrre ; wajor vero , Mugra sim-
pliciter digtus, paulo infra Meldas, Eboriacense mo-
wasterium quod nune sancte Fare [Fare-Monsier|
dicitur, ab Aquiloge fere attingens : cum Alia ri-
vulus ab orientali monasterii parie. ju Mugraw de-
currat,

2. Sancta Fara dicta est. Burgundofara , seu Bur-
guudiofara, uti et sanctus Faro Burguadolaro appel-
Jatus, liceg uterque ex nobili Francorum faimnitia apud
Meldas ortus sit, eorumque. pater Theodeberti Au-
strasiorum regis conviva et domesticus fuerit. Faro-
nes quippe 4icti sunt nobiii fara seu familia geniti
npud Durguados , prout ex Fredegarii Chronico cen-
$t; qii Fredegarius. Burgundie Farones, id est,
optiuátes, cop. 41, 44 et 55, nominat, Et Paulus
Diaeonos , in lib, ii de Gest. Langob., cap. 9, Laa-
gobardorum (aras, hoc est , generationes , wel linesg ,
vocat.

5. Quis de sancta Burgandofara hie subj;icimus ,
nón Bede, sed Jon: monachi Bobiensis calamo exa-
rata esse constat, donas in Vita sauoti Columbaui ,
wn, 50, sic de Durgundofara loquitur : « Benedixit
ergo vir Dei domum ejus (Chagnerici) filiamque ejus
nomine Burgundofaram qua infra infantiles annos
erst, benedicens eaur Domino vovit, de qua postea
in Mbus aarrabipus. » kt io. Vita sancti
Eustasii abb. Luxoviensis postquam Burgundofar.e
parentes Chagnericum et Leode;undam, ejusdemque
curationem ac monasticam. cousecerationém | descri-

bimus.

4. Verum ne sauctae Burgundofarae hi-taria mapca
et imperfecta. videatur, bie suppleuda sunt qua de
ea referuntur in Vita saneti Eustasii ad. ann. 695,
. ubi agitur de ipsius virginis euratione, consecratio -
ue, deque Eboriaceosis coenobil conditu ae insiity-
tione, ac de Agrestii repulsa, qui Agrestius Burgun-
dofaram adversus sancti Colambani lastituta conimo-
vere tentaverat,

5. Monasterium Eboriscense seu sancjp Faro
etiamnunc florentissimum ac celeberrimum est ium
numero ac religione sanctimonialium quz sancti
favis Beuediciini regulam districte seryani, tum
nomine ac opibus. Illic duplex quondag erat, sicut
im Jotrensi Partheno.e, monasterium, puellarum
nempe ae virorum, Testis est Venerabilis Beda in
lb. m Hist, e2p. 9, dum agit de ipso monasterio
guod Brigense vocat. « Multi , ingyit, de frawibys
ejusdem monasterii qui aliis erant in zedibus, etc. »
Et Jonas in eodem loeo se versatum fuisse infra, cap.
2, testatur.

INCIPIT VITA.
CAPUT PRIMUM.

De cenobio Evorigcas et de Sisetrudis obit et car.tu
angelico. :

1. Meininisse velim lectorem me superius (In Vita
S. Columbani , sun. 90 , etin Va. S. Eustasü, c. 5)
fuisse narraturum | pollici:um de coenobio supramie-

Digitized by Google
