1085

LIDER MIRACULONUM S. JOANNIS REOMAENSIS.

1086

illud cujus tabo dinturno gravamine raborabam, ere- À animi qui omni sine dape manet, cruciaret!. Aut

puisse persensl. Ita sensim paulatimque cum officiis
&uis cGrperuht fnembra virescere, donee confirmatis
gressibus tam orationibus beati Joannis quam Domino
auxiliante surrexi.

4. Nec dissimile huic fuit illud quod sum referre
paratus. Nam tempore quo Franci, postposita repu-
biie2, sublatoque imperii jure, propria dominabantur
potestate, Theodebertus filios "Theoderici Clodovei
quondam filii Itali; claustris distuptis bellum Auso-
niis intulit, Qui celerrime reversus, dimisso duce cui
summam bellorum commiserat, nomine Duccelleno,
alium etiam nomine Mummolepum in auxilium ei di-
rexit, et sic ad propria repedavit. Lotere neminem
suspicor qualis quantusque pestifer morbus illis die-
bus longe lateque populos patriamve depopulatus sit.
Hujus morbi infestatione germanus meus Fidamiolus
quem tu, frater, optime nosti, longo jam tempore
quartano tabescebat incommodo. At cum mihi com-
pertum essei eum absque ulla spe vita jacere prze-
mortuum, continuo ad notum recurrens prasidium,
non aliter ad Joannem quam ad coelestia przsidia pro
re peritura jam jamque festinavi devotus. Statimque
eulogiarum tnunus acceptum sane lautissimum, unum
paximacium et quinque pomula noctu transcurrens
languido deportabam. Dumque adbuc procul abessem,
non tam meum qnam sanitatis suz adventum sensit
agrotus, ac percontari a. cireumstantibus ccepit ubi
essem, meoque nomine me vocans, paximacium illud
quod deferebam, quasi presentem aspiceret, depo-
scebat. Paulo post ego ve..iens plangentis turb:e sum
exceptus ofücio, atque ilà ingressus domum n qua
teger jacebat, ut vidi germanem meum jamjamque
pracipitanter rapi in. mortem, ih apertos singultus
lacrymasque prorumpens, munus illud quod erhi-
bueram ptotuh. Jeitur tres parientes benedicti panis
vini infusione madefactas in os illius ipse inserui,
statimque corroboralis artubus in stratum resedit ae
respiravit. Dein paulajim hujus edulii perceptione
corroborari, atque ad use suum cosperunt imembra
reverti, donec incolumitati pristipze redditus turba
ornni inspectante serrexit,

5. Nam nec hoc pretereuadam videtar, quod aeico
suo, imo parenti periclitanti valitudine hujus morbi

certe si ea te pauperies de qua Dominus pr:ecinens
dixit: Beati pauperes spiri'u, quoniam ipsorum est
regnum celorum (Matth. v, 5), ei: Deati qui esuriunt
et sitiunt justitiam, quoniam ipsi saturabuntur (ibid., 6),
possideret, nulla dapum copia indigeres. Sed dabo
quodcunque potero modo consilium, ut spem non

"perdas: Multtenim ex insperato temporis uau eva-

serunt. Pone in Domino spem tuam, et ipse enutriet
te, et arripe laboris studium, juxta Apostolum, qued
bonum est, ut habeas unde tno usui et egentum prz-
beas necessaria (Ephes. 1v, 28). Factoque in pectore
ejus crucis signo, ire ad propria imperat. Ille imperio
viri Dei obtemperans, tantam copiam laboris susce-
pit, ut nequaquam deinceps quz» ei necessaria erant,
defuissent.

7. Quodam etiam tempore loca circumadjaceutia
valida fames t«rquebat ita vehemens, ut nec spes vi-
vendi plerisque foret. Cum ergo ad virum Dei ob
alimonias qu:erendas properarent, ille prophetici prze-
conii dictum ante ocutos ferens quo ait: Frange esu-
rienti panem el omni petenti te tribue. (Isal. Lv, 1),
quoscunque advenire cerneret, necessaria minisira-
bat. Cumque jam egentum plebs crebrius adveniret,
ille assuetum opus impendens, omnibus ministrabat.
Tum unus e subditis ad Patrem accedens, ait se tan
tam farris copiam non habere, quantam egeutum
poscebant coliortes. llle gemens poposcit vas segre-
gari ad sublevandum pauperum petentium indigen-
liam; moxque ad imperium pii Patris vas farcitur,
capiens plus fere modios quam quinquies quinos ;
cztera vero ad. asus fratrum proficerent, Cum ergo
turba egentum per aliqued temporis spatium ex eo
vase aleretur, evenit ut quidam juxta morem sibi dari
necessaria posceret. llle mensuram consuetam dari
jubet egenii. Tum minister: Nequaquam, inquit, vel
parum in vase remansit, sed totum imperiis tuis pau-
peribus est erogatum. Quoaud:to oculos ad coelum at-
tollit, genuque flexo largitorem omnium Deum implo-
rat, peractaque oratione, ministro jubet: Vade, in-
quit, cum fidei adminiculo, defer alimenta egeno.
Pergens minister reperit vas plenum, sumptaque men-
sura pauperi tribuit, deiade Patri nuntianda credit.
Sed ille silendum esse imperat, ne elationis macula

eujus se noverat zgritudine laborasse, partem illius p cumulum graüz tollat.

muneris per quod sanus effectus. fuerat, similem sibi
ofücere cupiens detulit. Quo et ipse accepto, prospe-
rita nuper amisse restituitur. Nam et harum eu-
logiarum munuscula sancti Joannis benedictione
sonctillots crebras swper infirmantes egere sa-
nitates.

6. Cunqne solito per saltum more atbletarum anti-
quorum eratione et jejuniis exerceretur, reperit
quemásrm pauperem seminudum necessaria alimenta

V froclusque quos saltus. gignere solet, omni studio in-

vestigare, ut carnis famem potmtisset. cibo superare.
Tifo tinquirente quid quereret, iitatam miseriam oris
confessione deprompsit. At ille: Utinam te, inquit,
sola carnis fames urgeret, el non famcs vel sitis

8. Vir quidam nobili integtione przventus, Sequa-
nus nomime, comperia famuli Dei Joannis fama im
observatione priorum Patrum, quam et ipse flagranti.
sitiebat amore, quadam nocte a partibus Magniinon-
tensium inter densa tenebrarum adveniens, basilicam
latenter introiit, communem Dominum orationibus
pulsans. Quod divinitus viro Dei revelatum est ;
citoque ministro imperat ut concito gradu pergat,
tactoque signo sodales excitet, quia (rater communis
Sequanus abecondite fores ecclesi:: penetraus Domi-
num oraüonibus pulsat. Quod ita esse eitissima est
inventione compertum, et venerando famulo Dei per-
plurimum ardentissima fratrum charitas officium de
bitum hospitalitatis persolvit,

Digitized by Google
