1021

S. COLUMBANI VITA.

1023

venire, et dextra lzvaque se medium. astare , mane- À vir statim genibus. provolutus orationibus Dominum

batque immobilis atque dicens : Deus, in adjutorium
meum intende; Domine, ad adjuvandum me festina.
Propius illi accedunt, et ora vestimentis ejus jun-
gunt : cumque ille consiaus astarct, interritum re-
linquunt saltumque pervagantur. Hac tentatioue in
securitalem trajecta , iter per salium carpit. Cum-
que haud procul abiisset, audit vocem Suevorum
multorum per avia oberrantium, qui eo in tempore
iisdem in locis latrocinia exercebant; sicque demum
trajee!a per copstantiam tentatione repulit adversi-
tatem, Sed hoc utrum diaboli fallacia finxerit, an rei
veritate gestum 6it, palule non.agnovit. Rarsumque
recessit a cellula, longiorique vis vasta eremi pene-
trans, reperit sarum imuane praruplaque rupis
lalera, aspera scopulis terga avia. bominibus , ibique
conspicit concavum in caute sinum. Aggzressusque
abdita perscrutari, reperit in interiore siua ursi ha-
b4sculum, ipsumque interius residentem. Mitem ergo
feram abire jubet, nec deinceps hos, inquit, repetas
calles. Abiit fera 1oiii$, nec prorsus esl ausa redire ;
distabatque ab Anagrate locus plus minusve millibus
gepiesn.

16. Quo in tempore cum in eadem concava sco-
puli solitariam vitam duceret, sicut erat ejus. con-
euetudinis, ut cum Dominicis festis vel quorumlibet
sanctorum sacratz» solemnitatis oppropiuquaret ad-
vestus,, ab aliorum societate segregatus , et abditis
locis receptus , vel longiori spatio eremi seereta se-
ctabatur, ut solida mente et absque curarum inquie-
tudine solus orationi vacaret, ei religioni omni co-
natu intenderet, erat cibo ila attenuatus, ut vix vivere
crederetur : nec alunde penitus quam agrestium
herbarum exigua mensura, vel parvulorum pomo-
TO, que eremus illa ferebat, quz etiam bollucas
[AL., bullucas, bulgulas] vulgo appellant, ve-
scebatur. Potus aqua erat, ut qui semper in
aliorum curis occupatus, bac :eque agere no-
quiret, saltlém per intervalla temporuw pro parte
meptis vota perageret. Evotque ejus in ministerio
puerulus quidam nomine Domoalis, qui cum ceria
opportunitates inonasteiio evenissent, solus Patri
reuuntiaret, ac frauibus observanda relerret. Positug
ergo in. praefato sinu. eminentis saxi, qui aliuude

deprecatur, ob sus necessitati tribuat. opporiuua.
Tandem ejus parens precibus, pie petenti larga sub-
venit poetas : moxque latex productus fons coepit
manare perenuis , qui usque in hodiernum mauat.
Nec immerito misericors Dominus suis sanctis tri-
buit postulata, qui ob praceptorum suorum imperia
proprias cruciliseruut voluutates , tanta fide pollen-
tes, ut quae ab ejus misericordia postulaverint, im-
petrare uoa dubitent; quia ipse promisit dicens : Si
hubueritis fidei sicul. granum sinapis , dicelis huic
mon'i, Tranai, et transiet, et nihil impossibile erit. vo-
bis (Mau. xvi). Et alibi : Qmnia quecunque orautes
petitis, credite quiu accipietis , et fiet vobis (Marc. xi).
37. Cumque jam iaultorum mouachorutn societate
densarelur, coepit cogitare ut potiorem locum in ea-
dein eremo quaereret, quo monasterium construeret.
Inveuitque castrum tirwissimo muniniue olim fuisse
cultum , a supradicto loco distans plus minus octo
millibus, quem prisca tempora ^ Luxoviuu nuncupa--
bant: ibique aqua calid:y cultu eximio congtrucke
habebantur. Ibi imaginum lapidearum densitas vicina
$3lt:8 densabat, quas cultu miserabili rituque profano
vetusta paganorum tempora honorabant. Ibi resideus
vir egregius monasterium construere capit, ad cujus
famam plebs undique concurrere ei se cultui religio-
nis dieare curabant; ita ut plurima monachorum
multitudo adunata vix unius coenobii collegio consi-
stere valeret. Ibi nobilium liberi undique concurrere
nitebantur, ut et spreta phaleramenta szculi, et pre-
sentium pompam facullatum contemnentes, zeterna
praemia caperent. Quod B. Columbanus cernens, un-
dique ad penitentie medicamenta plebes concurrere,
et unius ccenobii septa tantam conversantium color-
tem absque difficultate non tenere , quamvis mente
una et corde uno, tamen conversationi tantze mullti-
tudinis incongruum, alium experimento locum quz-
rit; quem aquarum irriguitas adornabat; aliudque
monasterium copstruit, cui Fontanas nomen indidit,
deditque guberuatores pripositos, de quorum reli-
gione nibil dubitabatur. His ergo in locis monacho-
rum plebibus constitutis ipse vicissim omnibus in-
tererat; regulamque quam ienerent Spiritu sancto
repletus condidit, in qua qualis et quant:e disciplina

penitus aditum denegsbat, multisque jam diebus iu- p) vir sanctus fuerit, prudens lector vel auditoraguoscit,

ibi resedisseL, coepit supradictus puerulus sub silentii
vece conqueri, cur ip promptu aquam non liaberet ,
sed 2um grondi labore per montis ardua fessis popli-
tibus deferret. Cui Columbanus, Fili, inquit, paulis-
per saxi terga satage cavare; memento populo Israel
Doiwinum de caute latices produxisse. At ille Parri
obediens rupem cavare aggressus est. Sarctus itaque

* Luxoviense monasterium, vulgo Luzeu, aote vi-
cesimum annum quam inde pellereur Columbanus,
constructum 6st, ut potet ex num. 28. Cum. ergo
Columbauns anno 610 exsulare jussus sil, sicut eo
loei probabimus , anno 590 collocanda sunt initia
Laxoviensis ccnobit, ex 400 tanquam ex sacro reli-
gionis monasticae semiuario prodierunt viri complu-

fes sanctitate et eccle:iasticis dignitatibus illustres,

18. Eo itaque tempore quidam frater nomine Au-
tieruus pulsare ccepit ut peregrinandi iu lliberaiam
Causa perveniret. Cui Colombanus ait : Pergentes iu
eremum, voluntatem Dei probemus, utrum deside-
r«tum iter arripias, an in ectu fratrum permaneas,
Pergentes ergo simul, tertium adolescentem nomine
Somarinm , qui adhuc ^ superis junctus est , in Co»

Hie diu viguit laus divina, qnam perennem seu
perpetuam vocant, nimirum »b ipso conditu ad Vat-
daloruin stragem abbate Mileto. seu. Mellino perpes
tratan, Flóret etiam nunc reguli Benedicti pra-
Cipuo cultu, quem KR. PP. congregat, S. Vituni
feliciter ibidem restituerunt.

b ld est, superest. Vide No:as ad Prolog. Vitae

Digitized by Google
