*

»

VITALIANI PAPAE

diues in regiam urbem apud piissimos principes, A Omnia qua erant in ere ad ornatum civitatis depo-

sigmfieans de ordinatione sna. Et duut suscepti es-
sent renovantes privilegia Ecclesiz reversi sunt, quo-
rum |A!, add. principum) clementia (a) per. eosdem
missos direxerat. beato Petro apostolo, et Evangelia
aurea cum gemmis albis wirze magnitudinis iu. eir-
€uito ornatus [Al., ornata]. llic regulam ecclesiasti-
cam, atque vigorem, ut inos erat, omnimodo conser-
vavi, (b) Hujus temporibus venit Coustantinus Àu-
gustus de regia urbe per littoraria in. Ath-nas, et
exinde Tarentum, inde Beneventum el Neapolim per
ind-etionem 6. Posimodum venit Komam, id est,
die 5 mensis Julii, feria 4, in indictione suprascri-
pia, et (c) vecurrit. ei obviam apostolicus eum clero
sno milliario sexto [Cod. Luc., v] ab urbe Rumna, et
suscepit eum. Et ipsa die ambulavit imperator ad
sauctum Petrum ad oralionem, et donum ihi obtulit.
Die Sabbati ad sanctam Mariam, iemque douuin
obtulit. Dominico die processit ad sanctum Petrum
cum exercitu suo, Omnes cum cereis exierunt. ob-
viam ei (Ibid. om. ex. obv. ei], et obtulit supra al-
tare illius pallium auro texüle, et celebrat; sunt
missz, lterum Sabbati die venit imperator ad Late-
ranas, et [avi: se [A/., letus], et. ibidem pransit in
basilica Julii [Cod. Lwuc., Vigilii]. Item Dominico die
fuit 8latio ad sanctutn. Petrum, et post uiissas cele-
)ratas, valefecerunt sibi iuvicem. imperator et pon-
Ufex, duodecim dies in civita:e Toimana perseverans.

fideliter) mutatis verbis annexuit. ld quod a Grzcis et
Latinis sunl animadversum fuit decima tertia actione
se1Ge synodi ; ibidem hiec relege. Sgv. Bi.

(a) Per eosdem qnissos direxit Constans beato Petro
Evangelia aurea. cum gemmis, eic. Imperator callidus
hiec dona obtulit Ecclesie, ut se catholicum et eum
Komaná Ecclesia communione conjunctum esse fln-
geret; idque propterea, ut sibi conciliaret Romanum
populum, totuuique. Occidentem, quem a :e taa-
quam ab liretico el persecutore aversum esse scie-

; Suit, sed et ecclesiam beate Mariz ad Martyres, qua
-' de regulis | [b/d., tegulis] areis erat eooperta, dis-

cooperwit, el in regiam urbem, €um aliis diversis
qui deposuerat, direxit. Et postmodum secunda
feria egressus de civitate Romana, reversus est N«a-
polim. Inde terreno. itinere [AL, mari Thyrreno]
perrexit Rhegium, ingressus Siciliam per indictionem
7. Et habitavit in civitate Syracusaua, et talem af-
flieionem posuit in populo, seu habitatoribus, vel
possessoribus provinciarum Calabriz, Sicilie, Aíri-
Cm, Sardinie, per diagr:pha, seu capita, atque nau-
licati»nes per annos plurimos, quales a $zculo non-
quam fuerant, ut etiam uxores a marilis, vel filios
8 patre |Al., a. parentibus] separarent [Cod. Luc.,
separarentur], et alia mulia. inaudita perpessi sunt,
ut alicui spes vite non remaneret, sed et vasa sa-
€rsta, vel cimelia sanctarum Dei ecclesiarum tollen-
les uihil dimiserunt. (4) Et postmodum 15 die men-
sis Julii per 4t (Cod. Luc., 12| indictionem prazdi-
etus imperator in balneo occisus est. (e) Et non post
Touitum temporis antedictus sanctissimus vir. vitam
linivit, Fecit autem ordinatioues quatuor, presbyte-
TOS vigiili duos, diaconum unum, episcopos per di-
versa loca nonaginta septem. Qui etiam sepultus est
&d beutum Peirum apostolum sub die sexto Kalen-
das Februarii, et cessavit episcopatus men:es duos,
ies Xt.

mus (Baron., ann. 665, num. À et 7). Ip.

(d) Et postmodum die 15 Julii, indictione 44, in
balnee occisus. est, Anno inperii sui 27, Christi nai
663. Seribunt de eo Theopbaues in Annalibus, et
Cedrenus iun. Compendio, quod anno decimo octavo
sui imperii Theodosium fratrem germanum díaco-
num sacrum interfecerit ; qui post mortem frequen-
ter appareus habitu diaceni poculum sanguine ple-
num ei porrexerit, et dixerit: Bibe, frater, Cujus
visionis acerbitate vicius abierit in Siciliam. Post

bat. Ex eo quod Vitalianus. pontifex munera Eccle- (; occisum Constantem, rebellione quorumdam, Me-

sia oblata acceptarit, probabile videtur quod una
€ua) muneribus ortliodoxi fidei professionem entise-
rit, cuin alioquin ob'ationes ab. li;ereticis factas Ec-
«lesia recusare consueverit. (B.ron., anno 655, num.
2, 5 et 4). Ip. HE

(b) Hujus temporibus Constans venu lomam. Anno
pontiticatus Vitaliani 9, Constantia imperii 22, Ciii-
sí nari 665, ut patet ex Paulo Diacono, lib. v, eap.
6, 7, 114. lv. M

(c) Occurrit ei. obviam apostolicus cum clero suo.
imperator, qui post sanctum Martinum relegatum
germanum Iratrem occide:at, secundum rigorem ca-
nonum non illa humanitate acceptandus, sed potius
ab omnium  ecclesi»rum aditu 2rcendus fuisset, si
non cum imperatore reconciliato, et ad unioyem
Ecclesix reducto, totius orientalis schisimaticae Ee-
clesie unionem futuram pontifez. sperasset; quod
deinceps vere [actum esse, ex iis patebit qua inlra
de succesapre ejus filio Constantino Pogonato dice-

JU

Zeutius quidam jmperium invadit. Constantieus
Pegouatus (ideo sic nominatus, quod Byzantio sol-
vens, tenera adliuc lanugine fuisset, et e Sicilia pro-
missam barbam, ut Zouaras ait, retulisset) Vitalisni
pape suppetiis fretus, expulso Lyranno, parenti suc-
cedit. Qua de causa rogav eum poutiex sanetis-
bimus, ut qui auxilio Dei vici-set tyraumos, jam etiain
superaret &relicus Ecclesiam Dei acerrime | infe-
stantes. Detulit imperator precibus Vitalian: hoc. iu
primis, ut quoadusque motus bellorum ingruentium
componerentur, res liereticorum silentio sopiregtur
(Vide Baron., ann. 668, num. 1 et 2). Ip.

(e) Et non post multum temporis autedictus vir san-
etissimus. vitam finivit. Anno Christi 669. (6:4, 97
Jau.| qui est. Constantini. l'ogonati imperatoris an-
uus 2. |n Graecorum sacra diptyclia relatum Theo-
dorus Constantinopolitanus episcopus Monotbelita
inscio et. invito imperatore expunxit, ut con-tat et

D eristota Constantiui ad. Douun. papam.

VITALIANI PAPJE

EPISTOL &.

[Ex Mansi, fbi 1.]

EPISTOLA PRIMA.
AD PAULUM ARCBIEPISC-PUM CRETENSEM.

Arguit eum quod. Lappe episcopum injuste dumnzve-
rit, et ad sedem. apostolicam. provocantem non. di-
miserit, Dictum episcopum pristino honori restituens,
qua contra illum acta fueront declarat,

Vitalianus episcopus servus servorum Dei Paulo
archíegiscopo Cretensi.

Decimo nono die mensis Decembris presentis ft
indictionis Joannes episcopus Lappz urbis intra ba-
silicam venerabilem beati principis apostolorem
Petri nobis obwlit petitionem, per quam nos oboire
postulavit, atque coujuravit per terribilem, inquies,
adventum magni Dei atque Salvatoris mostri Jesu
Chrisy, ut secundum sacratissimos cancpes, institue

Digitized by Google
