1025

S. COLUMDANI VITA.

1054

formidine , pallium quo indutus erat. attingunt, alii A ceaque virum Dei trajicere voluit, sed malieolam

genibus provoluti cum lacrymis precantur, ut tanti
sceleris culpa illis ignosceretur, qui non suis desi-
deriis , sed regiis obtemperarent prseceptis.

87. Videns ergo vir Dei periculum aliorum fore si
jn sua sententia perduraret , cum orani ejulatu atque
muerore egreditur, deputatis custodibus qui , quous-
que ditionis regno pelleretur, non eum relinquerent.
Inter quos Ragamundus erat primus, qui eum Nam-
netis usque perduxit, universis fratribus velut funus
subsequentibus, nam moror omnium corde reple-
verat, Anxius Pater tantorum membrorum dispen-
dios celos respicit : terne, inquit, conditor re.
rum , tu nobis przpsra cibum opportunum , quo tibi
tue famulentur in Ecclesia plebes. Consola:ur deinde
universam cohortem , simul ut spem in Deum po-
naut, et omnipotenti. Deo immensas laudes repen-
dant : se boc pon ob dispendium suem vel suorum
babere, sed ob multiplicandas monachorum plebes
banc esse datam occasionem. Quicunque enim sequi
vellent promptissimo snimo ad sustinendas secum
injurias, venirenL ; qui vero in supradicto coenobio
remanere voluerint , seeuri in boc loco remanerent,
scientes cito Dominum de eorum moerore ultionem
daturum. Sed cum zquo animo de custodia pastoris
segregari non vellent, eustodes reyii inquiunt ne-
quaquam hunc sequi alios permissuros, nisi quos
sui ortus terra dederat, vel qui e Britannico arvo
ipsum secuti fuerant ; czteros, qui alio essent. orti
s0lo, preceptis regiis ibi esse remansuros. Hoc cum

animam ultio mox divina praevenit. Nam dextera
qaam adversum virum Dei levaverat corruente ian-
Ceen ante suos pedes bumi defixit, ipse daeinone
correpics ante vestigia viri Dei ruit. Quem cernens
ille se coram ultione percussum, die illa noeteque
penes se tenuit. Cumque sequens rursum dies illu-
xit , ad se accersivit, Deoque favonte curatus a peste
ad propria remeavit, :

$9. Deinde ad * Choram (üuvium properans, ad
donum cujusdam nobilis et religiose feminz Theode-
manda pervenit : quo cum esset, duodecim occurrunt
viri pleui rabido d:zemone,, furentes atque ruentes in
terram , quos vir Dei protinus oratione curavit, Ea-.
demque die ad vicum quem Choram vocant venerunt,

B ibique quinque phrenesi vexati obviam vengrunt, ubi

et mox sauáti sunt. Exin Autissiodorum properavit,
ibique Ragamundum ailocutus est, quia ipse cum via
qus ibat duceret : Memento, inquit, o Ragamunde,
Chlotharium , quem nunc spernitis, intra urienniuin
dominum habebitis. At ille : Cur, inquit , talia, do-
mine mi, ais? llleque : Videbitis prorsus qu: dixi ,
si tunc vitain cum superis feras,

40. Progressus exin ab Autissiodoro, conspicit
juvenem a daemone correptum peruici ex adverso
currere cursu, viginti enim millibus totis viribus cu-
currerat. Quo viso substitit, quousque saucius homo
dzwmonis srte veniret, veniensque ante pedes viii
Dei ruit, quem slatim oratiouibus curavit, pateu-
terque sospitem reddidit. Deinde ad Nivernie oppi-,

egregius Pater cerneret vi a se sua membra discer- C dum venit, custodibus antecedentibus et subsequen-

pi, tain suus quam etiam membrorum suorum dolor
multiplicatur : pro tanti scelerig pondere Dominum
consolatotem omnium deprecalur, ut quos a se regia
pertinacia segregabat, ipse sua custodia tueretur. lu-
ter quos venerabilis vir, qui post iu eodem monaste-
rio Pater exstitit Eustasius, discipulus et miniater
sancti viri, violenter avellitur; intendente super
eum Mietio avunculo ejus, qui Lingonice Ecclesia
pontifex erat.

$8. Egressus ergo vir sanctus cum suis ^ vicesimo
appo post incolatum eremi illius per urbem Veson-
tionum Augustoduno usque ad 5 Cavalonem castruim
pervenit. Sed priusquam ad Cavalonem pervenisset,
in viam eustos equorum Theoderici occurrit, lan-

* Qui Columbani adventum in Galliam ante an-
pura 570 collocant auctores recentiores, hos viginti
annos COompulant, non ab ingressu Columbani in
Vosagi solitudinem, in qua diutius eum persiitisse
asserunt, sed a primo conditu monasterii Luxo-
viensis, quem anno Christ 590 illigant, cum prius

Anagratense et Fontanense cenobia :edificasset Co-.

lumbanus. Verum Jonas diserte loquitur lioc in loco
de Columbani mora in Vosagi eremo, ad quam Ana-
grates e& Fontane sque ac Luxovium pertinebant,
Accessit ergo Columbanus in Gailiam paulo ante
annum 598, et locis nonnullis brevi perlustratis se-
dem fixit in Vosagi solitudine, ubi tria hiec coeno-
bia eonsiruxit. Deinde e Burgundia ejectus est anno

»»t eremi illius incolatum vicesimo, Christe 599.

aim ex num. seq. et num. 49 constat, Lriennio post
"Ineodeberto et Theoderico occisis , monarchiam

PaAThor. LXXXVII.

tibus, ut Ligeris scapha reciperetur, Britannicoque
sinui redderetur. Ubi etiam cum venissent, el lento
€onamine scapham insilirent, unus de custodibus,
arrepto remo, unum eorum, qui Lua dicebatur, per-
cussit virum sanctissimum et omni religioni dedi -
win, Quod vir Dei intuens, sus coram se membra
exdi : Cur, inquit , crudelis, addis mili merorem
an non suíficit ad vestram ruinam patrati sceleri
malum ? cur contra mitem immitis appares? cur fessa
Christi membra ezdis? cur seviiam in mansuetis
prztendis ?* Memento te a Divinitate ultionem in boc
loco recep:urum , in quo Christi membra furens per-
cussisti. Probavit illata sententie poenam ultio mox
Subsecula : nam ut subsequenti vice rediens, ad

cessisse Chlothario, quod anno 613 accidit. Certe -
eodem fere tempore quo in Britanniam Augustinus
a B. Gregorio missus e-t, Coiumbauum in Galliam
accessisse , colligitur ex epistola Laurentii Dorober-
nensis episc. et aliorum apud Bedam in lib. u Hist.,
eap. 1, in haec verba: «Columbafium abbatem in Gal-
liis venientem nibil discrepare a Britonibus in eorum
conversatione didicimus. »

^ Anonymus scribit, Avallonem , quod est Durgun-
di oppidum inter Augustodunurm et Auti$siodorum.

« Petrus Franc, Chiffletius in. Probat, Hist. Tre-
norciensis , pag. 162, legit /caunum Burguudia flu-
vium, vulgo Dome; Choram vero vicum de quo
paulo post, interpretatur Crepantium ,  Crevant ,
quod est oppidum ad leaunam. Et tamen Jonss
scripsit Choram fluvium, rectius amneu , qui iu
Icaunam influit.

33

Digitized by Google
