<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,140">
1058                                           JONÆ ABBATIS ELNONENSIS                                           1058
regimen viventibus et religionis exemplum dimisit. A Maii b
Ipse autem cum victoriæ pace a tertio Kalendas
• Legendum iv Kalend. Maii., quemadmodum
constat ex antiquis Martyrologiis Wandalberti et
Adonis, qui Ado Euisiasim primo loco ita com-
mendat: iv Kalend. Maii depositio S. Eustasii abb.
discipulis S. Columbani, qui Pater ferme saecenlorum
exstitit monachorum, et vite sanctitate conspicuum, etiam
miraculis claruit. Corpus S. Eustasii (ut doctissimus
Ilenschenius adnotavit) asservatur Wargavillea, vulgo
Vergaville in Lotharingia, in abbatia sanctimoniu-
Maii b æsthera penetravit regna duce Christo, cui ea
virtus et honor in sæcula sæculorum. Amen.
lum ord. S. Bened. diocesis Mettensis prope Dieu-
zam oppidum (Dieuze) aquis salaris percelebre, quo
in loco S. Eustasius maximus in liberandis energu-
menis et amænitiis restituendis elucid.
b Anno scilicet Christi 625. Nam In Vita S. Sal-
sberge, num. 7, curam fratrum Luxoviensium libro
non parum minus egisse lustius dicitur post Colu-
banum, qui anno 610 Luxovio pulsus est. Eustasio
successit Walbertus seu Waldebertus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,160,920,880">
VITA S. ATTALÆ

ABBATIS BOBIENSIS SECUNDI.

(Ex Mabill., Acta ordinis S. Benedicti.)

CAP. I. Attala Columbani successor ab Arigio in-
structus Lerinum petit. — Cum ergo venerabilis Co-
lumbanus de hac luce migrasset, ejus in locum
Attala a affectus est omni religione laudabilis: cu-
jus post magistrum virtutes claræ fuissent. Hic ex
Burgundionum genere nobilis natione fuit, sed no-
bilior sanctitate per vestigia magistrum seculos. Sed
qualiter rudimenta illius inter ipsa primordia ube-
rem profectum acquisierint, præterminendum non
est. Itaque cum patris studio nobili liberalibus litte-
ris imbutus fuisset, b Arigio cuidam pontifici a geni-
tore commendatus est. Sed cum se nihil utilitatis
agere cerneret, cœpit rudis affectus ad potiora an-
helare, deditque operam ut, postpositis phaleramen-
tis sæculi, monachorum jungeretur cohorti. Clam
ergo a sodalibus progressus duobus pueris contentus
ad Lirinense cœnobium venit, quo diu vitam degens
cum nequequam cerneret regularis disciplinæ habe-
nis cæteros colla submittere, cœpit anxio animo fru-
tinare quo polioris consilii aditus viam panderet.
Progressus ergo inde ad B. Columbanum Luxovio
tenus venit. Quem vir sanctus cum ingenii sagacis
solertern esse cerneret, suo ministerio junxit, ac in
omnibus divinis innotiis erudire tentavit.

CAP. II. Abbas factus a suis exagitatur. — Pœna
rebellium monachorum. Ergo cum egregie post B.
Columbanum supradictum cœnobium regeret et in
omni disciplina regularis tenoris erudiret, contra
eum antiqui anguis versutis leiferum discordiæ vi-
rus noxiiis reitibus laxare cœpit, excitans aliquorum
contra eum corda subditorum, qui se aiebant nimiil
fervoris austeritatem ferre non posse, et ardua di-
sciplinæ pondera portare non valere. At ille sagaci
ut erat animo pia fomenta præbere, et salutaris an-
tidotii quo sanies putrefacta absicederetur potum dare
studens, mollire tumentia corda nitebatur. Denique
exagitatos cum secum lenere non valeret, morrore
animi turbatus multis precibus cum pietatis obsequio
B prosequeretur ut se non relinqucrent, et ab ardi
itineris calle non deviarent, reminiscerenturque Patres
per mortificationem et contemplum præsentis vitæ
regna cœlorum possidere. Cumque se nihil jam pro-
ficere cerneret, nec alibi trahentes animos sua so-
cietatis habenis irretiiri posse vidisset, pertinaces ire
sinit; qui postquam segregati sunt ab eo, alii eorum
marinis sunt sinibus recepti, alii locum eremi ob h-
bertatem habendam petiere. Qui temeritatis seu
atque arrogantiae inibi positi, mox in obtutu dama
senserre. Nam cum his in locis morarentur, et virum
Dei suis detractionibus lanarent, unus eorum qui
Roccolenus dicebatur, qui et jurgiorum, ut crede-
tur, incrementa ministrabat, subito igne febrium
accessus inter pœnas incendii clamare cœpit se, si
C valuisset, ad B. Attalam venire velle et admissi an-
imis damna pœnitentiæ medicamento lenire. Nec
mora, vix hæc dicere ei licuit obmutuit, ac exre-
mum salitum dimisit. At hi qui aderant, videntes
viri Dei injurias divina ultione vindicari, plurimi
eorum ad virum Dei remeant, suasque rogas con-
fientes se in omnibus si recipiantur emendationes
pollicentur. Quos vir sanctus miro gaudio ac se-
luporum ore ereptas oves recepit suisque locis sus
agnoscentes culpas restituit. At vero alii qui ver-
cundia præveniente vel temeritatis ac arrogantiæ ri-
tio macuilati redire noluerunt et datum pœnitentiæ
locum non redeundo contempsserunt, diversis sort- 
bus sunt direpti: ut manifeste daretur intelligi, so-
cios eos fuisse ejus in excitanda contumacia incre-
menta, quem ulio divina percusscrat, et proplera
cum cæteris venian non inveruisse. Nam unus eorum
Theodemundus nomine securi percussus inflas,
alius dum parvi luminis alveum transmiseret, in-
tilis poplitibus per parvulam fluvii undam suascit
est; tertius vero, qui Theutarius dicebatur, cum in
mare portaturum carinam tradidisset, discessit
est. Videntes hæc qui adhuc supererant, veronanda
pus, qui concii. Valentino et Matisconensi ii anu
585 interruit, et dalmaticarum usum a Gregorio
Magno obtinuit, regest. lib. vii, ep. 113. Eius vitam
lege apud Philippum Labbeum, tom. I Biblioh.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante: latino (tipo de letra impresso). Pequenas notas e letras annotativas no cabeçalho. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos conforme original; palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas literalmente onde possível. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>