1035
eumdem portum transiturus vemt, divinitus percus-
su& in eodem loco est demersus. Quid enim fuerat
ut justus. Arbiter eamdem ultionem in postmodum
dilatasset , nisi ut tune sancti obtutus de ejus vindi-
cta non macularentur ?

41. ludeque ad Autelianensem urbem venerunt :
quo eum nec aditum ecclesiarum sibi ex regis prze-
ceptis pandi videret, cum grandi morore super
ripam Ligeris tentoriis contentus paulisper quiescit.
Cumque jam sumptuum neces-aria indigerent , duos
in urbem direxit ut necessaria quererent, quorum
unus erat Poteutinus nomine qui adhue superest , et
Armoricana in loca in suburbio Constantism urbis
monachorum cohortem adunavit. Cumque lustrantes
urbem nihil reperissent (quia regio timore aut ven-
dere aut dare nibil audebant), via qua urbem jntra-

verant repedabant, obviamque habent mulierem in:

platea ex genere Syrorum. Quos cum vidissel, sci-
sciiata est quinam essent. lili, veritate rei digesta,
aiunt se necessaria quasiisse, nec prorsus inve-
nisse. llla infit; Accedite, domini mei, ad domum
famulae vestra, et qus sunt necessaria vobiscum
veliite. Nam et ego advena sum ex longinquo Orien-
tis solo. Illi ovantes eam sunt ex calce secuti , vene-
runt ad demum ejus, ct sella supposita quieverunt ,
donec tulit quod ab eis qusesitum esset. Erat simul
in consessu vir ejus, olim jam luminibus orbatus,
de quo sciscitati sunt quis esset, Et illa inquit : Vir
meus ex eodem genere Syrorum sicut et ego, quem
per multorum curricula annorum luminibus priva-
tum trabo. llli inquiupt : Si Crisi famuli Columbz
obtutibus prx»sentetur, suarum interventu orationum
]umen posse recipere. At illi [ille] promissi muneris
fidem exbibens mentem roborat, surgensque prose-
cutus est eorum cum duce vestigia, Narraverunt ergo
hospitalitatis munus in peregrinis, nec prorsus verba
impleverant , et excus astabat , preeaturque Dei vi-
rum ut suis orationibus ei lumen restituat. Videns
ille tidem ejus, omnes poposcit ut pro cico orarent,
pronusque dium super humum jacuit, surgensque
manu oculos attigit , et post crucis signum postula-
tum lumen recepit, Gaudet ille recuperato lumine,
vt videlicet qui interius lumen in hospites habere
non omiserat , exteriori non careret, Sicque exinde
turba obsessorum quos dzmornes horrendo furore
torquebant , ad virum Dei curandi gratia properant ;
daturque salus largita a Domino : omnes enim ibi a
vire Dei curali sunt. His virtutibus populus urbis
permotus, virum Dei suis honoribus latenter fulcie-
bat: non enim patule propter custodes quidquam
prebere audebant, ne regis irau incurrerepnt. De-
inde arreptum itcr peragunt.

42. Navigantes ergo per Ligerim ad Toronensem
perveniunt urbem , ubi vir sanctus. custodes preea-
tur ut scapham ponto appropinquent , seque ad se-
pulerum B. Martini ire sinant. Quod. abnuentes cu-
stodes, navigare veloci conatu compel!unt, remigeros
urgeut ut omni virtute cursu celeri portum trans-
eant, gubernatori imperant ut medio fluminis alveo

JON.£ ABBATIS ELNONENSIS

1656

A scapham teneat. Quod videns B. Columbanus, mo
sio8 vultus ad colum erigit, compellans se tante
mestitizse subdi, ut nec sanctorum sepulera visere
permitteretur. Ürgeniibus ergo omnibus, mox ut
contra portum ventum est, velot quibusdam ancbo-
ris defixa scapha stare coepit, et ad portum caput
dirigere. Quod cum custodes obstare non valerent,
inviti scapham quo velit ire sinunt. Mirum in mo-
dom medio e fluviolo ad portum pennigero ceu vo-
latu pervenit , portaque recepto viro Dei viam pan.
dit. Ille vero gratias Regi offert zterno, qui suis sie
obtemperare non dedignatur servis. Egressus samo
8d sepulcrum B. Martini accedit , et tota ibi nocte in
oratione excubat. lilucescente vero die a Leepsrie
illius urbis episcopo invitatur ad esum : ire non ab-

B nuit, prasertim ob suorum requiem fratrom ; mo-
ralusque est eo die com supradielo pontiflee. (ei
€um hora refectionis eum eo ad mensam resideret,
interrogatus eur ad. patriam repedaret, respondit:
Canis me Theodericus meis a fratribus abegit.

45. Tunc unus e convivis, Chrodoualdus nomibe,
qui amitam Theodeberti regis in conjugium babebat,
regi tamen Theoderico fldelis erat, viro Dei homili
voee respondit : Si melius esset lacte potari quam
absintbio? Cui vir Dei : Cognosco, ait, te regis
Theoderici federis jura servare velle. At ille fateter
se fcdus fidei promisisse, et quandiu valeret, obter-
varet. Si regis, inquit, Theoderiei junctus es federi,
mico tuo et domino lxtus eris a me legatus dire
etus. Hc ergo auribus ejus infer, et ipsum el suot
liberos intra triennii esse cireulum delendos, rsdici-
tusque stirpem ejus Dominum eradicaturum. Cut,
inquit supradictus vir, ta!ia, fanule Dei, promis! At
ille : Non enim quee silere quz mibi Dominus h-
quenda tradidit. Quod postmodum omnes Galliz ns
tiones sensere impletum, confirmavitque superius d
Ragsmundum sententiam illatam.

44. Sublato deinde prandio vir Del ad scsplam
remeat, reperitque suos multa tristius depressos; el
inquirens quid evenit, prxterita nocte qux in sa
pha habuissent furto perdidisée invenit, simulque
aureos quos in pauperes non erogaverat furto abla-
ios. Quo audito, ad sepulerum BD. confessoris re-
pedat, questusque est non idcirco ad ejus excubas:e

D reliquias ut ille sua ac suorum sineret damus p-
trare fratrum. Nec mora, is qui saccalum eem aureis
furatus fuerat, coepit inter flagella corporis ac potes
acclamare et dicere ilio et illo in loco aureos se o€-
cultatos habere. Quod videntes socii omnes currunt,
furtoque sublata omnia reddunt, virumque Dei ptt
cantur ut tanti seeleris eulpss ignoscat. Quod mirt«
culum omuibus terrorem incussit, ot deinceps qui
ista audierint, velut sacrata omnia que ad virvm
Dei pertinebant attingere non sudereot. Prebesi
itaque necessaria Leoparius, viro Dei vale dixit.

45. Navali ergo itinere ovans usque ad Namnelis
oppidum venit, et ibi aliquantisper moralws c9.
Quod cum quadam die quidam egenus ante fors
cellula in qua vir Dei meditabaiur clamaret, vocaté

Digitized by Google

