<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    JONÆ ABBATIS ELNONENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    1075
    Iudabiti me, et super nivea dealbabor. Auditus meo A tur, ac impleto quadraginta dierum circulo primum
    dabis gaudium et laetitiam, et exsulabant ossa humiliata.
    
    CAPUT V.
    De Orechilde adolescentula et obitu ejus.
    5. Cumque rerum Repertor majestatis suæ orna-
    mentum justas per animas ac munere innocentiae
    plehās per sanctorum voces accumulare non desinit,
    videlicet ut renovandi hortaminis religionis accrescat
    munimentum, evenit ut supradicto in coenobio
    quedam adolescentula, nomine Demechildis [In ti-
    tulo, Orechildis], cum genitrice converteretur: mul-
    tisque diebus supradicto in coenobio peractis, geni-
    tricem tentator aggressus est, ut cœptum carpendi
    iter ad cœlestia regna præpederet. Sed quod genitrix
    imbecillitate abacta fragilitatis obtemperabat, versa
    vice ob malorum coacervationem adolescentis filiae
    extreplio a dissiparet. Cumque jam per multa tem-
    porum curriculâ mens adolescentulæ annis dedita
    haberet fructus redderet Conditori, quodam die vidiit
    cœlos apertos et æternum rerum Saltorem aspiribus
    contemplata æque cœlestis charitatis lumine intuïta
    audire meruit: Veni ad nos, et corporis nexibus
    absoluta æternam suscipe claritatem. Quod cum hæc
    quœ aderat mirarentur quid rei gestæ veritas fa-
    beret, vel quod intendentes ad cœlum oculi aspice-
    rent, nec omnino palpebris moventibus quid oculi
    contemplanter inspicerent, ali se sursum vocari,
    et a præsentis vitæ nexibus absolvi, erat enim dies
    Sabbath.
    30. Huicsecundo ergo in crastinum die Dominico,
    febre correpta, adolescentula supremum exspectabat
    exitum. Vidiens anxia genitrix incumbentes unicæ
    prolis exitum, inter singultus ac gemitus filiam po-
    scuit, ut si vellet implerre, superis reddatur; aut si
    sua vitæ melanq supplex, se cito de hac vita post
    se deduci, nec posse se post ejus vivere exitum. Ad
    huic illa: Caritatis, inquit, hanc cerebrò deposcens
    desideriis stimularis; ego tamen si valuerò tuis ob-
    seruationibus favens, posti digna poenitentiae medi-
    chmenta, post me te, Christe favente, adraeham,
    Nec mora, in extremis horis posita, monasterii Ma-
    rrem postulai. Cumque testina Mater ad egressuram
    de mundo animam extremas honores dependere ad-
    verilist, vt conspicih cam puella, ovans gratulari, ut
    ac ei omnibusque valedicens genitricem commendarit,
    inter quæ postulau ot silentium habeant. Cumque
    omnes facto silentio exspectabant animæ egessum,
    illa ait: Date levem, Creator meus ad me veni,
    Salvator meus ad me properat, imperatque Matri
    ut Dominicam orationem Symbolumque dicere juva-
    ret, quù ipsa tremenibus labis inmobili affamiñe
    exprimere verba reputerit. Quibus percitis nimia
    adstantia ac illustratione celubis teniente anima
    omnes redibunt Creatori. Nec mora genitrix corripi-
    tur, quadragintaque dierum spatio corpore flagelli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    1076
    A itur, ac impleto quadraginta dierum circulo primum
    terribilibus dæmonum aspectibus turrita est, deinde
    Largitoris ope consolata veniam se intercessu filiæ
    meruisse fælatur, animamque deinceps carnis nexi-
    bus solutam cœlo reddidit. Quippe datur intelligi ut
    quæ suis meritis non valuit sæculi evadere ruinas,
    intervenir filiae meruit poenitendo in parvo spatio
    per poenas illas salvarì.
    
    CAPUT VI.
    De Domna et duobus adolescentulis et radio micante
    su ore viso.
    
    11. Si ea quæ ad perfectum vel augmentum facta
    sunt perfectorum, vel etiam ad emendationem de-
    linquentium inserimus, nequaquam nos non neces-
    sarias res quispiam judicet compilare. Nulli quippe
    dubium est quod aliorum damna pleroseque monendo
    ad capienda lucra vigilantiore redidant. Quodam
    elenim die Dominica cum missarum solemnia sæpe-
    fata Burgundofara cum famularum collegio expe-
    taret, et jam sacri corporis communionem partici-
    parentur; quædam ex is nomine Domna, cum jam
    corpus Domini accepisset, ac sanguinem libasset, et
    sacro choro inserta cum compatriotus caneret: Hoc
    sacrum corpus Domini et Salvatoris sanguinem su-
    mite vobis in vitam æternam; in ore ejus globus
    signis candido fulgore rutilans nidcabat. Sed cum a
    nulla astante ignis illustratio perspicereut, duæ in-
    stantulæ cominus atantes quas innocentia inmacu-
    latas reddebant, conspicantur radios ab ore supradi-
    cte inter cantus modulamina eximio fulgore micare:
    necn prostrus silere scientes, dicere mirantes cape-
    runt: Aspicite, aspicite rutilanter globum ab ore
    Domnae micare. Quod cum Mater audiret, incre-
    pando imperat silere ne vanitatis noxa ( sicut post
    actum est ) ejus cor buscar et, per cujus os admodu-
    gratia lumen reddebat amœnum. Sed fragilitate cor-
    puta ceperit post Spiritus sancti lucra elationis vel
    superbiae stimulus amare, contumacue crimen incur-
    rere, arrogantie supercilum præferre, ita ut Matrem
    contemneret, sodales despicere et omnium monita
    asperneret. Nec mora, sebre correpta ac in extremum
    deduc a, nec sic studii emendare. Hæ vero quæ
    viderant, una earum nomine Anstrudis, dolore ea-
    piis, alia febre correpta, atque ad extremum dedu-
    cle supremum exspectant exitum. Cumque jam ad-
    sient sodalium cohortes, et ad psallendi officium in
    eorum exitu se prepararetur, coepit una earum inu-
    dia auribus humanis ac dulcia modulamina pio ore
    canere, orare Conditorem miris sermonibus, ina-
    ditis precibus, ineffabilibus sacramentis, odorque
    simul cellularum replens mire suavitalis. Eratque hora
    diei bona, qua odor cellularum repleverat. Balsami
    odor fragrabat et pectore, siquie per totam superve-
    nientem noctem, sic per subsequentem diemusque
    ad aliam horam noxam, ut odoris suavitas et cantus
    modulamina perseverarent. Deinde Matrem cæsece
    coacervationem adolescentulis fuisse cor dissipati, quod
    sequensibus repugnat.
    
    * Legendum forte, dissipaſtal. Corrigendus ergo
    Bede et Suii textus his verbis expressus : malorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com impressa tipografia. Algumas palavras com ortografia arcaica e sinais de abreviação; colchetes indicam leitura editorial inserida. BBOXs estimados em escala 0-1000; duas colunas principais, cabeçalho e rodapé identificados.</notas>
</pagina>