1045

JONE ABBATIS ELNONENSIS

1944

Theodeberins robore vallatus,'ad * Tulbiacense A rege honorifice susceptus est, qui largita optione ut

«astrum pugnaturus venit: ibi praelio inito inpu-
.mera hominum phalanges ex utroque exercitu perie-
'runt. Victus. tandem Tbeodebertus fugit. Eo igitur
tempore vir Dei in eremo morabatur, contentus
tantum unius ministri Chagnoaldi famulatu. Es ergo
hora, qua apud Tulbiacum commissum est bellum,
supra quercus putrefacte truncum vir Dei librum
legens residebat : quem subitus sopor oppressit, et
quid inter duos reges ageretur vidit. Moxque excitatus
ministrum vocat, cruentamque regum pugnam in-
dicat, multum bumanum sanguiner fundi sospirans.
Cui temerario conatu minister ait: Pater mi, Theo-
deberto tuis praebe precibus sulfragium, ut commu-
nem debellet hostem Theodericum, Ad hzc Celum-
banus :.Stultum ac religioni alienum consilium
admiuistras, non enim ità Dominus voluit, qui nos
pro inimicis nostris orare praecepit: in arbitrio est
jam justi Judicis quid de eis fleri velit. Inquirens
ergo post minister eam temporis diem et horam,
reperit ita fuisse sicut viro Dei revelatum fuerat.
Persecutus est Theodebertum Theodericus, et suorum
proditione captum ad aviam Brunechildem direxit:
quem cum avia recepisset, quia Theoderici parti
Urunechildis favens erat, furens Theodebertum fieri
clericum rogavit: at non post multos dies impie
nimis post clericatum perimi jussit.

58. Porro Theodericus penes Meitense morsng
oppidum, divinitus percussus inter (lagrantis ignis
incendia mortuus est ^: post quem Drunechildis filium
ejus Sigebertum in regno suffecit. Itaque Chlotharius
memor prophetis viri Dei, collecto exercitu fines
regni, quz sux» ditioni debebantur, conatur recipere.
Contra quem Sigebertus cum hostium cuneis pugna-
twrus advenit, quem Chlotbarius cáptum peremit,
(ratresque ejus * quinque Theoderici filios cum
proavia Brunecbilde cepit, pueros separatim peremit :
Brunechildem vero primo igpobiliter camelo impo-
sitam bostibus gyrando monstravit, post indomitorum
equorum caudis ligatam miserabiliter vita privavit 4.
Fundiws ergo radicitusque deleta Theoderici stirpe,
Chlotharius potitus est trium regnorum solus mouar-
€hia: quo facto B. Columbani prophetia in omnibus
impleta est. Unus enim intra trienpium cum omni
stirpe funditus deletus, alius violenter clericus factus,
tertius regoorum possessione ac dominatione dila-
iatus est.

59. Bestus ergo Columbanus cum vidisset (ut su-
perius diximus) devietum a Theoderico Theode-
bertum, redacta Gallia «que Germania sub Theode-
rico, Italiam ingreditur,ubi ab Agilulfo Langobardorem

* Tulbiacum, vulgo Zwulpich, Chlodovei de Ale-

mannis victoria nobile, abest a Colonia Agrippina
versus Treviros millibus passuum viginti quatuor:
quo in loco Theodebertus a fratre utrobique víetus ac
postmodum interfectus est, regni Theoder:ci anno 17,
Cbristi 619, secundum Fredegarii calentum, cap. 57.

b Et tamen. Fredegriue, cap. 39, scribit Tbeode-
ricum Mettis profluvio ventris interiisse anuo regni
sui 19, Christ 613.

intra Htaliam, quocunque in loco voluisset, babitaret,
Dei consultu actum est, dum ille penes Mediolanum
urbem moraretur, ut haereticorum fraudes, id est
Ariaux perfidize, Scripturarum cauterio discerpere ae
desecare vellet. Contra quos etiam libellum florenü
scientia edidit,

60. Dumque bzxc aguotur, vir quidam nomine Jo-
cundus ad regem venit, qui regi iudicavit se in scli-
tudine ruribus Apeuninis basilicam B. Petri aposto-
lorum principis scire, in qua viriutes expertus sit
fieri, loca ubertate fecunda, aquis irrigua cum
piscium copia, quem locum veterum traditio Bobiwm
nuncupabat, ob rivum ín eoloco hoc nomine Quentem,
amnemque alium profluentem nomine Triveam [ Vulge

B ia Trebie] ; super quem olim Aunibal h:emans, homi-
num, equorum, elephantorum  atrocissima damna
sensit. Ubi cum venisset, omni cum intentione basi-
licam inibi seniirutam reperiens, prisco decori reno-
vans reddidit. ln cujus restauratione mira Domini
virtus panditur. Nam cum per prarupta saxorum s€9-
pula trabes ex abietibus inter densa saltus locis
iuaccessilibus cxderentur, vel alibi ezsa inibi casa
e'apsm aspero , aditum plaustrorum  dewegarent ,
mirum in modem trabem quam vix. triginta vel qua-
draginta homines plano terrx: solo positam vebere
non valebant, ibi cum duobus vel tribus (prout atdui
callis meatus patebat), vir Dei accedens, suis ac
suorum humeris immane pondus imponebat : et ubi
antea prz asperitate ilineris libero gressu vix gra-
diebantur, onerati mox trabis pondere festini grs-
diebantur, ut versa vice qui onera ferrent, ac si ab
aliis veherentur, firmis vestigiis velut otio vacantes
ovantesque irent. Videns itaque vir Dei tanti auxilii
supplementum, suos hortatur ut ceptum opus Iii
perficiant, animoque roborsti ea consistere in eremo
$iudesnt , Dei in hoc voluntatem esse affirmans.
Teeta itaque templi culmina [Pro tectis culminibus],
et murorum restaurat ruinas, ceteraque quz ad mo-
nasterii necessitatem pertinent, construere parat.

61. luterea memoratus rex Chlotharius viri Dei
propbetiz effectum in se fuisse impletum cerneat,
venerabilem Eustasium qoi ejus in locum Luzoviense
monasterium regebat, ad se venire imperat: quem
pio affamine rogat ut sibi cum supplemento publice
legationem fungi curet, sociosque quos vellet nobi-
lium virorum haberet, qui sui vadimonii arbitri
essent: post B. Columbanum pergerent, et quocooquo
eym rcperissent. in loco, eleganti suasu ad se venire
hortarentur. Perrexit itaquo venerabilis discipulus *,
magistri vestigia prosecutus : qui cum ad eua vc»

« Legendum duos. Nam ex quatuor Tbeoderidl
filiis Childebertus equo fuga lapsus mortem evasit,
Sigiberto, Corbo Meroveoque peremptis.

4 |dem refert anonymus cozvus in append. ad Ms-
rium, qui anonymus Brunechildis interitum eum He-
raclii imp. anno 14 conjungit.

* |n itinere Agaunense monasterium lustrans ,
Amato vidit, et in reditu secum Luxovium pet-

uixit,

Digitized by Google
