S. FRUCTUOSI! DRACARENSIS EPISCOPI

uo

INCIPIUNT CAPITULA REGUL;E S. FRUCTUOSI EPISCOPI.

. De dilectione Dei et proximi.
. De orauonibus.
. De frieyositis, vel officio.
De habitu et veste monachorum.
De mensis.
De operatione.
. De ferramentis, vel utensilibus,
. De obedientia, et sessione monachi.
9. De hebdomadariis.
10. De hospitibus, peregrinis, vel iofemis.
11. De nitore et affectu monachi.
12. De cautela monachi.
135. De delictis.

$XuOmÓmewe-

14. De excommunicatis.

15. De clamosis et lascivia.

16. De inendace, fure, et percussore monscho,
17. De culpatis.

18. De jejuuiis.

30: De ollicio abb l

. De olticio abbatis vel praepositi.

21. De conversis, qualiter debent suscipi.

22. De professioue conversi.

25. De primi conversione.
24. De senibus,
23. De die Dominico.

Expliciuu capitula.

INCIPIT REGULA
A. D. ET P. N. FRUCTUOSO EDITA IN PACE.

CAPUT PRIMUM.
"De dilectione Dei et proximi.

Post dilectionem Dei , et proximi, quod est totius
perfectionis vinculum, et summa viriutum , hoc de
reliquo ex regulari traditione conservari in monaste.
riis definitum est. Primum incumbere orationi nocte
ac die, et prefiniarum horarum observare mensu-
T31n ; hec vacare ullatenus, aut torpere a spirituali-
bus quemquam operum exercitiis diuturnis tempo-
ribus.

"CAPUT il.
"De orationibus. .

"Primse horz observand:e meusura sancita est, di-
cente Propheta : Mane astabo tibi , et videbo te, quia
tu es Deus nolens. iniquitatem (Psal. v). Et iterum :

B conscientiam proferat ante Deum. Post deinde adeus-

ies cubilia summo cum silentio, et babitu lacito,
gressuque quieto , nec ullus se vel ulira cubiti sps-
tium juugens ad alterutrum , vel saltem alium respi-
cere audens, pergat ad lectulum suum , ubi Gcite
orationi insistens, psalmosque recenseps, uilimo or-
tionem suam quinquagesimi psalmi recitationem at-
que orationem consummet ; nec strepere, nec mutire
&usus, aut excreare, cum gratia nocturni somni €3-
piat silentium.
CAPUT Hl.
De prepositis vel officio.

Prspositus sane in medio consistens dormitorio,
quoxdusque cuncti quiescant, omnibus jam cubsat-
lyus circumeat sileuter lecta singulorum, ne quis al

Ad te orabo, Domine, mane exaudies vocem. meam C tarde se jactet, aut extra regulam occultis mussiu-

(ibid.). Secunda quoque inter primam et tertiam
. constituta quasi quidem limes ponitur; une et a
monacliis necessc est ne otiosa ducatur. Ideo consti-
tutum est ut trino psalmorum obsequio frequentetur,
quie et prima consummet officium , et subsequenter
terüize incipiat scandere gradum. fta quoque in, reli-
quis institutum est hunc servandum esse ordinem
horis, tertia, sexta, nona, duodecima videlicet, atque
vespera, ut ante et. past trinas has legitimas horas
peculiares orationes prosequantur obsequia. Nocturno
igitur tempore prima noctis hora sex orationibus ce-
lehranda est ; ac deinde decem psalmorum concentu
cum laude ac lenedictionibus consummanda in Ec-
clesia est. Deinde valefacientes invicem, et reconci-
liationi ac satisfactioni alterutrum insistentes, laxsnt
mutuo debita, et pietate prona, qui segregati & ceetu
fraterno ob negligentiam suam fuerant merentur in-
dulgentiam. Cum demum pergentes ad cubilia, atque
in unum cuncti coeuntes ob perfectionem pacis, et
reorum absolutionem , cantatis tribus psalmis, juxta
morem, cum laude, et benedictione , Symbolum
Christiane fidei communi 'omnes recitent voce, ut
fidem suam puram coram Domino ostendentes, sí
quod dubium non est fieri vel accidere, ut nocturno
quisquam tempore evocetur a corpore, commenda-
twn jam fidem suam, ct expiatam ab omoi scandalo

tionibus vacet ; et ut. plenius perscrutans gesta sin-
gulorum , et merita intelligat, quem quomodo vene
relur atque suscipiat, Similiter et aut decanus alius,
aut quisquam e (ratribus bene probatus assistal ia
secessu communi, quousque quieti se tradant concli;
ne aut fabulas inter se ventilent vanas , aut ridiculis
studeant, aut quodlibet noxiale vitium conauescánt.
Quia institntum est regulariter nullum omnino me-
nachum in secessu loqui debere, sed aut psalmos
recensere, ai plures sunt, aut certe aliquid mediiari
voce, si solus est. lta ante mediam surgentes noctem
duodenos per ehoros recitent psalmos, secundum
consuetudinem, prius tamen quam surgant curi, a
vigiliariis fratribus pra»positus excitetur, et cum be-
nedictionà sua et signum moveatur, el cunctorum
lectula ab eo priusquam consurgant strenue visilen-
tur. Hoc quoque in omnibus nocturnis orationibes
gerat, ut semper prior surgat praepositus, quae x
consurgendum reliqui monean'ur, ut ipse videat quis
quomodo jaceat , ne aliquam lasciviam per incurias
quietionis sus dormiens incurrat. Post pausanies
paululum medium noctis persolvant ofücium, u&
quatuor responsoria sub ternorum pealmorurs 4v
sione concinantur. Sic post mediam noctem , si bit"
nris tempus est, sedentibus cunctis, unus medio "
sidens releget librum, et ab abbate, ve a p. pott

Digitized by Google

