101! JON.E AUDATIS ELNONENSIS 1012.

Nitam Bertulphi abbatis obviam. apud Surium 19 A Reomaenses : priore libro Vitam 3b antiquiore mo-
August., Mabillonium sae. M Bened., pag. 160,et — nacho Reomaensi scriptam el apud Malillenium
inter Bedx opera, tom. lll, pag. 248. obviam interpolavit ; posterior de. miraculis, exstat

Vitam sancte Farz, sive Burgundofarz, abbatis- in laudat) Mabillonii sze. 1 Bened., pag. 657. Utrua-
gi primze Éboriscensis in diccesi Gallis Meldensi, — que eum notis edidit Petrus Roverius in [igoria
defunctze anno 657. Exstat apud Surium 5 April. et monasterii et abbotum BReomaensium ab anuo 425
inter Ded.e Opera, tom. Ifl, pag. 258, et in Mabillo- ad sua usque tempora, Paris,, 1657, 4*. Adde Caroli
nli szec, 1 Bened., pag. 459. Ceintii Annales Francorum , tom. I, pag. 121 seq.

Libros n de Vita et miraculis sancti Joannis ab- — 254, 35, 510 seq., et tom. lii, peg. 461 seq.
batis Beomaeusis ad liunnam abbatem fratresque

MM

VITA S. COLUMBANI ABBATIS,
AUCTORE JONA

MONACHO BOBIENSI FERE JEQUALI ,

Collata cum diversis Codicibus mas.
(Ex Mabill., Acta SS, ord. S. Benedicti.)

PROLOGUS AUCTORIS. B quamvis conatu aggressus fuissem, Quanquam ma
AD BOBOLENUM ET WALDEDERTUM ABBATES, ei per triennium Oceani per ora velit el scabra

4. Dominis eximiis et saeri cu'minis regimine de- — lintris adacts, bas quoque  scatens molles sectando
eoraiis religionisque eopia fuliis Boboleno et Wal- vias madefacit szpe et lenta palus Elnonis planus
deherto Patribus Jo:.a5 peccator. eh venerabilis Amandi pontificis ercndurm suffra

Memini me an'e hoc ferme: triennium fratrum gium, qui his constitutus in locis veteres Sicambro-
conniventia flagitante , vel D. Bertulfi abbatis impe- — rum errores evangelico mucrone coercet. Erit men
vio jubente cum npud eos Apenninis ruribus vacans — Commisaj operis, venerandi Patres, vestri. arbitrü
in Ebobiensi * coenobio morarer luisse pollicitum, cultus , ut sialiqua minus rite prompta decore fs.
nt almi Patris Columbani meo studerem stylo texe» — cundilaiis caruerint, vestris phaleramentis decores-
re gesta ; presertim cum bi qui eo fuerunt intem- tur, ut legentibus apta flant, ne dum meam impe-
pare, et peues ipsum patrata viderunt, quam plurimi ritiam i eloquio exhorrenL, eum dictis facta nan
penes vos superstites sint, qui nobis non audita sed — exxequentur, sanctorum viriutes fastidio-e ferendo
visa narr&'eni, vel quip etiam nog per venerabiles — non imitentur : eteum ad. paratum opus oventes n-
viros Attalam et Eustasium didicimus: quorum pri- — num tetenderint, mox sentium asperitate crnentá-
mus Ebobiensis, secundus Luxoviensis coobii, quo C tam nitantur subtrahere. Quibus dicendum est aw
vos przsules existitis b, ejus successores fuerunt, tes solere post ima gurgitum fraétis. viribus ripe
qui magistri iustirua. suis * plebibus. servanda tra- redditos, cum alia defueriut subsidia , festino conz-
diderunt, Quorum vitam utcunque quivimus iu post- mine sentes apprehendere; et divitum: fauces cum
modum deprompsimus, seu plurimorum quos clgeg- alie dapes redundent, spe agresti desiderare ; et
tia memorabiles reddidit. plerosque musicorum emeiumn, organi scilicet, pst

9. Sed qua pradictorum fratrum agapis vel l'a- teri, cytharz melos aures oppletas, moliis &rpe
tris predieti precepto conjiciens (ebar liquido — avenze modulamini auditum. accommudare.
exuberari, multum me ezo ad lioc opus imparem 5. Et si me quempiam laudare repererint qui ad-
reperio, Si enim me in boc opere nequaquam indi- huc ! superis junctus sit, non me adulatorem pu
gnum judicassem, olim Jam ad ea texenda temerario — tent, Sed rei bene gesta dissertorem ; nec favere cui-

* Ha scribunt antiqui Codd. mss, pro qu^ libri — bani successorem Luxovio praerapt. Eorum actà
editi praeferunt Bobiense. Ust autew. Bobium mona- €onsule,

sterium, multorum. egnobiorum caput, pesitum in * jd est discipulis, quo nomine Jonas non reró
Alpibus Cottiis provincia italie ad amnieulum co- monachorua multitudinem appellat, .
gnominem , non. longe a flumine Trebia et Arenai- 4 E.dem dictione Jonas utitur in(ra num. 48er ía

no, abestque ab urbe 'Tieino millia passunm x4, quo D Vita S. Eustasii, num. f, necnon in Vita S. Burgue-
in loco accrevit oppidum episcopali sede a Benedicto dofarz, cap. 2. Ketinenda proinde est, nec uliatenus
WIIE illustratum : monasterium vero congregationi — mutanda, ut nonnullis videlur. Superos Jonas imel-
Cassinensi, alias S. Justin , unitus est. Lege Italie — ligit superstites bomines seu vivos, qui coin paratione
Sacr. tomum 1V, ubi de epise. Dohiensibus. eorum qui jacent in tumulis snperi appellari possunt.
b Neinpe Boliolenus post Bertulfum Attalze Sncces- Unde idem auctor in Vita S. Burgundofarz, Cap. *,
surem Dobio , Vualdebertus post É£ustasium Co!um- Leudebergas ebitu agens, « Superas , inquit, liuquein
auras, ad ile(pa gaudia est provecta. à

Digitized by Google

