1009
EPISTOLA. X1.

Yitalianus episcopus servus servorum Dei reve-
rendiss. demino charissimo Beneventane Ecclesie
episcopo , ei in. eodem venerabili episcopio in per-
petuom.

Cum sicut apostolice dignitatis aperte in hoc di-
vini profectus nitore dignoscatur praíulgere , et in
exercendis Dei laudibus, seu impensius studeat. la-
boris exhibere certamen, ob lioc debita nos ejusdem
apostolica pastoralis compulit sollicitudinis cura,
queque ad stabilitatem piorum locorum promulga-
ri, et apostolicas instilutionis censura confirmari.
igitur quia postulasti a nobis quatenus reverendis-
sima Beneventanensis £cclesia, Deo favente, privile-
giis reverendissim: sedig apostolice decoraretur,

JONAS ABBAS ELNONENSIS. — NOTITIA IIISTORICA, H
A sorum vestrorum , vel alicujus digoitatis potestate

1010

prieditus reverendissim:e Deneventan:e Eccl. aliquam
vim facere, vel in cunctis jam supradictis ecclesiis,
vel de iis, qua perünere videntur, quoquo modo
auferre, aut alienare, vel ejus minuere terininus, e!
nec quamlibet malitiam, aut jacturz molestia: in
easdem inferre quocunque tempore , nec licentia sil,
ut dietum est, ex earum pertinentiis aliquam ma-.
gno parvaeque personx auferre ; sed omnia superius
iaxaia sub potestate et dispositione Beneventani
episcopatus perpeluo consistant, ut profecto juxta
id quod à nobis «tatutum est. eadem venerabilis re-
verendissima Beneventanensis ecclesia apostolicis
constitutionibus , aut privilegiis consistens, ornata,
luconcussa dotata permaneat. Si quis autem (quo

idcirco piis tuis desideriis faventes , ac nostra aucto- B: non optatur ) nefario ausu praesumpserit liec qua a

ritate id quod exposcit effectus, mancipamus, con-
cedentes tibi, tuxeque pr»fat» reverendissimx Be-
neventanensi Ecclesie, id est Bibinum, Asculum,
Larinem , et eccle. iam sancti Michaelis arcbangeli
in Gargano, pariterque Sipontinam ecclesiam, quae
in magna inopia et paupertate esse videtur, et abs-
que cultoribus et ecclesiasticis officiis nunc cer-
nitur esse depravata, cum oinnibus quidem eorum
pertiuentiis , et omnibus przdiis, cum ecelesiis , fa-
miliis utriusque sexus , et massis, totaque loca di-
tioni antiqua possessa tux sanclimonige , sSuccesso-
ribusque tuis concedimus hzc omnia dominanda et
possidenda , atque canonice disponenda, cum omni-
bes suis ubique pertinentiis, sive sint in prefatis

nobis ad laudem Dei pro stabilitate dict: Ecclesie
Beueventanz s(atuta sunt refragare, aut in quoquam
transgredi, sciat anathematis vinculo iunodatum
eise, et eum Juda Domini traditore, et cum ompni-
bus impiis :terni incendii supplicio condemnatum ;
ai vero qui pio intuitu observator, el in omnibus
exstiterit custodiens hujus nostri apostolici consti-
tuti ad cultum Dei respiciens , benedictionis gratiam
a misericordiosissimo Domino Deo nostro muitipli-
eiter consequalur, et vite aeternz particeps effici
mereatur. Scriptum per manum Adriani strimarii
reverendissimzxe lhomanae Ecclesix in mense Februa-
rio, indict, 11. Dene valete.

Datum ui Kal. Febr. per manum Anastasii primi-

civitatibus , sive in quibuscunque casiris cousisten- C cerit, defensoris reverendissimz sedis apostolice,

tis, siquidem insuper apostolica censura sub divini
judicii obtestantibus, et validis, atque atrocibus ana-
thematis interdicüonibus, ut nullus unquam succes-

amuo Deo propitio pontificatus dom. Vitaliaui sum-
mi pontificis, et universalis pap, in sacratissima se-
de beati Petri apostoli, priino, indict. 11.

3

ANNO DOMINI DCLAXX.

JONAS

ABBAS ELNONENSIS.

NOTITIA HISTORICA.
(Ex Fabricio, Biblioth. medis et in(üimie Latinitatis.)

Jonas, abbas, saneti Columbani et discipulorum ejus [? — Vitam saneti Attale abbatis, qui itidem edita in-

Atitalse et. Eustosii discipulus, idem qui Hibernua
ab aliis, vel Scotus, lialusve, aut Bobiensis, Lirinen-
sis vel Luxoviensis appellatur, clarus circa an. 664.
Seripsil :

Vitam sancti Columbani, quz interpolata apud
Surium 21 Novembr.; sincerior tom. IIl] Opp. Bede,
pag- 199, et in Vincentii Barralis Chronologia san-
ctoram Lirinensium , pag. 83; emendatior denique
in Mabillonii &»c. n Bened., pag. 5; Gallice quoque
im Avnaldi Andillii Vitis sanctor., pag. 296.

ter Bed: Opera, tom. 3, pag. 222, et apud Suriuni
10 Martii, Barralimque, pag. 97, et in Actis sancto -
rum, tom. ]I Marüi, pog. 45, síncerior ex quatuor
m2. et apud Mabillonium szc. 11 Dened., pag. 1600.

Vitaio sancti Eustasii abbatis Luxoviensis an. 627
defuncti ex ipsiusmet Itinerario, itidem inter Bedae
Opera, tom. ll], pag. 245, et apud Surium, 29 Mart.,
Mabillonium $2xc. n Bened., pag. 115, et in Actis
sanctorum, tom. 1I] Martii, pag. 786, cum Mensche-
uiii notis. :

Digitized by Google
