<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    S. FRUCTUOSI BRAGARENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,60,960,110">
    INCIPIT REGULA S. FRUCTUOSI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,950">
    CAPUT PRIMUM.
    
    Ut nullus præsumat suo arbitrio monasteria facere,
    nisi commanem collationem consuluerit, et hoc epi-
    scopus per canones et regulam confirmaverit.
    
    Solent enim nonnulli ob metum gehennae in suis
    sibi domibus monasteria componere, et cum uxori-
    bus, filiis, et servis, atque vicinis, cum sacramenti
    conditione in unum se copulare, et in suis sibi, ut
    diximus, villis et nomine martyrum ecclesias conse-
    creare, et eas falso nomine monasteria nuncupare.
    Nos tamen hæc non dicimus monasteria, sed anima-
    rum perditionem, et Ecclesiæ subversionem. Inde
    surrexit hæresis et schisma, et grandis per monaste-
    ria controversia. Et inde dicta hæresis, eo quod
    unusquisque suo quid placuerit arbitrio eligat; quod
    elegerit, sanctum sibi hoc putet, et verbis mendaci-
    bus defendat. Hos tales ubi reperiritis, non mona-
    chos, sed hypocritas et hæreticos, esse credatis.
    Et hoc optamus, et omnino vestram sanctitatem quæ-
    sumus, cum talibus nullam conversationem jubemus
    habeatis, neque eos imitemini. Et quia suo arbitrio
    vivunt, nulli seniorum volunt esse subjecti, et nil de
    propria substantia pauperibus erogant, sed adhuc
    aliena, quasi pauperes, rapere festinant, ut cum
    uxorbibus et filiis plus quam cum in sæculo erant li-
    bera conquiriant. Et hæc faciendo perditione anima-
    rum non curant, ut non animarum, sed corporum
    plus quam seculares homines emolumenta habeant,
    et pro suis pignoribus more luporum doleant, et de
    die in diem non retroacta peccata plangant; sed cum
    scandalo semper studio rapacitatis anhelant; et non
    de pœna futura cogitant, sed unde uxores et filios
    pascant, acrius anxiantur; et cum ipsis vicinis, cum
    quibus prius se cum juramentis ligaverant, pro hoc
    separeant; et res quas ante per imaginarum
    charitatem expendendas communiter misceruant,
    non jam simpliciter, sed cum exprobatione unus
    alteri raplat. Quod si aliqua ex illis imbecillitas ap-
    paruerit, propinquos, quos in sæculo reliquerunt,
    cum gladiis, et fustibus, ac minis sibi adjutores ad-
    ducunt, et qualiter hæc diruunt prima dudum
    conversatione excoquiant. Et vulgares et ignari cum
    sint, talem præesse sibi abbatem desiderant, ut ubi
    se voluerint convertere, quasi cum benedictione suas
    voluntates faciant, et quidquid eis placuerit dicere,
    dicant; et alios more instigationis disjudicant, et ser-
    vos Christi dente canino dilaniant; et hoc agunt, ut
    semper cum sæcularibus et hujus mundi principibus
    commune consortium habeant, et amatores mundi
    cum mundo diligant, qualiter immundi cum mundo
    pereant. Tali se sæpe exemplo laiter alios rive-
    re invitant, et infirmis mentibus ostendiculum pa-
    rant. De talibus Dominus in Evangelio ait: Cuve-
    te a falsis fratribus, qui veniunt ad vos in vestibus
    ovium, inriinceus autem sunt lupi rapaces: a fruc-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,950">
    tus eorum cognoscetis eos, quia non poterit arbor
    mala fructus bonos facere (Matth. vii). In fructu ope-
    rationem dixit, in solitis verbum. Et ut eos in ope-
    re cognoscatis, verba illorum pensare potestis, quia,
    cupiditatis hæc succensi, non possunt Christi pa-
    pperibus ædæquari. Christi vero pauperes hæc
    habent consuetudinem, nihil in hoc mundo cupiunt
    habere, ut possint Deum et proximum perfecte
    diligere. Et qualiter supradictos lupos possint ev-
    dere, Dominum cognoscerunt dicentes: Ecce muli-
    to vos, sicut oves in medio luporum. Non portatis
    sacculum, neque peram (Matth. x). Proinde Christi
    servus, qui cupit esse verus discipulus, nudam
    crucem ascendat nudus, ut mortuus sit sæculo,
    Christo vivat crucifixio. Et postquam deposuerit
    corporis sarcinam, et hostem viderit trucidatum,
    tunc se putet levicisse mundum, et cum sanctis
    martyribus æquiparasse triumplum.
    
    CAPUT II.
    
    Ut presbyteri sæculares non præsumant abque epi-
    scopo, qui per regulam vivit, aut consilio sanctorum
    Patrum, per villam monasteria construere.
    
    Solent nonnulli presbyteri simulare sanctitatem,
    et non pro vita æterna hoc facere, sed amore me-
    ncerariorum Ecclesiæ deservire; et sub prætextu
    sanctitatis divinarum emolumenta secari; et non a
    Christi amore provocati, sed a populi vulgo incitati,
    dum formidant suas perdere decimas, aut cætera le-
    cra relinquere, conantur quasi monasteria ædificare.
    Et non more apostolorum hoc faciunt, sed ad instar
    Annaniæ et Saphiræ. De ipsis ait beatus Hieronvvs:
    Non res suas pauperibus erogaverunt, non per exer-
    citiom in monasterior laboriosam vitam duxerunt; no
    mores suos reprehenderunt, ut arsida meditatio
    corrigerentur. Non fleverunt, non in cinere et cantic
    corpus versaverunt; non pœnitentiam peccatorum
    prædicaraverunt, ut cum Baptista Joanne dixerent:
    Pœnitentiam agite, appropinquavit enim regnum cœl-
    orum (Matth. iii); non Christum imitati fuerunt, qui
    dixit: Et non veni ministrari, sed ministrare (Matth. k
    et: Non veni voluntatem meam facere, sed Patris
    (Joan. vi). Et de cathedra iste quando ductus et
    cathedram, id est, de superbia, præesse isti deside-
    rant fratribus, non prodesse; et cum sua timide re-
    servant, aliena concupiscunt, quia non dispensant;
    et prædicant quod ipsi non observent; et cum epi-
    scopis, sæcularibus principibus terræ, vel popu-
    lumen regula serviant; et ut sunt Antichristi
    discipuli, contra Ecclesiam latranti; et quibus ar-
    chimanentos eam disrumpant, arietes fabricant; et
    cum inter nos venerint, dimerso capite crœsa testi
    sanctitatem simulant. Hi sunt hypocritæ, qui alii
    sunt, et aliud esse videntur, ut stulti qui eos vli-
    rint, imitentur. Ipsi fures et latrones, Dominica ve-
    aileslante; qui non per ostium, quod est Christu,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Texto em duas colunas; coluna esquerda transcrita primeiro. Pequenas lacunas onde a imagem corta palavras finais em algumas linhas foram mantidas sem normalização; usei [ilegivel] não foi necessário. Alguns caracteres corrompidos na imagem foram interpretados de acordo com contexto (ex.: HIERONV[S] como HIERONVVS). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>