<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    VITALIANI PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    bus prævilerit, ut illæsus debeat esse. Profecto enim A tem,
    una mecum eunetis diebus vitæ suæ et ipse pro vestra
    excellentissimæ charitatis prosperitate ac longevitate
    deprecaribitur Dominum. Data die vi Kal. Februarii,
    indic. 11.
    
    EPISTOLA III.
    
    AD PAULUM EPISCOPUM CRETENSEM.
    
    Ut episcopo Lappæ occupatas ecclesias restitui; dia-
    conum, qui uxorem duxit, ei in duabus militai eccle-
    siis, corrigat; lum a se Eulampium, qui male audie-
    bat, dimittat.
    
    Vitalianus Paulo episcopo Cretensi.
    
    Ad cognitionem tuæ dilectionis congruum prævi-
    dimus producere, eo quod Joannes episcopus Lappen-
    sis ecclesiæ nobis suggesserit, asserens ejus parochiæ
    pertinentia monasteria, unum quod appellabatur
    Palea, et alterum quod vocatur Arsili, a tua Ecclesia B
    esse invasâ. Ideoque, si ita est, hortamur tuam cha-
    rissimam fraternitatem, ut ei secundum terminos san-
    clorum canonum reddi faciat, quia unicuique quod
    justum est volumus conservari, maxime a nostris fra-
    tribus. Cognovimus denique, quod quidam diaconus,
    nomine Joannes, postquam consecratus est minister,
    accepisset uxorem; et non solum hoc, sed et in dua-
    bus ecclesiis nubillet. Ideoque, si ita est, hoc tua di-
    lectissima fraternitas pro Dei amore corrigat, ne de-
    novo hujusmodi nefas proveniat adinstar male vive-
    tium. Deinde cognovimus, quod quemdam curialem,
    nomine Eulampium, habeat quasi consiliarium. Non
    enim, ut nobis suggestum est, eum constat esse bo-
    ne vitæ. Ille enim quotidie, ut fertur, inter fratres
    zizanía seminat, ut de eorum discordia marsupium C
    impleat. Quamobrem, si ita est, hortamur tuam fra-
    ternitatem, eum a se projicere, ut ejus opinio coram
    Deo et hominibus floreat. Data ut supra.
    
    EPISTOLA IV.
    
    AD GEORGIUM EPISCOPUM SYRACUSANUM.
    
    Ut Joanni episcopo Lappensi faveat.
    
    Vitalianus Georgio episcopo Syracusano.
    
    Gesta, sive sententiam a tua fraternitate direclam,
    dilectissimo filio nostro Gaudencio primicerio scri-
    bente, eam sibi ab auitis Cretensis insulæ trans-
    missam, pro causa episcopi Lappensis Ecclesiæ, sus-
    cepimus; scribentes ei quomobrem admirati sumus
    cur ipse Cretensis animis nobis aut per suum cleri-
    cum hanc minime direxerit, aut per sua scripta non
    indicaverit quæ erant necessaria. Præfatus enim
    Joannes Lappensis Ecclesiæ, hujusmodi sententiam
    manus ejus metropolitæ episcopumque subscri-
    ptam, cum sua nobis obtulit petitione, postulans suæ
    causæ meritum canonice requiri. Cujus precibus
    moti, pro tali re in hac urbe secùius congregari syn-
    odum, ut cognosceretur hujusmodi negotium. Cum-
    que esset congregata, relicta est minimun petitio
    Joannis præsilis, ac sententia ita dura directa fraterni-
    tate; quibus nobis èque visum est non secundum
    sacratissimos canones, neque secundum instituta Pa-
    trum, esse eadem gesta promulgata adversus prænomi-
    natum Lappensis Ecclesiæ episcopum. Ideo c
    decrevimus, eam, per nostræ præceptionis auctorita-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    esse inanes et vacuum, absolventes eum ad
    suam Ecclesiam remeare cum nostra præceptiòne ad
    eumdem ejus metropolitan facta. Ideoque eo illic
    ad suam fraternitatem se conjungente, ei ita concur-
    rat, ut cum literis commendatiis domini excel lentis
    simi. Vasti filii nostri imperialis cubicularii et char-
    ularii, ad suam Ecclesiam prospere revertatur. Viva
    enim voce pro sua causa subtiliter tue fraternitati,
    dum ab ea requisitus fuerit, profecto indicabit, exten-
    dens ei exemplar præcepti nostri, ad Cretensum me-
    tropolitam directi. Præterea et Silvinus tibi intiman-
    dum omnia prædicantes [Al., intimabit omnia præ-]
    dicta] ne modum transgredi literarum cærnermur.
    Data ut supra.
    
    EPISTOLA V.
    
    AD OSWII REGE? NORDANUMBORUM, EJUS DE PASCHATE
    JUDICIIUS EXPERIENTEM.
    
    Gratulator gentes sui regni ad fidem conversas, utque
    pascha cæterasque apostolorum tradiiones observari,
    totamque insulam Deo dicari curet, el reliquas san-
    ctorum ei milit.
    
    Domino excellentissimo filio Oswio regi Saxonum
    Vitalianus episcopus servus servorum Dei.
    
    Desiderabiles literas excellentiæ vestræ suscevi-
    mus, quas relegentes, cognovimus ejus piissimam de-
    votionem, ferventissimumque amorem quem habet
    propter beatam vitam. Et quia dextra Domini pro-
    tegente ad veram et apostolicam fidem sit conversus,
    sperans, sicut in sua gente regnat, ita et cum Christo
    in mundo conformare. Benedicta igitur gens, quæ
    talem sapientissimum et Dei cultorem promoverit ha-
    bere regem. Quia non solum ipse Dei cultor exstitit,
    sed etiam omnes subjecti suos meditatur die ac
    nocte ad fidem catholicam atque apostolicam pro suæ
    animæ redemptione converti. Quis enim audiens hæc
    suavìa non lætetur? Quis non exsultet et gaudeat in
    his [flom add. piis] operibus? Quia et gens vestræ
    Christo omnipotenti Deo credit, secundum divinorum
    p. obpletarum voces, sicut scriptum est in Isaia: In die
    illa radix Jesse, qui stat in signum populorum, ipsam
    gentes deprecabuntur (Isai. xi.). Et iterum: Audite,
    insulæ, et attendite, populi, de longe (Isai. xlii.). Et
    post paullum: Parum, inquit, est ut mihi sis servus
    ad suscitandas tribus Jacob, et feces Israel converte-
    das. Dedi te in lucem gentium, ut sis salus mea usque
    ad extremum terræ (Ibid.). Et rursum: Reges videbunt,
    et consurgent principes, et adorabunt. Et post pusil-
    lum: Dedi te in sedes populi, ut suscitares terram,
    et possideres hereditates dispersas, et dicentes his qui
    vincit sunt: Exite; et his qui in tenebris: Revelamini.
    Et rursum: Ego dominus vocor in justitia, et apre-
    hendi manum tuam, et servavi, et dedi te in lucem
    gentium, et in fœdus populi, ut aperires oculos cæco-
    rum, et educeres de concussione vinculum, de domo cap-
    tioris sedentes in tenebris (Isai. xlii). Ecce, excel
    lissime fili, quam luce clarius est, non solum de vo-
    bis, sed etiam de omnibus prophetarum gentibus,
    quod sint credituræ in Christum omnium conditorem.
    Quamobrem oportet vestram celestitudinem, utpote
    membrum existens Christi, in omnibus piaùm regulam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso com duas colunas. Algumas palavras com abreviações e variantes editoriais (ex.: [Al., intimabit omnia præ-] e [flom add. piis]) foram transcritas literais conforme visível. Marcas de letra capitular (A, B, C, D) preservadas inline onde aparecem. Pequenas lacunas preenchidas por [ilegivel] não foram necessárias; usei [ilegivel] quando palavra isolada não identificável—nenhuma ocorreu.</notas>
</pagina>