1027

JONJE ABBATIS ELNONENSIS

1023

mino permittente fuieset patratum, ambo suis nozis A magno labore glebas scindere, ait: Si vobis, o

evenisse asseruissent,

27. Eodemque teimpore actum est ut per densa
saltus viburna fruticum, solitudinis amator * vir Dei
ambularet; reperitque cadaver cervi, quem luporum
feriias peremerat , ursum devorare velle, cujus
sanguinem lambens, antequam exiguam carnis par-
tem. voravisset, ad eum vir Dei accessit, imperans

ne corium quod ad usus calceamentorum necessa-
' rium erat lederet, Tunc bestia oblita ferociiatis,
mitis esse coepit; et contra naturam absque mur-
mure blandiens, atque colla submittens, cadaver
reliquit, Quod vir Dei ad fratres rediens indicavit,
jebens ut irent, et ex cervi cadavere corium avel-
lerent. Abeuntes ergo fratres repererunt cadaver,

frawes, a Domino collata refectio. Quo audito, mi-

. Mister ajt : Pater, crede sihi, non supl nebis ame

plius quam duo panes et paululum cervisiz. liie,
Vade, inquit, et defer huc. Concito ille gradu
perrexit, duosque panes et parum cervisiz detulit.
lutuens in colos Columbanus ait: Christe Jesu,
unica spes orbis, tu lis panes et bunc potum
multiplica, qui de quinque panibus quinque millia
hominum satiasti in cremo, Mira (des ! satiati
Sunl omnes, poiuque hausto prout voluntas cuique
fuit, dupla minister fragminum spolia revexit,
potusque  duplicavit mensuram ; sicque intellexit
plus mereri lidem digua diviui muneris lucra, quam
desperationem, qua solet dimigugre etiam collata.

videruntque rapacium alitum procul multitudinem B — 29. Cum quodam tempore ia eodem cenobio Lu-

adesse, nec cadaver supra viri Dei interdictum
contingere audere. Diuque exspectantes a longe,
si vel fera vel avis audaci conatu prohibit esca
Urgeretnr predam capere, conspiciunt ad odorem
cadaveris adventare, ei procul astantes ac si mortife-
rum aliquid ac lethale deviare et celeri fuga omittere,

38. Moransque alia vice penes Luxovium Colum-
bauus, Wiunocus presbyter, cujus superius men-
tionem fecimus, venit ad eum, sequebaturque
Winnocus Columbani vestigia quocunque ire, Vene-
rontque ad horreum quo frumenta condebantur.
Aspiciens Winnocus et parvipendens copiz exigui-
tutem, aiebat se non lübere panis abundautiam
unde tanto. multitudo aleretur, curque segnitia Lor-
pex quierendi. frumenta increpat. Cui B. Colum-
banus respoudit : Si rite Conditori suo deserviant
Mebes, nuuquam esuriem sentient, sic enim vox
praconantis. l'salmographi concelebrat : Non vidi
justum d.relictum , nec. semen. ejus quarens panem
(Psal. xxxvi). Perfacile farre horreum replet, qui
de quinque panibus bominum quiuque millia satia-
vit, Manente. denique nocte illa ibi Wignoco, viri
Dei fide et oratioue horreum repletum est. Maneque
consurgeus Winnocus, et juxta horreum transiens,
inopinate horreum apertum cernit, clavigerumqne
simul ante ostium astantem sciscitatur quis hoc
direxerit , aut qux: plausuorum congeries h.ec fru-
menta devexeril. Cui horrei custos ait: Non ita

xovio vir Dei commoraretr, accidit ut unus. e fra-
tribus nomine et ipse Columbanus febre correptus,
alque iu extremis positus, felices prassto abatur ex-
itum. Cogque jam ulmo balitu carere vellet, fidus
de coelesti munere quod longo famulatu quzs.erat,
vidit ad se virum fulva luce amictum accedere, si5:-
que dicere : Non te medo 8 corpore ducere. possum,
quia orationibus et lacrymis Pauis tui. Cc lumbaui
prape-ior. Cumque liec C dumbanus audisset, ma
rens 3€ si e somuo evigilasset, suum ministrum
Theudegesilum cnjus superius mentionem fecimus
(N. 22), clamare coepit: Festiue, inquit, p-rge, Pa-
trem. communem Columbanum ad me venire cem-
pelle. Concito ille gradu venit, ac. D. Coluubaunwm
in ecclesia positum flentem reperit, postulat ut ad
aegrotum festinus accedat, Venit ergo. peraiciter, et
quid vellet interregavit. At ille causam objicit : Cor
nie, iuquit, tuis orationibus in liac zerumnosa vita de-
tines ? nam adsunt qui ie ducere volunt, si tuis fle-
tibus et precibus non prepedirentur. Be:entationis,
quiso, solve obstacula, ut mihi jam pateant caelestia
regna. Tum metu Columbanus percussus, signo tacto
Omnes adesse imperavit, saneti sodalis amissionem
gaudio tempera:it ; corpus Christi abeunti de bae vita
viaiicam praebuit, et post extrema oscula defunctionis
€autus inplevit b, Erat enim ex eodem gencre quo
et B. Columbanus, unoque comitatu et nomíneex 1li-
bernia processerant.

est ul putas, nam cerne si vestigia plaustrorum p 90. Nec mireris cur Sic besüa ac volucres viri

vel jumeutorum telluri impressa pareant? nequa-
quam enim claves a me liac nocte discesserunt ;
sed obserato horrei ostio, divino solamine froinento
repletum est horreum. Capit de industria ille in-
tentis oculis in terram respicere, et deferentium
vestigia diligenti examinatione cognoscere. Cumque
nihil horum simile quid reperisset, sit: Potens est
Dominus servis suis parare mensam in deserto.
Trajecio exin temporis intervallo venit isdem Co-
lumbanes ad Fontanas comnobium, reperitque fraures
sexaginta sarculo terram excolere, et semini futuro
confectis glebis arva parare. Cumque vidisset eog

* Apud Surium verba hxc inseruntur, qua propter
É'redemunqiacas culmen seu Calmen erat, vir Dei, ete,

Dei parerent imperio. Nam Chamnealdo Lugduno
Clavato poutifice, qui ejus et minister et. discipulus
fuit, cognovimus referente, qui se testabatur saepe
vidisse, cum in eremo vel jejunio vel orationi vacans
deambuloret, sz»pe solitum feras, bestias ac aves accer.
sire, que ad imperium ejus statim veniebant, quss ma-
nu blandiens attrectabat : ita ferz avesque gaudentes
ac ludentes letitia uberi , velut catuli solent dominis

"exsultare, exsultabant, Ferusculam, quam vulgo bo-

mines squirium (l'écureuil) vocant, sepe de ardais
arborum  culminibus actersitam, manuque peree-
ptam, sno collo impositam sinumque ingredienteme

* late Columbanus monachus ia Martyrol. Deacd. x
Kat. Decemb. memoratwr.

Digitized by Google
