1951

JONJE ABBATIS ELNONENSIS

toa

foras celerrime repedat, Duris posi he viri Dei in- A debant enim omnes in co Dei virtutem fla3rare, ideo-

erepationibus rex urgehatur. Contra qux Tbeoderi-
cus ait : Martyrii coronam me tibi illatarum speras :
non esse me tantze dementi;e scias , ut hoc tantum per-
petrem scelus, sed potioris consilii tibi scias utilia para
turum, ut qui ab omuium szcularium more desciscis,
qua veneras, ea vía repedare studeas. Aulicorum simul
consona voce vota prorumpunt, $e babere non velle
his in locis, qui omnibus non socielur. Ad hzc Co-
lumbanus $e dicit cenobii septa non egressurum
nisi violenter abstrahatur.

$4. Discessit ergo rex relinquens virum quemdam
procerem nomine Daudullum. Is enim cum reman-
sisset, virum Dei a monasterio pellere, et penes
Vesontionense oppidum ad exsulandum perducit ,
quoadusque regalis sententia quod voluisset decer-
neret. Commorans ergo inibi audivit carcerem eo in
loco plennm esse damnatorum hominum mortis poo-
nam exspectantium. Ad quem vir Dei properat : in-
gressusque. ostium , nullo obstante, verbum Dei
damnatis depromit : spondent4ue illi se si libeca-
rentur emendaiuros, et de commissa noxa paeniten-
tiam acturos. Beatus itaque Columbanus post hxc
winistro domus, cujus superius fecimus mentionem

(N. 16), imperat nt manu fe;rum quo competes irre-.

titi erant atque innexi, apprehendat ac trahat, Quod
eum ille apprehensum traheret , veluti frutex putre-
facta per partes comminuitur ; egredi carcerem damn-
natos so'utis compedibus jubet, paractoque evangeliei
cultaa officio pedes Javit linteoque abstersit. Imperat

qne omnes ab ejus injuriis -segregabantar, ne socii
culparum forent ) , ascendit Dominica die in verti-
cem arduum ad cacumen montis illius (ita euim si-
tus urbis habetur, cum domorum densitas iu diffuso
latere proclivi montis sita sit, prorumpaot ardua in
sublimibus cacumina, quxe undique abscixsi fluminis
Dou:e (le Doubs) alveo vallante nullatenus commean-
tibus viaus pandit), ibique usque ad medium diem
exspectat , si aliquis iter ad monasterium revertendi
prohibeat, Et cum nullus contrarius existeret, ipse
per mediau urbem cum suis ad monasterium regre-
ditur. Quo audito Drunechiidis ac Theodericus, quod
scilicet ab exsilio revertissel , acrioribus irz: aculeis
sümulantur, jubenatque militum coliortem, ut rursum

B virum Dei viabstrahant, ot ad pristinum revotent pror-

8us exsilium. Venientes ergo milites cuu tribuno per-
agrantur septa monasterii, virum Dei perquiruut,
Residebat enim ille in atrio ecclesiz , liprumque le»
gebat: ubi cum sape venissent, el prope eum trans
irent, ita ut nonnulli in eum pedibus suis offende-
rent, et vestimentis suis ejus vestiuenta tangerent ,
obcscatis luminibus ipsum nequaquum videlamt.
Eratque spectaculum pulcherrimum ; ille ovaus cer-
helat, quzrebatur, uec omnino invenicbatur ; illnm
in medio eorum positum cum videret non videbant.
Venitque tribunus, iutuitusque per fenestram , vidit
virum Dei inter ipsos laetum residere et legere. Cer-
nensque virtutem Dei, ait: Quid tantum intr-ntes
atria ecclesim peragratis, nec omnino reperit» f ne-

deinde ut ecclesiam petant et commissi sceleris pae- C quaquam amplius insanire errore cor vestrum deci-

nitentiam agant, ae fletibus abluendo culpas lavent.
Properantes ergo illi ecclesia fores obseratas repe-
riunt, Tribunus ergo militum cum vidisset virtute
Uei per D. Columbanum damnatorum compedes fra-
etas , et vacuuin sibi tantummodo relinqui ergasiu-
lum, insequi calees damnatorum ac sí ex somno
excitatus cum militibus coepit. Ili vero post tergum
appropinquare satellites videntes, eL fores. ecclesise
obseratas cernentes, gemina vallati angustia , virum
Dei compeHant ut eruantur, Anzio ille anhelitu sut-
$um caput attollit, precaturque Dominum ut sua
virtute ereptos e ferro, non sinat denuo tradi satel-
litum nexu. Nec morata Auctoris bonitas fores fir-
mis obseratas claustris reserat, in angustia positis
aditum pandit, pernicique cursu ing: ediuntur eccle-
siam , Iores vero post damnatorum introitum in ocu-
Jis militum absque bumana manu obserantur, ac si
Cn5t08 Usu clavigero perniciter el reserasset et ob-
serasset, Perveniens ergo Columbanus cum :uis si-
molque et tribunus €um militibus, fores obseratas
reperiunt , Áspasiumque mowjue custodem qua
runt, ut claves largiatur. Quo cum verisset clavi-
ger, ostii fores reserare volens, ait se nunquam di-
ligentius ob»erata claustra invenisse. Nee quisquam
post ausos est damnatis injuriam inferre , quos dl-
vina virtus eruisset.
$5. Post bac vir Dei cernens quod nullis custodiis
ageretur, a nulloque molestia sibi inferretur ( vi-

piatur : non enim poteritis vos ivenire quem virtis
tegit divina. Recedite ab hac intentione, et regi pre-
peremus nuntiare quia eum minime reperistis. Da-
turque manifeste iutelligi tribunum militum. non
sponte ad faciendam viro Dei injuriam venis-e, et
ideo ad eum videndum lumen habere meruisse

$6. Benuntiantibus illis auribus regiis, ille aucto
furore mi-erz» intentionis, Bertarium comitem ad
eum attentius perquirendum virorum cum praesidio,
simulque et Baudulfum quem superius direxerat de-
stinavit, Qui cum venissent, B. Columbanum in ec»
clesia positum cum psallentium choro, atque orationi
deditum cum omni congregatione fratrum reperiupt,
sicque virum Dei alloquuntur : Vir Dei , precamur
ut tam regiis quam etiam nostris obedias praeceptis :
egressusque pergas eo itinere quo primum bis ad«
venlasti in locis. At ille: Non enim, inquit, reot
placere Conditori, semel natali solo ob Cbristi ti-
morem relicto, denuo repetere. Cumque nuliateuus
cernerent sibl virum Dei «baudire, relictis quibug-
dam quibus ferocitas animi inerat, Bertarins ale-
cessit. lli vero qui remanserant, virum Dei hor-
tantur ut illis misereatur qui ad tale opus patrandum
infideliter fuerant relicti , eorumque periculo consu-
leret : qui si eum violenter non ab:tralerent , wortis
periculum incurrerent. At ille, ut jam sepius testa-
tus est, nisi vi abstraheretur se non discessu: um
sit. llli gemino vallaii pcriculo undique urgente

- Digitized by Google
