<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,480">
    chordarum concordia in lyra et cithara; quae tunc A
    dulcissimum ex se sonum repercussae reddunt, cum
    artificis pulsante manu temperato aequalitatis ordine,
    et non coenfuse inaequalitatis praecipitatione, feriuto-
    tur. Ter per omnem hebdomadam collecta fa-
    cienda est, et regulae Patrum legendae, disserendurn,
    vel a seniore et castigatio ac sermo aedificationis
    proferenda ad fratres: negligentie emendandae; ex-
    communicatis misericordum, et procacibus sive dure-
    corvicibus iterum irroganda censura.
    
    CAPUT XXI.
    
    De converso, qualiter debeat suscepi.
    
    Conversum de seculo Patrum decrela docent non
    suscipiendum in monasterio, nisi prius experimen-
    tum sui in opere et penuria, in opprobriis dederit et
    conviclis; quique decem diebus persistenus ad januam
    coenobii, orationibus et jejuniis, patientiae et hamili-
    lati operam dederit. Sicque anno integro uni spirita-
    li traditus seniori, non statim commiscendus erit
    congregationi; neque integra fratrum diversoria ac-
    cedet, sed delegata in exteriore corte cellula perfrue-
    tur; ubi omnem sinceriter exerceat obedientiam.
    Hospitibus sive peregrinis stramina comportabit,
    aquam calefaciens pedibus, et omnia humiliter mini-
    steria exercebit, fascemque lignorum suo quotidie
    dorso ferens hebdomadarius tribuet. Alque ita in
    omni penuria et utilitate subactus, expleto anno pro-
    batus moribus, et laboribus eliminatus, percepta in
    ecclesia benedictione, fratrum societati donetur;
    unique decano delegetur cunctis bonorum operum
    exercitiis docendus. Quod si quilibet conversus bo-
    nis ac paris moribus eritens, abbatis vel aliorum
    fratrum spiritualium fuerit judicio comprobatns,
    pro merito et puritate suae conscientiae celerius pote-
    rit fratrum consortilis miscerc, secundum quod ab-
    batis vel fratrum optimorum censeuerit deliberatio
    facieudum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,20,980,480">
    CAPUT XXII.
    
    De professione conversi.
    
    Omnis conversus cum ad coenobium venerit, seque
    suscipi postulaverit, confestim in conspecto totius
    congregationis adductus, sciscitabitur ab abbate u-
    trum liber, an servus, utrum bona et spontanea vo-
    luntate, an fortasse qualibet compulsus necessitate,
    converti voluerit. Cumque ejus spontaneam ad con-
    versionem praediderit existere voluntatem, neque
    quolibet eum condicionis nexu astrictum esse per-
    spexerit, accipiet pactum ejus, omnem suae profes-
    sionis continens originem. In quo etiam ita se idem
    convertens alligabit, ut omnia se instituia coenobii
    mente devota profiteatur implere, nec ea ullo unquam
    tempore violare, neque a districtione coenobii, quam
    expeetit, polliceatur ullatenus evagari. Cumque haec
    se professione astrinxerit, subjiciatur supradictis,
    per bonorum operum industriam quandoque Dominio
    placiturus.
    
    CAPUT XXIII.
    
    De primi conversione.
    
    Qui prius in monasterio conversus fuerit, primus
    ambulet, primus sedeat, primus eulogiam accipiat,
    primus communieet in ecclesia, prior loquatur, cum
    interrogantur fratres pro aliqua questione, prior
    psalum dicat, in choro primus consistat, hebdomada
    dam primus faciat, manum in mensam primus ex-
    tendat. Nec actas sola inter fratres requirenda, sed
    conversatio est, et laboris studique propositum.
    Unde et haec discretio senioris est praestolanda, ut
    quem quomodo erga Dei amorem colu tinque fer-
    ventem viderit, sic honoret. Non enim generis di-
    gnitas, aut rerum opulentia, quam quisque habuit
    in saeculo, vel aetatis grandevitas exquirenda; sed
    vitae rectitudo, et arduutissime fidei merita debent
    esse pensa la. Ille enim pollor, qui Deo proximior,
    judicandus est. Monachi in monasterio sancte et ju-
    dice atque honeste viventes persistant; laici foris
    abbatis vel praepositi mandata peragant.
    
    (Duo postrema capita in Ms. desiderantur.)
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,480,980,720">
    REGULA MONASTICA COMMUNIS.
    
    [Ex eodem Brochle, Cod. Regularum.]
    
    IN NOMINE SANCTAE TRINITATIS
    
    INCIPIUNT CAPITULA REGULAE SANCTI FRUCTUOSI EPISCOPI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,720,980,980">
    1. Ut nullus presumat suo arbitrio monasteria facere, D
    nisi communem collationem consuluerit, et hoc episcopus
    per canones et regulam confirmaverit.
    2. Ut presbyteri saeculares non presumnant absque epi-
    scopo, qui per regulam vivit, aut consilio sanctorum Pa-
    trum, per villas monasteria construere.
    3. Qualis debeat eligri abbas in monasterio.
    4. Quales monachi recipiantur in monasterio.
    5. Qualiter debeant monachi subditi esse suo abbatl.
    6. Qualiter debeant viri cum uxorius ac filiis alsque
    periculo vivere in monasterio.
    7. Qualiter infirmi in monasterio debeant tuerI.
    8. Qualiter debeant senes gubemari in monasterio.
    9. Qualiter debeant vivere qui gregar monastell dele-
    gato habent.
    10. Quid debeant observare abbotes.
    11 Quid observare debeant praepositi.
    12. Quid debeant observare decani.
    13. Quibus diebus se congregati ad colectam fratres.
    14. Qualiter debeant abbates esse solliciti erga excom-
    municatos.
    15. Qualiter monasteria virorum ac puellarum custodiri
    debeant.
    16. Quales fratres debeant cum sororibus uno in mona-
    sterio habitare.
    17. Qualis deberat esse consuetudo salutandi in mona-
    sterio virorum ac puellarum.
    18. Ut non recipiantur in monasterio nisi qui radicitus
    omni facultate nudi sunt.
    19. Quid in monasterio debeant observare, qui peccata
    graviora in saeculo commiserunt.
    20. Quid observandum sit de monachis, qui a proprio
    monasterio per vitium dilabuntur.
    
    Explicitum capitula.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Mantida ortografia tipográfica originale; parole con errori di stampa trascritte letteralmente (es. "coenfuse","dederit","ejus","communeit"). BBOX stimate in scala 0-1000; due colonne principali trascritte sinistra poi destra, infine piè di pagina e indice.</notas>
</pagina>