1073

S. DURCUNDOFAR.E VITA.

107 4

ante tribunal zterhi Judicis posita candidatorum (ut A pietalis cultus, lenitatis affectus. Cumque emnibus

ipsa post referebat) catervas conspiceret, omnemque
militiam coli ante gloriam zierni Judicis astare
conspiceret, audit a throno vocem dicentem : Rever-
tere , quia sdplene seculum non dereliquisti. Scri-
pium. est enim :. Date et dabitur vobis (Luc. v1, 88),
et alibi in oratione : Dimitte nobis debita nostra, sicut
el nos. dimiltimus debitoribus nostris (Matth. vi, 12).
Non enim dimisisti sodalibus totum, quia tibi illatas
voolestias retinuisti ; reminiscere te adversum tres
compares lzsos portasse animos, nec omnino indul:
genti» medicamine vulnus ex toto illatum sanasse.
Cotrige ergo mores, compone animos quos tepore
vel negligentia maculasti.

5. Mirum dictu ! rediens ac vitz. pristine reddita,
tristibus lamentis illatam deprompsit sententiam,
reatumque saum confitetur, sodalesque vocat adver-
sum quas motos animos deportarat, veniamque poscit
ne de tanta dolositate damna incurrat vitze zelernz ;
sexque mensibus sanilati reddita post prasenti vixit
in zo, correptaque post febre diem exitus sui prz-
dicit, loramque abeundi de mundo prznuntiat. Qux
ita felicem exitum peregit, ut intra cellulam qua
corpus jacebat exanime, balsama cre.'eres desudare.
Quod omniam qui eo tunc ibi fuimus tempore ma-
enum paruit miraculum. Sed et tricesimo die cum
ejus commemorationem ex more ecclesiastico facere
consremur, ei missarum solemnia celebraremus ,
tanta fragrantia ecclesiám replevit, ut omnium un-
guentorum ac pigmentorum odores crederes adesse,
Merito etenim rerum Sator hic sibi dicatas animas
suis muneribus facit effulgere, qui ob suum amorem
nullatenus voluerunt seculum diligere vel amare.

CAPUT li.
De Herchantrudis vita et obitu.

6. Quadam etenim puella intra infantix annos
detenta, * Herchantrudis nomine, parentibus nobili-
bus, ib supradictum monasteriunt conversa introivit.
Quo cum per multos annos vitam religiosam ageret,
evenit ut justus Arbiter per prassentis corporis pa-
mas probare vellet; tantaque tenera :elas flagella
sustinuit, ut exemplum in ea Job ex penarum im-
maniom mulütudine crederes redundare. Sed mira
in juvenili »tate patientia reperiebatur, mira virtus
humilitatis, mira mansuetudo, mira pietas, mira
lenitas, mira charitas pollebat. Inter poene incendia
virtus anime mauebat, inconeussa fides, immobilis
bonitas, incomparabilis lacrymarum ubertas; in
quantum corpus angehant ponz illatzz, tautum ani-
mam lzüficabat spes gaudiorum et exsultatio vitze
eterni. Tanta custodia Matris enutrita intra ccenobii
fuit septa, ut nullatenus inter sexuum noverit diju-
dicare naturam, tque enim marem ul femiram pu-
tabot, sque feminam ut marem. Exemplum enim
erat omnibus illius conversatio, patientiz virtus,

* Bercantrudis, seu Ercantrudis, memoratur in
Martyrol. Benedict., die 14 Maii, eodemque die in
monesterio sanct» Fari colitur.

b Apud Bedam et Surium legitur : « llc tempore

grata esset , evenit ut contra tenorem reguli 5 ali-
quid ageret. Cumque objurgata a praefata Matre
fuisset ut sdmiss:e noxa culpam lueret, et quoadusque
ponitentiz interdictaa normam implesset se a corpore
Domini privaret. Cumque illa sacri corporis priva-
lione interdictum audisset, gravibus ictuata vulneri-
bus flere ccepit. Erat enim in crastinum sacrata so-
lemuitas beati antistitis Martini transitus, .

7. Pervigilans ergo ea nocte, et ablutionem culpe
exorans, ne tanti damni incurreret causam ut a
torpore Christi. sua. culpa segregaretnr, meruit tan-
dem post lacrymas et uberes. rugitus, ae crebra.
suspiria, veuiabilem consolationem a Domino habere,.
Vade, inquit, et in bae die reconciliare Christo, quia.
delictum pro quo postulasti dimissum est tibi, Matri-
que indicans patefacito quod dixi. Quod mane per.
confessionem humilem Matri patefecit, sacroque cor -.
pori reconciliata religiosam postmodum vilam per-
egit, ac post muliorum circula temporam cum jim,
eam Creator omuium ccelo condere voluit, ignis
febris corripuit; cumque in extremis esset ait : Cito
currentes unam e vobis mortuam segregate, atque a.
C:elerarum cousortio dejicite, non enim dignum est
"t quie erucifixze mundo non sibi vivunt, inortuam et
a vita segregatam inter se retineant. Cumque oinnes.
inter s& conquirerent , et quidnam dicere ve'let
Sciscitarentur, una earum confusa ac terrore per-
culsa solo prosternitur, suamque noxam confitetur,

(, ac in omnibus se emendaturam pollicetur, Erat enim.
szculo vacans et foris sicularem vitam desiderans,
nec mortificatieni omnino przbebat studium , sed
tota vivebat szeculo, Posthiec llerchantrudis cum jam.
nox otra irruisset et pulsa luce orbem teneret , in.
€cllula qua jacebat lumen ignis rogat exstinguere.,
Cumque czterm sciscitarentur quid dicere vellet :
Non videtis, inquit, quautus splendor »dveniat et
choros caneniium non auditis ?* Quarentes illa qua
€oncinere audiret, illa ait : Confitemini Domino quo-
niam bonus, quoniam in s&culum misericordia ejus,
vel cetera quz subsequuntur, bxc omnia ora conci-,
nunt, Admirantibus ergo omnibus, tam Matri quam
consodalibus ultimum vale dicens emisit spiritum ,
ac post felicem exitum colo reddita, sterna prome-

D ruit gaudia possidere, et ex prsesentibus poenis lucra
capere vite aeternae.

CAPUT IV. .
De obitu Aunofledis et cantu angelico,

8. Alia quoque eo tempore Cbristi virgo nomine
Aunofledis, cum extremos halitus dimitteret, et pro
damno vitz praesentis lucra perciperet vit:e aeternze,
letaque a carnis nexibus separaretur, similes meruit
exiens de xvo habere cantus sui exitus. Nam aperte,
auribus hausit qux» procul ab ejus excubiis voces
prorumperent: Asperges me hyssopo, et mundabor ;
quodam sacr] corporis participationem ipterdictam

sibi sentiens propler illusiones nocturnas, gravibus
percussa doloribus flere ccepit, etc. »

Digitized by Google
