nos

9. FRUCTUOSI BRACARENSIS EPISCOPI

10

eciebrata, residentes locis suis studeaut lectioni, sive A vere audeat leco, neque conserere fabulas, deam-

orationi. Verum si opus tale est quod non intermit-
Iatur, in. opere ipso tertia dicatur, et sic recitando
vevertantur ad cellam, et consummata oratione,
ablutisque manibus, confestim ad ecclesiam con-
wenient. Et si reficiendum ad sextam est, peracto
-oflicio sextse, ab oratione pergant ad mensas, refec-
tique congrue iterum facta oratione quiescan!, et
fiat silentium usque ad horam nonam. Deinde cele-
Aras nona, si necesse esi, revertaplur ad opus,
quousque ad duodecima officium dictum eonveniant ;
sin autem residentes taciti per cellulas suas, hi
quorum jam «ias períccta est et conscientia pura
meditentur eloquia Domini, vel opus quodlibet intra
cellulam injunctum exercentes, nusquam prorsus,
excepla causa necessitatis, audeant progredi, nisi
fuerint a seniore pr:ecepti. Juuiores vero coram suis
residentes decanis, lectioni, vel recitationi, vacent ;
mec se, inconsulio seniore, junior a &ua se auferat
$ecessione, aut ad alterius decani locum audeat
pergere ; sed tam in cessione quam etiam jn opera-
tione, semper decania a decanía segregata consistat,
Jun:ores quique suos jugiter decanus ille comnroneat,
ne in aliquam negligentiam decidant, sed viros spiri-
tuales et sanctos illis semper in exemplo proferar,
ut illorum contemplatione aseidue ad meliora profi-
ciant. Autumni vero vel hiemis tempore, usque ad
tertiam legant, usque ad nonam operentur, si tamen.
est quodlibet opus quod fiat. Post nonam iterum
-weque ad duodecimam legant ; a duodecima medi-
Aentur usque ad vesperam. Ad opera cum egressuri
sunt, orationem facturi invicem conveniant ; qua
expleta, incipiat propositus psalmum, et sic reci-
tantes pergant ad operationem. Cum operantur, non
inter se fabulas vel cachinnos conserant, sive luxu-
rientur, sed operanies intra se recitent taciti. Illi vero
qui pousaut, aut psallant aliquid, aut reeitent pariter,
aut «certe sileant. Peeuliare opus. institutum est, ut
-nullus exerceat monachus, quasi. sibi proprie vindi-
«candum, aut cuilibet, cum volueril, sua presum-
tione distribuendum, Nec quodlibet opus sine prz-
ceptione et cobibentia senioris suscipiendum, inchoan-
dum, sive facieudum est, sed in omni re quidquid
-abbas vel prepositus praeceperit, hoc agendum.
CAPUT Vil.
De ferramentis ei. utensilibus.

-Ferramonta vel utensilia quelibet artificum sub
wno recondenda sunt conclavi, et custodia unius
fratris industrii et providi ; quique segregatim illa
idoneo collocans loco, prout res expetit, poscentibus
ad operandum fratribus tribuet ; atque ad vesperuin
suis ea colligens locis, curam habebit, ne quid de
his aut. pereat, aut per negligentiam sruginet, vel
qualibet eccasione vilescst.

CAPUT Vill.
De obedientia et. sessione monachi.

Cum vacant ab operatione fratres, nullus see pro-
prio citra permissionem decani vel przepositi sui mo-

bulationesque peragere inquietas et otiosas ; sed
residens, operi manuum, sive lectioni, intentus, aot
in orationis contemplatione defixus, signo universali
monitus surgat concitus, communi oratione aut ope-
ratione detinendus, alias neque respicere, neque
appellare alium, citra permissionem sui senioris, est
quisquam e fratribus permittendus. In habitu quoque
et gressu monachi ita definitum est, ut nulla diver-
sitas gsset, sed omnia cultu vestimentorum, non
vario, sed uno et sincero manerent, ingressu nullus
strepitus, neque saltus amplos tensis passibus face-
rent, nec alibi, dum pergunt aspicerent, niei ante
vestigia sua, euin. loquuntur, ot lenta et silens vox
esset, juramento et mendacio carens, nec. fraudem

B studens, neque multiloquium diligens ; nurmura-

tionem omnino, et contradictionem, et rancorem
nesciens, vituperare et judieare indemnem aliom
pertimescens. Obedientia przceptum est rexule, ut
impossibilibus quoque rebus opere atque affectu
Ostentelur, et teneatur usque ad mortem videlicet,
sieut et Christus factus est Patri obediens usque ad
mortem (Philipp. u). Simili quoque studio et pa-
tienti:e virtus est observanda, ut. nusquam nec odio
violetur, nec injuria, nec contumeliis omitatur, sex
in sustentalione et Lulerantia roboretur. Ruditas de-
nique et parcimonia ciborum et lectulorum duritia
amplectatur. Peculíarilas aut in. utensilibus, aut in
vestimentis, aut Ín quibuslibet rebus, vilissimis sal-
tem et abjectis, omni modo vitetur. Quia abominstie
monacbis est et infamia quidquam possidere super-
fluum, aut reservare. proprium, vel occultum, quod
Bon longe ab Ansnim et Saphir exemplo segre-
gatur. Munus denique quodlibet, sive epistolas, nemo
iionachus accipiat, ueque uspiam sine benedictione
$ui senioris progrediatur, nec cum laico loquatur,
nec cum monacho non jussus siet, sive fabuletor,
vel alium aliquem proximum videat, vel extraneum,
regulari sententia praefixum est. Nec jejunium solvat
quilibet ex monachis, nec priusquam in commene
reficient exteri, vel postquam refecerin! cum aliis,
quidquam quod ad eJendum vel potauduin pertinet
degustare praesumat, consuetudine jussum est diu-
turna.
CAPUT IX.

De hebdomadariis.

llebdomadarii per singulas sibi succedaot hebdo-
madss, orationem cum benedietione in ecclesia per-
cipientes abbatis. Et quando exeunt ita die Sabbati
explicata vespera, congregatls in unum ac resideoti-
bus fratribus et meditantibus, manibus propriis aqua
calida singulorum abluant pedes, aliis lavantibus, et
aliis extergentibus linteo, sicque prostrati coraw
abbate in conventu eodem veniam simul et. benedi-
ctionem sb omnibus generaliter petant. Sicque ora-
tione commendati abbatis pergant ad ministeria (ra-
tribus exhibenda, plenissimam pro labore suo tempore
matutino benedictionem in ecclesia percepturi.

Digitized by Google
