4001

EPISTOLAE:

Lid

taque sanctorum. Pairum ejus caussm meritum requi-- A dilectissime fratet; oportebat nos similia similibus

reremus , et sententiam  promulgaremus. Obuulit
illico et sententiam apud tuam fraternitatem eonfe-
tiam subscriptamque ejus eorumque episcoporum
manibus, igitur post aliquos dies ad ejus preces
coscervati cretum in hac urbe Romana antistituin
fecimus, ut nobiscum considentes et petitio ejusdem
episcopi, et acia sacerdotaliter. cognoscerentur.
Dum ergo esset in hac Romana urbe congregata
eadem synodus episcoporum pro hujusmodi negotio
audiendo vel faciendo, statim nobis nuntiata sunt
ejusdem exemplaria actionis, a tua fraternitate di-
récta; qu» suscipientes atque conferentes iuvieem,
ia invenimus eoniineri in verbis et sensibus, sicut
ea qux nobis prafatus episcopus obtulerat, subscri-

retribuere. Sed hzc magis per ignorantiam opina-
mur gesta esse, quam per calliditatem, Propterea
qus praecipimus tibi secundum Deum, et proptec
dominum, tuaeque. synodo, stude illico peragere, ne
cogamur non miseritorditér, sed secundum virtutem
sacratissimerum — canonum — conversari, Scriptum
namque eat : Dominus inquit: Petre, rogavi pro to,
wt non deficeret. fides tna, et. tu. aliquando conversus
confirma raireà iuos. Et rursám : Quodcunque ligatéris,
Petie, in terra, erit ligatum et in coto, et quodcunque
solveris im. terra, eri. solutim el in celo, Postquam
vero nosirim praceplioném tus dilectio relegerit,
hanc prasenti porüiori Joannis dpiscopi nimirum
reddat pro siii ejusd&émque ecelesie munitione. Data

pta manu episcoporum, et tus dilectionis. Quam- B die vi Kalendas Septembris, ind:ctione 11,

ebrem admirati suus, quia per suum clericum hanc
vobis minime direxerit. Si enim forsitan tempus
hoe probibeit incongruum, cur absque suo scripio
hane usque nos miuime direxit, Cumque receusita
essei sententia coram nostris fratribus episcopis,
visum nobis eisque est, quod non secundum timorem
Dei neque secundum instituta Potrum, saerosque
canones, ejusdem Joannis antistitis Lapp:e est causa
cognita et terminata, vel panalibus submissa ejus
persous. Propteres non leviter contristati sumus,
mazime quia et sub custodia missus est idem Joan.

ues antistes Lapps diebus aliquot, et exinde addu

cebatur in secretarium tu fraternitatis, ut. quod
velles, inquit, loqueretur, ae rursus sub custodia

EPISTOLA HH.
AB VAANUM CUBICULARIUM IMPERATORIS;

Cum Joannes Lappg episcopus contra canones. fuerit
condemnatus, cupit ut ejus opera sue Ecclesim
testituatuf.

Vitalianus Vaano cubiculario et imper;ali char»
tulario.

Semper celsitudo vestra piis hominibus prebuit
concursum, semperque irreprehensibiliter viventibus
vibuit libenter opem. Ideoque congruum pravidi«
mus, pér praesentia rostra Scripta, Juaunew aniisti-
tém ecclesie Lappensis, sitze in insula Creta, ei in
omnibus commendare, quatenus divina ope pravis,
ejusque suffultus suffragio, valeat ad sanciain cele-

dueebatur ad clausuram, sicuti babet confessio de- C riter remeare ecclesiam. Per Septembrem enim

fensoris tux dilectionis in sententia ab eo facta;
josuper et hortabatut contra canonum jussa, contra-
que legum instituta existens, ut daret (ideijussoreim.
Deinde oportebat tuam fraternitatem secundum ca-
nonum vigorem, tempore quo se petiit ad nos ve«
nire, eum absolveré tuis litteris : quem non solum
noluisti canonice absol eere ad principis apostolorum
limina, sed magis respondisti ei indecenter, in»
quiens : Quia non competenter quzris. (us ergo
sáncti sanxerunt Patres, indecentia sunt? An pla-
centia iibi decentia sunt? fgitur priefatum Joannem
antistitem zque [Ed. Rom. atque] inculpabilem re-
perientes, juxta textum sententize a te nobis dire-
ele, fecimus nobiseum eum episcopis ad missarum

mensem presentem, 1t indictione, in bac Romana
urbe ad apostolorum nostri eulminis protectorum

- limina veniens, obtulit nobis petitionen,, per quam

suppliciter precatus est nos, ut ejus causz meritum
€ognos: entes, canoniee letminaremus. Obtulit deni«

que uobis et sententiam, quam promulgavit ejus me-

tropolitanus cum sus episcopis adversus eumdem
Joanuem , volens eum ostendere reprehensibilém,
per quam eum contra canonum decreta poualibus
submisit. Cujus exemplár et idem ejus metropolita-
nus hobis direxit. Propterea fáciehtés congregari
episcopos in hac urbe, ejus causa est cognita, relecta
videlicet petitione ejus. Et prfatasetitentia ab eodem
metropolitàno ejus tiobis directa, visum nobis est,

solemnia in ecclesias Dei. precedere. ltaque statui- D non secundum sacros. canones eadem esse sénten-

mus atque firmamus pet bnjus nostrae praceptionis
auctoritatem, omnia qui a te tuaque synodo contra
canonum instituta contraque legum decrela gesta
confectave sunt, vel sententiam promulgatam adter-
sus eum, inania et vacua esse; sed quidquid clarue-
rit eum damnificatum, ejusdemque ecclesiam a quo^
quam, ei tua. dilectio faciat reddi, per omnia eon-
servans eum absque damno, Denominatum enim
Joannem, utpote innocentem existentem, cum prz-
sen! nostra przeceptione absolvimus hine, ut sicut
czteri tux dilectionis episcopi, et is suz ecclesia
utilitate eum Dei peragere timore, sacrarumque re-
gularum instituere debeat morem. Oportebat denique,

ParaoL. LXX XVII,

tiam promulgatam. Ideoque esm inanem atque va«
euam statuimus fore, deternenies eumdem Joaunem
innocentem existere, et absque aliqua culpa esm ali
ejus mettopolits querimur sublisse; quem mefito &b-
solvimus ad suam ecclesiam regredi, scribentes ejus
sz pius nominato metropolit:e, ut qu:e per $implicita«
tem egerit in ejus personam €tontra canonum decfeia,
essent vacua et inania, Eumdem itague Joannem ( ut
dictum est) antistitem, vestra eximke cliaritati per
has nosttas litteras commendantes, linc absolvimus,
ad vestra nimirum ambulaturum vestigia ; et ut exinde
rursus cum auis scriptis eum absolvere festinet, quie
sumus, ad suam ecclesiam ; commendantes eum, quie

33

Digitized by Google
