1e19

JONJE ABBATIS ELNONENSIS

6o rex petere, nt intra terminos Gatlisrum resideret, A qua hora vir Dei pro ea Deminem deproestas esset;

pee ad alias gentes traasions se relinqueret , omoi.
quae ejus voluntas poposcisset &o paraturum. Tune
ille regi sit, non se aliarum possessione opum fore
ditandum , sed evangelici preconii , quantum carnis
fragilitas non obstabat, seclaturum esemplum : Qui
vult, inquit, post me venire, abneget semet psum sibi,
tollat crucem suam, et sequatur me (Luc. 1x). Cui talia
objicienti rex prsbet responsa : Si Christi erucem
tollere et ipsum sequi desideras , potioris eremi se-
etare quietem : tantum ne nosira ditionis solo reli-
eto, ad vicinas pertranseas uationes, ut et tui premi
augmentum, et nostr: saluti. provideas opportuna.
Deta itaque optione obtemperavit regis persuasioni-
bus, eremumque petivit. Erat enim tune vasta ere-
inus ^ Vosagus nomine, in qua castrum erat dirutum
olim, quod antiquorum traditio Anagrates nancupa-
bant. Ad quem vir sanctus cum venisset, licet asrera
vastitate solitudinis et scopulorum interpositione
loca aspera. essent , ibi cum suis resedit parvo ali-
mentorum sola:mine contentas, memor illius verbi,
Non in solo pane hominem vivere (Deut, vin) , sed
verbo vitz satiari , et afflueuti dape abundare , qua
quisquis sumpta eseriem nesciat in vum. :

13. Eo vero in loco viro Dei cum suis ceommoran-
te, subito unus e fratribus, vel ob probationem, vel
quamlibet culpam attrahentem vi febrium coepit fla-
gellari. Sed cum nulla alimentorum solamina ades.
sent, nisi corticum et herbarum pabula preberen-
tur ; taniummodo ccepit omnium animus aspirare, ut
pro xgri fratris sospitate jejunio omnes et orationi
vacarent. Tertia jam die perseto jejunio nihil ha.
bentes unde fessa corpora reficereniur, subito con-
spiciunt virum quemdam eum panum supplemento
vel pulmentorum equis oneratis ante fores astare,
qui se referebat subita cordis admonitione actum,
nt eis ex sua substantia subveniret, qui tantam ege-
Siem pro Christo in eremo sustinerent, Oblatis
jiaque viro Dei qui detulerat, ccpit cum. cordis
humilitate deposcere et vir sanctus pro conjuge sus
Dominum deprecaretur, quam per anni cireulum
jantus ignis febrium urebat , ut jam non: erederetur
superis reddi. Humili ergo el anxio corde poscenti
noluit vir Dei denegare solamen, adhibitisque simul

14. Traüsacto itaque deinceps parvo. temporis in-
tervalto, quo pia oapiti Christo placamenta ac pia-
mna ments per contriionem carnis injurissque
famis morti&icata Deo membra offerreat , ac inviola-
tum religionis statum servare siuderent ; duris acer-
bitetibus omnis frangehatur carnis voluptas, ut
videlicet. prido virtutum. omuium et exspoliator
fugeret. Novem jam transierant dies, quo vir Dei cum
suis non alias dapes coperet, quam arborum cortices
herbssque saltus : sed temperavit escoe. acerbitatem
pietas virtutis diving. Monuitque per visum abbatem
quemdam nomine Caramtocum, qui monasterio, eui
* Balicis nomen est, praeerat , ut famulo suo Colum-
bano intra eremi va.titatem consistenti necessaria

B aeferret. Expergefactus igitur Caramtocus , eellora-
rium suum Marculfüm nomine vocat, reique admo«
nite causam narret. At ille : Fac, inquit , at impera-
tum est Libi. Jubet ergo Caramiocus Marceulfum ire,
et omuia qus possit psrare, beatoque Columbano
deferre. Oneratis ergo Moreulfus veliiculis iter arri-
puit, sed cum solitudinis ora attigit, viam sibi pan-
dendi itineris nequaquam reperit. Fuit tandem con-
Silium ut si Dei esset imperium, prawmissis equis
imperantis potentia viam aperiret. Mira virtus! aute-
cedentes equi ignotum iler ungala terunt, rectoque
itinere ante fores B. Columbaui ad Anagrates perve«
niunt. Mirans Marculíus, equorum vestigia subsecue
tus ad virum Dei pervenit, & quse detulerat praesea-
tavit. llle grates Conditori rependit, quia sic suis
famulis i» deserio parare mensam noon distulit, Ac»
eepta ergo sb eo benedictione, Marculfus calle qué
venerat repedasit, omnibueque rei gestae causam pae
tefecit. Coepit exinde frequentia populi et intirman-
Gum cohortes ob sanitatem redintegrandam ad eum
frequebtare, ei omnium infirmitatum suffragium quae»
rere; quorum vota eum revocare a se aequiret,
eunium pebtionibus parens, orationum inedicamine
cunuctorum ad se venientiuaa. julirmitatibus divino
fuus auxilio curando sebveniebat.

15. H.5 denique iu locis evenit ut per opaca saltes
leterdum isdem vir 3auetus dexmbularot, et l.brum
humero ferens de Scripturis sacris secum disputaret ;
subitoque cogitatio in mentem ruit quid eligeret

fratribus pro ea misericordiam Domini deprecatur. p) melius in hominum injurias incidere, an ferarum

Cumque ille cum suis orationem complesset , sLuim
£a qux» periculum mortis in propatulo habebat, sani-
tati est reddita. At vero eum vir ejus largita sibl a viro
Dei benedictione douum reincasset, invenit conjugem
suam demi sedentem : sciscitatusque qua bora eam
febrium vis reliquisset, reperit ea hora sanatam fuisse

* Vosagus (les Vosges), in Burgundie comitatu,
Burgundiam a Lothsringia et Alesatia dirimit, Mo«
$2 Mosellzeque et Araris nobilium fluviorum origine
insignis. In joco Ana;rates dicto, vernaeule Ánegray,
conditum est Anagratense monasterium, quod amplius
non exstat. Fontanense redactum est. in. prioratum
£onventuxlem Luxovio subjeciuim. Huc referenda qua
in Vita S, Nicetii Vesontioneusis episcopi in Veson-
tivne Joannis Chifületii parte 1, $ 22, leguntur, ubi
Nicetius Anagrates et Luxovium et F'ontauas adiisse,

S»viliam suslinere. Cumque urgeret cogitationum
iata severitas, crebro frontem signo crucis armans
atque orans intra se aiebat melius esse ferocitatem
bestiarum absque alieno peccato, quam honiinum
rabiem sustinere cum damng animarum. Dumque
hxc animo volveret , conspicit. duodecim lupos ad-

€à& ecclesiarum altaria rogatu Columbani dedicasse
dicitur. Que 8i vera sunt, Anagratensis cxnobii pri-
mordia revocari nou. possunt ad annum (ut quibus-
dam placet) 570 , cum post annum 590 Nicelius se-
dem Vesontionensem obtinuerit. .

b Nullum fioc omine monasterium amplius illis
in partibus superest, nisi forte Salicis v
tribuas castro Salinensi, in quo est prieratus mona»
sterio Cluniacensi subjectus.

Digitized by Google
