4101

$. FRUCTUOSI BRACARENSIS EPISCOPI

uS

suscipiens, sub poenitentiz districtione solas recin- À tobris interdiana jejunia retinenda sunt, excepio,

datur ín cella ; de vespere in vesperi ex hordeacei
panis sex unciis, et aquae mensura parvula susten-
tandus. Ebriosus quis si repertus in eonobio fuerit,
superiori sententia subjacebit ; sive is qui citra
permissum abbatis, sive prepositi, alicubi litteras
destinaverit, vel ab alio destinatas acceperit, Mona-
chus parvulorum aut adolescentium consectator, vel
qui osculo, vel qualibet occasione turpi deprehensus
fuerit inhiare, comprobata patenter per accusatores
verissimos,. sive teste, causa, publice verberetur ;
coronam capitis, quam gestat, amittat, decalvatusque
turpiter opprobrio pateat ; omniumque spulamentis
eblitus in facie, probraque aque suscipiat ; vincu-
lisque aretatus ferreis, earcerali sex mensibus an-
gustia maceretur ; et. triduana per hebdomadas sin-
gulae refectione panis exigui hordescei vespertino
tempore sublevetur. Post deinde expletis his men-
sibus, aliis sex mensibus succedentibus sub senioris
spiritalis custodia, segregata in corticula degens,
opere manuum et oratione continua sit contentus;
vigiliis et fletibus, et bumilitate, subjectus, et poeni
tenti» lamentis veniam percipiat; et sub custodia
semper et. sollicitudine duorum spiritalium fratrum
ia monasterio ambelet, nulla privata locutione vel
concilio deinceps juvenibus conjungendus,
CAPUT XVII.
De culpatis.

Quisquis frater pro qualibet negligentia vel reata
arguitur, vel excommunicatur, et tamen humiliter
veniam petit, vel confitetur lacerymabiliter, congrua
el remissionis et indulgentis medela tribuatur, Pro-
eaci autem, el. persistenti, atque per superbiam vel
controversiam. deneganti, amplior et districtior ani-
madversio, flagellorumque poena irrogabitur. Duo in
wno lecto non jaceant ; nec dormire extra cubile
»roprium euiquam licentia. pateat. intervallum sin-
gulorum lectulorum singulis cubitis intercedat, ne
dum adinvicem proximant corpora, nutriant libidinis
incentiva. In tenebris nemo loquatur alteri, nec ac-
«edat ullo modo junior quilibet ad lectum alterius
post Completam. Lectula singulorum abbas vel pri-
positus bis in. hebdomada revolvat, atque perscru-
telur, ut videat ne quis superfluum aliquid vel oc-
enltum babest, Nocturnun: tempus peculiaribus ora-
tionibus el saeris vigiliis maxima ex parte ducen-
«un est, propter lucifugas drmones, servorum Do-
mini deceptores. Spina si inlieserit corpori, citra
benedictionem sui senioris nullus evellat, ungulas
sine benedictione nullus abscindat. Fascem cujus-
libet oneris absque benedictione et permissione
senioris quisquam deponere e collo proprio non prz-
sumat. |

CAPUT XVII.
De jejuniis.

Jejuniis ista oportet tempora observare, a Pascha
usque ad Pentecosten reficiendum ad sexiam est;
et mnonophagia, id est... conservanda per diem, À
Pentecoste usque ad octavum decimum Kalendas Qe-

una quadragesima, quie festivitatem sanctorum Justi
et Pastoris prcedit, sollicite conservanda est: in
qua usque ad nonam quotidie jejmmandum est, et
vino penitus sbstinendum. Servanda tamen abbati
discretio est, ut cum hos gravi labore perspexerit
onerari, ad refectionem singulas portiones tribuat.
Ab octavo decimo Kalendas Octobris usque ad Paschs
sollicite jejunandum est, et in Quadragesima vino et
oleo penitus abstinendum. Ad mensam qui tardius
venerit, prohibeatur a cibo. Ad orationes diuross,
qui ad primum psalmum non occurrerit, introire in
oratorium cum czteris non audeat, sed poniteotia
delegabitur. Hoc idem sustinebit, qui nocturnis on»
tionibus usque ad tertium psalmum tardius venerit,
B aut post tres psalmos dictos in choro se miscere co
natus fuerit.
CAPUT XIX.
De cibis.

Ministri, sive prsepositus, cum fratribus reficient,
et mutatos sibi cibos praeparare non audeant ; nec
extra communem refectionem quidpiam edant. Hoc
eliam abbas studeat agere, quoties advenientes, vel
filii Ecclesi occursione sibi non aspexerit obviare.
Abbas vel praepositus fratres in furtiva paseim, prev
voluerint, comestione non inquinent, nisi fortae
patula upumquemque aut zgritudo, aul defettionis
instantia, defatigat : cui quidem aperte cum constotü
reliquorum congruam ordinabit annonam, stai sive
valetudini eompetentem.

CAPUT XX.
De officiis abbatis vel prepositi.

De officio monachi non prout voluerint eragentlf,
nisi consulto proposito, sive decano: cum senio
ad hoe ipsum delegato, cum necessitas compellit,
egrediantur. Abbas, vel praepositus, divinis sempet
efüciis et vigiliis intersint, et. prius ipei agant qood
alios docent. Abbas, vel praepositus, e propriis set
per coenobii monachis eligantur ; vir sanclus, dit
cretus, gravis, castus, charus, bumilis, mansoeles,
et doctus ; qui diutinis experimentatus documenüs,
omnibus préfatis rebus bene fuerit eruditus; quit
abstinentia preecellat, in doctrina refulgeat, ezqti-
sitas epulas mensa laotioris consuetudipeque con-

p temnat ; vini nimii perceptionem respuaL ; cumts

in commune fratribus ut pater proprius pilssimusque
provideat ; quem nee ira subita iminoderate dejiciat,
nec superbia extollat, nec m«ror ac pusillapimits
frangat, nec libido corrumpat ; qui et in pauientia
discretionem, et cum ira exhibeat lenitatem , quique
sic egentibus atque pauperibus pareat, ut ministrum
se et non praelatum. tantum Christi visceribus reco
gnoscat ; cujusque tanta debet sermonis et vie 60
sonantia esse, ut id quod docet verbis, confirme
operibus sedulis, et bis acuto pracedenii gladio,
quidquid alios informat verbo, jugi ipse gerat sind
ut nec sermonem operatio destruat, nec

operationem bonam sermo inconveniens fran ;
sed sint ibi cuncta ita in Patre convenientia, sie

Digitized by Google

