997 .

VITALIANUS. PAPA. — NOTITIA IIlI3TORICA.

tos

teum ad aliud septem diebus; si usque ad tertium, A litro uno momento meruit esse iu paradiso, iu hora

ocio diebus ; si usque ad quartum, quindeeim die-
bus, et lintcamina quie tenent stilla per tres
abluat vices calice subtér posito, et aquam ablutio-
nis sumat. Si quando interluitur caliz, stillaverit,
prima vice duodecim canantur psalini a miuistro. Si
utulaverit sacerdos super orationem Dominicam, qua
dicitur * periculosa, si una vice quinquaginta plagas,
secunda centum, tertia superponat. Qui vomit sacrili-
cium, eL a canibus suinitur, anno uno paeuiteat ; sin
autem, quadraginta dieljus; ^ si inde quando commu-
nicaverit sacrificium, evomuerit, si ante [post] ine-
diam noctem, tres superpositiones faciat ; si vero
sacrilieium evomuerit, quadraginta dies ; * si inlir-
mitas causa, septem dies; si in ignem projecit, cen-
tun psalunos captet ; $i vero canes làmbuerint talem
vomitum, centum dies qui evomit poeniteat. Qui
eonimunicaverit sacrificfum lticonscii [conscius], sep-
tem dies peniteat. Quicunque alicui. capitale crimeu
admittenti per ignorantiam communicaverit, septen
dies peniteat.
CAPUT XIV.

De reconciliutione et aliis, etc.

Qui multa fecerit idem, hoinicidium, adulterium
«wn muliere, et cum pecore, et furtum, eat in mo-
nasterium, etc., poeniteat usque ad mortem. Si quis
presbyter 3 pothiitentiàm — morientibus abnegaveril ,
segs erii animarum, quia Dominus dicit : Quacun-
que die conversus [merit peccator, vila vivel, et non

ultima confessionis. Sacrificium non est accipiendum
de manu sacerdotis qui órationes et lectiones secun-
dum ritu implere non potest. Graci omni Domi-
nica eommuuicant, cleriei et laici; et qui in tribus
Doininicis mon. communicaveriut, * excommunicen-
tur, sicut canones habent. lkomaui siniliter commu-
nicant qui volunt ; qui autem noluerint, non com-
muuicant, Graci et ltomani tribus f a. mulieribus,
Sicut in lege scriptum est, ante panis propositionis
Consummatiosemp, 5 posnilent, Poenitens secundum
canones non debel comunicare ; mos autem pro
misericordia per annum aul sex menses licentiam
'damus. Pro defuncto monacho misse agantur die
sepultura ejus, el tertio die, et prxterea quantum
B veluerit abbas; pro laico bono, tertio die vel sep
limo. Potest esse jejunium pro poeuitetite vigesimo
die vel septimo; et propinquos ejus oportet j-ju-
nare sepliino die, et oblationem offerre ad altare,
sicut in Jesu filio Sirach legitur (Eccli. xxi), et pro
Saul filii Israel jejunaverunt (4 fteg. xxxi), postes
quantum voluerit. presbyter. Mulieres possunt sul
nigro velamine accipere sdcrilicium : Dasilius hoc -
judicavit, Episcopis licel in campo confirmare. Pres-
hytero in uno altari duas facere missas conceditur
wno die. Omne sacriticium sordida vetustate cor-
ruptum, igue comburendun est ; 5 confessio autetn
Deo soli ut agatur, si mecesse est, licebit. Missas
s$ceularium mortuorum [fieri licet] ter in. auno,
tertio die, et septimo die, et trigesimo die, quia

moriettr (Esech. xxxui). Vera enim conversio iu C surrexit Dominus tertia die, et hora nona ewisit

ultitho. tempore potesl. esse, quia Dominus nou so-
Jum temporis, sed otiam cordis inspector est, sicut

^ [ri Ms.

h Forsan, si antequam.

* Leg. infirmitatis.

4 Absoluijenem qua penitentiz — sacramentum
completur.

* Forsan, excommunicantur.

spiritum, et triginta dies Moysen filii Israel plauze-
runt.

f Forsan, diebus.

£ Forsan, abstinent.

b Dum non adest copia confessarii. ante missam,
procuran.ía contritio de peccatis tunt Dco soli conti-
teudis. .

ANNO DOMINI DCLXIX.

VITALIANUS PAPA.

NOTITIA HISTORICA.

[Ex Mansi, amplissima Conciliorum Collectio.]

(a) Vitalianus, nationé (b, Signiensis, provincie
Cain paniz, de patre Anastasio, (c) sedit. aunos xiv,

a) Vitalianus. Ulüima mensia. Aágueti, anno Do-
mini 635 [Al., 656], in. locum Eugenii successit Vi-
talianus, patria Siguitis. Hujus temporibus orienta-
Jes Saxohes fidem susceperunt. In Anglia de tem-
pore pasehotis celebrandi gravissime disceptatum
fuit. SEv. Ui.

(5b) Siguiensis, Sic dietus a Signia civitate apud
llernicos, longe ab Ürbe trigesimo Iapide in via. La-
vicana sita. Ip.

D menses sex [AL., quinque minus diebus iv]. (d) Hic di-
rexit respousal«$ suos cum synodica juxta consuetu-

(c) Sedit annos xti, menses sex... Menses qu nque
minus quatuor d.ebus post annos. xut sedísse, patet
ex iuitio et fine suscepti poutificatus. Ip.

(d) Hic direxit responsales suos. Vadem legatione
Vitalianus literas dedit ad. Petrum Con-tantinopoli-
tanum episco,um, hortans eunt ad fidem. catholicam
amplexandam; ad quiim. ille rescribeus ait se i-la
profiteri qua veteres Patres docuerunt; quod wu
conlirinarer, eorum testimonia (quanquam nou salit

Digitized by Google
