1939

JONJE ABBATIS ELNONENSIS

10£0

€um vir Dei vidisset ait : Egredere, pestifer, egre- A unitatem congrua, proximasque ad praedicandum

dere, nee corpus Christi lavacro ablutum diu obei-
dere przsamas : cede virtuti Dei, et Christi nomine
invocato, contremisce, Sed cum. diu ssvis atrisque
viribus obstaret, vir Dei manum ori ejus injecit, lin-
guamque obirectat, in virtute Dei imperat ut egre-
diatur. Tusc. horrida vi discerpens cum ut vix nexi-
bus teneretur, cum viscerum motione ac vomitu
multo progressus, tantum fetorem astantibus dedit,
ut sulphureos se crederent facilius tolerare odores.

60. Deinde ad Meldense oppidum properat : quo
eum venisset, quidam vir nobilis Hagnericus Theode-
berti conviva, vir sapiens, et consiliis regis gratus,
et nobilitate ac sapientia vallatus erat. [s virum Dei
miro gaudio recepit, seque habere curam ejus &po-
poadit, qualiter ad Theodeberti accederet aulam, et
non esse necesse alios comites e regio latere habere.
Ad hoe enim aliorum differebat subsidium, ut virum
Dei secum quandiu valeret tenere potuisset, ei ejus
docirina domus sua nobilitaretur. Benedixit ergo vir
Dei domum ejus, flliamque ejus nomine Burgundo-
faram, quz infra infantiles annos erat, benedicens
eam Domino vovit, de qua postea in subsequentibus
Barrabimus ^. Progressusque inde venit ad villam
quamdam Whiacum, qux supra amnem Maternam
sita est. Jbi receptus est a quodam viro Autbario
nomine, eujus conjex Aiga dicebatur; 5 erauntque
his filii infra infanti: aunos decennes [Sur., detenti],
quos inater ad benedicendum viro Dei obtulit. Videns
ille matris fidem , infantulos sua benedietíone sacra-
vit, qui post, mox ut pubescere cceperunt, Chlotbario
reyi primum ae deinceps Dagoberto gratissimi sunt
habiti; qui postquam sxculi gloria illustrati fuerunt,
accelerare coeperunt , uL pro gloria sseculi non care-
rent :Pterna. Quorum major natu, Ado nomine, se-
met suis voluntaübus abdicavit, postquam inira Ju-
rani saltus arva monasterium ez beati regula Colum-
bani construxit : juniorque nomine Dado intra Brie-
gensem saltum supra fluviolum Resbacenum ex
supradicil viri regula monasterium construxit. Tanta
in virum Dei gratia redundabst, ut quoscunque sa-
eravit, iu. boni eullus perseverantia dies suprema
invenit; et quos de industria monuit, gavisi sunt se
postes impunitatem meruisse; nec immerito tanti
viri fultus adminieulo partem gratize potitus est sup-
plemento, qui doctrinis ejus inpexus, noluit à juste
vitse tramite deviare.

54. Exinde ad Theodebertum venit : quem cum
Theodebertus vidisset, ovans suis sedibus recepit.
Jani enim multi fratrem post eum ex Luxovio vene-
rant, quos velut ex hostium prada recipiebat. Polli-
citusque est Theodebertus se reperire intra Aerminos
suos loca venusta et famulis Dei ad omnem oppor-

* Lege Vitam S. Burgundofare infra.

* Codex Conchensis scribit, « erantque his filii
tres, » Anonymus qui Vitam S. Columbani compen-
dio scripsit ; « Inde in villa quadam qua supra Ma-
trouam fluvium posita erat, a viro quodanr et ejus
conjuge honorifice suscipitur, quibus erant duo (ilii,
qui adhuc infanti annis detinebantur, » Et quidem

nationes undique haberi. Ad lizc vir Dei inquit : Si
pollicitationis tue adminiculum prebueris, et de-
mum falsitatis noxam non opposueris, quantisper me
moraturum seias ac probaturum si in cordibus gen-
tium vicinarum fidem serere valuéro. Dedit ergo rex
optionem quacunque in parte voluisset experimenio
quzrere locum qui sibi et suis placuisset, lude re-
quisivit locum, quem favor omnium laudabilem red-
debat intra Germaniz terminos Rbeno tamen trans-
misso, oppidum olim dirutum, quod Brigantias nua-
cupabatur. Sed quid tunc vir Dei egerit dum per
Rlieni alveum navigaret, silendum non est.
52. Dum quodam die per Rheni alveum , ut dixi-
mus$, scapha vehereptur, ad urbem quam Maguntia-
B cuin. veteres appellarunt, perveniunt. Quo cum ve-
nisset, remigeri qui in comitatu viri Dei a rege
directi fuerant, viro Dei aiunt se ia urbe amicos
babere, qui necesssrios sumptus praeberent, jam
enim defecerant in itinere longo stipendia sumptuuss.
Quibus vir Dei ait ; Ite. Qui cum abiiesent, mibi
repererunt. Reversique a viro Dei interregsti, re-
spondent se nullatenus impetrare ab amicis aliquid
' potuisse. At ille : Sinite me, inquit, paululusa. ad
meum abire amicam. Mirantibus illis wnde illo ia
loco, quo ante non fuerat, amicum baberet, pro-
gressus ilie ad ecclesiam pergit; quam ingresaus,
pavimento inhzrens longs orationis protectione De-
minum suum et pietatis postulat auctorem. Nee
mors, * episeopus urbis illius domo progressus ad
ecclesiam venit, repertumque B. Columbanum sci-
seitatur quis sit, At ille fatetur se peregrinum esse.
. Cui ille ait : Si necesse est sumpluum copiam €a-
pere, propera domum, et quantum necesse [uerit
tecum defer. Àt ille cum gratias egisset ei, simulque
et Conditori qui inspiraverst, pueros festinus ad na-
vem ipse dirigit ut omnes veniant custode uno di-
misso, et que vellent secum deportarent. Quod ne
cui casu evenisse videatur, solitus erat postea. idem
episcopus protesiari, nunquam se aniea sit attonitum
in tribuendo necessaria fuisse absque alia opporiuai-
tate. Ad beati enim Columbani meritum , d;vina ad-
monitione ad ecclesiam se venisse testabatur.
55. Deinde perveniunt ad 4 locu, quem per-
D sgrans vir Dei non suis placere animis ait, $ed tamen
ob fidem in eis serendam inibi paulisper moraturum
se spopondit. Sunt etenim inibi vicine nationes
Suevorum, Quo cum moraretur, et inter habitatores
loci illius progrederetur, reperit eos sacrificiuro pro-
fanum litare velle, vasque magnum , quod vulgo cu-
pam vocant, quod vigini et sex modios amplius
minusve capiebat, eervisia plenum in medio babe-
bant positum. Ad quod vir Dei accessit, et eciscita-
hoc ad mentem Jonz magis accedit, Lege Frodoardi
carmen et Vitam S. Agili abbatis infra.
« Tunc Maguntize sedem tenebat Leonisius, de quo
legendum Fredegarii Chronicon, cap. 58.
4 Nempe in locum qui Tuccerda dicebatur, in €a-
pite lacus Tiguriui, uti ex Walafrido Strabone dis-
cimus.

Digitized by Google
