£ce

tit carlos (Job xxvi, 15); quia illi ad celestem vitam

S. BERTULFI VITA.
topia adornat sicut scriptum est: Spiritus ejus orna- 4 snhelantes,

1002

ejus przeceptis parere student, ut de !a-
bore fructus recipiant vitz zternas.

UU UU———————————————————
VITA S. BERTULFI

ABBATIS BOBIENSIS TERTII.
(Ex Mabill., Acta ordinis S. Benedicti.)

OBSERVATIONES PR.EVLE.

Vitam sancti Bertulli Bobiensis abbatis tertii, Ve-
nerabili Beda falso ascriptam, a Surio expolitam
restituere tentavimus. Eam reperimus, at mutilam,
im quodam monasterii nostri Compendiensis apo-
grapho, in quo Jonas lucubrationes, exeepta sancti
Eustasii abbatis Vita, hoc modo disposilze sunt, ut
Vita sancli Columbani uuum librum, Vita sancti
AtWale abbatis alterum, narratio de rebus mirificis
in Burgundofara monasterio Eboriacensi patratis
tertium constituat distiuetum in xvig capitula ; quo-
ruim tertium decimum sancti Bertulti abbatis Bobien-
sis Acta qualia hic subjiciuntmr. comprehendit, alia
quinque (qua quidem in ms. Cod, lacero desiderata
€x Surio supplevimus, quorumdam monachorum
Bobiensium przclara faeta imorteinque egregiam pra-
stingunt. Jonas auctor rebus peue omuibus testis
adfuit,

INCIPIT VITA.
4. Quam praeclara sint monimenta justorum, docio-
rum ordo per temporum vicissitudines sluduit po-

steritati declarare. Qua ergo nunc nostris noscuntur C

patrata temporibus, nequaquam silentio negligeu-
ise somno torpente suut pretermittenda, ut. sicut
nobis precedentiura exempla uberius religionis stu-
dia generant, ita postmodum posteritati nostrorum
tem porum augmenta pariant ; dumque aliis imitanda
propsgamus, nobis sspius memoranda oppooimus.
Venerabilis etenim Bertulfus Ebobiensis conobii
praesul, eujus superius fecimus mentionem (In pre-
lego Vite S. Columbani, et in. Vita S. Attala), quis
quantuaque fuerit, a nobis non est omittendum trà-
dere temoriz, sed prius qualis conversatio in saecu
lo fuerit memorandum est,

2. Fuit enim genere nobilis, licet gentilis, consan-
guineus Arnulli Mettensia urbis pontificis. Qui cum
prafatum pontificem Arsulfum ad. cultum religionis
post aulicos bonores, infulas, pompasque seculi
ad religionis studia anbelare perspexit, nisus est
et ipse calcando terrena coelestia desiderare. Post-
posuit patrem, natale solum, pompas orbis juxta
Evangelii vocem ; posiremum amissione rerum nu-
sus tollendo crucem ad semetipsum abnegando secu-
tus est Cbrisium, Junetus supradicto pontifici Ar-

* Arnuifus nondum in solitudinem secesserat cum ipsi

juncius est Bertulfus, sed adhuc in episcopatu dege-

bat. Eustasius siquidem ad quem postea Bertulfus
relicto Arnulfo se recepit, decessit anno 655, quo anno
sanctus Arnulfus « Mettensium praesul, » inquit Fro-
doardus in lib. 1 Hist, lhem., synodo Rhemensi sub
Sonuatio celebrate « invenitur interfuisse, »

* Surio Procum Cleronemis urbis pontificem, iusi-
hi menda, cuin scribendum sit Dertonensis. Est au-

nulfo ^, cum ipso tantisper moratus est. Deinde ad ve-
nerabilem virum Eustasium perrexit, quo diu sub-
jectus sancte regule, religionique gratus omnibus
mansit.

S. Exin adventante beato Attala ex Ausoniz [Itali]
partibus, cum voluntate et pacis venerabilis vinculo vir
Eustasius ejus societati subjunctus est, quia erat illis:
Cor unum et anima una, nec quidquam discordiz ma-
nebat, sic [supple ut] muto ac vicissim subjectos sibi
commutarent. Abiit ergo post vestigia venerabilis AL-
tale, Ausonicqne sinibus receptus, in Ebobiensi cae-
nobio sub obedientia beati Attalze permansit, Cumque
Repertor rerum sepefatum Patrem Attalam ad co-
lestia regna post &rumnas sxculi evexit, omnis con-
cio monachorum voce animoque umito : In paterno
honore, aiunt, Dertulfum sublimamus, Qui per ire-
decim annos omni diligentis studio plebem docere
2c imbuere salubribus monitis non omisit. Sed quid
in bis temporibus gesserit, memorie tradendum.
est.

4. Cum jam egregiis moribus bonitate et discipli-
na, sCieptiaque moderaute, plebei regeret, coepit:
antiquus anguis quietem adversitatis. ietu-quatere.
Excitavit quemdam Prowm nomine Dertonensis b.
urbis ponti)cem, qui ut subjectum sibi prefatum.
abbatem cum cenobii supplemento faceret omni. vi
intendebat. Aggressus. primum aulicos vel pontifices
est vicinos muneribus tentare. Cumque sibi junctos
gauderet, regi per eos suadere adiit. Regnabat enim
eodem tempore Ariowaldus Longobardus, Sed cum.
nibil aliud a rege in responsis recepissent, nisi ut
ecclesiastico jure probarent utrum comobia proeul ab

' urbibus ita. episcopali debeant ministrare. dominio,
D ille omnes quos potuit suo iptentui jungit.

$. Cumque hac agerentur, unus ex aulicis clam.
priefato Bertulfo quod rei fomenta gestirent mauda-
vit. llle missos experiendi causa ad regem direxit, ,
quibus Ariovualdus : « Non, inquit, meum est szacer-
dotum causas discernere, quas syaodalis examinatio
ad purum debet adducere. » Sciscitantur iili si illo--
rum sit fautor consilii. Nequaquam aitse eis favere,

tem Dertona, seu Tortopa , urbs Ligoriz episcopa- .
lis sub. metropoli Mediolanensi, media inter Genuam
et Placentiam. Codex Compendiensis distincte liabet
Prowm nomine Dertonensis urbis pontificem , nec ali-
ter pretulisse videtur Codex quo usus est Surius,
quamvis incertum sit aum vitiatum non sit cpiscopi
nomen, qui in Italiz sacrae tomo iV Penus sive Pinus
et Proculus dicitur.

Digitized by Google
