1065
P£ ULTIONE MONACHI AB ARIANIS,
12. Plerumque etenim monachorum experti sumus
virtutes flagrare, et ideo ratum ducimus ut ex his
aliqua interseramus. Cum quodam tempore Blidulfus
presbyter, cujus superius memoriam fecimus , a
beato Attala ad urbem Ticinum [ Pavie] directus fuisset,
ibique pervenisset, viaque mediz eivitatis ambulans
obvium habuit Ariowaldum ducem Longobardorum,
genere hominem nobilissimum, generum Agilulli,
cognatum Adalwaldi , sect: Arian:ze eredulum, qui
post Ad.lwalli obitum regnum Longobardorum regen-
dum suscepit. 1s ergo cuin Blidulfum vidisset, ait :
Ex Columbani monachis iste est, qui nobis salutanti-
bus denegant apta respondere. Cumque jam haud
procul abesset, deridens salutem promisit. Ad hie

S. BERTULFI VITA,
A repedat. Is ergo qui se spontaneum ad hoc patrap-

1066

dum opus indiderat, mox post discessum monachi a
Ticino a. d:emone. corripitur, et diversis poonarum
inccndiis flagellatur, admis-umque facinus exitiabili-
ter conütetur. Ownis populus. clamat: Quieunque
talia. Ebobiensibus monachis, qu» ipse patraverat,
coinmutat, simili ultioui subjaceat, et qui Arianoriun
acquiescat persmasionibas talem iram justi Judicis
sentiat.

15. Quod facinus videns Ariowaldus divinitus ma-
nifestatum, confusus et metuens ne sibi aliquid simHo
eveniat, ipsum quem vishorrida torquebat euim sociis
ad beatum Attalum dirigit, precaturque pro se ut
conimissuim malum ignoscant ; se multo famulatu pa-
ratum esse, si ejus dona vellent recipere. Videns

Blidulfug : Salutem, inquit, optabam [F. , optarem] B beatus Attala membri sui injurias divinitus vindica-

tuam, si ta non tuis seductoribus et veritate alienis
faveres doctrinis, quos et sacerdotes adhuc vocatis
fendacio sibi allatam nomen usarpantes. — Porro
melius est te ineffabilem Trinitatem una Deitate con-
fieri, non tres potestates, sed ires personas, nec
unam trium nominum personam, sed tres in veritate
Patris, et Filii, et Spiritus sancli personas, una po-
testate, voluntate, essentia.

15. Hzc cum paulisp.r audiens, progressus ait cur
se non habere hujus incredulitatis ministros, qui
obruente noctis caligine redeuntem sollicitarent, et
fustibus vel sudibus collisum morti hunc monachum
traderent? Tunc unus vesanior exteris ait, ad boe
$e patrandum paratum esse si jubeat. lile vero: Si
hzc, inquit, feceris, muneribus te sequenti die di-
tabo. Progressus ergo socium sibi sceleris alium
similem sui jungit, viamqueatris obruentibus tenebris
custodit. Commeans ergo per eamdem viam monachus
et presbyter, et a ccena ad quam a quodam Christiano
invitatus fuerat regressus, inopinato in satellites in-
cidit, percussusque cerebro ac omni compage corpo-
ris collisus magnis fustium ictibus ac sudibus pul-
satus interiit, nullo e populo sentiente (erat euim
abditus locus), sed nec dare vocem quiverat anticipa-
tus luco 3 talibus. Diu ergo exanime, ut putabant,
cadaver cedentes abeunt, auctori. sceleris patratum
facinus nuntiant.

14. Cumque is ad cujus domum morabatur morari
presbyterum et monachum cerneret, ereutum rei
nesciens (erat enim et ipse presbyter Justus nomiue),
veritus ne in Arianos incidissel, arrepto baculo e
parte dirigit iter, reperitque jacentem, acsi somno
depressum suscitare conatur. Ille vero velut a strato
incolumis surgit, vix. plagarum vestigiis parentibus :
pariter ad metatum pergunt, Conquirenti quid hoc
fuisset, nibil ei respondit unquam suavius accessisse,
nec somnum dulciorem habuisse testatur, [nterrogat
si dolor aliquot membrorum attingat, nequaquam plus
sospitem fuisse, et nescire sibi aliquid auversi evenisse
respondit. Peractis ergo necessariis ad monasterium

* Surius scribit Yre. ria flavius est Liguris ex

A pennino monte apud Autilam, Dertonam et Castrum-
Novum fluens. pusiea iu Padum infiueus, aliis Scripia,

PaTRot. LXXXVII.

tas, rogat nt cuneti pro pesufero orent, utque vis ad-
versa potestatis misero ab homise pellatur, nam
munera impii ac. haeretici hominis nunquam in per-
petuum se suscipere respondit. Cunctorum ergo ora-
tionibus Dominus ad tempus pepercit, redditus sani-
tati statim botno sospes rediit, sed vite lucro nondiu
potitus est. Cumque metatui suo res.deret, et ab ahis
increparetur cur hoc fecisset, insultantis voce dicit se
hoc sponte fecisse quod exinde vellet. Moz correptus
igne febrium et inter puenas incendii clamans vita
privatus est. Quem nequaquam juxta aliorum sepulera
sepelire àusi sunt, sed procul ab omaibus ia quodam
conspicuo loco, quo przetereuntes dicerent: [lie il!e
müser tumulatus jacet, qui Ebobiensibus monachis
fua lascivia crudelitatem adwinistravit. (fluc usque
ex Codice Compeud.)

DE MONACHO MEROVEO ET ULTIONE EJUS.

16. Eodem tempore monachus Meroveus nomine,
a beato Atiala Dertonam urbem missus, et causa ejus
negotii propter quod venerat, longius ab urbe pro.
gressus, ad quamdam villam riz ^ fluvio adjacentem
accessit : ubi fanum quoddam arboribus consitum
videns, allatum igaem ei admovit eengestis in modum
pir: lignis. 1d vero cernentes fani cultores, Mero-
veuin apprehensum diuque fusiibus caesum et iciibus
Contusum in (lumen illud deimmergere conantur. Sed
wnda monachum non ausa fuit suscipere, licet ille
ejus rei quam | gesserat nomine mori paratus esset.

D Cernentes ergo illi non posse eum mergi, quem Domiui

clementia servaret, mane inter se communicato con-
silio super undas eum prosternunt, materiumquesaper
eum coacervant, ut immani pondere deprimeretur.
Cumque id scelus se jam confecisse putarent, relicto
(ut putabant) cadavere ad littus redeunt. lilisabeun-
tibus Mereveus uihil molesti; sentiens, incolumis a
fluvio surgit diruptis nexibus, s0epes Dertousm in-
greditur, ae postea ad monasterium redit. Ecce autem
repente diviua ultio in ejus adversarios auimadvertit.
Quotquot enim in eo fuere contuberuio, diversis sunt
calamitatibus affecti: alii excitate, alii igais adu-

vulgo [a Scrivia dietus, inquit Philippus Ferrarius in
Lesivo.

3
Digitized by Google
