)$et3 .

S. COLUMBANI VITA.

1014

quam panegyrieo earmine, sed digas memorie com- A imitanda exempla vel memoris commendanda, et uk

smendare, Nec adeo |Fori. ideo| quisquis superest
temescat, si » me largita Conditoris dona narrata
widest, ne eladenis stimulo sinceram meutis solidi-
ttem corrumpat. Nulli quippe dubium est quod
adulator pollust mentes decore plenas virtutum,
sicut ad lsraél per Isaiam Dominus loquitur : Popule
meus, qui beatum te dicunt, ipsi te decipiuni, el viam
gressuum (norum dissipant (Isa. ui). Sapientem enim,
et vulgo dicitur, falsa laus iucrepat, vera ad ine-
liora tendere provocat. Adoraet ergo eos in eo
quod bene gesserunt fama laudabilis , increpet ne
maculet amittendo fervorem | tepor vituperabilis.

Coveant alii si dignum imitstioue quid gesserint,

Be sibi inpostmodum pernicioss elationis damna
attrabant ex conimemorationo patratze virtutis,

4. luserimus ergo illa qux a veris assertoribus
exper sumus fuisse patrata, et pretermittere ne-
&ligentie depulavimus; multaque pra'teruissa qua
ex toto nequaquam meminimus, et pro parie scribere
Bullatenus ratum. duximus, Qua suut ergo posita
duobus libellis interscidi, ut uno volumine legenti-
bus fastidium amputarem. Primus D. Columbze ge-
sia perstringil, secundus discipulorum ejus Attali et
Eustasii, vel exterorum quos meminimus vitam edis-
serit. Ergo ea vestro libramine pensanda censemus,
ut a vobis sagaci examiualione probata, a cxteris
aubiguitatem pellant, Nam si quippiam aliquis nou
rite disiactum ac de industria corrupta reperit,
rejicienda judicabit, praesertim si doctorum facundia
fultus , affaiim scientia oppletus abundet. Noverit
lamen nos non ad hoc vestigia tendere, ul nos pu-
temus doctorum gressibus cozquari. illi iore elo-
quentiz madentes, virides campos flore pinxerunt,
nobis viz arida tellus arbusta gignere novit. llli ditis
balsami lacrymam ex Engaddi, floresque aromatum
ex Arabia (Supple habent]; nobis ex ^ llibernia vix
butyrum pinguescit. lili piper nardumque sumuut ex
India, nobis peunifera jug3, A penuiua juga, quo zephiris
rigescunt frigora flabris, vix tandem saliuncam prae-
beut. llli pretiosi lapidis varietate gloriantur , nobis
temerarium videtur Galli& succino gloriari. Illi poma
palmarum magnopere peregriua dirigunt, nobis Auso-
nize [Swrius, Ausonium] juxta poetam sunt mitia mol-
lis castanex poma, Valete, almi Patres veri vigoris at-
que roboris, Deo dicati :eterno. Amen.

PRAEFATIO.

B. Ruulans atque eximio fulgore micans sanetorum
praesulum aique monachorum docirina, Patrumque
solertia, nobilium virorum condidit Vitas doctorum,
scilicet ut posteris alma redolerent priscorum exempla,
Egit hoc a &2culis rerum Sator zlernus, ut suorum
famulorum famam commendaret perennem, ut relin-
queret futuris sseculis de praecedentium meritis, vel

* Nen quod Jonas ex Hibernia prodierit , ot non-
nulli putaverunt, sed quod magistros ilibernos ha-
buerit,. Eum enim. Segusía Ligurim civitate ortum
esse constat ex Vita S. Auals ab ipso scripta, quam

infra referemus.
b Éi quidem in Lagenorum provincia, ex. Jona

*

ventura soboles gloriaretur de pr:ecedentium meritis,
Quorum beatus Athanasius . Antonii ," Hieronymus.

- Pauli et llilarienis, vel ceterorum quos cultus bonge.

$ vive laudabiles reddebat ; Postbumianus voro, Scverus,
et Gallus Martini egregii pastoris nostris eorum mee,
moriam dimisere saculis : plerique aliorum, quos aut
fama, aut bonorum ezempla operum, vel virtutuin,
monimenta commendaverunt, uL sunt columns» Ec-
clesiarum, llilarius, Ambrosius, Augustinus, qui inter
tot &xculi turbiues , et. fluctunte muado statum.
Eeclesi austentarunt, ne flatu adversante iniquo ,.
haereticorum procella quatiente, veram fidem bazre-
tica adversitas macularet, Quorum nos exempla,
temerario licet conatu secuti, nec meritorum supple-

B mento, sed [fidei favore suffultii, non elucubranti
Scientia fonte referti, tanti Patris nostri vitam &e-
eulis refulgentem sequentibus cupimus enarrare. Erit
tamen nostrorum arbiter dictorum virtutum Largitor.
inunensus, qui illi el grati:e suce munera el vitz pe-
rennis largitus est coronam.

INCIPIT VITA. .

6. Columbanss igitur, qui et Columba dicitur, ortus
est ex Hiberuia insula in extremo Oceani sita ^ cujas
insulse situs, ut ferunt, amoonts ac diversarum capax
nationum, ezterorum caret bellis populorum. Hauc
Scottorum gens incolit, gens quanquam abeque reli-
quarum gentium legibus, tamen in Christiani vigoris
dogmate florens, omnium vicinarum gentium fide

(C bPrepollet,. Naius est ergo hic Columbanus inter pri-
mordia fidei gentis illius, ut fides quam infeeundam
ex parte gous ilia babebat, suo ac sodalium saorunt
munimine eultu. uberi fecundaretur. Sed priusquam
lucem vite presentis caperet, quid ante ejus ortum
actum sit, non est silendum. Nam eum ejes genitrix
jam coneeptu. alvo gravida teneretur, subito per in-
tempestam noctem sopore depressa vidit ex sinu suo
rolilantem solem et nimio fulgore micantem proco-
dero, ei mundo magnum lumen praebere. liac genitrix
postquam sopore membra laxavit, et ciecas mundo
Burgeng aurora repulit tenebras, apud semet intra
€law&o couamine pensare egpit: et ex gaudio tanism
visionis vim sagaci animo Lrutinaps, vieinoram sola«
minis supplementum petit, quos doctrina solertes

D reddeb»t, quirens ut tape visionis vam sapientum
corda rimarentur. Taudem peritorum libramiae
responsa recepit, se egregim indolis utero tenere
virum, qui et suz saluti utilia, et proximorum pro-
videret wüli»li opportuua. lu&c iater postquam
edidit, tanta custodia servavit, ut vix eum vel cogua-
tis parentum reliquorum moribus crederet, quoadusque
vita puberis ad boni cultus operis, Christo duce sine
quo Bibil boni agitur, aspiraret. Nec immerito soleni
fulgentem suo e sinu procedere mater conepesit, qui
infra num. 9, qu:e provincia tota maritima ad ortum
jacet, iecolis Leighuich, Britannis. Leim , Anglis
Leiuster , Latinis Lagenia dicta, olim erat uua por-

tio Pentarchiz, in quam Hibernia insula olim divide-
latur.

Digitized by Google
