<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,220">
1083

dita in supradicto coenobio conversaretur, et nequa-
quam regularis disciplina omni conatu intenderet
praecepta servare, misit diabolus in mentem transgres-
sione corrreptam ut quaeque potuisset furto rapere,
occulte comederet. Quae cum diu hac transgressione
animam macularet, dedit justam ultionem de ea Ar-
biter justus. Corripitur enim repente ignis febribus, ac
inter incendia clamare coepit: Vae mihi! vae mihi! Et
post has voces ita sopita jacuit, ut mortua ab omnibus
crederetur. Cumque post multum horarum spatium
anhelaret, febris ab igne versata clamare coepit:
Veniat Mater! veniat Mater! Conjecto ergo gradu
quae audierant Matrem monasterii beatam Burgu-
don...ram vocari: quae cum venisset, aegra quae jaccebat
tota intentione cordis facinorum suorum conjecturam
per confessionem paudit. Omnes vero astantes cuipa
jam Hiem vitae exsperarent, subito illa divina mise-
ru- 
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,220,980,430">
1084

A ratione convalescens melius habere coepit, et ita
paulatim subtracta periculo mortis beatam vitam
postea duxit.

CAPUT XIV.

22. Postquam enumeratae sunctionionales feminae
sub magisterio beatae Burgundofarae constitutae, di-
verso ac dispari, uti diximus, pro meritorum quali-
tate transitur vitam hanc corruptibilitem exuerunt, ipsa
quoque venerabilis Mater earum, caelesti vocatione
digna, cum multis annis supramemorato monasterio
Evorlacas decensisime praevalisset, corporis tandem
infirmitate correcta, in Non. April. diem clausit
extremum, coetibus aggregata virginum quae sequun-
tur Agnum quocunque lerti, caelestem videlicet
Sponsam, Dominum nostrum Jesum Christum, qui
cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus per
omnia saecula saeculorum. Amen.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,430,880,540">
LIBER MIRACULORUM

S. JOANNIS ABBATIS REOMAENSIS

POST VITAM AB ANONYMO DESCRIPTAM ADDITUS A JONA PER DIALOGUM.

(Ex Mabill., Acta ordinis S. Benedicti.)
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,540,960,995">
1. Revolventi iterum mihi ac saepius prioris libelli
corpusculum, supervenit clarissimus noster Laetus
diaconus: ad cujus ingressum valde gavisus, conso-
latusque nobis officiosissime paullulum coeindimus.
Tum percontari a me coepit, quasi ignorans, quid-
nam a me operis in cellula ageretur. At ubi ex respon-
sione nostra hoc nobis reperit laboris gaud superius
dixi, multo laetior reddituis, atque exosculas mihi
caput: Cum te, inquit, legentem dudum, frater, au-
diissem, sensim ad conscientiam meam tacitis cogita-
tionibus meis recurrebam, curuanam quoe de Joannis
virtutibus noveram, in presenti volumine teneres
inserta. Sed quia tibi forsitan minimae notae sunt, me
quaeso explicare conscribas. In hunc sermonem
uterque paullulum consciumus, me tamen praecesse,
landem ita exsors est.

2. Quendam de existit causa qua ad Secundinum
patricium epistolam scripsi Joannis pro quodam pa-
perculo deferbam; quam epistulam Secundinus pa-
tricium manibus comprehensam, ac cognovi cujus
causae obtulit delata fuerat, pedibus concludendam
projecit, mihique minas conatuam intendere, ac la-
menti cerice rabidos intonare sermones, scabellum
pede ferire, palmarque colidere femur. Vere ibi
faleror quia vidi hominem insanire. At ego nec in
totum evangelici inmemore praecepti, excusso pulvere
de pedibus meis, abscessi. Continuoque pavore nimio
Secundinus concutitior, ac tenebrosa quodammodo
noctis caligine circumdatur; et velut undique prae-
aculis erat sudibus circumactus, ita solum in diversis
modis partibusque corpus illius cernens contorqueri.
Obstupesco rei miraculum. Quam cito commutati
artus in usum alium transierunt! ita ut qui dudum
nimio iactantiae furore succensus scabellum pede se-
riebat, femurque palma illiserat, jam, ut credo con-
sidogue, angelo ingruente exterritus, imo unguo ve-
c. more contortus, intellexit se ob sancti Joannis
epistolae contemptum ista perferre. Itaque per inter-
nuntios fidos veniam precabatur, omnimodis se
Joannis jussionibus praebiturum asserens famulatum;
universa quoque quae jusserat statim decrevit esse
compendia, tantum ut pro se Dominum precaretur.
Quo facto et ille recepti hospitatem, et hic quod rog-
verat impetravit.

3. At ego, inquam, Laete, licet a te ista audiam li-
benterque suscipiam, illius tamen virtutis magnitu-
dinem ut referas quaeso, quam ipse ut asseruit per-
sensisit. Ita, inquit Laetus, plane faciam. Lue illa
[singularia], quam ultum necescirelis, nostros, irato
Deo, pootulos patriamque vastante, dum de Parisis,
ubi tunc temporis dominabatur, reverterer, hujus
me morbi sensi contagione comprehensum. At cum
ulceris ipsius gravamine oppressus vir ad domum
propriam pervenissem, ibique praevalescente incom-
modo pene jacerem exanimis, ac tristii moerentis fa-
miliae frequentaret officio, materque mea propriis
sibi unguitibus faciem genasque discerperet miseram
se clamans, nullam sibi post obitum meum spem vitae
dicebat renansuram esse, vel exiguae portionem. At
ego cupiens eam consolari, evasurum me esse dice-
bam, tantum si mihi de puto monasterii sancti Joan-
nis aqua fuisset bibitro exhibita. Cumque adveeta
fuisset aqua, quae erat sancti Joannis benedictione
condita, ubi eccth, tanquam se in celerirma sa-
nitas fuiset ingressa, ita, quod mihi antea raro con-
tingebat, in somno quievi. Cumque evigilassem, ulcus
</bloco>
  <notas>Transcrição feita manualmente a partir de imagem tipográfica. Algumas linhas cortadas na margem superior indicadas conforme visível. Retido ortografia e separação conforme impresso; palavras ilegíveis foram evitadas, usando-se [?] quando necessário — neste documento não foram empregadas as marcações [ilegivel].</notas>
</pagina>