<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1023                                        JONÆ. ABBATIS ELNONENSIS                                       1024
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    imitati sumunt, et ad destinatum in æremo locum A
    pervenerunt, unius tantum panis cibo contenti.
    Cumque jam duodecimus transisset dies, nec quid-
    quam de panis fragmento remansisset, horaque re-
    fectionis appropinquaret, imperantur a Patre ut per
    præparata ruric cant, atque ad ima vallis pervenirant,
    et quidquid ad cibum opportune reperiant, deferant.
    Ovanles illi per concava vallis Mosellatenus advene-
    runt, capturamque piscium olim a piscatoribus con-
    sertam et undis oppositam cernunt. Accidentesque,
    quinque magnos reperiunt pisces, sumentesque tres,
    quia vixerent, Patri præsentandos vehunt. At ille,
    Cur, inquit, non quinque detulistis? Respondent,
    moritos reperisse duos, proinde reliquisse. Et ille
    ait: Nequaquam ex his comedetis, nisi quos dimi-
    sisitis venerint. At illi miraculo perculsi de provi-
    dentia divinæ gratiæ, pernici cursu repetunt, incre-
    panturque cur repertaun manum reliquissent, et
    sic cibum parare jubentur. Nempe Spiritu sancto re-
    pletus, noverat sibi a Domino passim dapes paratas.
    
    19. Alia quoque vice cum in eadem solitudine
    moraretur, non tamen eo loco, jam quinquaginta dies
    transierant, usqueque tantum e fratribus cum eo erat
    Gallus nomine; cui ille imperat ut ad Bruscam (la
    rivière de Brusck) eat, piscesque capiat. Ille abiit,
    ratemque duxit, ut ad Lignonem (l'Oignon) annem
    pergeret. Quo cum pervenisset, retexit in alveum
    jacciasset, aspixit tantam multitudinem advenire nec
    prorsus rete teneri, sed velut in parietem impinge-
    rent, retro reverted. Laboravit itaque per totam diem,
    neque unum capere quivit, reversusque Patri renun-
    ciat de frustratio labore. Ille inobedientem increpat,
    cur non ad denunciatum locum properasset. Atque
    deæno: Vade cito, ad denunciatum locum perge.
    Pervenit itaque, et rete undis opposuit, tantaque
    piscium copia rete est impletum, ut vix præ multi-
    tudine trahi potuisset.
    
    20. Morabatur alia vice in supradicto scopuli sinu,
    a quo ursum expulerat, diuque ibi oratione et jejunio
    corpus affixerat. Cognovit autem per revelationem
    fratres, qui penes Luxovium erant, diversis morbo-
    rum generibus vexari, nec amplius remansisse quam
    qui ægrotis ministrabant. Egressus itaque de specu
    ad Luxovium venit; cumque omnes afflictos cerne-
    ret, imperat ut omnes surgant, atque messem in
    area virga caedant. Surreruerunt ergo quorum con-
    scientiam obledientie ignis urebat; ad areamque ve-
    nientes, virga messes cædere cum fidei gratia ag-
    gressi sunt. Videns ergo Pater fidem in filiis et
    obedientiam gratam abundare: Sinite, inquit, fessa
    agriudine membra a labore resilii. Mirantur de sos-
    pitate obedientes, nullo doloris vestigio in eis rema-
    nente, mensasque parare jubet, ut uberi gaudio
    omnes refecerentur. Increpantur deinde inobedientes,
    ignavia fidei arguitur, longituduær agriuidinis denun-
    tiatur. Mira ullio! nam suprema jam anni parte trans-
    acta inobedientes agriudinis poena ita vehementer
    excuslit, ut vix mortem evadereint. Implereunt men-
    suram poenitentiæ de suscepto inobedientiæ tempore.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    21. Interea tempus evenerat ut copia segetum
    horreis conderentur, nec prorsus vis ventorum nubes
    compilare cessabat. Urgebat sane necessitas, ne
    metæva messis spice in stipulam gerimine emisso
    perirent. Eratque vir Dei apud Fontanas cœnobium,
    ubi et messium copiam novus ager locupletem de-
    derat. Irruebant ventorum labra cum vehementia
    imbrium, nec omnino nubilæ cœli dare terris pluviam
    quiescebant. Quid ad hæc vir Dei ageret anxio corde
    pensabat: armavit mentem fidus, docuit imperante
    opportuna, accersivitque omnes, ac segetem præcidi
    jnbet. Mirantur illi Patris imperium; nec tamen
    quisquam Patri cogitatione depromit. Venerunt omnes
    falciburbuse inter difusionem imbrum secant sege-
    tem, Patremque quid agat conspiciunt. Ille quatuor
    plenos religione viros per quatuor angulos messis
    præponit, Comminium et Ranocum ac Equancum
    ex Scottorum genere, quartumque Gurganum genere
    Britonem. Illis ordinatis ipse cum reliquis messem
    medius præcidcebat. Mira virtus! fugiebat imber a
    segete, et undique pluvia diffundebatur; medios
    tantum messores solis ardor torrebat, æstusque vele-
    mens quousque messem conderent afllavit. Sic fides
    et oratio meruit ut plena pluvia actum inter imbres
    haberet.
    
    22. Erat eo tempore dux quidam nomine Walde-
    lenus qui gentes quæ intra Alpium septa et Jurani
    saltus arva incolum regiebat. Huic soboles nulla
    erat, ut Juvencus de Zacharia et Elisabeth ait:
    
    Gratius ut donum jam desperantibus esset.
    
    Hic cum conjuge sua Flavia nomine, et genere et
    prudentia nobili, ad B. Columbanum ex Vesonti-
    nensi oppido pergit, precantes simul ut pro ea Do-
    minum deprecarentur. Dicunt se multis opibus esse
    ditatos, sed cui hæreditatem post obitum relinquæ-
    rent hæredem non haberent. Quibus vir sanctus: Si
    voti, inquit, vestri est ut Largitor donum consec-
    tis, mihique ex lavacro suscipiendum tradatis, pro
    vobis ego Domini clementiam implorabo, ut nos
    solum quem Domino vocatis habeatis, verum etiam
    quanta volueritis post pignora suscipitatis. At illi
    promittunt se ejus imperiis læto animo parituros,
    tantum pro ipsis Domini misericordiam non desint
    implorare. Spondet vir Dei muneribus plenus se in
    promptu habere, tantum ne pacti fœdus studeant
    violare. Mirum dictu! vir domum remeant, dono
    Creatoris aivo gravida mater futura exspectat. Exi-
    stum mox ad sanctum virum defert, et suis orationi-
    bus largitur munus demonstrat: grates Conditoris
    agit, qui sic ad petitiones famulorum suorum quer-
    ula dona largitur. Quem vir sanctus manibus recepit
    sacravit, sacroque lavacro ablutmip ipse suscepli.
    Donatique nomen imponit, matrique ad nutrien­
    das reddit. Qui post alitus in eodem monasterio, sa-
    pientia imbutus, Vesnillons pontifex effectus, munus
    usque superest eundem cathadram regens. Qui post
    pro amore B. Columbani ex ipsius regula monas­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas por ilegibilidade pontual não observadas; colunas esquerda e direita transcritas na ordem solicitada. Abreviaturas lit» foram expandidas onde claramente legíveis; mantida ortografia original do impresso. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>