siümulis tantummodo exitus vit» exspectabat sola
men. Cumque jam adesset vocatio per silentem
noctem, et omnes qux aegram exeubare curabant $0-
pore depress:x» somnum carpebant, una tantummodo
segritudine [essa nomine Gernomeda inibi inter s0-
dales pervigil remanserat. Cumque ergo, ut diximus,
extremos exspeclaret exitus, nubes densa atque rutilo
quodammodo ífulgore permista stratum operui!, si-
mulque voces canentium audits atque exsultantium :
Camtemus — Domino , gloriose. enim | glorificatus. est.
Ut ergo audivit Gernomeda caneutium personare
voces, coepit anxia excitare sodales. Sed cum pullo
modo quanquam excitare potuisset, attentius. (inem
rei exspectavit, qua paulatim nubem ab strato suble-
vari, simulque animam a corpore abduci vidit. Cum-
que jam in altum nubes elevata fuisset, et ejus aures
canentium voces non sudirenl, tum demum zgra so-
dales excitare valuit, ac ut correpte debitos cantus
persolverent monuil; ipsaque per septem deiuceps
dies gravibus febrium ictuata correptionibus, octave
d.e vitam finivit.
CAPUT XI.
De a[ffuentia olei et aqu& commutat:one.

19. Postbzc igitur bonitatis ac. muneris institutor
rursus pietatis sua munera largiri non distul t. Nam
quedam puella nomine Blitbildis intra adolescentia
annos in supradicto cenobio est conversa. Qus cuum
diu regularis. disciplinzm habenis confecta immobili
desiderio cclestia pramia desideraret, evenit ut
justus Arbiter justam animam justitie copia plenam
celis condere vellet. Cumque jam in extremis posita
lu:en posceret noctium per successiones coram se
accendi, et sacra lectionis praeconia ante se legi, una
earum que assistebant vas quoddam oleo lymphaque
replesset, omnes sopor oppressit : sicque noctis meia
trsjecta, absque sodalium solamine zgra noctem per-
egít. Ruenti ergo diei erepusculo cum matutinas
laudes Domino cecinissent, intuita lucernam quam
oleo lymphaque oppleverat in lacte commuiatam,
quzrit experimentum utrum hoc quispiam sodalium
tomimutasset. lile inquiunt : An nescis quia hie lac
non [uerit * Tunc xgra aii: Nequaquam * hoc lac oro
vestram animam consumite, ac inquirere sinile.
Cumque ille attentius cognoscere vellent, Matrem
vocant, reique causam indicant. llla. itaque ut. dili-
genius cognosceret, oleum a lacte separare jubet,
Cumque segregassenL oleum a lacte et nihil super
specie lactis rewansisset, ccpit oleum denuo crescere
tl uberius a vase manare. Tunc demum lh: quae
astabant Dei virtutem cognovere, quod studio omi
eollegerunt et de industria sacrario condiderunt,
Testes tunt hujus rei Burgundofara, pontifexque
Meldensis urbis, et Waldebertus abba' Luxoviensis
ceoenobil. Nam et egra quzdam quie de eodem oleo
sunt attrectatae, pristine sunt sanitati reddite; Bli-
tbildie vero omni jucunditate repleta felicem prasto-
Isbater exitum. Qux cum colo animam reddidisset,

* Surio koc labore ; forsan, hoc lacte.

S. BURGUNDOFABJE VITA.

1083
À 1anta suavitas odoris cellulam replevit, acsi balsama
inibi crederes desudare. Quid hoc fuerit ut banc
creaturam aquae in lactis speciem verteret, vcl oleum
fluendo multiplicare juberet, nisi quia miseratio di-
vina aliis ostendere voluit qualiter supradicta nocte
divina clementia zgram visitavit? Et dum illa soda-
libus noluit indicare quid vidisset, virtutis sus omui-
potens visitauonis vestigium reliquit.
CAPUT X1.
De bestia in transgressione cibi visa.

20. Dum magnarum rerum ob boni meriti religio-
nisque studium collatarum miracula non omisimos
tradere. posteritati, simulque qua ad terrorem durze
et ignav-e menti profuisse comperimus intimare cu-
ramus. Quidam etenim puella nobilis genere ad su-
pradictum cenobium regularis disciplinz: colla sub-
mittere venit, sed bon:e vitse intentam ac religionis
formam aggressus anguis, denuo per transgressionis
vitium de paradiso evellere excitavit. Gulze aviditatem
ac esuriem furtivo cibo aggressa est satiare: quod
facinus per spatia temporum non deprehensa patravit,
nee prorsus alicui éx sodalibus patefaetum est. Cum-
que ergo diu gule aviditas animam macularet, dedit
justus Arbiter justam sententiam sujer injustam
animam, corripuit gravissimum facinus poena graviori,
ac super fessos arius ercitavit odium liciti cibi, nec
valebat turbata mens aliud quidquam. quam forfures
frondesque et herbarum agrestium misturam edere.
Cumque jam per dies multos hzc ultio super animam
transgressione deceptam maneret, etsi hora refectionis
supradietum cibum adduci postularet, vidit speciem
apri magni secum comedere, et more ccenosiwe suis
cibos gruunio ventilare. At illa pavefacta interregavit
qu cssei. Respondit bestia: An nescis quia cgo
sum? cibos quos usque modo per iransgressionem
comedisti, tecum ego comedi, et amodo scias per
anni circuitum hunc cibum habebis. Permansit ergo
cibus per vertentis anni metam, nec prorsus aliud
edebat quam furfures frondesqoue arborum aut her-
barum agrestium, el Excis qug ex eervisie reliquiis
projiciur. Quid enim fuerit at. diaboli voce fragilis
mens misere transgressionis conscia ohjurgaretur,
nisi quia presentium painarum immanitas non sineret
*nimam postmodum cruciatibus damnari, et divina
D pietas voluit per. eum improperia consentientis de-

promere, per quem fuerat transgressio propagata; et

bunc habere judicem, cujus suasionibus malis diu de-

cepia obtemperaverat,ut post poenas illatas cognosceret

non diabolo sed Creatori debere ereaturam obedire.
CAPUT XIit.

(Qua sequuntur. desumpta. ex tomo n Bede et Surio
desunt, in ms. Coud. Compend., in. quo superio-
ribus continenter. subjicitur Vita sancti Bertulfi ab-
batis Bobiensis, Certe Jonas ubique dum de. Burgun-
dofara loquitwr eam. uti viventem. semper designare
videtur: «— Testes simt, inquit. cap. M, hujus rei
Buryundofara; » quo nomine simpliciter, nullo
addito, nisi forte Matris, eam. ubique appellat, «t

* verisimile videatur ea qua sequuntur subdititia esse.;

921. Similiter alia puella nomine Baractrudis cum

C

Digitized by Google.
