1105
CAPUT X.
De hospitibus, peregrinis et infirmis.

Bospitibus, vel peregrinis fratribus, cum summa
reverentia charitatis et ministrationis obsequia sunt
prebenda, et ad vesperum lavandi pedes ; el si ex
itinere sunt confecti, oleo perungendi sunt. Lectaria,
jucerna, et stromina mollia exhibenda, ac profici-
scentibus juxta posse ccenobii viaticum imponendum.
JEgroti emni miseratione et. compassione fovendi
sunt, eorumque languores congruo relevandi sunt
1oinisterio. Tales tamen sunt. eis ministri delegandi,
qui et pelmenta strenge preparent, et. devoto eis
ministerio obeecundent ; et de his, quz illis residua
sunt, neque fraudem faciant, neque occulte come-
stione so illicita polluant.

CAPUT XI.
De nitore et affectu monachi.

Nullus alterius manum teneat, aut ad punctum
temporis uspiam sive benedictione secedat. Nitor et
pulchritudo vestium, cultusque, atque ambitio rerum
semporalium, ab omni penitus monacho debet exsu-
lare. Vana gloris, superbia, contemptusque turgidus,
et effrenate locutionis usus abdicetur ab. omnibus.
Pius enim, et oblectabilis, hamilis atque modestus,
esse debet affectus monachi ; quin et omni spurcitia
careat, et audientis vel videntis animus ad arnorem
et iimorem Divibitaiis accendat, ut. illud possit im-
piere, quod Dominus dixit : Sic [mceat (ux vestra
coram howinibus, ut videant vesira. bena opera, el
glorificent Patrem vestrum, qui in colis est. (Matth.v).

CAPUT Xil.
De cautela monachi.

Cautela, et moderatio, et pudicitia, fides el sin-
ceritas, ornant babitum monaehi. Duplex enim nullo
modo esse debet famulus Christi ; sed veridicus, et
simpler, et humilis supercilio, fastus carens effigie.
Coram seniore suo prior nullus ambulet, neque non
jussus sedeat, vel loquatur, sed honorem fratri se-
niori et reverentiam, ut condecet, competenter ex-
bibeat.

CAPUT XIli.
De delictis.

Omnes actus, sive occssionum necessiludines, suo

semper necesse est ut monacbus referat Patri, et ex

REGULA MONACHORUM.
AÀ bus ad rationuro studia convenientibus, ille prostratus

1106

bumo, cingulo siwul opertorioque abjecto poscet
veniam negligenti: sux, lloc etiam is ab ofticio
regredientibus exbibebit. Similiter quoque et refe-
ctionis tempore coram refectorio astabit vultu depo-
silo et habitu, quousque fratrum coinpassione solatus
veuiam percipiat, quam deposcit. Cum excommunicato
nullus loquatur, neque qualibet eum compassione vel
Wiseratione refoveat, neque ad eontradictionem vel
superbiam confortare praesumat. Quzlibet causa in -
couventu comtpuni fratrum est ventilanda, et juste
ac subtiliter perserutandum, ne fortasse dolusitato
et malitia senioris innocens junior opprimatur. Ab-
bai vel preposito juxta personarum acceptionege
non liceat judicare, neque aliquem fraudulenter vel

B injuste damnare ; sed, ut dictum est, spiritalium et

veridicorum fratrum bujuscemodi rebus est retinenda
sententia, qui sibi Dei judicium ponentes prz oculis,
Bon permittant pessime opprimere auimam inao- :
centis,
CAPUT XV.
De clamosis et lascivis.

Ciamesum in locutione monachum, aut iracundum,
ridiculosum, subsannatorem, sive detractorem, esse
mon decet. Qui hujusmodi est, et sspe castigatus
non fuerit emendatus, flagellis verberibusque cu-
randus est, et acriter emendandus, crebraque curio-
siate et industria a viiio reducendus, Laoscivus,
petulaus et superbus, szpius suspendatur a cibo, et
biduanis sive triduanis maceretur inediis, operisque
adjectione conficiatur ; sermone et colloquio casti-
getur. Si ista perpessus spe, minime fuerit cor-
rectus, plagig emendelur instantius, reclasionisque
divins coarctetur angustiis, brevissime panis el aqux
esu sustentandus, donec se spondeatLa vitio reces-
surum. Inobedientem, murmuratoreio, coutradicto-
rem, sive furüvis comestionibus atque bibitionibus
vacantem, suprascripta coercebit sententia, et. iu
omnibus monachorum excessionibus congrua abi-
madversio adhibenda est secundum abbatis et se-
niorum judicium, conveniens negligeutiz, xtati, sive
person: ; eritque summa discretione providendutm,
ne gravia pro levibus inferantur, aut e contrario pro
maximis levis et parva ultio erogetur. Mensura nam-

illius cognoscat discretione, vel judicio, quid atten- p) que et pondere :equo, justitiaque pia, et miseratione,

«at. Cogitationes, revelationes, illusiofies, et negli-
genas proprias seniori nullus obcelet, verecundia
wel injuría faciente, vel contumacia perurgente. Sed
semnper hujusmodi vitia eum lacrymis, et compun-
c&àene cordis, alque humilitate verissima abbati,
praeposito, sive probatis senioribus, revelanda euut,
«& consolatione, oratione, castigatione, sive etiam

es x ercitatione idonei operis castiganda.

CAPUT XIV.
De excommunicatis.

«Cum excommunicatur, vel arguitur quisquam pro
mssesgqulgontia so», exercebit humilitatem, quousque
ipiat orationem ; nec se audebit inter alios com-
gu» &sccre, vel cuiquam occulte conjungere ; sed omni-

continuo Pater vel prapositus debet excellere, ut sic
vulnus curet argroti, quatenus 83lutem, et non debi-
litatem inferat membri, quia sicul. subditorum vitia
per praepositos, ita et praepositorum negligentias pet
semetipsum Deus judicabit.
CAPUT XVI.
De mendace, (ure, ei percussore monacko.

Mendacem, furem, pereussorem quoque el per-
jirum, quod Dei servum noa decet, eorripi. primum
a senioribus verbis oportet, ut recedat a vitio. Post
liec si nec sic se emendare distulerit, tertio coram
fratribus convenietur, ut desislat tantisper errare.
Si nec sic se emendaverit, flagellelur acerrime, et
wium mensium spatio excommunicationis vindictau:

Digitized by Google
