<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4049 S. EUSTASII VITA. 4050
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,955">
    [diabolus]: excitaitque ex sinibus matris novum Cain A paternis affaminibus errantem monet. Sed postquam
    qui fraterna zelo velit exstinguere; vel etiam no-             salutariibus monitis mentem peste corruptam et sa-
    vum proditorem qui magistri dicta scinderet, et col-      lubri antidoto curare nequivisset, a suo suorumque
    lidendo solida ad fragiles turbarium aures fragilem       collegio segregavit.
    mentem accommodaret. Excitat unum e subdiis Agre-         9. Refutatus ergo a B. Eustasio se huc illucque
    stium nomine, qui quondam Theoderici regis nota-         verit, ut nonnullos assentationis suae fautores facere
    rius fuerat, et quadam cordis compunctione lactus,       queat. Sed cum nihil ejus inperitia facere quivisset,
    omnia quae possederat relinquens et ad Luxovium         B. Columbani religionem offendit, adversus regulam
    venienS, se et sua omnia supradicto Patri tradiderat.    ejus canino dente garrienes, ac veluti caenosa sus
    Quid cuncta replicem? Religionis speciem in mona-        gruniales per quos powit garrulitas suae murmur
    steiio gestans, post commeatum postulat [Id est, li-     excitavit, annuente sibi Abelleno Genevensis urbis
    ceniam] ut gentium esse predicator permitteretur.        (Gerged) episcopo, qui consanguinitatis suae proximus
    Quem vir sanctus diu oblargans increpat se ad tale       erat. Is itaque Abellenus vicinos catervatim episco-
    opus minime idoneum, rudem adhuc in religione           pos sibi jungere in Agrestii auxilio omni studio iussus
    putare, vel dignum dicens omnibus ecclesiasticis       est, ita ut regem Chlotharium catenarent, si eorum
    phaleramentis decoratum esse debere qui tale opus       parsis assentator futurus esset. At ille sciens et cogni-
    su-ciperet. Jeremias enim Domini electione praemis-     tamu experimenta habens B. Columbani sanctitatem
    sus se dignum denegai dicens: A, a, a, Domine Deus,     et disciplinorum doctrinam, adversus sanctam doctri-
    ego puer sum, neccio loqui (Jerem. 1). Moyses electus    nam grunientes suis dudet redarguere responsis.
    a Domino se tardum lingua testatur (Gen. v).
    7. His dictis cum nihil proficeret, quem tenere         Cumque milit proficisset, statuit ut synodalii exa-
    non valet ire sinit. Qui cum ad Bavocarios tendens      minatione probarentur, non ambigens de B. Eustasii
    venisset, paulinum moratus nullum fructum exer-         auctoritate et doctrina, quod omnes adversantes sa-
    cens, velut ala platanus garrula ventorum folia t re-   ctas regulae prudentia et facundiate, administraue
    mulas quatit ad auras, sed fructum copiam nescit.       sibi Spiritu sancto, superarent.
    Deinde ad Aquileiam pertransit. Aquileienses etenim
    dissentient a communione sedis apostolicae (de qua      10. Emanante ergo regali auctoritate, multi Bur-
    Dominns in Evanxgelio ad beatum apostolorum prio-       gundiae episcopi in suburbano Matisconensis urbis
    ripem Petrum loquitur: Tu es Petrus, et super hanc       conveniunt: inter quos residbat maximus haereticus,
    Petram aedificabo Ecclesiam meam, et portae inferi       qui maxime synodum fieri argebat Warnaclarus,
    non pravelebunt adversus eam (Matth. xvii)) ob a trium    qui erat B. Eustasii adversarius. Sed praevaluit B.
    Capitolorum dissensionem, ex qua discordiae in lon-     EustasiI deprecatio, ut qui auctnr misere intenzionis
    gum incrementa manarunt, quod praesentl operi non       et assentator fieri vellet, correptus a Domino per
    est inserendum. Itaque veniens Aquileiam, socius        eum omnium vires frangeret. Praedicto ergo et sta-
    statim schismatis effectus, a Romanae sedis commu-      tuto die quando adversus Eustasium altercatio ori-
    nione sejunctus ac divisus a totius orbis commu-         retur, ipse popte praevenius ineruit b. fractis ita-
    nione: qui cum Romanae sedi jungeretur, damnabat       que in eo Aprestianae partis viribus turbarur omnes,
    insulam Aquileiam orthodoxam fidem non tenere.         et sciscliantur Agrestium quid adversus regulam B.
    Quo schismate imbutus epistola venenosa et io-         Columbani vel venerabilem Eustasium objiceret. At
    crepationibus plenam ad B. Attalam per Aurelium        ille trementibus labiis, et nihil auctonitatis ac eluc-
    Adalvaldi regis Longobardorum notarium diriglt.       brati eloquii habens ait, superflua quaedam et cane-
    Quam per multorum annorum spatia abditam habui,       niciae institutaional aliena eorum studiis teneri. Cum-
    et postea mea negligentia perdidi. Nec alius quilibet   que illum urgerent, tandem criminiis causam depro-
    eam, sed ipse proprio stylo scripserat.
    8. Directa itaque ad B. Attalam epistola ipse ad D      niit: se suae regulae habere, e cochleam quam lam-
    Luxovium properat, et postea B. Eustasium schisma-     berent cerebro crucis signo signari, et in ingressu
    tis aculeis tenet, si sanam mentem suis vesaniis cor-    ejusuisbet domus intra coenobium tam introeundo
    rumpere queat. Quo venerandus vir comperto, diu       quam egrediendo benedictionem postulare. Cumque
    a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,955">
    primis Aquileienses in defensione irum Capitulorum
    persisterent. Lege Baron. tom. VIII, ad ann. 556 et
    seqq. Aquileienses tandem sub Sergio papa respiusisse
    aucior est Paul. Diac., lib. v, cap. 14, Hist. Longob.
    b Hie ergo Vuarnacchrius alius est a Vuarnacchri-
    nior majore domus, qui post Eustasium mortuus est,
    nimirum Chlotharii regni anno 43, Christi 626, testis
    Fredericario in Chron., cap. 54.
    c ista repetuntur ex Penitentiali S. Columbani,
    in quo quia non signaverit cochleare quod lambit,
    sex percussioribus; egrediens vel ingrediens domum
    sine signo crucis, duodecim plagis subjaceret teneba-
    t.
    quam exgrediendo benedictionem postulare. Cumque
    illi nil dignum synodalibus dissertationibus objici cer-
    cerent, Alia, inquient, si 'habet opponat. At hie
    prorupit dicens se scire Columbanum a caeterorum
    us
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas palavras e abreviações raras preservadas exatamente; sinais tipográficos antigos mantidos. Pequenos cortes de texto próximo à dobra central: parte final da coluna esquerda interrompida e continuada na coluna direita; marcadores de rodapé (a, b, c) presentes entre colunas.</notas>
</pagina>