<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1025 S. COLUMBANI VITA. 1026
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    rump virorum conruxit, quod a Palatium nuncupant A
    ob veterum monimenta muromum. Addidit post eum
    bonitatis largitor famuli sui promissum, alium filium
    Ramcelenum nomine, qui nobilitate et sapientia pol-
    leus, post patris obitum in ejus honore est susceptus,
    quamvis in saeculari habitu, tamen in Creatoris ainore
    pervigili. Nam et ipse in amore beati viri in saltu
    Jarense super Novisanam Auviolum monasterium ex
    ejus regula construxit, in quo Siagrium abbatem
    praefecit. Addiditque Dominus duas filias adhuc
    pristino muneri, et in saeculo nobiles, et in Christi
    timore perfectas. Post ista munera mater ipsorum
    Flavia post mariti obitum b monasterium puel-
    larum in supradicta urbe Vesontione construxit,
    omnique munimine roborans, multarum puellarum
    concionem adunavit. Tantum in eis viri Dei gratia B
    dagravit, ut omnia phaleramenta praesentis vitae
    conlcementes ad omnipotentis Dei cultum anhelarent.
    
    23. Si vero aliqua inserere nimium quae parva
    hominibus videantur, erit obtrectatorum luctatibus
    pateas Conditoris largitio, qui aeque in minimis vir in
    magnis misericorditer aspirat: nec differt in nodicis
    aurem pietatis accommodare, sicut in maximis exau-
    dit vota petentis. Quadam etenim die cum vir Dei
    egregius ad praedicendam messem cum fratribus
    penes Calmem quam Baniariiam vocant, venissent,
    flanteque austro falce segetem secarent, evenit ut
    unus eorum Theudegisilus nomine digitum falce prae-
    cideret, nec prorsus haereret praeter pellis parvo
    retentaculo. Iaque vir Dei Theudegisilum a longe
    cernens stantem, imperat ut cum sodalibus coeptum C
    opus perficia. At ille rei gestae causam promitti:
    celer ille ad ipsum properat, digitumque illitum sa-
    liva pristinae sanitati statim reddit. Imperat ut acce-
    leret coeptum opus, vires augeat. Coepit eum gaudio
    geminare laborem, et prae ceteris ad praedicandum
    stipulam uberius urgere, qui dudum de praeciso
    membro animum moerori subdebat. Haec nobis ipse
    Theudegisilus narravit, digitumque monstravit, et in
    supradicto monasterio Luxovio tale quidam vice alia
    simile gessit.
    
    24. Nam quidam presbyter ex parochianis, pater
    Balboleni, qui nunc Bobiensis coenobio praeset, Win-
    nocus nomine, ad B. Columbanum venit: eraque
    ille in saltu cum fratribus ob lignorum opportuni-
    tates parandas. Cumque supradictus Winnocus ve-
    nisset, mirangue a-piceret quanta vi truncum quer-
    cus cuneis arieteque patriret, elapsus e trunco
    cuneus mediam frontem secavit, ac venarum pro-
    puas sanguinis undas produxit. Vidensque vir Dei
    Columbanus detecto osse sanguinem fluentem, statim
    in terram oraes ruit, surgensque saliva illitum ita sa-
    num reddidit, ut vix cicatricis vestigium remaneret.
    
    a Palatium, nunc monasterium S. Pauli ord. S.
    Bened. a monibus civitatis Vesontionum Dubi flumine
    dirimitur.
    b Illius parthenonis virginibus ac praecepio Flaviae
    matri S. Donatus regula am e consecratinam nuncu-
    pavit. Puellare coeobium istud a B. Maria nomen
    habet, ac vicinae porci civitatis nomen dedit. Appel-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,960">
    25. Alia quoque vice cum ad cibum capiendum
    veniret B. Columbanus in sepefato coenobio Luxo-
    vio, tegumenta manuum, quae Galli wantos vocant,
    quos ad operis laborei solitus erat habere, supra
    lapidem qui ante fores refectorii erat, deposuit;
    moxque quiete reddita corvus alcs rapax advolavit,
    nunmque ex eis rostro ferens abstulit. Peracta re-
    fectionis hora, foras vir Dei egrediens, tegumenta
    manuum requirit: cumque omnes inter se conquistae-
    rent quis abstulisset, vir sanctus ait: Nullum alium
    esse qui, sine commeatou aliquid allingere presum-
    spisset, nisi alitem qui a Noe dimissus ad arcam non
    remessasst. Addiditque se nullo modo suos pullos
    aliturum, si furtum celeri volatu non referret. Ex-
    spectantibus fratribus in medio omnium corvus ad-
    volat, male sublatum furtum rostro reportat, nec se
    pennigera conatur eripere fuga, sed mitis ante om-
    nium conspectum, oblitus ferocitatis, ullotionem ex-
    spectat, quem vir sanctus abire imperat. O mira
    aeterni Judicis virtus! qui tanta suis famulis praestat,
    ut non solum hominum honoribus, sed etiam avium
    obedientia clarescant.
    
    26. Patratum est aliud miraculum, quod per B.
    Columbanum et ejus cellerarium factum fuit referam.
    Cum hora refectionis appropinquaret, et minister
    refectorii cervisiam administrare conaretur (quae ex
    frumenti vel hordei succo excogitatur, quamque prae
    ceteris in orbe terrarum gentibus, praeter Scoticas
    et barbaras gentes, quae Oceanum incolunt usitan-
    tur, id est Gallia, Britannia, Hibernia, Germania
    caeteraque quae ab eorum moribus non desciscunt),
    vas quod e tybrum nuncupant, minister ad cellarium
    deportat, et ante vas quo cervisia condita erat ap-
    ponit: tractoque serraculo meatum in tybrum cur-
    rere sinit. Quem subito Patris imperio alius e fra-
    tribus vocavit. At ille obedientiae igne ardens, oblitus
    meatum observare, pernici cursu ad beatum pergit
    virum, serraculum quod dudiculum vocant, manu
    deferens. Postquam sibi vir Dei quae voluerat impe-
    rata deprompsit, recordatus negligentiae, celer ad
    cellarium redit, conjiciens nihil in vase de quo cer-
    visia decurrebant remansisse. Intulitisque supra ly-
    brum cervisiam crevisse, et nec minimum stillam
    soris recidisse, ut crederes in longitudinem lybrum
    geminatum esse, ut qualis et quanta rotunditas
    infra tybrum inerat coronae, talis in altum cre-
    visset urna. Quantum fuit imperantis meritum!
    quanta obedientia subsequensis! ut sic utriusque
    trisitian Dominus voluisse avertere; ne si fratrurn
    substrantiam et imperantis et obedientis ardor dimi-
    nuisset., anbo se a licitis alimentis abdicassent.
    Sicque aequus Arbiter occurrit, ut utrorumque
    culpas ablueret, quas illi se casu eveniente et Do-
    lari quoque solet Jussanum monasterium, qud postea
    Balmensisibus seu Cluniacensibus monachis traditum,
    landenu anno Christi 1607 PP. Minimis cessit. Lege
    Vesontioneum Chiffleti, parte ii, in Donato.
    
    c Surius, iyprum. Anonymus scribit gillonem, quo
    nomine ampulla vitrea vel sigillina significatur.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso in tipo romano; alcune abbreviazioni e note a piè di pagina indicate con lettere a, b, c nel testo; trascrizione mantenuta senza normalizzazioni. Ho trascritto due colonne da sinistra a destra rispettando linee e interruzioni; [ilegibile] non è stato necessario.</notas>
</pagina>