<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1047                                                                    JONÆ ABBATIS ELXONENSIS                                                                   1048
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,1470">
    remque simul audisse dicentem : Quodcunque tibi A viros qui coepit laboris in studio desudareat; ipse
    hic vir dixerit fac ; et sanaberis. Infer ergo auribus vero ad Luxovium remeare studet.
    meis quæ mihi sint custodicnda, et tuis orationibus
    pelle dolorem a Domino illatum. Prostratus itaque
    humo cum lacrymis venerandus vir Dominum postu-
    lat ut pollicitum munus infundant, surgensque crucem
    supra oculos exprimit, et manu oculos palpando
    Domini præsidium adesse deplorat [Id est, implo-
    rat]. Protinus salute secuta lumen redditur, febrium
    ignis fugatur, redditamque sospitati matri commen-
    dat ut ab Clothario rediens religiosis vestibus in-
    duat.
    
    2. Cumque pater cerneret sospitati filiam reddi-
    tam, sponso tradi decernit, pollicationi pristinæ
    æcem oblivionis fovæam inferens. Quo puella com-
    perto credidit uni sodali consilium, cum qua fugam B
    inire queat. Cumque illa assensum præbuisset, felici
    fuga clam elapse arrepta, ad basilicam B. Petri apo-
    stolorum principis pervenerunt. Quo pater comperto
    post eas fures dirigit pueros, atque jubet ut appre-
    hensam filiam crudeliter perimant. Pergentes pueri
    fimbus [Al., sinibus] ecclesiæ puellam receptam re-
    periuut : et paulisper morali ut genitoris ira fran-
    geretur, commiunatur mortis periculum. At illa in-
    quit : Mortem me formidare putasis ? In hoc ecclesiæ
    pavimento probate : ob talem etenim causam ovans
    mortem recipio pro eo qui pro me non dedignatus
    est mori. Nec mora, B. Eustasius remœat, puellam a
    custodìa liberat, patern terribiliter increpat : reli-
    gionis veste per pontificem urbis illius Gundualdum C
    nomine induit, sacravitque salutariibus sacramentis.
    Monasterium quoque virginum Christi supra pater-
    num solum inter fluvios a Mugram et Albam ædificat,
    fratresque qui ædificandi curam habeant deputat,
    germanum puellæ Chagnoaldum et Walbertum qui
    ei postea successit b, ut regulam doceant decernit. In
    quo quantæ virtutes postea factæ fuerint, si vita co-
    mes fuerit, prosequi nitemur c.
    
    3. Reversus ergo venerabilis vir Eustasius ad
    Luxovium, magistri præceptum implere parat, ut
    gentes quæ vicinæ erant fidei pabulo alerentur.
    Progressus igitur a Warascis prædicat : quorum alii
    idololatrie cultibus dediti, alii Fotini vel Bonosi
    errore maculati erant. His ad fidem conversis, ad
    Boios, qui nunc Bavocarií vocantur, tendit, eosque
    multo labore imbutos fideique linimento correptos
    (sic Ms.), plurimos eorum ad fidem convertit : ubi
    cum aliquantisper moratus fuisset, dimisit sagaces
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,1470">
    vero ad Luxovium remeare studet.
    
    4. Cumque iter carpere1, venit ad quemdam vi-
    rum nomine Godoinum, qui eo tempore ad villam
    quam Mosam [Meuse] vocant ob amnem eo in loco
    fluente morabatur. Is ergo cum vidisset Eustasium,
    velut gratissimum munus domi recepit. Ingressus
    ergo Eustasius domum, præmissa benedictione, po-
    scit ut liberos quos habebat repræsentet. Ille ob-
    diens, duos bonos indolis liberos representeat. Quem
    vir Dei interrogans : Est, inquit, tibi adhuc proles?
    Ille fatetur præter unam filiam luminibus orbam
    nomine Adalbergam [S.alabergam], se amplius non
    habere. Veniat, inquit, illa. Quam cum vidisset, sci-
    scilatus est utrum juvenilis animus ad cultum divini
    timoris aspiraret. Affatim ut tenera quiverat ætas, si
    se paratam esse sacris prœconiis obtemperare. Dedit
    ille operam et per duos dies jejunio corporis afiecti,
    mentem fide armavit, super oculos benedictionisoleam
    effudit : meruit tandem per interventum sancti viri
    cæcitas lumen habere. Redintegravit ergo divina
    pietas interveniu famuli sui luminis damna, ut hæc
    quœ lumen receperat, post divina munera ad cultum
    timoris Dei uberius aspiraret. Quæ nunciuque se-
    perest divinis obsequiis dedita : nec solum sue utili-
    tali, sed et aliis providet opportuna.
    
    5. Cum progressus inde coeptum iter pergeret,
    quemdam fratrem Agilem nomine, qui modo Resb-
    censì cenobio præsul existit, vehementes febrium sy
    nis arripuit. Quem Eustasius aitugit, interuenitque
    orationum sanavit, et pristina statim sospitati red-
    didit. Deinde perveniens ad supradicatum cenobium,
    ibi tam plebem interius quam vicinos populo et
    Christianum vigorem excitare studuit : multosque
    eorum ad pœnitentiae medicamenta pertraxit : sui-
    que ejus studiì, ut multos sua facundia eruderit,
    multi eorum post Ecclesiarum præsules exsiterunt,
    Chagnoaldus Lugduni Clavati (Laon), Acharius Vir-
    mandorum et Noviomensis ac Tornacensis episcopus,
    Ragnacharius a Augustanae et Basileæ, Audomarus
    Boloniæ et Tervanensis oppidi.
    
    6. Cumque jam haberetur ab hominibus gratæ,
    adeo ut nullus se B. Columbanum perdidisse gepe-
    ret qui ejus doctrinis imbutus fuisset, præsumtan ea
    d cernere in discipulo magistri instituta manere, co-
    niuumque Francorum procerum honore fulciret, et
    Chlotharii regis amore ac veneratione eluceret; aur-
    sit solito lividus adversus sanctorum famam hyrdus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1480,960,1620">
    a Mugra seu Mucra. Duplex est amnis ejusdem no-
    minis, uterque in Matronam influens, alter supra
    Meldas, qui minor; infra idem oppidum alter, qui
    Mucra absolute, vulgo le Morin dicitur. Ille paulo in-
    fra Jorense partibono, ad orientem; hic ibidem
    paulo infra sanctae Farae monasterium olim Evoriacis
    appellatum, ad aquilonem præterlabitur, recipitque
    ex parte orientali rivulum prope idem cenobium
    decurrentem, quem Jonas siue dubio Albæ nomine
    intelligit.
    
    a Nempe Eustasio, in regimen cenobii Luxo-
    viensis.
    
    b Lege Vitam Burgundofare, infra.
    
    c Warascæ in provincia Saganorum ad situm
    Duri ripam sælisse scriptor Vitæ sanctæ Salaber
    testatur. Imbuti erant erroribus Photini Sirmiensis
    quondam episcopi, qui, teste Epiphaniio, heresi fil,
    docebat Christum ab initio non esse, sed a Maria,
    et hucusque ipsum existere : quem in errorem pe-
    giti etiam Bonosus Narsitanus in Duci epi-
    scopus.
    
    d Sic legendum cum mss., non vero Augustinæ,
    ut apud Bollandum. Augustanae nomine insulita Ap-
    gusam Rauracorum, vulgo Augst (prope Basilcam,
    Bale) urbem quondam, hodie in vicum redactam.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Correções: texto apresenta variantes editoriais notadas em colchetes e notas a, b, c, d no rodapé; marcações de manuscrito "(sic Ms.)" mantidas. Página em duas colunas; transcrito coluna esquerda seguida da direita. Algumas abreviações e letras capitulares preservadas conforme impresso. </notas>
</pagina>