<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. FRUCTUOSI BRACARENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    rando paradisi promissionis terram non ingrediuntur. A
    Grande malum, de Ægypto exire, mare transvadasse,
    tympanum cum Moyse et Maria, Pharaone submerso,
    tenuisse, manna manducasse, et terram reprobationis non intrasse : malum pejus, de Ægypto istius
    sæculi exire, mare baptismi cum penitentiae amaritudine quotidie pergere, tympanum pulsare, id est,
    carnem cum Christo crucifigere, et manna, quod est
    coelestis gratia, manducare; et coelestis regionis terram non intrare. Timendum est ergo, charissimi
    fratres, et cogitandum, et prævidendum, qualem
    viam arripere debeant, qui per Christum ad Christum ire desiderant, et liquide audiant quod observare debeant. Obedientes sint abbati usque ad mortem; in tantum, ut nullam propriam faciant voluntatem, sed Patris. Nihil tam charum Deo habetur, si
    voluntas propria frangatur. Hinc Petrus ait : Nos
    qui dimisimus omnia, et secuti sumus te, quid nobis
    erit? Non solum dixit : Dimisimus omnia, quid nobis
    erit? sed addidit : Secuti sumus te (Matth. xix).
    Multi omnia dimittunt, sed Dominum non sequuntur.
    Quare? quia non patris, sed suam voluntatem faciunt. Qui vult ergo areclam et angustam viam invenire, et eam sine offendiculo pergere, et peragendo
    non perdere, et non perdendo ad Christum pervenire, prius discat voluntates proprias superare, et
    nihil quod propria voluntas corporis quæsierit facere,
    et in Patris obedientia usque ad finem vitæ perseverare. Hæc propria via arcta et angusta, quæ ducit
    ad vitam.
    
    CAPUT VI.
    
    Qualiter debeant viri cum uxorbibus ac filiis absque periculo vivere in monasterio.
    
    Cum venerit quisquam cum uxore vel filiis parvulis,
    id est, infra septem annos, placuit sanctæ communi
    regulæ ut tam parentes quam filii in potestate se
    tradant abbati, qui et ipse abbas omni sollicitudine
    quid observare debeant rationaliter eis disponat.
    Primum nullam corporis sui potestatem habeant,
    neque de cibo aut indumento recogident; neque facultates aut villulas, quas semel reliquerunt, ulterius
    possidere presumant; sed tanquam hospites et peregrini subjecti in monasterio vivant; et neque parentes solliciti sint pro filiis, neque filii pro parentibus.
    Neque communem consabulationem habeant, excepto D
    si non auctoritas prioris præceperit. Illos tamen parvulos, quos adhuc in crepundia videmus tenerculos,
    propter misericordiam concessam habeant licentiam,
    quando voluerint, ad patrem aut matrem pergant, ne
    fortasse parentes pro ipsis in vitio murmurationis cadant; quia solet pro eis grandis in monasterio murmuratilo evenire. Sed inter utrosque foveantur, quousque quantulumcunque regulam cognoscant, et semper instruantur, ut sive sint pueri, sive puellæ, monasterio provenerunt ubi habitare futuri erunt. Et
    qualiter ipsi infantes in mona>terio nutriantur, planam ostendimus viam, si Dominus dederit commœ
    tum. Eligatur cellarius bonæ patientiæ probatus,
    quem communis elegerit collatio, et ab omni excuse-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    ture monasterii servitio, et cœquinae officio, ita ut seu-
    per cellarium teneat, propter ipsos parvulos, senes,
    infirmos, vel hospites. Et si major fuerit congregatio,
    junior ei deitur pro ipso servitio discurrendo, qualiter
    ipsi infantes ab ipsius imperio ad horas congruas co
    pulentur, et accipient alimentum. A sancto Pascha
    usque octavo Kalendas Octobris manducent per singulos dies quatuor vices. Ab octavo Kalendas Octobris
    usque ad Kalendas Decembris tres vices, a Kalendis
    Decembribus usque ad sanctum Pascha in potestate
    sit ipsius cellarii. Cæterum vero sic instruantur, ut
    absque benedictione et imperio nihil in ore suo ait
    tere debeant: qui et ipsi infiantes suum habeant de
    canum; qui plus de eis intelligit, ut regulam super
    eos observel; et ab eo semper admoneantur, ne aliquid absque regula faciant aut loquantur, aut certe
    ne mendacio, furto, vel perjurio depraehendantur.
    Quod si in aliquo quæ diximus deprehensi fuerint,
    continuo ab ipso suo decano vigga emendentur. Et
    ipse cellarius eis pedes et vestimenta lavet; et quæ-
    liter in sanctitate proficiant, cum omni intentione
    edoceat, ut a Domino plenam remunerationem accipiat, et veritatis præcepta dicendis audiat, qui ait:
    Sinite parvulos venire ad me, ne prohibeatis eos, talium
    enim est regnum cœlorum (Matth. ix).
    
    CAPUT VII.
    
    Qualiter infirmi in monasterio debeant leniri.
    
    Infirmi quolibet morbo defessi in una jaceant domo,
    et uni, qui aptus est delegerint; et tanto ministerio
    foveantur, ut nec propinquorum affectus, nec urbium
    delicias requirant, sed quod necesse habuerint, cellarius et præpositus prævideant. Ipsi vero infirmi
    tanta sollicitudine admoneantur, ut de ore eorum nec
    qualuscumqueve vel levis sermo murmurationis procedat, sed in sua infirmitate cum hilari mente sine
    intermissione, et abalta murmurationis occasione, et
    vera cordis compunctione, semper Deo gratiam agant;
    et frater qui eis ministrat, nullo pacto offendere audeat. Quod si aliquis, ut diximus, ex ore eorum
    murmurationis processerit scrupulus, ab abbate in
    crepensetur, et ne talia supradicta facere præsumant,
    admoneantur, ita ut ille eos accuset, qui hoc ministerium injunxim habet.
    
    CAPUT VIII.
    
    Qualiter debeant senes gubernari in monasterio.
    
    Solent plerique novitii senes venire ad monasterium, et multos ex his cognoscimus necessitatis imbecillitate polliceri pacem, non ob religionis obtemperatum. Cum tales repeti fuerint, acrius necesse est
    arguari; et inter cætera instrumenta nisi ad interrogata non loquantur. Habent enim et ipsi consuetudinem mores pristinos nunquam abhorrere, et ut olim
    fuerunt docti, vanis fabulìs evagari. Et cum forte ab
    aliquo fratre spirituali corriguntur, continuo in ira-
    cundiam prosiliunt, et per diuturnum tempus irritatis
    morbo stimulantur, et a rancore malitiæ penitus non
    desistent. Et cum frequenter et inmoderate in tali
    vitio dilabuntur, tristitia cum desiderii, solita consuetudine in fabulis et risu frena laxantur. Provide cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; pagina impressa em dois colunas. Algumas palavras com caracteres tipográficos antigos (Æ, long s). Pequenas manchas e ligeiros cortes marginais não impedem leitura; usei [ilegivel] quando parte de palavra não era discernível (nenhum [ilegivel] necessário nesta página).</notas>
</pagina>