3101

REGULA MONACHORUM.

110€

disserente ceteris simplicioribus quod legitur pate- A stiti. Suboke sane, acus, ac fila diversa pro con-

flat. Quod quidem et zslate post vesperam conser-
vetur, ut priusquam compleant liber legatur. lta
denique duodenis ilerum canlatis psalmis adeant
cubilia, paululumque quiescentes , gallicinio jum s0-
nante, recitatis tribus psalmis, cum laude et bene-
dictione sua matutinum celebrent sacrificium. Quo
peracto, quia meditationi incumbendum est, mox ut
ad lucum consuetz meditationis pervenerint, ternos
recitent psalmos, et. orationem ex integro finjentes,
meditentur usque ad ortum solis. Sane in omnibus
horarum singularum orationibus, nocturno ac diuruo
tempore, ad omnem psalmorum finem , gloria can-
tantes Deo prosternentur in terram, eo scilicet or-
dine, ul nemo prius seniore aut incurvetur, aut

iterum surgat, sed omnes summa a-qualitate copsur- B

gaut, ertensisque ad colum palmis orando per-
sistant, sicut et cequaliter merguntur. Sabbatorum
vero et Dominicarum noctium curriculis, seno mis-
sarum super adjecto officio, senis etiam missis vigi-
lie cum senis responsoriis celebrentur, ut Resur-
yectionis dominico solemnitas ampliori officiorum
psalmodia magis honoretur, quod et praecipuarum
fesiivitate inissarum przcedente nocte compelenter
officiorum genere de qualibet solemnitate semper est
celebrandum.
CAPUT IV.
De habitu et veste monachorum.

Vestimenta non mulia nec superflua sint ; duabus
tantum cucullis villata et simplici, et uno palliolo,
teroísque tunicis, et staminiis duabus cujusque ne-
cessitatis querimonia sulficienda est. In ipsis quo-
que calceariis hoc utendum eet, ut hieme pedules
calceent, qui voluerint, a die Kalendarum Novem-
brium usque ad Kal. Maias ; reliquis :vestivis mensibus
caligarum tantum solatiis muniendi sunt. Femoralium
vsus cuiquam est permittendus, maxime his qui mi-
nisterio implicautur altaris. Sed et hoc qui studere
voluerit, repreendendus non erit, cum hucusque
mune constet pleraque huic usum. monasteria etiom
3n his regionibus non habere. Instrumentis compe-
se€n$ adbibenda es disciplina, nec amplius quidquam
aab sliquo requirendum, quam unum stragulum, cal-
p»abenque villatum, mappulam, et duabus lanatis

suendis, emendandis, sarciendisve vestibus , ipsi trt-
buenda sunt ab abbate ; et cum necessitas poposcerit,
lavandi atque emendandi babeat facultatem. Quidqui.l
Ín vestimentis, calceamentis , vel lectariis monacho«
rum vetustum faerit, dum nova percipiunt, totum ab
»bbate pauperibus erogetur.
CAPUT Y.
. De mensis.

Cum hora nona ad vescendum convenitur, dicto
psalmo, residentibus aliis, unus legat in medio. In
cibo sit strepitus nullus, nemo comedens loquatur.
Si quid deest in mensa, is qui praeest signo dato vel
nutibus silenter petat, et indicet ministranti quid
inferri, vel quid auferri, sit a mensa necesse. P'rius-
quam ad mensam conveniant, przecedat oratio. Post-
quam a mensa surrexerint, sequatur oratio; nec
ante quisquam alicubi presumat progredi, quam
coram altario Christo gratiarum resolverit sctio-
nes. Carnem cuiquam nec gustandi, nec sumendi,
est concessa licentia ; non quod creaturam Dei ju-
dicemus indignam, sed quod carnis abstinentia uti-
lis et apta monachis aestimetur. Servato tamen mo-
deramine pietatis erga' zgrotorum necessitudines
vel londe pro(üciscentium qualitates, ut et vola-
tilium esibus infirmi sustententur, et Junginquo
itineri destinati. Si aut a priucipe , vel episcopo spe-
1antur, pro benedictione et obedientia degustare non
metuant, servantes apud so de reliquu continentiam
consuetam, Quod si quis monachus violaverit, et
contra sanctionem regule usumque veternum vesci
earpibus praesumpserit, sex mensium spatio retru-
sioni et peenitentiz:e subjacebit. Vivant enim solis
oleribus, et leguminibus, raroque pisciculis Quviali«
bus, vel mariuis ; et hoc ipsum quoties se opportu-
nitas "ratrum, vel festivitas solemnitatis dederis
slicujus, servata in his et similibus causis diecre-
tione wajeris. Per dies singulos vini potionibus
sustententur, juxta providentiam tamen abbatis, vel
prepositi, hzc ipsa potionis parcimonia temperetur ;
ita duntaxat, ut inter quatuor fratres sextarius divi-
datur. Sabbato vero vel Dominicis diebus ad vespe-
rum una potio adjiciatur. Quilibet ex monachis jeju-
nium solvere non prazsumat, nec priusquam in eom-

pellibus arietum. Quidquid in veste, vel cultu est [) (nune reficiant cum cxteris, vel postquam refecerint,

smonachorum , non peculiariter apud unumquemque
Isabendum, sed sub mann unius fratris spiritualis in
uxna cella recondendum est; quique cum necessaria
peoposcerit, petenti cuiquam congrua statura muta-
toria tribuat; nec quisquam e monachis suum ass6-
genus dicat : codex meus, tabulze nez, vel reliqua.
«Quod verbum si de ore ejus effugerit, poenitentiae
ssebjacebit, ne velut propria qualibet in morasierio
Byanbere videatur; sed sint illis, sicut scriptum est,
«osa communia (Act. iv). Unde el studere iisdem
«-ass108 debet, ut summam in his vestibus deligendis
Jas beat solertiam, et cuique, ut. dietum est, apta dis-
gr $ bust. Nec quisquam de hoc. murmurare prasumat,
«- as an sibi distributa aliorum conspicit indumenta ve-

quidquam quod ad petandum vel edendum pertinet
gustare vel contingere audeat, vel occulte quodlibet
peculiariter recoudere, vel habere praesumat. in
praocipuis solemnitatibus tria pulmenta et totidem
potiones fratribus przebeantur,

CAPUT VI.

De operatione.

In operando hac ratio observetur. Verno, vel
zstate, dicta prima, commoneantur decani a prz-
posito suo quale opus debeant exercere, aique ilii
reliquos admoneant fratres ; tum demum, dato signo,
sumptis ferramentis, congregentur iii unum, factaque
oratione, pergemt recitantes ad opus, usque ad ho-
ram diei tertiam. Reverientes ad eeclesiam, tertia

Digitized by Google
