<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1041 S. COLUMBANI VITA. 1042
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    tur quid de illo fieri vellent. Illi aiunt Deo suo "Vo- A (Psal. lxxvii) : cum terrene opes subvenierint, tunc
    dano, quem Mercurium vocant alii, se velle litare, gratis amoventur illate.
    Ille pestiferum opus audiens, vas eminus sufflat,
    miroque modo vas cum fragore dissolvitur, et in
    frusta dividitur, visque rapida cum fragore cervisiae
    perrumpit : manifesteque datur intelligi diabolum in
    eo vase fuisse occultatum, qui per profanum lita-
    rem caperet animas sacrificantium. Videntes barbari
    philosophasti aliunt magnum virum Dei habere anhe-
    litum, qui sic possit dissolvere vas ligaminibus mo-
    nitum : castigatosque dictis euangelicis, ut ab his
    segregarentur sacrificiis, domibus redire imperat.
    Multi ergo eorum tunc per beati viri suuum ad do-
    ctrinam et ad Christi fidem conversi, baptismum
    consecuti sunt; aliosque etiam, quos jam lavacro
    ablutos error detinebat profanus, ad cultum euange-
    licae doctrinae monitis suis ut bonus pastor Ecclesiae
    seminibus reducebat sparsis.
    
    54. Eo itaque tempore Theodericus atque Brune-
    childis non solum adversum Columbanum insanie-
    bant, verum etiam et contra sanctissimum Deside-
    rium Viennensis urbis episcopum adversabantur;
    quem primum exilio dampnatum multis iniuriis affi-
    gere nitlebantur, ad postremum vero glorioso marty-
    rio coronarunt : cujus gesta scripta habentur, quibus
    et quanis adversitatibus gloriosum apud Dominum
    meruit habere triumphum. Vacante [Sur., vagante]
    itaque Columbano cum suis penes Brigantiam urbem,
    horae egestatis tempus obvenit. Sed quamvis alimo-
    niae deessent, manebat intemerata atque inconcussa
    fides, quae necessaria apud Dominum impetratert.
    Cumque jam triduo jejunio fessa corpora essent, re-
    pererunt tantam copiam alium, velut Israe litarum
    castra coturnix olim operuit; ita ut omnem pagum
    loci illius alitum multitudo oppereret. Intellexit vir
    Dei suam suorumque ob salutem has dapes terrae
    diffundi, nec prorsus alibi evenire, praeter eo quo
    ipse moraretur in loco. Jubet suos prius grates lau-
    desque rependere Conditori, seque alium dapes ca-
    pere. Eratque mirum et stupendum miraculum : ca-
    piebantur avcs prout Patris imperium urgebat, nec
    abscedere pennigera fuga nitebantur. Mansit ergo
    alitum manna per triduum diffusa; quarto deinde die
    quidam pontifex ex vicinis uribus frumenti copiam,
    divina admonitus aspiratione, ad beatum Columbanum
    direxit; sed mox Omnipotens qui penuriam patienti-
    bus aligeros praebuerat cibos, ut farris adpes advenit,
    alitum phalanges imperavit abire. Nam Eustasium
    hoc cognovimus referente, qui eo tempore inter reli-
    quos sub viri Dei obedientia ibidem tenebatur ad-
    nexus, quod nullus fuerit in caterva, qui ante talium
    generatim alitum se vidisse referret : et tantus sapor in
    cibo aderat, ut regias dapes vinceret. O mirum di-
    vinae potentiae donum! quando terrenae dapes culli-
    ribus Christi desunt, tunc demum coelestia tribuna-
    tur, sicut de Israel dictum est : Panem coeli dedit eis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    Vo- A (Psal. lxxvii) : cum terrene opes subvenierint, tunc
    gratis amoventur illate.
    
    55. Ipso itaque tempore cum sub quodam scopulo
    inter vasta eremi jejunio corpus consiceret, et nihil
    aliud praeter ruris poma, quorum superius fecimus
    mentionem, in cibos caperet, venit assueta abditae
    voracitatis fera ursus, ceapitque necessarios delam-
    bere cibos, ac poma ore delahare. Cumque hora
    refectionis advienisset, s Chagnoaldum ministrum
    suum dirigit, ut consuetum mensuram pomorum de-
    ferret. Qui cum abiisset, ursum interiores frutices
    rubosque pervagari perspexit, ac poma lambendo
    carpere. Festinus redit, Patrique indicat : ille im-
    perat ut eat, partemque fruticum in cibos ferre di-
    milat, aliamque partem sibi reservare jubet. Abiit-
    que Chagnoaldus, ac jussa implevit, divisitque virga
    frutices rubosque, quae poma ferebant, et partem
    suam juxta viri Dei imperium egit ut fera comedat,
    aliamque partem in usus viri Dei reservat. Mira in
    fera obedientia! nequaquam ex prohibita parte ausa
    est capere cibos, sed in segregata permissaque sibi
    fruticum parte tantummodo pabula requisivit, quoad-
    usque vir Dei eo in loco commoratus est.
    
    56. Interea cogitatio in mentem ruit ut Venetio-
    rum, qui et Sclavi dicuntur, terminos adiret, cae-
    casque mentes euangelica luce illustrarct, ac ab ori-
    gine per avia oberrantibus veritatis viam panderet.
    Cumque haec votis patriandum esset, angelus Domini
    ei per visum apparuit, paroque ambitu, velligt in
    paginati solent stylo orbis describere circulum ,
    mundi compagem monstravit. Cernis, inquit, quot
    maneaet totus orbis descriptus? perge dextera, lae-
    vaque qua eligis, ut laboris tui fructus comedas. In-
    tulerit ergo ille non esse gentis illius in promptu
    fidei profectum, quievitque in loco illo, donec aditus
    ad Italiam panderetur.
    
    57. Interea inter Theodebertum et Theodericum
    pacis pactum infirmatur, ac quisque adversus fratreum
    usque ad internecionem deservit, utrisque gentium
    robore superbientibus; et interim vir Dei ad Theo-
    debertum accedit, eumque suadet ut coepae arro-
    gantiae supercilum deponeret, seque clericum [Id est,
    monachum] facerct, et in Ecclesiae positus gremio
    sacrae subderetur religioni, ne simul cum damno
    prae sidis regni, aeternae pateretur vitae dispendium.
    Quod et regi et omnibus circumstandius ridiculum
    excitavit : aihebant enim nunquam se audisse Hero-
    vingum, in regno sublimatum, voluntarium clericum
    fuisse. Deetantibus ergo omnibus Columbanus ait :
    Si voluntarius nullatenus clericus honororem sumat,
    in brevi clericus invitus, exstet. His ergo dictis, vir
    Dei ad cellulam rediit, nioxque prophetici dicti
    eventum res habuit. Nec mora, Theodericus Theode-
    bertum ad bellum coegit, et prope Tullum bello
    devictum fugat ; postque collecto magno robore exer-
    citus persequitur. Simili modo gentium multarum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    a Apud Anonymum ita legitur : " Qui apud eos
    Wotiano vocatur, Latini autem Martem illum appel-
    laut. "  b Sic ms. Codd. quibus usi sumus. Et tamen
    Surius legit Magnodaldum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso, duas colunas. Pequenas corrupções de impressão transcritas tal qual; uso de abreviaturas e sinais editoriais mantido. Foram mantidas as marcações entre colchetes tal como visíveis ("[Sur., vagante]", "[Id est, monachum]"). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>