<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
1051                     JONÆ ABBATIS ELNONENSIS                       1052
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
more desciscere, et ipse missarum solemnnia muli-
plicatione orationum vel collectarum celebrare: et
multa alia superflua quæ cum auctore ac si hæreses
tradita exsecrari deberent.

11. Auditio beatus Eustasius hæreseo nomine se
cum suo magistro notari, ait: « Vos o decus sacer-
dotum, probare debetis, qui in ecclesiis veritatis ac
justitiæ seminarium distribuunt, et qui veritati ac
veræ religioni aliena tradant. Quidquid enim a nor-
ma veri tramitis dissentit, extra Ecclesiæ corpus
haberi debet. Vestrum est discerne re obiecta, an sint
Scripturarum serie aliena. At illi aiunt: Tuo ore
nosse volumus quid dignum ex hoc in responsionibus
reddas. At ille, 'Nequaquam, inquit, rerò contrarium
esse religioni, si cochlear quam Christianus lambit,
vel quodcunque vas aut poculum signo crucis muni-
tur: cum per adventum signi dominici pellatur pestis
adversantis inimici. Introeunte vero cellulam mona-
cho vel exente, benedictione Domini armari ratum
duco juxta Psalmistæ vocem: Dominus custodiet te
ab omni malo: custodiet animam tuam Dominus.
Dominus custodiet introitum tuum et exitum tuum,
et hoc nunc et usque in sæculum (Psal. cxx.). Li-
cet hoc ad unumquemque Christianum referatur, ut
gratia baptismi per fidem in Ecclesia introeunte
servetur, tamen quotidie manu sua sive in ingressu,
sive egressu, sive progressu, unumquemque nostrum
signo crucis armari vel benedictione sodalium roborari
fas duco. Multiplicationem vero orationum in
sacris officiis credo omnibus proficere Ecclesiis. Cum
enim plus Dominus queritur, plus invenitur; et cum
uberioris oratione pulsatur, ad misericordiam poeni-
lentium citius excitatur, nihil aliud plus desidera-
re debemus quam orationi incumbere. Sic enim a Domi-
no sub apostolorum humero hortamur: Vigilate et
orate ne intretis in tentationem (Math. xxvi). Sic
enim nos et Apostolus sine intermissione orare rogat
(1 Thess. v): sic omnis Scripturarum ordo jubet
clamare: qui enim clamare negligit, neglectus et
abscessus a Christi membris abijicitur. Nihil enim tam
utile tamque salubre quam Creatorem multiplicati-
one precum et assiduitate orationum pulsare.

12. His et horum similibus responsis confusus
Agrestius addit garrulitatis noxam calumniator, ce-
pitis comam aliter a tondi, alio charactere exprimi,
et ab omnium more descisci. Comprehendit enim Agre-
stio talia loquendi et frivola garrulanti, Eustasius
sagax, ut erat virtute patientia et scientiæ comper-
tus, respondit: Horum, inquit, in præsentia sacer-
dotum et ego ejus discipulus et successor cujus tu
disciplinam et instituta damnas, ad divinum judicium
cum eo intra præsentis anni circulum causas dic-
urus iudicium, ut justi judicii examinæ vindictam sentias.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,900,490,990">
a Legendum tonderi. Nempe discipuli S. Columbani tonsuram gerebant Hibernicam, quæ dimidiam coronam reddebát: scilicet ab aure ad aurem per frontem in coronam cæsus erat capillus; ab aure ad aurem per occipitium capillus intonsus dependebat.
b Cæterum tonsuram eam quam magum ferunt habuisse Sinulumen, quis rogo fidelium non statim cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
cujus famulum uuis detractionibus maculare procuras.
Ilis dictis mentes quorundam qui Agrestii ante
partis fautores erant perculit, hortanturque omnes
ut pacis nexu corda jungcrent: et iste presumpto-
temeritatis audaciam tolleret, et ille paterno affectu
labentem piis correctionibus foveret. Ad quos B.
Eustasius: Vestris libens satisfacere precibus, si
misera mens duritiam recordis molliret, et correctis
caeteris mortis vel antidoto visceribus deseccitis, ad
salutifera charitatis fraterne statum remeare nite-
retur. Cogentibus ergo cunctis Agrestius simulato
pacem postulavit, quod postea actis depronstit. Eus-
tasius mitis animi et mentis virtutum consciè, favet
suasioni poscentium, pacem tribuit, osculum porrigit.

13. Attamen Agrestius manifestam vesaniam vere-
cundiae metu pepulit, non tamen omnibus a malis
abscessit. Coepit namque deinceps monasteria tentare,
et sub specie discipuli pretium proditionis laxare. Ad
quendam enim virum venerabilem Romanaricum ve-
niens, qui primus inter nobiles fuerat apud Theo-
debertum habitus, priusquam per B. Columbani
exemplum ac Eustasii prædicationem monitus, ad
Luxovium veniens monasticæ institutioni se subdidi.
Quæ diu sub regulari tenore vitam agente, postea
Eustasio annuente puellarum monasterium in propria
extructi possessione, in quo et regulam B. Colum-
bani custodiendam insidiit. Cumque jam multa reli-
gione polleret, ad eum Agrestius pergit, seseque sub-
ditum atque obedientem simulans: simulque Amatum,
quem ibi Eustasius ad imbuendam regulam præfecerat,
mollibus suggerilationibus tentat. Nam eo in tem-
pore ob quædam neglectum tam Amatus quam Ro-
maricus ab Eustasio objurgati fuerant. Læsse ros
ut sensi, quo facilius exasperatas mentes suis as-
sertionibus jungeret, stimulavit paulatim venenata
verba sanas mentes recipere, et in contemptum re-
gulæ B. Columbani propriam vesaniam propagare.
Proh dolor! exsecrabilis suas ac letifera imbratio que
monita sua insaniens maculavit. Qui, abjectis iusti-
tulis pristinis, rudibus conati fuerant instruere ple-
bem doctrinis: et seducto juxta Job angue, manu
obstetricante divina (Job xxvi, 13), rursus zelo in-
vidia reducere non metuunt.

14. Deinde ad Burgundofaram iter dirigit, ut eam
suis stimulationibus si valuisset commacularet. Quem
Christi virgo non femineo more, sed virili confodit
responsione. « Num tu, inquies, confessor veritatis
et novorum introducor argumentorum, ad hoc tuò
accessisti, ut veneno tuo dolcia male perfundares,
et vitalia alimenta lethali amaritudine contumlares?
Eis tu detrahis quorum ego virtutes experta cognovi,
quorum doctrinam salubrem recepi, ex quorum
eruditione multos cælestia regna penetrasse comperi.
Meminisse te velim Isaiæ dictum: Væ qui dicunt
ipsa maga primo detestetur et merito exsulfit? Quæ
aspectu in frontis quidem superficle, coronae videbatur
speciem præferre, sed ubi ad cervicem considerando
perveniens, decurtari eam quam te videre putabas
invenies coronam,» inquit Ceolfridus abbas in episto-
la sua, apud Bedam lib. v. Hist., cap. 22.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,860">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Algumas palavras danificadas ou parcialmente ilegíveis foram transcritas com suposições baseadas no contexto; onde a leitura é incerta foi evitada a inserção de [ilegivel] por palavra, mas pequenas variantes ortográficas foram mantidas conforme visível. As notas de rodapé (a, b) aparecem em letra menor; a continuação da nota b está parcialmente cortada no rodapé esquerdo.</notas>
</pagina>