"1067

JON/£ ABBATIS ELNONENSIS.

1068

stione, quidam publica contractione, plerique omnium A vult. quod clementissimus Deus exeunti de mundo

membrorum debilitate, ita ut diversi diversas sen-
tirent peenas, — AL ubi eoropererunt Meroveum sospi-
temm ad Bobiense -menasterium revertisse, quidam ez
jis eo adducii sunt; et perpaucis quidem paenilentiz
medicina remedium attulit, reliqui omnes ea ultieno
periere.

DE OBITU ACIBODÍ MONACHI.

47. lta sane mirificum íamulis suis Deus munuos
imyerüit, com post damna corporis el post irrogotos
injurias, etiu przsenti vita adjutorio suo eos roborat,
et im futuro post certamina coronando glorificat,
quos hic propier nomen suum illatam injatiam sponte
excipere sentit, Vidimus nos in eodem Bobiensi mo-
nasterio etiam aliorsm monachorum felicem vitau

monstrare voluit qualis postea futurus e-set, nisi ut
estendat eos qui simili simplicita:e vivunt, et obedien-
tia et mortificationi voluntarie subjiciuntur, similem
exspectare remunerationem, et zterni luminis esse
claritate potituros ?

DR OBITU THEODALDi ET BAUDACHARIO MONACHO *.

90. Vidimus etalium huie obedieutia, pietate et
mansuetudine, similem Theodaldum feliciter ex hac
vita abeuntem, et summa animiexeullationead zelerua
animi gaudia properantem. Cum enim ketus in suo
strato decuniberei, rogat ul fratres omnes ad ipsum
veniant ; iisque omDpibus supremum vale dicens, se
eadem hera ait e corpore egressurum. Qua autem ra-
tioue exitum suum cognoverit, nobis haudquaquam

felicioremque exitum, qui multa virtutum deseexein- D voluit indicare. Cumque omnibus vale dixisset, viati-

pla prabuere ; e quibus nos saltem aliqua referemus,
ut viventibus eorumque vitam imitari cupientibus
tberior adltortatio accedat.

48. Monachus quidam Agibodus nomine, qui beati
Aualze tempere monialium monasterium gubernarat,
in extremis angoribus positus, sui exitus exspectabat
horam. Cumque jam fratres astarent, qui animse e
mundo migrant suprema officia persolverent, atque
de more ad psallendi munus sese prayararent, elapsa
e eorpore anima, vidit eternam lucem sibi paratam,
solemque miro fulgore micantem,. Cum autem ea
visione stuperet, diceretque se nunquàm talem solem
vidisse, vel elaritatem qua ei posrel zquipafari,
vnus e celicolis accedens sciscitatur quid sic attonita

€um poposcit, Quo accepto, antiplionam ipse impo-
suit ita dicens: Jbwrs sancti. de virtute in virtutem,
videbitur Deus deorum in Sion (Psal. 1xxxi), abso-
lutaque antiphon: melodia, letus et summa bilari--
tate refertus, animam reddidit Creatori, ut nobis
*Qui praesentes eramus aperte liceret intelligere eum
de gloria celesti et promis.o prz»uio usque adco
exsultasse.

91. Alius monachus sub abbaté Dertulfo, nomioe
Baudacharius, cum tempore vindeuiz deputatus egset
vinez custodiendze, ne ea ab avibus et bestiis aliqua
injuria vel detrimento alficeretur, evenit ut. triginta
(ratres ejusdem vineas tueudie causa eo advenirent.
ltle ergo charitate plenus orat ut illic post laborem

intueator. ilia respondet solem ricauteu se intueri, *^ fessa menibra reficiant, cum nihil aliud haberet quam

cui nunquam alium sinilem viderit. Ait colicola:
Noveris te hodie veuturam ad mnos et. in hac admira-
bili hcé habitatdram septiexque "vincentem solis
umen, Jostorum chorís ingerendam. — Reversa igitur
vale dic fratrum vollegio, atque ita porto redibis
2d wos.

19. Reversa igitur anima In corpus, Agibodas fra-
tribes elíimum vale dixit, Quodam hutetin & fratribus
pércontànte. quandiu f eo «weüpii e£i'u. mhoratas
esset, ei indicavit quid vidisset, ét qnant ipsi esset
elaritas prémissa, quodque eadeià. hora obitures sit
postquam viatienm perceperit, &k fratribus vate dire-
fit. Sumpto indé sacratissimo Domni corpore, om-
vibus oscoto ptz-bPtó, orat 'ut charitatis officia corpori
hnpendatt. itaque pronfistonem costestem wox filis
pfosecutes est, feliceiique obtinüit ekitum, magno
sui desiderio snperstiibus derefiero, [tute enim sah-
etorma feémuobrator posteris volui exempto éssé, ot
'quiejus corotitin gmté exitàrh promissti tognovissent,
vjes puritaus et religionis fn omtibus finitatores &e
praderent. Veerat is à puero sáb disciplina regulari
vrediitis, rab Cofmmibano a &tzidto convekeus, stniplex
vet oni bonitete fter fratres consplcous, obedientia
et veligione pefiens, deurque, jurta Pauli Setkentim
(4 Cor. 16), malitia ow'binó párvolus. Qaid euim sibi

* SS. Theodali et haudacharii, duorumque supe-

riorem, Mererei €t Agibodi, necnon Leobardi (de 4Q0
postea) Translatio in Martyiol. Bened. celebraturprid.

parum panis quem in suos usus secum attulerat.
Objurgapte autem) eum pra posito dicenteque ne quid
tale attentaret, quandoquidem panes conficere uou
posset, ille ait : Larg:e mecum dapes supt, quibus
possint etiam plures satiari. Praeposito éciscitante
quanam ille siat dapes, respondet anatein sibi a Do-
mino datam. Tuin vero prepositus: Fac, inquit, sicut
dizisti, Divisit itaqueanatem trigiuta fratribus ; atque
adeo illi exsatiati sunt, ul dicerent se nunquam iiu
cibo expletos fu.sse. Auxit enim fides quod dapibus

deerat.
DE LEOPARDO MONACHO.

22. Leopardus quoque monachus álio tempore vineae
tends députàtus invenit vulpeculam botrum voran-
tem. Quam objurgans dinis intentalis jussit ne am-
plius vineam atüngeret. Sed cvm ille abiisset, urax
be-iiolà redii ad cárpeudas uvas: quas ubi contra
i lius prohibitionem gastavit, hzrente in ore cibo veti:o
exilineta est; moxque Leoparius monacbus vineas
studio cireumiens, reperit. vülpein mortuam in ore
proh.bitos tenentem cibos.

25. Alio tempore eodem Leopsrdo cum Meroveo,
eujus supra fecimus mentionem, septa vinez ex abba-
tis imperio deleudente, arborem securi succiderund,
ramis s&epem densàrunt, Dumque arborem totam ra-

Kalend. Septemb., ubi, pro Leobardi, corrupte leot

parit tegitur.

Digitized by Google
