<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    JONAÆ ABBATIS ELNONENSIS. 1071 40:2
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    morato Burgund.-farra, quod Evoriacas vocant, quod A
    ex regola beati Columbani omni intentione et devo-
    tione, construxerat, quanta et qualia inibi rerum
    Sator ob famularum suarum hortamina dignatus est
    demonstrarre miracula. Cum jam duce Christo mul-
    tamim padellarum secum adunatam sub regulari di-
    sciplina reinieret cohortem, quodam in tempere una
    e subjectis, nomine Sisertrudis *, cellararia monaste-
    rii, exitum vitæ per revelationem cognovit, quadra-
    gintaque dierum spatio interjecto, quo iter pararet
    admonita, mores corrigeret, vitam emendaret, et se
    ut in omnibus paratam habeat imperat. Transierunt
    triginta et septem dies in omni religione peracti,
    jejunio et oratione cum fluenti lacrymarum vigilia-
    rumque labore corpus altriverat, ut facilis venturi
    itineris viam aperierit. Venerunt ergo duo juvenes
    candidi circumpanicienti stolis animam a corpore se-
    gregantes, vacuum ferentes per æcern, ac multis
    discussionibus inquisitium ad coelos deportantes,
    permissanique angelicis choris et candidatorum om-
    niuum inseram multitudini cholorunt laetos capere
    de sœculo triumphos. Cumque jam orans uberi ex-
    sultatione inter æterna gaudia laberetur secura, et
    virginum choris insesta excellenti gloria tripudians
    gauderet, et ante conspectum clementis Judicis asla-
    ret, jubetur denuo traducí in corpus, et tertio die
    denuo redire. Ad corpus rursus reuenunt imperan-
    tes, ut se uberius paratam post triduum habeat, ut
    quadraginta dierum circulus impleatur.
    
    2. Reversa itaque in corpore Matrem recepit,
    nunccunque famularum Dei cæteram precatur ut suis C
    orationibus ei solamne ferant: tres adhuc dies sibi
    vitæ metam concessam fuisse testatur. Adveniente
    igitur die tertia Matrem adesse postulant, summque
    exitum ut omnes exspectent precatur. Astantibus
    itaque omnibus vitæ exitum et corporis sospitatem
    pollicentibus, nec in propatulo habere dictum testa-
    mentibus, illa consipicit duos juvenes suspensis visos ad
    se venire, et si jam abire vellel, sciscitans. At illa
    orans: Vadam, inquiit, hinc, domui mei, vadam,
    nec amplius in hac vita erumuis plena detinerar, sed
    fulva luci de qua redii redder. Sciscitante ergo Ma-
    tre Burgundofara quibus talia deproœreert dicta:
    Non, inquiit, cernis viros stola induos astare, qui
    me nudustertius ad coelos vexerant et nunc paratos,
    esse me eo itinere reducere? Miranti Matri et omni-
    bus circumstanibus illum vale dicens, presenti
    vita privata est. Intendentius ergo in ejus exitum
    omnibus, choros angelicos omnes audiunt concinere
    et dulcia modulamina per æra deferre, metuque simul
    ac gaudio omnes procuruere; egressaque fora cel-
    lulam qua escubia enciebant, quantum auris valuit
    humana pertingere, voces semper angelicas aud erunt
    canentes. Hanc primam hujus cenobii exhortationem
    Dominus famulabus suis voluit demonstrare, ut ce-
    teræ quæ superstities essent, omni intentione ad cul-
    tum religionis aspirarent.
    
    * Sisertrudis soror fuit beate Earcongoflize virg.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    CAPUT II.
    De conversatione Gibitrudis et vitæ exitu.
    
    3. Aliasque rursus posthuc oritur exhortatio. Que-
    dam etenim virgo Gibitrudis nomine, genere et reli-
    gione nobilis, supradictum cenobium converssa a
    sacerdo petiit, jamu velut munus gratum ovans mo-
    nasterii Mater Burgundofara recepit. Erat enim ei
    consanguinitate proxima: quæ tanti ardoris igne
    efferuberat, ut in omnibus sancti Spiritus gratia in ea
    viveletur flagrare. Nam cum adhuc paterna deince-
    retur domo, et Spiritu sancto monente se cultui re-
    ligiosis dicare velleret, postulat patrem matremque,
    ut sibi oratorium quo suo Conditori exhiberet fave-
    latum construerent. Sed cum ægre parentes ferrent,
    erant enim ambo ex genere Francorum nobiles, nec
    prorsus eo itinere quoad ad regna perducit cœlorum
    nitebantur ingredi, sed fulciri magis sæcularibus
    desiderabant phaleramentis, et ob hoc sobolem ma-
    gnis desiderabant e filia, quam sua cœlo tradere
    pigneros. Sed cum nullaetus puellæ animam ad hœc
    intentione immulare valerent, obtemperantes ejus
    votis, parvum admoudum oraculum construunt. Quod
    cum die noctuque per illam frequentaret, cepit contra
    eam callidi hostis versuta tela jacere, aggressaque
    est per bajulam impedimenta parare, ac ne ut oratio-
    rium frequentaret prohibere. Sed cum se angj puellæ
    ceveret, cepit Conditoris clementiam quaerere, et
    quæ [Forte, ne] sibi frequentiam orandi prohiberet,
    atque lumen animæ vellel ex-tinguere, ipsa ab æter-
    no privaretur.
    
    4. Nec morata divina pietas: mox dolore occulo-
    rum perculsa necessaria caruit lumne, geminarique
    parentum meum Arbiter clemens, patremque ejus
    febribus co vipuit. Qui quamvis nobilitate tumces,
    tamen ex filiæ exemplo jam ad timorem divini cul-
    tus anhelabat, postulabique illiam ut pro genitore
    Dominum oret, et si sospitati per ejus intercessi-
    nem reddatur, in omnibus se post ejus voluntati
    pariturum. Nec desiit fideliter poscenti salus diu
    dilata; amotque igiu febris, pristinæ est uxor geni-
    tor redditus sanitati, ac deinccps puella postulat et
    ad supradictum cenobium venire queat. Quo cum
    viam religiosam per multa annorum spatia pere-
    gisset, eventú ut quod,im in tempore præfata Bur-
    gundofara febribus corriperetur, ac præsentiis vitæ
    nexibus crederetur dissolvi. Quæ Gibitrudis cernens
    Matrem monasterii in extremo positam esse, Domi-
    num Debilibus postulal vocibus, ut antiquum reni-
    scens misericordiam Matrem nuori non sinat, sed
    prius se recipiat ac sodales suos cœlo reconduat, sie-
    que denumi Matrem subsequi jubet. Audivique vocem
    post lacrymas deser per dicentem: Vade, famula
    Christi, ut enim pietati obtinuis! Ilia etiam sos-
    pes &amp; superis adhuc jungitur, tu vero prius e carnis
    vinculis ulis dissolveris. Nec morata diu febre corripitur,
    ac supremis functa horis animam reddidit. Cumque
    jam suscepta ab angelis super æthera veheretur, et
    
    b Id est, superstitibus. Vide prolog. Vitæ sancti
    Columbani.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo grafia e abreviações visíveis; uso de sinais como æ e ligaturas reproduzido; palavras parcialmente ilegíveis marcadas onde necessário (ex.: [Forte, ne]). A pagina possui duas colunas; col. esquerda transcrita antes da direita. Asterisco de nota marginal incluído junto ao corpo do texto.</notas>
</pagina>