,
1077

S. BURGUNDOFAILE YITA.

10:87

poscupt, aeque abiluras pradicapt, amissoque deinde A de vestro collegio migraverunt ad edilos ? Qugren-

spirit cum ejus amissione recessit et odor [rag'an-
ti». Jloc nempe indubitanter credendum est, quod
gloriam banc boni exitys qua iske babere merpe-
rani , supradicta Domua habuisset , &j per elaüopem
arrogantge yjtium serendo non perdidisset,
CAPUT VJ,

De Wilsiupda et prophetis ejus, e£ casu angelico,

13. Aljaque deinceps hortaming hujus glerid supra»
diclo egenobio adorta sunt, uf per appariliogeg pieta-
tie diyinge uberius amorentur lucra vite aeterpe, Quze-
dam ejepim ex genere Saxonum Willesinda nomine,
in eorum monasterio est conversa. Quo eum per mul-
tos apnos yijam religiosam egissel , quadam die dum
in horfum intra mongsterii septa laboraret , cim 60-
dalibue locuta est : Cito & nobis qua jn bac area ex-
eolimus ypa itura est ; et ideo paralas esse debere,
ne negligentis Lepiditatis parjam dampna vite gejer -
nz. Cumgnue ille queperen) qu esset, negusquam
promere volyjt, uec morata diu corporis in&rijtate
correpta est, Qus cum diversis anxietatibus agere-
tur, coepit lta ad codum vylius referre, et ignotas
s bi dydum Scriptnrarum paginas enarrare, exorsa-
que a pripcipio Jibros Moysi per ordinem recitare ,
Evaogelügue vitalia sacramenta ac apostolica post
veieru dorumenia narrare, omnesque deinceps
Scripturas ex ordine mewerare , simulgne dicere qe
se guae superatites remaneant tristis sulidagi, cito
ex eorum adserigriis demiuuym ultionem daturum,
sibiqme promjssam esse hopc consolationem datu-
Tam. Erej.enjm adversarius monasterii , Ega nogai-
ne , vir ip s:xecule sublimis , cui Dagoberus moriens
filium £lodoveum .cgm regno commendarers, ]s
ergo adversabar sopradioto ecnobig, tergaioosque
vjolabat *, omnemque familiam ejus circoummanen
tem qpacinque polera) occasione persegaebatr, Sed
nop diu epepte pertinaci politus es) voto ; nym mox
poet promissam uluopeq percussus ipleriit. Coepitque
deinde orationes, ac deprecationes quaque sacerdo-
tuyo pfüicia depregyni, dulci modwlemige,capere. Que
eun xebementer mirareptr que aetabant, unam ex
asiaptibus allocuta est: Ejice, ioquit, foras, ejice,
jacta quisquüias. Copigue alie congwrerent quid di-
cere vellet, ait: Non aspicis quantis sordibus men-
tem habeat occupatam et coenosani, nec. omnino per
confessionem pecloris sui aream purgare studuit,
quam in $zculo sdbuc posita priusquam buc clau-
deretur, omni spurcitia rpaoujavit * Perculsa metu,
verecundia &orrepia , et a dumine Spirilus secti de-
prebensa.eui Jalia. dicebantur, sole prosternitor, cela-
tagne viia Matri per confassionem prodiy , .egepitque
posthac gue vile exitum. exepeciabat rogare, ut
spa4io faeto locum xeniaatibus.dacopt, Quod eumg.ob-
Vemperaregt, hilari xuultu , capiteque jnglipato dici :
Benedicite, domin: mez, benedicite, domina mes.
Inqvireptegque quz astabap; quibus salutem przemit-
terol, kespondit : Non cerpilis Surores Xeswas qua

lesque ila si sgnosceret , inerepanti xoce ad unam
earum Ansjtrudem nomine loquitur : Vel ts, inquit,
nog sgeo&ció serorem tuam Ansildem , quee dudum
ad emlos migravit, eandidatarum eboris insertam ?
Hzc ergo dicens anima a earne elapsa esi; qua
egressa , esnlus snagelicus mox est in aere auditus.
Nam qued»m erem longius e cellula qua corpus
jscabat eganime fuerant progressa, audiunt ange-
lorum codus per sera resultantes atque canentes ; ex
Quo captu comporersat Wilsindam carnis nexibus
solutgm ; eurreniosque repererunt membra functa ,
alque soBerum catum exscquiarum officia impleu-
te ; agposcuntque psallentium ceetum qua per au-
re$ audierant conereparé , cjus supplementum fuisse
B exsequiarum.
CAPUT Yl.
De Leudeberta et visione Petri apostoli.

45. Post has rursum uberius Bonitas munerum
suorum congeri supplemeuta, aliamque virginem
Leudebertam nomine, monitis salubribus ac celestis
prosapise doeumentis munire non distulit. Nam cum"
sanctam in eodem conobio per aliqua temporum
spatia vitam sgeret, per sororem eam Deus admo-
nere non distulit, ut ad vite exitum paratlorem se
efficeret : ziebatque ei vox cum sopor membra la-
xasset, ut se a supradicte Matris monitis nullatenus
deviaret, quia cito a superis segregatura esset. Nec
distulit diu promissi muneris Largitor benignus
donum aceumulare, corripuitque zgritudine, ac in
propatulo ad supremum exitum perduxit, Quo cuin
jam ad extremos tam Mater quam sodales rependere
astarent honores, subito post longum silentium vo-
cem promitac dicit: Qua bora, gloriose apostolo--
rum princeps Petre, vis ut eamus? Quod cum ali:e
quid ageret nosse vellent, illa inquit : Non videtis
patronum vestrum apostolorum principem Inter vos
astare, et me de hac vita ducere velle ?* Vix bec di-
cere licuit, 1200s omnes circumexspectant vultus ,
extremosque dimisit halitus, superasque linquens
auras, ad :wierna gaudia est provecta. Nam ideo re-
rum Sator post longa silentia in hanc vocem [lebi-
lem promosere linguam permisit, uL alias ad ejus vite
exempla provocaret, et tantas munerum copias

B superis demonstraret, quibus ab hac luce im suo
timore vel amore migrantes ditare non desinit.

CAPUT IX.
De deliuquentiun iion 9 demnatique (ugüi-
yarum.

45, Eferhperat «onu banc plebem Christi nequi-
Wes diaboliee fraudis; et dum pollere virtntibus ;
Cornego), AGgAetsus. 64: Jent&donibws jaculare quat-
dw ex bis quas nova conzersalio rudes reddebat, a
€zxterarum continentia nisus evellere, ac septa Mo-
nasterii violare tentare ; precipitavitque exitiabilem
vitam sseculi desiderare, ac canino moro zelica. vie

* M. criminis JEgm lowini pio perperam imponi censet Adriapus Yalesjus, in Rer. Franc. lib. x1,

pag. 158.

Digitized by Google
