<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,6,980,170">
    1097                                                                                           1098
    REGULA MONACHORUM. — MONITUM.
    defenso enim certum est (De Script. eccles. c. 8) A audit, episcopum parum deceat nulla sive majoris
    Justum Toletanum trium annorum dunlaxat episcopum, ejusdem regis Sisenandi tempore, nonende-
    cinque ante eum diebus obisse; et consequenter
    sub eodem rege, qui tres annos et undecim menses
    regno praefuit, creatum fuisse. Quo cum bene stat
    Justo Toletano antiquiorum vel paucis diebus Julia-
    num Bracarensem, tertio Sisenandi anno, fuisse;
    atque in Petri sub ejusdem Sisenandi principia flo-
    rentis locum succedere potuisse.
    Attamen inde, ne in praeceps sese dent, statim
    pedem revocare debent Pseudo-Juliani defensores.
    Fateri enim his necessarium erit Petrum ex episcopo
    Bracarensi Sisenandi tempore translatum fuisse ad
    Narbonensem Ecclesiam: quod praeterquam quod
    Bracarenses male habebit, sanctissimumque, qualis
    fructus aequalem pro aequali commutare sedem, im-
    possible factu est; cum concilii vi Tolelani tempore
    Narbonensem Selva habuerit vetus antistes, Julia-
    nusque Bracarensem, et adhuc Petrus in vivis fuerit.
    Vixit enim, eodem Pseudo-Juliano teste, usque ad
    646. Quoniam ergo abiit Petrus, cum sub annu m
    634 aut circiter, et Sisenandi initia, locum fecit in
    Bracarensi Ecclesia Juliano? Nam plena tunc tem-
    poris erat Narbonensis cui jam diu praefuerat;
    praefuitque etiam usque ad 638 annum quo sexto
    concilio Toletano interfuit Selva. His salebris cum
    se extricarevint, Achillem eorum nominill failedbi-
    mus. Et jam satis multa. Sed tanti constare solet ea
    quae antiquitatis specimine sese vendilant fide quam
    forte invenerunt exauctorare.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,170,880,270">
    SANCTI FRUCTUOSI
    BRACARENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,270,900,350">
    REGULA MONACHORUM.
    [Ex Brochie, Cod. Regularum.]
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,350,780,410">
    MONITUM IN REGULAM SEQUENTEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,410,960,955">
    Duns regulas monasticas scripsit sanctus Fructuo-
    sus, regio Gothorum sanguine ortus, et ab adolescen-
    tia vitez monasticae cultor, primo Complutensis abbas,
    deinde episcopus Dumienfis, ac tandem Bracarensis
    archiepiscopus, multorum monasteriorum Pater et
    conditor. Primam regulam et sancti Benedicti disci-
    plina desumptam pro monachis suis Complutensibus
    conscripsit; secundam pro hominibus cujusvis sta-
    tus et conditionis. Prior ergo sancti Fructuosi regula
    longe ante initium episcopatum scripta erat in usum
    Complutensium monachorum, quibus primum mona-
    sterium condidit, contineitque xxv capita; circa ea
    primum tamen numerum in impressis aliquod discre-
    men invenitur, quam in mss. Codicibus, prout vir
    doctissimus Mabillonius notavit in suis Ansahibus
    Benedictinis, tomo. I, lib. XII, et alibi, ubi hujus
    regulae convenientiam cum regula sancti Benedicti
    describit, quod vix ovum ovo sit similinus; cum san-
    ctus Fructuosus passim sancti Benedicti sententias et
    institutiones, imo non raro ipsissimas verba in suas C
    regulas transferat. Secunda regula xx capitula con-
    tintens, quae et communis dicitur, ab altera adeo di-
    versa est, ut cl. Menardus existimiet illam non con-
    presentus sanctum Fructuosum jam anno 670 defu-
    cium; sed nunquam non laudandus Mabillonius
    contrarium probat, et argumenta incontestabilia ad-
    ducit in suis observationibus pravidis ad hujus sancti
    episcapi Vitat inter Acta sanctorum ordim., sancti
    Benedicti reperiendam. Et quidem haec regula com-
    munius a sancto Fructuoso conscripta videtur post
    adeptum episcopatum, ad auferendum intolerabilem
    abusum jam aliquo tempore apud Hispanos grassan-
    tem, quando nimirum, nullo habitu sexus discrimine,
    conjugati simul cum uxoribus, liberis ac servis, do-
    micilia sibi in modum monasterii componiebant, suis
    cupiditatibus inserventes, atque luxuriam, avaritiam
    et superbiam excolentes, nulli regulae monasticae
    adscribir, nec alicui praeposito vel abbati regulari
    subjecti; quem enim sum abbatem appellabunt, illic
    non adeo parebant, quam voluntates suas approba-
    bant. Et vero vitae rusticae genus idoeo multi alicui ele-
    gerunt, ut hoc pacto a publicis curis et tribubus exi-
    benerint, utpote sub quadam specie monasticae pro-
    fessionis viventes. Contra hunc abusum surrexerunt
    concilii Ilerdensis Patres, qui in canone tertio de-
    cernunt ut nullus laicus vel ecclesiasticus capellan
    vel ecclesiam ab illis aedificandam auderet in speciem
    vel formam monasterii erigere, nisi congregatio ibi-
    dem coelcta viveret secundum regulam monasticam
    ab episcopo approbatam, et juxta leges diocesanicas.
    Nullus autem hunc abusum gravius insecutus est
    quam sanctus Fructuosus, prout ex exordio hujus
    regulae communis omnino constat, ubi talia conven-
    lingua uog monastri, sed animarum perdidionem
    appellat, etc. Et, ut hic malo obviam iret, pro illis
    hominibus vere ad Christum conversis hac suam
    secundam regulam condidit, binis relinquas amplus
    temperaturam, atque utriusque sexus informatibus
    magis accomodatam, ita ut novum monasticce vitae
    genus introduxisce videatur. Nam, juxta hanc regu-
    lam, in monasteria admittebai senes et anus, con-
    jugatos etiam utriusque sexus cum liberis suis sepi-
    um annuum actatis egressis; ita tamen, ut viri cum
    filiis seorsim degereut in monasteriis a sequiior sexu
    separatis; quemadmodum et feminae cum suis filiabus
    vivere debebant, viri separati; ita ut quilibet sexus
    habuerit suos distinctos superiores, viri abbatem,
    feminae abbatissam, sive quoscunque alios superiores
    a regula praescriptos. Denique sanctius Fructuosus in
    omnibus suis regulis professionem, quam vocamus
    monachorum, appellat pactum, quo initiandi promi-
    tlebat se omnia coenobi sui institutia observaturos,
    nequaquam unquam ab ejus distinctione vel tansit per+
    ressorius. Hujus pacti specimen etiam in regula san-
    cti Isidori invenit Mabillonius, quod et ex Codice
    vetustissimo Lirinesi desumpum suis Analibus Be-
    nedictinis inseruit tomo I, lib. XII, pag. 363. Sed
    longe prolixius est pactum sancti Fructuosi hic ad
    calcem hujus regulae communis appositum, incipienes
    a qualauam professione fidei cuilusda circa mysterio
    in sanctissima Trinitatis, quam faciendam publice
    existimavit recte piissimus episcopus, ob iiscentem
    foram adhue haeresis Arianam apud Hispanos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,1000">
    PATROL. LXXXVII.                                                                                  35
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia tipográfica da página impressa; linhas e cortes de palavra reproduzidos conforme observado. Pequenos trechos com possíveis falhas tipográficas (ex.: "Vitat", "prout vir doctissimus Mabillonius notavit") foram transcritos literais. Coluna única de texto principal sob o título; cabeçalhos e rodapé mapeados. </notas>
</pagina>