1045

S. EUSTASII VITA.

1016

nisse! Chlotharii verba depromit. Viso ergo Eustasio A praponit. Omni denique przsidio supradictum mo-

B. Columbanus gavisus recepti muneris aditw gratu-
Jatur, retentomqte penes se tantisper hortatur ut sui
latoris reminisceretur, cohortem fratrum disciplinzs
habenis erudiret, multorumqne collegio Christi ple-
bem adunaret suisque institutis educaret, Dimíssas
* post hzc ad Chiotharium remesrejubetur, talibusque
responsis regias mulcere imperat aures, seque retro
repedare nullatenus ratum duceret : tantummodo
poscere ut sodales suos, qui Luxovium incolebant,
regali adminiculo sc praesidio foveret. Litteras casti-
gationum affamine plenas regi dirigit. gratissimum
munus. Rex velut pignus foederis viri Dei ovans
litteras recepit, nec ejus petitioni oblivionis noxam

"A Usuardum, Adonem et Surium legitur ix
Kal. Decemb. Ast x1 Kal. Dec. S. Columbani memoria
consignatur in Martyrologiis Wandalberti et Dened.,
quibus Vitse S. Columbani exemplaria mss. quie
. vidimus suffragantur. Anno. Christi 615 S. Colum-
baeum 3d superos abiisse inde colligitur quod
annum integrum post suum e Gallia discessum, et
Theoderici regis interitum in monasterio Bobiensi
expleverit.

tasterium munire studet, annuis censibus ditat, ter-
minos undique, prout voluntas venerabilis Eustasii
erat, auget ; omnique €onatu ad suxilium inibi babi-
tantium ob viri Dei amorem intendit. Porro B. Co-
lumbanus expleto anni circulo in antedicto mons-
sterio Bobiense, vita beata functus, animam membris
solutam colo reddidit, * xi Kal. Decembris. Cujus
strenuitatem si quis nosse velit, * in ejus dietis rc-
periet. Reliquisque ejus eo habentur in loco coa-
dite , ubi et virtutum decore pollent przsule
Cbristo, cui est gloria per omnia szcula seculorum,
Amen.

b Preter B. Columbani Regulam ejusque Poniten-
tiale, exstant opuscula ejus nonnulla Melchioris Gol-
dasti opera lusulzs anno 1604 edita. Et tamen Re-
gulam Columbani, qualis typis vulgata est, integram
non esse constat, si caput in Cencord. Regul. cap. 76,
$ 10, citatum ex fegulz Colunbani cap. 35, ad
Columbani Regulam pertinet. Columbani opus contra
Aríanos num. 59 memoratum non exstat. Lege adno-
tata ad Vite S. Sadlabergsx exordium.

VITA S. EUSTASI
ABBATIS LUXOVIENSIS SECUNDI,
Ad mss. Codd. Cisterc. aliosque emendata.
(Ex Mibill. Acta ordinis S. Benedicti.)

1. Tgitur venerabilig ^ Eustasius, ut superius dixi- C Domino saeraverat. Quam pater cum jam despon-

mus 5, a B. Colunbano ab italia paterno affectu di-
rectus, dum quo jure subditas regeret catervas
monachorum, evenit ut pro communi necessitate ad
regem Clotharium pergeret, qui eo tempore in ulti-
mis Galliz finibus Oceani maris habitabat. Fuit ergo
arrepti itineris via per saltum pagumque Briegium
(fa. Brie) : perventumque est ad quamdam villam
Chagnerici quo dudum aliquantisper moratus fuerat.
Villa vocabulum * Pipimisium dicitur, distans ab
urbe Meidorum (3 eaux) circiter millibus duobus. Ihi
nune Chaguericus cum conjuge sua Leudegunde no-
snine, Christiana et san: mentis femina, morabatur,
et suam fitiom Chagnoaldum, cujus superius feci-
nus ment!ionem 4, penes $e habebant. Viso itaque

asset ac nuptiis adversum voluntatem puellze tradi
voluisset, dolore oculorum percussa et febrium igne
ita succensa est, ut vix jam ! superis reddi crederetur.
Hanc in extremis anbelitibus positam B. Eustasius
videns patrem increpat dicens, sux nox:e esse quod
hzc tantis uteretur penis, quia viri Dei interdictum
violare vellet. At ille dissimulans, Utinam, inquit,
Sospitati redderetur, et divinis famularetur obsequiis!
Non se talibus votis obstare debere ait. Accedens
itaque ad stratum puelle, sciscitatur si sum fuerit
assentationis quod contra B. Columbani interdictum
post vota coelestia rursus iteraverit Lerrena. At puella
detestatur. (Id est, protestatur] se talibus votis nun-
quam paruisse, ut terrenis celestia commultaret; sed

Eustasio Chagnericus miro cum gaudio recepit; erat- D paratam fuisse beati viri parere przconiis, seque

que simul cum patre matreque filia Burgundofara no-
imnine, quam, * ut superius dixiunus, B. Columbanus

2 |n prologo Anonymi qui huic Jon: lucubrationi
apud Henschenium premittitur, Eustasius dicitur ez
Burgundionum genere procreatus, In Vitz S. Wala-
rici €ap. 9, B. Austasius nobilitate generis et. snoribus
decoratus pradicatur. Denique Jouas in Vita S. Co-
Iumbani, num. 37, Mietium Lingonies Ecclesiz pon-
tificem Eustasii avunculum fuisse testatur.

b Wiuse sancti Columbani, num. 61.

* Pipimisium habent tum Jon: quotquot vidimus
exemplaria, tum lHlildeg»rius io Vita S. F'aronis, cap.
756. Pippimisium nonnulli interpreiantur Oppigay :
sed ubinam gentium in Brigia sit ille locus Üppigny,
ab ipsis Brigie incolis discere uon potuimus, Exstat
duabus fere leucis supra Meldas vicus quidam ad Ma-

ait przterita vidisse nocte simili flgura virum qua
ipse est, qui oculorum suorum lumen redderet, vo-

tronam vernacule Chángy, quem vicum non alium
esse putamus a Pipimisio, sic posteris appellatum a
Chagnerico seu Changerico S. Durgundofarse patre.
Certe intervallum a Meldis oppido bic per Jonam as-
signatum pr:edicto vico non imale respondet; et vi-
cinia Vultiaci villse, vulgo Eussy, in qua S. Authariug
Audoeni pater a Columbano conventus est, conje-
cturze nostre favere videtur.

4 Vita sancti Columbaui, n. 30 et 35.

* jbid.,.n. 50.

f Superis, id est superstitibus seu vivis, prout
ad prologum Vite Sancti Columbani interpretati
BUIDUS.

Digitized by Google
