<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
    SANCTI CUMMIANI LIBER DE MENSURA POENITENTIARUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    mima mortuorum, ei simul nominaverit haereticos A quaaquam, presbyteri vero pro suis episcopis non
    cum catholicis, post missam intellexerit, hebdo-
    nada poenitet; si frequenter fecerit, integrum an-
    num poenietat. Si quis autem pro morte haeretici
    missam ordinaverit, et pro legione [religione] sua
    reliquias sibi tenuerit, quia multum jejunaverit, et
    nescii differentiam catholicae fidei, et Quartadecima-
    norum, et postea intellexerit, poenitentiamque ege-
    rit, reliquias debet igne cremare, et uno anno poe-
    nitecr, si autem seix et neglexerit poenitentiam,
    comminutos decem annis poeniteat. Si autem a fide
    Dei discesserit sine ulla necessitate, et postea ex
    alio animo poenitentiam accipiat, tribus annis extra
    ecclesiam, id est, inter audientes, iterum a renato
    juxta Nicaenum concilium, septem annis in ecclesia
    inter poenitentes, et duos annos adhuc extra com-
    munionem.
    
    CAPUT XII.
    De baptismo reiterato et opere servili in festis, &amp; c.
    Qui bis baptizati sunt ignorantes, non indigent pro
    eo penitentia, nisi quod secundum canones non
    possunt ordinari nisi pro magna necessitate. Qui au-
    tem non ignorant utrum baptizati sunt, quasi ite-
    rum Christi crucifixerint, septem annis poeniteant
    quarta feria et sexta, et tribus Quadragesimis, si per
    vitium aliquod fuerit; si autem per b munditiam
    licitum putaverunt, tribus annis, sic poeniteat.
    
    De opere die Dominica.
    Graeci et Romani navigant, equitant, panem non
    faciunt, nec in curru ambulant, nisi ad eclesiam
    tantum, nec balneant. Graeci non scribunt in pu-
    blico, tamen pro necessitate seorsum in domo scri-
    bunt. Qui operantur die Dominica, eos Graeci prima
    vice arguunt, et secunda tollunt aliquid ab eis, tertia
    vice tertiam partem de reius tollunt, aut vapulant,
    vel nil dies poenitent. Lavacrum capitis potest esse
    in Dominica, et in lixivio pedes lavare lice; e Si
    quis autem Dominica die per negligentiam jejuna-
    verit, hebdomada tota debet abstinere; si secundo,
    dies viginti poeniteat; si postea, quadraginta dies.
    Si
    pro damnatione diei jejunaverit, sicut Judai, abomi-
    nabitur ab omnibus Ecclesiis catholicis. Si quis au-
    tem contempserit interdictum [indictum] jejunium
    in Ecclesia, et contra decreta seniorum fecerit,
    d since Quadragesima quadraginta dies poeniteat, si
    autem in Quadragesima, annum unum poeniteat; si
    frequenter fecerit et in consuetudine erip, ei, exter-
    minabitur ab omni Ecclesia Dei, Domino dicente:
    Qui scandalizaverit unum de parvulis istis, qui in me
    credunt, et reliqua (Math. xviii).
    
    CAPUT XIII.
    De ministerio ecclesiae et readificatione, etc.
    Pro bonis rebus offerre debeumus, pro malis ne-
    a Forsan, muneca.
    b Id est, candomem, seu simplicitatem.
    c De antiqua consuetudine non jejuniandi die Do-
    minica aut in quinquagesima Pasch., vide notat. ad
    c. 9 Reg. cenobial.
    d Sine, id est, extra.
    e Forsan, accipientibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    prohibentur offerre. Qui communicaverit nec igno-
    rans excommunicato ab ecclesia, quadraginta dies
    poeniteat. Si quis errans communicaverit aliquide ex
    verbis sanctorum, ubi periculum adnoscaverit, tres
    superpositiones faciat. Si sacrificium terra lenus
    neglegendo ceciderit, superponat. Qui sacrificii ali-
    quid perdidit, relinquens illud feris devorandum, si
    excusabiliter, tribus Quadragesimis; sin vero, anno
    uno. Qui non bene custodierit sacrificium, et diues
    comederit illud, quadraginta dies poeniteat; qui au-
    tem perdiderit in ecclesia, et [aut] pars ceciderit, et
    non inventa fuerit, viginti dies poeniteat; qui autem
    perdiderit suum chrismale, aut solum sacrificium in
    regione [loco] qualibet, et non inventur, tribus Qua-
    dragesimis vel anno poeniteat. Perfundens aliquid de
    calice super altare quando auferunt lineamina, sep-
    tem dies poeniteat; aut si habuerit ea superpositi-
    nibus septem poeniteat. Si e accedentibus de manu
    sacrificium acciderit in sirtum, septem dies poeni-
    teat is a quo ceciderit. Qui autem infuderit calicem
    in fine solenitatis missae, quadraginta dies; si vero
    neglexerit quis accipere sacrificium, et non interro-
    gat, nec aliquid causa excusabilis exsisterit, super-
    pnat; et qui acceperit sacrificium pollutus nocturna
    visione sic poeniteat. Diaconus obliviscens oblatio-
    nem afferre, donec auferatur lineamina quando
    recitantur homilia pausanium, similiter poeniteat.
    Qui negligentinam erga sacrificium fecerit, aut sie-
    tians vermibusque consumit, ut ad nihilum deveniret,
    tribus Quadragesimis cum pane et aqua poeniteat.
    Si integrum invenitum fuerit, ita ut sint in eo ver-
    mes, comburatur, et cinis sub altare abscondatur, et
    qui neglexerit s quatenus Dominicis diebus suum
    negligentiam solvat; si autem annisisine sporis de-
    coloratur sacrificium, viginti expleatur jejunium:
    condensatum vero, septem diebus; qui autem mergit
    sacrificium, continuo bibat aquam, et quod in
    chrismale fuerit sumet sacrificium, et emendet per
    decem dies culpam solutns. Si ceciderit sacrificium
    de manibus offerentis terra tenus, et non inventur,
    omne quodcunque inventum fuerit in loco in quo
    ceciderit comburatur, et cinis ut supra abscondatur;
    sacerdos deinde anno damnetur. Si vero inventum
    fuerit sacrificium, locus scopi a mundetur, et stravetur ut
    supra signiat, et sacerdos viginti dies poeniteat; si sus-
    pua ad altare tantum lapsum fuerit, superponat; si
    vero per negligentiam de calice aliquid stillaverit, lin-
    gua lambatur, tabula radatur; h si non fuerit tabula, ut
    non conculeatur locus corradatur, et igne consu-
    matur ut supra, sacerdos quinquaginta dies poeniteat.
    Si super altare stillaverit calix, sorbeat minister
    stillam, ternis poenitenis diebus; el si per annuum lin-
    
    f Mortuorum, ut mos erat plurimum Ecclesiarum,
    inter sacra mysteria peragenda reoraduto.
    g Forsan, quaternis.
    h Ita ha duas lineas in Ms. penitus depravatas
    restitui ex dist. 2 de conocrat. c. 27, unde proxime
    et praecedentia et se,penit.a auctor sumpsit, variatus
    paululum verbis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,954,960,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e abreviações transcritas tal como aparecem; usei [aut] e [loco] e [indictum] entre colchetes onde a leitura é presumida pelo contexto. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instruído.</notas>
</pagina>