1029

acexeuntem spe vidisse supradictus vir testabatur.

91. Creserat jam passim fama sancti viri in. uni-
versas Gallis vel Germanie provincios, eratque
omuium cultu venerabilis, nímore laudabilis , intan-
fum ut Theodericus rex qui eo in tempore regnabat,
8d eum spe veniret, et orationum ejus Seffragium
omni cum humilitate deposceret, Sigebertus etenim,
cujus superius mentionem fecimus, apud Victoriacum
(Vitry) villam publicam, quz in. suburbano Atreba-
tensis urbis sita est, Hilperici germani sui dolo, qui
apnd Tornacum eppidum tuuc. erat, quem Sigeber-
tus usque ad mortem persequebatur, interfectus. est,
Perempto itaque Sigeberto, llildehertns filius ejus
regui scepira suscepit, annuente matre Bruncchilde.
Mortuo deinde Hildeberto iutra adalescentiz annos,
regnaverunt fiii Hildeberti duo Theodebetrtus et Theo-
dericus eum avia Brunechilde. Regno Burgundionum
Theodericus potitus est, et regnum — Áustra-
Siorum Theodebertus suscepit regendum. Theoderi-
cus ergo quia in termino regni sui B. Columbanum
haberet, gratulabatur. Ad quem cum saepissime ve-
niret, copit vir Dei eum increpare cur concubina
rum adu'teriis misceretur, et non potius legitima con-
jugis solamine frueretur, ut regalis proles ex hono-
rabili regiua * prodiret, et non potius ex lu-
panaribus videretur emergi. Cumque jam ad viri
Dei imperium regis sermo obtemperaret, et se
sb omnibus illicitis segregore responderet, meutem
Brunechildis aviz, secundz ut erat Jezabelis, anti-
quus anguis adiit, eamque contra virum Dei stimula-
tam superbis aculeo excitat, quia cerneret viro Dei
"Eheodericum obedire. Verebatur enim ne si, abjectis
concubinis, reginam aula przvtecisset, dignitatis atque
bionoris sui modum amputasset.

52. Evenit ergo ut quadam die B. Columbanus ad
Brunechildem veniret. Erat enim tuuc apud. Broca-
riacam villam. Cumque illa eum in aulam. vcuisse
cerneret , filios Theoderici, quos de adulterinis per-
mistionibus babebat, ad virum Dei adducit : quos
cum vidisset, sciscitatur quid sibi vellent. Cui Dru-
nechildis ait : legis sunt fllii, hos tu. benedictione
robora. At ille: Nequaquam, inquit, istos regalia
sceptra susceplurus scias, quis de lupanaribus e-
wierserunt, [lta furens yarvulos abire jubet. Egre-
diens ergo vir Dei regiam aulam, dum limitem trans-
iliret, fragor exortus totam. domum quatiens omni-
bus lerrorem intussit, nec tamen miser: feminz
furorem compescuit. Paratque deinde insidias moliri
vicinis monasteriis, et per nuntios imperat ut nulli
eorum extra monasterii terminos iter paudatur, tie-
que receptacala monachis ejus vel quxwlibet subsidia
tribuantur. Cernens. B. Columbanus regios animos
adversum se permutatos, ad eos properat ut suis
monitis miserae pertinaci intentum. frangat. Erat
enim tunc temporis apu Spissiam villam publicain:
quo cum sole jam occumbente vensset, regi. nun-
tiant virum Dei inibi esse, nec in regiis domibus in-

* Si Fredegario in cap. 50 fides est, Theodericus
auno regni sui 12 Emengardam  Detterici. llispanim

S. COLUMBAM VITA.

1030

Á twrare velle. Tunc Theodericus ait: Melius esse vie
rum Dci opportunis subsidiis honorare, quam Des
miuum ex servorum ejus olfensa ad iracundiani
provocare. Jubet ergo regio cultu opportuna parare,
Deique famulo dirigi, liaque venerunt, et. juxta im-
perium regis oblata. offerunt. Quicum vidisset da-
pes et pocula cultu regio administrala, inquirit quid
sibi ista vellent. Aiunt illi : Tibi scias a rege fore
[esse] directa. Abominatus ea, ait: Scriptum est :
Munera impiorum reprobat Altissimus (Eccli. xxxiv) ;
non enim diguum est ut famulorum Dei ora cibis
ejus pvliuantur qui. non solum suis, verum etiam
alivrum habitaculis famulis Dei aditum. denegat.
dis dictis vascula ounia in frusta dirupta suut, vi-

.maque ac sivera solo diffusa, ceteraque separatiu
B dispersa. Pavefacti ministri rei gestr causam regi
nu»stiant. llle pavore percul-us cum avia diluculo
ad virum Dei pioperat, precantur de comtnisso ve-
niam, se postmodum emendare pollicentur. ilis pla-
eatus promissis, ad monasterium rediit. Sed. polliciti
vadimonii juramenta, bon. diu servatn violantur.

Exercentur miseriarum incremeula , solitaque a re-

ge adulteria parantur; Quo audito Columbanus liue-

Tas ad.euu verberibus plenas direxit, comminaturque

excommunicationem, si emendaredilataudo non vellet.
95. Ad hzc rursum permota. Bruncchildis, regis

animum adversus Columbanum excitat , omnique

Couatu intendit. perturbare, hortaturque proceres,

aulicos, el optimates omnes, ut regis auimum con-

tra virum Dei perturbarent, episcuposque sollicitare
aggressa «st, ut ejus religionem detrahendo, et. sta-
tam regula quem suis cüstodienduan thonachis indide-
rat, macularent. Obtemperautes igitur aulici persua-
sionibus tniserz regin:z, regis auimuim eontra virum

Dei perturbant, cogentes ut ant cederet, aut. religio-

nein probaret, Coacius iiaque rex ad virum Dei Lu-

xovium venit ; conquestusque est cum eo, cur a com-
provincialium | moribus descisceret, et intra septa
secreiiora. omnibus Christianis aditus non pateret,

Beatus itaque Columbanus, ut erat audax atque ani-

no vigens, talia objicienti regi respondit se consuetu-

dinem non babere ut s:ecularibus bominibus et a reli-
gione alienis famulorum Dei habitationis pandat intro-
itum, sed opportuna aptaque loca ad hoc babere parata,

p quoomnium hospitum adventus suscipiatur. Ad haec
rex : Si, iuquit, largitatis nosue munera et solaminis
supplementum capere cupis, omnibus in locis omnium
patebit introitus. Vir Dei respondit : Sisicut nuncusque
sub regularis disciplina: habenis eonstrictum fuit, vio-
Jare conaris , nec tuis muneribus , nec quibuscunque
subsidiis me forte a te scias sustentandum. Et si ob
hanc causam hoc in loco venisti ut servorum Deci ca-
mo!;ja destruas, et regularem disciplinam wacles, cito
noveris tunm regnum funditus roiturum, et cuam
omni propagine regia demergendum. Quod postea
rei probavit eventus. Jam enim temerario conatu pex
refectorium ingressus faerat, His ergo territus dictis,

regis filiam uxorem duxit, et post anuum sua-u Bra-
nechildis turyiter ad patrem remisit,

Digitized by Google
