$085

JONJ£ ABBATIS ELNONENSIS

Lo

qui adversum Dei famulum molestias vellent gene- A Petrus. Mea bodie elara in toto orbe celebrantur sop.

rare. Cumque illi quamvis a barbaro et. Arianz se-
ete credulo talia fari cernerent, poscunt ut supple-
mento publico qualiter Romz ad sedem apostolicam
venire queant fulciantur.

6. Largito ergo beneficio, regio cultu Romam us-
que supradictus abba, in cujus obsequio ego infui
[f-, interfui], ad Honorium papam accessit. Qui cum
rei causam patefecisset, ille de industria quzrit qua
sit consuetudinis [consuetudo] regularis disciplina.
Cumque cuncta alacri animo im aures prasulis
digessisset, placuit Honorio regularis series, re-
ligionis cultus ae humilitatis indicia. Tenuit ergo eum
tantisper, et quotidiano affamine Bertulfum roborare
nisus, ut egpti itineris laborem non relinqueret,

inia. Cumque haec dixisset, abiil. llle timore pereulsus
anxioettrepido corde me sciscilari curat quid rei eae
inesset, Putabat enim et audisse vocem et aspectum
vidisse. Cumque ego aierem me nihil vidisse vel av-
disse : Non cernis, inquit, fulvam lucem quo Petra
apostolus pergit ? Cumque aeirem me nequaquam vi-
dere, silere ccepit. Cumque ego cognovissem quid ri
causz gestiret, vix tandem precibus obtinere meri,
ut mihi rei panderet veritatem : quod ille omgioe
siluisset , si me et audisse el vidisse non pe
tssset.

10. Cum quodam in tempore expleto psallendi of-
ficio una cum fratribus secunda diei bora de ecclesia
heati Petri. egrederetur, obvium habuit bominta in

et Ariang pestis perfidiam Evangelii muerone ferire B via Turinum [Sur., vistorem | nomine, dzmons

non 2bnueret. Erat enim venerabilis praesul Hono-
rius sagax animo, vigens consilio, doctrina clarens,
dulcedine et humilitate pollens. L:etabatura gentibus
socium reperisse, cum quo dulcia promeret affamina,
nec prorsus delectabatur ut c:to ab ejus eonsortio se-
gregsretar.

7. Sed cum vehemens stus quserendi longum
probiberet spatium, praebuit optatum munus, privi-
legia * scd:s apostelieze largitus est, quatenus nullus
episcoporum in praefato ecenebie quolibet jure domi-
nari conaretur. Perceptum ergo optatum munus
[Pre percepto munere], ad patriam remesre nisi
sumus.

$. Cumque peracto iüneris spatio Tuscana arva
postposita [Tuscanis arvis postpositis, Apennina
attigimus rura, et prope castrum cui Bismantum no-
men est. venissemus, tanta vis febrium Bertulfum
oppressit, ut omnino morle praeveniri crederetur.
JEger enim ab urbe progressus fuerat. Oppresserat
omnes mosstilia tam longzvi itineris, quam labor
segri Patris : nec prorsus de ejusdem sospitate spem
habentes, tenso tentorio, aspero in loco, nec omnino
de sospitate paterna fidentes metali sumus. Erat
enim vigilia passionis beatorum Petri et Pauli apo-
stolorum. Cumque Jam atra nos irrueret, ille inter
ignes febrium me accersivit, ac curis mens dedita de
nocturna vigilia suscitavit. Cumque ego excubassem
quousque intempesta noz rueret, tantus me sopor
oppressit, ut sorsum caput attollere non valerem,
omnesque qui erga tentorium sarcinas vel equos ex-
cubabant, simili sunt sopore depressi.

9. Cumque ergo cuncta silentia operissent, beatus
apostolorum princeps Petrus advenit ac super stratum
segri Patris astitit : Surge, inquit, et sospes tuos ad so-
dales perge. Cumque ille inquireret quis esset, ille ait :

* jn tomo IV ltaliz sacre, ubi de abbatibus Bo-
biens, in Bertulfo, exstat Honorii privilegium de
immunitate coenobii Bobiensis, datum i ldus Janua-
rii, imperii lleraclii Angusti anno 8, indict. 4, qu:e
potz anno Christi 628 conveniunt.

b Cartera sancti. Bertulü gesta silentio pressit Jo-
B385, nec ea quidem pauca, siquidem ea qua in iti-
nere Romano facta hactenus descripsit , initio prae-
laturz sancti Bertulüi. contigisse ex. citato Honorii
privilegio colligitur. Et tamen Jonas post ipsius Ber-

rabie plenum. Quem intuens cclos. inspexit, Cond
ioremque postulavit, ut sux voci favens adesid,
sauciumque dzinonis peste suis consalendo predia
curaret, Deinde imperavit ut vis rabida demosis 1b
homine exiret, nec prorsus prasumeret Dei. imp
nem maculare. Mirabiliter discerpendo iniqua. pestis
fugit ab bomine, protinusque salus secuta est, $6
spesque ab ecclesia una cum fratribus egressus at-
que incolumis permanens, gratias Creatori. rependit,
quisic famulo $uo cito favendo ejusque orationibus o-
temperando seo crueiatui subvenit. Deiode interporit
temporum cireulo, alius sxva. daemonis peste. insa-
tulus oppressus nomine Dominicus, filius cujosiiu
nomine Ürbani, ad eum curandi gratia propersi
Quem diu increpans curavit, et sevam pem 5
hemine exire fecit. Deinde alia virtus subse
est.

41. Quidam leprosus valida lepra períusos, set
prorsus sospitatem recipiendam a medicis fidecan
gerens, ad venerabilem virum Bertulfum venit, soi
que erationibus ut opem misericordim merear
postulavit, Quem cum vir fiducis plenus aspetistd,
gravissimze ultioni hominem subjacere suspirstit,
imperatque ut secum quoadusque sospes reddereüü!
maneret. Dedit operam ut mens virtutum cosi
ecelos penetrans ad suas preces rerum Condiortt

* excitaret. Peractoque biduano jejunio, oleum supr
membra uleeribus plena effudit : moxque didkert

p membra post viscerum putredinem sanitaters recipe

re, et ad pristinum decorem denuo reverti ; e il
sanus zger effectus est, ut nec vestigium leprz à
ejus corpore appareret. Sicque Creator omnium ses
favendo subvenit, ut oberius vigore virtutum robert,
ealeando perfunctori», coelestia semper studeasl si-
implere praeconia b.

tulfl obitum h:ec scribebat, cum ei annos regimi
tredecim, supra num. 9, tribuat , et lucubratioks
has Boboleno Bertulli successori in prolgo VR
sancti Columbani przmisso inscribat, Porro 539
Bertulü memoria, qux» in antiquis Martjrologiis de-
sideratur, in Benedietino celebratur XY
Septemb., quo die sanctus Bertulfus obiit, postgtat
cenobium Bobiense post beatum À

tredecim rexerat,

Digitized by Google

