<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4143                                        REGULA MONASTICA COMMUNIS.                                        4144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    sed disrulto pariete Ecclesiæ per murum ingrediuntur (Joan. x) ; et si aliquis fidelium recle vivere caput, eis obstaculis faciunt, ut possunt, non profectum. De talibus Dominus ait : Væ vobis, Scribæ et Pharisei, cæci hypocritæ, qui claudiatis regnum cæl corum ; nec vos intratis, nec alios permittitis intrare (Matth. xxiii). Hi tales sicut de suis lucris, sic de nostris gravulanur deterimientis ; et quod non audio runt adversum nos quid falsum proferant, omni con tentione componunt, et quod non facientes cognoscimus, qui in crimine deprehensi publice per pla tes annuilanles, defendunt ; et qui nobis a mona sterio proprio vitio delabuntur, ab ipsis ovando suscipientur, stuuntur, et defenduntur ; et cum sint monasteriorum desertores ; plerique ex ipsis qui nos detrahunt ab illis optime honorantur, et, quod nefas est dicere, honoribus cumulantur. Hos tales cum vi deritis, melius odium quam consortium habeatis, de talibus Propheta ait : Nonne qui te oderunt, Deus, oderam illos? perfecio odio oderam illos, et inimici facti sunt mihi (Psalt. cxxxviii).
    
    CAPUT III.
    
    Qualis debeat eligi abbas in monasterio.
    Primum providendus est abbas, vitæ sanctæ in stitutione duratus, non conversatione novellus ; sed qui per diuturnum tempus in monasterio sub abbate desidans inter multos est comprobatus, et non habet hæreditatem in sæculo ; sed in toto Israel absque sorte in terra repromissionis est verus Levita,ut pars hæreditatis mere Dominus libera cum Propheta voce dicat (Psalt. xlv) ; in tantum, ut omnem causandi usum radicitus a suo corde repellat ; et si fas fuerit, per nullam occasionem in judicio cum hominibus contendat ; sed si quis eum incitaverit, et unicam tulerit, qualiter contendant ad vocem continuo domini cam, et pallium relinquat (Matth. v). Si certe ali quis insecutor monasterii accesserit, et aliquid au ferre conatus fuerit, et per vim tollere voluerit, uni de laicis causam injungat, et ipsi fidelissimo Chri stiano, quem vita bona commendat, et fama mala non reprobant ; qui et res Monasterii absque peccato judicat, et quærat; et si usus jurandi est, hoc faciat sine juramento et poena ; et non tantum pro rerum lucro, sed ut persecutorem humilem et mansuetum ad veniam postulandum reducat. Quod si persecutor iu sua perseveraverit contumacia, et plus lucra dile xerit, quam animam, statim causator cum eo con levare dimittat. Abbas vero absque ullo usu cau sandi, et crasso rancore stomachi, simpliciter in monasterio cum suis monachis vivat, et nullam cum sæcularibus causanda licentiam habeat.
    
    CAPUT IV.
    
    Quales monachi recipiantur in monasterio.
    Monachi, qui ob religionis oblectum monasterium ingredi petunt, primum ante fores tribus diebus et noctibus exculcent, et ex industria jugiter ab hebdom adariis exprobrentur ; quibus diebus peractis, post modum interrogentur, utrum liberi sint an servi. Quod si servi sunt, non recipiantur, nisi libertatem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    a proprio domino præ manibus attulerint præsentan da ; cæteri vero sive liberi sive servi sint, divites an pauperes, conjugati an virgines, stulti an sapien tes, inesci an artifices, infantuli an senes, si quispiam horum fuerit, acrius perqucncentur, utrum recte advencurrentaurient, au non ; si omnia fecerunt qua in Evangelica voce veritatis audierunt, quæ ait : Qui non renunciaverit omnibus quæ posidet, meas non po tet esse discipulus (Luc. xiv). Et illud quod dives quondam adolescens, qui omnia quæ in lege præ cepta sunt, se implesse jactabat, ad quem Dominus ait : Si vis esse perfectus, vade, vende omnia quæ habes, et da pauperibus ; et veni, sequere me ; et habebis thesaurum in cælo (Matth. xix). Iterum ad eum Do minus loquitur : Qui vult esse perfectus? Qui cum apostolis parentes et matrem, releque et naviculam di mittit. Et qui omnia dixit, nihil de propria facultate reservavit mandavit; et non cuilibet, sed cuncta Christi pauperibus erogaril; et non deult patri, non matri, non fratri, non propinquo, non consanguineo, non filio adoptivo, non uxori, non liberis, non Ecclesiæ, non precipui terræ, non servis, exceptis li beralces confirmandas. Cumque ita, ut diximus, fuerit sciscitatus, postmodum in ultimo gradu reci piatur. Quod si horum, quos supra diximus, more pietatis vel unum nummum alicubi male abreuantuans reliquit, statim eum foras repelli mandamus, quia non eum in apostolorum numero, sed Ananiæ et Saphiræ sequacem videmus. Sciatis eum non posse in monasterio in mensuram venire monachi, neque ad paupertatem descendere Christi, neque humilitatem acquire, neque obedienS esse, neque ibidem perpetuo perdurare; sed cum aliqua occasio pro aliquo a suo abulate monasterii distringendi aut emendandi accesserit, continuo in superbiam surgit, et accedia spiritu inflatus, monasterium fugiens de relinquit.
    
    CAPUT V.
    
    Qualiter debeant monachi subditi esse suo abbati.
    In tantum debeant monachi prœceptis obedire ma jorum, sicut Christus Patri obedienS fuit usque ad mortem : quod si aliter fecerint, sciant se viam quam quærebant perdidisse. Nemo vadit ad Chri stum, nisi per Christum. Providde monachi talem sibi debent facere consuetudinem, per quam a tramine recto nullatenus possint deviare. Primum discant voluntates proprias superare, et nihil suo arbitrio vel minimo aliquid agere ; nihil loqui nisi ad in terrogata, et cogitationes de die in diem nascentes cum jejunio et oratione expellere, et suo abbati nunquam celare. Et quidquid fecerint, absque mur muratione faciant, ne, quot absit, murmurando ea sententia pereant, qua perierunt ii qui in deserto murmurarerunt (Num. xi seq.). Illi perierunt manna manducando, et isti in monasterio murmuratores Scripturas recitando. Illi manna manducando mor tui sunt, et isti scripturas legendo et audiendo spiri tuali fame quotidie moriuntur. Illi murmurando ter ram repromissionis non intraverunt, et isti murmu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenos danos e corte na margem direita; transcrição preserva ortografia impressa. Quebras de linha respeitadas; uso de caracteres latinos modernos.</notas>
</pagina>