$11

SANCTUS PAULUS VÍRODUNENSIS EPISCOPUS.

219

ventbus, nec sudeat cathedram ibi collocare, vel A constitutionibus sincera dilectione observator exti-

«quamlibet potestatem. imperandi, nec aliquam ordi-
eationem quamvis levissitmam faciendi habeat, nisi
sb abbate ejusdem loei fuerit rogatus : quatinus mo-
niachi semper maeant in abbatis sui potestate. Hane
ergo scriptorum nostrorum paginam omni in futuro
tempore ob omnibus episcopis firmam statoimus il-
libatamque servari, ut et sue ecclesie, juvante. Do-
RÍfo, suo tantum sint jure contenti , et abbas jam
tficti monasterii atque monachi ecclesiasticis condi-
tionibus, seu. sngariis vel quibuslibet obsequiis se-
telaríbas nullo modo subjaceant , nullis canonicis
viris deserviant ; sed remotis vexationibus ac cunctis
gravaminibus, divinum opus cum summa animi de-
votione perfleiant *.) Quicumque ergo in apostolicis

* Prolixa hzc claugula de immunitate ab. episco-
ni 'olesiate tota deest in precepto pro monasterio

landiniensi, et eam parenthesibus inclusimus ut
facilius dignosceretur.

* Fornula hzc anathematis in procepti violatores

terit, benedictionem et misericordiam a Domino per-
eipiat. At qui ea que apostoliea sedes stabilivit, pro
nichilo ducere atque violare tentaverit, beati Petri ,
apostolorum principis, nostrique apostolatus aucto-
ritate anathematis vinculis irretitus, ut sacrilegus a
sinu matris Ecelesie et participatione corporis et
sanguinis Christi separatus, cun diabolo et angelis
ejus sententiam damnationis accipiat b. Amen.
Seriptam per manum Stephani, notarii et regionarii
et sacri scrinii sanete Romane Ecclesie , ín mense
Januario, indictione ij. Datum xiv Kal. Februarii, per
manum Amandi episcopi , bibliotecarii sancte sedis
apostolice.

B
discrepat a formula in precedenti praseepto ustirpata:

sed in utroque ipsissima est subscriptio, nisi quod
Amandus dicitur bibliothecarius, qui in. altero thea-
trapus appellatur. Ipsissimxe quoque chrouologicze
not.

ANNO DOMINI DCL.

SANCTUS GALLUS,

EPISCOPUS CLAROMONTANUS.
NOTITIA HISTORICA.

(Ex Gallia Christisna, tom. 11.)

Hunc dicunt ante episcopatum fuisse archidia- C Gallum sancti Avali archidiaconum :edificaese sa-

tonum beati Ávali. Festum babet Kalendis Novem-
bris. In Vita sancti Amabilis Gallice a D. Chevalier
edita Lugduni, apud F. Barbier, 1701, lego sanctum

cellum in honore sancti Amabilis, in quod ejus
Sacrum corpus transtulit Kalendas Aprilis, anao
649. Creatur deinde Arveni episcopus anno 650.

EPISTOLA SANCTI GALLI AD SANCTUM DESIDERIUM.
(Vide infra inter Opera sancti Desiderii, lib. v Epist., hujus tomi col. 965.)

ANNO DONINI DCL.

SANCTUS PAULUS,

VIRODUNENSIS EPISCOPUS.
NOTITIA HISTORICA.

(Ex Gallia Christiana, tom, XIII.)

fSauctus Paulus nobilis Belga ex eremita montis Ge- D coleretur. Hinc ejus eurx commendati, qui co se

benn:e primum monachus, dehinc Theolegiensis ab-
bas, Ejus primordia sic a Trithemio et. Wasburgio
referuntur : « Paulus super montem Gebennam, in
opposito civitatis Trevericte trans pontem Mosell:e fly-
miais vitam duxit eremiticam. Deinde veniens ad me-
morstam Dologiense | Thenlegiense] ccenobium mona-
Chus factes est, Istuc cum divertissct, tantum honoris
ob eximias virtutes brevi assecutus fuisse perhibctur,
vu excepto nomine pastorie, vice magistri ab omnibus

copferebant, tirones, cceperuntque ad eum ex lon-
ginquis terr& partibus, audita ejus famze opinione,
multi confluere, non solum mediocrium hominum,
Séd et nobilium ac prepotentium ilii. » Ex hisce
verbis, excepto nomine pastoris, nonnulli autumant
Paulum non exstitisse abbatem, sed nibil aliud inde
colligunt quam Pauluin schol litterarum przposi-
tum fuisee, qui Grimonem ceterosque adolescentes
Seripturas doceret.

Digitized by Google
