<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,95">
    223 SANCTUS DESIDERIUS CADURCENSIS EPISCOPUS. 224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,480,955">
    nim, et carnis vita non amabis. Noverat et illud quod per quendam sapientem dicitur: Quis gloriabitur castum se habere cor? Astra non sunt munda in conspectu Dei, quanto magis nos, quorum vita tentatio est? Summopere enim varia Scripturarum præcepta decerpere studebat, ut futurus sacerdos plene prius discerret quod demum posset docere, et rationali ben hostiam offerre præcavebat soleret, ne aut linguam, aut aures haberet prurientes, ne aut ipse detraheret, aut alios detrahentes libenter audiret, Salomonis dictum sæpius revolvens : Cum detractoribus ne miscearis, quoniam repente veniet perditio eorum; noverat plane illud dictum : Omnis qui facit peccatum, servus est peccati, nec non et illud Apostoli : Omnis qui facit justitiam ex Deo natus est, et omnis qui facit peccatum ex diabolo est, et quod non expedit apprehenso aratro respicere post tergum, quod stadium est hæc vita mortalibus, futura enim hic contendimus, ut alibi correamur, et quod non est nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem, sed adversas potestates et principatus harum tenebrarrum. Meminerat quoque quod beatus Petrus in Epistola sua infert: Sobrii estote et vigilate, quia adversarius vester diabolus tamquam leo rugiens circuit quaerens quem devoret, cui resiste­rite fortes in fide. His incitatis stimulis ad omnem actum, ad omnem incessum, Dei flagitabat auxilium, ut tandem post carnis conflictu mere retur pervenire ad bravium, et perfrui præmio sempiterno nunquam lapsuro per ævum. Itaque honestissimo genitore Salvio, ut dictum est, jam defuncto, fratre quoque Siagrio in fasciibus constituto, Rusicus germanus ejus episcopatum Cadurcæ urbis adipisci­tur : decesserat enim ipso tempore Eusebius præfati municipii antist·s, qui successor in episcopatum sanctæ memoriæ Ursicini fuerat. Desiderius autem sælule in palatio serviens, ac thesaurarii officium gerens quotidie vitam suam ad augmentum melioris propositi provehebat. In anno autem septimo Dagoberti regis prædictus germanus ejus Siagrius, dum Massiliæ administratio­nem procuraret, Deo jubente vitam finivit, pro quo rex Dagobertus gravi morbo recussus, solertissimum Desiderium loco præfectu­ræ ejus subrogare censuit. Profectus itaque Massi­liam præpositi administrationem vigilanter exercuit, atque aulam regressus ministerium sibi injunctum omni cum sollicitudine providit : sed quantum pia ejus genitrix habuerit luctum, quantumque venerabilis Desiderius pro fratre fuerit afflictus, inconveniens nimis est per singula volvere ; unde interim his omissionibus su:cepta prosequamur.
    
    CAPUT V.
    
    Subsequentio itaque tempore, et sub iisdem ferme diebus, finiiente anno septimo regni Dagoberti, et in­cipiente octavo, Rusticus episcopus cathedræ Cadur­cinæ præsidens, septimo autem et eo amplius anno pontificatus sui administrato, a perfidis et scelestis incolis interemptus est : ob quod conturbatio magna facta est in Ecclesia, non solum in urbe Cadurca, sed etiam in regis aula, si quidem vehementer ira regis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,960,955">
    commota terribilia valde promulgavit præcepta, adeo ut alii obtruncati, alii interempti, alii exilio dam­nalati, alii etiam perpulsae ob hoc servituti addicti sunt, sic quoque ut nunquam in sempiterorum ad li­bertatis statum meruerint pervenire. Reverendis­simus autem Desiderius, licet intolerabiliter sit dolore percussus, ut in morte germani ipse quodammodo videretur mortem subire, fortissimo tamen animo, et valde accurato beatam matrem studuit consolari, ne amissione illius modum Christianæ religionis lu­gendo excederet, asserens eos qui in Christo dor­miunt non esse lugendos, sicut Apostolus admonet dicens : De dormientibus ne contristemini sicut et caeteri, qui spem non habent. Harenchenereda autem, pia genitrix, lenerrimo valde affectu Desiderium dilegebat, quem crebra orbitates sibi fecerant jam chariorem, siquidem sanctissimum unguis Salvii emissione filiorum continuabatur luctus : hac autem crebras ad eum epistolas dirigens pio studio filium cohortatur ut coepta perfeceret, ut omni custodita cor suum corporaque servaret, præcepta Dei toto adnixu custodie conterederet, quarum exemplar apud nos habito testamento memoriae gratæ hujus pagellæ inserendum credidi, ut ex his advertatur qualis fuerit mater, qualecque propositum tenere filium vellet, quarum textus ita se habet.
    
    CAPUT VI.
    
    Dulcissimo atque amantissimo filio Desiderio Harchenefreda. Immensas omnipotenti Deo egi gratias qui dignatus est tribuere to cum, ut literas meas ad dulcedinem tuam dirigere deberem, per quas tan­tum saluto quantum viscerum meorum exigii plenitudo, et rogo Domini misericordiam ut mihi de vita et bona conversatione tua affluenter jubeat lætificari. Te vero dulcissimum mihi præsens moneo, ut assidue Dominum cogites, Deum jugiter in mente habeas, mala opera, quæ Deus odit, nec consentiās, nec fascias : regi sis fidelis, corru, bernales diligas, Dominium semper ames et timeas ; ab omni opere per quod Dominus offenderetur, sollicite te custodi, ne a malos provoces pro una mala vitæ instabilitate; quare nullam occasionem vicini vel pares habeant per quam detrahere tibi possint, sed magis bonam conversa­tionem tuam videntes glorificent Dominum. Recora­dare semper, fili, quod Deo pro vobis sponpondi, et Dideo cum timore semper progrederere, de cætero tan­tum, te, dulcis fili, salutare præsumo, quantum cordis mei continet plenitudo.
    
    Dulcissimo ac desideratissimo filio Desiderio Harchenefreda. Omnipotenti Deo immensas ago gra­tias, quod se locus opportunitatis dedit, ut parvitalis meæ aeces dominationi vestræ dirigere possem. Con­gnoscite quod vos in Dei nomine prosperæ agere cupimus, sicut oportet pro vobis assidue orare; proinde profusissimam salutem persolvans supplico animo ut nostra opera, nostras orationes juvet, et quantum potestis, semper animæ profectum elabo­rate, charitatem circa omnes tenete, castitatem su­per omnia custodite, cautelam in sermone, in omni opere habete, et si forte aliquid mali actum est, cito
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,955,620,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Duas colunas: bloco esquerdo bbox 40-480, direito 500-960. Algumas palavras parcialmente cortadas nas margens superiores; usei [ilegivel] nenhuma vez pois todo o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>