239

SANCTUS DESIDERIUS CADURCENSIS EPISCOPUS.

-

derii mulierem sanam reliquit; ex quo facto omnes A tate oppressa beato confessori offerunt, quamque

qui aderant, in admirationem conversi, gratiam
Christi et merita confessoris Desiderii glorificabant.
Deinde ergo corpore levato certatim: progressi Vin-
ciagrun atque Aciagum..... Cumque post tandein
Corpus pretiosum Cadurce proximaret, coacervatim
populusitas per diversos aggeres ebviam extincto
patri processit, Nullus monachus domi resedit, qui
non obviam pastori procederet; lugebant autem
omnes, confuso clamore clangebant, el inter. diver-
sos gemitus hze solum verba resonabant, Eheu,
Desideri, heu! clamabant cuncti : Pastor vere, cur nos
dimittis? Cui gregem tuum. commendas. fovendum?
Clerus nimiram plangebat patrem, abbas pastorem,
parvuli nutritorem, senes tutorem, vidux protecto-

rem, pupilli defensorem, et ut. breviter complectar, B

tota eum civitas, tola simul plauxit Ecclesia.

INCIPIUNT MIRACULA.

Perductus itaque ad suum monasterium, ac sepul-
tus est in ecclesia, quam ipse, ut supra diximus,
insigni opificio ex utraque parte super..... tectis
quadris ac... tedificaverat, ubi diligenter humo
tectus :eterna in requie quiescit soporatus , ubique
vallatus tumba, surrecturus jacet in gloria : sed qui-
bus post mortem miraculorum effulserit siguis, di-
gnum est me commemorare, cum vos desideratis au-

dire.
, Airaculum I.

Clericus quidam nomine Theüdolenus, dum vir

beatus esset superstes , frequenter ab eo pro assi- C

duis excessibus arguebatur, cumque ille obiisset , et
(ut dictum est) jain humalus exstaret, prxdictus
Theudolenus exsultans super ejus morte cum ca-
chinno exprobrationis elata verba-ac convicia pro-
terva el injuriosa ncn timuit jaculari: quxe contra
statum suum locutus et divina. . . . . it... . . se
indignatione ob injuriam sancti , sensit demum ju-
dicium. Nam ex eo tempore miranda debilitate op-
pressus, omnes dies vitae sux cum dedecore duxit,
ita utet officium manus dextrae amitteret , et a pe-
dis gressu impediretur, et linguz usu denudaretur.
Siquidein tortus incedens, ac turgidus , pravitatem
lortuos:e meutis exemplo debilitatis monstrabat, nec
passus e»t Dominus contumacem sui sancti, celeri

manibus ante sepulerum projicientes subnixas pre-
ces cum satisfactione piaminum importune alique
opportune ingerunt. Etíactum cum diu precibus
iusisterent, multumque gemitibus satisfacerent, ere-
cta mulier sanitatem recepit, atque ita ad domum
propriam cum magna jam hilaritate, maximaque
suorum congratulatione rediit. Sicque factum est ut
quz laborioso vehiculo fuerat adducta, libero gressu
remearet. Glori«sa, Christe, tibi tua sunt opera, tua
ubique fulgent inagnalia; etenim quod servi tui fa-
ciunt, tuis beneficiis consequuntur.
Miraculum M.

Post aliqua temporis curricula, mulier quedam ex
predio Ecclesie Blandiacensi , quod adjacet fluvio
Dordonis, ceca effecta, plurimum temporis labo-
riose valde ducebat. Hic quandoque Dei misera-
tione admonita in visione, sibi dicebat jussum, ut
sepulcrum beati Desiderii medendi gratia expeteret:
ducta ilaque est ad urbem, atque ad basilicam sancti
viri a duobus (iliis suis oblata , ubi parvo spatio ex-
cubans, confessore intercedente , et zeterna Christi
pietate largiente, lumine recepto ad propria remea-
vit, sicque factum est, ut qu: alieno ducatu cum la-
bore venerat impingendo, proprio jam arbitrio, visu
recepto gaudens rediret ad domum : siquidem cun-
ctis stupentibus pr:ibat exsultans viam carpens , et
vie ducem ulterius non requirens.

Miraculum Ml.

Inter hec miranda res se menmorix objicit, quam
divino jussu actam reor; ut per hanc Dominus cla-
rius ostenderet merita sui antistitis, quam pretiosa
apud eum constarent, cujus ob honorem claritas mi-
raculi emicuissel, cunctisque occasio expetendis
medelze oriretur, dum divina actam pietate rem nul-
lus ambigeret. Itaque dum baculus beati viri, qui a
Gallis cambucia vocatur, ad caput sepulcri illius
sedule dependeret, quadam subita infusione made-
factus, uberrime guttas aqux manare coepit ; ad quod
miraculum multi aggregati ingenti stupore tenebantur,
admirati quidnam autem altioris consilii, quod me-
dendi gratia, illud hoc (sic) fuerit ex divina prxetantia
datum denunciant : quod demum factum est; nam
quolies zgri adveniunt, baculum ipsum aqua per-

interitu compendium mortis finiri, sed diutino fla- (; fusum ac tenuiter lavatum incommoditatibus datur ,

gello, ad terrorem multorum rebellem. . . . . coer-
ceri.

Quidam quoque mulier ex parte Causuncha Se-
nomagense veniens similiter super ejus morte visa

est exsultasse , quod et ipsa simili modo castigata '

non simili exitu perpessa est: nam divina ul-
tione. . . . . nervorum subita contractione dam-
nàia est, adeo ut sicut ericius complicata in modum
glomeris volutaretur, nullamque spiritus sui re-
quiem, neque per diem, nec per noctem capesceret,
donec. . . . . ejusdem consultum votorum sponso
cun piaculi satisfactione erederet : die igitur annuali
depositionis ejus adventante, parentes contracte
femius votorum munera simul cum femina debii-

€t inultis'per hoc sanitatis bona tribuuntur. Adjicia-
tur etiam illud quod actus retulit miraculum actus;

Miracufum IV.

Quodam itaque tempore Aredius Ruthen» urbis
episcopus fortissima vgritudine correptus , graviter
laborabat per dies plurimos. Cumque multimoda
medicorum argumenta ei sedule impertirentur, nihil
prorsus-proficere poterant, sanctorum e diverso ad-
miuicula quxrebantur : sed. nec sic recuperare vale-
bát : nolebant enim sancti Martyres ei sanitétis
commoda przstare, ut quanta esset in Desiderio vir-
tus facillime declararent. Aredius ergo afflictus cum
nullum perfogium in tota urbesua, nec per medi-
corum industriam , nec per sanctorum adminicula

Digitized by Google
