9221

Palatini oratori, quod regalis frequentatur ambitio
et archidiaconatus officium gessit. Siagrius autem
Massilixe gubernacula et Albiensium comitatum annis
plurimis administravit.

Desiderius vero. minor tempore, sed non inferior
dignitate, sub adolescentix adhuc annos thesaurarius
regis valde strenue se accinxit. Denique quantum
regi propius, tantum familiarius inh:zrebat, et inter
(wevos et proceres laudabiliter nimis adolescen-
tiam suam gerebat; quantumque :etate crescebat,
tantur se in timore el regis fidelitate roborabat, cujus
nlilitatis, subtilitatis, affabilitatis, argutieque saga-
ciam si persingula voluero exponere, deficiet. me
tempus narrantem : tanta enim humilitatis et scien-
tie gratia ornabatur, ut multos superaret affines,
pluresque prziret coelaneos: el licet ad plenum
literis fuerit eruditus, insignem tamen ac robustis-
simum naturalem habuit wagistrum, propriam con-
scientiam. In aulam hanc sub frequentissima pala-
tli opulentia degekat, sed cavtelam monachi propo-
situmque non amittebat. Lasciviam sane, volupta -
tesque s:zeculi evitabat, ut niirum in modum semper
sper..eret quod semel contempserat.

Dele.tabat namque eum jugis labor, nequaquam
considerans quid alii male facerent, sed quid boni ipse
facere deberet : semper enim szcularium consortia
ttudiose fugiens, monachorum ac religiosorum dele-
ctabatur. eloquiis, pravorum. contubernia declinans,
kumilium jungebatur catervis. ltem in Deo manens
semper per bonam et malam famam, nec laude cu-
jusquam extollebatur, nec vituperatione frangebatur.
Habebat enim temperamentum in prosperis, patien-
tiam in adversis, tenebat siinplicitatem columbee,
ne cuiquam machinaretur dolos, habebat et serpen-
lis astuliam, ne aliorum supplantaretur insidiis;
magnum prorsus habens ingenium et facile loque-
batur et pure, facilitasque ipsa et purites mixta
prudentiz erat. Cum vero quempiam servorum Dei
eoncionantem audiret, nunquam satiebatur audiendi
eupidine; sed, ut scriptum ost, addens scientiam
addebat ei dolorem ; et quasi oleum flamm:e adjiciens,
majoris ardoris fomenta capiebat ; dic:bat enim :
Mabeaat saecularia ministeria sua impedimenta,
mihi entem. adluerere Domino bonum est, ponere. et
iu Domino spem noam.

Talis rudimenta Desiderius nuntiabat, hujusmodi
experientiam inter pompas seculi Christi tiruncu-
lus gerebat; magne virtutis qui talia habuit rudi-
menta, qualis exercitatus miles erit? Qux putas
ventura ilias capiet bona, quando pubertas, qua
iod hominum genus proclive in vitiis trahitur, Chri-
sanam militiam boajulare aspira'-at 1

CAPUT ill.

Dum his ergo exercitiis polleret, nuntius eum
perculit, patrem ejus Salvium ab hac luce migrasse :
et licet esset mente fortissimus, ab hac tamen causa
vehementer se afflixit ; pec minus de piissimx geni-
tricis destitutione, quam de patris abcessu condoluit.
Ex regis tamen pertnissione profectus ad matrem

NITA S. DESIDERII.

E

A miris eam modis consolari studuit, postque regres-
$us ad palatium,. officium sibi commissum strenue,
ut coeperat, ac solerter providit.

Sub ejusdem lerme diebus, anno transacto xxxiw
Lothari regis Rusticus Desiderii germanus areti-
diaconatus officium inurbe Ratena auscepit. Siagrius
quoque hoc tempore comecie indeplus cst. Sortilus-
que in matrimonium illustrissimam puellam, Albigze
indigenam, nomine Bartolenam, que devotam de-
mum vitam gessit, ac multum erga ecclesias stu-
dium impendit super quidem vírum, et omnem prope
facultatem eccle iis. delegavit, quod et jugalis ejus
antea jam per testamenti sui paginam fecisse mani-
festatur. Desiderius vero inter exercitatissimi pafatii
ministeria sedulo Deo vacans die noctaque oratio-

B nibus insistebat; babebat enim amicos bonz fidei
viros, Paulum scilicet, Arnul, hum, ligium et Au-
doenum, quorum exemplo atque hortatu assidue
semetipsum ad meliora subrigens vitam saam in
melius prop gabat. Interea rex pius et mansuetus
Lotharius debitum natare terminum implens, ac pa-
cífice abiens, Dagobertum filium in principatu reti-
qii', a quo Desiderius tanta familiaritate retentus
cst, ut ampliori dignitate quam indeptus fuerat, po-
tirclur; siquidem diligebat eum rex, quia noverat
eu; strenuum virum et sibi fidelein, et in Dei iti-
more esse jam solidatum ; ipse autem officia sibi
commissa ita providebat, ut et in !ege fidelitatem,
et in Deo gratiam conservaret ; opulentissimos qui-
dem tbesamros summamque palatii supellectilem

C hujus arbitrio rex Dagobertus commisit, ad ejus
Gbtutum data recondebantur, ad ejus. nutum danda
proferebantür; multi quoque episcoporum, ducum
ac domesticorum sub ala tuitionis ejus degebant,
multi nobilium sibi eum  gratificare gaudebant;
regináà autem Nanthildis unice eum diligebat,

CAPUT IV.

Mex, ut dictum est, copiosos ei thesauros, plu-
resque sdes multaque oul» nitentia commiserat ;
ipse autem non arrogantia extollebatur, non adducta
fronte co:vos aut contubernales spernebat, sed om-
nibus se minimum judicans in amorem sui cunctum
palatii ordinein traxerat : erat quippe blandus in
eloquio, honestus in aspectu, cautus in verbo, pro-
vidus in consilio. Inter czetera animi. exercitia ninis

D misericors, ac benignus erat ; constantiam in Deo ta-
lem habebat, ut non solum coztanei, sed etiam ma-
jores natu eum revererentur, et admirando prxfer-
rent. Ip:e autem in omuibus caute satis progrediens
futura Dei judicia et districtam ejus discussionem
formidabat, semperque mentis oculos ad bona :eterna
conferebat, Cum titillatio carnis urgeret, proponebat
tibi adversus carnis ardores futuros supplieii ignes ,
sicque memoria ardoris future gehennae ardorem
exclulebat luxurie, sciens scriptum : Nihil esse for-
titts qiii vincit diabolum, niliil imbrcillius qui a. carne
superatur. Sciebat enim l'omini dietuni : Beati mundo
corde, quoniam ipsi D.um videbunt. Scientiam quo-
que Scripturarum satis amabat, reminiscens cu us-
dam sapienüs scnlentie : Ama scientiam. Scriptura-

Digitized by Google
