167 '... S. MARTINI PAPAE 1 168

et synodalium ejus defluitionum ac decretorum, À e)roig ópew xal Ücortgu&tuv, priu; PÉertDaucy cà
'nuper misimus, canonice designato a nobis vieario, — m«p' Xu&w mpofknüivrt xevovxái; Torornpntü "Ioim
Joanni, dilecto fratri nostro et episcopo Pliladel- — cà éyammró dpa» &5 gà xzi imexémo ci; Dodo giu
phensium civitatis : eui bene facitis consentientes, — mótoc, Ó xeXe mouit aUroí vc ouyrpEx avete xal móv-
el omnes orthodoxos vobiscum excitantes , pro ^ cag ro)g Opfodüfous aUv Optv Quryripovete ti; iem pu-
adimpletione eorum, qui pie ipsi commissi sunt, at^ — ctv cv tcs6ag Exepanévcom &Urà xtgadxiov, el; ei-
tieulorum, in laudem Ecclesie catholice. Pro eo ^ erac» cüc xafolocüc "ExzYncias. "Eatcoa yp optv orlo
enim mulla vobis merces in regno eclorum est re- — rojrov moX)g Ó puoÜac, iv cf BacOsix và» obpavav.
posita.

EPISTOLA VIII,

AD GEORGIUM ARCHIMANDRITAM MONASTERII SANCTI THEODOSII

Laudat eum ob apostolice sedis ministrum defensum, et ut. Philadelphorum episcopo obediat.

Georgio archimondrite Martinus servus servorum p — reop7to *ApuravSpizu, Naptivos Qoulo; tàv doJv
Dei, sancte ejus catholice et apostolice Rowmanzc — coU OcoU tüg tO» "Popatoy» &yixe «toU xaÜolxüs xai
Ecclesi: episeopus. &rocto uns "Ex)naiae inioxomos.

Te spiritu vegeto ac. vivido esse, dilectissime, si- Ni&tovrk 01 v sysopact youpizct cfc &prrüs 6 vósor,
gnificat virtutis tenor. Effers enim lijusmodi spiri- — zyamupdvr. tépeig yàp vüc votcórne mwopacoig ia y doc
tualis roboris apertos characteres, in quibus insigne — dapi co2c xapexrüpas, cv Iníanpóc tact xal Eaípr-
est atque eximium charitatis non fice studium, quo — cog à cüc &j&ruc vonóxprroc mó0oc, 0c o9 mapiacnaas
ostendisti te non verbo, neque liugua, sed opere el — ózc ojx &yarác Ayo, odtt yAacon, GAY Epyo xal ion-
veritate. diligere, juxta mandatum Domini: qui peF — Orig xarà vü» £vroljw toU Kupiow' meptcogáptvor
proprios monachos nobis eum conservastis qui a xui Duk vv obi» povxyGw, tó» Éx vüc üurripa:
nostra apostolica cathedra missus est, Deo amibilis- — 'AzocroAxüz xaÜibpag aUtük GraMvra Zrípuvov, viv
simum Stephanum episcopum civitatis Dorensium, — 6:opiiovaroy Eniaxzonov cic Tv Aepntüv móMos, Unip
pro quo mercedem a Domino habentes , satagile ad — oj pus0ov Py oveie map Kupiou, emovükcatt vol; Orip
certamina pro pietate siudiosius vos exlendere , el — e)ocGrixc ay mpoflupórepoy EmsxtetvsoÜan, xal cá»
virtutum reginam, sanctissimam nostram fidem omni — 4y;uovida r&v &prtóv, Ayo Dà «dv &yworátny Xp»
bono zelo defendere: ut eus qui ipsi przter rationem (; zígzw, e)iuoto; Ouxduatv. "Quart vobc &vttxufca ca
adversant"r, misericorditer convertas, vel non €on-« — uívoug eot mapxloyos, cwpneÜOg dmwrctégto, $ uà
vertentes se redarguas : ut integrum catbolicx: Éc- — imucpépovcag Ouest. "Iva vóv. cg xaÜolonig Ex-
clesi:: verbum conservantes, Chrislum, rectorem — x)noizg dXoÓntov Stxacrápavot 16v, ax oiitt tov ao-
ejus ac sponsum | habeatis, in thalamo emlestis Te- — rv5p &ppootü» xal vouyío» Xpurtów, và Üt)kpe ci,
gni vos gratia refirientem, cum ei, q«i vos ad lüu- — «iro rav oopavéw facOslug ivxvamadovra xatà y&-
€tam et pugnam delegit, comylaciti fueritis, in spi- po pág ox abro tQ Crpatoleyücaytt Xouto, Tto:
zitualis. certaminis ratione. Qui hic a nobis ByDO- — md)gy xxl p&yomv r&v tvxyrio Umdidiuutvou; xarà. 3o-
daliter acta sunt ad commendationem et. defensio- — Joy evrupatorig Dose, có Ot mivrev tonpra rdv.
nem Écclesie catholicze, id est, paternarum a€ $y-— Ta 3i evyoduiac xipiv dy0dOs mpxyOivca mpic aiataoty
nodalium ejus delinitionum et sanctionum, proxime — sol ixixcaco tí xao Exxinaize, cavtóv OE 2d*ysty,
misimus a. nobis canonice delecto vicario, Joanni — cày racpuxáv xat cvvodtxaw ajvüs opu» xai Ütartauk-
«lecto ravi. nostro et episcopo Philadelphensium tty ápriog lora», và map! iv mpoGinfévrt xavo-
Ecclesi.e : cui recte facitis tum consentientes, tum — a. torotupnti "leri «6 yasutà dxipóy à95094 xci
omnes orthodo£os vobiscum exeitantes ad implelió- — «ur, 6mo cüc $Oalpgieoy n)tec o xc moie,
nem eorum qui pie ipsi commissi sunt articulorum, p cocer ce auvepiyovtté, xal mávtac "m ágodóleus adv
iu laudem Ecclesis eatholiez. Vobis enim pro eo

- - Suiv Guyysipovrtz, slg. ixn)posty cà eüns6ae irtcpa-
enulla merces in regno colorum retribuetur.

mévzoy xtgodaíov, ti; ada tact) cüc x&DoXexüc "Exxin-
cing. "Eotrar y&p Üpi» $mip roUrou mo))g proUe dy
vf Bacsie cà» ooprvóv.

MÀ — — Illinois asi re — —À

Digitized by Google
