<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    SANCTI MARTINI PAPÆ I
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    me, et pastores prævaricati sunt in me; et prophete
    prophetaverunt in Baal, et inuilia secuti sunt. Propter-
    ea adhuc judicie confendant cum e; s, ait Dominus.
    Considerate enim vehementer, et videte si factum est
    hujusmodi; si multæ gens deos suos, et certe ipsi non
    sunt dii. Populus vero meus mluialit gloriam suam :
    de quo nihil el proderit (Jerem. iv). Quocirca obsecra-
    mus vos, fratres dilectissimi, ut digne ambulestis vo-
    catione qua vocati estis, cum omni humilitate et man-
    suetudine, cum patientia suportantes invicem in cha-
    ritate, solliciti servare unitatem spiritus in vinculo
    pacis : unam corpus et unus spiritus, sicut vocati estis
    in una spe vocationis vestræ. Unus Dominus, unus fides,
    unum baptisma (Ephes. iv); non deserentes collec-
    tionem vestram : perditio eorum non dormital.
    Persuasi autem sumus de vobis, dilecti fratres, quod
    facilius putatis, cœlum et terram transire, quam
    iota unum, aut unum apicem, quod est divinitas ejus
    atque humanitas, mysticæ in figuram crucis formatæ,
    ijs qui proposita intellectualiter præcipiunt ex tra-
    dita nobis a sanctis Patribus et synodis fide, quam
    vos quonque litteris ad nos datas et synodaliter con-
    fessi estis; qua pie prædicatis, ipsum solum poten-
    tem Deum ac Dominum nostrum Jesum Christum
    duas habere naturas in hypostasi unconfuse et indi-
    vise unitas, duasque naturales voluntates, ac duas
    naturales operationes, increatam et creatam, divi-
    nam et humanam, cohærenter unitas, ad demon-
    strandum eundem et unum Dominum nostrum ac
    Deum, perfectum in divinitate, et perfectum uni-
    dem in humanitate absque solo peccato esse, ut Deo
    et Patri consubstantialem secundum ejus divina-
    tem, et perpetuæ Virgini consubstantialem secun-
    dum ejus humanitatem, et totum eundem in pro-
    priis sempiterne ac principio, eundemque totum in
    nostris, in ultimis temporibus, sine diminutione ac
    sine phantasia. Nam in hac prædicatione divina fir-
    miter fundamentum Ecclesiæ integrum stat, incon-
    cussum signaculum habens veræ Patrum confessio-
    nis. Advertite igitur diligenter, fratres, ne quis de-
    sit gratiae Dei, quæ per ipsos sanctos nobis tradita
    est, ne quia radix amaritudinis sursum germinans
    impedit, ac per eam inquinentur multi, scientes
    quod non ad tractabilem et accensum ignem accessi-
    mus, sed ad Sion montem, et civitatem Dei viventis
    Jerusalem cœlestem, et multorum millium angelorum
    frequentiam, et Ecclesiam primitivorum, qui conscripti
    sunt in cœlis, et judicem omnium Deum, et spiritus
    sanctorum perfectorum, et testamentu nostri mediato rem
    Jesum, et sanguinum aspersionis melius loquentem
    quam Abel (Hebr. xii, 18, 22, etc.); et horribiliter
    ac minaciter redarguentem eos qui orthodoxe in
    ipsum fidei prævaricatorcs sunt. Propter quod ne-
    missas manus et soluta genua erigentes, et gressus
    cæcios facientes pedibus nostris, ad bravium superna
    vocationis properemus, obliviscentes quidem hære-
    ticos, qui post sensum suum ambulaverunt; ad Pa-
    tres vero, qui ante nos in orthodoxa fide consummati
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,90,970,940">
    με, καὶ πἀστορες προκατακιταὶ εἰσιν ἐν μέ; ὁ προφήτης
    προεφητευσαν εν Βααλ, και μωραι ακολουθησαν. Διὰ τουτον
    αδυνατους, αγαπητοι αδελφοι,  ἑκάς περιβαλονται τὸ ἀλά-
    σιον, ὅτι ἑστιλἠμπο λετ́ πασος ταπεινοσυνησ προθυμως καὶ φρονε-
    τικοσ μετα μακροθυμίασ ανυπομονιοι αλλάγων τὴν ἀγάπην
    σπουδάζοντες πρὸτῴ τὴν ἑνότητα τοῦ πνεύματος, τῇ τε
    συνόδω τῆς εἰρήνης, ἐν σαρκι και ἐν πνευματι καθόν και
    ἐκλήθητε ὑμῦν ἐπὶ ἑνι  ἀλήθει τῆς κάλπιστος ἡμῶν, τις κυριος, μία
    πιστις, ἓλ βαπτισμα, μἠ ἀκυταιλοντες τὴν συσσωμάτα αγᾶν
    ἑαυτῶν, και παντα ἑν ὑμῶν, οἱ το ξεῖς πῶς ἑπικαλεστ αι ἐν τῃ
    ῇ, καὶ ἡ ἀπώλεια αὐτῶν οὐ γινώσκετο. Πεισθέσθε δε περὶ
    ὑμῶν, ἀγαπητοὶ ἀδελφοί,  ὅτι ἐψηκύθητε ὑπῆσθαι τὸν
    ὁραμον; καὶ τὴν γῆν παραβλεψ, ἑ ἱστα ἐσί, ἡ μίαν κρεῖττον.
    Ὅπερ ἑστι θεος τοῦ αὐτοῦ καὶ ἀνθρωπος, σχήματι
    σταυροῦ τυποὑμενος μυστικῶς, τοῖς νοητοῖς νοουσι τα̋
    παρακειμενα, ἐν τῇ παραδοσιᾳ ὃνι ἐν τῇ ἁγίᾳ Πα-
    τρῶν και συν ὂδῶν πιστεως, τῇ και παρ’ ἡμῶν γεγραμ-
    μένος ἡσ: και συνειδοχῆς ὁμολογησεως, δι’ ἣς ἡσ ἰδιῶτες
    ἐκπρέχετε αὐτὸν τοῦ μόνου δικαίωμα Θεῷ Κύριον ἡμῶν
    Ἰησοῦν Χριστον, δυο κατασταται φυσεως και ὑπερσταται
    ὑποστατοισ ἀσυντυχως και ἀδιακριστως, και δυο φυσικας
    θελησεις, και δυο φυσικας ἐνεργειες, ἄκτιστος και κτιστος,
    θείαν και ανθρωπινην  φυσην, ἑνωμεναι, ως αποτελιστας
    ἀληθὲ του, τὸν αὐτον και ἑνα Κυριον ἡμῖν και Θεὸν, τι-
    λειον τὸ θεότητ, και̃ τελειον τὸν αὐτόν ἐν ἀνθρωπῳτητι,
    μόνης διώχ της ἀμαρτιασ ὑπάρχουσα, ὡς ὁμοουσιον τῷ Θʹʹʹ
    και Πατρί, κατα  τῆν αὐτοῦ θεότητα, και ὁμοουσιον τῇ ἀει-
    παρά τοῖς αὐτοῦ ανθρωποτητα, και ὁλον τὸν αὐ-
    τῶν εν τοῖς Ἐσσι, ανάρχος και αἰώνιος, και ὁλον τὸν αὐ-
    τῶν ἐν τοις ἡμεροις πρ’ ἑ' ἐκ τῶν ἁπάνων των αἱρέσεων
    καὶ ἀναστατώτεω. Εν τούτῳ γαρ τῷ θείωx κρύμματι
    βεβηλος ὁ τῆς ἐκκλησιας θεμελιος ἐστηκεν ἀπραγής, ἀδα-
    λῆκτος ἑγων της οργανιασ τῆς αληθειας, των Πατρῶν ομο-
    λογιας. Σκεπτεσθε οὖν ἀδελφοι, ἀδελφοι, μή τις ἑστή-
    ρησι τὴν χάριτος του Θεοῦ τῆς δι' αὐτῶν τὰς ἁγίας παρα-
    δοσεις ἡμῶν, μή τις ἱλα πυρικας ἁνῶ φυσησας, ἐξηγ-
    λί, και δι' αὐτῆς μανθανεται πολλοι ̓ πεισθωσιν, ως οι
    ὑποκρινώμενοι και κακῶν, πυρι περικλωβωσεν Σιων
    ὅρει και πολη Θεο̋ ζῶντος, Ιερουσαλήμ ἐπουρανία, και
    πληθους ἀγγέλων ἡπαρνων, και Ἐκκλησιᾶς πρωτο-
    τονων απογρἀμματων τε ἀρχαιων, και κριτηρι ἐν πάντων
    και πνευματικο δικαιον πεπλεγμενον, και διαθηκη νεα,
    μεσιτης Ἰησοῦ και αιματος ῥαπτισμου χριστου λαλουσιν
    παρα τον ʹΑβελ, και ἐλεγχοι και φοβερως και αποτομως τοις
    παραβἀταις γινομαις τῆς ἀν πιστου ὀρθοδοξου πίστεως·
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Cabeçalho latino ao centro/topo. Pequenas variantes e abreviações mantidas conforme impresso; usei transcrição literal sem normalização. Algumas palavras fragmentárias mantidas como no impresso; não inseri [ilegivel] pois o texto é legível.</notas>
</pagina>