118

S. MARTIN PAPA I "

116

&yali xal mirci, emi OMcya ue movie ini moXdvosxara- À le constituam ; intra in. gaudium Domini tui (Muti.

cvíce stetit c; mi» xap&y o0 Kupiov cov.

xiv).

A ——— ———
EPISTOLA XI,

AD ECCLESIAM JEROSOLYMITANAM ET ANTIOCHENAM.

Nuntiat Monothelitarum heresim in concilio fuisse damnatam , ordinationemque Mucedonii
Antiochie , et Petri Alexandrie perperam esse actam. Ut in fide catholica persistant, et

Joanni vicario, cui

dicte synodi acta misit, obediant.

Toig jmà vi» yix» XptetoU toU G:oU diuGy mOhy,
&yovy uro tóv àv *I£pogoXU pony 0püvc» ltpactxog TÉ.^0ety
&ysrcots duy &O1goi , óptodoEoic Eri xórote , n psa
Évcépoi, Stoxóvote, Tryoupévore povao cn piu pov2tougti,
&exntai;, x«l gOoxypirrow Aaolt , $uolec OE ral tpóc
coUe Ufrà cv Atv siae tOoUvtag Üpbvov, Matpitvos $o-
Joc t&v SoUlay coU toU , viis civ "Pauaiwy &ylag avroU
xafolaxée xal &rogtolxüg Exxhnaia; éricxonog.

Xápu ópiv xal elpávm &mà Gto) Derpóg Xp), xol
topics "uoo Xpureou dv yim Tropa 7 dvotxovvct dud
r&y &ptróv iy rai; xaplimc ópv. E)yapurtà Ti ee
pov éri mk cà pytia. pov sávrors iv nácy Órjctt po»
Vrip w&vtey ópav pstà xapác Tiy Oínciw pou vtovoUps-
vog ixl và xocov'a. Ópiv slg và. eueyyéuov v00 Xpuscoü,
iy vj irp&cmm Eee pov, xal piov mipuaeonte iv ino-
vàct, zai man aiathictc sic c) Soriátsty Üpás rà Qtapí-
povco, bo. Sce. «axporite xai &ng&axoror tig duipoy Xpr-
eco) werinpepivor xapréáv Ouatoguvng, tic otov xol

Dlectis fratribus, qui sanete Christi Dei nostri
civitati , nempe Hierosolymitanz sedi sacerdotaliter
subsunt, orthodoxis episcopis, presbyteris, diaconis,
prefectus monasteriorum, monachis, ascetis, populis
Christum diligentibus : similiter iis qui censentur
gub Antiochena sede, Martinus servus servorum Dei,
et ssncie ejus catholicze et apostelice Romans Ec-
clesi:xe episcopus.

Gratia vobis et pax a Deo Patre nostro et Domino
Jesu Christo in Spiritu sancto, qui per virtutes. habitat
in cordibus vestris. Gratias ago Deo meo inomni memoria
vestri semper. in cunctis. orationibus meis pro omnibus
vobis c«m gaudio deprecationem [aciens super commu-
nicatione vestra in Evangelio Christi, ut charitate magis
abundetis in scientia el omni sensu, ut probetis potiore,
ut sitis sinceri et sine offensa in diem Christi, repteti
fructu. justitie in gloriam et laudem ejus. (Philipp. 1).
Scire enim vos volo, fratres, de furibus, qui tempo-
ribus nestris insurrexerunt contra orthodoxam fi-

Égatvoy e)voU. iooxto yip ope ODopsv, ddr) gol, voUto à ac. m, nempe Theodoro, qui fuit episcopus Pharan,

&xpiGoe Erercapkvouc Dip t&v vovl, covtíavty, inl cày
xa jug xpóvor (mavagtáyrum xiamtóy xarà vis $£0o-
SéEow migttec , qapiv. dà €rodopov zoU yvopévou ért-
exónov tüg $apáv, x«i Küpou «oU "Azevopslac xal Xep-
giou T9 KeverayttvovmóMos, xal Tov «dro Suy ev
Ituódov x«i HaUAov* e ejre. m)sirtes dpxyuvügavto
Quà vüc onetíng eipéctec Otopübar xai mocuMücut tà
xix, &yov) cà Sonata cüc xaÜdialc "Exxknsias *
à) dpsic ye, vovtia tty ol roU. xaf duas "Aog toluxo0
Ogóvou &pyupric , Ducypuyopoovrte mpóc guAexd» tüc
olx; x«rà Tdv ceU Mupiou Ot&tokty, eUx slágapuy aj-
vob Supüfe vadtuy d có». Üncevpóv &morvAucat vüg
sisttoc. AJ. attpaic cà» üctUGv a)cóy xal xiGOddes
dojp&tev co)touc avybicavetc, E axpibooc &ncbrüites
ett xal &trkctog cà» xap' kücü» quip píévon , x«tà
Tü; Gpexcirov sr tov Xpurtutviy miottos, ógn:p Go
Cw zovop& ci mupl vic xavovacüg knoyagtos, «)toU?
«t xol tà rao! evvàv &ct6oc SoyparuaÜivca xatacpA4say-
«te, ovvoduxig xxvtrpivausy , maya y oU volg ct TV
ixivw» Ünposuücavrig a'ptoc* Iva raícm) üxpióog
f&vrsc qtvoóoxovctc ix quy map" ipivàprieg mpuySércuv,
dvevtiay vmi ova, xal &vritoov Toig maTpixote xol
evvolixoig épow rüc xaffolxüg "Exxinaiac , m&vtte ópo-
vpómog ipiv ol tüceÓtic xoi óp0Ulotot (ui GroU xot
toy sipnpévoy a'pstuxó» xtvÜivtt;, ToUrOvg Ti xWi vüv
' qobctoy oiptauo, xataxpivegt, x«l mr&yra c& orép taUtn;
s p&xDivca v« xol ypapivta üusatÓoe map eücco», uer
'oxal eív» i$ sioxpüotoc «ré, yrytvapévow wxtà. vá ni-
witec , eaniv 3i cüc bOiates 'Hpax)alov ve. ardor,

et Cyro qui Alexandrie, et Sergio qui Constantino-
polis, et ejus successoribus Pyrrho et Paulo : quod
hi per propriam heresim valde moliti sunt perfo-
dere, et thesauros sive dogmata Ecclesi catholicce
expitare. Nos vero, id est, hujus apostelice sedis
pontifices, ad custodiam domus pervigiles, juxta
preceptum. Domini, non permisimus eos hanc effo-
dere, vel fidei surripere thesaurum, sed ipsos cate-
nis impim eorum et adulieringe doctrine constrin-
gentes , accurata. demonstratione el examinatione
eorum qua ab ipsis contra integritatem Clristian:e
fidei scripta sunt, tum ipsos, tum €a quas impie do-
cuerunt, igne eanoniem sententie veluti mala ziza-
nia exurentes, synodaliter condemnavinus, ubique
omnibus eorum bzresim publieantes, ut, cum omoes
ex lis quae à nobis nuper gesta sunt, eam contrariam
et adversariam Paternis ac synodalibus Eeclesi ca-
tholiee definitionibus esse cognoverint, et ortho-
doxi, siiili nobis modo, zelo Dei eontra. predictos
hzreticos moveantur, eosque et ipsorum haresim
damnent, emniaque pro es ab iis impie acta et
scripta, una cuim ipsorum sugge-tione contra fldei
facia, nempe ezpositi»me lleraclii imperatoris, ct
formula ejus qui nunc serene imperat, atque omni-
bus qui similia ipsis senserunt, aut sentiunt, sensu-
rive sunt, et usque in flnem in ejusmodi lizeresi
permanent, nee ponitent; sed unim dementer
aut Auilam omnino divinilatis atque bumanitatis
Christi docent voluntatem et operationem, ul et na-

D

Digitized by Google
