192

8. MARTINI PAP.E I1

EU

lucrum ( Phi ip. 1). De falsis autem accusaüonibus, A per virgine María, qux Deum et Dominum nostrum

quas noviter bh:eretici faciunt, abjicientes veritatem
Christi Dei , qualem omnino poterunt hominibus ve-
ritatem loqui, q i Dei veritati resistunt ? Tibi igitur
reddo rationem, dileciissime frater, per eum qui ju-
dicaturus est mundum istum per ignem, qui et reddet
unicuique secundum opus suum, Ego aliquando ad
Sarracenos nec litteras misi, nec quem dicunt tomum
qualiter credere debeant, aut pecunias unquam -
transmisi, exceptis duntaxat quibusdam íllue ve-
nientibus servis Dei causa eleemosynz , quibus et
modicum quid prxbuimus minime ad Sarracenos
transmissum, Porro de domina nostra g'oriosa sem-
* ]n Romana Edit. deest et nataran

4

Jesum Christum peperit, quam omoes sancti et ca-
tholici Patres Dei genitricem appellant, ut pote qua:
Deum hominem genuit, falsum contra me, into con-
ira suas ipsorum animas iniqui viri Lestilicaii sunt.
Nam quisquis bea:am super omuem creaturam ? et
naturam humanam, absque eo qui genitus est ex ea,
venerabilem semperque virginem, matrem, videlicet,
Domini nostri nou honorat atque adorat, anathema
sit et in pr:esenti s:eculo, et in futuro. Sed homines
occasiones qu:rentes, scandala objiciunt ad scanda-
lizandos multos.

Subscriptio. Deus te incolumem custodiat, aman-
tissime lili. :

EPISTOLA XV,

AD THEODORUM.
Ejusdem argumenti cum precedente.

Martinus Theodoro.

Noscere voluit cara vestra dileetio qual:ter de sede
sancti Petri apostoli, sicut unus passer solitarius ab
edificio, raptus fuerim. Et miror quia super hoc me
inquirere voluisti, cum pradixerit Dominus noster
de nequam temporibus istis discipu'is suis : Quia in
diebus. illis erit tribulatio, qualis non. [uit ab origine
wrundi usque nunc ; et visi quia abbreviali sunt dies illi,
non posset sustinere omnis caro. Sed qui perseverave-
rit usque in finem, hic salvus. erit ( Matth. xxiv, 22).
Hoc in pau:is de Antichristo dicitur. Nam et sanctus
Paulus secundum datam sibi gratiam spiritus prz-
nuntiavit dies istos Timotheo discipulo suo, dicens :
]n novissimis diebus descendent. homines a. fide , et
veritate auditum avertent, seipsos amantes, avari el

extera (I Tun. wv, 3; 1, wi, 4). Et crede mihi, desi- C

deratissime llli mi, non videndum tempus aliud, nisi
manifeste hoc, in quo sint initia dolorum, quemad -
modum Dominus przdixit adventum Antichristi. Et
mihi breviter dicere necessarium visum est, ante-
quam in toto mundo prxvaleat judicium, et finem
eursus tradam, hoc mihi expedire arbitratus, quo
aliis mala mibi preparantibus, exsultem potius quam
fleam. igitor ut scias qualiter sublatus et ductus sim
a Romana urbe, nil falsum audies aceidentium. Om-
nia proscivi per totum tempus, qu: meditabantur ^,
et sumpto meipso cum omni clero meo, privatim
13nansi in ecclesia Salvatoris nostri Jesu Christi, quz
cognominalur Constantiniang, qus prima in toto
imundo constructa et stabilita est a beate memori
Constantino imperatore, et est juxta episcopium.
]ilic enim omues nos seorsum morabamur a die Sab-
bati, quando Calliopas cum Ravennati exercitu, et
Theodoro cubiculario , introivit civitatem. Misi ergo
in obviam ejus quosdam ex clero : quibus susceptis
ia palatio, :estimavit et me cum eis esse. Cum autem
quxsisset, et non invenisset, dixit primis cleri : Quia

* kom. addit inimici veritatis.

B nos eum voluimus adorare; sed cras, quod est Demi-

nica dies, obvii ei erimus, et salutabimus éum, quia
hodie non suffecimus. Porro, Dominico die datis
missig in prudieta sancta Dei Ecclesia, suspiratus
ille turbam multam colligi propter diem, nuntiavit
hoc : Quia multum fatigati sumus ex itinere, et nou
possumus occurrere hodie, sed cras omnimodis oc.
curremus, et adorabimus sanctitatem vestram. Ego
vcro ipse graviter infirmus eram ab Octohrio mense
usque ad predictum tempus, id est, usque ab sextu-
decimo Kalendas Julias. Ergo feria secunda diluculo
mittit chartularium suum, et quosdam ex obsequio

. $uo, dicens : Quia arma praparasti, et armatos ha-

bes intus, et multitudinem lapi.lum collegisti ad re-
pugnandum ; et hoc necessarium non est, nec aliquid
tale ieri permittas. Cumque presens audissem hzc,
necessarium magis non habui, qualiter hos certes
redderem, quam mittere illos gyraturos per totum
episcopiu:n, ut si arma vel lapidea vidissent, ipsi
testimonium perhiberent. Cum autem issent, et nibil
invenissent, subintuli eis per verba, quod nuuquatmn
aliquando aliter, sed semper per complexionem et
fallacem accusationem incederent adversus nos, ct
eum in adventu infamis Olympii vani cujusdam hio-
minis cum armis me hunc potuisse repellere fate-
rentur. Ego itaque ante allare ecclesie le taluin
meum habebam io. quo jacebam; et nondum travs-
aeta media liora, ecce exercitus cum eis veniens in
ecclesiam, obumbrati omnes tenentes [anceas et spa-
thas suas, quin et arcus suos paratos una cum scutis
suis, et facta sunt illic qua nec dicenda sunt. Quem--
admodum namque in hietnali tempore vento valide
flante folia ex arboribus concussa cadunt, ita percu-
tiebantur armis candele sancte ecclesiz, et retunsz
excutiebantur in pavimentum ; et audieba'ur sonitus
qui in eadem fiebat ecclesia, veluti tonitrus quidam
borribilis tam ex pressura armorum, quam ex inult-

Digitized by Google
