219

SANCTUS DESIDERIUS CADURCENSIS EPISCOPUS.

230

lescens thesaurarii regis (Clotarii Il) ofücio defunctus A fuis:e 634 docet Mabillonius, Analectorum tomo lll

est; quo in munere magnam prudenti, xquitatis
ac integritatis Jaudem consecutus est. Neque vero
rerum temporalium solliciuado, sudium | colendee
virtutis ac pielatis in eo vel leviter imminuit. Mor-
tuo fratre Rustico Cadurtorum episcopo, cujus cam-
dein ad an. 629 referunt Cointius et Mabillon, Dago-
bertus rex, filius Clotarii II, scripsit ad sanctum
Sulpicium Bituricensem episcopum de subrogando
in locum Rustici Desiderio ejus fratre. Prxterea
praeceptum direxit « ad episcopos, duces cunctumque
populum Galliarum, » ea dere, ut doceret, Desiderium,
etsi adhuc laicum, ob « angelicos mores et sacerdo-
talem conversaüonem » non esse ab episcopatu
arcendum tanquam neophytum, maxime cum acces-
fisset « civium abbatumque Cadurcorum » consen-
sus. Jam vero quanta sollicitudine commissi sibi
gregis custedizs. invigilarit ejusque saluti prospexe-
rit, non est facile dicere. Monastici ordinis propaga-
tioni studuit, in primis sancti Amantii velus mona-
sterium non longe ab urbe denuo magnis sumptibus
xdiücavit, et prediis dotawit ; ad eujus dedicatio-
nem invitavit plurimos episcopos, in his Paulum Vir-
dunensem, ut probat Desiderii ad eum epistola. Cum
auno sui episcopatus 25, profectus esset Desiderius
ad « Albiense territorium palerne possessionis »
invisendum, ibi in natali solo ad celestem patriam
evolavit, condito prius testamento, quo ecclesiz sum
* quidquid ex parentum successione, quidquid re-
£io munere, quidquid propria comparatione adqui-

(Pag. 532). Carolus Cointius vero anno 649 ; Guillel-
mus Cave in Historia litteraria, an. 652; seriptor
Vite sancti Desiderii ait, c. 19, eum profectum esse
ad Albiense territorium visitandum an. 17 Sigeberti
regis, et sui. pontificatus 25. Paulo post vero cum
obiisse, ex rerum serie intelligitur. Emendat autem
hunc scriptorem Cointius, et vult annum 17 Sige-
berti aon. anao 25 episcopatus Desiderii, sed 94
esse illigandum. Nobis sufficiat varias indicasse sen-
tentias, in quibus excutiendis diu immorari non li-
Cel. Ex his tamen qux» supra pramisimus agetmo
de Rustico, ubi ostendimus anno 630 inchoato san-
ctum Desiderium factum esse episcopum, liquet an-
num 652, fuisse vigesimum tertium ejus episcopatus,

B quo sanctus przsul profectus est ad territorium

Albiense; paulo post vero migravit ad superos ; hoc
est, vel anno eodem 652, vel 653 ineunte. Corpus
ipsius ad ecclesiam ejus umuniliceutia prius insigni
opilicio constructam, scilicet, sancii. Amantii dela-
tum, ibidem multis fulsit miraculis. Vita ejus duo-
lus comprebensa libris edita est primum in. Gallia
Christiana, sn. £656, quam ad hagiographos aman-
dandam censuimus. Scripsit varias epistolas ad ami-
eos Sulpicinm Bituricensem episcopum, Dadounei
seu  Audoenum  Rothomagensem, l'aulum Vir-
dun,, ete. qux apnd Canisium, Antiq. Lect., toin. V,
habentur, et in bibliotheca Patrum, tow. VIII. Ibi-
dem edite sunt libro altero variorum ad illum epi-
stole. Inter Usserii. epistolas llibernicas una exstat,

siisset, » contulit. Eum obiisse xvn Kalendas De- C scilicet, decima, quie est aancli Galli ad sanctum

cembris in copfesso est apud omnes pcne scriptores,
De auno vero mortis disceptatur. Annum hunc

Desiderium.

VITA SANCTI DESIDERII,
CADURCENSIS EPISCOPI ET CONFESSORIS.

[Ex ms. exemplari V. C. Antonii de Vyon domini d'Ileronyàl, in suprema regiarum rationum curis auditoris doctissimi
»tuyue humanissimi.)

CAPUT PRIMUM.

Igitur Desiderius Cadurcensia episcopus Obrege
Galliarum oppido oriundus fuit. Hzc itaque civitas
- in extremis pene Galliarum linibus sita ; regionibua
quippe Aquitaniarum extrema, babens a meridie
provinciam Narbonensem, In liac ergo. parentibus
honestissimis, et apud Gallicanas familias prse cete»
ris generositate ornatis, Desiderius exortus est. Pa-
ter ejus Christianissimus, vocabulo Salvius, mater
vero ejusdem honesta, lHarchenefreda dicta est;
fratres autem ejas, Rastieus et Stagries, eum dua-
bus sororibus aderant: quarum una Selina, alia vero
dicebatur Avita : e quibus Rusticus a primis puberta-
tis annis clericus factus, archidiaconatus officium in
urbe Rutena. et abbatie, sub Lothario rege admi-
nistravit ; ad ultimum pontificatus dignitatem in Ca-
durcina urbe emeruit. Siagrius, post. diutina palatii
Francorum ministeria et familiaria Lotharii regis
contubernia, comitatus dignitatem apud Albige ges-

sit, nec non et apud Massiliam judiciariam potesta-
tem diu exercuit.

Desiderius vero summa parentum cura enntritus,
litterarum studiis ad plenum eruditus est : quorum
diligentia nactus est, post litterarum insignia studia,
Gallicarumque eloquentiam (qux vel florentissima
suat, vel eximia, contubernii regalis adductis inde di-
gnitatibus), ac deinde legum ltomanarum indaga-
Uoni studuit, ut. ubertatem eloquii Gallicani nito-
remque gravitas serntonis Romana temperaret.

CAPUT Il.

Eo autem tempore Teudebertum regem jam inter-
emptum , Teuderieum xque defunctu:n ; Brunechil-
dem quoque quorumdam equorum pedibus irretitam,
ac male discerptam audivit. Lotliarius aulem pater
inclyti Dagoberti monarchiam regni solus tenebat, a
quo tres germani, id est Rusticus, Siíagrius, et De-i-
derius, florentissime enutriti, summis dignitatibus
prediti sunt, Rusticus (ut. prefati sumus) abbatiam

Digitized by Google
