125

SANCTI MARTINI PAP,E 1

124

qàp $vt ibiienz gucvrà ci xoB' ripác obcias xeflieraxr, À nentibus eisdem naturalibus proprietatibus perle-

4$ o0cto0n; e)rüc iipysux xoi OlXasie. "He &vaspovná-
vne, xai 3j got a2mi Guvavatptitot mávtag, cz oUX ETE
quopitopévo 3i. cic o90ie0oe yapexrmpizoson: exráy
wvcurüg id:ócntoc. AX xal icapióuoug vais Xvepávetg
a)toU xaÉ' 9mócvacto quntat, Uo ct «)roo. Ürliotie xal
bvipytixe gpovtiv piv mapaltBüxacty , fyouy dxcurtoy
xal xcurcüv , 0tíev x«l. &Üpenivmy avppuügc qvopévac,
xal uaproprücty o! coUtov Mryor «ij mpáktt r&v Urouun-
p&tovy cpóv ivteyivree, €'& &nólsisc các dinÜtioc , xai
máeng Üuepláurovtte denxüg dxtvoc. ÀUtGw oU àv
TaOta. Sida xóveov digg &yiev Tlacpaw viv sÜttev 0dóv,
Tyouv Tiv 2pfoSaSoy ríatt &nocaptyot vt xal &molmóve
t£. ol. óxUivctc &vconsiusvor ptc, EnopsiÜnaay ci 08.5
TOU Balaüu, ro0 Bocóp, tovcécti TÀü xaxomtccix Ty
aiprtixiv, xal vi aUrovopix vüe mÀkvor autóv ity UUn-
0&9, xxl vj &yrOoyia clic &ntisiac a)cóv laxinpivün-
cuv, &ccéptg ovrt mÀavicet, rui vepilat vvOpot, xal
$i)pa qUtvorosprvk Xxapma, Sig &moDavóvra xai Expt-
Uubévta, xópaca &ypix Üc)kcane &magpi;orrx vac iav-
TÀw ala y vac, ol; Ó Copoc Tc0 oxóvoug £i; & Qva ttráj-
putet pá pecaboX).opíévotg , G)Àà. TíOt x&xsist, TOv uo-
Aecuóv cüg obuia; aipéctoc, &go6ng iaxorrizout,
otruute pivüXasav vuv &Xdtuxy vo0. Os00 dv và (eiOt,
xal iot6ácÜnca» xal mpoíxpa» r&v tügtÜO» cTüQ
xaÜoluüg 'Exxhnciac Soypárew, và tí» aiptruxov
Xmernpiw cwyyp&ujata Tpog và mg. tpónQue cTOuU-
Set» , à miavücai coJ6 &xtpxtotipoue , 3  Dubat
t»Àc lv Kupio povipotápove. "Orsp ^n xal. eic noXiode
tív tugt ^v dyÓpav kbstpyásaveo , qoparuxic roítoue
xuyononjcytes, émtidi yjuxu&c ox dtiryucay, vá ví-
Tp« «üg aUtüw mpospasyévcte ópÜoBOtou macte , ig olc
$i& tá; &tónovg axtáv mpubtg xal vüq &tomorípoug
xutyoropize amaparrópsyot. xai «à aiaÜnrópte. uepa-
Ciptyot t) xxpOiug xac& vov Ütiov "Ipzpiav, ol dv. pa-
x«pia vj uviüuy mponynaápivor $pác pyupsig, oíx
ima)g«vro napTupontvot x«l mapatwoüvtte würoie, v-
So)vat tie vonx)ra; «Ucív aipicter xal mpost)Ótiy và
Vyiatvo)on Sduxo)in, uirort üpyurÜ5 Eoptog, xal dxo-
oüvrat Tikrlog ix rüc 0000 «àv Oomiev, Xyovv tü$ £ü-
etÓv0c t&v kyiev macpov Guoleyixc. Touvo 84 wpovoutt-

x oU uóvov «ürol r&TonjxaGty , à x«i frtpot vsi-

aot àv sic Sugópouc imapyiac maponoovruv tUlaÓay
iInwróroy , 3 này sineiv, dióxXopor aivodot Bà vv
oixtioy "jpepptov ox ixtivoug mrporpszóutvot uóvoy
SiopUcon anos civ obuixy atptov, 3 xxl Spác extouc,
xyos» Tó» $péttpow &moctoluxiy Opóvov , émtux ópevot,
xai roptyprsvite Suvoerüvat xavovixic, xal uà pé pt
tiov maptácon viopivay iy voco ítotg y póvotc tác toV
«00 xaÜolxag 'Exxhnaiac vuv tàv £vavtüov xaotopias.
"O8ty ix návco ax edov. &yanucuxüe ónopipynoxbpavot
tày lspéciw, ox ÉXVMyay có o0c adv ticaxoU0at tlc quvl;
Tv mapaxwloUvroy aüroje, oUtt vóv aXyiva Tüg xup-
Bae «iro» dpáabxs e ró Umnuwcphjer nps Küptov.
"AJ ómsp. noi mipl cóv &nedfosvrem Ó. KÓptog , toUco
^ai irl voUrot "yévotat,. Akytt gp Di& coU mpopitou'
*Oct anéactia mpg &óroüc máwtae voUg QoUlove pou
TO)g frpoputag Wpípaug x«i OpÜpou, xal &mécttOu xoi
oUx cicüx.vcàv pov, xxi o) TpogíG 4€ «9 09$ KUtÓy, xai

ctum esse in omnibus, absque tantummodo peceato,
pradicarunt. Si ergo perfectum in omuibus, quo-
modo non et in voluntate et operatione secundum
nostram naturam ? Cerlum est enim, quia proprietas
Paturalis nostrse substantiz, consistit essentialis ejus
operatio et voluntas; qua proprietate amputata,
utique et ipsa natura cum illa perimitur, quia jam
cognosci natura. nullo modo potest per essentialem
designantem eam naturalem proprietatem. Propterea
et pari numero unitis substantialiter ei maturis,
ejusdem voluntates et operationes sapere nobis.Ira-
diderunt, hoe est, increatam et creatam, divinam et
humanam, cobzrenter unitas, ut testantur verba eo-
rum actilius nostris in approbatione veritatis inserta,

P ei super omnem radium solis nitentia. igitur 6o-

rumdem sanctorum Patrum, qui hzec nos docuerunt,
rectam viam, hoc est, orihodozam confessionem
Superius dicti contrarii veritatis respuentes ac dere-
linquentes, ambulaverunt in viam Balaam de Bosor
(11 Pet. n), hoe est, ia perfidis bxreticorum, et in
spontaneo eoruin errore effusi sunt, atque in €eon-
tradietione inobedienti: sux obdurati sunt, sidera
exisicntes erroris, et nubes sine aqua, nec mon arbores
autumnales, infructuowe, bis. mortua, eredicate ftw-
ctus feroces maris, spunantes. proprias: con[usiones,
quibus caligo tenebrarum in eternum conservata est
minime panitentibus (Jud. 12, 15), sed huc illucque
maculam proprie hxreseos absque timore jactanti-
bus : (ui commutaverunt veritatem Dei in mendacium,
et coluerunt (Rom. 1), et praeposuerunt catholice Ec-
clesim piis dogmatibus haereticorum seductiosa con-
scripta, properantes omnibus modis aut decipere
simpliciores, aut persequi eos qui in Domino per-
manent. Quid [Quod] jam et in plures orthedozos
viros operati sunt, eorporaliter eos afficientes, quo-
niam animam captare non valuerunt, in petra or-
thodoxee fidei illorum collisi. Ideoque propter pra-
vas eorum adinventiones, et praviora novitatis com-
menta, et in interiora cordis, juxia beatum Jeremiam
(Jerem. 1v), conturbati catholica recordationis an-
teceesores nostri pontifices, non destiterunt adimo-
mentes eos et contestantes recedere a sua hu-
jusmodi bzresi, et sanam doctrinam amplecti, ne-
quando irascatur Dominus. (Psal, vi), et. pereant fun-
ditus de via justorum, hoc est, pia sanctoram Pa-
trum confessione. lloc autem consultissime non 90-
lum ipsi effecisse noscuntur, sed et alii plures di-
versas provincias habitantes reverendissimi episcopi,
et majus est dicere, generalilates synodorum per
sua scripta non solum invitantes emendare propriam
b:eresim, sed et nos ipsos, id est, apostolicam no-
stram sedem conjurantes, et protestantes erigere
secundum regularem auctoritstem, et non usque ad
finem per (ot tempora permittere contrariorum no-
vitatem sanctas Dei catbolieas depasci Ecclesias.
ideoque ex omnibus pene sacerdotibus cum chari-
tate admoniti, non inclinaverunt aurem suam ad
audiendam vocem postulantium eos, neque cordis

Digitized by Google
