-

S. MARTINI PAPAE I

156

enim dedit nobis Deus spiritum timoris, sed fortitudi- A xal aegpovtapoU tpós và tcov uiv ototaty Dapevitet,

nis, el dilectionis, et prudentiae (I1 Tim. 1), ad tolien-
dam omnem liresim, qua verbo fidei adversatur,
et ad omne vitium expugnaudum, quod virtuti divina
contrarium sit; ut sic prosperans in Domino, ea

.qui desunt corrigas, et constituas per omuem

civitatem earum qui sedi tum  Jerosolymitang,
tum Antiochenze, subsunt, episcopos et presbyteros,
ct diaconos : hoc tili omni modo facere pr:ecipien-
tibus nobis ex apostolica auctoritate, qu:e data est
nobis a Domino per Petrum sanctissimum, et priu-
cipem apostolorum, propter angustias temporis no-
stri, et pressuram gentium, ne usque in finem in
illis partibus deficiat sacerdotalis decoris eximius
ordo, 3€ ne inde de cztero uosirz religionis ma-
gnum et venerandum mysterium. ignoretur, si jam
non sit sacerdos, et sacrificium aut. spirituale liba-
men, quod jugiter Deo ia odorem suavitatis pro sa-
lute populi offeratur. Nam oportet in hoc maxime
tempore pastoribus spiritualibus frequentari ac. mu-
niri quie ubique sunt Dei catholicas Ecclesias, quo
juxta ipsius Domini pradictiones, tribulatienes pro-
pter peccata nostra venerunt, quales non fuerunt ab
initio mundi usque modo, neque fient , cum quibus
et magna scaudalorum tentationes, uL. in erroreu
inducantur, si fleri potest, etiam electi ( Matth. xxi ).
Quocirea ne differas omnimodo, dileete, implere,
juxta przeceptum nostrum, episcopis, et presbyteris,
et diaconis, quie istic sunt catholicas Ecclesias, qui
per propriam eorum conversationem in oumibus
bonis testimonium bliabeaut, Oportet enim episcopum,
Sicut beatus Paulus dicit, sine crimine esse, sicut Dei
dispensatorem , nom superbum, non irccundum, non
vinolentum, non percussorei, non turpis lucri. cupi-
dum; sed hospitalem, ben'gnum, prudeutem, justum,
sanctum, continentem, amplectentem eum. qui. secun
dum doctrinam est, fidelem sermonem, ut. potens sit
exhortari in doctrina sana, et eos qui contradicunt ar-
guere; presbyteros sobiios, prudentes, sanos in fide, in
dilectione , in. patientia ; diaconos similiter pudicos,
non bilingues , non multo vino deditos , mon turpe
lucrum sectantes. Hoc enim faciens, et teipsum salva-
bis, et rationobiles Dei greges, incursum effugientes
luporum, hujusmodi sacerdotum diligentia. Dolor
enim mihi est magnus, et incessabilis molestia cordi
meo, quoadusque per vestrum in Christo studium,
lioc opus absolutum videam, quando quidem hoc el
prius apostolica hiec sedes fleri precepit per memo-
ratum Stephanum, dilectum coepiscopum nostrum.
Sed hoc salutare propositum ad effectum venire
probibuerunt, qui talia prohibere dignos seipsos
prastiterunt ; qui pro arbitratu suo ea qua :edifi-
cationis sunt nota ei omnino non fecerunt, nempe
precepta demandata vicis apostolice hujus cathe-
dre, quibus jussus est electiones ibi facere eorum
qui ad curam ehristianissimi populi deligendi sunt;
solummodo autem ei sigoificarunt de depositione,
timorem Domini minime cogitantes, neque in his
formidabilem ejus indignationem. Quoniam igitur,
ut nosti, dilecte frater, in :edificationem magis qvam

&vrurtuévas T6 Xy Tüe nigctec * mücav Oi xatama-
Aaitty dgmáD uev, &prrüc Üsiag oov &vrimuDoy * Qc d»
ote; iy Kupio x«revododpayog, xal T& Jsirovra imi-
$i, oae, x«l wxcac rion: xarà tücay tólo, vày 9mó t€
«3v "ispogolUjoy Üpóvov vt2ovaGv, xai cy Unà ty 'Áv-
Tí0xtinz, ériaxünoug xal mptaGucipouc xai Guxxóyovc *
40010 GO ToL&(v éx Trüvtog Tpómov Tpogtacaóytoy djsy,
&& &roctoluxüs aJÜtvciag Tüg xexapurpévng ipi» mapa
Kvpiov Già Wézpou «o0 mraveyiou xal xopupaíou Tdv &xo-
Groovy, Ót&k ct vüy arívoaty coU vof dac xatpoo , xad
«iv avvoy iv Ty iÜvov* tv gà elc vélos iv coig uíptacy
Pxivotg Gin. rüg ispatorüc surpirslac à. Boiptroc
xóc uoc, xxl ix coótou )genüv. &yvonÜn «0 uéya vt xai ac-
Gkopuoy Tüc Xüxtripac Üpnaxtiue pumrópiv, 09x. Ovtoc
lepéoig £rt xal 0vaiag, 4j amovürg cic Gaps «ooiac cà
6«à npozayoukvnc iota Urip Ti toU À«o0 cetn-
pies. A£ov y&p lavtv iri coU mrapóvroc pádurca xOupoU ,
e mov on x«vanuxvof8vat fouuéat mvrup.arrtxolz tác
Tavtay^u ToU Oso) xuÜolxàc "Exxhociae , xvixx x«t
tág «):o0 v00 Kupiou mpofpüctu, ai Ülipete maporysyo-
vacty Qi vàe &paprixe dud, ed o) yeyovamci &n' kpxüc
xócpou, fec Tov voy, 098. eU uà qívovcu, ps0 ow xal ot
payóhor mztpogrpol ty ox«vdàoy , Qo OavnÜRgwn, ti
Suvavüv, xai vobg ixltxvo:g. Arb à &va bn mavtoluc
&yarurl, miopcot, xxv& viv üpttípay npógcolts, imc-
cxónw ^, xai mpiGÓvvipov, xal Suxxovey , Tác «UróÓk
xafo)uxác "ExxXnoiag cy m&aty &yaÜois pspaptuopnp£ven,
Sx cfe olnting adrOv &vactpopüc. Att yàp tóv (rxioxo-
ttov, xaÜ& quoty Ó uaxzpioe Douloc, &véyxhoroy elvat e
C 9t» oixovópov, p3 aX0a3n, uà OpyD.v, pà rráponwv, gà
mÀüxnv, pu aio poxtoüü , dà guóitwow, eOyefoy,
Gágpova, Gixatov, Gato, Pyxperü, &yrtyóutvoy ToO xatà
viv Giov ma toU Mou, Tva Suvatóg aU xal tapzxa-
Jaiviv và Qidua xo cà Vyutvoton, xal robe &vrOdyovtag
£Myxto* mpiaOvtipoug Opoioc , vngaMouc, abppovaz,
Vyuxivovcac ti mitti, tí &y&mo, Tj orropov? * Quxóvovg
eiraócog , qtuvose, ux Süóyous , px ote «oJ rpocé-
xovtas , pi «loy poxspdsig. Toüto yàp motàv, x«l gsav-
1Óy aàctic, xal và Voy v00 Kupisu Üpipuava, viv t&v
YÀxev (xgryovca xatalpouiy, Si& cg vv totoocev l-
píos imag. Adr yp poi iacc pagan, xal àédudat-
mro 0Bíva 7i xapOL «pov píy pte. &v Drà vüc Upttipus £v
Kupie crov3üc, touto và Épyov &xodgo ttctstpivoy *
inni routo xai mpórtpov ó xaB' dpác krooceuxóg ye
D victms mpocícokt Üpivoc, Sx o0. Du0Évroc Xrep&vov,
q0U &yernroU cuvertOxOTOU Üptóv. 'AXX dvoródinay eic
épyew mpoOsvat, tiv. corzótuy gotóproy mpüfsaw, ol cà
«ouxüre Duxxe)dsty. dEloug vtae levroUe frapsatuow-
T6, 0 ttg. xoPog 10ikoray cà piv tic olxofopüc edrà,
m&wri)!g ox Pyvopurav, fiyovy tà nepl vg Tomoragn..
díag mpatximte vüc xaÜ áuág &moctouxüc xzÜidpac,
&€ àv mpontréyn moujat cág xttporowiag a)rüÓL, cw
éotOóvtoy xtiporormtüven mpàóz iruidutuxe 100 x purtia-
vaxet&toy A«o0* uóvoy Óé c6 vüc xaÜcapíotoc auto xar-
tuxwucuv, oUx ivvoncavrtg tÓw TOU Kupiou gi6ov, o03d
àv erri coUtoig &)roU gobepáv (yeváxructs. Esardà ouv,
ex ollas, dyomwri &Otigi, rpóc oixoOouxv pá)XXoy 3 xaat-
ptac) mapa To) Kupiovu viv izouciev DaGoptu, asrosdagor
&otüg t& füc oixoÓopüe iipyüee v6 Drop. vn Ger nap

Digitized by Google
