453 EPISTOLAE. — EPIST. V. TN

zat& góats ánpóstcov , xai &nadyacpa vic SéEng vai * A Sunt, nosmetipsos extendentes ; qui uobis locuti sunt
x«paxtüp Tüc matporie $moctágteg, &LuoÜsinet vov x« — Verbum Dei, quorum intuentes exitum conversatio-
xai jettpo» aov duty xatiirv, vauciv 0t Myto, voit ám. — nis, imitamini (idem; cujus causa offerimus liostain
ai&pog &ylotc Stk vÀg tic extóy sDuxptroUc, xai ópfoo0Zov laudis semper Deo, id est, fructum labiorum confi-
sig rtsoc xYopolooUvrae xav Groryyrhiny üpiv, & quo; tentium nomini ejus. Talibus enim hostiis promerctur
o)x eile, xal o5c oXw ixovat, xul imi xapüay dYüponos — Deus (Ilebr. xim, 15). Itaque regnum immobile susci-
o)x &wiÜn, & Xroipogty Ó Otóg toig Gyamücoty eorov, pieates, habemus gratiam, per quam serviamus plae
ga od tà mavol mv ro yo mwrüpart, Sofa, vip), — Centes Deo eum melu el reverentia; etenim Deus
zpátog, mpocxovustg, vuv xal &tb xai elg To0g aiu;  TOsler ignis esi consumens adversarios, quem ut
t3 aióyeov. 'Auáv. lucem inaccessibilem, ei splendorem glori:, et cha-

racterem paternz substaptie (Hebr, xu), digni efi-
ciamini posterius nobiscum videre, id est, cum sanctis qui a seculo fuerunt, per sinceram in ipsum et ar.
tbodoxam üdem, sorte secundum promissum vobis distr.buentem qu:x& oculus non vidit, nec nuris audivit,
nee in cor hominis ascendit, qus praeparavit Deus dilig-ntibus se; cui cum Patre ei Spiritu sancto gloria,
bonor, potesias, adoratio nunc et semper et iu $meula sx eulorum. Amen.

r
EPISTOLA V,
AD JOANNEM EPISCOPUM PHILADELPHLE.
Constituit eum in. Oriente vicarium cum poteslate constituendi episcopos, el. presbyteros,

lapsosque ad. fidem redeuntes $n pristino dignitatis gradu collocandi ; improbai Macedonii
et l'etri electionem ab hereticis factam ; mittit acta concilii publicanda.

"Incyyn. &reaxomo &0a0C gra Maprivoc Soulog t&v B. — Juanni episcopo Philade'phi:x Mar;inus servus ser-
3ojÀe» te3 O:00 tüc TOY "Poptxio órylac «UreU xofoM- — vorum Dei, sanctse ejus catholicae et apostolieze o-

xüc xui &roctolorüc "Exx)naiac Eniaxono;. manorum Ecclesi: episcopus.
Thcctós 6óyoc xal rane &modoy iic ü&t;, Ov mpl aoü Fidelis sermo, et omni acceptione. dignus, quem

xurnyi/nutv , &yxmurb ádOgé, (x c£ vOv mpóc dpáe — de te accepimus, dilecte frater, et ex iis quie ad nos
xapà cou ypasévrov, xai ix v&v fin mripuy Ja6óvru», — 3 te scripta sunt, et ab iis qui. experimentum jam
vàc macpixig cou xat Or» &yeyüc" rovcigT. ZrtpávOV — cqpperunt spiritualis tux€ secandum Deum conversa -
toy &yarmtoU GuvintzxóRoU rui, xal cuvixüGpuy eUTG9 — (ionis, Stephano nempe dilecto eoepiscopo nostro,
quiopt£ev, ix tàv coróU. pova Gv, cis ToU &yi-w 610- — et cowitibus ejus, monachis mansionis saucti Theo-
Sesiou povüe. "Epwópwaw yàp üpiv 6v bxtivorc £zerv c&.— dosi, Notum enim fecerunt. nobis studimm te de iis
cà» amoudav, Pv oic àv tnioxonoy Umápyto Ó &nocto- — habere, in quibus episcopum esse oportere apostoli -
Aoc ópi;tres Aog , vnpéduov, apoya, xócpiov, q0ó- — cue sermo determinat : Sobrium, prudentem, ornatum,
Etwo», Giaxrvxiy, mpiov, &pxy ov, &pDkpropo», vürc iae — hospitzlem, doctorem, modestwn, nou litigiosum, non
"Exxkosia; xaAae mpoisrápavow. Taura volvuw áxoucov- — cupidum, swt Ecclesia bene pra positum. (1 Tim. wm).
t56 , xópo Cyouty 16. Gi , Q Jarptoopty ix wtótnrog — Haec igitur audientes, gratiam habemus D»o, cui ser-
paw, ti Dvvapócavrt üpác, gv mci roi; &y«mócty C vimus a juventute. nostra, qui. copfort:vit vos. cum
avt», ic 20 pírpoy cis otxicue xutavtücur Ütoguo;e — omnibus qui eum diligunt, ul ad mensuram pervenc-
éprrác" bxsi)à vols xarà mpóUsauy xOmrois comi, ràyva — ritislinjusmodi Deo amabilis v rtutis ; qnoniam iis qui
cvvscyit tig ànyaióv, 6; piv xal m&vra vüc Ütimc a)co9 — secundum propositum vocali sunt, omnia cooperatur,
Suváptex, *& poc Conv xol socíótixs Oebopnrat, Órà — qui nobis etiam omnia divin: ejus viriutis, qux ad
vic éxqwódauc toU xeMiaurros dips, Dx dio x«l — vitam et pietatem pertinent, donavi per cognitio-
áperi, Sc iv c& cipux. xol pré ineyynara $i0o- . nem ejus qui vocavit nos propria gloria et. virtute;
puzut, iva. di& coóro "rvápaUe (rac xorovol góctec, per qus preliosa magnzqne promissiones douate
&xogugüvtec TX» iy xóoqup Emdiuplay gÜopáv. O2ve cor — sunl, ut per hxc simus divine consortes natur,
qupoo» npoGaiwuga» i» Kupia, x«l vàc &vabactt; «c — fugientes ejus quie in mundo est concupiscentia cor-
&)jró» xowvpivoy , &nó Dione npóc O0bav, mporpíropgrv — ruptionem, Sic igitur procedentem iu Dowino, et
tiv a3y cy&mav, tol Gio race ddipi, tv ipérepos axcóÓt — ascensiones ad eum facientem de gl»ria in gloria,
véxo» xnpigat, rovréaru iy cole gíptat vig &vavolis, — charitatem tuam exhortawur, religiosis-ime frater,
i» wági toi; boda tutte xepalaion* (vx dv tobto — nostram istic vicem implere, id est, in Orient's par-
uáleoza dióvreg &vaborvpiene tà xépispa vov 1:00, — (ibus, in omsibus ecclesiasticis functionibus at4ue
6 laco iv aol $tà cfig (ndBiatug viis lapecuxis Giiac, xal D officiis, ut in hoc maxime, sicul oportet, suscites
füc jusrépes &rocroeüe vomorgpnaiag. OU yàp (Gwxtv — gratiam Dei, quie iu te est per. impositionem ga-er-
ipi» à sic vto DsDiuz, G0 Duviusu;, xui &j&mwe, — dotalis dignitatis, e! nqstre apostolice vicis. Non

* fro zeuxrüou. Makb.

Digitized by Google
