<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    229 VITA S. DESIDERII. 236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    ad posteros pervenire decrevit. Jam vero in altaris
    ecclesiae ministeria dici non potest quantum se fud-
    erit, quantaque fecerit, quam numerosa, quam pul-
    chra, quamque nitentia, quoe hodie constare melius
    pulc invenium oculos judicare, quam nostro ser-
    mone exponere. Quantus sit in calicibus decor, in
    distinctione gemmarum nec ipsos inventium obtutus
    facile dijudicare reor; fulgent quidem gemmis auro-
    que calices, prominant turres, micant coronce; can-
    delabra resplendent, nitet pomorum rotunditas, ful-
    get recensarii coelique varietas, nec desunt patenac
    sacris propositonis panibus preparatae; adsunt et
    stalari cereorum corporibus aptati. His omnibus
    crux alima ac pretiosissima varia simul et candida
    arcubus appensa, sanctique superiecta fulgetris. Hsec
    sunt opera Desiderii, haec monilia illius sponsac, hoc
    studium pontificis nostri, hoc emolumentum pastoris
    egregii, in his sedulum studium impendit, quod dum
    paravit Domino quidem honorem, sanctis autem ve-
    nerationem, et sibi providit mercedem perennem.
    
    CAPUT X.
    
    Sub ejus quoque tempore res accidit non medie-
    criter stupenda, siquidem nonnulla ita in hoc seculo
    occulto Dei judicio aguntur, ut humanae investiga-
    tionl abdita omnino habeantur, magisque terrorem
    incutiant agnita, quam inquisitionem ingerant ex-
    perta: unde et res, quam narro, stuporis pariter et
    admirationis plena esse constal, quia hanc ut dixi
    occultu Dei judicia secreta ejus obumbrant. Itaque
    die quadam dum vir beatus in umam ex aedibus, quam
    super ipsam annis ripam exstruerat, consideret,
    vox subito e fluvio emissa sonuit dicens : Hora ve-
    nit, homo non remt. Ad quam mirum cuncti audientes
    attoniti diversa, ut in talibus solet, opinabantur
    portent: venerabilis autem Desiderius cum esset
    altioris ingenii, cauta et pervigili consideratione
    causam prolins animadvertit, jussilque illico sa-
    nulis conceito ad amnis trajectum pergere ac solli-
    cice circumspicere sicubi quempiam transemeare vo-
    lentem vijsierent, ut quo praseipti, ut nullatenus flu-
    viem permitterent intrare, priusquam ad se cognos-
    cendet re1 causa perducerent. Perrexerunt itaque
    ministri, et cursiore ripam fluminis contuentes vident
    eminus quemdam equum vehementer stimulamem
    currere aque ad amnis trajectum pernidi cursu fes-
    tinare. Qui percutinlantes vel cujus esset, vel quam
    ab causam curreret, audiunt ab eo Maurinii comitis
    se esse, atque ad ipsum festinanter pergere sibi esse
    jensem. Conque mox responsione impleta fluvium
    praecipitanter velle intrare, tentus ab ipsis ad epi-
    scopum ductus. Percunctatus autem ab episcopo,
    que es et causa cursus ipsius, respondit : Ancilla
    (inquit) vestra Placida ad filium vestrum Maurinium
    litteras me perferre mandavit : hujus rei gratia feni-
    nanter eado; ad quem episcopus: Sustine, pauisper,
    fili, quousque litterae scribantur, ego epistolan diri-
    gere volo, nunc jam ibis. Dum ista dicuntur, ille ad-
    haec ad amnem anhelans, nec coercere se valens,
    subito rubore perfusus mixtum aque poscere coepit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    anxie, ac vehementer salagere, quem episcopus cer-
    nens nimis anxie palpifare, festinanter valde viuam
    servsuis aferre mandavit, quos scilicet anxios car-
    rere praecepit; allato igitur vivo, nullatenus homo
    ori suo applicare permisit, sed longe repellens gut-
    tam aquae clamare coepit; cumque aqua fuisset al-
    lata valde inhianter cyathum prseripiens deglutivit,
    et cum ipsa ut ita dixerim hausta, statim occulto
    Dei judicio in terram decidens, spiritum exhalavit,
    mortcque subito praeuentus obrigit. Ex quo facto,
    cuncti videntes nimio timore percussi causam mor-
    tis hujus satis mirabantur aloniiti. Desiderius autem
    occultum Dei judicium glorificans, atque ex hujus
    interemptione materiam sermonis assumens, multa
    salubria multasque terribilia praesentibus conlocatas
    est, asserens manifeste quod multum essent me-
    tuedaa, cunctaque incomprehensibilia ejus consilia,
    proponens quoque hujus viri interemptionem, quoi
    quanvis samo ipso conatus, subtileque stultae aque
    periculo eximere tentaverint, nullatenus tamen pro-
    posito mortis termino sublbrare potuerint; hinc
    agat unusquisque sollicitus semper suspectus quasi
    sub oculis Domini debet conversari, dum quae illum
    mortis sententia praeveni nullatens valet praevi-
    dere, qua de re necesse est ut tantum quisque sit
    semper paratus, quantum de repentinis casus eventu
    constat esse incertus; sed de his satis sit dictum,
    nunc interim ad ea, unde digressi sumus, redeamus.
    
    CAPUT XI.
    
    Desiderius itaque praeter alia magnifica opera edi-
    ficavit monasterium sub ipso Cadurci municipio in
    cunctis aedibus eximium, septingentos circiter et
    quinquaginta passus a preecipua pontificum sede
    dislante , quod summo studio, miro ac singulari
    opere in domorum vel ecclesiarum exstruccione pa-
    tratum, vinearum quoque ac segetum ac pontis ad-
    jectionem circumscipist. Monachos etiam copioso
    numero aggregavit, quibus post Ursicinum vene-
    bilem virum Dadalenum abbatem instituit. Ipse au-
    tem profuso se amore erga ipsum coenobium dedil,
    ut omnia quae habebat necessaria, tam in utensilibus
    quam speciebus affluentissime ministraret : sepultu-
    ram quoque sibi in eodem monasterio sub dextri
    lateris basilica volutione praeparari jussit, ubi hodie
    in Dei nomine humatus quiescit. Sub ipso adhuc Ca-
    durce oppido aedipo edificavit in honorem sanctae Mariae
    semper virginis, cujus operis prosecutorern Claudi-
    um abbatem constituit, ibique abbatiaum gerere
    permisit. Alias etiam complures, et in Cadurco terri-
    torio, et in Albiensi oppido, tam infra municipias,
    quam infra urbanas, vel in Ecclesiae Cadurcinas fra-
    tis ecclesiarum compages coepit exstruere, quce per
    singula narrae non sufficiuns : ex quibus hodieque
    pars maxima regionis decorata consistit, sed cum
    exteriori constructione praecipuum et studium fuit
    animarum pariter culmina erigere, bonum quidem
    esse dicens domum Christo exstruere, marmoribus
    vestire, pigmentis lucubrare, auro gemmisque obum-
    brarc, lacunaria ornare, pavimenta componere, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em caracteres tipográficos modernos. Pequenos erros de reconhecimento mantidos literalmenle (ex.: "nitentia" em lugar de "nitentia" reproduzido conforme imagem). Foram usadas quebras de linha conforme colunas; partes ilegíveis não foram detectadas. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>