<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,140">
    SANCTI MARTINI PAPÆ I
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,960,920">
    naturaliter exsistentem, licet propter nos caro factus sit, et vos tanquam lapides vivi ædificemini domus spiritualis, in sacerdotium sanctum, offerentes spiritales hostias ipsi in odorem suavitatis (1 Petr. n). Sed e nunc, fratres, commendamus omnes nos Domino, et verbo gratiæ ejus (Act. xx), qui potest persficere et dare hereditatem in omnibus sanctificatis. Ipse autem Deus pacis et consolationis det vobis idipsum sapere in alterutrum, et in ipso semper, ut in omnibus unanimis, uno ore et uno corde honorificeemus eum in concordia orthodoxæ fidei (Rom. xv), qui potens est confirmare vos secundum Evangelium ejus, secundum revelationem mysterii temporibus æternis facti, patefacti autem per Scrip turas sanctas, et patrum orthodoxorum doctrinas, secundum præceptum æterni Dei, ad obediendum fidei, in omnibus nobis cogniti (Rom. xvi). Soli sapienti Deo Domino nostro Jesu Christo, cum Patre et Spiritu sancto, gloria, honor, imperium, et potestas in sæcula sæculorum. Amen. Deus vos incolumes custodiat, dilectissimi fratres.
    
    EPISTOLA II,
    
    MARTINI PAPÆ A AD AMANDUM EPISCOPUM TRAIECTENSEM.
    
    Dissuadet ne episcopatum abdicet; mittit acta synodi Romanæ, ut ab episcopis Galliae, congregata synodo, confirmentur; monet ut Sigeberto regi suggerat de mittendis in urbem episcopis, qui legatione ad imperatorem fungantur.
    
    Dilectissimo fratri Amando Martinus.
    Fraternitatis tuæ studio pietatis congestam epistolam suscipiendes, animos nostros relevati cognoscimus. Quippe quoniam hujus sæculi fluctivagas atque transitorias despicientes oblectationes, illa quæ perpetua et sublimia dona pro Domini Dei nostri obsequiis tribuuntur, appeterre certum est. Ex relatione igitur, juxta tenorem tuæ fraternitatis epistolas, præsentium laboris, laborum tuorum certamen cognovimus, ex quibus cœlestis patriæ ascensus, humilitatis mentibus, atque contritis corporibus, votis futurorum gaudiorum largienda sunt munera. Nam cum sit nulli omnino comparationi consuquamdum quod a Creatore nostro pro bonis servitiis repensatur, dum brevi aliquo parvo temporis spatio finientur labores quos pro dilectione ipsius sustinemus, consideratione refrigerii nos oportet libenti animo tolerare præsentis vitæ angustias. Sed quantum nobis laborum vestrorum operatio magnam gaudii uberitatem inducit, tantum pro duritia sacerdotum gentis illius contremir, quod, postpositis salutis suæ suffragiis, atque Redemptoris nostri contemnendo servitiis, viliorum sectoribus (scæneribus) ingravirus, quibus ad præparandam salutem quandoquidem tantum nos necesse est importunis prædicationibus imminere, quantum nos perfectæ negotiationis creditorum nobis talentorum duplicat assignatio atque Dominicæ vocis ad suscipiendum ejus requiem persuadet assertio. Suggestum est namque nobis, eo quod presbyteri, seu diaconi, aliquæ sacerdotalis officii, post suas ordinationes in lapsu coninquantur, et propterea nimio morrore fraternitalem tuam astringi, velleque pastorale obsequium pro eorum inobedientia deponere, et vacationem ab episcopatus laboribus eligere, et in silentio atque otio vitam degere, quam in his quæ tibi commissa sunt permanere, dicente Domino: Beatus qui perse-
    
    A veraverit usque in finem (Matth. x, 22; xxiv, 13).
    Unde namque beata perseverantia, nisi de virtute patientiæ? quia, secundum apostolicam prædicationem: Omnes qui volunt in Christo pie vivere, persecutiones patientur (II Tim. iii, 12). Ideoque, frater charissime, non vos afflictionum amaritudo a pio mentis vestræ proposito coarcelet recedere, considerans quanta pro absolutione nostri et liberatione Creator Dominusque noster pertulerit, quibusque se contumeliis afficiendum tradidit, ut nos a vinculis diabolicæ potestatis liberaret. Proptera nullatenus in hujusmodi peccato delinquentes ad destructionem canonum compassionem exhibeas. Nam qui se nel post suam ordinationem in lapsum ceciderit, deinceps jam depositus erit, nullumque gradum sacerdotii poterii adipisci; sed sufficiat ei lamentationibus et flebiliusque assiduus quovosque advixerit in eadem penitentiâ perdurare, ut commissum delictum divina gratia extinguere valeat. Si enim tales querimus ad sacros ordines promovendos, quibus nulla ruga, nullumque vitæ contagium mentes et corpora præpediat, quanto magis, si post ordinationem suam quispiam in lapsum ceciderit, et prævaricationis peccato deprehendatur obnoxius, omnino prohibendus est eum manibus tutulentis atque polluti mysterium nostri salutis tractare? Sitque hujusmodi semper, jucta sacrorum canonum statua, in hac vita deposlus, ut ab illo qui mentis interiora scrutatur, nullamque de ovibus errare congaudet, dum asperserit sinceram pœnitentiam ejus, in terribili judicio habeat reconciliaturam. Ideoque iterum hortantur charitatem tuam, exemplo ejus qui pro nobis pati et mori voluit, promptos vos in cunctis ejus servitiis permanere. Neque piget vos temporales cruciatus pro Christi nomine sustinere, sed emolumenta futuræ remunerationis hujus sæculi vexationes tolerare persuadent. Scriptum namque est: Quid retribuam Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim antigo; algumas palavras tipográficas condensadas ou com ligaturas (æ, œ) transcritas como aparecem. Onde linhas terminam com hífen no original, mantida separação silábica visível (ex.: perse- / nit). Palavra entre parênteses "[scæneribus]" indica leitura incerta do original; não foram empregadas normalizações linguísticas. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções. 
  </notas>
</pagina>