915

SANCTUS PALLADIUS ANTISSIOPORENSIS EPISC. — NOTITIA IIISTORICA.

quibus nocte quadam dum consuetas orationes ex- A Mune Audoeni textum a. neoterico interpolatum

plesset, paululum in discubitu requiescens, cepit
subito in somniis vehementer satagere. Quem mox
elericus exeitum, cum causam visionis illius interro-
garet, hujusmodi ab eo responsum audivit : « Nuper,
« inquit, Simplicius Lemovicinz urbis episcopus mi-
1gravit de mundo; et ecce modo jam Felix, qui
« sacerdotio sortitur, missos ad nos destinavit, ut
« ejus parti solatium przebeamus. Cum ipsis quidem
« nuBc loquebar; solliciti ergo nunc estote, haud
« procul. enim sunt. » Dixit, et conquievit. Et ecce
post ejus. verba, cum lux diei daret initium, cope-
runt repente przdicti nuntii vestibulum domus pul-
sare ; qui illico ingressi, nuntiant episcopi mortem,
cunctaque ita esse gesta, sicut jam Eligius przdize-

rat. Tunc vero offerentes copiosam pecuniam a Fe- B

lice pro adminiculo episcopatus missam, nullatenus
suadere potuerunt ut quidpiam ex eadem acciperet ;
sed protinus ingressus ad principem, cuncta qux
petierant obUnuit, » (Tom. V Spicil., p. 255.)

putat Cointius: « Nam nec Felicem, inquit, adeo
flagitiosum arbitramur, ut pecuniam pro adipiscendo
episcopatu ad Eliyium miserit; nec Eligium existi-
mamus adeo sceleri favisse, ut eum rogarit episco-
pum fieri, qui pontificatum palam per simoniam am»
biret. » Nulla tamen interpolationis vestigia ip hae
narratione deprehenduntur. Et quanquam ex ea re-
jicerentur, que de pecunia oblata pro episcopatu
inserta putat Cointius, Eligius nou esset omnino
immunis a culpa, quod auxilium pr:xebuisset presby-
tero palam episcopatum ambienti, At cum adhac
esset laicus, ipsi indulgendum quod disciplinze eccle-
' siastic:e ignarus fuerit.

' Feliz suo nomine misit Paternum abbatem ad
concilium Cabilonense, quod Cointius an. 644 au-
tumat celebratum, Jacobus Sirmondus ante annum
648, vulgo tamen anno 650 tribuitur.

EPISTOLA FELICIS LEMOVICENSIS EPISCOPI AD SANCTUM DESIDERIUM.
(Vide lib. x Epist. inter Opera sancti Desiderii, hujus tomi col. 963.1

ANNO DOMINI DCLI.

SANCTUS PALLADIUS,

ANTISSIODORENSIS EPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA.

(Ex Gallia Christians, tom. XII.)

Ex abbate sancti Germani factus episcopus Pala- (? bet anno Kalenóia Oct. in festo ejusdem sancti c se-

dius totum se ecclesiasticis tradidit disciplinis. Inter-
fuit concilio Rhemensi 625 et Cliciacensi an. 635.
Snbscripsit fragmento privilegii olim concessi mona-
slerio sancli Faronis ejusdem sancli rogatu , quod
habes in appendice ad tom. 1V Annal. Mahillonii.
p. 752. Monasterium sancti Juliani quod antea viro-
rum erat extra urhis muros transtulit et usibus fe-
mimarum accommodavit anno 635. Tres in eo basili-
cas construxit in honorem beata: Marim, sancti Andrex
et sancti Juliani, statuitque ut in tribus basilicis sin-
gulis diebus singulze misse ce'ebrarentur (Diplomat.
lib. vi, pag. 465). Struxit et prope muros civitatis ba-
silicam in honorem sancti Eusebii Vercellensis, quam
monachis attribuit. /Edificavit quoque basilicam san-

lidos ab episcopo acciperent canonici sancti Stephani.
Pervenit ad annum 655, quo subscripsit diplomati
Clodovzi Il! pro monasterio sancti Dionysii Paris.
(15:d. p. 467). Transiit ad meliorem vitam iv Id.
April. Humatus in basilica sancti Eusebii quam con-
st: uxerat. Sedit annos non xxvi, sed forte xxxvi et
menses 1n. Basilicam sancti Stephani plurimis dota-
vit donariis. Post eum cessa:it. episcopatus dies x ;
sepultus est autem in tumulo lapideo, unde anno
945 Guido episcopus ossa ejus extulit et theca ar-
gentea inclusa super majorem aram cvexit, Palladii
ad Desiderium Cadurcensem episcopum de bonis ec-
clesie Antissiodorensis in Cadurcensi agro positis
epistolam edidit Canisius.

*ti Germani apud Vercisum, constituitque ut quoli- D

EPISTOLA SANCTI PALLADII ANTISSIODORENSIS EPISCOPI AD SANCTUM
DESIDERIUM.

(Vide lib. u Epist. inter sancti Desiderii Opera, hujus tomi col. 264.)

Digitized by Google
