<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SANCTUS DESIDERIUS CADURCENSIS EPISCOPUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    sticus præfuit, in locum ipsius honorem episcopatus
    in Dei nomine deberat accipere, quia divina inspi-
    rante potentia talis nostra devotio manet, ut eos
    quos moribus ornatos, et sanctis operibus deditos
    perspicimus, sicut est iste Adelissimus Dei et noster
    Desiderius, hos ad episcopale culmen provebere de-
    beamus, quia sic decet regiam celsitudinem, ut quos
    cognoscit in Dei timore conversari, et fidem catho-
    licam integre custodire, vel evangelica præcepta,
    omnimodis ad pontificale officium studeat promo-
    vere. Proinde dum vos archimetropolitani scimus
    tenere præsentes apices cum debito salutationis of-
    ficio Almitati vestræ studiumus destinare, petentes,
    ut ad eum benedicendam properare debeatis, et lit-
    teras ad comprovinciales fratres vestros dirigatis, ut
    et illi adesse debeant, ut canonice, et juxta aposto-
    licam institutionem sub vestri præsentia in sancta
    Paschali solennitate pontificali benedictione debeat
    esse consecratus. Illud etiam ante omnia suppliea-
    mus, ut nos in sanctis ac Deo placitis orationibus
    vestris Domino commendeles, et ad explendum hoc
    negotium nullam moram faciatls. Quod vero indica-
    mus, manus nostræ subscriptione, ut mos est, decre-
    vimus roborare. Dagobertus rex subscripsit.
    
    CAPUT IX.
    
    Itaque regis promulgatæ sententiæ et civium con-
    sona voce Desiderius ad episcopatum eligitur, data-
    que, ut supra dictum est, auctoritate ad Sulpitium
    Bituriæ urbis episcopum, qui metropolitanus di-
    gnosebatur, ipse cæteros fratres comprovinciales
    ad consecrationem venerabilis Desiderii invitât.
    Factus itaque episcopus sub anno octavo Dagoberti
    regis temporibus piissimi Heraclii imperatoris, qua-
    lem se Deo ministrum, quantumque præstitert, non
    est nostræ facultatis evolvere. Prima enim illi ac
    præcipua cura fuit de D[ei] præceptis nihil præterire,
    humilitate jactantiam superare, benignitate invidiam
    suffundere. Deinde ut nullam obsceni in se rumorís
    fabulam dare, nullam occasionem pro quolibet modo
    perniciosis relinquere studuit, sum: opere subvenire
    pauperibus, visitare infirmos, consolai pusillanimes,
    gaudere cum gaudentibus, flere cum flentibus, omni-
    bus se omnia facere, ut omnes faceret salvos. Erat
    enim cæcorum baculus, esurientium cibus, sitien-
    tium potus, miserorum salus, solamen lugentium;
    frequenter in ore facta lectio, sæpissime Christi erat
    invocatio, frequenter humi inhaerens et flexo cor-
    pore, mens erecta ad Dominum. Vian, qua spiritus
    tendebat, monstrabat; fumigerulos clericos sane et
    gloriosos, et palpantes adulatores quasi hostem fu-
    giens, sola simplicia et pura contubernia amplecta-
    batur. Pauperibus vero et fratribus refrigeria sum-
    tumum illa providebat, ut nulli nihil deesset. Si pu-
    sillanimes vidisset, consolabatur; si in Dei amore
    servientem, cohortabatur ad studium; cujus locutio,
    insular sonus purissimi dulcis manabat ac placida,
    ipsuque genus eloquii ejus purum erat ac nitidum,
    adeo ut eo concionante nihil pulchrius, nihil dul-
    ciius, nihilque jucundius crederetur, ita enim in sin-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    guis virtutibus erinebabat, quasi ceteras non habe-
    ret; sic præparabat se quasi quotidie moriturum,
    sic nempe vivebat, ut non eum ab oratione somnus,
    non a lectione satrias revocaret. Quis unquam de
    eo, quod displiceret, audivit? quis audiens credidit
    quis eo in fide firmior, in opere promptior, in ora-
    tione potior, in charitate ardentior potuit inveniri?
    Ab ipso quippe cordio episcopatus sui in vita
    extirpando, animoque recuperando omne studium
    dedit, ubi instantissime desudans in opere sine inter-
    missione dies continuabat, ob hoc vel maxime sem-
    per aliquid operis facere studebat, ut quoties imi-
    cus eum pulsaret, nunquam ab opere inveniret otio-
    sum, sciens scriptum esse quod otiositas inimica est
    animae, et Apostoli esse præceptum, quod qui non
    operatur non manducet, et inventi alibi esse scri-
    ptum, in desideriis est omnis otiosus: vagatur enim
    perniciosis quisque cogitationibus, inde ipsi esslan
    apostoli manibus propriis laborabant, ne quem grava-
    rent, sed magis haberent unde resstigerim tribuere
    possent. Porro industria sua ædificavit et prope ma-
    trem ecclesiam domos geminas, utrasque duplis ar-
    cubus libralas, feneslris obliquas, scalis contiguas,
    possessione conjunctas, compendio congruas, sociàs
    oratoris, ornatas anuis, quadrisque munitas, mira:
    magnitudinis miræ,que dispositionis compactas, quæs
    super ripam Otitis fluvii estruens, præcipientumque
    atque eximium post facturis compendium prepara-
    vit; ædificavit etiam ultra amnis ripam in aspeetu
    prædictarum ædium basilicam forma convenien-
    tissime complam, scilicet in loco quo germanus ejus
    Rusticus quondam fuerat interemptus, quam mira-
    biliter perficiens in honorem B. Petri apostolorum
    principis dedicavit. Terræ quoque redditus et non-
    nulla ex suis fiscalatibus eidem indulsit. Aliam vero
    quæ extra munitionem in valle qua Viliariqo vel
    Spino tenditur, ædificavit basilicam in honorem
    sancti martyris Juliani fundatam, quam cum terræ
    compendijs monasterio suo dedit. Ædificavit etiam
    aliquanto procul a majore ecclesia sub intervallo
    trium domiciliorum elegans oraculum miro opere
    miraque solutione constralum, quo loco dum mens
    desiderantis ita ingrediens resolvetur ac si partem
    paradisi se occupasse gratularet; qui locus tam sua-
    vis, tanque jucundus existit, ut etiam nolens in con-
    templatione erectus illic orare cogatur. Non ibi cre-
    num horrorem, non ventus fragorem, non gelu in-
    feit rigorem, non calor angustiam, non solitudio ace-
    diam, non inquietudo gignit molestiam, et hunc ni
    hilominus lærem in honorem B. confessoris Martini
    voluit consecrare; multa etiam sub aliis compendiis
    securius post fratribus preparare studuit. Præter
    civitatis Cadurcæ opera castellarum quoque Cadur:um,
    quod antea nullum pene ac exiguum videbatur, co-
    pioso opere conspicanda quadam munitione amplia-
    vit, erexit, ac firmavit, quod sagaciter exstruens,
    multoque ibi labore desudans, ecclesias, domos,
    portas, turres murorum ambitu ac quadratorum la-
    pidum compactione munivit, firmumque ac solidum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Distribuição dos blocos feita em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Foram mantidas abreviações e grafia original; alguns pontos parecem tipográficos (ex.: "Almitati" possivelmente "Amitati"). Indicado [ilegivel] não foi necessário; conserva-se "D[ei]" no ponto editorial.</notas>
</pagina>