EPISTOLAE. — EPIST. XVI.

todine ^ candelarum. ab cis fractarum. Quibus con- ^ ca horam quasi sextam noctis, tulerunt me de pala-

festum introeuntibus, jussio a Calliopa porrecta est
presbyteris et diacopibus, in qua homilitatis mez
abjeetio coptipebatur, quod irregulariter et sine lege
episcopatum subripuissem, et non essem in aposto-
liea sede dignus iustitui, sed omnimodis in banc re-
giam urbem transmitti subrogato in loco meo episco-
po; quod necdum aliquando factum est, et spero
quod nec aliquando fleri habet, quia in absentia pon-
tifieia archidiaconus et archipresbyter et primicerius
loeum prasentant pontificis. Dum ergo hxc moven-
tar, quz de flde gesta fuerant, jam n:anifestavi vobis.
Quod antem preparati non. fuerimus ad repugnan-
dum, melius judicavi decies mori, quam unius cujus-
cunque sanguinem jn terram fundi. Quod quidem
et sine periculo hoc gestum est, non paucis, qua
mon placuerunt Deo, malis effectis. Eadem itaque
bora dedi meipsum ad exhibendum imperatori , et
noB resietendum. Porro accelamantibus mihi, ut ve-
ritatem dicam, quibusdam ex clero ne facerem hoc,
melli eorum accommodavi aurem, ne subito fierent
bomiridia. Sed dixi illis : Sinite mecum venire ex
clero, qni necessarii mihi sunt, episcopos, videlieet,
presbyteros et diaconos, et abso'ute qui mihi viden-
tar. Respondit Calliopas : Quotquot voluerint venire,
cum bono veniant. Nos cuiquam necessitatem non
facimus. Respondi ego : Clerus in potestate mea est.
Exelamantes autem quidam ex sacerdotibus, dice-
bant ; Cum ipso vivimus, et eum ipso morimur. Post
hoc caepit dieere per se Callio; as, et qui cum ipso
erant : Veni nobiscum ad palatium. Nec hoc facere
rec:savi, sed exivi cum eis in palatium eadem se-
cunda feria. E tertia feria venit ad me omnis clerus,
et multi erant qui se paraverant ad navigandum me-
tum ; qui etiam res suas jam immiserant in ea qux
vocabantur levamenta ; et alii quoque nonnulli pra.-
parabaptur clerici et laici, qui festinabant pervenire
3d nos. Eadem ergo nocte, qux illucescit. in feria
quaria, qu: erat tertio decimo Kalendas Julias, cir-

* Edit. Rom., candelabrorum. . . . . fractorum.

tio, retrusis omnibus qui mecum jn palatio erant,
usque ad res diversas, qu» mibi in via et hic erant
necessarie, el non nisi cum sex puerulis et uno cau-
culo eduxerunt nos ex urbe ; et cum immisissent nos
in unum eorum qui dicebantur levamenta, circa
horam plus minus quartam diei ad portum perveni-
mus. Ín. ea sane hora, qua egressi sumus ab urbe
Roma, statim ut erant obseratze portz, iterum eas
obseraverunt, et sic remanserunt, ne exirent a civi-
rate aliqui, et venirent ad nos in portu, donec illinc
pavigassemus. Unde necessitas nobis effecta est, ut
omnium eorum res, qui in levamenta missi fuerant,
in pr:edieto portu dimitteremus, et mox eadem die
moveremur. Et pervenimus Kalendas Julias Mese-
nam, in qua erat navis, id est carcer meus. Non au-
tem Mesen:e tantum, sed et in Calabria ; et non tan-
tum in Calabris, qux subdita est magnx urbi Roma-
norum, sed et in pluriinis insularum, in quibus nos
vel tribus mensibus peccata impedierunt, nullam,
Compassionem adeptus sum, excepto duntaxat in
insula Naxia, quoniam ibi annum fecimus, merui
lavari duobus vel tribus balneis, et apud urbem
mansi in hospitio quodam. Et ecce quadraginta ct
septem dies sunt hodie ex quo non merui ealida nec
frigida aqua rigare me, et eifluxi et refrigui totus,
quoniam ventris fluor et in navi et in terra usque ad
presentem horam requiem mihi omnino non dedit ;
et in ipsa quoque necessitatis mex hora cum gusta-
turus sum, totus conquassatus corpore, ea qux ne-
cessaria sunt percipere ad confortandam naturam
non habeo, quia quod habeo t:edet me sumere, cuin
id babeam penitus in fastidium. Sed credo in virtu-
tem Dei qui omnia conspicit, quia cum de przsenti
vita subductus fuero, exquirentur de his omnibus qui
me persequuntur, ut saltem sic ad poenitentiam
ducti , ab iniquitate sua convertantur.

Subscriptio. Incolumem te custodiat Deus, fili dul-
cissime.

EPISTOLA XVI,
AD QUEMDAM SIBI CHARISSIMUM.
De exsilii sui calamitate.

Indicamus germanz charitati vestrz, dumine fra- D lerit ab ltalia ; et miratus sum, et. glorificavi Deum

ier, quia. postquam egressi sumus ex eo quod Jeron
dicitur 2 Constantinopoli, navigantes sancta quinta
feria Con Domini, pertransivimus Pharum, per
diver:a loca transmeantes Idibus Maiis, et Chersonem
pervenimus. Ergo gerulus barum, qui presentem
vobis tradit epistolam, post triginta dies post uos a
partibus Byzantii venit Chersonem. Et gavisi sumus
super adven'um ipsins, sstimantes quod expensa
missze nobis ab Italia essent in terram hanc, qux
debereut nos eo veniente consolari. Et. cum interro-
gassemus, cognovimus ab eo, quod nihil huc detu-

*Parsot. LXXXVIII.

meum etiam in boc, quoniam, sieut. scit, tribulatio-
nes nostras dispensat maxime cum fames in hacterra
et necessitas talis esset, ut panis in ea tantuin no-
minetur, non tamen penitus videatur. Quoniam nisi
mittantur nobis ex partibus illig sumptus, vel a par-
tibus Ponti, hic vivere omnino nequimus. Spiritus
enim promptus est, caro vero in(irma, ut etiam ipse
nosti. Neque enim dispensatio quevis potest in. bac
terra ullatenus. inveniri in solatium saltem modici
sumptus. Si ergo, ut. diclum est, transmissum fuerit
iliuc frumentum, et vinum, aut oleum, et alia

"
Digitized by Google
