3i

multo meliüs animas celesti sponse dignas prepa- À

rare, quia verum Christi templum anima credenda
est.
CAPUT XII.

Sane vite sue moderamina ita temperavit, in
victu, in vestita, in. domo, in. comitatu, nt nec ni-
nium superüua, nec multum essent abjecta, siqui-
dem omnes hypocrisis ficiiones abjiciens mediam
semper discretionem tenebat, non divitiis tumens,
non contrahebatur paupertate, et leta et tristia
seque continebat, melius dicens humilitatem in corde
porlare quam in corpore proferre, sciebat procul
dubio quales Dominus qu:xrat ornatus, prudentiam
seilicet, justitiam, fortitudinem, et castitatem , nihil
aiebat his virtutibus clarius, nihil hoe monili pretio-
sius, nihil bac gemmarum varietate distinctius. Cle-
rus sane et omne ejus contubernium in publico
episcopum, domi patrem habebant ; sic enim omnes
a majori usque ad minimum providebat , ut nibil
uelli deesset, gravitatem morum hilaritate vultas
temperabat, sermo ejus ad omne erat convivium de
Scripturis aliquid proponere, salubria libenter au-
dire, proponentibus verecunde respondere, utilia
suscipere, receta preferre, prava refutare : callide
enim acuteque discordantes magis blande docere,
«quam violenter convincere, et ingenuo pudore qui
ornabat ztatem quid opus esset simpliciter honeste-
que conliteri. Divina quippe prxcepta sollicite scra-
tans, coelestia oracula szpius percunctans dicebat,

SANCTUS DESIDERIUS CADURCENSIS EPISCOPUS.

933

CAPUT XIY.

Frugum vero abundantia et vinearum ac segetum
copia tanta in diebus ejus sucorevit, abundavit et ex-
superavit, ut nec ante acto temporenecpost transacto
similia ulla antiquitas meminerit adfuisse ; nam intra
urbem nullus fere egenus erat, nullas quod cupiebst
difficulter inveniebat, nec ulla victus aut vestimento-
rum iudigentia, sed omnia plene, omnia exuberantia
affluebant,vicin:ze quoque civitates ex abundantia Ca-
durcorum alebantur , nec immerito; Dominus enim
opera cjus dirigebat. Ipse rerum copiam multiplicabat,
ejus Desiderius precepta desiderabilia super aurum et
lapides pretivsos ducebat, vere quod scriptum est
implebat : Diligentibus Dominum omnia cooperantur
in bonum: non enim surda aure transierat quod
Dominus in Evangelio dicit: Querite primum re-
gnum Dei et justitiam. ejus, et hec omnia adjiciewtur
vobis. Et quia studiosus auditor fuerat, mom solum
auditor, sed eliam factor, ideo Dominus invento qui
mereretur accipere gratiam $ux largitatis non ne-
gavit, imo quod olim promiserat, mirabiliter in eum
adimplevit. De talibus autem per prophetam dicilur:
couvertimini, ait Dominus, et videbitis quid sit. inter
justum et injustum, et inter servientem Deo , eL non in-
servientem ; hinc vero scriptum est: Oratio justi
colos penetrat et iterum : [jülici in. timorem , et. ti-
muit me, e£ a [acie nominis mei pavebat. Denique
tanta eum rerum copia, frugumque ubertas comi-
iata est, ut. cum die quadam unum ex colonis de

quod deceret, sanam doctrinam, summopere $!U- c villa. Rusticiago interrogare, quot vini amphoras

deus, ne sermones ejus vel in modico contraria con-
funderent opera, recordabatur semper quod D. Pe-
irus sacerdotibus precipit dicens : Pascite qui in
vobis est Domini gregem spontanec secundum. Deum,
ueque ut dominantes in clero, sed forma facti gregis
ed ex animo, «4 cum apparuerit princeps pastorum,
percipiatis imma: cescibilem coronam.

CAPUT XIII.

Cum exterioribus autem curis templo semper in-
gerviens erat sollicitus si nitore altare esset aptatum,
sí parietes absque pulvere, si pavimenta essent sine
sorde, si custos sollicitus, si cantor paratus, si zedi-
tuus bene esset, si vasa nitentia el clara, si sacra-
rium mundum, si lucernz accenso», si lampades di-

' gne aptat, si vasa dominica munda, si altaris vela- D

mina honesta, et in. omnes c:eremonias strenua illi
semper sollicitudo disposita, quisque dum sedule
inservit templo merito ipse templum efficiatur Dei.
Nullum quidem eo tempore in urbe Cadurcz propo«
sitam monachi, neque habitum religionis aut regul:e
eenobialis intraverat : secta Columbani procul abe-
rat, instituta B. Denedicti longe distabant. Desiderii
autem tempore hxc secta Cadurca intravit, bujus
sub die hxc religio adolescere coepit : nam et Mar-
eiliacense coonobium bujus temporis a viris laudabi-
libus Anseberto et Leutado initjatum est. Et in ipso
oppido sancti viri monasterium bis diebus exorditum
slia complura monasteria suo tempore sala creve-
Tunt. .

in Dominico tunc pro canone esset illaturus, rusticus
ille centum et eo amplius metras se solum in dolia
illaturum respondit ; ex quo Desiderius valde ketatus,
nimiumque largitatem bonitatis Dei miratus, qui
ita uberes fructus in diebus suis contuliaset, maxi-
mas Deo laudes, Clhristoque gratias retulit, couji-
ciens quid in majoribus, qui multa laborarent div.na
largitio conferret, quando in boc. tan:illo et modico,
tam uberes fructus contulisset. Tu ergo (inquit),
pauperrime, mille amphoras habes ? cumque ille ita
eese aflrmassel, Desiderius ei ipsas centum dimisit,
quas in dolia inferre debuerat, lxtatus et multum in
Domino gra:ulatus, qui tantam paupecibus largita-
tem in diebus ejus concessit.

CAPUT XV.

Habebat eo tempore plures Dominus Jesus in
Galliis nobiles servos, Arverno Gallum, Biturieis
Sulpitium, Rutena Verum, Agenno Salustium, En-
golisma Ebargehenum, Petrogorico Austerium, No-
viomo Eligium, Metis Arnulphum, Luco Austrasium,
Mestarone Diodorum, Cadurca Desiderium. Cumque
Desiderius inter divina oflicia plerumque :edium aedi-
flcationi insisteret, muitique fragiles difficultatera
opum ei objicerent, ille constanter asserens dictis
illud proverbium quod nihil sine magno labore in. hae
vita Deus. dedit. mortalibus; in. adversitatibus veio
ilius dicti recordabatur : Pati (inquit) mecesse. esa
wortalem. mulla mala; et illius : Aurum et argentum

Digitized by Google
