129 EPISTOLAE. — EPIST. I. 150

sideremus invicem. in. provocatione charitatis et bono- A axox wv, xoi (Un Tiv pep; eiav lpyopivue (nl zi» yüv, xai
rum operum, non deserentes. collectionem. nostram, —| acÀniati c5 cüXntyyt, ned Gupxvti tQ. a, xxi &xoictt
sicut est consuetudinis quibusdam, sed consolamini, e.— ó áxoüwag vüc quvüc vüc ad)ncyyor , xe pà gulázutat,
tanto magis, quanio viderimus appropinquaniem: diei — xei éniÓn à £opsoda, xxi On adtóv, 10 elpa axtoo inl
Ulebr. x). Voluntarie enim peccaetibus uobis post — «ac xepalac «coU £atou, Ort Tuc 9uvüc Tüg gé)Rtyyor
acceptam noliiam veritatis, jam non relinquitur — &xoóase, eUx éyuAaSaro" cà alpx aUroU im aucó» facat.
bostia pro peccatis ; terribilis autem qui:sdam exspe- — kai oUcoc órt iguA&;aro, «xv Vvjyiv aütou iitÜaro. Kal
ctatio judicii, eL igois aemulatio, qua consumptura 0 cxomóc ix» m civ fisugaiay lpxou£vnv, x«l ux an-
est adversarios. Seimus enim dicentem : Mihi vindi- — uaivn «i cXincyyt, xal 0 Aaüg pà qv)aSntut , xai (0n 9
clam, et. ego retribuam, dicit Dominus (Deut. xxxu).— gouoaía , xai Ma68n &E a)tóv ux» , arh Gk tiv &vo-
Propier quod pfzmuniens nos precepit, dicens : EI. piev. DxiUn , xai x0 apa ix vüg yitpóc to0 axonoU ix-
tu, Fili hominis, loquere ad filios populi lui, et dices — Cnciso. ». Ad$ poprupóniÜx vot Pv tj eiatpov haéps.
ad eos : Terra. super quam inductus fueril gladius, et — xoBóg quet à poxáptoz llaGAoc , tt. x Üupoi iaptv &nà
tulerit populus terr virum unum. de novissimis suis, — to aluavo; m&vrav üpAw. OÀ yàp vmsattOGpaÜn roo
et congütuerit eun super se speculatorem, et. ille vide- — p avoey ys máct vrv mapadubsinav duly £x vOv aryiuv
ril gladium. venientem. super terram, et. cecinerii buc- B Tlavpàv v& xai guvódcv óc0cboov Opoloyixs, dt& àv &p-
cina, el annuntiaverit populo : adiens aulem quisquis — viec map piv avvodxóg minpayuivav* Ilporéy ect cuv
ille est sonitum buccing, non se observaverit, voterit- — &xocoi; xoi m&vri. v nouavie, dv & xipác vó Dwüpa rà
que gladius, el. tulerit eum, sanguis illius super caput — &ytov £Uixo. &zuoxónoug moipaivtty civ "ExxÀncixy ToU
ipsius eril, quia s0num buccira qudivil, et non se 0b- — &«cu, xiv ripuroniuco àià vov iDiov alpatoc, tva pxà:
sersatit ; sanguis ejus in ipso erit. Si autem. se custo-.— ópàc «tn. ó aviaqurgov, x tapodoyt;ópevoc & TiUxvolo-
dierit, animam suam salvabit. Quod si speculator vide- — la Oux tüc yOocogpia; xai xtwüig &mátng. "Emtiu và
rit gladium venientem, ei non insonuerit buccina, e&— Dvebua o£piiteg Myu' "Ove fv (excog vapoiz &moctü-
populus non se custodierit, veneritque gladius, et tule- — aoveai ewe vàü6 ntavtoc, mpocéyovres maüpact rÀdvn;,
rii de cis animam, ille in. iniquitate sua caplus est, — xai. Óidaawalung Üaioviov , Ey. Üroxpiste dauDoóyuv
sanguinem autem ejus de manu speculatoris requiram — xtxxucnpixapévovy và» iav cuvtidnaty. Cl'pnjoptict ovy
(Esech. xxxui). Propter quod testificamur omnibus — xoi mpocsíxtaÜt ivx. pi sic Dnts ei; ntipuauóv, óvi
ia hodiernum diem, sicut inquit beatus Paulus, quia — mpodocia rà; 7vtouxc tpyáterat, vote po surrtDovuGt TÓ
mundi sumus a sanguine omnium vesirum (Act. — dz0sie, X" eüdoxovats dv và &drxia, VP. oy riiv irgéemw
xz) Non eoim subtraximus nos non annuntiare — cg dnÜtimg oXx iOfvro, ti; ró ceUrvat a)couc. 'O yàp
omnibus qu: tradita est nobis a sanctis Patribus el (7 8zóc, &ncigactó; £art xaxov, rtipattt 06 avrog oUdtva.
synodis, orthodoxam coufessionem per ea qua nu- — "Exxotog ó6 müip;Qerat vmó vüg Qux; ini vpiag G-
per aped nos synodaliter gesta sunt. Attendite, ila- — xópsvog xai Otlratópsvos. Ecra 9j éniüupin avJ.«6oUca,
quesebus ei owni gregi, in quo. vos Spirilus sanctus. — vixett &uaprizv^ Xj 06 apaprix &rorticoÓsign aroxvt
constumli episcopos regere Ecclesiam Dei, quam acqui« — Ücvaxov. Mà oov m)avásÜt, ádrgoi uou jarmrol, Gida.-
sisid proprio sanguine (Ibid.), ul. non sit qui vos de- — xaic mouilat xal Sévorc mepipspóptvor dà dv Xiptic,
epist aut seducat in subtilitate sermonis per philo- — à &yy&Xoc i oopavoU rou ytMianzat Suiv mp! à naptia-
sephiems et inanem fallaciam (Coloss. 1). Apertissime Copty Ex t€ tà» Gyon o) ov xad cv Éyx piro Tlacpáv,
eim Sgitites sanetus per Apostolum dicit: Quia in x«l t&v oixovptyutóy rtévra cuvoOuy, &v&Otaa Foto, oz
— temporibus recedent quidam a fide, atien- Tpotipüxauty. Kai máuv )éyousv* El cie vae sDayyei-
Unraa trap! 6 wuptikÓonv iG adv, aviü £6. "Aptt
ve &üpéreuc rtibnpav, 9) rv Oebv; Enroüpty &sbpo-
EUST jd £u doüpirmng i Xpsoxov, po 6 xc ptog

0g 00x & Tipoy. "Qe 09v m«pt)ábatt
ogópor &Bp&y, oUtwg sic a)róy
penurrafíxxv uy pc rflove pula-
toU ivorxoüvroc iv Uni», inti
Noi focoxey xov civ eyeyida
lecKrrec «0coU, xai &rooTüto
tà Üvopa Kupiou. Atrto,
yot xatyoponiac, pudapuog
Mig xà croseroc Kvpiov
bwigsrsec Turoug, 9l

- Ad
