119
v^ stapivtoz rpontzot xazà ví» lw yàprrc frapà coU
Kvglow Su8tioas dotv Misualav, Bi Bitpou coU mraeyion
val xopogaíou c&v &mortólov, "laxvyn và éyatmvó dpi
88096 tà irerxóno cic tOalügloy tüsoe, Ur cy
AcMpivepas córóy ly met cole bodsmworolo xipidaton,
lv voie níptai viz 'Averosie &veniopon xal y ttpotovion
xer& wücáv WoÀny v Trà coU 'Avttox sag Üpovou xal
t&y $m) rir) "Iapoco)Upery üpatixüe tileuctry inurxó-
move xxl prof uvípoug xal Suxbyouc* tva. uii, xac gu-
et» 6 npopirae, Einer kxà fpistoc mplav dix cà
gà vmdpyto Bóac imi gárvatg , rovvístes murrol xal
épfédozot Xacl Qux «0. a3 Pxtey irixónoug Tàg xaDouxác
"ExxXnatag, tv Troop tociv poi ytapyotvrag adrcoic
sel stepíyovrac Dià cfe dppeoUg tám xaÜPuxórcev id
evo)iac xul oympüstoc, pólirtu vuv órt Ou cic àgap-

$. MARTINI PAPAE I

180

partibus Orientis suppleat, et cr&et iw omn;bus civi-
tatibus, qu:& Antioclienz sedi, quaque Jerosolymi-
tan: sécerdoráliter subsunt, episcopos, et presbyte-
pos, et diaconos, ne, sicut dicit propheta, deficiant
& Comestione oves, eo quod non sinl boyes in presepibus
(Habac. tii, juxta LX X), id est, fideles et orthodoxi
populi, quod catholice Ecclesia: epistópos non ha-
beant, qui spiritualem ipsis cibum excolsnt et prz-
best, per aptam. rerom convenientlom doctrinam
atque institutione, nuncque maxime, cum oninia
nos misera deprehenderunt, et in novissima tem-
pora cotclasi sumus, In quibus multa in nos irruunt
seandala, ot percellantur, si fleri potest, etiam ele-
tli, joxta. verissimas Domini przdicatlones. (Hatth.
xiv) Quunobrem, dilectissimi, ampliori et dili-

tÓec dpi dx ovre rU» ÜÉtpüy ewvwtió;Unu:v voie p genticri cura. rationabiles oves per sacerdotale offi-

iey&com xetpol; avykoaeDivete, iv oig ei có» ueyion
dettgopxi axaviddum tuyy £xtuoco, Ge tt el uvtov , xal
«oc btxto); Xhoriirtu, xarà tàc ijivlric toU Kupiou
mpoppsatu. Q3 ydp, kyamntol, rtpicaotipa ct xal ine
ptsotépe epovtülc tà. àv Jeymbv mpobátow xxracgu-
Acer 0n. Quà vÀv lspiev ópsDopsv" kreidà à. &veiduxog
Sspér OusGoloc, ic Muy dpuüpsvos repcratsi Cuvón vti
xavurtév, "(t &vriacute otrpag vi viste mroopévoy-
te^ Bà évaltucikuty các bopouc Og» vigovtts tt-
Ales; , Brrinecte iml vi» prpopnévav ópiv y&prs dv 9noloy
*üc uüprrépac. Gromcoluxüe map coUvou Üríotóg ct x«i
wapxxloietue * fva. eg víxex omexofic üpoDupalüs máy
tic xetà avouddy itpky «ui püoitov quvapnaÜt «à rrpo-
6AsDévte mkp& vic &moctolexüg ex0svciec dptripo vono-

eium munire debemus : quoniam odversarims noster
diabolns, sicut (eo rugiens cifcuit querens qnem devo-
ret ; eui resistite fortiter in fide permanentes (I Petr. v);
propter quod snecincti lumbos vestros, perfecte
sobrii, in gratiam, qux vobis offertur, sperste, in
susceptione sostre apostoliex de hoc obsecrationis
et ezhortotionis, ut, tanquam obedientke filii, uua-
himiter omnes saero divinoque stadio adjutetis pro-
positum apostolica auctoritste vicarium nostrum,
nempe dilectum episcopim Philadelphensiuiu, ut
omnimodis perfieiatis opus ministerii hnjus ad salu-
tem snimarum vestrarum : non conflgurati inobe-
dientibus aut contradicentibus veritati per inconsi-
stentem ipsorum hzresim, sed secundum eum qui

raputü, tovtéett ci vic eUaltipioy (ryeruco inurióro (; YOCavit fos, sanctun, et ipsi sancti in omni conver-

pág Tb wwe vpüxorg ittiecor T (pyow tüg Dwxeviac
rt«órne tlg meprmoinac) tor Üpstiper uyáv* pd ev-
e xnuste 0ptvot votc &retüougc  $ kveddyovat ví &Altla,
Vu civ avtày &cóstatos aiprati* &DX& xxtà róv xoO4-
covta duát aj» xal xórol Get iy &&ro dvacrpopii
ytniUors Duk cic inl ci eot Moy cüe Tiocter , ono-
reg tt xxl xaptrog. 'Ido) yap avté x«l v wap pay
cvvoduxeg npuxÜivrn nendpoauty, irirpijevrig tva
«Vrai mac Suiv lyguviau, xui propin BeOnieig iy ode
toig map" ápom xopaivta v& s0os63 xnpeyuece, xal 0s-
enicpara vin sipujivev aov Tiecporp, xod viro Fyxpiven
eixvepsyxtiy zévrt evvódav , xui mporpéyaros pal duo
wüytof UpA; touc tÓGtÓsig xol ópÜcBoLouc, iva dc ME
«irrer mapsia6ett cóv KÜpw» dpov xxi Otóv "Incos» Xpi-

satione siis, per obediewtiam et grátiam in eodem

-erbo fidei. Ecce enim ipsi que a nobis synodaliter

gesta sunt misimus, permiitentes ut es vobis omni-
bus manifestet, et nota faciat que a nobis ibi con-
firmaia sunt pia praeconia sanctionesque prefatorum
sanctorum Patrum, et probstarum universalia
quinque synodorum , atque ot nobiscum hortetur
vos omnes pios atque orthodoxos, ut quemadmodum
ex ipsis accepistis Dominum sc Deum nostrum Jesum
Chrisium, sic io ipsum oredatis, et in ipso ambuletis.
Humiliemini igitur sub polenti maru Dei, et saiatifera
nostra de hoc accipite monita, tl exaltet vos in Lenmpore
dicinissima ipsius revelationis (I Petr. v), in qua
raulta erit superque omiiem cogitationem merces jis

1», oXrus eig aUvóv rurtéUQre, xl dv eücó xeprra- D) qui ejus fidem et mandatum esque in. finem. imprz-

Tüct, Tartokiiort o0» Un cüv xpateuky ysipa coU Oto)
x«l «à mpl vovrou Gucnpubdes Sutv rposüitecÓt cá-
paxXégig * t»o pac Ujécp iv xpi cüc a)voo Ouo-
vécu; éroxtOUjtsoc eic d» moXUc Satres md Unip vücev
Sc'voray à gaoÜóc , «oi civ aXtoU mitt) Xy pt tilove ,
x«l và» dvro)dv &rapaGurus copücaco * ó 9i Ot; n&-
enc x&prroc à wooáéauc )páz tig cuv aiéwov evtoU Gótov,

varicabititer servaverint, Dcus. autem omnis gratie,
qui vocavit vos ad aternam ipsius gloriam proffcientes
in omnibus. bonis, et ascensionem virtutum in. ipsum
semper facientes, perficiat, stabiliat, confirmet ac
[undet. in ipsius metu et cogniliene veritatis. 1 psi impe-
rium et gloria eum. Patre et sancto Spiritu in sc/cula
seculorum. Amen (ibid.).

mpoxomTovreg i» wci$ &yjoÜoí; xi tg KvaOkstt; cuv àprron kl; xorü» dsl motovpi.ovc xat«prigot, etnpizot
CÜrvogw, Üspaluosor mávrec opc elc viv qüGtv «otoU , xal cii inbysoao tfc dinÜtixc. Adr) tà xoétec, xal
X &0fa, eU» Harp) sei cy Horror, tie rovc eiemec vov alius, uiv

e.
^

Digitized s Google
