135

redarguite, quoniam callus prsvar.catorum sunt, et
extenderünt liuguasm suam quasi arcum mendacii,
& ven veritatis. Completum est in eis, quia de malo
ad malum egremsi sunt, et. me non. cognoverunt, dicit
Dominus. Veriatem enim non loquentur, docuerunt
autem linguam suam loqui mendacium ; ut impie age-
vent, loberaverunt, ei renuerunt. scire me, dicit Domi-
nus (Jerem. ix). State ergo vos, dilectissimi, super
wies, el videte et interrogate de. semitis Domini anli-
quis, et videte qua est. via bona sauctorum Patrum,
et ambulale in ea, e! invenietis requiem animabus ve-
stris (Jerem. vi). Sed et si patimini propter Christum,
beati eritis; metum autem eorum ne timueritis, neque
contarbemini. Dominum autem. Deum sanctificute in
cordibus vestris (1. Petr. m), ipso dicente : Nolite
iiweere eos. qui corpus occidunt, animam autem won
possunt occidere; sed potius eum timete qui. polest
animam et corpus perdere in gehennam, Nonne duo
passeres asse veneunt, et. unus ez illis non cadet super
terram siue Patre vesiro? Vestri autem et capilli capi-
tis omnes numerati eunt. Nolite ergo timere eos, mul-
tis passeribus meliores esiis vos (Mauh. x). Remewo-
ramini ergo, [raires, eum qui talem sustinuit a pecceto-
ribus adeersus semetipsum contradictionem, ut ne [ati-
gemini, animis vestris deficicnies, nondum enim usque
ed sanguimem ceriavimus. adeersus. peccatum. repu-
gaentes (Hebr. xu). Confidimus autem de vobis,
fratres. charissimi, meliora et viciniora saluti, quia
meque rsors, neque vita, neque angeli, neque principa-
Ius, neque instantia, neque (nura, neque fortiudines,
neque altitudo, n: que profundum, neque creatura alia,

EPISTOLAE, .— EPIST. t.

424
À &qemtóutvor * vintiopiüa BÀ mecl óp&v, &yarntol, «à
xptiacoya, xai Uyóusva qertnpiac, Ort oct Ükvatog, o0t8
Uni, ort &yythor, ort, ápxal. o0tt ivsaváva, ort
MéDovra, ort duyspeig, ovtt vj epa, o)rt Póloc, oUce
Tis xrioi irépn Üuvücttat Üpa? yopiaa: &nà vàc iyá-
T^c TOU Kuctov niv "LocoU Xpt ToU, rai tüg eig avtóv
épüuSóEou micttoc. Ms ouv &mof&)knts «niv poloy'oy
Üpàv , Xr yt puryzXnv praOerodosiay* yropeviüc yap
Sxoptv xypti-w, tpóc tà; fpoo6olàc tr) Eyuytiov, tva
t£v fict &x paixy py pr tÉouc cnpsoavrtc, éxolá-
Gwpav c&c inoyyriac , àc immyysDoco tolg vopiper
é&ülousty Ó Kupie. "Ect j6p. pixpiv cov, ó lpyópavog
Tett, wal o0 ypovui. Ido) yàg 6 xpttü; Tpó tà» Üvpów
fetus rog crtpávoue Depügc mpotrópsvog , «uic Oc
«)ró» ümojivovate. AJ) i&v droats tol tt, enolv,
oXx t90oxti 3) jux) pov dv Xr, ixnimcec yàp vic Emcy-
B 0i, 6 cà» tig accóv ópoleylavy, && Utromcoüs tapvou-
ptvoc. "Hpsig 4 ox dapdy jrootolüe sig &méD.swv: à
T'ctiog , tig vtperoinouy duy üe. Auk ToUro &volaOtts
tiv ravon)ury toU Oto0, tva OuyoDies. &vctarcivos iv cà
Xpípu ci vovnp& x«t& wayvhc aiprronU ivOpós tt xol
Seyparoc, xal ivbócacÓt vóv Übpara cüc Guuuocóvns ,
$moóncápsvor ro9e nólac , iv icotpucia 700. tooyytiiou
tüe sipüvng, inl mac &vousOüvcsg àv Üvptos vc mi-
evioc, 0 d DvviügtaÜs rávra và BÉ vo0. mrovpou «à
ftrupopíva aGíact, xal civ mtpoupalatay ToU cotuplov
Biíba9s , vai tv uáxeaxy coo nvtüpacoc, ó dett plua
Gt00, &uà má&ewé mpogtux üs xoi Orüctog lppitepésut xod
TrAonévot, fva. t. aXró. pU dusw Meyors mávtt;,
xal p3 t"n iy. piv cxicpata , Suupooyra. v6 xol xol
&prtor cüpa vc "Exonaixe, tic &vopadoug 1onrvroplag.

megisiro geniimn doceate, poterit vos separare a cha- C "ies 8b xarnpruspivot ly và aoci vot xal vj «cii qvopn

ritate Domini nostri Jesu. Christi (Rom. vw), et que
in ipso est, recta fiete. Nolite itaque amitiere confi-
dentiam vestram, que magnam habet remunerationem,
Patientia. enim vobis necessaria. est (Hebr. x) ad. col-
luetationes. adversariurum, quatenus fldem inteme-
ratam usque in (inem conservantes, repromissiouem
percipismus, quam repromisit bis qui legitime cer-
tare depreperant. Adhuc enim modicum quantulum,
qui venturus est veniet, et non tardabit. Ecce enin
judex aste januam assistit, coronas hilariter promit-
tens his qui pro eo passionibus submittuatur. (Quod
ai subtreserit se quis, non placebit animes niea (Ibid),
sed cadet de promissione propter negationem. Nos
amem nom sumus subtractionis in perditionem, sed

fidei in acquisitionem anima (Reb. x). Propter quod:

assumite arma Dei, ui. possitis resistere in die malo
adversus omnem lLerelieum virum et dogmata, et
induite vos loricam justitie, celceati pedes in prapa-
ratione Evangelii pacis, in omnibus assumenies scu-
tum fdei, in quo possitis omnia jacula. nequissimi
ignia. exstinguere : et galeam salutis accipite, et gla-
dium spiritus, quod est verbum Dei, per omnem ora-
tienem et obsecrationem, radicati el fundati (Ephes.
vi), ut idipsum nobiscum dicetis omnes, e& mon sint in

BtGaluc, tva $c adrüg v&c ó0o5c civ CpÜorouovrtss, sie
«Xróv dxhoog xetovrücepty vÓv Trio CEUÓUEvOV Kóptov,
vfóe iv tpoctpy óptvot, AiBov Cavra, Umó dvüpómev piv
&roSsSoxipaopivoy Ok «ne a)TÀv &ctÓoUe cipictos,
stapá di 61,9 bOrxróy Crctpov, pàXoy E Grbv xctà poor»
Ürápxovra x&w €i yéjost cpi Sr pac" xol «rol óg
Aifot G&vrec oixodopsicÜs, oixoc mwtuuatonoe, Itpéttuua
&ytoy ; &wvéyzon mvtupavixke Üuciag «dco , tic óopu»
£)v8lac. Kal và vov, áStAgol, vrapatilinaÜo m&vroe vpüc
tà Kuplo wol t Aóyo rüe x&prros edroU, tà Buvspivo
ti)u2g04 xai Bo0vat tí) OloxXnpiav lv voie Yrywopivow
mágw, Ajróc 04  Ocic cüc Unopovic x«l chc mapoxa-
evoc, 9ón Qpfy, và «010 c poytis dy xot, xal iv abcà
má&vcocs sal iy mau, tva 6poPupaDov i» Evl etipaett zal

D i.i. znpia SobAzoputv oicóv, i» ópovoie ví; ópÜodotov
miottnge , tày Üuvápsvos cenpitat Üpág xatà v Uoyyé-
Juv adcoU xav& droxidwijt puscapiou, ypóvou aitxtotg
etecyoutsov , g«vipeifívroc à. Duk vt vóv papi &yiew
xad fecrpaxé) , Sjtot Ütorvedatay Oilaoxeduiv, xat! émi-
Teyóv «00 «iuviou Otou slg Unete) viartog ele mivraz
dpás qwopuÜErroz. Móve copi Os Kupit Qué "Ingou
Xpiwtó, usf' o0 và Terpl aov. à cio Wvrópart Sofa,
cui), xpátog &g roug ava v gióyswy. 'Apüv.

vobis schismaia (1 Cor. 1y, dividentia bonum et integrum corpus Ecclesiae in tortuosas novitates ; sitis autem
verfecti et integri in eodem sensu, et in eadem acientia firmati, ut per eam vias nostras dirigentes, in eum-
dem inflexibiliter occurramus, qui a nobis creditur Dominus : ad quem accedentes lapidem vivim, ab homini-.
bs quidem. reprobatum pro eorum impia baresi, a Deo autem. electum et honorificatun, magis autem Deum

Digitized by Google
