199

EPISTOLAE. — EPIST. XII.

199

omni substantiali existentia. Qui procterea sustuleris A vípx góc: voUtow (vc& xatumtukcog. TÀ dp máen;

in przfato tao secundo synodali, et hoc, Omnia ana-
thematízare quxcunque ansthematizamus , ul per
boc non solum eos etiam quos anathematizamus,
nempe ipsas impiorum hereticorum personas, ana-
thematizare recuses ( nam si dogmata à te non ana-
thematizentur, perspicuum est te ne personas quidem
sefariorum hereticorum. anatbematizare, siquidem
haereseos ipsorum causa, non causa nature, eos ana-
tbematizamus), sed ut etiam omnem omnium errorem
paganorum, Judzorum, hareticorum in te confirmes.
Si enim omnia omnium horum dogmata condemna-
mus, ut contraria et. inimica veritati, tu vero omnia
una nobiscum voce non anathematizas qw anathema-
tizamus, consequens est te horum omnium errorem
conirmasse, qui a nobis sive ab Ecclesia catholica ana-
Uiematizatur. Qui igitur ista fecisti aversus catholi-
cam lidem, Neglex sii me, dict Dcminus, et oblitus
es [aderis mei dicentis : Non transgredie is de omni-
bus sermonibus, quos ego precipio tibi hodie, dextera
eut sinistra, n4 eas post deos aiios, «t colas eos. Et
erit, si non atidieris vocem Domini Dei tui, «1 custodias
et (a ias omnia pracepla eus , et statuta ejus, que ego
pracipio tibi hod e, el vevient super te. omnes ha ma-
ledictiones et appreh ndent te (Doxt. xsvui). Vie e: im
tuat ei cogita iones (ug. [ecerunt haec. tibi. Hec malitia
ina, qu'a amara est, quoniam attigit wsque ad cor (uum.
Quomodo igitur dices : Non sum  pollu us, nec. ambu-
lari post superinductitiam novitatem ? Vide vius tuas in
errore impressas , et cognosce quid feceris, quouiam si
ablneris te nitro, et multiplicaveris tibi herbam , ma-
culatus es in iniquitatibus tuis coram me, dicit Domi-
vus (Jerem. 1), donec convertens convertas te sin-
cere, ei eum per piam confessionem diligas in toto
€erde tuo, ei in tota anima tua, et in tola mente tua,
Hoc est enim primum ei magnum mandatum ( Hatth,
1x5), recte credere. in Dominum ac Deum nostrum
Jesum Christum, juxta senctorum Patrum et proba-
torum aique universalium conciliorum doctrinam.
Et nunc meliores fac vias tuas, et dogmata cordis
tui emunda ab omni bixeretica pravitale ; et audi vo-
cem Domini Dei tui, et cessabit Dominus ab omnibus
malis quz dixit in te. Ne igitur amplius per ea quie
scribis, aut inscite siruis, ul alii pro te scribant,
patrocineris impietati , sed eam potius ut hireticam
accusa. Non euim jam homo panitens a malitia sua
dicit, Quid feci * Ecce en'm judicio contendo lecum ,
d:cit. Dominus, cum dicis : Non. peccavi : quia. con-
tempsisti me vehementer, ut duplices faceres v'as tuas
(Jerem. n). Quapropter cognoscens eognosces, quem-
admodum diximus, quod depositus sis &b omni sacer-
dotali dignitate et ministerio in sancta Dei catbolica
et apostolica Ecclesia, quoad sine vlla prztermis-
&ione omnia, qux a nobis hic synedalíter sancita
sunt ac definita ad commen 'at'onem ei confirinatio-
nem eatbolicz Ecclesiz, videlicet, dictorum sancto-
ruu Patrum, et unive:salium quiaque synedorum ,
scripto confirines, et nobiscum confitearis. in uno
saucim ct coneub.tantia'is el. adorant Tri.itats

Gpsotpov Cv oUru.douc Orkigtec xai ivapytiac , xal cav-
t*laz Epnpóv lc cw odatodouc rápEtoc. Zovavt)ow Oi mpàc
tojret; ly tà. pulivr gov. Sivripo avvodexo, Kal c&
T&yra. &voPeuoctize) 0g. &kvaÜtuacitopty * tya Out roc tov
pt póvay xxl obe &voÜspacitops» , xyouv «ócc. vk mpé-
qu& tóv &ct6Àv a prcoxiv mrapatrüco. &veBtueitr *
Tv yàp Soypátoy ov. &votuaizouivoy $xó coo , Bí-
ov &c o08E và c potra vOv lxütuivov clptrixóv. &va-
Otuaciue * etx p cóc alpioeme coc&v yépts x«l o07l vüiz
eustue Cyrxx, Toovoo; GoxÜtuarisousv* GI) yu xal. má-
cu» &ráyron TORyns, "EXjvov, '"lovjaiow, aipscixov
xaü'leocoU feOatoene. El óp «& Soypare toco» &náv-
To» &mayra xacaxpivout c Ux0p& xal moMpix cüe
dàxÜtiac , co BE mkvex avugdvoc optv 09x &voPtpatuztts
B rtp &voÜtpocizontu, téroc px viv vobtuy &név-
to» fÀayo» ixópecag, Ue XZuív »yovw vüg xaÜolrig
*ExX)nsiac &vaÜtpartzouéva. Taüv« volvo. Otampobá-
pívoc xavà tc ópÜodóbou mícttec, "pov vince,
Me Kóptoc, xxi imt£haou r5; Oufüxng now cüg Xu-
qoieni* OÀ mopaÉron &nà mávres cv Xoyov Ov igo
ivr(oual cot expspov, Gti 3 Apwreepk moptirotui
erige Ürüv irépur, Darptütty aXcolg. Kal Caere, ia»
p eíauxo)ay tüc uvis Kupiou 100 GtoU gov euAxcotc
xul mou» mücaQ ràg Éyro)kg eoroD, xal và dxpibac-
píva ajcoo, óe« (yo ivcüopal aot aüptpuy, xai Dao-
dovrat inl. oí. m&cot al xato put «orat, vol xata.
Yoved ce. AL yàp Gdol cou wal cà irirmOripazá,
érocw vaUtá co. Abtn i) wea gov órt mtxpá, Cni
Wero dec vüc x«pÜisc cov. Dag oUw iptiz, "Orc ox
dpríyÜny, xai Omigcw tüg (miioáxTovU xatyotoptiag OUX
Ééropró0z); Vis các ódoj; mou dv ch m)cvn t&v. aipt-
tuv cruxofticac, x«l wf) cl Pmoinaxc  órt dàv,
&ron)Uvn Cy vicpo xal mino vnc atavrQ, nón), xtxnii-
lera 0» toic &Buiu; cov ivavtios duo2, Déytt xó-
pos* foc &v Emotpigu) imazpéjne «Depos xol
&yemians axcbv Ui coms Go0, üpoloyia; iy 0 v tà vapüia
vou xal i» ó)y. ci drvy i aov xal i» On vi Óuxeoía aov*
&2ta y&p (evt mpéru x«l peydio. ivcold v mctótv
épbGi; tig aXcóv. Tóv wopiov Xisér) xai Ot5v "IncoUv Xpe-
etw, x«t& cà» cy Gyiuv Tlevpy xal vüv tÀy lyxpi-
to» xal oixugruxóy cuvódw» QOilurwOiav. Kai vus
Btriovz moiuco» tà; üSoó; cov, xai «à Üóypatu cüp
x«pXig gov Gywugov, ix mE guvlótutog oipsrodi;
p "«b xeecov c; pevüc Kupiow vo0 OtoU piv, xod
maücrrut Rüpto; kmó càv xxadv, oy DoOnoty ixi ci"
pà ovv Exc i oy sj págtie, f) págsey &maddtóroc irépoug
Vrép qo) rapumsvdltie, Cuvagopign; ví. &ctÓtia, xa-
Twyptt d caócme nov, óc alprtuig. OUxért. yüp
&vÜpromrog putrevodv &mó vüg xaxíag aUco0, xal Mo,
Tí inoinga ; ido) "y&p éyó zpivouat mpó; ad, Mysc Kà-
pus , dv cà Deysts oe, O3 Sipeptov. "Ort. x«veppóvoaág
po» cpobpa ToU "Üwrgtücet T&c ódoUc Gov. Ad quoc
Xu» qvánp vaÜémep tipáxapsv, dc xÜnpnpivog ün&pe
xui mov; lstazenie doing xai Merovtyiac, tv ví xofo-
Aeü ToU O:00 x«l &mostOarü ExxÓncig, pizpug
&rapu)simtuc &nevra «à map nucv ivraU0a cuvolixüg
xvpuftora ti x«l óptaÜivta mpóc adotact) xai. BiGaie-
cu 5; raÜolod 'E«noieg, caurüs 0i Mato, zy. sl-

Digitized by Google
