207

SANCTI MARTINI PAPAE 1

1203

negare non przsamat. Quod si Meldensis civitatis A dire valeant. Quum vero predietus vir. venerabilis

episcopus, in cujus episcopatu idem locus existit,
abbatem , vel monachos, seu presbyteros, id est, ca-
pellanos parochiate ecclesie ejusdem loci in sacris
ordinaverit, si chrisma et oleum dederit, si. dedica-
tonem monasterii, cousecrationem altaris , bene-
dictionem abbatis, aut. extera Ecclesi: commoda
expetitus peregerii, nullum munus vel pretium, nec
subjectionem nec retributionem nec subventionem ,
vel ad concilium aut synodum, vel ad aliud aliquod
placitum, nec aliquam consuetudinem pro his oinni-
bus requirere przsumat, nec etiam communia sibi
proinde prxparari jubeat, sed ab omni infestatione
ac perturbatione idem coenobium securum penitus
ac liberum permaneat ; qui autem ex his omnibus
molestias illis, aut contrarietatem aliquam intulerit ,
damnatus pereat in ztternum. Prohibemus etiam ne
per defensionem aut jussionem seu violentiam cu-
juseunque, absque sancte romane Ecclesie, idem
locus, sive ecclesia in quam publicus parochianorum
fit conventus, excommunicetur, nec celebratio mis-
sarum, nec divinum intermittatur altaris officium ,
nisi forte, quod absit , ab aliquibus pravis hominibus
aliqua injuria de qualibet causa injuste eis infera-
tur, quibus juste et legaliter nostra jussione potes-
tatem concedimus excommunicandi, ligandi et sol-
vendi, prout oportuerit. Prohibemus quoque inter-
dicentes, ut nul!us rex, episcopus, comes, vel judex,
nec qualibet persona in idem | monasterium, vel ec-
clesias, aut loca, vel agros, seu reliquas possessio-

nes, in quibuscumque fuerit pagis vel territoriis , ad C

causas audienlas, vel injusta freda tollenda , aut
mansionaticos, vel paratas faciendas, aut fideju:so-
res toliendos, vel telonea exigen:a, aut homines ejus
tam ingenuos quam servos, super terram ipsius
commanentes injuste distringendos, nec ullas occa-
siones requirendas , unquam ingredi aut exactare
presumat. Übicumque aut jussu abbatis przdicti,
aut successorum ejus, negotiandi cum ^ directi fue-
rint, nullum telonium aut ullum censum vel ullam
aliam consuetudinem aliquis ab ipsis accipere aut
exactare przsumat; sed liceat tam eos quam homi-
nes vel omnia illorum cum pace discurrere, et ne-
£otia licenter peragere, et ad quascumque civitates
aut portus vel loea accessum habuerint , sive per
terram sive per aquam, absque ullo ripatico vel ro-
tatico aut pontalico aut portatico aut passalico , $e-
curi et quieti cum omnibus qux secum detuleriut ,
per hanc nostram presentem authoritatem ire et re-

* Legendum videtur causa.

* Martinus papa 1 summum  pontifleatum adeptus
est prima die Julii, ann. 649, ac proinde annus v
pontificatus, quo signatur bulla de qua aginus , die
Aprilis xxiv, erat annus Chr. 654. Ergo manifeste
vitiata est nota chronologica quas bullam hanc tri-
buit anno Incarn. 648. Verum nemo nescit ejusmodi
€hronologicas notas, in apographis veteribus ab in-
carnatione Domini repetitas, ab exsctiptoribus te-
mere insertas fuisse, ex ipsorum conjecturis.

* Vulgavit primum Bollandus in commentario
previo Vite sancti Amandi, ad diem 6 Februar. et
inde Cointius, Ann. eccl. t. ill, pag. 260. Iterum

Agilus ejusdemque successores ab hac luce migra-
verint, monachi ipsius caenobii; abbates ex se, juxta
voluntatem Domini et secundum regulam B. Bene-
dicti, licentiam habeant eligendi. Interdicimus etiam
ut nullus neque per pecuniam , neque per prosapi:e
sublimitatem, aut violentiam, nec alterius congrega-
tionis abbas aut monachus, nec alius quis mortalium ,
ullo modo eumdem presumat locum invadere , nisi
quem fratrum congregatio, vel minisna pars, quam-
vis parva, concordi electione, secundum timorem
Dei elegerit. Quicunque ergo huic privilegio autho-
ritatis nogtrz? contraire tentaverit, per invocationem
sacri corporis et sanguinis Domini, : xcommunicatio -
nis penam cum impiis in tormentis infernalibus per-

B cipiat torquendus et. cruciatus ibi in srcnla sculo-

rum. Amen. Observatores autem et asseusores istins
przceptionis, peccatorum absolutionem, gloriamque
regni celorum perenniter possideant. cum Domino
J. C. Amen. Datum per manus Petri abbatis et can-
cellarii, viu kal. Maías, indict. v," anno incarnati
Verbi ^ pcxiviti, Anno vero pontificatus domini
Martini papz quinto, in sacratissima B. Petri apost.
sede.
PIMVILEGIUM Ii,

A Sancto Martino papa 1 concessum. Blandiniensi
monasterio * (ann. 649).

Martinus episcopus, ultimus servorum Dei, omni-
bus Deum diligentibus salutem. De quotidiano sanct:e
matris catholice atque apostolice Ecclesie profecta
ac multiplicatione gaudere debemus, atque in vinea
Domini pro mercede laboris operanibus auxilium
ferre debemus, unde notum fore volumus sanct? uni-
versalis Ecclesi flliis, tam presentibus quam et fu-
turis, qualiter sanct dilectionis nóstr: filius Aman-
dus, cum coasensu et petitione carissimi fllii nostri...
memorie Dagoberti, Francorum regis, sive filii ejus
Sigeberti, privilegium auctoritatis nostrz expelierit,
de quodam cenobio, quod ipse, deliminatis gentilium
&purcitiis, fundo tenus extruxisse dignoscitur , cui
nomen Blandinium indidit, quodque etiam ab ipso
consecratum est in honore beatissimi apostolorum
principis Petri, doctorisque gentium Pauli, situm isi-
ter decursum duorum fluminum Soaldis et Leyise.
Frivilegium quidem sanct» auctoritatis nostr.e, no-
stris futurisque temporibus , memorato loco indul-
gems, ordinamus atque firmamus de stabilitate ip-
sius loci, de villis et facultatibus, de ecclesiis et ec-
clesiarum decimis sive familia, et de quibuscunque

edidit Mirzeus, Oper. dipl. 1. 1, pag. 535, inter dona-
tionum Belgicarum instrumenta. Cointius commen-
tilium probat multis argumentis, quorum quxdam
ex anachronismis petita sunt. Datum. enim dicitur
cum con.ensu et ad peliüone.n Dagoberti ac lilii
ejus Sipbeni; uterque autem decesserat ante ini-
tum a Martino pontílicatum annis plurimis. Datum
dicitur indictione secunda, qu:e cum nallo bujus pou-
tilicatus anno concordat. Adde Blandiniense mona-
sterium sub dominatione Clodovei I! fuisse, non sub
dominatione Sigeberti; alia falsi ind.cia iu uotis se-
quentibus altingemnus.

Digitized by Google
