$. MARTINI PAP.E 1

196

vüc dixfin pd dxoigas toU Myevtoc* "Occ ápxà vnip- À superbie: hominis apestolare a Deo. Qui tennerit eam,

mpuviug Aciótta. Kal 6 wpatüw wUrüc, don^pücn
BjOXypara. Aek rovro maprÜdut Küptg rác iwa-
quis xal xoriocptjay tig víloc arose. Tüv voUv ápup-
qávovra sig vin juysiv a)ro2 ci; Guaiooti; x«l vig do-
Ege cv &ripétovta Quy adrov ; irilaot yàp i5 dxpag
ty Üsiuy Doypétev xal xpuutev xatappovistac, xul
aicó và nep áp&v avv toos, voltocot «ai mapamoni-
c«sÜat, xal ágraiv piv iG aUroU Tüv pÜodobos àv
Ilerpéw óp.oXoyi«v, wai civ xutàxpurc) ev fotos, cav -
Tóv OU Odyss, x) nn DoAon) "Exionsle mouicos Soie
Succavópos aiptriibv, xal ExPudtiv tov iv cüg oixtiug
xctyoropiac. "Ensi ov» yéypantat &Ot)pol, óv« Tic Da-
Xcst kxaocdóv ópuóDmxTov, wai mvta; ToU6 fpegiyovtag
Ünpiots ; ode vóv mpoaxoptioptvoy dipl &ueprol xal

adimplebitur maledictis , et. su' verteret «um in. fí-
nem (Eccli. x). 'ropterea exhonoravit Dominus con-

: ventus malorum, et destruxit eos usque in finem.

Quis igitur eum, qui ja animam suam peceat, justi-
ficabit ? quis glorificabit eum, qui vitam suam exho-
norat? Ausus est enim, per suramum divinorum ju-
diciorum contemptum , missum a nobis exem-
plum adulterare ac depravare, ex eoque demere
orthodoxum Patrum confessionem et damnationem
quam facimus, id esi, quam catbolica Ecclesia jure
facit detestandorum hxreticorumn, ac venenum pro-
prix nevitatis injicere. Quoniam igitur scriptum est,
Írawes : Quis. miserebitur incantalori a. serpente per-
&u880, el omnibus qui appropiant bestiis? sic. et qui

cvpupópsyoy 0v vais &csÓtisug a)roU * lv coi xcÜseow D. comitatur cum viro inique, et obvolutus eut in. yeccatis

aUco3 yAvnaiyst 2ó'yvue ad iv vi xapdia acoo0 Bouiavacos
&voctpépou ae aig Biüpev iv $1 ed pioig axtoU DaxpUtr, xnl
dà» c2pn waipbs, oóx. iyminoUégutos ay! e patog, xd ce
«nto [ Leg. Boxbav | 9roc x emt mic pov[Leg. reipsa] cov.
Tv etpodaly adt oO xivijaet, irexporigst veio xepaiv aUrou,
x«l oO dÜvpictu, x«i donori mtocumev aoroU.
Aij $6 ndi, n, 'O &ncógtros micsoc, poloosce-
«at, xmi Ó xoccvóv Untpupzve, OporaÜócirur UT.
XxovÜ«cete mort Upsig, &yumwrol, eg vécy« Um«xoüs
mOnpezai Üsiov ytyéuavot mrapavyi)pazag, ToU Motos"
ZóLe» colt c gimvtos juu», uà mepibM ne di
và ónicw, px)i etíic i» n&cn c m&ptyópe , slg và
6por cótev, pünovt cuumapalayÜnc* xal, 'EhOfRtes ix
páaos odzÀv, «ai ügoplatntt «zi xaaprou ux &nceaÜs,

ejus. In labis suis indulcat inimiows, et in. co:de suo
insidiatur, ut. subvertat. (e in [opeam, Jn ocuis suis
laerpnatur ; etsi invenerit tempus, nom saliabitnr san-
guine, el quasi. adjuvams en(fodiet plantas tuas. Ceput
sxum morebi: et plaudet snanu, et multa. sueurrans
commutabii vultum sunm (Eccli xn). Et rursum died:
Qui tetigerit picem, inquinabitur ab ea; et qui comma-
nicaverit superbo, induet superbiam (Eccli. xni), Sata-
gite vos omues, dilecti, ut filii. obedientiz, et divinum
proceptum adimplentes, quod dieit : Salva animam
tuam, neli respicere post torgum, sec stes in omni
circa. regione, sed in monte. salvum te (ac, ne e iu
simul pereas (Gen. xix) ; ek: Beocedite inde, pollutum
*wlMe Lang.re, exite de medio eorum (Isai. Lu). De-

&nólic t n&cav víüy ric iv votovcor dYSpa, cxvtóv 94 C ponite omnem ad hominem hujusmodi, id est, ad

Mqu», viv Xttpuatü» «vtoU cipegto, olxsénoty , x«i
otopyüw. Gévarec y&p iarcs &nó Otoo. gropiz ov touc
wéiÜopivov; dv toi, Só;u«st vo9 tom ícou vipóc. "y
A pur wel xxvowwóg xoÜreps» «oTov, éx mücuo it-
peton; Abi«c, xal Mrrovpyiag, dypus 6» và obuix
Suplecépsvos, vpóc Tiv 'Amecrolod; «üe xofoluxüs
'ExxÀecieg ém«vbBo. micro, aig 4v wétol xev  CueU
x por yrmÜivete «s ual Avocspupfvrte, avixsct Out mov-
Tàc igfsbopívot, xui rere) updvor zai xao; map
j&6rrs wap pm, you» T6» yis» 'Amoctilev, x«i
mgoputó , x&i GSüccxüNev, vmi  v&w olxovpevixóos
wévtt cuvódev tó TO; Üst vurrEUEO), xxi m&pttectN,
x«i &picwsr? O5, x«Üez xal tmicrrósett xal. ixtputa-
Téc«ce pÁypi vo0 vU), (vx. mtpusotUnTt. uio» dv óp-
oae mittt, Óuoioyonvcte xavk viv eüty T&v &yluy
t90473 map&dose, ü» Rópiw dps 'Ingeü» Xpurvàv
&ióv. dxÉeróy wx. rÜpemov dXinüwóv róv e)tóv, dv a-
8evi cii; Üsiac eX coU Jtrüutvo guatuc, * mv nove cüc
&patiec XR xxrx mévta vílnuov Tó» «Utóv dv iwa-
típx p)ett tiw d; ow xal iy al; avviarqxev, dv cx Tü
Orie xal «3 inf perrivo, iv vij &ecieto xui cà xui,
&ostp quast, o9TW xxi Üp)xmst xai ivrpystx, Trpoc mo-
Ouf tüc ivtelouc evtoU mpog z« Gtóy xxi Ilecépe, xai
«3» iutépa. «oi mapüvos qvyytvtiac , xoi ópoougtóro-
wc. "Exeveté, ev» Toucktyy Pme, molig najjveix
4bptÓ0n, val e) xolnnto oi Bt Dvavrine tol; maptiaix-
ve dyabpOvevra: cUmot, youv éxüictcte, dà Tei;
fargtxoig rmi gwuodunoi; vá xxÜoAceig CExx)mciag Ou-

pessimam ejus hzeresim, conjunctionem et amorem ;
mors enim est, separans a Deo eos qui doctrinse ta-
lis viri obsequuntur. Atque idcirco eum canonice ab
emni deposuimus sacerdotali dignitate et miuisterio,
quoad propria corrigens, ad spostolicam catholice
Ecclesig redeat fidem ; in qua ipsi, per Dei gratiam
generati et educati, state semper radicati et fundati,
et sicut accepistis a nobis, sive a sanctis apostolis,
et prophetis, et doctoribus, et uviversalibus quinque
synodis, qnomodo oporteat vos credere, et ambulare,
et placere Deo, sicut el credidistis, el ambulastis
usque adhuc, ut abundetis magis in orthodoxa fid»,
conütentes juxta ipsorum sanctorum piam traditio-
nem, Dominum nostrum Jesum Christum, Deum ve-
rum, et verum hominem eumdem, in nullo a divina
sua deficientem natura, et in. nullo ab humana no-
tura deficientem, sbsque solo peccato, sel per omnia
perfectum ipsum in utraque naturarum, ex quibus
et in qnibus constat, tum in divina, tum in bumana,
in increats, et in creata , sieut natura, ita voluntate
et operatione, ad demonstrationem perfecte ejus
cum Deo et Patre, et cum matre ac virgine connata-
ra itatis et consubstantialitatis. Habentes igitur ta-
lem spem, malta libertate uGimur, et non sicut ad-
versarii superinductis lesciviunt formulis et exposi-
tionibus, sed paternis et synodalibus catholice Ke-
tesi muniti prieconiis, lise ubique el omnibns per
ea qum nuper a nobis synodaliter gesta sunt, inti-

* Excidit membrum phrasis, quod sic est restitue :dum : xai &v pndfvt cáe vÜpurtvng gua:eg Jaizóurvoy Epi.

Digitized by Google
