<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. MARTINI PAPÆ I
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,500,940">
χρυσώμενοι μὲν τὰ τῆς τελειώσεως, ἐγχείριασαντες δι'
μνήσων αὕται τῆς καθαροτητος. Ποίαν οὖν ἔχουσιν ἀπο-
λογίαν, οὗν ὄντων ἐπὶ δι' αὐτοὺς ἱππικῶν ἱκεσιάων καὶ
ἱερῶν ἐνδελώςς ταῤῥυθισαστηρίῳ παρεδρευόντων, καὶ τὰς
ὑπὲρ τοῦ λαοῦ τῶ θεῶ προσαχθὲντος θυσίας καὶ ἀναγο-
ρὰς καὶ περατώσεις τῶν ψυχῶν; καίτοι γνώσκοντες
ἀσφαλῶς, ὅτι ἰσχὺν ἔχουσι, καὶ ὅ τῶν σκανδαλων καὶ
καρπῶν ἔνισταται. καὶ ἔκρῃ ἔλα τοῦτο προνοητικὸν πλειστον
ἐπισκόποις, καὶ πρεσβυτέροις, καὶ διακόνοις, τάς Ἐκκλη-
σίας τοῦ θεοῦ πανταχόθεν καταπτωχθῆναι, καθάπερ περι-
ναῦν ἐν χειμῶνι καὶ πέλειγεν κλυδωνιζομένῃ πλείστοι κυβερνῆται καὶ ναύταις. Τοὐτο γὰρ χάρις καὶ ἡμῖς εἰς
οὐκοῦσαν προσησσάμεθα, ἀλλ' οὐκ εἰς καὶθαίρεσιν,
παρὰ τοῦ Κυρίου τὴν ἐξουσίαν διάλοιμεν, ἵνα φιλανθρώ-
πως ἐπισκοπήσωμεν τοῖς χειμαζομένοις λαοῖς. Ὅθεν ὑπὲρ
τουτων τῆς ἐξουσίας ὁ κακὸ- ἡμᾶς ἀποστολικός ὀρθοβίης Β
ὄρθον παρητρεῖν μὲν οὐδέν, ἴτε τὸ πρῶτον ὑποβαλίζειν
τὸν ἱερατικὸν αὐτῆς κόσμον διὰ τοῦ ῥηθέντος ἐὐλόγος
ἐπισκόπου τῶν αὐτῶν καθολικὴν Ἐκκλησίαν· οἱ δὲ τοῦτο
γενόσθαι κωλύσωντες, ἑαυτοῖς τὸν περὶ τοῦτον καταλογι-
σομεν λόγον. Ὅς χάριν πενθήσῃ καὶ σκυθρωπάζων ποι-
ρεύομαι, παρακαλῶ τὴν ἀγαθότητά του θεοῦ, μετὰ θα-
ρρήσεως ψυχῆς καὶ ἡμῖν, μὴ εἰς τέλος ἀποσπάσασθαι τὸν
ἱερατικὸν χηροργιον, ἀλλ' ἀνοίξαι τὰς θύρας, ἵνα τεκνιῶσιν
συνκλείσαντες, ἵνα πάλιν αὐτοῖς τῆς ἱερωσύνης αὐτῶν διὰ
τῆς συμπληρώσεως τῶν ἐπισκόπων ἀνατείλῃ ὁ κοσμί-
τα πρόβατας τῆς Ἐκκλησίας ποιμαντικῶς περιποιουμέ-
νους, καὶ τῆς ἐπιδόσεως τῶν λύχων ἀγρώντων σπουδὴν συν-
τονος λυτρούμενοι. Περί μὲντοι τῶν ἀνακοινώσεων αὐτῶν
χειροτονήσεων ἐπὶ τῆς πατριαρχίας τοῦ ἱγ μακαρίῳ τῆς
καὶμιν Σωφρονίου, τὸν ἐπὶ τῶν χρονοργουσνῶν ἢ χιρο- C
τονομωμένι, καὶ συναχθέντων, ἡ συγκαλοῦνται ὁ ἱεράς
πόλεως παρὰ γνώμην καὶ ἔδιστον τοῦ ἐπ' τῇ πόλει προσετώ-
τος ἀρξόμενος κλήρονι κατανὰ τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις
καὶ Πατρίσιν ἡμῶν, ἀπεράσατος ὀρίζομεν φυλαχθῶσιν.
Κανόνας γὰρ βλαπτικὰςτοκους οὐ δυναμένα λύειν, ἐκ-
διώνειν καὶ φύλακας, ἀλλ' οὐ παραβιάσται τῶν κακῶν
νομῶν ὑπάρχουσιν· σι καὶ ἀποστέλλους ἱκέται τὸν ὅρ-
νους παραθέν, τοὺς τὰ κατ' ἡμᾶς ἀποστολικοὺς ὄρθρον,
διὰ τὸ μὴ δύνατα τὰ πρακτέα τῆς χειροτονίας, ὡς εἴρη-
ται, καὶ τὸν τὸν ἁγίον Ἰακώβου θρόνον διά τοῦ λα-
θέην τὸν ἁγίους Σωφρόνιον, ἄντα ἰοπιστὰν αὐτοῦ
οἷς αὐτοὶ θέλουσιν, ἀλλ' οὐ καθὸς τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον παρακινείται, τάς χειροτονίας ἱατούς ἀρ-
τίζομεν. Διὰ τοῦτο τούτου καὶ πολλοὶ σοροφίτες τινὲς
τῆς Ἐκκλησίας· οὓ μὲν ἔτι ἔτιν ἀκαταστασίαν ὁ θεὸς, ἀλλὰ
τὰξις καὶ εἰρήνη. Τοὺς μὲντοι πρὸ τῆς πατριαρχίας,
ἡ μετὰ τὴν κοίμησιν τοῦ ῥηθέντος ἐν ἁγίοις Σωφρονίου
χειροτονήσαντες, ἐπεγρεάψαντες, καὶ τοῦτο δίκ' τὰν ὑπο-
χάρα σπασμοχορίαν, ποίον ἀπολογίας τοῖς οὖν χειρο-
τονιεῖν παρέχοινται, οὐδαμῶς ἐπιδέσειν τοῦ ἐκκλησια-
τικοῦ παρακρατισμών κανον· Ἢν ἱλέλλα αποκ-
χρονὸν μετανοίας, γήνων ἑορδαῖς τίσιν; ἐπιδό-
της τῶν ἐν τοῖς παῖ] μ' ἡμῶν ἀρτίως αὐτοῖς προγεγραμ-
θέντες, ὑπῆρχον τούτο ἐν τῇ ἱδιᾳ τάξει βιβλιομαχῶν,
εἰ μέτριο μὲν εἰς ἔτερον καθ' ὑπουνῆθέντος κυροθέτηται πα-
ραστῆναι, ἀπὲρ τῶν κακῶν ἑστεμμένων καθιστακτικῶ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
Ea vero tradentes quæ ad depositionem. Quam igi-
tur defensionem habebunt, cum jam propter eos
non sint ibi episcopi et sacerdotes, qui jugiter al-
tari insistant, et sacrificia atque oblationes pro po-
pulo ad salutem animarum offerant, quanvis cogno-
sciant quod ultima hora sit, et scandalorum lenius
immineant? Atque idcirco eporteat plurius episco-
pis, et presbyteris, et diaconis, providenter Eccle-
sias Dei ubique increbrescere, quemadmodum na-
vim, quæ in pelago tempestate jactatur, pluribus
gubernatoribus et nautis; hujus enim rei gratia et
nos in ædificationem præcipue, et non in destructio-
nem a Domino potestatem accepimus, ut populis
fluctuantibus humane ac benigne opituemur. Unde
ob hanc potestatem mota apostolica sedes nilil pra-
bermisit, quo catholica istic Ecclesia per memora-
tum religiosum episcopum convenienter sacerdotale
decus recuperaret, qui vero id prohibuerunt, sibi
de eo imputabunt rationem: cujus causa lugens et
contristatus ingredior, dies noctesque bonitatem Dei
cum lacrymis obsecrans, ne hæreditatem suam usque
in finem repellat, sed ostium aperiat, quod illi con-
cluserunt, ut rursum istic sacerdotii ejus, per sup-
plementum episcoporum, splendor et ornamentum
exoriatur, Ecclesiæ oves cura pastorali servans, et
a luporum insidiis vigilanti studio eripiens. De iis,
qui non canonice istic electi sunt in patriarchia
beatæ memoriæ Sophronii, eum canonem inviolabi-
liter decernimus custodiri, qui a sanctis apostolis
et Patribus nostris constitutus est de ijs qui h. a'ia
civitate præter sententiam scientiamque punificis,
qui ei civitati præest, vel eligunt, vel eliguntur, vel
consentiunt, vel convocant (Lateran. conc. decret.
2). Canones enim ecclesiasticos solvero non possu-
mus, qui defensores et custodes canonum sumus,
non transgressores, tanneisi utramque sedem, illi
viola-unt : hanc quidem aposolicam sedem, quod
creationum præcepta non dederint, ut ante dictum
est; sedem vero sancti Jacobi, quod Sophronium
celare studuerint, a ut cæteri libere, siculi ipsi vo-
lunt, non sicut sanctus Spiritus jubet, electiones sibi
arrogarent: tales propterea Ecclesiæ canon casti-
gal, non enim confusionis ac turbationis Deus est,
sed ordinis et pacis (1 Cor. xiv, 33). Qui vero ante
ipsius patriarchiam, aut post doninationem memo-
rati Sophronii creati sunt, de iis scripsimus, propter
temporis angustiam, quæ sic creatis defensionis lo-
cum præbet, cum inde ecclesiastici canoni nulla
modo prejudicentur, ut, cum libellum sinceræ peni-
tentiae sive orthodoxæ fidei dederint ei, qui nunper a
nobis ad id istic delectus est, eos in proprio ordine
consfirmet, modo hi ex aliis peccatis eos non prohibea-
tur confirmari, quae a canone notata sunt. Transmis-
sas autem dogmaticas chartas, sive quæ scriptæ sunt
ab adversariis, damnaunas una cum is qui scripse-
runt, siquidem in propria opinione perversitate
maneant, ut et omnes hæreticos, cum omnibus im-
piis eorum scriptis : notantes eos qui ubique or-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois colunas: esquerda em grego antigo, direita em latim. Pequenas lacunas e abreviaturas mantidas; uso de [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>