<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="16,34,492,947">
    197 EPISTOLAR. — EPIST. XIV.
    navimus, quœ et vobiscum hanc loquimur, nihil in
    dulcitiori aut peregrinum ac novum prœdicantes, [se]
    {se} quœ audivistis, et didicistis, et accepistis, et in
    vobis jugiter radicata sunt. Quæ enim est spes no-
    stra, aut gaudium, aut corona gloriationis? nonne
    vos coram ipso Domino nostro Jesu Christo, et nunc,
    et in ipsius adventu? quandoquidem multa mihi ad
    vos libertas est, multa gloriatio pro vobis, replelus
    sum consolatione, superabando gaudio in omni tri-
    bulatione nostra, quam propter dictum hominem
    sustinimus: Quis eni n infirmatur, et ego non infri-
    mor? quis scandalizatur, et ego non furor? inquit divi-
    nus apostolus (II Cor. xi). Quocirca et vos, charis-
    simi, hujusmodi nostram pro vobis scientes sollicitu-
    dinem, et edocti diligenter a divinitus inspiratis Scri-
    puris, quod nulla est participatio justitiæ cum iniqui-
    tate, nec societas luci ad tenebras, nec conventio Chri-
    sti ad Belial, nec pars fid li cum infidelibus (II Cor.
    vi), neque consensus orthodoxorum cum hæreticis;
    omni custodía custodite cor vestrum, nullam parti-
    ripationem habentes, nec societatem, nec consensio-
    nem, nec connexionem cum hujusmodi homine,
    ac ne ulla ratione assentiamini ejus doctrinæ, sed
    assidue permanentes in sanctissima nostra fide, ser-
    vite Deo in conscientia pura. Synaxis autem mini-
    sterium perficiant vobis qui ibi sunt presbyteri et
    diaconi, qui diligenter et acceptabiliter rectam ca-
    tholicæ Ecclesiæ nobiscum doctrinam suscipiunt,
    quæ nuper ad vos a nobis scripta est: et abjicientes
    omnem hæc: esim ac novitatem, quæ ab apostolica
    prædicatione condemnatur; quousque, ut dictum est, C
    ille sua corrigat, aut alius pro illo canonice eligatur
    pastor bonus ac verus, quique animam pro vibus
    ponat (Juan. x), imitatione principis pastorum Chri-
    sti, in loco pascuæ vos collocans, et super aquam
    refectionis educans (Psalm. xxiii). Ipse autem, qui nos
    vobiscon confirmat in divinissima ejus confessione,
    quique unxit nos ac signavit, deditque arrhabonem
    Spiritus in cordibus nostris, sanctificet vos perfecte,
    spiritumque vestrum et animam et corpus integra
    atque irreprehensibilia custodiat, receptaros in sæcula
    sæculorum quœ reponisiti diligentinus eum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="504,36,984,948">
    198  ΕPIΣΤΟΛΕ. — ΕΠΙΣΤ. ΧΙV.
    Α  ρομαιον περύγραμασι, ταϊτα πακχγοΰ τοΐς πάλου διὰ τών
    άρτιως πυρ 'ημϊν συνοδικοῲς πραχθέντων, εγνωρισαµεν, α
    χαι πρός υµᾶς νοι διελθόµεθα, µηδὲν περισσοτερον ή ξένον
    κηρύσσοντες, αλλ' άπτο προκῦστας και ιµέθετο, και παρακα-
    λεῖτε, και εστί τε ήµιν ιππζχωσινα διαντανοτε. Τις γάρ ήµηµ
    ελπισι, ή χαρά, ή στέφανος καυχ§σεως; ή ουκί και ύµεις
    έµπροσκεθεν αύτοῦ τοῦ Κυρίου ηµών Ιησού Χριστού νυν τε
    και έν τη αυτου παρουσια; επειδή πολλή μεταπηριζη περίστα
    ττωσ, πολλή µοι καυχξεισ υπέρ ύµών, πεπληρωµαι τή πα
    ραλκίσι, υπερπερισσότεραι τη χαρά, επί πάσι τ῏ θλίψει
    ήµών, η διὰ τὴν τυπινμον θήλεινονώσιν άνδρα. Τί ὑς ἀδύ- 
    νει, και οὐκ άθεσθώ; τις σκανδαλίζεται και ουκ έγω πυ-
    ρώμαι; ρησε ό θεος Αποστολος. Δοι καί υµ, εισ, αγαπητοί,
    την τοιαύτην ηµῶν περί ύµᾶς γνώσκοντες μέριμναν,
    καὶ διδασκόντες ακροβαλίς τε των θησινών Λογων,
    Β  ἔτεκσιέρα μετοχὴ διακοινωσις και ανομια, ουδέν χω-
    ρία φωτὶ προς σχισις, ούτε συμπάθεινὲ Χριστοι ἐπὶ
    Β  Βελιαζ, ὥστε µαρια πασι ταισαι ἀπιστοις, ούτε συγκα-
    τάθεσις ορθοδόξων προς αιρετικους· πασι φυλατε τα-
    ρισεις ταυ τῶν καρδίαν, αἱρέσθου και ακοινωνητοι
    και ασύμφωνοι και ασυγκλάκτοι προς τον τοιούτον αν-
    δρα γνωριζον, και ουδένα τρόπον ουμαρτανειν τῇ
    δοκίµσει αυτοῦ, αλλά προσμεινοντες ἀπ' τῇ άγιωτατη
    ημων πίστει, δουλεύετε τῷ θεῷ εν καθαρα συνειδήσει.
    Τησ δι ις το συνάξεις: λειτουργουν τελειουσιν, οι
    αυται πρεσβύτεροι τε και διάκονοι, οι ακριβώς και απα-
    σαλέπτωνας τα όρβα της καὶ αίκης Εκκλησίας συν ὑμιλ
    δεχόμενοι δόγματα, τα παρ' ημῖν άρτιως γραπτένα
    ημῖν, και αποβαλλοµενοι πάσαν αἰσχρον και καινοτοµιαν
    την υπό του αποστολικου καταδικαζοµένην κυβέρνηση-
    ζῃς , αν, ως εφαπται, ή εικος το αιδια διορθωµασιν,
    η αλλος αν' εκίνησι κανονικώς χειροτονηθη ποιμην νa-
    σῇ και αληθηνε, και τεθες τῳ ψυχῳ υπέρ των προέδι-
    των μυήσιων του αρχιποιµηνος Χριστου εις τόπον κλα-
    κατασχανων ύµας, και επί υδαςτος αναψυχιας εκπαίδων.
    Αυτος δή ο βεβαίωσιν ηµᾶς συν ὑµῖν τις την αυτου θεο-
    τατην ιµο ιόγιν, και χρίζει υµάς και σφραγίζει, και
    και δούς τιν' αριθμωνα του Πνεύματος εν ταῖς καρδίαις
    ηµῶν, αγιασει υµᾶς ολοτελως, και ολόκληρον υµᾶς το
    πνεύµα και την ψυχην και το σῶµα ακερατα φυλα-
    τηρίσαι, προσηοησους ως αΐωνας αιωνων ἐσται͵ αμην.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="16,948,984,1000">
    EPISTOLA XIV, AD THEODORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="16,1000,984,1400">
    Commemorot ea quæ Romæ passus est, cum inde a Calliopa exarche vi abreptus, Constanti-
    nopolim missus est.
    Martinos Theodoro sincera affectione dilecto D fratri.
    Quoniam agnovit et potui ea quœ in scriptis a vobis
    significata sunt, in paucis verbis exsequar. Cum exi-
    rem ab ecclesia quœ vocatur Constantianiana, in qua
    exercitus me cum armis construxerat, in præsential
    exarctbi ac Theodori cubicularii, seu cleri, clara
    voce disserunt: Anathema habeat quisquis dixerit
    vel crederit quia Martinus usque ad unum apicem
    fidem mutavit, aut mutaturus est, et anathema ha-
    becnt qui in orthodoxa fide sua usque ad mortem
    non permanserint. His aulitis, Calliopas cœpit ratio-
    nem red lere aliam fidem præter quam nos teneamus,
    non esse, neque aliter se credere. Sed hoc propter
    eos qui audiebant, non propter fidem dicere. Ei
    scire te volo, dilectissime frater, de fide quam sigui-
    fiscasti, nec non et falsis calumniis, quas adversu
    veritatem proponunt, quia opitulantibus nobis ora-
    tionibus vestris, ac omnium fidelium Christianorum
    qui vobiscum sunt, et vivens et moriens salutis no-
    stre fidem defem lam, et quemadmodum beatus Pau-
    lus apostolus docet: Mihi vivere Christus est, et mori
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna latina (esquerda) seguida pela coluna grega (direita). Pequenas lacunas e palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme possível; mantive letras incertas entre chaves quando visível parcialmente. Não foram transcritas notas marginais aparte além dos blocos principais e cabeçalho visíveis.</notas>
</pagina>