415

SANCTI MARTINI PAPAE I

145

opinionibus suis ad simpl.ciores fallendos ausi sunt À cia; $i9&mxDot, cavo». di 2fjrtv, el cry xod olx:vpt-

d:cere, hec pietatis esse dogmata, qux tradiderunt
qui ab initio ipsi viderunt, et ministri fuerunt ser-
monis, quique deinceps eorum discipuli el succes-
sores fuere, catholicze Ecclesig divinitus inspirati
doctores, id est, sancte et. cecumenic.e quinque sy-
nodi. Ad veritatis igitur ostensionem, et denudatio-
nem calumnie adversariorum , absurdam illorum
doctrinam, et piam sanctorum Patrum synodorum-
que przdicationem, adxersa dilucide inter se com-
paranites, nec horum ad illa ullani convenientiam et
cognationem invenientes, quemadmodum nec tene-
bris prorsus ad lucem, hzc, ut diximus, defluientes
sancivimus, salutaria nempe sanciorum Patrum et
synodorum decreta : illa vero omnes, ut piis defini-
tionibus contraria et inimica, una voce damuavi-
mus, ipsosque etiam haereticos, praedictos nempe
homines, una cum ipsorum expositione el przfata
frmula, orta ex suggestione et pravo eorum do-
giiate, comque omnibus, qua: pro iis acta. scripta-
que sunt, ut vestram in omnibus sine ulla macula
felicem conversationem tueamur, qu: adversariorum
scriptis gravatur. In quam ausi sunt religiosis Afriez
*piscopis dicere, scribentes, quod mente consilio-
jue regio ve:e excitati, memoratam piam formulam
exposuistis, prxcipientem de nimia observatione
paulum sine damno remittere. Ilz:c autem scripse-
runt sanctis Patribus nullo modo auscultantes, quod
in iis qux ad Deum pertineut, inque divinis przi-
tationibus, id quod. parum obest, paulumque muta-
ium est, non parvum tamen est ducendum. Sed in
eo vel maxime vestre pote:tati labem, ut dietum
est, inurere properarunt in eo quod illam formulam
preter exactam rationem esse testati sunt, et scripto
aliis significarunt, Quorum in his nequitiam €t frau-
dem aversanles, cum his ipsis et eorum haeresim
canonice damnavimus, ubique omnibus et ante om-
nes vestrz divin.tus stabilite serenitati notum fa-
cientes per ea quie synodice a nobis pro ortliodoxa
fide in prassenti acta sunt, quod duas ejusdem et
unius Clirisii Dei edicunt theologi naturas sive sub-
stantias confiteri, secundum hyposiasim unitas in-
eonfu-e et indivise : et duas juxta naturam volunta-
1es, duasque juxta. naturam operationes, divinam et
humanam, iocreat:m. et creatam. conjuncte. unitas,
ad veram confirmationem, quod Deus natura peifo-
ctus, et homo natura itidem perfectus, idem proprie
est, et unus Christus ac filius; quodque omnes sin-
etis l'atribus coutracuntes. lieretici, quique eonf:«
sione, quique divisione propriis dogmatibus depra-
vati sunt, impie unam in eo voluntatem et unam
operationem sunt confessi, alii quidem ut per ina::em
*peciem, alii vero ut per nudaui nominum similitu-
:Üinem, sive per purom ambiguitatem, agnum 1n-
carnationis Christi mysterium temerarie reprobarent.
Unde nos ad pietatem vestram confugientes, ut utro-
ruinque Lum paternorum piorumque decretorum, tum
&npiorum hominum ac dogmatum differentiam ve-

vox mévcs avvolov. Oi) mpéc. &mólsdzy vc GnÜtinc wel
&royópyw70 tüc TOv ivavriov cuxogeyrixc, T& ToUToy
&tom« Oóypava, xai tà tv &yitov llarpéw tt xal auvó-
Sev tüctÓá xnpoyparx xata QuiaroXiv e9xptvüg mapa-
Otpusvot, xai pndepiev tüp&pivo Tovro pos bxttya ovy-
qówuew, Ocntp o)0b exóroug wevtthoc pig TÓ ig"
Tà piv, À; (pautw, ópurstxóg ixupogapnty, fryeuy «à
cwTüpux Ty &ylev Tlarpoy cs xxi cuvüdey Üteriapata
«à 5: Cuugivoz xucixcivuuty áxovrte , oe ivavtia cày
t)ci6Àv ópevy Ünapyovra x«i moliptu, xal aUtoUc ct
roug aipsruxog Tiyovv toc slgnpévous dvUprc per vc
Hiwyáctog «orGw, xal rapá Qd yc yrvonivng ixfíéateg
x«i ToU pnhévrog tUTOU vui r&vtov tv rip «Utàv «ws-
Tp«;pive» «Uroig "rypappéwew, tyx cüv vpsripxw £v
n&cty dxnlidutey Otayu)dEopiv ónó vy iyyciov byyp&-
qos fazvvouéyny. Kaf' f; xoi Mte (r0) paaay roi; xatà
yv 'Appuxi» tXAaOiacy iriaxónot, éxrtüovcte, Baac-
Yo npic éMifittav cpovüpaxtt 7€ xui Bovadpoti Pixve-
cr&vetg v0v € (npil£vov. s0o:63 vimrov iSi0toÓ:, cüc &yav
&rpt^tixs &6)ubag ivóoUves pex póv Sreyopzóovra. T«v1«
$i qeypagíxact, oix uxS«püe cov &yiuy Tlarpov ina-
x?)g&vtt;, ce o) püxpóv TÓ Trapa puxoóv 6» vol; mpl
OtoU xxi Ótov on&pxtt xopi;pact. "AX éantocay év
ToUte Üà uáucta t4» ol«tiuyw, C & pntat, t Upitipm
xp&ctt mpogcpibac Uoc Ao ny, iv t fupá rav kxpiótiey
£t aci; 19» cómo» paprüpas «t, val dIoug Éyypá-
9»; xaracupuvev Gv vu» énl voUrotg ajrolg x«i Tüy
&iprGiy WUTGy wuyovxGg XaTixpivxptv* TGyTRyOU ToiG
mági xxi mo0 m&vtuv tfj vptrípe Ütoctopixte "yalivn
C Jvoplaavrte Stk àv avvolucn; Xi» Vmip vüc opflodozou
meteo; imi Tov Tapüvtog tpa Üivcov de Quo toD «üroU
xul (và; XpigToU voU O:oU xnpuTrouct) oi Üs;ióyot tà
qct, Tiyouv oucíag óps07tiv , xaÜ' ünoczaaty X»epí-
vag &cvyx ote x«l aütatpitog, xal Ó0o «ác atà giat
s Xuatig xai O00 tág xaTà qty ivepyitas, Üeixv xai &vÜpo-
míyno, GxTiG t6 xal xxu t1», GUU. Quos Xvopávos , ti; rig cu"
Gt» &InÓf coU, Otóv guctt víMtoy xal oy puro» puatt Té-
Àttov 19v «Utóy rupis indpxtto, xai £va. X pua vóv xai Ttov,
xai óct n&vrte ol aipscuxot volg àytou &vrtp pomo lovrsc
Werzdac), à t£ cf qvjx doit xai cf Oupéatt àv oisi»
Doyu&tuv varaylaptvrte, piav OEknaty x«i uiev ivépytux»
in'a)toU Quccsfüg QuoMvynauy' ol pév, ta Duk xivüc cav-
zacias, ol OE "va. Dii oy ic Ópevopiag , 1ó py vs  Evav-
Üpuráctoc vo) XpurtoU uua tipi mportcig éÜteigagt.
"O0:v pti;, oi ci; Dptrépas mpócyuy:e tüctÓsiag, (va
vü» (xatipuoy, tovríg tt cov Tü; &UgtÓsiag mavpOv xal
Gpoy xai t&v &at6Gv. àvüpów. xal bojpátev v» optépe
xp&rtt t4» Otupop&y «Uxpivüig mopaatágtoptv, aov Tà
map Spi auvoütx&e mpacyÜévca, pata rfc tourov mpos cux
£àda quvüv (puavtiec &roattÜapty, Otóptvor xal ra-
paxud)ouvete, rojtouc &rt£xig ivcu X iv &stoog av viv Üsá-
voy09 vuv qainvorwta' vóporc piv 1ügtCAiug tour
tipnpivoug aipttuxo2g ust& vüs «vti «i píatoc, xxtadu-
x&c«t Aoyotg Oi ÜtoctÜsiac, po.mv GOV Üpiv xvr.Ggos
Toig Dhayiorot;, vu» rív &yiev llarpav t xxl auvódwy
ópfódoEov ópoloylav" sig aoav«aty piv vüc xaÜolaüe "Ex-
xhwciag, &cpüuxv $6 vüc 9royoietos x«l Üov)urüe

* Leze $a »;, ut recte ia. Latino, per nudam, llano.

Digitized by Google
