251

VITA S. DESIDERII

258

Spiritu Dei sibi revelante : Bene (inquit) befle menti- A pastorem post ejus abee:sum similem er habere po-

tis, cur ita me [raudare voluisti? Patrem hodie. Árva-
mum minime widi.ti, et qua ei direzeram, male usur-
pasti, nunquid vero in prasenti aderam, quando inter
cond.nsos saltus. residens, cibos quos Dei servo dire-
reram , comedebas? Numquid nom presens eram,
quaedo vimsm bibebas ei panem. edebas ? Cumque
adhue ille defendere niteretur, et culpam perjurii
adjectione: cumularet, protinus ab episcopo jussus
foris trabitur, et pro geminata culpa acrius coercetur :
siterum vero, qui erat minor tempore, episcopus
retentum blande demulcet, ut omnia sibi qu: ege-
rint per ordinem manifeste. Clericus vero cum se
deprehensum vidit, cuncta coram omnibus, sicuti
gesta eranl, el episcopus jam praedixerat, exposuit,
et ita misericorditer dimissus ab ultione culpe liber
evasit. Hxc autem causa inultis demum et reveren-
tiam, et emendationem | insevit, ut nemo jam beato
pontifici mentiri presumeret, dum nihil quisquam
ei latere praesumeret.
CAPUT XVII.

Desiderius autem amplius quotidie in amorem Ca-
durcinz Ecclesie calescens, ipsam et hxredem ha-
buit, et bxeredem instituit. Denique sub anno decimo
sexto Sigeberti regis testamentum | condene, prater
villas sopra jam dictas, omne pr:sidium, cunctam-
que supellectilem , quam habere potuit, ssncke
matri Ecclesi? Cadurcz dereliquit. De pristino vero
Ecclesie przsidio nibil tenuit, sed totum integrum,
illibatumque reliquit, cui Ecclesie quam homillter
quam... quam alfectuose e& eadem obtulit melius
cognoscitur, si verbis ipsius, sicut dixit et. scripsit,
intimetar. Inter cztera vero, et ad locum in seriem
testamenti sui ita posuit : De presidio (inquit) meo
vestimenta, scamnalia, menaalia, et. electubilia [Forte
supellectilia], aurum vel argentum quod ex successione
parentum habeo, vel quod. in. regis aula, ei in servitio
priscipum elaboravi, et mecum veniens detuli, quicquid
ex ade ad'uc super est, quod in. ornatu. est, e. quod
ad ministerium tuum, sancta maler Ecelesia, non im-
pendi, tolum et ad integrum possidendum tibi relinquo,
tuoque juri dono, aique transcribo, ac obtestor ut nul-
lus successorum meorum quiequam exinde ex tuo. gre-
mio, ex quo ibi in cruatum tuum feci, vel. in. thesauro
1uo indidi, auferre presumat : argeilum vero tuum vel

tuerit. Sed interim jam a locutione cessandum est,
jam preconiis ejus hic finem pagella imponat, nune
ad terminum vite bujus articulum deflectamus, et
qualiter ab hac vita migravit, explicemus.

CAPUT XIX.

Rex Dagobertus deci:no sexto regni sui anno ad-
ministrato, pacilice obiens duobus filiis Clodoveo
et Sigiberto regni sceptra reliquit, et Clodoveus qui-
dem regnum Francorum, Sigibertus autem Austra-
siorum regnum gubernavit. llujus Sigiberti xvi
regni anno, episcopatus autem sui xxnt, parat Desi-
derius solum pruficisci pat r.z possessionis , Al-
biense territorium visitare: profectus ergo nobili
$uo comitatu rura Albigensium adiit , cumque jam

B Dominus pro cunctis eum laboribus vellet remune-

rare, visione missa accersiri jubet , moxque febre
correptus cepit deinde amplius wgritudine valla-
tus...... in villa monasterii sui lecto decubuit ; sic
sensim paulatimque decora illi facies, et oirni pre-
tiosi odoris..... dignitas corporis marcescere cepit,
cumque xstuaret febribus et venarum fontes calor
hauriret, lapso anhelitu triste ministrorum frequen-
tabatur..... proh dolor! afllante austro lilii candor,
et purpura viole in pallorem jam sensim migrave-
rat, universis flentibus ipse valde fessus pio omnes
hortatu. consolabatur, et eum esset fortis animo, in
ipsa quoque morte viriliter && agebat. Post tandem
ergo ultimo omnibus vale dicto, et oratione ad Do-
minum transmissa sub die xit. Kalendarum Decem-

C brium u!timum spiritum exholavit, Subitus repente
, clamor totius vill: amplitudinem clangoribus reple-

vit, omnesque plate»s currente nuntio confasus ru-
mor obsedit. Quid multa? composito mox honestis-
sime corpore, feretroque indito iter arripiunt , pro-
feclusque est exercitus copiosus, et multa populi
turba in obsequio funeris ; cumque Albigensium rura
praeteriissent, et terminos Cadurcorum penetrarent,
mulier quedam, qua infestissimam dimoniis in-
cursionem patiebatur, egressa a finibus illis, et per-
geus post L:rbam, maguis et turbatis clamoribus prx-
tereuntes faügabat. Cum sepissime inclamatione
nomen deluncti proesulis ingeminaret, enines fere in
sui admiratione cum ingenti stupore convertebat ,
donec post longum vite circuitum ventum est ad prz-

reliquas species, tuumque prasidium, quod in tuo repo- D dium, cui vetus antiquitas Miliacum vocabulum in-

silo, sancita. mater Ecclesia, hares mea, totum inveni,
salsum relinquo, nihil enim exinde expendi, nihil mi-
tii, nec ulli cuiquam dedi, sed sicul mihi est sub ocu-

Ls Dei traditum, ita totum salvum. relinquo, libros .

tero meos tibi matri. Ecclesie, tuoque advocato. suc-
cessori meo commendo, semper quaso. virtute sancti-
£aíis tue ab insidi:s quorumque defensentur, ut sub tuo
&e pairocinio pervenisse congaudeant, Pauperes autem
fwos,quos ego semper pervigili cura enutrivi, tibi com-
weiendo, precorque, ut! (ua. sanctitate et. advocati tui
sollicitudine alantur, el. pie semper gubernentur.. Sic
quoue ut me absente sibi aliquid deesse non sentiant,
mec se doleant pastorem mutasse, lluc usque  Deside-
xius; nos vero libenter fatemur, quod nullum Ecclesia

didit ; ubi cum numerosa exsequiarum frequentia ante
corpus pretiosissimum prosulis pervenisset, mulier
turbatis clamoribus omnem pene catervam in ma-
ximo stupore adducebat : torquebatur enim impurus
Spiritus, quia virtute divina illuc se videbat adduci ,
ubi maximam vim perpeti formidabat. Miliaco ergo
corpore posito, mulier vexata, spumans, et multum
se discerpens assistit, cumque ut ferus taurus vehe-
menter debaecharetur, et nunc torvis oculis, nunc
pallentibus genis, nunc spumantibus sc treixentibus
labris diversis modis torqueretur, feretro tandem

. adjuncta prosternitur ; mox autem ut superjecta ve-

lamina tetigit, divino jussu fogatus demon aufugit,
sicque ad. gloriam Christi, ct laudem  przssulis Desi-

Digitized by Google
