165 S. MARTINI PAPE T qut

erthodoxam fidcm, et mandatum prompto animo A «ác: xol ljuropscáDat xxv& Üóvapus «à rotadtn sytv-
impleas, in glorioss ejus ^€ tremenda apparitione. — uaecoxá StÜicse quU ov xal Dróryuy cóv. &yenutiv
Ecce vero in auxilium, ui moguo studio, ac sine — wpsaGUttpov xal 'ApyspavOpirus , xel Wérpow có» gOó-
ullo impedimento, chariias tua ministerium impleat, — xpurrov, Ayo S3, cóv &nà * Adpkóv, x«l &nADg root
a uostra apostolica auctoritate tibi commissum, hor« — táv pepáv éxsivov migtty Oeou xal Ciiov. dinB3 xtxtu-
tati sumus Deo amabiles episcopos, ipsum dico pívoug. "v Ó pto0oc roÀUc £atte« trap Kopie, avpmpo-
"I heodorum Esbuntiorum, et Antonium Bacathorum, — Ovpovu£vov Xutv £y Uraxog rr&cn xal v€)etowtt ce x&-
adesse in omnibus, ac pro viribus inservire hujus- —ptcoc-

modi spirituali voluntati tux ; quibuscum et Geor-

gium, di'ectum preshylerum et archimandritam, et Petrum Christi amantem, Adraentem nempe, ac om-
nino eos qui in illis partibus fidem Dei verumque zelum habent , quorum merces plurima erit apud Deum,
cum vobis promptitudinein animi studiique sui praestiterint in omni obedientia et gratize perfectioue.

EPISTOLA VI,

AD THEODORUM EPISCOPUM ESBUNTIORUM *.

Ostendit eum sua confessione hereticorum furorem repressisse, et ad obed'endum Joanni
Philadelphie episcopo, quem constituerat vicarium, hortatur.

Theodoro episcopo Esbuntiorum, Martinus servus B.— e«t dopo Emioxóno 'EaGoDvtov, Maccivo; Qo0)oe cóy
servorum Dei, sancte ejus catholice et aposiolieze — doUAuv roU OroU xoUulurnüg xal kmorvolxüg "Exxkngüxg
Romanorum Ecclesix episcopus. énicxorog.

Est confusio adducens peccatum, et est confusio ad- "Eaci» aloyo m inéyousa &uaptixy, xai Far) ul.
ducens gloriam et gratiam (Eccle. 1v). Tu igitur, reli- — ax ovn, Sofa xal xpi. Tiv 09v QuxBiG)nutvay ale xo
giosissime frater, confusionem vituperabilem cule — vx» Six6oo, tDha6Eecare &dt)oi, cii xarà 8tày Pyypis e.
pans, scripta tua secundum Deum satisfacrione, glo- — cov mAnpopopín, Oofav ievrG xal yópt» mipumonico*
riam tibi et graliam aequisivisti : gloriam quidem, — 9obav piv cx» tic «tà». vv Küptoy ju&w xai i», àp-
orthodoxam de ipso Domino ac Deo nostro confes- — Olofov cpoleyinw* yp» 3i, viv Jaunpórota r&y dy
sicnem ; gratiam vero, splendorem tuorum in vir- — tri guctwvàv avrov amovüncp&tuy. AU Gv oUx duiy
tute. illustrium studiorum : quibus non solum nobis — uóvov éywopis Ung Unápyow d togiÓala. tetOstopívo,
inuotuisti jn pietate perfectus, sed et ipsi universo- — à xai avrà «à Zorüpt àv 01v Xpurrá aiv rapina
rum Salvatori Christo cum multa libertate placitus, — voi rvyy&vov, tü&pearoc* óc xal iv piv t ànoc roov
vt in vobis apostolicum illud de sanctis dictum im- — spl càv &yiov m)mpotaÜat £uró» «0 daxov - Oi iot
pleatur : Sancti per fidem vicerunt regna, operati sunt — Ói&. motto; xevoyonigavro. Bacóaise, sipyácuvro di-
justitiam, adepti sunt repromissiones, obturaverunt ora C xeioaivny, knétuyov &ro*rytuów, &gpatoy avópara Miy-
leonum, exstinzerunt impetum ignis, convalueruut de — vov, lo toa Bovaguy fropte, Évtduvapd Una av &nó àoc-
infirmitate, fortes (acti sunt in. bello, castra verierunt — wiac, lytviffora lay pol iv TolÍum, raptuolás £r)voy
exterorum (Hebr. xi). Vicisti enim, religiosissime — &Qocpiev. Keemyoviae 6p, ta Catazt dpi, roo kv-
frater, adversarii diaboli malum regnum, jusutiam — toutquévov Sia6olou rjv toyupiv Bacdtlav, ipyaaáptvog
in fidei confirmatione operatus es : cujus gratia ade- — Sowuocóvay iv rà. BeGatoctt cic mioctoc* f Xp v£-
pius repromissiones Spiritus, hacreticurum ora tan- — ttvxos vic draytliec 100 Dvtünaor, SyíppoEae Gamip
quam leonum obturasti, ac exsünxisti eorum impetum — Jaóvrov ed evópata vàva'pteixév, o 6ícag cirüv viy O-
h»reseos, quasi flammam ignis. aspiratione gratie; — very tüc aipéctex, &artp gAóya vpie cà imervole rüz
qua ita confortatus imbecillitavem sententiz illorum — x&prtoz. "EE. Zc ovre OvvaptoÜtlg xovtmaloicag cu» TÁC
devicisti, fortis in bello contra eos suscepto fuisti, — ixsivev Sixvolag &oÜtveiv , leyupóg d» tà xut abra
eorumque infirma adullerinorum dogmatum castra — 7oXpo ytvéptvoc, xal vàc rua tátovg napruColág cóy
sufücienter vertisti, ae victor per proprium seripium — *«63ulav xtv doyu&tuv ix&vàg xatwxlivag, vxwrüc
produetus es ad victori auelorem , Salvatorem — Tess 3i «ov obutiou *yp&pparror vo voromotó Zerrüpt
omnium Christum, qui idcirco sacerdotalem in te — t5» dÀov Xpurró, &g dt volvo «dv lspacexóv &Eiav ini
dignitatem apostolica coufirmavit auctoritate. Verum D 79i 3t& vàc 'Amoorolonic ixpetaioats evÓrvcing* di
ne cesses laudationes ejus in guiture perpetuo ha- — £3 meon Te alere aóto i» v Xapvyp pipov Oi
bere, eique placitum sacrificium offerre, rationabile — Tvróc, xxi mpoo&yov «xà Üvaiay eváptacov, ràv Aoy-
obsequium tuum. Sic enim et supernz gloriz pra. —*«»Aarptixw. OUro y&p xal vüc &ve Bóng mapastárog
sentia dignaberis, et covlestibus Cbristi muneribus —7*víaSac x«caLueÜon, xai póctu; tà» oüp«viem toU
imbueris. Qus autem. synodaliter a nobis hie gesta — Xptrroo Quptóv* c2 8d mvvodixóc dpiv d)odt mpuyivra
suni, ad conürmalionem defensionemque Ecclesig — "9^6 gGracc xal. Gxdixoac vüe xaolxüg "Exx)gaiag,

* Forte "A3pecoc in Arabia, TlanpuiNus. b ]n Arabia. llanpuius.

Digitized by Google
