15

EPISTOL&. — EPIST, XII.

t3

EPISTOLA XII,

AD PAULUM THESSALONICENSEM EPISCOPUM.

Cum non modo, ut promiserat, non resipuerit, verum eo auctore apostoliom sedis apocrisarti
in heresim fuerint inducti, anathematizatur et deponitur.

Paulo episcopo Thessalonicze Martinus servus ser- À — IlaU» érioxóro O2009)0vx5c, Map:tvog Dolo tà»

vorum Dei, sancte Romana catholic:e et apostolice
Dei Ecclesi» episeopus.

Dominus ac Deus noster Jesus Christus, qui huma-
n3 ipsius incarnatione inveteratam naturam nostram
renovaviL, ac proprio livore ylagam transgressio
Di& nosirz sanavit, cum velit nos non jam de cse-
tero peccare, ne per peccatum deterius quid nobis
contingat, et tradamur zeterno supplicio , cui tradi-
tur qui hic disciplina emendatus non fue-it, dignatus
est nimia bonitale te poenis percutientibus quasi qui-
busdam vallis, anim: nostra vias el adilus 3d pecca-
tum obsepire ac munire. Idque significat per Osearp
prophetam dicentem : Ecce ego sepiam viam tuam
spinis, et sepiauy eam maceria ; e semitas. suas. non

BoJ)uv coU OteU, Tic t&v "Pupainy &yixs v00 Oto0 xaÓo-
locüe xai &mootoxü; Exoncix; imicxomog.

*O Kópio; sig xal Gtóc "Ingoug Xpusvüc Ó v «ton
giavVipamo aupxügtt viv rolauÜticey pd qunte Gva-
xatica;, xal cà ie piXort tv riwyüv vüc mupaGu-
ctos Yu» lac&utue, BouMouevoz pg unxíte Aeuróv
&pprávity , tva, uà xsipóv ct yévotat xaU. dpiy Si cuv
&paptiay, x«l napalofout ci aluviq xohkctt, x«i rl
ixsivn mapadidorat mávrug 6 px tvrat a radio gweppo-
wafitis * vinos Qc 9mtpOADououv &yatiórnr«. axólojiy
Gontp tii taie m)nxtuaig [nitipieug, càg mpio &put-
tíay 00:0g xol tlaódou; và; Xjutripog jJvxàüc &mogpákat,
xal &vorsodopia ot. Kal voUro ywozia St oui cob vpo-
gru AMyevroz' "ldo) igo gpácae Ti» 606» a)rü; iw

inveniet, e1 sequelur amatores suos, et n n apprehendet. y axóXoja , xoi &voxoüouioo vàg 000g uüTür xoi cx»

«o3; el quare eos, et non inveniet eos; et. dicet :
Vadam, et re-ertar ad virum. meum priorem, quia
kene erat mihi tunc magis quas nunc (Osee v). Unde,
ez humanitate immensa, non ea solum qux a nobis
per scientiam , sed etiam quie ex ignorantia pec-
cantur, condemnat, quxque ex oblivione, aut cupi-
ditate inuti'i, ne per ea qnz leviora esse videntur,
malitiz viam ac semitam facientes, ex contemptu
2d majoraque peccata adducamur , nullo jam exi-
stente metu, qui impetum malitic nostrz per suppli-

cium cohibeat. Majora autem dico, qux ex scieulia

per operationem peccantur, et ad maluin finem. ve-
niunt ; per qux omnino exeidimus a Deo, et ulliuna
morti adjudicamur, ubi sempiterna quidem poena

es, nulla autem remissionis est venia : Quoniam non C

est in morte qui memor ail. tui ; in inferno autem quis
confitebitur tibi (Psal. vi)? dicit beatus David. Quod
sutem Deus ea qux ex ignorantia a nobis in ipsum
delinquuntur punit, ipse testatur dicens : Zlle autem
se. vus qui cognovit. voluntatem. domini sui, ei non
praeparavit, ei non. (ecit secundum. voluntatem ejus,
. sepulabit multis; qui autem non cognovit, et. fecit
digna plagis, vapulabit paucis (Luc. xxn). Quod au-
tem et ea, que involuntarie aut. ex oblivione, pra-
lerquam oportet, perpetrapntur, non inulta relinquit,
o:tendil rursum per Moysen : Locutusque est Doni-
uis ad. Moysen, dicens : Loquere fi iis Israel ; Anima
cum peccaverit per igsorantiam, et de universis. man-
daiis Domini, que precepit ut non fierent, quippiam
fecerit : 8i sacerdos, qui unctus est, peccaverit, delin-
quere faciens populum, offeret pro pecc.to. suo. vitu-
Inm immacula:um Domino. Si peccaverit princeps, et
fecerit unum e pluribus per ignorantiam, quod Domni
lege prohibetur, e. postea intellexerit peccatum suum,
afferet hostiam Domino, hircum de. capris immacula-
bm (Levit. 1); et rursum : Auimasi. pravaricans

tpibov «jtüg o) wi £?pn, xal xxradtoEtrat to0g ipratá;
extr, xal o0 ux xxt«ÀRÓn , x«l Qutzctt «Uto)e xu. o0
E eopn * xol ipsi * Hopsücopat xai impio moe cv
d:dpa pou và» mpórtpov, Ott xag pot $v Tóct d vov.
"Oiv i ápicpoo eUecÜpumiag, od cà xax énbyvoqu ui-
voy, &))& xxi adcà xatadtxdztt cà &uaptavóptve map"
3» 05 iyvolag 3 Mifoc 3 «oe bÓvuücteg 3 kvoptieüc
ituplac, fva pix Qux c&v Qoxpóvruv sivt)sotípuv Unáp-
X6 ti xaxig vpi6ny, üdorowüvcas Qik cv xgragpiva-
eto, érl cà paüzo xal movnpóctpa mpoxyÜGutv Tv &pap-
Tüpitoy, o)x Ovtog dti 060v, cqu cuv üpudv Out cüc
patípag xwodag (uk Tquepiag imíyoyrog. Msipova di
Myo, và b éncyvott à itpytiag bcág r)oppaXopsva,
xai slg mépag ipyóptvz poxOnpiv * QU àv v£sioc dxri-
TtOp6) ToU toG xal cà bata Üwvétq xarexpoópaÓa,
£VUa vólecie piv lavto aibwtoz, &ytac 0i có mupémay 07x
lav ápíctog * o0 yàp dave dv ci Üevkto Ó uvnuovtónv ,
xal dv và án cic ibopoloyáüsstal cot , guclv à uavápic
Aa id. "Oct yàp xoXzttt và E dryvolas tlg «vtóv nap'ipiüy
mngpalosptyz, ó 810; aUcóc upto pti Mya" Exsivog 0i
& GoUDog 6 veo; xà Ülinpa ro9 xvpios aUroo x«l uà écot-
pásec f movicag rt pog Tà 6D mpa «oto0, Qaptatcot noXás,
6 & pà yvo3e, motiaag Oi Gic nYnjov, Sapiserut aes.
*Ort 0i xal «& xouciug $9 ix iboe npurtónsvx Rap
tó Óíov ovx &vtuÜvya xatuMpmott, yvepitst rác) Qus
Moücéeg* Kal (d)aot Rüptoc zpóc Me2ad» Xéyoy* Aa-.
Àogo) wpig vo); vioUg "lapax) Myov* Voy àv &páprm
&xougiog &mà tüvtey toy pog «yj tu Kupios, oy o)
Os srouiv, xal ronjctt y ct án' e)vov * dày piv 6 &pau-
ptóc à xay punívog &ápáptn roU cv 2e)y &papttiv, xal
mpogoict. mtpl tüc &p«ptiae aro T»; üpuxprt uó7zoy
ix foüv Gponkov vi Kupio mtpl 1f &papriag «Uto. "Ey
$i à &pyew» kpápcu, xai monicuct pia» &n$ vuv (vro-
)ov Kupiou cov Br.U aütuv 9 o9 morPgctrat Gxovaiug
xai v)nppakion, xai qwoc0n evt d» apaptix cv üuap-
1£) fy a2vÀ, xxi mpogoiott 10 Óvpov ajreD xtipoffov

Digitized by Google
