us

EPISTOLA, — EPIST. IV.

116

Qmém molti ac. Ex: cvvauxaaqty t'wO6 noc éd và. À sir pote-Lati aperte exhiberemu:, haec a nobis sy-

égfodéke néctet, xzi d vic molettiug auvenzugi. Sovia-
eM t yep t9 Upetépo xo&rtc Que vo)c molcuiove
6 ta:& cc üpitéuac valávue opBO; muttuüutvos Küpus,
ówloroay cüv xciv , tic &puvav tv. dy Opi. 'EvdUct
79g ÜGpoaxe Gueioooyn; tà eUctbic Upy xp&toc , xal
répiáóóct adc xopuÜa, xpiat &veroxperov, Üapibet vt
&znila dxatxu&yntoy ógtórgra , Tp0c TO vnotdkor Um
to); «dag «7cou, m&vtx và DápÜnpa gUÀa , rà robe
xoÀutus Üüarte, xxl vomgópos kvadti;t vois xarà ma-
Xv éuoicc xai dvjoov &cinacov ápietat ixXpeyof ias,
xai sépac ücien xxp&cum Tíy elovix» pati ty km. cioi-
vo &yisoy x)opovpáwav, &nólauciy vt xai &v&raucty. Tüy
rostGaT tata ro) Ota mócov Dacisiav, 9i avuUty y pue
dex?ulabot, x«i mávtew T&v iÜvàw ro0e «Uy ivas «utÀ
aüxocaLe. .

nodice acta una cum eoruin Grzca interpretatione
misimus, orantes atque hortantes serenitatem ve-
s'ram divinz sapienti deditam, ut hzc diligenter
legere dignetur, pietatisque legibus memoratos hz-
relicos una. cum eorum hzresi condemnet, ac reli-
gionis divin: rationibus solam nobiscum, qui mi-
nimi sumus, sanctorum Patrum el synodorum orthio-
doxam confessionem sanciat, ad catholicze Ecclesiz
commendationem et laudem, et ad iucolumitatem
reipublicz:e vestre, Christum amantis, ipsique ser-
vientis, Solet enim una cum orthodoxa fide s:atus
reipublice florere, ac vestrz potestati merito hostes
subjugabit Dominus, a vestra serenitate recte cre-
ditus, ad vindictam inimicorum creaturam armans.

B ladvet enim lorica jusiiti e pietatemi vestram, galea-

que muniet, judicio vero ac simulationis experte, et

elypeum prabebit, inexpugnabilem rerígionem, ad subjiciendum pedibus ejus barbaras omnes gentes, qux
bella volunt, wique victorem efticiat, rebus contra vilia. pariter el homines feros preclare gerendis, ct
religiosorum laborum premium reddat, :zetermam cum | $onclis, qui a s:eculo sunt , fruitionem et quietem.

Piissimum Dumiui imperium superna gratia custodiat, eL omnium gentium cervices ei subdat.

Méinos Emigxorog cnc tv "Axv)sik &yiup cov 8t0) 'Ex-
xàodixg Tü T«pcógn dwxyop& vj map né» ytvouívn
vé.

Asovoóid«r ixiaxonos Kapolteg, Opotez.

Maupo; &paprulos xxi kwésoc Cmicxomo; Tüg Pv ME-
evvü ic yas "Exx)ixciaz, vóv vórov &vazinpo» Maópou toU
&yiov $xex0n00 T4; iv P'abbvyn &yoxs Exnciaz T) r«p-
202 &vagopa xal nap iuo yivopé£yn on égpucja.

AtovaOéd«c mpraGuctpog Tàv romov &v«rnpüv Maupou
*00 &yitorarov icta xonov viz lv PaGévyn &yiag Exxixcias
và Kapobo» &vagopá xai trap" npàv ytvopéyn , vnéy-

&ai oi Aorrol émiaxotoL tig cuvüdou, Opoitg.

Maximus episcopus sancta Dei Aquileiensis eccle-
sie, presenti a nobis faeta relationi subscripsi.

Deusdedit episcopus Caralitanus, süniliter.

Maurus peccator et indignus episcopus sancia ec-
clesi2 Casenz, locum implens Mauri sancti episcopi
sanciz ecclesiam P'avenna, praesenti relationi a nobis
factz subscripsi.

Deusded.t presbyter, locum implens Mauri s:n-
ctissimi episcopi sancte ecclesi: 'avenna, prascuti
relationi a nobis factae subscripsi, —

Et exteri episcopi synodi similiter.

EPISTOLA IV,

AD ECCLESIAM CARTHAGINENSEM.

Probat fidci confessionem, quam miserant ; ad eamdem tuendam ipsos excitat : acta concilii
Lateranensis contra Monothelitas exponit.

T6 wxt& aupgoviay rutuuatony xcd yrvopivo và;
X«pHoc jevnaiov xaDolaxüg "Exc.arias xal mái coic )rT «)-
tà» t:looer) Cmerxómotg xal xÀnpuretg xai qUoypirvote
«sic, Mepttvos Oouloc vv $oUÀnv co9 Oto vxt& yàp
ejre imioxorog rüc "Poueioy &ytac xuÜoluG; xai dmo-
eto)txág "Exxncuxe.

l&z« piv &ptci, éxyemutol &)riyoi, auvaiGety ci0d
me; voip Pjvapirons, ví» móc didlove tUytvwatá&toy
ecopyís, olutirture qvbpne OrogDoüs xal moirtíag Gu-
t0» £» (aco; Guvrnooügty &ti, TÓy tüg &y&Tne étauóv.
*0 Si cz nürttos Yóyoc, etx (Ux mte Umipy ev vod muO-
pi» té» &oetór , Olotg xal «)À «à Urip m&vrac Ot,
to3s eig acyrüv ópBodoL me mta tE/0vtaC, TURO &vyo-
xipymgt, xai TocoUtoy éviLt: vatà viv qupqévoc mpto-
Étvóuzvo) aUtoi; ópuy vg miTTtoe , Dort ad &m d00-
ke u&ew à davté» Toítev (xactov imtytvboxeo Da:
ftapaaxsuátcc xaxà viv áduiprrov xépt toU Ilvopazes.
kai zo9ro paptuptt cago Suiv 9 Bios x&v Tipattev,

Electo spirituali consensu. catbolicze Carthagineu-
sium ecclesig, et omnibus qui ei subsunt, episcopis,
clericis, populisque Christi amantibus, Martinus ser.
vus servorum Dei ejus gratia episcopus sancti ca-
tbolieze et apostolice Roman: ecclesiz.

Omnis quidem virtus, dilecti fratres, bonis viris
inter se conciliare solet generosissimum amorem.
qui necessitudine religiosz mentis et conversationis
indissolubile cbaritatis vinculum semper in se con.
servant, Fidei vero verbum, sicul radix quadam ac
fundamentum virtutum, universos universis, atque
ipsi, qui super oinnes esl, Deo, eos qui orthodoxe
in eum credunt, spiritualiter coniemperat, eosque
juxta regulam fidei, qux una voce ab iis praedicatur,
sic unit, ut omnes ab invicem magis quam a seipsis.
cognosci faciat, per indivisibilem Spiritus gratiam.
Atque hoc nobis aperte Actorum liber testatur. hoo

Digitized by Google
