LETT EPISTOL.E.
Xxary xxl bdprytuxv. "Eg! ofc ix navcoiy agio» cw écíputc
Ínepx iuc rraperxodvcor Ütopiay émiarkómov, xal íyxa tà
tascay Bpupése civ xptaDvcrépay "Pópxy &voccolxin
ép xut péery éryemmtuxdós Vroptuvnaxópusvot xal vovÜrroüpce-
we tác Trotxoco£ cUtiy tmibAaÉoUe roc x £a0at xatvoto-
pine, tic StópÜucty uiv ovx Boy kri OE rà yripov mrpoí-
xvjav, avvelércsc ci xat! adró» iv0penivn , xai civ Otlay
etou GEkaoes x«l ivépytux ola paSep&c pudspiav (ys
eüróv év éxetipa có d» xel i» oic ioco krognyaptvot
quiaters Ütkogcs xod évípytuxv, 2X dyt0iXatov etvat güctt
xui &veséporatov, Omtp Tyre vt xal rag Gy àv &yloy ma-
vpérs xul civ oixovptvvxér trévcs qoid Cyarpémtt toU
épouse scc tévco ciltuoy có» ac)co: Ev Osóch tt xad vitto» rv
eXró» lv GXÜperórett xoputavtory, uóvnz Giya vüc &gap-
víxe* o9 j&p £v. apaprie «à tyceMde piter vüc uctor,
€i ró lpzefie vüc ápàv irczeboxiven napaOkater
&i $4 cÜtioy xaxà móvra, Üniovótt. xal xxvà Üb)mocor xal
bvipytixo, &ontp xui gíate Gyxpyóv ct xal Gxvirtoy xal
xaxt& axÜperivry Üi)nat xal lvépytuxe, Gamtp xai góaw
Xpyn£ray ct xol xeirciy cuiooo à «)cóc*. có» y&p xa-
S& tt piov *, áierti mpoliDoc vv toU rtitiov Xoyov dvo-
pasa pxOaquág aXràv avyyapav, Stk viv ToU xarà gónty
mpomixertoc Cte[o , fiv ol 9t dvavriac, pupd» 84, Guó-
Supoc 6 cüc $apiy iniaxoroc jtyovóc, xal Kópoc 6 'AXe-
Eevlpsinc, Xépyroc ó rüc BacoiSoc , xxi ol vu)rou Diido-
xt, Hod£oc xad Baülo;, i» mpáro ct xal Stucépa avycattt
té» oix» Soypátuy, e) póvov ivüpyaco», &à xal
lexoódavav, viv piv 9r bÓlatec axroic xvpuÜivat, viv
S£ dk cinov BGotoDvat, xav& cüc mioceug* ógapná-
vawrte üÜtpirogc Tác 3c Opscípag yolnyórntog Axode,
Gexzp ovv xol v& toU (v pexapla kn) vii pvüpp mámrov
tÀe Upioy Spspécarog, tva và F«ucóv tayoüpyog icipovg
wpogtpibavrat pép.», wal Bue ix xtpós Kupiou,
toVtov x pov, Sikovrat às Cavrüy &papriae, vavvóv O4
Mets, 1àc Onip uoró» Duaiag lxriatu , c axrol «t
xapavoparavrsc, 5 dy o0x Ayog tápxyoc lv coroutore
Api» cuvíyst ci» aípz.gus vyüv olx p püvav cy
eUgsCérs axavdejazopévov aiv, &)Y Sàn Tov xal rGv
&9íw» fjapÓkper có péyx víc ápóv ópcloylac Ówxopoe-
Sodvrev poováüpioy, và à và» rpórmmy uovoy xol xopterrá-
Tu» óx0 TÀv lvxvtiuy áÜsenÜsvoa. niat, dA xal viv
&Xr&c ixtvonÜtiray ÜRrroy óX' axróv xatapyrÜavat Ez]
t8c xxutvor£ pac &vctiopopz xaxiacoc alpíotuc, og udi
qoéonao (c Qyomóy blyovc, rl cà mia ttuópavóy latoy ao-
voie, 4 SoEtóusvoy, (5 &yrvdorou àv oixsiuy mtpicpo-
tlc. OÀ xápte Ex máyron ayi0óv civ s0o166y icpéov ct
xai )eór tác ixÉonotu xat' aütó» Qrxaieg 0  Avoatolxóc
Sex ópsvoc 0p&voc, ivtuxopíven aXióv xal Gipapropopé-
»«s 153) páy pt télove oUcog Um cOtOvy xtylvvriovgav rap-
iiti ci» xoDoloniy "Exxkosiav' Gd Otxyaactüvet mpo-
Opec, xol wtpuriiraaDas, $« &«piGoUe tà ratpuxvy xal
€vvoloiry oper mapapulaxüc, Ti ApOunto) Ün&v TOY
EKpurrexvésy vot" mávrag ipa lpapyodg avvtxódect
'wpàc t9 sap" djs &nwvta joolagnoavet vt xal xpd'ivat
axwrwxiog , Su mpéltog Ünopyop&tuy t&v Üvxyrioy tà
Séyuarat mipl jw» xal timtiv ámtvümoay, tig kmátuy
Tí» &xspoiotípors, tvaUra vüc tociÓtix; Ümápyww à
Sequaca, & mapadtioxxaty oi &n' &pyic aXtónvat x«l
Vxwpétst vo0 Adyou ytvóptyot, xui o! zaÜibüs coUtev
psPqral xxi StAdoyot Ürorvtuatot thy valoür Exria-

— EPIST. ill. 143

À qui ob hoc unam divinitstis ejus atque humanitatis
voluntatem et operationem esse dogmatizarunt ?
Quapropter ab omnibus fere aliarum provinciarum
Deo amabilibus episcopis, et ab apostolicis pontifi-
cibus in hac seniore Roma constitutis, in dilectione
sdmonitis, at ab ejusmodi damnabili novitate absti-
nerent, ad correctionem non venerunt, sed in dete-
rius progressi sunt, divinam ejus voluntatem et ope-
rationem in humanam contrahentes, ac veluti asse-
rentes nullam ul'o modo eum in utraque earum, ex
quibus et in quibus est naturarum, voluntatem et
operationem habere, sed absque voluntate naturam
esse, et absque operatione : quod omnium tum san-
etorum Patrum, tum «eeamenicorom quinque eonci-
liorum definitiones evertit, quz per omnia perfectum

B eumdem in divinitate, et in humanitate perfectum
pradicaverunt, tantum absque peccato. Nam in pecca-
to natur perfectio non cbnspicitur, sed vitium agno-
scitur nostra? transgressionis, Quod si perfectus est,
vilelicet perfectus secundum divinam voluntatem
et operationem, quemadmodum et juxta naturam
principii expertem atque increatam, et. secundum
humanam quoque tum voluntatem, tum operatio-
nem, ut et sccundum naturam creatam, et qus»
principium habuit. Qui vero in aliquo eum immi-
nuit, manifeste evertit perfecti rationem, eam con-
spici nullo moo permittens propter ejus quod ua-
turz: convenit defectum : quem adversarii, Theodo-
rus, videlicet, qui Pharan episcopus fuit, et Cyrus
qui Alexandri», Sergius qui regi: urbis, ae eorum

C successores Pyrrbus et Paulus, in prima el secunda
conscriptione dogmatum suorum non solum posue-
10ot, sed etiam studuerunt, ut sibi illa per exposi-
lionem [ecthesim], liac per formulam [typum] con-
(irmaretur, idque contra fidem : nefarie subrepeutes
vestrze serenitatis auribus, ut et antea auribus bea-
Lc menori» avi mansuetudinis vestri, ut culpam
suam callide aliis aspergerent, deque manu Domini
hanc ob causam duplicia peecata sua reciperent,
justas, videlicet, pro iis poenas, utpote qui ea pec-
caverint, ex quibus non éxigua perturbatio tandiu
universam terram vexat; quod non solum pii populi
sceandalizentur, sed impii etiam barbari magnum
confessionis nostre mysterium tradueant, quia non
solum prima ac potissima fides ab adversariis labe-

D factetur, sed ea etiam, quam excogitarunt, statim ab
lis evacuetur, opposita nova pessime haereseos pra-
vitate, ut de cselero ne illi quidem intelligant, quid
ab illis crelatur aut existimetur, propter obstina-
tau propriarum opinionum eversionem. Quocirca
ounium fere piorum sacerdotum et populorum con«
tra eos clamores apostolica sedes accipiens, oran.
tium atque obtestantium, ne usque in finem catlio.
licam Ecclesiam ab ipsis in periculum adductam ne:
gligamus, sed exsurgamus acriter, et immaculatam
Christianam fidem diligenti paternarum et synodi-
carum traditionum observatíone conservemus, nos
omnes sacerdotali ordine convocavit, ut a. nobis
omuia adversariorum dogmata tractentur, et cano-
nice per comment2riorum »cta judicentur, de quibus

Digitized by Google
