EPISTOLA, — EPIST. VII.

106

vwotóv Ji Myte, vüv satpuxbw, xei qvwolixGv «)rüc A catholic, id est, paternarum ejus ae synodalium

Spe» xai samo patoy, &prioc lavtÜapay, v map! dpiv
mpo6lxÉévrt xavowxoz rororupotá "lodw n cà &amutó
Suv kÀOG. xal ixuxóro 7üc eOalplo nrüauz. "Q
xa)é mouitt «Utoi v& qvvrpiyovtte, xal máytag ro0c
épBodóLeuc có» ipi» duysipovrec, tic ixmiipuoo vóv
tigsÉGg inirponévram adc xtgiialoy, al; ciotaco chc
xafouxüc 'Exxigciag, datvet yàp opi» omip ToUroU mo-
Ac 6 puotoe, iv t$ Batbüata có o9pavav.

definitionum, nuper misimus ci, qui a nobis vicarius
canonice designatus est, dilecto fratri nostro et epi-
scopo Philadelphensium civitatis : cui benefacitis
assenüentes, et omnes orthodoxos una vobiscum
excitantes ad eoram articulorum implementum, qui
ei pie commissi &unt, ad commendationem Ecclesias
catbolice. Nam pro eo multa vobis in sempiterno
regno merces eril.

EPISTOLA VII,

AD ANTONIUM EPISCOPUM BACATHORUM.
Cum jam resipuerit, ut in fide catholica persistat, et Philadelphie episcopo pareat,

dmonet.

"Aytovio ixuraomo: BaxoüGv, Maprivog SoUlos có» B — Antonio episcopo Dacathorum Martinus servus

SoJÀnv toU OroU tüc tÓv "Popaioy &yixg toO Otou. xx-
OoXcxic xal "Aroa colonie 'Exxinaíag (riaxomog.

T uiv xlamiüvot xotóv xai cic &YÜperrivor Qtov àc-
Vivtiac, cà Di mpóz xà xpsicrov pta GxUüvat, póvnc vfic
zSprroc, voog xaP dpa; Aiiove Ev rt Moym mrawrl xoi
£pyo to frawy&Üo mposontidooc Oto, xal tó mav-
qux» «rote Aust toc mapryontmge mou vig &pis-
Toc * xxv a9vÀv mohriiag. "Ontp iv mot mÀnpogopia
qiymóc eic ópás, t).a6iacars &dtigé, vó Opivipoy xatt-
pávvcs ypéppa, oépav tóuOuszoug«s Quy ik vüc dia
oc si; càv Küptov ópoloylac, viv tváptov mríatu* $e
&vcÜa6opsvor tvtupatonoe, xal in orf xarà, Otóv. e)
gpoXvrec, &vetüixauty abtü Tüc ltparodic iia cà
pipe» i5 &noncoluxüc ad0tvriag tappoytopévoy" tporpt-

servorum Dei, sancli ejus catholic: et apostolicze*
Romans Ecclesi episcopus.

Decipi quidem et falli commune est propriumque
humanz infirmitatis; at in melius commutari, so»
lius opus est gratie : qu:xe erga eos qui seeundum
nosin omni sermone et opere digni sunt, perfecte
bono Deo convenit, eísanctum eis optima secun-
dum eum conversationis spiritum firmiter przbet,
Quod in vobis eum omni satisfactione evenisse, re-
ligiosissime frater, vestrae littere significarunt, af-
ferentes, per veram de Domino confessionem, bo-
nam vestram bonique odoris fidem, quam in spiritu
suscipientes, et secundum Deum ea delectati, sacer-
dotalis dignitatis unguentum ei retribuimus, ex au-

sóptyos Oenixex ópaz, mpospévtes và Moo vic xépt- (5 etoritale apostolica signatum : vos semper hortan-

Toc, Sic «9, ácav napsutvéyzaoÓ0ot cxovdiy, cà xaó'
Üuac ónodtiguart x«l rávrac tÓtnioTogc pstamoucat
Xpóc Tí» wptivrova "wo, iv. Kuplo Ouweotagiévoug
Tolg Óxige Tic imtwrüxtou xxtvotouíag &xolovÜscev-
far, fva xkxeivot güv müci Toig &yloig Op oropjowat
tág ódoog aUrGy, rpoxtkc pag momoápavot tolg mogiy
eJjtév», did cs cüc siotÜouc càv Ilacpáw Oiaoxoeag,
xui Tüg iwpysog vé dvrolaw» &xpiósimg. Todt;v yàp
X&po» xkatte và yóvasá pou mpog tóv Osbv xal Marepa
G o3 xáca Óócu &jaüà xol n&» Süpnua ctv xata-
Gatysi Cra, Bà eroi; xatà TÓ moUroc tüc Oboe aUtoU,
mpogípsie émiorpaprit xpxvauÜnyxt Qià vo. tysUEa-
tog avtoU, ti; 1ó» dae RÜpemoy xatovtiirat xxl aui
Tó» Xpigróv, Dix vüc sig asróv ópfoBoEou müattoc, (vx
qivetaa. pío, oipyn xal elc srouoi», adróc ó él. mávroy
«os Koptoc pav "Iqcouc Xpurvóg, vó iugóovtoyoy toU
fpeyuoo cac, xol cvs&yuv coUe uaxpáy xxl vob. Éy-
T56 t6 plav xnl vv adráv, Qux Mov P invyvóctuc, ao
Téperv ópooyias. "Hv cta us dpóv xai advol DtÉniec
x&tíxovrtc, (s6atiÜustoÜc. mávruc iy € xpo ty
&yiuv x&tamtóntyo. mpóg &müVeucty vóv Umip afa Jnaty
xal vovv &ya Dow! rà Ób cvvoluxéc dpi» (ids npay-
Gévc« mpóg aóevxot, xal ixlomow vü; xaDolutcic 'Ex-
xÀnciag, tuvréw Bi Mytty, cv matpuisy, x«l avysduxv

* Forte, xef' aóc:v. HanbUINUS,

tes, ut in verbo grati: permaneatis, at. exemplo
aliis esse studeatis, eorum excitetis studium, et ve-
stro zelo ad meliorem mentem omnes convertatis,
qui superinductam novitatem secuti, in Domino re-
surgunt, ut illi eum ompibus sanctis reeias vias suas,
gressus rectos facientes pedibus suie, per piam Pa-
trum doctrinam, et efficacem mandatorum observa-
tionem. Hujus enim. rei graUa [lecto genua. mea ad
Deum et. Patrem, a quo omne datum optimum, et
omne donum perfectum descendit ( Jac. 1), ut det eis,
secundum divitias glorie sux, prompte conversis,
con(irmari per Spiritum ejus in interiori homine, ut
rursus in eis habitet Cbristus per orthodozam in eum
(idem, utque sit unum ovile et ums pastor, is qui
super omnes est Deus ac Dominus noster Jesus
Christus, medium parictem macerie solvens, et
colligens eos qui longe sunt et qui prope, per iapi-
dem angularem, in unam et eamdem salutarem c«o
fessionem : quam una nobiscum ipsi quoque firmi-
ter tenentes, omnino conlirinabimini, positi in sorte
sanctorum, ad ea bona quie s$cnsum et cogitationem
omnem excedunt, perfruenda. Qu:e vero synodalit.t
3 nobis hic gesta sunt ad commendationem defcn.
sionemque Ecclesise catholic , id est, paterparuc)

b Lege, incjov2oroc. vel ixtyonó n. llanbeinus

Digitized by Google
