<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    235 SANCTUS DESIDERIUS CADURCENSIS EPISCOPUS. 236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,495,960">
    autem præter eos, quos dulcedine et studio bonitatis
    sua traxit, ipse quoque tanto se amore in Ecclesiæ
    Cadurcæ ampliationem diffudit, ut quidquid ex pa-
    rentum successione, quidquid regio munere, quid-
    quid propria comparatione acquisisset, eidem libere
    per testamenti seriem delegaret : nam et Cadurcense
    de disco ex pago Cadurcino imperarat, et regio ex
    hoc præceptæ perpetualiter Ecclesiæ obtinuit, exce-
    pis aliis familiaribus quas suis etiam alumnis diver-
    sis in locis concessi, Ecclesiæ Cadurcæ specialiter
    dedit.
    
    CAPUT XVII.
    
    In territoria Cadurcino dedit villas..... In Albiensi
    vero territorio dedit villas, Sessio, Tantalio, Nasio,
    Laurego, Petrogo, Terriniaco, Picio, Cerveano,
    Carcciago, Marato, Busio, Marinio, Caborino, B
    Gruncialo, Marinamæs, Aquino, Marcialio, Erobeno,
    Fraialo, Blanciniaco, Galliaco, cum domo eximia
    mireque magnitudinis compta, infra muros Albiensis
    oppidi constructa. Dedit per basilicas monasterio-
    rum Cadurcæ positas villas has : basilicæ S. Saturnini,
    et S. Ursicini dedit in Cleppio Legidiaco, et Thœrio ;
    monasterio S. Stephani dedit villas Aquinico et
    Cassiaco ; basilicæ S. Mauricii dedit Dunsiaco, Cam-
    bone, et Ossilingas, dedit Taxonias, et loco nuncu-
    pante Coercocenœo; basilicæ S. Jacobi, dedit Ma-
    ciaco et Petroliceo ; basilicæ S. Martini, dedit Da-
    neciaco, Ceptolia ; et basilicæ Sanctorum Parvu'o-
    rum Justi et Pastoris Cornutio et Cocurnaco ; ba-
    silicæ S..... dedit portiones Malaritio, Fascito, Polo-
    nio, et Costrio; basilicæ S. Remedii, dedit porto-
    nem Vilantræco, Carrecia, Semelingas et Crisentio;
    basilicæ S. E. genii, dedit villam Fuscacio; item
    basilicæ antedicti S. Martini Tenfalas, et Parnis
    et Lalo ; monasterio Cadurcæ sito, ubi ipse corpore
    requiescit, dedit villas..... Macilacio, Carvuaco,
    Criscenio,..... Prosenogo, Montiago..... ; deditque
    ibi ex collatione illustris viri Agiles, Pisciaco, Gau-
    cinico, et Marceliago. Sed quis valeat digno canere
    præconio, quanta pio opiatu, quanta operis studio
    Cadurcinæ Ecclesiæ contulerit, quanta ob animarum
    medelam incitamenta, quanta ob corporum stipendia
    exercitia gesserit, quod singulari studio ac pene
    inaudito ingenio, omni tempore mœnia urbis suo
    labore struxerit, quod villas omnes, quod prædia
    Ecclesiæ decoraverit, quod monasterii septa præro-
    gativa quadam dignitate in..... domorum amplitu-
    dine et basilicarum admiranda altitudine, ac volu-
    tûonum ambiendo pulchritudine....... pene studio ac
    singulari fabrica sustulerit. Denique, primum inibi
    more antiquorum basilicam præripiens quadris ac
    dedolatis lapidibus ædificavit, non quidem nostro
    Gallicano more, sed sicut antiquorum inurorum am-
    bitus magisque quadrisque saxis exstrui solet fun-
    damentis, cui geminas summae porticus adjectis
    opere æstimabilivi, in quibus quidem et in cuncli e. i.
    scopatus sui statu, tanto se accinxit studio, et tanto
    effudit ingenio, ut quidquid ad utilitatem, ornatumque
    municipii, ac prædiorum ejus pertinet, exquisierit,
    ventilaverit, invenerit, atque creverit, et licet hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,960,960">
    magna sint consideratione sui, sed majora illa sunt
    externa exercitia, quæ silentio magis quam infra mo
    sermone obumbranda erant. Cujus erat sensus, pul-
    cherrimi nectar is suavior et digno canore vox dulcior,
    proinde nihil illius severitate jocondius, joconditate
    nihil illius severius, nihil visus tristius, tristitia nihil
    suavius; ita erat gravis in victu, ut hilaritas non
    deesset in animo, sermo silens et silentium eloquens,
    ut ministri ipsius nutu potius quam voce affectus
    ipsius agnoscerent. Paulus quidem vibebatur in vultu,
    et Petrus agnoscebatur in spiritu; illius austeritatem
    hujus mansuetudine temperabat, ita ut cum presen-
    tiam ejus vix sustineret, absentiam ferre non posset.
    Habebat amicum fidelissimum quemdam, nomine
    Arvanum, huic autem sapissime eleemosynam com-
    mendans, ejus per officium in corda pauperum trans-
    mittebat ; perumque ei tales sacculos cum solidis ad
    erogandum tradebat, qui vix manu capi, levrique
    possent, ista quidem occulta, et solo Deo consciœ
    veluti quædam peculiarem faciens in p tria para-
    disi transmittebat. Palam tamen multos erogabat,
    sed indesinenter eos pauperibus spargebat, abscondi
    quippe non poterat, tam larga bonitas, et nimia lar-
    gitas, tamque prolixa dispensatio. Iste Arvanus de
    genere Scotorum, veni ns multis annis sub coenobio
    sancti viri, ac sub ipsa b silic', qua vir beatus re-
    quesceit, vitam venerabilem duxit; vixit autem post
    mortem beati Desiderii annis plus ni us quinque,
    de;um obiens ubi vitam duxit, humatus requiescit.
    Sed dum venerabilis Arvani mentionem facimus,
    dignum puto commemorare, quid per ejus occasio-
    nem vir beatus ex Dei dono prophetice experimento
    cognovit, siquilem et nonnunquam ex dono supernœ
    gratie ita longe positus providebat, ut in sui præ-
    sentiam gesta constarent, hinc est quod rei ejus,
    quam narro testis existens spiritum scilicet prophe-
    tiæ agnitum demonstravit. Ergo studium erat juge
    egregio Desiderio de hujus peregrini stipendio sedu-
    lan sollicitudinem gerere, ideo singulis diebus ex
    mensa sua opportunam ei alimomiam subministrare
    curaret. Quadam itaque die consueto cibus cum
    panis et poculi subsidio per duos ei clericos dirigere
    festinavit, quorum unus Leudolenus, alter vero vo-
    cabatur Diacolens. Clerici itaque ferentes ea, quæ
    episcopus viro Dei direxerat, dum iter carpunt, malo
    vituntur consilio, et in medio ferre viæ excursu, cum
    se ab omnibus remotors conspicerent, gulæ concu-
    spicentia vincuntur, denique tam suavitate ciborum,
    quam vini fragrantia incitati illecebrosæ gulœ con-
    sentiunt, promotique eminus de viâ, et inter conden-
    sas buxos residentes ea quæ portabant comedere
    præsumunt, affluentorque vini ac cibi perceptione
    ventrem ingurgitant, exsaturatique minimum quod
    esu superaret, accurate valde recumbunt, ita super
    se..... post trium vero horarum spatium, ut putabant
    a servo Dei redeuntes, episcopum adeunt, ejque
    velut innoxii assistunt. Verum prior Leudolenus
    genu præsubis exosculans quasi ex viro Dei gratias
    referre, ac salutationes conatur exponere ; cujus
    verba in medio ferme conatu præveniens, Desiderius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impressão tipográfica latina. Pequenas lacunas indicadas por reticências mantidas conforme original. Algumas palavras abreviadas no original foram mantidas tal quais (ex.: S., b.). Onde texto ilegível dentro de uma linha não ocorreu, não foi usada a etiqueta [ilegivel]. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>