209

PRIVILEGIA.

210

stipendiis specialiter inibi Deo servientium , et ec- A karissimi filii nostri dive memorie Dagoberti , Fran-

clesie ornamentorum atque luminariorum ac ma-
triculariorum bospitum atque pauperum, juxta peti-
tionem carorum nostrorum precellentissimorum
regum Dagoberti atque [filii ejus Sigeberti , nostra
apostolica auctoritate stabilimus, corroboramus et
inconvulsa statuimus. Decrevimus itaque ut liceat re-
gulari abbati * Florberto, ad prxsens inibi subrogato
vel constituto a filio nostro Amando , tam jpsi
quam in reliquum futuris abbatibus, in universis
utilitatibus loci, divino solatio, ita. omnia disponere
et ordinare, absque ullius contradictione vel refra-
gatione, ut libere invigilent mandatis Domini, secun-
dum regulam sancti Benedicti ^. Si quis vero (quod
non optamus) temerario ausu contra hujus nostri
privilegii apostolici publica scripta agere prsum-
peerit *, reum se divino judicio existere de perpetrata
iniquitate cognoscat; ac a sacratissimo corpore et
sanguine Domini Redemptoris nostri Jesu Christi
alienus fiat, atque perinde in cerno examine dis-
trictze ultioni sebjaceat. Cunctis autem eidem loco
jus servantibus, et de suis bonis locum ditantibus ,
sit pax Domini nostri Jesu Chri ti, quateous et hic
fractum bone actionis recipiant, et apud districtum
judicem premium terns pacis inveniant. Scriptum
per manum Stephani, notarii et regienarii e& sacri
scrinii sancte Romanz Ecclesie, in mense Januario,
indictione secunda. Datum xiv Kalendas Februarii ,
per mauum Amandi episcopi, theatrapi 4 sanciz se-
dis apostolica.
PRIVILEGIUM III,
À sanctio Martino papa ]. concessum Elnonensi mo-
nasterio * (ann. 649).

Martinus episeopus, ultimus servorum Dei, omni-
bes Deum diligentibus salutem.

De cotidiano saucte matris catholice atque aposto-
lice Ecclesie profectu ac multiplicatione gaudere
debemus, atque in vinea Domini pro mercede laboris
eperantibus auxilium ferre debemus. Ünde notum
fere volumus sancto universalis Ecclesie filiis, tam
presentibus quam futuris, qualiter sancte dilectionis
moatre tius Amandus, cum consensu et. petiti.ne

* Primus Blandinjensis abhss. constitutus fuit ! lo.
perius anno $36, decessit anno 657 ; Nov. Gail. Chr.
t. V, col. 187.

* Jd falso dictum arguit. Cointius, Annal. t. Il, LU

pr. $54, ac clericos ab initio, non monachos ha.
uisse monasterium Blandiniense contendit ; sed Mi-
billonius clericorum no«ine monachos olim designa-
lus fuisse docet, Ann. Ben. t. I, pag. 351.

* Hanc clausulam iisdem o:wnino verbis ex Hinc-
paro desumptam videri monet Cointius, Ann. t. HI,
pag. 562; unde post evum Hincmari fabricatum ju-
dicat preceptum de -quo agimus. Vide Hincmari
opusc. 46. Ad id fa-it quod priucipatum Dagoberti
enm pontificatu Martini primus conjuaxerit Regino ,
€njes turpi ballucinatione delusus videtur przcepti
fabricator; ei hine, conf-ctum fuisse spurium hoc
iustrümentum cirea decünum seculum, cum Cointio
judicamus.

4 E. Graeco idiomate ficta vox Theatrapus , quam
interpretatur Cointjus inspector Codicum. pontillcize
birliotheez ; is certe sensus nou faclo elicitur ; sed
concordat cum titulo bibligthecarii , quo iosignitur

corum regis, sive filii ejus Sigeberii, privilegium
auctoritatis nostre expetieri, de quodam cenobio,
€ui Elnonis nomen indidit , quodque etiam ab ipso
consecratum est in honore beatissimi apostolorum
principis Petri, doctorisque gentium Pauli, inter de-
cursum duorum fluminum Sc:rp et Elnonis. Privile-
gium quidem sancte aucloritalis nostre, nostris fu-
turisque temporibus memorato loco indulgemus. Or-
dinamus itaque atque firmamus de stabilitate ipsius
loci, de v.llis et facultatibus, de ecclesiis et. eecle-
siarum decimis, sive familia, et de quibuscumque
stipendiis specialiter inibi Deo servientium. (Inter-
dicimus autem , in nomine Domini nostri Jesu
Cbristi, et ez auctoritate beati Petri, apostolorem
B principis, prohibemus , cujus vice huic Ecclesie Ro-
mane, auctore Deo, presidemus , ut nu'fos episco-
porum ultra presuniat de reditibus, rebus vel chartis
eorum, vel villis quocunque modo, qualibet exquhi-
tione minuere, nec dolos vel immissiones aliquas
facere, nec illorum ingredi monasterinm , neque
placita, nec aliud quid facere. Sed si qua causa forte
"inter terram venientem ad partem sive Ecclesie et
monasterii evenerit et. pacifice non potuerit ordi-
pari, apud electos abbates et alios Patres timeutes-
Deum, sine voluntaria dilatione, mediis sacrosane
ctis Evangeliis, inianzur. Defuncto vero abbate, non
extraneus, nisi de eadem cowgregatione quem sibi
€onéors congregatio elegerit, et qui electus fuerit
sine dolo et venalitate aliqua ordinetur. Pariter au-
C tem custodiendum est ut, invito abbate, ad ordinanda
alia monasteria, aut 3d ordines sacros vel clericatus
officium tolli exinde monachi non debeant. Sed sí
habundantes fuerint qui ad celebranias Dei. laudes ,.
vel utilitates loci compleudas sufüciant , de his qui
superfuerint, offerat abbas coram quos dignos po-
tuerit. Quisquis autem ex monasterio ad ccclesiasti-
cum « rdinem pervenerit, ulterius illic nec. potesta-
tem nec licentiam babeat habitandi. Missas quoque
publicas ab episcopo iu eodem cenobio fleri omnino
prohibemus, ne in servorum Dei recessibus et eorum
receptaculis ulla popularibus prebeatur occasio con-

Amandus jg preeepto quod proxime sequitur.

*. Exstat apud liollandum, Commentar. prev. Vit.
sancti Amandi, 2d diem 6 Fehruarii, et ex ipso apud
Cointiu:n, Annal. eccl. t. Hf, pag. 361. Miraus edi»
dit, Oper. dipl, &. 1, pag. 354, ex exemplari commu-
nicato a Colvenerio. Recudimus quale a domuo Quin-
seri exscriptum est ex chartulario quod. xii seculo
adjudicatur. Autographum periit. Spurium | instru-
mentum iisdem argumentis probat Cointius quibas
falsum monstravit aliud ejusdem papa pra ceptum ,
quod proxime pr:ecedit, pro monasterio Blandiniensi,
lisdem fere verbis conceptum. Vide notas no-tras ad
hoc preceptum. Circa annum. 1655, teste Foppeno ,
Oper. dipl. Mir:ei, ubi supra, allegatum fuit instru-
mentum quod hic exhibemus ab Elnonensi abbate ín
lite inter feum et episcopum Tornaceusem ; ac de
falsitate adeo suspectum visum est, ut abbas causa
ceciderit, Miramur auctores Novs Galli: Christianz,
t. Hl, pag. 251, illud. tanquam sincerum. adduxisse.

f Muic monasterio postea nomen inditum est
sancti Amandi, quod pravaluit.

Digitized by Google
