191

EPISTOLJE. — EPIST. 1.

1292

Ecelesim. dogmatum, his qui. comqualem nobis sortiti À xác "Exxhnaixe Goypátow* cote. (aózuaov. dipiv J«yoüot

sunt fidem Domini et Salvatoris nostri Jesu Christi per
lavecrum regenerationis, in omni loco dominationis
ejus, qui peregrinantur in sanctitate et justitia, apiri-
talibus fratribus. nostris. episcopis, presbyteris, diaco-
mis, abbatibus monasteriorum, monachis, continenti-
bus, atque catholice Ecclesig universe , sanctique
plenitudini,

Gratia vobis et paz multiplicetur (Ephes. n) in ag-
nitione et communione sancti Spiritus, in. Aeredita-
tem. incorruptibilem ei immarcescibilem , conservatam
U. Petr. 1) ante coestitutionem mundi, nunc autem
manifestatam in nohis, qui credimus in Jesu Christo
Domino nostro, qui omnia nobis donavit qus ad vi-
tam et pietatem respiciunt, per salutarem przdica-

mlacto coU Kuplov piv xal Zorüpoc "IqcoU Xptrro, ux
Aovepoü molcyyruagiac , i» mayrl. tóro vàc Ütamottiag
&Uro0 maponoucty bv. Gntócott xal. Dtxawoivn ( 'ecsse
aliq. videtur), marpuxot; fgóv anode, iruaxórotc,
ptaGvcipon, Dtaxbvoig, Sryoupévou, povactopiuv, pova-
x^ie, &aoxntatc, xai mavtl tà s)asÓst cüc xaPolexüc 'Ex-
x)nciac rinpópatte

Xé&pie ópiv xod sipitn r)x0uyOsin iy émcysiiost xod xoi-
veia. zo0 mraveryiou IIvtópatoe, tig xhnpovopiay aexpros
xal &áu&pavtoy ctenpnpiévov, pó xac«Éolüc xómpov, vüv
i ntpevepouévnv tle ipác code mirctoovtac d» Xpirró
"IngoU v Kupie dgíw og mávr« Xpiv Oe0opatot, «à
poc Coriv xal tóntÓtixv, Otà vo0 awtnpios xnpoypetos,
lya coove mposuíévovcte &sl, xal avuGiGazoptyot 90 óp-

tiones, ut in hoc permanentes semper et instructi p oo. eDaxptvobe, EromxodopBügury và Üpaiop cáv &yiam

per concordiz sinceritatem superzdificemur ftnda-
mento sanctorum apostolorum et prophetarum, in ipso
summo angular lapide Christo (Jac. 1), qui super
omnia Deus existit et Salvator nostrarum animarum,
in qno omnis zdificatio constructa crescit in au-
gmentum ejus per architectoniam Spiritus in regale
sacérdotium et templum sanctum, qualiter in eo
proficientes a glória in gloriam, virtutes annuntie-
mus ejus, qui de tenebris nos vocavit in illud admi-
rabile lumen suum, apud quem non est commulatio,
nec momenti obumbratio, omnium autem bonorum
perfectio : ex quo illuminati, tenemus in eum eon-
fessionem immobilem, donec occurramus omnes in
unitatem fidei et in agnitionem ejus, io virum per-

&rostoÀov xxi rpognráv, Ovroc áxpoymvtatou «üroU Xp»
c100 to0 irl mávtov Otob , xal Zotüpoc vOv üputrípuv
Jox&w , 0 à xàca x oixoBopx) avvappoloyovpévo az
ti» aUEnoty aUcoU tí &pxirévcovía. toU Ilvtüparoc, tic
BacÜtiov. irpáttupo xal vabv &ywv , ónce xal dptic iv
aücco mpoxómtoyrte , &ró Dco slc Oojav vc &pitàg (5-
ecyjb)epuy adzoU tou ix axórovg op&c xalécayroc, eic và
Ücvpactó» aUtoU eüc, map à oix Kart apoyó , 3
tporiüe &mocxiacpa, vtov 00 c&v &yolay $ ctsiocic.
"ES o9 qotuaÜtvrte , xparoUusv civ sic aócóy üpoloyi. v
&ac)tucov , páx pic &v xacavtücopty ol mávtte , tic cy
ítu-a cüe mücttug, xal «56 intyvóctog «xcoU , tic
&vBpa. cDatov, elc pácpov daxiag coU minpbpatoz adroU,
fva, xod uxxért pay vico, xal xhndovitópsvot, xal ntpt-

fecium, in mensuram aetatis plenitudinis ejus, ut jam C erpópsvot, raytl &vípuo cic OiaoxaXag , iv ci xvOtin

non simus parvuli fluctuantes, et circumferamur omni
vento docuriog, in nequitia hominum, iu astatia ad
macbinationem erroris diaboli (Ephes. 1v), qui sem-
per propria festinat operari in ülios difüidentise
- (Ephes. 11). Itaque notum facimus vobis, dilectissimi
Íratres, quod el vos sine dubio nobiscum cognoseitis,
vigilantem et bene zelantem in Deum habentes pro-
prium [int-lleetum], quoniam catlioliea Dei et apo-
stolica Ecclesia in quiete et pace consistente, veluti
leones rugientes et quaerentes quem devorarent (/
Petr, v), subintroierunt quidam homines, qui olim
prescripti sunt in hoc judicium impietatis sponte
procedere (Jud. 1), hoc est, Theodorus quondam
episcopus Pharauitanus, Cyrus Alexandrie, Sergius

TÀV &Óponey, i» rayoupyla mpór các palodsiag Tc
TÀ&wvne ToU Ota60lov, ToU mr&ycort và olxtia amovützov-
o6. ivt ptt» 5v oig vloic cc &miideiac. T'vepitoptv yàp
Spi», &yexncol &áde)gol, ünep xal Óusiz XxpiBàc cvvtri-
evagós , Siypmyopotvca xarà, Osóv xol sütdAotov £7ov-
Ttg tóy (Otoy Joyurpóv , Oct cre xa CoÀonie toG toU xal
&roacoVuxüs "ExxYnciag dcvxotoUaue , xal tipgvtvodang
Bixav Móvtey Opuopévov, xai Unroüvtow ctvd xacamusiv,
napticiduoáy vctitz dYÜpuno, ol mái mpoytypappávos
tig veUvo và xpiu« vüc &ctÜtin; ixosciog ifkytaUo:,
vovrígtt, GióDopoc ó "rvóptvoc irioxonoc cic $apáv,
Müpoc Ó "Als£evüptiac, Zipytog à. Kovacavetvourüume,
xal oi coUtov Suxdoyo:, Tlóg£oc xai TloUloc, viv toU us-
qos GtoU xxi Zerüpos ópóv olxovopixv, cle «'psroniv

Cous:antinopolitanus, vel ejua successores, Pyrrhus D pscagcpieovesz xoatyoropiay, xal «àv &yopdaavta «iro)g

ei Paulus, magni Dei et Salvatoris nostri dispensa-
tonem in hzreticam novitatem retorquentes, et eum
qui emit eos, Christum Dominum denegantes, ex
boc quud in scripto asserunt. minime eum habere
secundum formam servi, vel secundum quod pro-
pier Dos factus est hoino, voluntatem aut opera-
tionem naturalem, sed sine substantia eum sive
patura, €t non solum sine anima, et irrationabilem,
et insensibilem secundum eos existere, quia sicut
nos gloriosi Ecclesi Patres docuerunt, quidquid
ab-que voluntate consistit et operatione ab omni
caret substantiali natura : pro qua re ipsum glorim
Deum et Dominum nosirum Jesum Christum per
utramque, ex quibus consistit naturis atque apperti-

Ssotrórav Xpurróv. &pvoüusvot, Otà toto Me*yttv. avroUe
byyp&gesc, ux Ey tc» «rov, xav& tiv o0 Solos poppiv,
xiroc xad SU ipae yéyovt) GvÜperoc, Bnar) 3 Evípytux»
quaoniv, &XX &vodety airóv xal &virapxtos , xat av-
toic Umdpx tty" irccoy yàp sinsiv Guy ov xal dioyov, wal
&vbncov, ime), xofioc dpi ol mepidobor r&c "Exxinaiac
D«tépee Sidáoxouct, và mácn; duotpov jmápycv Ot-
Josue xol ivspytiag, xal máanc Conpóv love oUcuu0oue
$mápisugc* ó0s» a&Ucóv tà» vüc Bins Oióv Küptov pé
"FocoUy Xpurróv, xa0' ixecépuy cv dE àv xal lv alc ovvé-
etwxt goto» , x«l v&w mpocóvtoy aXcaic pucutby
lüwopárev cat» Üvra. xav& mávra noce Dia vüc
&popríac ixópulav. El 3À csv xevà m&vta, müc oUxi
xoi iy 0chiott vf va dpds euauni xal ivtpysia ; ai)ov

Digitized by Google
