129

EPISTOLJE. — EPIST. 1.

150

sideremus invicem in provocatione charitatis et bono- À axon m, x«i (dn cuv pop; aiv ipyopivav ini ziv yüv. xai

rum operum, won deseremtes. collectionem. nostram,
sicul est consuetudinis quibusdam, aed comsolamini, et
tanto magis, quanio viderimus apprepinquaniem. diei
(Hebr. x). Voluntarie enim peccantibus. nobis post
acceptam notitiaro veritatis, jam non relinquitur
bostia pro peccatis ; terribilis autem quiedam exspe-
etatio judicii, et ignis eemulatie, quae consumptura
est adversarios. Scimus enim dicentem : Mihi vindi.
ciam, et. ego retribuam, dicit Dominus (Deut. xxxu).
Propter quod pfzmuniens nos precepit, dicens : Et
tu, Fili hominis, loquere ad filios populi tui, et dices
ed eos : Terra. super quam. inductus [uerit gladius, et
tulerit populus terre virum unum de novissimis suis,
et consütuerit eum super se speculatorem, et. ille vide-

Golrict, c) aáXrtyy, wid Gupavii té a, xxi &xo)ott
6 &xoüeag ctüc govüc rüc aaÀncyyoc , xxi ux guidlntat,
x«i émil0n à Copepaix, xxi, Aa6n aOtóv, tà cip. axtou ini
Tác xurpalüc n)roU (oTOi, Ürt Tüe guvüc vüg céztyyog
&xo cac, oUx iguAREaro* tà alax aureo im «)róv £acat.
Kal odvoc ott iguAé;ato, tüv uy axrou ibtünro. Kal
9 mxonóc ikv (n tüv pougaia» épyopnávav, xal uà a-
paivn t5 c&Xmeyy, xal ó Aaóg px quARSutet , xal (0n 9$
Boppaía , xal M60 i5 aXvày (rujniv , cXrà Duk tiv &vo-
píav DuipÓn , xxl «ó alga ix tüg x itpóg coU GxeneU ix-
Ure. ? Ai) poptupóutÜ« nücc d» và cipspov Auépa,
xoÉóg qnc: ó pax&pioc Ieüloz, óct x Oupoi doptv &mó
toU aluaro; wávvo Dp. OÀ yp ortortOAueÜa coU
pi &voryytien mci Tüv mapadoleiaov diy Ex và. iyiov

rit gladium venientem. super terram, ei. cecineril buc» B Wacvpém c& xai quyódov ór00dobov ópoloygiav, Qt&k àv &p-

€ina, el annimtiaverit populo : audiens autem quisquis
ille est sonitum buccina, non se observaverit, venerit-
que gladius, et. tulerit eum, sanguis illius super capul
ipsius erit, quia senum bucciic qudivit, et mon se ob-
aervacit ; sanguis ejus in ipso erit. Si aulem se custo-
dierit, animam suam salvabit. Quod si apeculator vide-
rit gladium venientem, ei non insonuerit buccina, et
populus non se custodicrit, veneritque gladius, et tule-
rit de eis animam, ille in. iniquitate sua captus est,
sanguinem autem ejus de manu speculatoris requiram
(Esech. xxxi). Propter quod testificamur omnibus
in hodiernum diem, sicut inquil beatus Paulus, 3uia
mundi sumus a sanguine omnium vestrum (Act.
xx) Non enim subtraximus nos non annuntisre

tíoc map' dpa cuvolixag mempaypévev* Hpocéy tct ovy
levcoig xul ovri cà meuivie, iv à dpác to lveüpa rà
&ytov &Uiro izicxónoue moipaivtty civ "Exxizoixy ToU
G0), 6v ripurmorigato Qui coo idiav aipatos, tva undsle
Üpág ein à aviayeryém, à trapalwytzópsvos i» milavolo-
gi« Ók cüc qUogopim; xai xivüg &márog. "Ext và
Ihsüpa Gpputes Mu "Or i» (eyáron xeipoi; &morvi-
Govcal Tote tüc nigtsec, mpocéyovtsc mvtüpogt fim;
xai ÓiinoxoMeug Guiovíov, i» ómexpict: devüoMoyeuv
xtnaueupuxg pévov cus idiav auveidutv. Dpuyopsire o0y
xal npoctóysaÜt bx. c slaiButs elc meipuauóv, óvi
vpodocüx vü; Jvbing ipy&tevat , tole pà xwrredovnt u
dOxÓtig, &2À' eUdoxouety iv à &Oxlx, iO div riv &yémrqy
te dunÜslag oxx lSfGavco, elc «0 aexüvat oitoUg. 'O vip

omnibus qu: tradita est nobis a sanctis Patrilius et (; Geóc, &meipaovág dact xaxém, mupatu i avcóc oüdtya.

syaodis, orthodoxam coufessionem per ea qua nu-
per apod nos synodaliter gesta sunt. Attendite, ita-
que vobis. et omni gregi, in quo vos Spiritus sanctus
constituil episcopos regere Ecclesiam Dei, quam acqui-
siril proprio sanguine (1bid.), ut. nou sit qui voe de-
eipist sut. seducat in subtilitate sermonis per philo-
sophiem et inanem fallaciam (Coloss. n). Apertissime
esim Spiritus sanctus per Apostolum dicit: Quia in
novissimis lemporibus recedeut quidam a fide, auten-
dentes spiritibus seductoribus ei doctrinis duwemoniorum,
in hypocrisi mendaciloquorum, cauteriatam habentium
suam conscientiam (I Tim. 19). Propter quod vigilate
et orate, ut xon inirctis in. tentationem (Math, xxvi) :
quz mentis (ran:gressio operatur in his quí won

"Exacrog Óà meipátetat Uno vüc iBiag imidupiag Izn-
xóp&voc xal Qtsutópsvoc. Etrx Xj imfuuia av)Aa6GoUca,
tüxrst &papciav* 3 04 Gpapria &rortucÓsioa &roxist
Ükvatov. Mà ov r)kv&cOt, &üeÀgoi pou &yamntoi, Gdia-
xai moulat xal Gévesg nepupspóptvoc àÀ& (av ptig,
1 &yytloc Ü$ obpavoU t0ayytManros Oui» rap ó napsiz-
Gopts Ex et cy yivog tni xad té iyxpiveri Dlavpéry,
x«l àv oixovputyuxés) Trívre auvodov, &vatsua Fato, dc
mpotpüxaitv. Kal üt» Myousy* Et cic ópág süomyytá-
Uncas map! 0 mraptia6opiv EG adc, avita. Cato. "Apri
q&p &xÜpirmoug meibpusv, 2) vov Otlv; 3 Catoüusy épa-
Tote. &péaxtty ; «i in &yOpomou fpsaxov, enaiv Ó pcxiptog
IlaGAoc, Xpurroo GoüAoc oUx &v üpuv. "Qc oUv maps) á6tes
tiv Xpurtóy ix vv y purvogópors &vBpér, oUtwg tig eriróv

erediderumi  eerilati , — sed. consenserunt — iniquitati D murceista, rdv xev mapoxavaDáxny uíy pt vovg euAs-

(1 Thess. n), eo quod charitatem veritatis non
perceperunt, ut salvi flereut. Deus enim. intentator
malorum est, ipse aulem. neminem tentat. Unusquis-
que sero teutatur a concupiscentia sua. abstracius et
ilectus.. Deinde concupiscentia cum. conceperit, parit
peccatum ; peccalum vero, cum consummatum fuerit,
generat mortem (Jac. 1). Nolite itaque errare, fratres
sei dilectissimi, doctrinis. variis et. exiraneis (Ilebr.
xin) circumduceti : et. (ice. nos, aut angelus de celo
evangeliaaverit vobis (Gal. 1), praeter quod accepiinus
tam a sanctis apostolis et probabilibus Patribus, et
wniversalibus quinque synodis, anathema sit. lgitur
sieut pra diximus, et nunc iterum dicimus : Si quis
vobis evangelisaverit preter. id. quod accepimus. ex

Eoct, Yu Tveüuortog &yiov toU ivorxoUvrog iv Ópiv, Exe
$ evtpióc Ütuésog coU. OtoU lavaxtv Fx e» cá» ayuyida
ToXDOV* "Eywe Küptog ToUc Ovtac aUTOU, x«i kmecTüro
&rà &ütxiag vàg Ó óvoudtev và Gvopa Kupiou. Atórsp,
&3iAgol, các BaGs)ove d«cprmóntvot xouvoponiog, ynBapig
16» &mó qüg guvoívtey, xal ovx &xó avüparoc Kupiou
Jelo)wtev, wpocüíbucÓs x«cà cüc -micttog tonove, à
vépoue , à ópouc , fi ixDiatie &tónouc, yevbaxovrts , óct
p£D4c taUta. mr&vra, tur&iv xal xpive aücóc Ó vüc Oófug
Osóc* xal óvt oddtic do Épamov, ov dasl xópcec ai ápipat
a)róv, orip upy daraupéBn, oUrt sic và Gvop& trvor
«)t&y (GarricÜnptv, à rou crxvpefvroc onip üpén
éni llovciov Dlkcov, uálusta Gapóg xatuvooüvtté, oct
xai Or (avt và oixtia Sóypata xavalicugty ol 8c ivav-

Digitized by Google
