121

S. MARTIN. PAPAE |

162

putos. &yiv Vlavpév, xal vav iyxpituv oixovutvüy A Deo Verbo, qui propter nes incarnatus est, et. per-

révrt Gvvidoy Cyjypipus xupügnz, xxi dà» spiv ópolo-
éane dmi v9. (vog vüs Ci c Gpoovsiou xai mposxuyn-
TÀ; tptádoc Orov AGyov ateapsonivos Óc nac x«i Tc-
Adez iv«vpemür«vrog, O00 oocti xa"  ómócracu
vwoutvag &awyyotog xal GOwtpirec, xal dio pustxág
Orbirtz, xal 30» guctxós biis, Otiny vol iolpu-
To» Gvuguüg Xwopivag x«tk vá» vv &yiev atpáwy
9u)auzerev, ti; cirtwcty &u0n ToU, Otàv góctt cí-
Auov xai GV Üotzow Usu cu:ov tà» aDróv Umáp-
Xi Oi xatà mvtR  vupiec Oporto» tà Otà xal
U«tpl, mk» &jevvocixo , xal xacà  mAvt& xupiu;
Ouetov xai», póvn; Oiya ü; &paprixet xui  kvoft-
períen; m&wrag o; &vaÜsaavilouiy a'ptruxobg, Ta
Tóv Óà XMyev, dj xaÜolno TvU O1:00 xal 'Amoccolodi

"ExXhnsin pità müvtev Tw olptrow Soyuivov «o- B

Tw, xxl to)g viv &wagputvrae aipsctxote, xal map' à-
Hv avvsluxüc Dux civ. apro adtàv. &uaftuatorDiv-
Ta;* euuiw Ó4 Gtüjeso» và» evópsvov  (migxonov
fü; 9«páv, Küpow rà» 'AMiayÓp imc, Xípytw riv
KoveravronumOAtue, xai to)g «Uroü Oradózouc , IIüp-
fov x«l WaUlow, ptrà mvtoy và alpttudi. ovtüy
Soyuárew , x«l Tüc AcaÜoUg dix/ictec , vai vo ct-
Ca rágos tímou rív.dÜtpirug map! «Uütüv xupmDiv-
tw» £i; &varporüw rà; épüodó;ov mictte;, xal mÀkv-
Tw» moe vüw nix» ctpotivopivuv , $ uxütpiay
Seg Op^loyiw vé; ÜtüóTurog xai cü; &vÜpumótutoc
TOU XpurroU ojcte, 5» ÜDuco, à ivípytixv* oog o
TOMpu.ouc «irüc ómápyovra:, dj xaÜoloni ToU GwoU
x&i &moc zolrá "ExxAnoix Gaio dmoBd)Datot xol &va-

'Ütpacizn. Mà ojy &mojoxusiong 45» «o0  Kupiow C

Aéyow mpocniwwe» toig àcibicw. EjciCtux 456p si;
Os», àpyX aic Ónctwe; x«l dày (uvücp; avri» dx
&oyópty xal d; Üncavpei; ibtpruváhpS aUtüv, vct
cvvüca gí6o Eupiov, x«l imiywect) 100 sÜpictie.
óv« Kóptoc Silos coyíxo, xal &mà mpogómow aUtoU
"90 x«l covtg, xoi Üncavpiztt t; vaocougt
ornpixv. Ad imistprjos mpóg pa Myn. kóptog, xol
o) pj eTnpua và mpóseóv pov inl cé Gn Osüpoy
bjó pi, xal o0 pà xw cob di tó» aiye. Dv
7790: "niv ájiixs qoo, Órt tic Küpiov «iv tv. cov
doióncac, xai Stéy tag tác ódoUc aov mpg Tog do
tplovg rüc miartoc, vic Bi quvüc uov ox" Umixouga;,
Myst Róptoc. *i yp iniyreguw tv olxtüuy T póbtvoz
Patai cot vüc raytiu; in avrog Sopüóstuc, ci uá-
eta. perà toU iv coiz Sé ypaow olxiiov api atoz xal có
iv voi; lepoiz xavóot Ütomtóotie m)npuihnga. Koi tod-
tov; yp &Ürciou vtróNumxa;, ox Opoleyüsac (avtov,
$t& cóvv oixsiory 7pauptov, dg oroxtiutvoy tQ xofj pág

fecte humanatus, duas naturas secundum hypostasiua
unitas inc:nfuse et indivise, et duas naturales volun-
tates, duasque naturales operationes, divinam et hu-
manam conna'uraliter unitas, secundum sanctorum
Patrum doctrinam, ad veram confirmationem, quod
Deus natura perfectus, et homo natara perfectus
idem existit, ut per omnia proprie similis Deo et
Paui, preter quam quod Pater ingenitus est, et per
omnia proprie similis nobis, solum absque peccato ;
et anathematizes oinnes bzreticos , quos anathema-
tizamus, id est, quos anatheinatizat catholica Dei et
apostolica Ecclesia, cum omnibus hareti. is ipsorum
dogmatibus ; et eos qui nune exorti sunt hareticos,
et qui a nobis synodaliter projter ipsorum b:eresiin
anatbeimatizati sunt : Theodorum dico, qui fuit eji-
scopus Pharan, et Cyrum qui Alexandriz, et Ser-
gium qui Const:mtinopolis, ejusque successores
Pyrrhum et Paulum, cum omnibus ipsorum b:ereticia
dogmatibus, et impía expositione, magisque imp
formula eorum qua ab ipsis nefarie firmata sunt, ad
orthodoxe fidei eversionem ; et omnibus simpliciter
qui vane affirmant unam, sive nullam omnino coníl-
tentur divinitatis et bumanitatis Christi naturam,
au! voluntatem, aut operationem : quos ut hostes ct
adversarios suos catholica Dei et apostolica Ecclesia
jure abjicit et anathematizat. Ne igitur repudies Do-
mini sermonem, in impiis permanens. Pietas enim in
Deum, principium est sensus ac sapienti ; et si
quieres eam ut argentum, et sicut thesauros investi-
gabis eam, tuac. intelliges tiniorem Domini, et co-
gnitionem Dei invenies, quoniam Deus dat sapien-
tiam, et a facie ejus cognitio et intelligentia, reservat
salutem recte agentibus. Quare revertere ad me,
dicit Dominus, et non firtmabo vultum meum super
te, quonisin. misericors ego sum, nec irascar tibi in
:wternum. Tantum cognosce iniquitatem tuam, quia
in Dominum Deum tuum impie egisti, et effudisti vias
tuas ad alienos (idei, voci autem me: non obedisti,
dicit Dominus. Nam cognitio rerum tuarum concilia-
bit tibi celerem in iis correctionem, maxime si uma
cum proprio dogmatis errore corrigas etiam quod in
Sacros canones peccast; eos enim irritos facere
ausus es, qui teipsum per proprias litteras non con-
fessus sis, ut subditum huic apostolicz sedi vicarium.
Qui igitur in utroque lapsus es, utrique studeto con-
venienter mederi; non enim aliter habebis perfecta
3 nobis veniam, nisi in utroque nobis correctionem
tuam exbhibeas.

&meocoVxi 0póve Bex&puov. Ac ixaci pov totvuy &cpaJas [ Forte leg, ayeXic], ixávtpovamosBacey KwiaoÜct m poraxóv-
ftc. O5 7&o écipus Ene riv map dv viaizy qv] x pnacs, ti pi) iv ixxctéporg, dut» rapaa unti cuv oixtia OtópUeecr.

— HMM MUNERE
EPISTOLA XIII,

AD ECCLESIAM THESSALONICENSIUM.
De Pauli damnatione, ejusque heresi fugienda.

Té& ed» pizre xhips ct x«l AQ tüc O:0ou ovoéey
é&epia; 109 Oto0 xaÓoM xa; "Exazio, Mocivo; do3lo;

Christum diligenti clero et populo sancta Dei ca-
tholice Thessalonicensium Ecclesim, Martinus sez-

Digitized by Google
