<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    157 EPISTOLÆ. — EPIST. V. 158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,500,940">
    αἰτοῦ δι' ὑμῶν τῶν αὐτοῦ μαθητῶν ἀποστολικόν προστάζειν καὶ ἔχουσιν· καὶ τοὺς ἀξίους τῆς χάριτος προέλαβοσαν μακαρίας ἰνδίας· πρὸς ἀσφάλειαν τῆς καθολικῆς Ἐκκλησίας· προσετήρημαι, ἴσως ἀγαπητικῶς, καὶ τοὺς ἤδη καθαριθέντας ἐπιστρέψαι πρὸς Κύριον· δύναται γὰρ αὐτοὺς καὶ πάλιν, εἰς τὸ θαυμαστὸν αὐτοῦ φῶς ἀναγαγὲν, ὁ ποιων πάντα καὶ μεταστρέψαι πρὸς τὸ δυστιλέστερον. Διὸ καὶ παροικοὶ λίγοι αὐτοῖς ὁ προφήτης· Προσδεῖται πρός ἐκείνῳ καὶ ραδινότερα, καὶ τὰ πρόσωπα ὑμῶν οἵ μὴ κατασχυνθῇ τῷ ἀληθεῖ φῶτι σημειούμενα· καὶ ἰὰν ὅταν εἴ δημαρτίαι μὲν ὡς ῥουπέων, ἢ χιῶνα λευκῶν· ἐκὸ ὁ δὲ ἄσπρο ἦν κόκκινον, ὡς ἔρχον λευκοῦ. καὶ τῶν ὀλιγων τῶν εὐσεβῶν μου, ταῖς ἀγαθαῖς τῆς γῆς φάρμακε. Μόνων δουλεύσαθι, καθαροὶ γίνεσθε, ἀφίεται τὰς καινοτομίας, ἀντὶ τῶν ψυχῶν ὑμῶν ἀπάντων τὸν ὀφθαλμόν μου· παύσατε τῶν ἐπισκέψεων ἡμῶν δόγμα· μὴδὲτε καλοῦς ὀμόλογοι· ἐπαναστῇτε τῆς ὀρθόδοξης πίστεως καὶ δὀὖτε καὶ καθιδρύσω ὑμᾶς· λέγει Κύριος. Ἰκανῶς οὖν δ' αἱ ἀπὸ χριστότητας, μήχρις ἂν πάλιν μορφὴν Χριστὸς ἐν ὑμῖν ἀναδύσῃ τῆς πίστεως· Ὅθεν καὶ ἄθαμβεπτ[ον] ὑπὲρ αὐτῶν ἔχω νυσταγὸν καὶ ἡμέραι μετὰ δακρύων τὴν διδασκ., ἵνα αὐτοὶ ὅ δ' ἄφεσ καρπῷ πεπούθηδες ἐκστολ. τῶν αὐτῶν τὴν ὁδινὰ μὲν τοῦ ἰδίου καὶ ζωοποιὸν αἷματος, πρὸς ἑαυτὸν καὶ ὑμᾶς· αὐτὸς ἔπλασεν, δι' ὁμολογίας πλήρουμενος. Εἰδὼς οὖν, ἁγνῶτα, τὴν τοιαύτην ἡμῶν περὶ τῶν ἀλλων ὑμῶν, μὴ παύσῃς, διὰ τῶν στίχων τοῦ θεοῦ συντόνως αὐτούς παρακαλῶν, καὶ τὴν προφητικὴν αὐτὸς συνήθηκα κατεκάθασκην τὰ ἐπὶ τὸ φάσκον· Μὴ ὁ πίπτων οὖν ἀς ἡττήσαται, ὁ ἀποστρεφόμενος, οὗ ἐπατηρίξθησαν· ἔχρισται μοι καὶ ἐργάται πολλοὶ, λέγει Κύριος· ὅτι θεὸς ἐγένετο, ἐγὼ ἐπι, καὶ οὐκ εἶσ' πρόςφερον. Ἐγγὺς γὰρ κύριος πάντων τῶν πεπονθότων· Ὅδ' αὐτὸν, ἡ ἀληθεία τῆς χριστοσύνης παρά τῶν ἁγίων Πατέρων. Ἀλλὰ μὴ ἀποκάμπῃς τοῦτο ποιῶν. Γράφεται γὰρ· Τὸ καλὸν ποιοῦντες, μὴ ἑκμαζιτείτε. Μάλιστα δή ἀκούων τοὺς λεγόμενοι· Ἀδελφοί μου, ἴδε τις ἴ ὑμῖν πλησθήση ἀπὸ τῆς ἀληθείας, καὶ ἐπιστρέψατε τὰς τῶν, γνωρίσατε, ὅτι ὁ ἐπιστρέψας ἀμηχανῶν εἰς πᾶσαν ὁδόν, σώσει ψυχὴν ἀπὸ θανάτου, καὶ καλύψει πλήθος ἀμαρτιῶν, καὶ πάντων Ἠλεῖ ἔλεγχος πόνου ἀπὸ ἀνδρίας, ὡς κόσμος μὴ ἐστι· καὶ ἀναστροφὴν ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς, καὶ οἱ δὲ οὐκ ἀναιρόμενοι ἔτι χρίως. καὶ διδῷσθε οἷς τὰ σὺλα τοῦ· ὡς τίζ- χέος χαλεπὸν καὶ ὀχλερὸν. Τόραρον ἴδιον τῷ ὑμῶν ἔτι χάριστος τύπον ἔχουσιν τοῦ λογισμοῦ, καὶ τοῖς οὖς ἐννύθιον ὡς τὸ περιστεῖαι καὶ ἀκούων φωνὴς Κυρίου τοῖς ἐπηγεῖται αὐτῷ δι' ἀληθοῦς ὁμολογίας. κῆρυγμα ἔσχατον ἔχουσιν ἐν τῇ ἰδίᾳ τάξει βεβαίως, ἠδίδασκον αὐτῶν ἐπαντροφογόνος λελιαίους περί τῆς ὀρθοδοξίας πίστεως, εἰς τὸ κατηφορό· ῥοστὶ καὶ αὐτοὶ τῷ θεῷ ὅτι ἠττῶν ἡττητὸν ἐπιστροφὴν καὶ βλασφημίαν· ἴνα χαρακτ. πολὺν φύεστος, μεῖζον ἀξιῶ σθαι πρὸς τοῦ Κυρίου κηρύξ. Τοῦτο δὲ σκοπείτε πάντως ἴσθι ὅτι ἀγαπῶν, τὸ εἶπ' παρ' αὐτῶν κυροῦμαι, ἢ χιρτονομίῃ μὴ, μᾶλλον τῆς τῆς καὶ αὐτῶν ἀρέσαι νέαν περιστροφὴν· μὴ ἐπὶ τούτοις ἀναλάβων, ἵνα μὴ πλήν αὐτῷ τὸ βαρύνται [ἑωρακεν] διὰ τὴν καταφρονησιν τοῦ κανόνος, καὶ ἠμῖς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,940">
    in destructionem a Domino potestatem accepimus, studio ubi sit ea quæ ædificationis sunt operari, dato tibi per nos ejus discipulos apostolico præcepte et potestate, et gratia dignos promovere nequequuam dubites ad incolumitatem et securitatem Ecclesiæ catholicæ, cum magna dilectione exhortans eos qui jam depositi sunt converti ad Dominum; potest enim eos rursum in admirabilem lucem suam adducere, qui hæc facit et immutat, prout utilis est. Quocirca etiam horatur propheta dicens eis: Accedite ad eum, et illuminamini, et faciemus vestre non confundentur (Isa. i.); quæ vero signantur lumine. Et: Si fuerint peccata vestra ut coccinum, quasi nix dealbabuntur; et si fuerint rubra quasi vermiculæ, velli lana alba erunt. Si volueritis, et audieritis me, bona terra B comedes. Lavamini, mundi estote, auferte novitates cogitationum vestrarum ab oculis meis; quiescite a communitiis vestris dogmatibus; discite bene confiteri, quærite orthodoxam fidem; et venite, et recipiam vos, dicit Dominus. Quare lumen propter ipsos aporior, donec rursum formetur in iis per eidem Christum. Unde pro ipsis indiesenumer iter do noctuque cum lacrymis obsecrationem facio, ut ipse qui propter nos in carne voluntarie passus est, rursum eos virtute propri et vivifici sanguinis ad seipsum et nos indissolubiliter per sinceram concordiam uniat. Cognoscens igitur, dilecte, hujusmodi nostrum de ipsis memororem, ne cesses per misericordiam Dei continenter eos hortari, et prophetican iis quotidie decantare vocem, quæ dicit: Numquid qui cadit, non C resurget; et qui aversus est, non revertetur (Jerem. viii)? Appropinquale mihi, et appropinquabo vobis (Jac. iv), dicit Dominus; quia Deus appropinquans ego sum, et non Deus de longe (Jerem. xxxiii, juxta LXX.). Prope enim Dominus omnibus invocantibus eum in veritate (Psal. cxliv), quæ a sanctis Patribus prædicatur. Et vero ne deflageris hoc faciens. Scriptum est enim; Bonum facientes ne deficiatis. Oprtime autem audiens dicentem: Fratres mei, si quis ex vobis erravit a veritate, et convertir qui eum, scire debet, quoniam qui convertere fecerit peccatorem ab errore vitæ suæ, salvabit animam ejus a morte et opererit multitudinem peccatorum (Jac. v). Et rursum: Si separaveris pretiosum a fili, quasi os meum cris; et converteris ipsi ad te, et illi non converteri ad eos. Et dabo D le populo huic in murum æneum, fortem (Jerem. xv). Quapropter si virtuti gratiæ mementem obsequentem habeunt, et obedientem aurem, ut persuadeantur, et audiant vocem Domini, ut eorum per veram confessionem cognoscant; confirma uniuqueque eorum; in proprio ordine, scripsos libellos juris diuturni de orthodoxa fide, ut fructum Deo ferant, aliorum conversionem et meliorationem, atque ut multum fructum afferentes, majore a Deo honore digni habeantur. Hoc etiam omnino advertet charitas tua, in iis qui ab ipsa confirmantur, aut eliguntur, ne quo modo, præter hæresim quæ ab ipsis dato libello evacuat, alia quandam peccata, nota canone, eorum impedita vel confirmationem, vel electionem. Impossibile eum est ea contigcere, vel prætermit-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego antigo, coluna direita em latim. Pequenas lacunas e algumas palavras ilegíveis marcadas entre colchetes [ilegivel] ou parcialmente reconstruídas; preservei ortografia e divisão de palavras visíveis. Cabeçalho e numeração incluídos; rodapé comercial digitalização incluído.</notas>
</pagina>