119

SANCTI MARTINI PAPE I

130

oportet ita facere? liec sunt. pacis? cum e contra A trum retinere secundum imitationem ejus, et non

nune debeas gaudere super me. Ad quem illico cum
eontrilione cordis respondit frater: Deus novit,
famule Christi. Ltor in gloria, qua dignatus est
Christus Deus noster propter nomen suum hac te
omnia pati, sed lamentor omnium perditiopem.
Salutantes ergo omnes eum, recesserunt, Venieus
igitur continu» scriba, et auferens eum, intulit in
Jomuim suam. Dictum est ergo quia in Chersenam ex -
sulatur ; et post dies aliquot. coguovimus quia illuc
claneulo navigio transvectus est ipse sanctissimus
apostolicus vir. Venieus ergo illuc, post dies aliquot
scripsit epistolam iu Byzantium ad quemdam sibi
charissimum , ex illis, videlicet, qui hune propter
Dominum et ob rectam fidem ejus amabant, Cum

communicare omnino contraria sentientibus, Obse-
crantes etiam pro me indigno famulo qui seripsi,
quo cum eo et vobiscum inveniam misericordiam a
Christo Deo nostro in szcula, amen *. Obiit autem
idem sanctissimus ter beatus apostolicus Martinus
papa, recens revera confessor et martyr Christi Dei
nosiri, in eadem erzsulatione Chersonz, juxta ejus-
dem ad Dominum Deum petitionem, qnam obtulit
ei cum lacrymis, exiens de navi, et calcans terram
illam, id est, ut in ea finiret vitam, bonum certamen
certans, cursuin. martyrii consummans, et. bonam
fidem servaus, mense Septembrio, die sexta decima,
in qua felicissime martyris et fidem custodientis
orthodoxam Eupheinia pretiosissima et beatissima

esset in magua tribulatione et exsilio idem sape B seeundum anni circulum celebratur memoria, 5 in-

dictus Pater noster sanctissimus constitutus , postu-
lans aliquarum spec;erum subsidia, propter multas
el frequentes, gravesque zgrimonias corporales,
angustiasque omnimodas regionis illius, eo quod
nihil ibi inveniretur, precipue triticum, quod qui-
dem illie nominabatur, non autem inveniebatur.
Unde cum jurejurando scripsit, quia navicula illo
venieute, et parum tritici haberte ad commutatio-
nem salis, vix potuerit emere ex eo unum tritici
modium quatuor solidis, cum multis et hoc preci-
bus. Diversas autem angustias seripsit sancta ejus
anima pati se ibi, non solum corporalibus augustiis,
*sed eiiam habitantium et dominantium ibi malis op-
pressus, ita ut penitus contritus male pejus morere-

tur, suasione, videlicet, dominantium in Byzantio. c

Quamobrem quzso vos , ego humilis et peccator fa-
mulus vester, a Deo honorabiles Patres , ut quem-
admodum ego visa mihi et audita diligentissime
declaravi vobis, hoc e:t, imminentes tentationes
beatissimo papx propter rectam confessionem in
Christo Domino, et propter anathematismum in no-
vos faetum hareticos, quanquam ex multis, parva
tamen qua potui dirigere scripsi, ita et vos zelum
babentibus culture Dei, explicate eadem, et hor-
tamiui imitari eum, et traditiones sanctorum Pa-

^ llic absolvitur epistola in Editione Romana.

dictione quarta decima, Positus est autem in tumu-
lis sauctorum extra muros Cheraonitarum civitatie
Quasi stadio uno, in pretiosissimo et reverendissimo
templo sanctissima et pra» omnibus sanctis colendz,
castissimze et immaculati, perbenedicteque glorio-
sissimx et excellentissima omnium ereaturarum,
gratia plenissime, gaudium facientis et tribuentis
domine nostre, proprie natura ac veritate solius
Dei genitricis semper virginis Marie, qus cogno-
minatur Blachernes : factus typus imjtabilis omnibus
qui bene vivere et decertare elegerint et vo'uerint,
pro ea qua verissime est veritas. Cujus virginis,
eujusque confessoris , intercessionibus , Christus
verus Deus et Salvator noster, qui ineffabiliter et
Sine semiue er ea processit propter genus huma-
num, custodiat et conservet nos , et omnes fideliter
audientes, omnemque populum quem acquisivit in
sinceritatem fidei et conversationem , in pace et di-
lectione perfecta, et omni justitia usque in finem.
Cui est cum Deo Patre et Spiritu sancto in deitate
una substantia, equus honor, virtus eadem, sine
tempore reguum , semper principium, sceptrum
juge, gloria perpes, majestas similis, per inlinita
$axcula. Amcn,

k Hine falsi sarguuntur qua vulgo jactantur de hujus sancti obitus tempore.

SANCTI MARTINI,

PONTIFICIS ROMANI,

EPISTOL E.

(Mansi, Conciliorum ampl. Collect.)

EIDXTOAl- EPKYKAIOZ MAPTINOY WHADA KA! XINO- D

AOY
Tüc iv "Popo mpóc T&vvag XpuatuxvoUc.
Maptivo; $oUÀog tw So)Àev ToU Otou xxtà opu
imioxonog tüg Gv "Popaiew &yüx; voU Gtoo xaÜolurüs
xai &rogcoluxüg '"Exxinsi«c, &pa vi xa0  dp&c éyrevatn
cvyóde tüv ÜrogOdv Uspiey càv (adt xeiewxág cpiv
cvibiopapmrótov cie BrOniency vov «ae Odv viis xaDoX-

EPISTOLA | ENCYCLICA

MARTINI PAPA ET $YNODI ROMANJE, AD OMNES CHBISTI
FIDELES.

Martinus servus servorum. Dei, atque per. gratium
ejus episcopus saucta cajbelic alque apostolice Ec-
clesie urbis Rome, una cum sancto concilio nostro
reverenditsimorum sacerdotum,-regulariter huc. nobis-
€um venientium in confirmatione piissimorum catholice

Digitized by Google
