<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    SANCTI MARTINI PAPÆ I
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
    447
    modo manifeste prædicans : Multitudinis autem cre-
    dentium erat cor unum et anima una. Et virtute ma-
    gna reddebant apostoli testimonium resurrectionis Jesu
    Christi Domini nostri, et gratia magna erat in omnibus
    illis (Act. iv). Unde his ipsis, id est, fide ac virtute,
    vinculum charitatis vobis quoque, fratres, habere co-
    gnoscentes, et erga nos, et ad invicem, atque ad bo-
    norum fontem Dominum nostrum ac Deum Jesum
    Christum quæque præterea confessionis conjun-
    ctione, ultro citroque quasi transferendo, facile no-
    bis subministratur, ad declarationem piorum, qui
    in membris nostris sunt, sensum; vos merito de
    sincero corde complectimur, cum maxime, tanquam
    perennes lucernas, confessionis vestræ characteres
    nobis expresserit, sive huic apostolicæ sedi, per
    synodales litteras vestras, quos a in nobis Spiritus
    sanctus informavit per Ecclesiæ catholicæ oratorem,
    gloriosum nempe Augustinum; quibusque cum vos
    patrissare compererimus, et universum in vobis do-
    cloris decus in vestris piissimis dogmatibus efferre
    atque exprimere, necessario his beati Jeremie ver-
    bis vos omnes collaudamus : Recordatus sum misericordiæ adolescentiæ tuæ, et dilectionis perfectionis tuæ
    (Jerem. ii. juxta LXX). Adolescentiam appellans,
    misericordiæ vigorem, sive fidei radicem, sicut a
    sancto Paulo dictum est : Credere en primum oportet accedentem ad Deum, quod est, et querentibus se retributor (Hebr. xi). Dilectionis vero perfectionem,
    impletionem mandatorum. Nam qui diligit me, inquit
    Dominus, mandata mea servabit (Joan. xv) ; et : Ego
    et Pater ad eum veniemus, et mansionem apud eum
    faciemus. Unde et in virum perfectum et in mensu-
    ram ætatis plenitudinis Christi pervenit ui qui hæc
    secundum vos studiosè servant. Horum igitur et nos
    cum virtute conjunctorum insigniumque dogmatum
    memores, non instructuosum effeciimus vestrum æmu-
    landum consensum, sed per spiritualem in altari
    intercessionem Deo tanquam dona offerentes eorum
    quæ a vobis synodaliter gesta sunt, manifeste ex-
    sultantes, et intercedentes pro salute vestra, ea Do-
    mino obtulimus in odorem suavitatis, sive ostensi-
    nem sinceræ in ipsam confessionis, ac per utilem
    eorum recitationem vos præcones veritatis ubique
    omnibus exhibuimus. Odor erit enim vitæ ex vita
    iis qui nostram fidem aperte imitantur. Ut autem
    huiusmodi nostri sacrificii pretiosum opus vobis D
    quoque ipsis penitus certum faceremus, ea quæ in
    præsentia a nobis gesta sunt, continentia, sicut dictum
    est, vestrorum sermonum splendorem et corpuscatio-
    nem una cum nostris encyclicis literis ad vos misimus
    per Theodorum et Leontium religiosos monachos
    sanctæ Lauræ, ut scienter intuentes nostra dogmata
    (nostra enim, secundum indvisam Spiritus commu-
    nionem vestra sunt), id est, apostolicas et paternas
    Ecclesiæ catholicæ prædicationes, dicatis, et ipsi, in
    divina agnitione facti, nequaquam in excessu mentis,
    verum semper mentibus vigilantes : Hoc nunc os ex
    ossibus nostris, et caro de carne nostra (Gen. ii) ;
    a Gr., in nobis, recte. Hard.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,60,980,960">
    146
    A οὕτω διαφρῆναι κρίπτουσα· Τοῦ δὲ πλήθους τῶν πε-
    στούντων· τῷ δὲ καρδία καὶ ἡ ψυχὴ μια, καὶ συνήκρ τῇ
    μεγάλῃ ἀπεδίδων οἱ ἀπόστολοι τὸ μαρτύριον τοῦ κυρίου
    Ἰησοῦ τῆς ἀναστάσεως. Χαῖρε τε μεγάλα ἦν ἐπὶ πάντας
    αὐτοὺς. Ὅθεν τούτους αὐτοὺς, τούτοις πιστοὶ καὶ ἀρετῆς,
    τὸν σύνδεσμον τῆς ἀγάπης καὶ ὑμᾶς, ἀδελφοί, παραχρήσον-
    γνώσκομεν· τῇ περὶ ἡμᾶς εἰ δὲ καὶ ἀλλήλοις καὶ τῇ πηγῇκ
    τῶν ἀγαθῶν αἰτίαν τοῦ κύριου ἡμῶν καὶ Θεοῦ Ἰησοῦ Χρ-
    στόν, εἰτ δὲ πρὸς τούτου στάντοις στήσαντες τῶς ὁμολογίας
    πορθμοῦ δίκην εὐκόλος μᾶν ἐξηπραγματονούμεν ἰς τὰν τῶν
    κατὰ ψυχὴν εὐσέβην νομιματων φανέρωσιν, εἰκοστὸν ὑμᾶς
    ἡμεροσίων γνωρισάμενοι ἀσπαλόμβᾳͅͅ λοιπὰτα χαῖράρια
    λαμπτίζουσινͅ ἀεικαιροῖς τοὺς χαρακτῆρας τῆς ὑμετέρας ὁμο-
    λογίας ἱστορηματικῶν ἔργων, ἔργον τῶν καθ’ ἡμᾶς ἀποστο-
    λικῶν ὁρῶνͅ τὰς ἐνδείξεις τοῦ Πνεύματος τὸ ἅγιον διὰ τὸὺς πάπρους τὰς
    καθολικῆς Ἐκκλησίας· Αὐγουστῖνον λεγω τοῦ περιβόλου. Δε-
    δὲν πατρόγωστας ὑμᾶς ἐμὲ ἱράρνων καὶ ὄλων τῇ ἱεραλποιιτῶν τῶν
    διδασκάλων κόσμον ἔν τοῖς συνεστάσθαι ὑμᾶς τιμησομένοις·
    νουͅς τε καὶ χαρακτήριζοντας δόγματι, ἀνεγνωμένος τὸς
    τοῦ μακαρίου Ἱερεμίου ῥῆμα, πάντας ὑμᾶς ἐπινευσουμε-
    τῃς λήγουσιν, 'Βυκιοντι θίοιος γετνότης σον καὶ ἁμᾶς
    τελεσιωσάσ· σου· νεστικα λόγων ἰησους τῆς ἀρχῆς, ἴχνος
    τὴν ῥίζαν τῆς πίστεως, κατὰ τὸ εἰρημένον τῷ ἁγίῳ Παύλῳ·
    Πιστευσαί γὰρ τῷ πλῆθον τῶν προσερχομένων τῷ θεῷ,
    ὅτι ὅστις, καὶ τοῖς ἐκζητοῦσιν αὐτὸν μισθωτόποις γίγνεται.
    'Αγαπῶν δὲ τελειώσεως, τὴν πληροφορίαν τῶν ἐντολῶν. 'Ο
    γὰρ ἀγαπῶν με, φησίν ὁ κύριος, τὰς ἐντολὰς μου τηρήσει,
    κἀγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἐλευσόμεθα καὶ μονὴν παρ' αὐτῷ ποιη-
    σόμεθα. Δ' ἄν καὶ καὶ ἡ ἀνδρα τέλειον εἰς μέτρον ἡλικίας τοῦ
    πληρωματος τοῦ Χριστοῦ καταστᾶσιν ἡ ταύτα καὶ ὑμᾶς
    σπουδαίως φυσάσσομεν. Τοίσουρα ταγοῦσιν και ἠμῶς
    τῶν ἐναρτίων ὑμῶν καὶ ἐπίσκοποι δογματων μνησθῃͅͅ,
    ὅτι ἄκραιον ὑμῶν τὴν ὑποκλίσιν συνδρομήν ἱπποκάστα-
    μαι· 'Αλλ' ὅσαρ' ἠρ ὁ θεὸς πρεσβειάσθῃς διὰ πραγ-
    ματικῆς ἐντεύξεως ἑτ' ἐν ἀναστραφῇ τῶν παρ' ἡμῶν συν-
    οδικῶς παρεῖχθαι ἔναργές ἱππαγγέλιον καὶ κατα-
    τάξαι τάς υπὲρ τῆς ὑμῶν σωτηρίας ταύτας τὸν Κυριο̣̣ πρὸς
    χομέσθαι ἡμῖν ἀπὸ ὑμῶν ἐνωδίας, ἔχχεται ἀποδιδώκεσθαι τῶς εἰς
    αὐτὸν εἰλικρινῶς ὁμολογησάντος, χρηματῶν ὑμᾶς ἀληθινῶς παρα-
    ταχθὲν τοῖς πᾶσι παραστάντων, διὰ τῆς αὐτῶν ἐπαγω-
    γῆς ἀναγκαίων. Ὅμαι γὰρ εἶται ζωῆς ἐκ ζωῆς τοῖς τοῦ
    κηρύγματος πιστῶν ἀναρχος μνημονείων. Ἦν δὲ τὰς τοσαῦ-
    τα ὑμῖν ὑπὲρ ὑμῶν ἱερουργίας τὴ τιμὴν ἔργον καὶ ὑμᾶς
    αὐτοὺς ἐπληροφορᾴ πάσης ποιήσασθαι, αὐτὰ παρ' ἡμῖν
    Δ ἦν τοῦ παρόντος πραχθέντα συνειληφμένων ἐχόντα καθὼς
    ἑπιπραττέσθαι διεγνῶ ἦτα τα μαρτυράδην τῶν ὑμετέρων λόγων,
    μάτα τῆς ἐγκυκλίου ἡμῶν ἐπιστολῆς, πρὸς ὑμᾶς ἀπεσταλ-
    μενὴ δῖα Θεοδώρου καὶ Λεοντίου τῶν ἀδελφῶν μοναχῶν τῆς
    συκοῦχλαικε, ἔναι τοῖς ἱμποτίσιος ἑπιστήμοσιν ἐπαντατείας
    τές δεόμεν (ὑμὶ γὰρ ἔστι το· ἠμῖστερα κατὰ τά ἀδιαπρε-
    τον καταστολῆς τοῦ Πνεύματος), ταυτὸν δὲ λέγῳ, τοῖς αὐτοῖς
    λειπόμεν και πατρικοῖς τῆς καθολικῆς Ἐκκλησίας κυρὴγεσιν,
    εἴπερ καὶ ὑμῖν ἦν ἐπιγνώσει θεία γενόμενοι, μὴ ἐκτοπί-
    της ὅλως τε και τῆς ψυχῆς, ἀλλὰ ρητοροπόυσθαι εἰς τὴν ἀναρ-
    τοὺ τὸν ὄν οἶσιν τὸν ἰδιῶτας ἑαυτῷ, καὶ εἶναι εἰς τὰ τὰ
    ῥῆ ἡμῖν· ἀτὲ δὲ τὴν αὐτὴν ἡ τοὺς ὑπὲρ ἀληθείας νομίσασι
    τε καὶ ῥήμασι δία τάντων ἀναγγεῖλσθαι συνταξεως τὰ καὶ
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego.
    - Algumas palavras gregas danificadas ou com abreviações foram transcritas o mais literalmente possível; trechos finais na coluna grega apresentam lacunaes indicadas por reticências quando ilegível no corte da imagem.
    - BBOX aproximadas em escala 0-1000, medidas feitas visualmente.
  </notas>
</pagina>