<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,30,750,95">VITA S. DESIDERII.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,480,1420">emeadate. Epistolam vero, quam ante tempus vobis direxi, saepius legite, et animo tenete, ac tota mentis ambitione tenete, ut promissio mea de vobis apud Dominum per vos, dulcis filii Desideri, impleatur,
quod praestat omnipotens Deus, qui est super omnia benedicus. De conditione vero patris vestri magni abbatis, unde antea tam ipse quam nos vos rogavimus sic perinsistite ac ut sanctorum fuit intercessio maximam vobis mercedem apud Deum acquirat et in aeternam vobis retributionem ipsa merces occurrat.
De speciebus vero, quae vobis in palatio sunt necessariae, nobis per epistolam vestram significate, et continuo in Dei nomine dirigemus : de prosperitate etiam vestra nos celerime certificari jubete et valete in Domino. Manu propria: incolumes vos Dominus custodire, et haeredes regni sui praeparare digne
tur. »

Semper desiderabili et dulcissimo filio Desideri Harchenefreda, misera mater : jam credo tibi nuntiatum esse qualiter dulcissimus germanus tuus dominus Rusticus episcopus a perflidis Ecclesiae incolis interfectus sit. Propterea, dulcissime filii, dum et pater tuus jam decessit, et Siagrius frater tuus hinc migravit, tu viriliter istam causam persequi facias, ut grande exemplum per hoc fiat.
Ego infelix mater quid agam, cum fratres tui jam Bon sint, si tu decesseris, ego orbata absque liberis ero; sed tu piissimum pug..us, mi dulcissime, sic te jugiter praecave, ut dum solatia fratrum perdidisti,
ne non perdas, ut, quod absit, in interitum vadas.

Cave semper latam et spatiosam viam, quae ducit ad C perditionem, et temetipsum in via Dei custodi: ego pra nimio dolore vitam meam amittere suspicor. Tu ora ut egredientem animam ille suscipiat pro cujus amore diu noctuque suspirio. Ego Dodenum ad te direxi per quem omnia scire poteris quae erga nos aguntur, quem cum omni velocitate remittere festina: incolumem te suprema gratia tueatur, illi . »

CAPUT VII.

Jam vero, ut dictum est, interempto Rustico Cadurci urbis episcopo, consensus regis et civium pari sententia in episcopatum Desiderii aspiravit. Nam licet suggestio civium ad praesules et principes jam praecesserit, rex tamen pro hoc amantissima et valde ambienda praecepta dedit, in quibus perspicue agno-modo violentiam inferamus, et eum ab :edibus nostris prufectu, vestro procuremus; sed dum nobis, ut diximus, eum et ab :edibus nostris auferimus, quibus regiones et regna a Deo sunt commissa, quamvis nobis inferamus dispendium, tales debeimus procurare pastores, qui secundum Deum et apostolica dicta plebes sibi a nobis commissas debeant regere, unde nobis merces amplior possit accrescere.
Quamobrcin juxta civium petitionem, nostram quoque coucordantem in omnibus voluntatem. decernimus, ac jubemus, ut adjuvante ac clamante laudes ipsius clero vel populo, vir illustris et verus Dei cultor Desiderius pontifex in urbe Cadurci debeat consecrari, et nostra civiunque voluntas, quod decrevit in omnibus, in Dei nomine perliciatur, et pontificali benedictione sublimatus, dum Christo propitio vere ac religiose profitemur quod vita et conversatio ejus digna et probata ab universis habetur pro nobis et pro universis ordinibus Ecclesiae debeat exorare ct acceptabiles Deo hostias studeat offerre, quia ex hoc vitam nobis longiori »vo auctore Domino credimus propagandam si ille in sacerdotio eligitur et sublimatur, qui pro nobis, vel pro vobis sibi commissis securus ante tribunal Christi preces offerat, et in futuro judicio ut culpas excuset peccatorum assistat.
Quae de re presenti auctoritate decernimus ut. szpe diclus Desiderius episcopatum in Cadurcensi urbe praesentiariter suscipiat, et Christo - propitio ejus temporibus teneat ; et ut lec deliberatio voluntaus
scitur, vel quam ob rem hunc rex diligeret, vel quam D posirz firmior habeatur, manus nostra subscriptione de eo asstimationem liberet : tale nimirum de illo rex civibus et episcopis cuuetoque populo testimonium dedit ut jure plebium testimonia regi oracula prae-cellerent ac praevenirent.
Cujus epistola: exenplarium necessarium huic operi inserendum putavi : lexius autem epistole iste est. .

« Dagobertus rex Francorum episcopis et ducibus, eunctoque populo Galliarum finibus constituto. Condecet clementiam principatus sagaci indagatione prosequi, et pervigili cura tractare, ut electio vel dispositio nostra Dei et hominum voluntati debeat concordare, et dum nobis regiones et regna in pote:tate ad regendum largiente Domino noscuntur esse collata, illis committantur privilegia dignitatum, subter eam decrevimus roborare. Crodobertus obtu-lit, Dagobertus rex subscripsit. Data sub die Idus Aprilis, anno octavo Dagoberti regis. »</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,95,970,1420">sitalis nobilitas attulit. Et quoniam virum illustrem Desiderium thesaurarium nostrum cognovimus religionis observantiam ab ipso pueritiae suae tempore in omnibus custodire , et sub habitu saeculari Christi militem gerere, ac mores angelicos et sacerdotalem conversationem habere, ut non solum in contiguis, sed etiam in longinquis regionibus fama bonitatis ejus evulgata crebrescat ; ideo credimus eum merito ad sacerdotium debere provehi, quem sicut diximus ornatis moribus videmus jugiter ad coelestem patriam adhelare, et dum civium, abbatumque Cadurcorum consensus hoc omnino exposcit, ut eum episcopum habeant, et nostra devotio similiter consentit, absque dubio credimus nutu Dei id fieri, ut dum satis nobis est in palatio nostro necessarius, ipsi nobis quodammodo violentiam inferamus, et eum ab aedibus nostris profectu, vestro procuremus; sed dum nobis, ut diximus, eum et ab aedibus nostris auferimus, quibus regiones et regna a Deo sunt commissa, quamvis nobis inferamus dispendium, tales debeimus procurare pastores, qui secundum Deum et apostolica dicta plebes sibi a nobis commissas debeant regere, unde nobis merces amplior possit accrescere. Quamobrem juxta civium petitionem, nostram quoque concordantem in omnibus voluntatem decernimus, ac jubemus, ut adjuvante ac clamante laudes ipsius clero vel populo, vir illustris et verus Dei cultor Desiderius pontifex in urbe Cadurci debeat consecrari, et nostra civiumque voluntas, quod decrevit in omnibus, in Dei nomine perficietur, et pontificali benedictione sublimatus, dum Christo propitio vere ac religiose profiteretur quod vita et conversatio ejus digna et probata ab universis habetur pro nobis et pro universis ordinibus Ecclesiae debeat exorare et acceptabiles Deo hostias studeat offerre, quia ex hoc vitam nobis longiori aevo auctore Domino credimus propagandam si ille in sacerdotio eligitur et sublimatur, qui pro nobis, vel pro vobis sibi commissis securus ante tribunal Christi preces offerat, et in futuro judicio ut culpas excuset peccatorum assistat.
Qua de re praesenti auctoritate decernimus ut saepe dictus Desiderius episcopatum in Cadurcensi urbe praesentiariter suscipiat, et Christo propitio ejus temporibus teneat ; et ut haec deliberatio voluntatis nostrae firmior habeatur, manus nostrae subscriptione subter eam decrevimus roborare.

CAPUT VIII.

Didiculas Dagoberti regis ad dominum Sulpitium episcopum.

Domino Sancto et apostolico domino Patri Sulpitio Dagobertus rex. Deo et vestrae Sanctitati credimus esse compertum qualiter fidelis noster vere illustris Desiderius thesaurarius nobis adolescentia tempore fideliter deservivit. Nos devotissimae ac monasticae conversationem ejus habemus bene compertam: ideo nos cognoscite taliter decrevisse, ut in civitate Cadurca, ubi germanus ejus domnus Ru-</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="560,1420,980,1545">Digitized by Google</bloco>
  <notas>BBOX estimadas. Transcrição prioriza a leitura direta da imagem; palavras com recorte no fim da página no fim do bloco direito foram mantidas com hífen (“Ru-”). Não foram identificadas marcas A–D na imagem; por isso não há blocos nota_marginal.</notas>
</pagina>