1*9 S. MARTINI

PAP.E 160

tere, quxà contineastem locum. defensionis non li- A àz2 piueber yrsouiÜa, coU rrapavogsiy «tol, Epityrtz riv

bent; sed omnino in iis qui libenter peccant et
amant peccare, deacgare oportet eam veniam que in
linjusmodi lapsilius ex dispensatione datur, ne et ipsi
propter canonis contemplunt amplius graventur, el
nos in culpa simus, injuste agendi iis licentiam
permittentes, Defensores enim divinorum canonum
et eustodes sumus, non. prievaricatores, quandoqui-
dem przvaricalionibus conjuncta manifesto retri-
butiones suet. Cujus rei gratia, hortamur canonem
observari in iis qui prieler mentem ac scientiaim
seipsos elegerunt vel delecti sunt in patriarchia beatae
memori: Sophronii. Qui sane aute ipsius patriar-
Chiam, vel post. decessum in Domino, a quibusdam
non convenienter electi sunt, propter angustiam (ut
dictum est) temporis, vel quod ejus copia non esset,
qui, judicio adhibito, sive juxta canones eligere de-
beret, vel permittere, tales dat/s scriptis libellis
eonfirm:sfi mandamus, nullatenus inde canoni prz-
judicio facto. Novit enim canon afflietorum teinpo-
rum persecutionibus veniam tribuere, in quihus
contemptus non pracessit, prevaricationem redar-
gueus, sed angustia magis eL penuria, quie propter
necessitatem. ex misericordia cogit. multam diligen-
tiam prztermittere, Sed hiec de'istis, Ejus vero qui
false episcopatus sibi nomen affinxit, Macedoiii
dico, importunas litterarum minas, sive jrole-tatio-
nem, fortiter despuito, ut rabidi canis et temerarii
latratum ; 2uscultans. ei qui dicit : Nolite timere op-
probrium hominum, et contemptu corum ne vincamini
(Isa. 1i, juxia LX X). fune. enim episcopum ca-
tholica Ecclesia nullo modo novit, non sulum quod
is preter canones in externa regioue sine cossensu,
et absque ullo decreto, hanc sibi appellationem
usurpavit, sed et quod consentiat lxeretic;s qui bx-
reseus sum appendicem, ejus eléctionem per con.
temptum tumultuarie. fecerunt, quemadmodum et
l'eni, qui ab iis nominatus est et. assimulatus epi:
scopus Alexandris, ut per plures et aseripiitias per»
sonas l:resim suam munitiorem utique reddant,
quam una eum ipsis imprasentiarum cauonice hic
et synodaliter anathematizavimus, Theodorum, vi-
delicet, qui Pharan episcopus fuit, et Cyrum, qui
Alexandriz, et Sergium, qui Constantinopolis, ejus-
que successores Pyrrhuin et Paulum, el eos qui si-
wilia ipsis senserunt, aut. sentiunt, vel sentient, et
usque in finem non pouitueriut, aut se correxerint :
quibuscum et typum * qus ex suggestione ipsius
Pauli nuper faeta est, contra integritatem nostrae
Christian:e fidei : definieutes, ut. ubique omnes or-
thodoxi pie sentiant et. confiteantur, sicut tradide-
runt nóbis precipui catholiete Ecclesie Patres et
Sancte üniversales quinque synodi, id est, duas
ejusdeiu et unius Domini ac Dei nostri Jesu Chrisii
secundum hypostasim unitas inconfuse el ind.vise
^xturas, ex quibus et in quibus constat ; duasque
juxta naturam operationes, ac duis juxta naturam
voluntates, divinam et humanam, in uno et eodem

B

€

*^ Lege, qui factus est. Manp.

Octav. "ExSvenvel yo xel golaxtz , 23 on napabácat
tí» Ücioy. xavóvev Urépyopty, iru vaiz rapeckatet,
aotu7^t rt :o05)ac «i &yexmoSontt; Tv x &vouac). O3 vivog
z &t? gula Büvat vó» xuvóva mo ptyyodpe» Url vv nata
qioxeony xol sidnaw axtoy tipooragávzon 9| y etporamfliv-
Twy iri tü; Tatp:xpyixe toU Ev uoxopix ci; uvüpn Xo-
enviov. To)c piv tot rpà vfi; «09 ra tpixp lac, f uec
iiv Íy tupira | Supple £Eo8ov] 5 etporovoBivraz map& vivov
0) rpomuxoytog, Otx ci» GrÉvug t, Qc €' pntat, roO xatpo?,
x«i váy &ropixy t00 ytt;otovtis 3) imitpéris) Fyrpicos,
ftot xti xav6yag, óprilovtoz, tob; toto)rove xupuDüvzt
mpostácgouty , Stk cfc EmiDoccre vw ivurcoypaguy )a-
6i), o99ap&z évrtücv vo xuvóvog rtpoxpruat Sojévou
ToU cóvoiow, Oids y&p Ó x«vOv &moviutr. guypnuus,
To; cày Ünrpüm xurpàv Duryusis, v o5, oU mod tea
piv xazoopirnatg Déjyouau tày rapxtust' ov/0y 5 0i
u&)Àos wal &mopiu Duxbogévn mu; Ox tx» Gvéyeco, HS
oixrou mopxytpti» mí» &xplósuc. AX reote piv repli
TojTwy. ToU yc pis» YruÜwv)Oue: rü» Tü: imuwxomh.
favco mépim)águviog Ovouacixv, MaxcDoviou Ly, và)
4 ypapqaitov Gxvtpov &ntOiv, vtot Ouxsaproniay Gvy-
qÓwag Ütxr tugOV c; UÀxxá» kucgér tog xxi &tàetOU xv-
vóg, &xoóuv toU Myovro;* My go6eic?z Gvecdua uiv &vÜpeo-
TO, x«l 10 9xuluo «orOvy uà Xrrko0n Tobsrov 260
oda oldzy Emiaxomov 9) vaDolcn) "ExxYgsi« , 00 uóvov
$i& «à fap& xavóvaz x0vov in' d)AoUnm; tí» totxUTaV
&cupgavo; x«i oye mxvto; Cyxpitos rapiopetog aorti-
piauaDat mpoenopias, GÀ xal cà Guógpuvá xt xal óu-
Sobev 9mápyst» voi; a'peretiz* oi twvt; xal mpipyov
Tü; lÜiag a'picsto; rà» aDToU guuliguvrte lo ytoixzas
yt'porovixv* Ganzp o9» xal tiv» lérpov cou vouxcÜivrog
eriroig xal &yamA«aOErcoz Emuaxómov "AM Sao ptiac* tva Qi
TÀetóvar) xxl rapavyp&mtuy mpogomnuy oyvuputépay Oí0ry
TX) Éavtüy &ropáveguy aT ptaty* iv tyx 02v aüroig iri
«oU rapóvros xavovciiig ivaOs xai auvoluiz &uÜcuari-
G«utv, tovtéG zt, Gtobozoy tov ríe *apav yrviutvo) Imi-
exomov , xal küco» Tüv "AleEoavUselag , xal Xipyto) vis
Revo ravttyouz Atos, x«l vo)s «Uc00 OtOoy ous, Moppov
x«i Haoov, xzl to0g v& 6powx u)rolg opovicavtae , 7
gpovoüveae, 3) gpovüdavrag , xxi píx ti rflouc un ptta-
voxcavtas , à OtopÜccauivouc, mtü cv val tov &priz
i6 tiewyücto; «JroU voU llau)eu Jtvóutvoy cómo» xaT
Tc &papíto) py vàvy Xpurruxvày miottos" Opiaavrte
mura yo) m&vrag toUe OpÜoOozovc, «vos6G ppovsty xai

D ipoyis, óc napidoxav siuiv ol £ J*prrot te xofolocüc

"Exeincéxe Dacépsz , xai ai &ytat xi oivooptvaxel névet
qUyodot, rovvíg tt ÓU0 ToU «Üte2 xl £vóg Kupiou dv
xai 8s09 "Incou Xpurcoü xaff ómóataaoty Vstouivxc, &aug-
x5tec xci àÓuspívog, vág 90ctte, OU ov xoi iv ol;
Guvíatixt * xai 000 cà; xxt qdaty Dvtoyriac xui jUo rác
x«tà guaty Ütiiati, Otiay xui &vDpwzimy, iv £t xai TO
aor Xpirrà Guupuüe xvopivas vt xal awzoniva;. "Oüry
mp0; tÓ yvvot tv Gv lv Kopie mwtupatoniv áyánuy,
x«l dt& Go0 raga; t&; x)c00t xafouxac Exxhaoixc, xor
t& T«p' 46v ivraUD« avvolixüc mpayDévra mpó; aj-
ecacty xai £xüoxsty tüg xaDolods "Exx)ggin; pira xal
tüc éyxvxMiou Xv vai cuvoStxác Oruro) de, Fate quss

Digitized by Google
