<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,140">
    203                              SANCTI MARTINI PAPÆ I                              204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,960,760">
    EPISTOLA XVII,
    EJUSDEM ARGUMENTI CUM SUPERIORE.

    Omne desiderium habemus semper litteris nostris B sumpta. Nam etsi aurum Ecclesia sancti Petri non
    charitatem vestram consolandi, et relevandi vos a habet, frumento tamen, et vino, et aliis necessariis *
    sollicitudine quæ vobis de nobis est : vobiscum vero expensa non caret per gratiam Dei, et modice sal-
    et omnes sanctos et fratres nostros, qui curam nostri tem exhibitionis curam gessissent. Qualem putas
    propter Dominum gerunt. Ecce et impraesentiarum conscientiam habemus exhibendi ante tribunal Christi
    scribo vobis, quæ coerçant nos. Veritatem dico in accusantibus omnibus sane et rationem reddendi bus
    nomine Christi Dei nostri. Remoti enim ex omni hominibus, qui ex eodem loco et massa consistunt ?
    mundana turbatione, et depositi a peccatis nostris, Quæ formido est, quæ cecidit super homines ad
    ecce et ipsa vita caruimus. Siquidem hi qui in hac mandata Dei minime facienda, aut timor ubi non est
    regione habitant omnes gentiles existant, et gentiles timor ? An subtractione usque adeo nos spiritus mali-
    mores acceperunt hi qui hic habitare noscuntur, gni operiunt ? An ita inimicus omni plenitudini Ec-
    nullam charitatem prorsus habentes, quam jugiter clesiæ apparui, et adversarius illis ? Verumtamen
    hominum natura et inter ipsos quoque barbaros Deus, qui omnes vult salvos fieri, et ad agnitionem
    crebra compassione demonstrat. Novel itaque Deus, veritatis venire, per intercessiones sancti Petri
    nisi ex naviculis, quæ veniunt ex partibus Romanæ, stabilial corda eorum in orthodoxa fide, et confirmar
    ut hi qui hic sunt nuncupant, partes, videlicet, Gra- C contra omnem hæreticum et adversariam Ecclæsie
    corum Ponticas partes vocantes. Nam nec semel de nostræ personam, et immobiles custodii, præcipue
    regione ista usque ad unum trisimium frumentum pastorem qui eis nunc præesse monstratur, quæ in
    potui comparare, sed nec alterius cujuscunque ge- nullo prorsus decidentes, vel declinantes, aut dimit-
    neris speciem, nisi, ut prædictum est, ex naviculis lentes eorum, quæ in conspectu Domini et sancio-
    quæ huc raro veniunt, ut sale onustæ recedant. Sic rum angelorum ejus in scriptis professi sunt, usque
    potuimus emere tres vel quatuor modios numismate, ad pusillum quidpiam, una cum humilitate mea eo-
    usque ad præsentem Septembrium mensem. Usque ronam percipiant justitiæ orthodoxæ fidei de manu
    nunc vero non potuimus de novis geminibus emere, Domini et Salvatoris nostri Jesu Christi. De humili
    nisi uno nummistae modios quatuor. Miratus sum namque hoc corpore meo et ipsi Domino cura erit,
    autem, et adhuc miror indiscretionem et incompas- ut sibi gubernare placeat, sive in tribulationibus inde-
    sionem omnium qui quondam mihi pertinebant, et sinei,tibus, sive in modico refrigério. Dominus enim
    amicorum meorum ac propinquorum, quia sic fun- prope est, et quid sollicitus sum ? Spero quippe in
    ditus infelicitas mæ obliti sunt, et nec scire volunt, miserationes ejus, quod non tardet modo finire meum
    ut invenio, sive sim super terram, sive non sim. Mi- quo jusserit cursum. Omnes vestrates propter Do-
    ratus quoque multo magis sum in eos qui sunt san- minum salutate, et omnes qui pro Dei amore meis
    ctissimiæ apostoli Petri Ecclesiæ, quoniam tantam compassi sunt vinculis. Deus excelsus potentia manu
    dedervant operam de corpore ac membro suo, id est, sua protegat vos ab omni tentatione, et salvet in re-
    super dilectione nostra, ad reddendos nos sine sol- gnum suum.
    licitudine. Saltem super corporali usu, quididianoque
    * Rom., expensæ non carent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,940">
    ————◦◦◦————
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus Latinus. Página impresso tipográphica; preservadas divisões em duas colunas: bloco principal contém ambas colunas transcritas sequencialmente (esquerda então direita). Marcas tipográficas e ornamento rodapé transcritas literales. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram renderizadas conforme o contexto; não se usou [ilegivel] excepto onde estritamente necessário (nenhuma ocorrência neste bloco).</notas>
</pagina>