[4 VITA S.

DESIDERII, 234

probat ignis, homines aulem justos, ten:aliones ; et A bonum est, ponere in Dominu meo spem meom. Quid

illud : Fiti, accedens ad servitutem Dei, sta intentaticne.
Damna quoque rerum vultu lieto. portabat, et omnia
adversa zquanimiler tolerabat. Canebat jugiter
orans : In corde meo abscondi eloquia tua, ut non pec-
cem tibi ; et illud : Meditatio cordis mei in. conspectu
tuo semper. Cojus ego nunc utilitatem, industriam
et sagaciam si arbitrer a me dici posse, non sapiam :
dum enim studium ejus in rebus quam plurimis
considero, in memetipsum deficio, dum utilitatem
attendo, pro ipsa. quantitate vehementer obstupe-
sco; miror enim et supra módum stupeo tania et
talis per unum hominem potuisse fleri. Opinor qui-
dem ab India usque Britanniam, a frigida Septen-
trionis plaga usque ad sinum AUantici Oceani non
fuisse virum meliorem : hujus Desiderii nomen ma-
gn: insuper opinionis , magnaque erat apud. omnes
reverentke. Dei insignis amator, et pauperum pius
sublevator, cujus habitus, vultus, et. incessus disci-
plina virtutum erat, vigil sensus, nec. vanis cogita-
tionibus pateus, corpus pariter animusque tendebat
ad celum. Erat ergo Desiderius mente justus, opere
devotus, charitate diffusus, hospitalitate solatus, in
eleemosynis largus, in prosperis et in adversis ccelo
semper inlentus, qui przter aa imitanda exempla
Silentium ac studium in tantu: sectatus est, ul in
domo, in conviviis vix ridentia , anhelantiaque
verba quis percipere posset, sciens scriptum, quod
corrumpunt bonos mores con[abulutiones pessima",
et quod in multiloquio non. deerit peccatum : proiude
hoc valde mirandum, ut inter tantam hominum ca-
tervam, tantum possit silentium perdurare, ut nemo
in vocem prorumperet, nemo se in plausu auderet
extollere, et hic timor non solum in convivio, sed in
- ourni loco conversationis ejus permansit, nullus ut
episcoporum majorem hunc amorent , nullus super
eutn majorem aliquando habuerit morem ; in. ipsa
»utem convivii passione tanta elegantia, tantaque
affluentia suppetebat, ut omnes superabundarent,
ut nulli nihil deesset, nulla necessitudo, nulla perve-
nientium mussitatio subriperet convivas. In. domo
ubi habitare vel discumbere erat solitus, ita sollicite
providebat, ut nullus ibi pulvis errorem, nullus fi-
mus borrorem inculeret ; non ibi canes fastidium
auimo, non sues tium irrogabant, non alia hujus-
modi quadrupedia voluptuosa potiusquam necessaria
intererant, non simius jocum, non histrio risum, non
seurra cachinnum excitabat ; sed totum locum gra-
vitas, totum potentia occupabat ; nam pr:zedicta ine-
ptà ita seinper odiosa habebat, ut si fortuito. quoli-
bet loco canis vestimento ejus appropinquasset, vel
&i domum, in qua degebat, quamvis cursim intrasset,
grave sibi discrimen allaturum judicaret; unde cum
a nonnullis pro hac observantia detraheretur et
carmina amatoria proferrentur, aiebat: Non immerito
plus placet. mundo qui Christo. displicet ; ti e mundo
essemus , mundus uique quod. suum erat di geret ;
nunc autem oculi mei ad Dominum semper, quia. ipse
€vellet de laqueo pedes meos; et mihi adharere Domino

PATROL. LXXXVIII.

plura loquendo immorer, nob.Jem jam insignemque
in omni parte Eéclesia habebat, in plebe dabat in
affluentia eleemosynam, parans sibi divitias profu
turas, thesaurum non delicientem in celis, studens
sibi (acere amicos de inimico mammona, qui eum reci-
perent in. &lerna tabernacuta. Jam vero illius. conía-
bulatio et familiaris collocutio qnam esset sana,
quamque dulcis, quam efticax, vix dictu eredibile :
monebat jugiter subjectus, Dei procepta servare, Dei
mandata implere, castitatem custodire, charitatem
fraternitatis diligere, inferni supplicia metuere, pa-
radisi gaudia desiderare. Inferebat autem docens
quo magis inimicorum circumdamur agminibus, ideo
semper nos oportet esse solficitos; addebat quoque
B quod caro fragilis pugnat sola cum pluribus, ideo
exercitatissimum pati oportet conflictum, et ne pa-
veamus, tleliseus hortatur dicens, qnia plures nobis-
cum sunt quam cum illis. Memorabat frequenter
quod humani inimicus generis, rugiens sicut (eo, qua-
rit quem devorct, et quod non querit homines infide-
les, sed de Ecclesia separare festinat; unde et liliro
Job, esca ejus electa, de. qua re verba Domini £emi-
nalat dicens : Vigilate et orate, ne. intretis in. ten-
tationem ; uec non et Pauli monita sepius ruminabat,
dicens : Orationi instate, vigilantes in ea in gratiarum -

actione.
-

CAPUT XVI.

Cum autem irruptiones gentilium circumquaque

C audiret, dicebat . Nostris peccatis Barbari fortes aunt,

nostris vitiis Romanum succumbit imperium. Infelices,
aiebat, nos quantum displicemus Deo, ut armis Barba-
rorum ira illius in nos deseviat ! Pamitentiam (inquit)
agamus, ut tandem repropitiatus. Deus misericordiam
suam nobis tribuat in sempiternum. Przterea quantum
fuerit Ecclesi Cadurez in aug mentationem rerum,
et omnes pene norunt, et "ipsa possidens Ecclesia
lestatur, multos quidem nobiles, multos atiraxit
mediocres, per quos Ecclesia constat ditata, multa
terrarum compendia, multa villarum przdia acqui-
sivit, non quidem ulli tollendo, sed benefaciendo, et
Coemendo, eodemque attrahente multaque beneficia
affluenter tribuente, Polus, Agilenus, Dodo, Badi-
genus , Severus , Matregisilus , Nicassus , Dadinus ,
Abulnaus, Abremundus, Felix, Ausceldes, Gauretre-
des, Basona, Orontia, Nicetia, Afrania, multique alii,
quos longum est narrare, res sponte suas donatione
Ecclesi: dederunt. In quibus et ex quibus precipue
Bobila senatrix Romana..... quondam relicta multa
rerum suarum Ecclesizx ejus, necnon et. monasteriis
contulit, non solum przediorum ac villarum collatio-
nem, verum etiam ornamentorum ac pannorum
multam summam indulsit. Ipsaque jn monasterio
beati viri, et in eadem basilica, ubi ipse requiescit,
sepulturam emeruit. Dedit ad jpsud monasterium,
pro oblatione, vel loco sepulture suz, villas qua-
tuor juris sui, quarum vocabula sunt hzc : Villaris
Yenestria, Vinistri, Lingius, et Mauringus. Desiderius

8
Digitized by Google
