131

SANCTI MARTINI PAPLE 1

432

cing. Apt j&p ó Kópioc" ác« Ducati. i» eXrüc ps- A ipsis, anathema sit. Modo auem hominibus suademus,

pirteica , o0. evabáotvoa , xai wüg Opog xai vópoc , ig
devrov psptaBuit , o) acafhioscoa* xul al Ó vuzoc ix6aÀ.-
Jat viv térov ^, 11 uiv Mycuaa piv (ys, 6 0i Mom pn-
Bspiuy £xsco 16v. Kop ÜDaacs, 3 tvipysiny, dp ie
iavtóv ipspiotn voorev ixatipoa, mà ov» ataDictrot
tá» iyaycion d alptet, 0p. iavrüc xxtapyuÜtica pales,
À map dip àe feroz x«i &Gibetoc ; Mi toivuv raptpyo-
pívo cxi uM ài Jvopivn gPop civ sig Xpurviv vàv
6«óy opÜodoEov Ojàv mic t ümsqmoimutt , Üavpátovrte
t& mpócoma Oytai«c xépo, ima) de dvor yóprou
maptisucetat* &viartüs yp 0 xoc gov c xaügovt xal
&püpevt tóv xóprov, x«i và &y9og xUvoU i&imsotv, xai à
eUnpéntus toU mpocdmov aUo &móhtro. O7tor xal à
fÀojetog iv uie mopsicug aUtoU uapavÜdotvet, tvx pi ví

an Deo (Ibid.)? aut quzrimus Aeminibus placere? Si ^
adhuc hominibus placerem , inquit beatus Paulus,
Christi servus non. essem (11 Tim. v). Sicut ergo »c-
cepistis Christum a sanctis pradicatoribus, sic io
€um credite, bonum depositum usque in finem cu-
stodue per Spiritum sanctam, qui habitat in vobis,
quoniam Grmum fundamentum Dei stat, habens si-
gnaculum hoc : Novit Dominus qui sunt ejus (11 Tim.
11) ; et discedat ab. iniquitate omnis qui invocat no-
men Doniini. Propterea, (rstres, profanas vocurn no-
vitales evitantes, null.tenus eos qui de terra cla-
mant, et non ex ore Domini loquuntur, suscipiatis
adversus fidem typos, aut leges, vel deünitiones,
aut expositiones hzreticas agnoscentes, quoniam

éyárm voU xócpou mporwac ovre piv, pur xal wcpl pj Lg omuia requisiturus et judicaturus est ipse glo-

piv, € "Hy&nneay yàp vüv Süjav cím &Üpómav uaJioy
rip vv Bó&av coU póvou OtoU, » val Ymoréecptv alia
xpipatt. 9o6spóv, Gütpol, tO ipmiotiv cic x«ipac OtoU
Lwrog, toU dmopatvouáveu xal Véyovcog" "Og &pvácetal
p& xal vo)c poss Jóyouc FampoaÓty t&v ivÜptimom, àp-
wicopot xkyo aUróv £pmposÜrs vou. Dlacpóc pou vo0 d»
xoig oXpevoic. "AmoxalUnerrar yàp pyd GecU ám oópeyoü
ni mrácav &cáGttxe xul &Orxboy dÜpormov, càv civ dUj-
O:uay dv &Bíxo rolepodvcom, fi mpo iióvtov alpiatt. Ait
tà qva tóv ToU GsoU. gevtpóv. jiyovty aoroi;. 'O Geàc
gp ecole igavípoat Ovx vt có éryluv &momcóle , xal
s poyntév, xai Qijagxd)um , xal tà oixoupsyxév vivtt
Gvvóduv, ev t& Ooypave vipoc cüc xaDoluüc "Exixiaaiag
Omépxoug.. Rol Opec voórov &mávrow, vi» obxtixy
mrpoíxptyay xatyoropixv. Mudtie oUv Ope Üauratáo xat-
voi Xoyog. Auk raUta yàp ip tvat d) opyà ToU GtoU éri
touc vioc rüc Gmtriuc" pd ouv yivtcÜs cuppuétoxot
TGv Üoyuá:ev adtóv, prürt xorvsirt co'x Mryou aotóy
Toig &v&pmon. Ma))cv di xal Déyyect, éxtibà acvodoc
&Üczodvroy tial , xl tvktttvyay àv y)iag«v «ré» eccl
vóbov, dudo; x«l o) micvig dviayuoty tig eieobe, ct
Ix xxxi tic «axà iiniÜogav, xol ipd oix Prverzav, qual
Kuproc. "Amj)9tuxy àp o9 uà AeXdcect, pspáDaxty d
qh&cce «xvé»y Aoistv djevüi, xmíUncov, x«l o0 GuDuxoy
toU irwrepbjas, xxi oix uilggav to sl0iver (ur, My
Küptg. Xrürt ovv Upsic, &yemntol , imi caic. dois, xal
bere xod. iporrácatt vpi&ovc Kupiou «luvíag , xal tdcre
oia dociv à 000r à écyaUi vir &ylov Tlatpliv, x«i Badi-
cac é aXci* x«l eópüotet &yverpiv «aic Juxoic ou&v,

6X si xal mácxert Óuk Xpureiv, paxáptoi loce. Tóv 8i p

960v aUtóv uà eoOuUgrt, un8E. ropa Düvt, Kopoy Bi
tà» Giov &yt&zert tv toi; xapdixu Up. AUtoU Myov-
106, érraxo0g«ct* Mà qoUxUict ünà cov &noxcetóvcam tà
cópa, viv 8E Joydv gà Suyauiverw &moxtetveu qo6xoüce
Mo» cüv Üuvipavey xal jui» xel cáp« iv yiívvn
&roMcat. Ovyl Óo qrpovüix &kcaapiou redaieet; x«l
bv d$ eotóv o) mtatirox. inl civ yv vto. 100. Tlatpoc
Opày; Opi Si xal «i cply tc cic xtgaüc frácoai npdum-
píven sloi* uà ov gotinÜürt. aUtoUc, toXGv avpovÜiuy
Siagépees Dusic. "AveYoyisas0s yàp , àSt)eol, àv ro«x)-
Tw» Urtoutitvaxóra. nó tiiv égaptaASv «lc é«vróv &vet

Joyiy , fox. ux) broxiies. cade joxaie opov (xkvoptvoc
ovre uiypu oipztog &vrixatéovuvt mpic vá Apoptiav

rig Dominus, et quia nullus hominum, quorum
sicut fenum dies illorum, pro nobis crucifixus est,
neque in nomine cujusquam eorum baptizati sumus,
sed in. mortem Christi Dei per lavacrum regenera-
tiowis renovati dignoscimur, qui crucifizus est pro
nobis sub Pontio Pilato : maxime apertissime consi-
derantes quoniam et per se sua dogmata destruunt
centrarii. Dicit euim Dominus : Omne regnum in se
divisum non stabit (Matth. xu), et omnis sententia,
lez, adversum se divisa, non stabit; et si typus de-
struit ecthesim, sed et ectliesis destruit typum ; illa
quidem dicens unam habere, hic autem asserens
non unsm habere Dominum nostrum voluntatem et
operationem : ergo in. se divisum est utrumque, et

C quomodo siabit adversariorum haresis, magis a se-

metipsa invalida et inanis existens, quam a nobis
destructa !* Ergo nullo modo per transitoriam uimn-
bram, potius autem corruptelam dissolutam, Christi
Dei vestram. ortliodoxam fidem amittatis, mirantes
personas quastus causa, quoniam sicut flos feni
transiet. Ezortus est enim. s0l cum ardore, et are[ecit
fenwn, ei flos. ejus decidit, e! decor vultus ejus depe-
tiit : ita et. dives in itineribus suis marccacit (Jac, 1) ;
ut ne pro dilectione imuudi compatientibus nobis
dicatur etiam de nobis : Dilexerunt gloriam homi-
num magis quam gloriam solius Dei (Joan. xn); et
subjaceamus zterno judicio: Horrendum est, fratres,
incidere in. manus Dei viventis (Heb. x), qui prute-
statur, dicens : Quicunque me negaverii et terba mea
coram hominibus, negabu et ego eum coram Patre meo
qui in celis est (Ma th. x). Hevelatur enim ira Dei de
eccle super omnem impietatem. et injustitiam hominum,
qui veritatem per illicitam haeresim expugnant aut
denegant, quia quod notum est Dei, manifestum. fa-
ctum est in illis. Deus enim illis mani[estavit (Hom. 1)
per sanclus apostolos, et prophetas, et doctores, et
universales quinque syaodos, quorum dogmata lex
cstboliez Eeclesig existunt: et. tàmen. his omnibus
propriam novitatem przposuerunt ; Nemo ergo vos
seducat inanibus. verbis (Ephes. v). Propterea enim
venit ira Dei super filios diífidentiz. Nolite ergo ef-
fici comparticipes dogmatum corum, neque commu-
nicetis iufructuosis verbis illorum : magis autem et

* D. est aliquid ; legendum : xai «i à tiros ix2000ec cv Ex0tsto, xal à Dxdtoug vóv corov. Epi.
3, : ,

Digitized by Google
