ps

EPISTOLAE. — EPIST. 1.

125

sui cervicem mitigare volueruBt, ui. converterentur A jaidipuvery cà» cp&;mÀe» adtüv onip mícpav: xal zare-

ad Deum. Sed quod ait Dominus de inobedientihus,
boe et in eis provenire certum est. Dicit enim per
prophetam : Misi ad eos omnes servos meos prophetas,
per diem consurgens diluculo, et mandavi, et non au-
dierunt ma, nec inclinaverunt aurem suam, sed indura-
verunt cervicem super petram (Jerem. vi). Quam vilis
es [acta, nimis iterans. vies. tuas. (Jerem. i)? Addere
peecata super peccata properaverunt, bumanitatem
Sal«atoris atque deitatem ejus blasphemare ac de-
negare per impiissimum typum, qui ex maligna in-
sügalione illorura factus est contra immaculatam
nostram Christianorum (idem a serenissimo principe,
definientes in eodem (ypo, nec unam nec duas vo-
luntates aut operationes, hoc est, neque divinam
neque humanam voluntatem et operationem iu ipso
Salvatore nostro quempiam omnino confiteri, Hc
autem przedicaverunt, ut non solum in humana ejus
natura, sed etiam in utraque omnino eum sine vo-
luntate et operatione , hoc est, absque natura et
essentia esse denuntient, quatenus cum perfidis ha-
reticia et orthodoxos Patres abjiciant, et cum scele-
rosorum virorum vocibus, hoc est, una voluntate et
eperatione, pariter denegari faciant orthodoxorum
doctrinas, id est, duas ejusdem Christi voluntates et
operatiomes, siculi et naturas unitss inconfuse et
indivise, promulgantes illicite, etiam sine reprehen-
sione, vel condemnatione, consistere in suis con-
fesuionibus hzreücos, hoc est, in ipsa, qua ab eis
przdieatur, usa. voluntate et operatione, atque ea-
dem sine periculo libertate perfrui eos, qui in do-
gmatibus reprelienduntur, hzretieos, cum eis qui in
doctrina usque in finem irreprebensibiliter deluce-
scupt, sanctis Patribus : quod utique catholice Ec-
€lesize sacratissimas regulas deiatruere cerium est,
magis autem totius a Deo inspirata doctrine san-
ciam przdicationem, qus nullatenus noxios excusat,
neque liberat de judicio culpantes cum innozxiis,
boc enim pravum et divine zquitatis est alienum.
Quon:am aotem et illud cum ceteris contrarii. pra-
sumpseruut, in deceptione simplicium, et cooperi-
mwenum suarum pravitatum , in scripto audacter
proferre impiissimie sug novitatis invalida dogmata,
dicentes bzc esse pietatis dogmata, quee tradide-
runt bi qui ab initio speculatores et ministri verbi
L.cli suat, et sequentes successores eorum a Deo
imspirati Ecclesi& Patres, sancto et universales
quinque synodi, ideoque conseltissime pertractantes
terribile esse et divinam provocans indignationem
bec omnia despicere, qua oppngnant catholicam
Ecclesiam, ut ne condemneuur, utpote imperfectos
atque ine'(ieaces habentes intellectus anima ad dis-
eernendum malum et bonum, prompli secundum
gratiam Dei convenisse dignoscimur in hac Romana
Christianissima civitate, ad confirmationem quidem
plissimarum Eeclesiz praedicationum, condemnatio-
nem autem impiissimorum novitatis dogmatum, per
similitudinem decessorum nostrorum sanctorum Pa-
trum, quique per sinceram concordiam et in idip-

C

gp9va&v uov a390pa toU Oturtpóoat vg éOo0c adr» *
xal x posfsiva: &gapriag iy &peprimus. 'EcnwuüácÓUn yàp
e9roig vpóg «à &vPperótntt ToU Zotáüpoc, xal vüv «)-
ToU Ür?tnta (feopuuücc: xal AÜrchcei, OU RotÜooe
TUT0U x«t& movnpáv tlavyynot) «itóv ytyteopévou »avà
Tüe dpuapiicos dpy cv Xptacivày miatioic, mup& vob
ynvorárou facódoc, Susoptósavrte lv «Uti to tÜnG,
prizt uiv port. do Odor 3 ivepysiuc, covttatt nire
Oitev poit vÜpermiyme ODlootv xal ivipyttxe (n* x)vob
ToU Xwecüpoc 44!» co« t&v révruv Ópoleytiv. "AX i»
é£xevipa póat. lombv. xxl ob yl uóvoy vj xat! aUtv &v-
orent, tevrolue ónápy ste aitov, &vtÜiloroy ct xal
&vtvkcoymtov ,, Tryouv &volatóv cs xal &víraprtov, tva toig
x«xoloEote aipertxoig avvtxBidDuat «oig ópBodoEovc Tla-
Típag, xmi tig té Deua» &vipGw puvoic, (yovv và
pu Ohio xol fvepeytio movaEn py üvas motae vg iv
OtoVyey BibaaseDng, fioc à S00 ro0 «xroU Xptortou
Othieate xal tvpytixc , Gantp ovv xal. goette xSvopáveg
Óarvy zoreag x«l GS-aipévoc, Ürarigavese mapesóuuc, xal
&viyxairoue, Tryouv &xataxpirove Umápyty inl caic ol-
xsüguc uolo yloue robe aiptcexoUe, tovréa ttr Em oiii t
mpsa5tvouévn map' adv&v. ut Üekiost xol lyspysix, xal
T» &Utáv 6G. dwruÜUvou mrorvác Py e) DavOtpiay voc ly
- toic Oéyuact Sia6tBlopdvouc alptrixose voi; iy &uégmto
Qdhnoxolia SuxÉtGonpévos &ylog Tlacpáot* ómtp cic
xao; "Exxinciag Toig ltpoüg  &vavpénet xavóvag,
pov 86 aac «üc Ütoxvtiotoo ypagüs viv clay &-
tabo, uxdapg ABecUsa» vóv Cvoxov, uis piv ónetá-
quoa«v avv to &vattip Tv mairioy «plpetoc. "Avüpa-
Jov yàp toüro xal Osiug Stxatocdvng déc piov. "Ertidà
9i xai voUro utcé tàv Uu» ol OU Évevriag écó mca tie
Sbsap t&v &nYovo répers xal avyxivity t&y iBiov &to-
Tonátoy, Fyypkpoe &nopivaaÜnt xal imtiv và cc acvíy
&ctGoUc xaworoulac &GiCau Dryuota, vautx cc eUot-
tive URápysco t& BÓyparo , & mapaltdaxocw div ol
&r' &pyrüc cócóntot xal )mupéret v00. Adyov "tvüpuvot,
xai ol xaÓsLüe voUre Ouidoyot Ürórveua tot tác "ExxYn-
ciac Tlerépsc, xal al. & unt olxouptyexod mrévet aovodot*
mpocuxóveeg (pile Aoywrdpvot eo8tpóy Umápytre xal
(ting Ayxvuxtüctec mpübtvov, và T«UTx mapisiv nole-
poOvra «à» xa0oloniv "ExxAnciav, T» ui) xavaxpdapsy
&g &ttsic, xal &y)pyasta xsxtoptévor cà aloÜnrüpux cüc
Yuxüe mpàc Mukxpurté eO ct xul xexoo, mpobópoc
p xéprt 800. aovilnd0azay T&ír» vf r&v "Pepeiuy
qox piace mó)se mtpàóc Br«imaty plv cov s9ai6ow vüc
"ExxÀnaüaz xnpuyuáuy, &veipegc) 96 4G» üet6Ov óc xac
voropiag Ocypáror, pipüct. càv mpomyncautvoy üpkr
&yierv Tlatpóv, ot tote && «Daxporouc ópovolaz x«l vüg
éni và a)rà Ütopüoüc cuwW)tootes , tcc» xxTüpyogov
« ptow, xai m&vrag irpomiguyto tobg a pett4oU€, Dav-
Ürpóauvet: ix rüc mÀéyoc «t&v tiv xaDooo)v "Exxhe-
ciay * Exttdx) cà. (x avvÜpopüe ispác, ctor tvtupacore
qeóptya. gupgeviag &yiuv Tatpav, laxvp&v £ys xoi
Axa rou oTov xa t& ty &vcoutuid voy viüv Ovvkptv" € Eri
etónacoc y&p, encl, So à vpuiv. uaprüpuv actictcot
sv Büpa, ? xal A To amaprio) c0 vay bog kmopporydattp, P
xai* « 'Aoigóc 9n0 &OiApoü BoxÜcópsvos , ox roug ia yvp&
xol viz? lexonu 0i oontp ctcualuspévor PacÜüstov.

Digitized by Google
