185

EPISTOL/E. — EPIST. XII.

186

sed rigore canonis precise utentes, ex prima inter- A micrtoc )nó coo rpoBdlouivn; , KO cà dxpiÉtin coo

pellatione scri, tum tuum una cum eo qni scripsisset,
damrare, ne rationalibus Domini ovibus mortiferum
docirinze tus porrigens gramen, eos tecum per
malam fidem mortificares, privaresqne :elerna se-
eundum Christun. vita: pro quibus ipse animam
suam posuit bonus pastor, et propter quas caelos
inclinans, a Patris non discedens sinn, venit in ter-
ram, ut perditam recuperans ovem, propriis hune-
ris al suum secundum naturam patrem hunanitir
referret, ac per viscera misericordis co'esti gregi
connumeraret (Luc. xv). Sed per longauimitatem
sustintimus, nec panam infliximus, acceptis mise-
ricord ter precibns Pithzni episcopi, et Ignatii d'a-
€oni tuorum apocrisiariorum, qui maxime assevera-
rent et affirmarent ejusmodi litterarum involurta-
riam e:se abreptionem, nec mentis ac cert: senten.
tiz opus esse illam absurditatem dogmatis tui. Unde
et dicebant, statim ac sine mora a pejori dogmate in
melius mutationem in te fore, si. te: juxta illorum
postulatcm de eo. amanter monuissemus, cujus rei
causa nos hortati sunt, ut tibi ostenderemus, nos ea,
im quibus lapsus es, notasse, quod utique per apo-
crisiarios nostros fecimus, rigorem canenis per
Cbaritatem omittentes, teque. adhortantes, non ta-
men precipientes omnino tanquam subjecto huic
spostolice sedi, ut buc veuires, teque canonice ex-
purgares de his qu:xe initio creationis (ue non pie
docuisti. Sed. curavimus, inquit, Babylonem, et non
es! sanala quoniam pervenit. usque ad colos judicium

ejus (Jerem. 1v). Non solum enim ipse incorrectus C

mansisti, sed memoratos apocri-iarios nostros dece-
pisti, idque erga eos fecisti, quod astutus. serpeus
fecit adversus Adam, deseriorem una secum eum
constituens, qui a Domino mandatum accepe:at, Ta
eaim simili modo , ut «erpens, eos induxisti ac
persussisti nt extenderent inanum, ac pro eo ut
caperent de scripto nostro, ad tein modum [or-
mmke misso, non malum quem/am el promiscuum
gustum, ut illic, id est, de ligno transgressionis, sed
pnram et sinceram sanctorum patrum covf. ssiouem ;
bane enit pie ei scripto inseruiius ad anima tue
correctionem : lu. eamm a te repulisti, proque ea
adulterine subjecisti absurditatis tux doctrinam ,
quo manuw adjicerent, que omnino ibi non pro-

Xovez &noy pouévovc, ix mporn; lvreóztog có pP ue
a5» cà qpéjavrt xavaldau* Iva. ui toit roU Kupisv
Aoyuxo'e mpo8érew civ Ücvkeuxov vic aüg Ole xecMag
Tpottcvóptvog mróxy , dxvto t«Ura Gvvotrovtxoroone, Sez
xaxomiGTUxy , xai &mocctpücue ejr vüg xurá Xpertiy
&lwviou fefe. "Ynip óv abróc vivijvydv abtoo cíótons
$ Igi» ó xaYc , xn' $0 nep Xlivac vobe oDpavotz , lx
TÓY m&tpuroy xüVrow oo &rogvág, xariMUty Emi vi; Jie,
fva. «6 &no)o)0g mtpiGogpryog mpüburo» Quote (Riorg
ff^ c tà» laucoU xatà g^ctv Tlaripa oDavVüprmos &vaxo-
pienvat , xal ví obpzvio moluyn. avyxetapiludan , Oi
oneyyy& Doug. "AX évbogopti ciue poxpo?^vaia, «1v
brertaiay, n pooütliutvor auperaDiia cx Dacia, Tias
toU éruaxómou xal 'lyvaciou o0 Sixxóvou «Gv Gv &no-
xcirinpiero, lo upijou vov uàdurta. xai BxCsCatoupévuy
dxodgtoy tive civ Guvapmuytv ToU TotoUroV ypápuatoc,
&* o) *yváseng £pryov riv coU ao0 Oeypatog &romiay, "Ofry
xal Curyoy eitixa. vt xl mapaypüpa mpic rà xpsirtoy
&nà toU xsipoyog Dayuacoc yivtaÜot mapá aoU civ utti-
tay. &vorepBécuc, Yivixx cot xatà tiv aimoto «jtón
mpottlvopr» &yemotoxg viv mpl roUvov Ünópyxgts , oU
X&ptv $u&g xal aütá co» cà agédpata xavuonudvag Doa
xal r0: i eot toptxcAtaav, 0 85 xal mem tixaputy Du
Té» vipttipoy &norpiutepiov , ma(406ytie BU. y&mmv rà
&xpilg coU xevovos Tapaxttoouty , o) mrávrug Dg Uro-
xtityóv G£ v7 xaÜ ups &nogroluco Üpóve xevovoróig,
Div xai &no)oyrcac Dat, mpi àv ox ajos6 oe tdoyui-
Tigae iv &pyj tic aüc xirpotoviag, &)X, ido2, euoiv,
ixvptócapsw vi» BaÜUulova , xzl oóx idÜn* Oct $j-
qu» tig o)ópavóv và vpiux. «^)rüc. OÀ uóvev yàp a3-
Te &diópÜnrog Kptwvag, GOD xal toig slpnpivoug xsv
&roxpemtebioug cimátugas, ipyacéutvog tig «2to)e dp-
gov 6 sipyácato xaxoüpywe sic àv "Adàp. Ó Opi, avva-
moct&tny éavtQ xaragtocáusvog tóv Aa6óvta mapà Ku»
piov r3» ivco)iiv. Kal aà 6p óporpónug cà Ogst to)tOUZ
fapérawag, viivxt tiv yttpa. avtov, xxl A«Gtiv dx coU
evaAvrog aot rap! Suàv igorürov ypp;axtor, o0 ovm-
p&v vta xad Exipaxcov tonto, Geartp kxtt, voveiavoy inl
T4U EJlow tüe repatágtugc, d cuv xaÜaréks ct val
&0oXov t&v &yiuv lMetpóv Ópoloylav* caóruv y&p rostÉac
Sig «Xró tà arody nap ípav xatttáltogty ypappa mpóg
Sdpfoso cà; cüc Juxüc, tl xal taítqs (xvvoU Siaá-
ptvoc , &vri T«orue a9To0; ipOcisiv omavUtucag TÀ;

fu -ruut ; tametsi visus es eos irretire multis sermo- D 9€ &roníac và Giyuura , (& Ov rà mapáas ox opthd-

nibus, et blan.litiis labioruin protraxisti eos; al illi
Icvi:ate elati, secuti sunt, nescientes anima se peri-
culum adire, quod iis fraudulenter struxeras : Verba
enim (raudulentorum mol'ia, et fer.unt intima v.s.e-
rit (l'roserb. vii). Nec audiv.sti dicentem : Qui fodit
[e eam proximo, incidet in eum ; €i qui volvit la, idem,
ín seip-uv volvit ; lingua enin mendax odit veriiat m,
es vero incustoditum (acit ruinas. (Proverb. xvi, juxia
LX X).Quomodo igitur, cum hiec perpetraris inipsos,
et in exemplum formul.e perscriptum a nobis, et per
ipsos ad te mi:sum hortatu, ut dictum est, tuorum
apocrisiariorum, constituisti 3d nos scribere, teipsum
decipiens, non nobis obrepens. Idcirco cerliores fa-
«imus Patres qui ubique terrarum sunt, quod ea quie

Üng xw éOofag «Uro0g &momlavov, ópOie moXhj, fpó-
xot. 8i volg &m. ysdov ifvtOanc a)rodc. Ol Bi, vov-
gofévite, vixoloUUnzuv, ox sidórt; Orc mtpl jux üc ad-
Toig att) Ó xivBuwoc , (v gU Dolipüg xat «tv guvt-
artuagas. Aógot y&p xtpxmov paduxol , oUrot 86 om-
tOvcty fie caputiu aniayyvow. "Qe ix &xojo«; coo M-
qo»to6, 'O épógauv BiUpov co mYncio» avrov, lumiotitot
tig &Xcóv. 'O Oi xvMy Aifov ég' éauz^v xvXMt. TÀGoax
qép qev0se , pansi Abtei * aóux Oi daztvov, most
&xataetaciag. Ilàg cuv tara Quxmpabdptvog tle aros;
41 xal có C a9cóv ava, rapi (Gótumov ypé uum vatà
T«páx)ngty, Ó; € pntat , Tv Gy Groxpuiv pity £do£og
qpégtt» 3i £auróv üanardv , GO oby! daüc cuvlop-
Tél. AtktoL CoUT0 frpocayopíposty vij vi ovy] opo

Digitized by Google
