<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    169                         EPISTOLÆ. — EPIST. IX.                          170
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,80,850,150">
    EPISTOLA IX, AD PANTALEONEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,160,500,960">
    Absolutum fuisse Dorensem episcopum falso ab eo delatum, peccasse illos, per quos actum est
    quo minus sedis apostolicæ auctoritatiam receperit episcopos et presbyteros ordinandi, et
    quid cum his qui non canonice in patriarchatu Hierosolymitano electi fuerant agendum.

    Pantaleoni Martinus servus servorum Dei, sanctæ A
    ejus Romanæ catholicæ Ecclesiæ episcopus.

    Semper quidem omnis hominum vita, propter
    condemnationem ortam e transgressione Adam pri-
    mævi patris, non in aliis omnino esse cognoscitur,
    quam in gemitibus et lacrymis; sed nunc præcipue,
    propter peccatorum abundantiam, et inflictionem
    vehementiorum propter ipsa correctionum et pœna-
    rum, quando-judicem errori et amantie delicti, casti-
    gationis et emendationis medicinam Dei humanitas
    adjuvavit. Quod charitas tua manifeste cognosces,
    non debuit ita se gerere adversus eum qui ab apo-
    stolica sede missus esset, Stephanum Deo amabilem
    episcopum Dorensium civitatis, aut ejusmodi de eo
    ad nos per propriam relationem transmittere, cum B
    Salvatoris nostri mandatum id non facere jubeat,
    sed præcipiat invicem sincere diligere. Ecce enim
    illa diligenter expendentes, vana prorsus invenimus,
    nec ullis argumentis demonstrata; atque idcirco
    eum merito ex apostolica justi:ficauimus auctoritate;
    iis autem qui contra eum scripserunt crimen dimisi-
    mus, canonis rigorem misericordia temperantes, et
    ad respiscientiam ipsis sufficere existimantes fabulæ
    revelationem. Nam aliud talium hominum peccatum
    ad remissionem sola indigel Salvatoris nostri boni-
    tate. Scriptum est enim : Si peccaverit vir in virum,
    placari ei potest Deus : si autem in Dominum peccat-
    rit vir, quis orabit pro eo (1 Reg. 11)? Universam
    enim, quæ istic est, catholicam Ecclesiam clause-
    runt, quantum in ipsis est, qui vel fecerunt, vel con-
    senserunt, ne memorato episcopo redderentur missa
    ad eum ab apostolica sede præcepta, quibus ejus
    vicarius constitutus est, ac jussus, propter temporis
    angustias, id est, propter pressuram irruentium in
    nos gentium, canonice instituere, ad supplementum
    ecclesiasticii ordinis, episcopos et presbyteros et
    diaconos, quoad potestas nobis defuit ad promovend-
    om patriarcharum Ierosolymorum. Oporteret igitur
    eos qui se zelum habere profitebantur hic zeli ardorem
    exhibere, ut Christianorum augeretur et exallaretur,
    ut eorum, incremento sive creatione sacerdotum.
    Oportuit passionem humanam vinci, propter saluta-
    rem Christi Dei passionem. Oportui humanae con-
    lentioni anteferre catholicæ Ecclesiæ ædificationem,
    nec violari apostolicam de eo jussionem. Dicit enim,
    ad Samuel Deus : Non te abjecerunt, sed me, ne re-
    gnum super eos (1 Reg. vi). Ea enim fecerunt, quæ
    nec hæretici unquam ausi sunt facere, abscondentes
    ea quæ ad creationem et institutionem pertiniebant,
    PATROL. LXXXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,160,980,960">
    Πανταλεόντι, Μαρτῖνος δοῦλος τῶν δούλων τοῦ Θεοῦ
    τῆς τῶν Ῥωμαίων ἁγίας αὐτῶν καθολικῆς καὶ ἀποστολ-
    κῆς Ἐκκλησίας ἐπισκόπος.

    Ἀεὶ μὲν πᾶς ὁ τῶν ἀνθρώπων βιος, διὰ τὴν ἔκ παρα-
    σεως τοῦ προπατόρος Ἀδὰμ καταχώω, οὐκ ἦ τίποτ'
    ὑπάρχων γνωρίζεται παντελῶς, ἱ μὲν διὰ στεναγμοὺς τε
    καὶ δάκρυσιν ἐξαιρέτως δὲ νῦν διὰ τὰν πλήμμυραν τῶν
    ἁμαρτημάτων, καὶ τὴν δι' αὐτάτων σφοδροτέραν τινα γου-
    παιδιωσν, ἐπειδὴ τῇ ἀνοίᾳ τοῦ παραπάντος, τὴν
    ἱαρστὶν ἡμῶν τοῦ σωφρονιστικοῦ παιδεύματος συνιέξει
    φιλαργυρίας ὁ κύριος. Ὅπερ καὶ ἡ σὲ ἀγαπή τι ἀπε-
    θένεια γινώσκουσα, οὐκ ὠφελεῖ οὕτως ἡμᾶς ἠχρώ-
    τὰν ἓν τῆς Ἀποστολικῆς καθλάρας, αὐτοὶ στόλιττα Στε-
    φάνῳ τὸν θεοπρεπέστατον ἔπισκπον τῶν Δωρησίων πο-
    λέως, ἢ τοιχωτα̣ περὶ αὐτὸν πρὸς ἡμᾶς ἀναγάγειν διὰ
    τῆς οἰκίας καγγορίας, τῆς τοῦ Σαβλατῷς μανδαλίου τό
    μὶ ἔκ τοῦ πραττι; παργαγωμένον, ἁλ' ἀγαπίῃς ἐλ-
    χριστῶς ἄλλολο τ̣ παρακλησιτεύομαι. Ἰδοὺ γὰρ σὺν ἁπρι-
    βειᾳ τὰ περὶ αὐτοῦ κατετάχθησαν, ἰώσα παντικαπαν
    εὑρόμεν' οῦν ἔκ καὶ ἀπαιτιώσης ἄλλα τοῦτο μὲν, ἰσκόως
    ἐκ Ἀποστολικῆς διαιχνεύσεως αὐθέντως, τοῖς δὲ κατ'
    αὐτοῦ γραφέσι, τὸ τίμιον παρέχεσιμαν, ἡλέσ' οὐγ-
    ραςαπεῖς τὸν τοῦ κανόνος ἀκρίβειαν, ἀρχὴν αὐτοις
    ὑποδέξαμενοι πρὸς συναισθήσειν τῶν τοῦ δράματος ἀπα-
    λύγν. Τὸ γὰρ ἧτερον τῶν τοιοτύπων παλαιωμένων, μετ'
    χρῆσε τρὸς ἄγειν τὸν τοῦ σωτῆρος μέν ἀγαθότροπον,
    γέγραπται γὰρ Ἐὰν ἁμάρτῃν ἀνήρ εἰς ἄνθρωπον, καὶ προσευ-
    ξίται περὶ αὐτοῦ πρὸς Κύριον· καὶ τὰ τῷ Κύριῳ ἁμᾶρ-
    τη, τίς προστάσσεται περὶ αὐτοῦ; διὸπ πᾶσαν τὴν αὐτὴν
    καθολικὴν Ἐκκλησίαν, ὅλαι πύλαι πενθῶ καὶ ἀκριβ., συνι-
    κάσαν, ὅσοι ποιησάντες, οἱ δράσαντες, καὶ οἱ συνουδο-
    κάσαντες, μὴ ἀποδοθῇναι τῷ μνησίῳ διαταλατπτέτε ἐπε-
    κτὰ ὰ τὰ στάλιννα πρὸς αὐτὸν ἔκ τοῦ Ἀποστολικοῦ θρόνου
    πρακτικα, δι' ὧν τονπορητὴν αὐτὸν καταστήσειν ἑαυτόν,
    προστάξας αὐτὸν, διὰ τὴν στέγησιν τῶν καθ' ἡμᾶς καιροῡς,
    ταῦτὸν δὲ λέγειν, τὴν συνόχην τῶν ἐπιλάθων ἁμῶν ὐπάνω,
    ἵνα χειροτονίᾳ χαροποῖς αὐτοῖς, πρὸς συμπλήρωσιν
    τῆς ἱερουσαλυμένιας καταστάσεως, ἱππικῶν, καὶ πρεσ-
    βειρων, καὶ διακόνων, ἳ' ὅσον παραχειράνται πατριαρ-
    χην Ἱεροσολύμων ἑξορπάσωσι. Ἔδει τοιούτον τοὺς ζή-
    λους ἔχων πεπληροφορημένος, ἐνταῦθα τοὺς ἐλθὼν παρακρῖ-
    σαται τὴ δὲ διατάξιν τῶν Χριστιανῶν αἰσχρῶς τὸ
    κέρας διὰ τῆς αὐξήσεως τῶν χειροτονίων τῶν ἱερεῖν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Preservei sinais ilegíveis como [ilegivel] não tendo sido necessários. B-boxes estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>