E

EPISTOLAE.

— EPMIST. X. uu

thodosi sunl, u! in. Patrum doctrina, et iis que syn- A spayivzor m«g& tuv Ot. iveutiaz, xarawphouty axrás

odaliter defluita sunt, ae nuper a nobis hic per syn-
odem conürmata ad commendationem  defensio-
nemque Eeclesiz catholicze, qux brevi nota omní-
bus faciemus, ea mittentes, firmiter, ipviolpbiliterque
permaneant, Nam hiec vos, nobiscum pie servantes,
Dominique fidem beno zelo assereutes, res vestrae
feliciter geretis, ac pruinissa talesti horeditate tau-
dem dignabimini.

*«i ro9c rypagotec, tà iDía pívtot woxodobia mpoc-
páv-vrag, &amip xal sávrec touc aipscixodc , purr& máv-
Twv Tv &ctÜGv adtüv cuyypaup&coy mporpiroyctc rreay-
a0 vivo ceog üpüodoEove voic fatprxóg xxl avyodc-
w&e ÓptoÓtiot, wi xaxp' üpóy prie; bvcaü0a Qux avy-
édeu fa Gai ÓOrice, sig cómtagoo xol bins cüc
xaÜalxüg 'Exxinciac, & xal iy tást mat qympigonuty,
ixnípnoytto &9t&, Dtaloc wal &napabdrog igatuc.
Tajra yp góv üpiv xai Üpsig cuetÜOc gulrroytis,

tUmpüzttt, rd» ToU Kupiou mizto), ttuAococ Suxoovete, xul cv xat imo ytiiay &rodo x Gv diotootyoc.

EPISTOLA X,
AD PETRUM ILLUSTREM VIRUM.

Commendatur ejus vite integritas, hortaturqwe wt vicario suo faveat.

Peiro illustri Martinus servus servorum Dei, san- B

etz ejus catholice et apostolice Romans Ecclesise
episcopus.

Cum in umore Domini et charitstis dilectione
veswam Christi amantem nobilitatem 'irraprehensi-
biliier ambulare a multis fide dignis personis didi-
€issemus, merito ex toto corde ipsum Dominum ae
Deum Boxtrum Jesum Christum glerificavimus ; nibil
enim :zeque ad eum eollaudandum omnes commorere
solet, quam integra vita virtulibus przfulgens : e
quibus in imagine pertransiens homo similitudinem
Conditoris sui exhibet, se ab irrationali separans:
quandoquidem banc nobis Hansgressio superigduxit,
illam vero diapsom is nobis rureum gratia refor-
woavit, observaüone mandatorum bominem secun-

dum Doum formans, et eum efficiens saneti Syiritog C

templum : quod 4e, serdidarum depositione .passio-
num, sapienter te ipsum constitwisti, dilecte, ac
mero ea sola cogitas, qux sunl Jesu Christi, ad
peifeciom. salutem. festinans ,. quam tibi ardenter
aesideranti no$ quoque Conciliantes hortamur, ut
intentliore sindio vires tuas couferas Dei amantis-
simo episcepo Philadelphensium civitatis, quoniam
eum vice nostra Deo juvante fungi exnouice jussi-
ms, ut catbolicas in illis partibus Ecclesias decenter
ordinet, in ii$ omnibus episcopos, et presbyteros,
et diaronos creans, permissa ei a Domino per nos
minimos, sive per anctoritatem sancli et. principis
apostolorum Petri, spiriteali potestate; ne viduati in
tam. multis temperibus, talique afflictionis pressura,
popeli io terram. squalidam et infrugiferam vertan-
tur, sed wt magis augeantur ac aplendescant, instan-
tia diligentiaque sacerdotum, qui ut constituantur,
adjurans vestra Christi amans elaritudo per prafa-
tuus dilectum nostrum coepiscopum, propria matris,
neupe catholice Ecclesiz vi-cera reficiet, ad salu-
tem ejus filiorum suum Domino studium ipsis operi-
bes exiibess, 3 quo juste in illo uibun»li audies
toram celestibus angelis et omni sanctorum choro:

Enge, serve bone, super paues (nisti fidelis, snper multa

Hirpe DOovstoiu Mepitvos joie; ví» OoUlow v0
«o0, cic vév "Popadem ijlac uires xaolue x«i kzo-
ecolexüc "ExxXocixg £niaweno.

*Ev 906 Kvpios xal c3 yéimm các xéprro; mtpramou-
c«y üpíprtec civ eddy pureov Uii Jepmpórore , duk
suióvor al &Etoria cuv papofaxiérec wpocémue, exe
IE OXoc xxtBiae u)cóv tóv KÜptev Gps x«l Bckv "Ingovy
Xptw có» idokácausv. Oulév p eUruc mpic Ó Eoleyíay
«XroO avyxrytiv sLolity &navcac , oe Bloc &ui)vveoz teic
&prrate qoxBpuiépusvoc. "EE rv iv eixéwe Buxmropsuópever
400 Krigavro: a9cóy Ó on üporoc KxoStixvvemt, «dc dd-
gov xuB&mo Sucyepizóptvoc éuoritnror , émtió toUrav
pl» ipto 4 napgáÉaate mapsuniyayyes, Uxtérm Dradiotioey
dy ipi» Gyrtorypisgoat óc» 9 xápte, vj enpástc eir» dv-
Toby, xcr& Gt)» poppouca cov GvÜpumov, xl vai» aV-
tóv &éntpzyatepé on «60 Divaedpetvoc * énsp vü t&v fnzat-
vértury robo) traf iupgiyoc éxuróv wer cRr&otveC,
to upévt , uóvx. pepumac exieoc, «à "TaooU Kpurtoü,
póc TEktovkeny érecyóparvoc qermpiav, T» vix Duemopeg
moBodvri coc, wl ipie mpolrsoUvrtc erperpemóusfa avs
vovoripa amevda, cv iauto0 cuvivzevéysagOe: Siva
tty, t& Ütopoamráro ixtauóne cis 9Dods)yéeuv nÓ. auc *
' med) roUrov àverrin; Goo ay» O16 rv xipírtpey Tüxvy
eUrdÜt xavovoséc mwporttélnpuv, va Tc. b» coic nipsees
dxstvog xeDoaxác "Exxkuci«; zoeuxcp xpexoxrec, b»
fr&aaug «ocaic xtipocovas imuraonouc, xal rcpraOwcipauc,
xal Oucrvoug éx cüc ivliotiauc aic sap& Kupiou 3c
dpé» cov Daylrtuy, Xitoc cüc e)Utyties coU iyiov xxi
xopuguleu «Ov. áxocTOlwy lérpou zwiuparone ékouwsiaz*
tva. udi Dti roO y wprétty iv voocétoic y pivou xmi soia

D evvoy i Üdjser, oi. mrursol 2ol. yspawDovrev, eipeUont

9 iX .v dv Kupies, xai Aepapuvoiici Duk üz incoramiae
xal intasisioc q6v lapiuv, o0c cse ga tuvrai y ouge
xui Xj oU puacoc Duérv Aepspórac Out Tov puDéveoc de
wute0 üpév qvvtniaxórou vüc oixtiog  uatpóc, ror vic
xao); 'Exwxacixe, averaUct; Tk CXMeyywm mpóc
vtpexoingey ty qéxyoy aürc, viv Saura; cxoudüs c9
Rupios Gc adrGv àv épyem Iribtiipavoc, nep! ab Dueizc
émeday (rl cov Bápotoc eXso0, Épscpooftv tiv ovpevius

é&xyyDom , xui coU yopoU zévzov t&v irri Eyys, Doina

Digitized by Google
