1:51

EPISTOL/E. — EPIST. tlf.

158

mino pre omnibus que retribuit mihi? Calicem saluta. A bus, uno ore unoque spiritu condemnavimus, ut

rís accipiam, et nomen Domini invocabo. Tantum enim
» nobis exigilur, quantum possumus famulatus nostri
obsequio commodare. Cumque cuncla qua nobis ad
confortandos íraterniiatis vestra animos poterant
mijmistrari , largiente supern: Majestatis clementia
vobis sipt proeul! dubio manifestata, restat ut de aliis
quas nos per sua scripta consuluit, fraternitati vestrae
significemus.

Credimus etenim ad vos pervenisse quomodo in
couturbatione rectz fldei, el catholic Ecclesise eon-
eulcatione, ante hos annos plus minus quindeciin, a
Sergio falso episcopo Constantinopolitano, in auxilio
babente tunc. imperantem Hleraclium, exsecranda et
abominanda hzresis pullulavit, Apollinaristarum et
Severianorum, Eutyclianistarum atque Manichzo-
rum errorem renovans : quam successor ejus Pyr-
shus, idemque episcopua, qui ambitionis fastu Con-
siantinopolitanam sedem arripuit, in delerius auxit.
l'ro qua re sepius apostolica sedes persuasionibus,
contesiationibus atque increpationibus p:urimis, ad-
monuit eos, quatenus ab ejusmodi errore recederent,
et ad lumen pietatis, ez quo lapsi sunt, remearent.
Et non solum hoc facere nullatenus voluerunt, sed et
nunc successor ejus Paulus, temerator fidei, episco-
pus Constantinopolitanus, aliud nequius excogitavit
ip praejudicium cathbolicie fidei conamen, quasi qua
2 decessoribus suis heretice exposita fuerunt de-
struens, el imperialem typum, sacrilego ausu, totius
plenum. perfilie, a clementissimo principe nostro

cognoscentes universi errorem qui in eis-continetur,
eorum poliutione nullatenus maculentur. Unde prze-
vidimus volumina gestorum synodalium in praesenti
vobis dirigere, una cum encyclia nostra. Ex quorum
serie omnia subtiliter potestis addiscere et tenebras
illurum nobiscum, ut filii lucis, exstinguere. Idcirco
studeat fraternitas tua. omnibus eadem innotescere,
ut tam abominandam bzresim nobiscum exsecren-
tur, quamque &ux salutis sacramenta addiscere va.
leant, atque synodali conventione omnium /ratrum
et coepiscoporum nostrorum partium illarum effecta,
secundum tenorem encyclix€ a nobis directa scripta
una cum subscriptionibus vestris nobismet destinanda
concelebrent, confirmantes atque consentientes eis

B qu2 pro orthodoxa fide et destruetioue hereticorum

vesanix nuper exort a nobis statuta sunt. Et * Si-
gebertum przcellentissimum filium nostrum regem
Francorum, pro sux Christianitatis remedio consul -
tissime adioone atque precare, dirigere nobis ex
corpore fra'rum nostrorum dilectissimos episcopos,
qui sedis apostoliex legatione, divina concedente
propitialione, fungi debeant, et qux in nostro conci-
lio peracta sunt, ^ cum his synodalibus apicibus ve-
stris , ad clementissimuin principem nostrum sine
dubio asportare, ut nostrorum laborum particeps effe-
etus, mercedis cumulum adipisci valeat, et sui regui
protectorem inveniat eum, cujus causa flagitari di-
gnoscitur. Hoc namque et in ejus epistola exhorton
eum cognovimus. Reliquias vero sanctorum, de quis

fieri persuasit, in quo promulgatun est ut omnes (* bus przsentium lator nos admonuit, dari przcepi-

populi Ch:istiani credere d.buissent. ldeoque ne-
cesse habuünus, ue pro quadam negligentia et ani-
marum detrimento qux nobis commissze sunt, culpe
reaiu astringamur , ccetum generalem fratrum et
«oepiscorum nostrorum in hae ftomana civitate con-
gregare. In quorum prasentia memoratorum lizece-
ticorum scelerosa conscripta examinata atque denuda-
ta sunt, et apostolico mucrone, Patrumque definitioni-

* Sigebertum. regem, Dagoberti nempe filium, qui
in Austrasia regnabat. Ex Actis porro ViLz sancti
E.ligii, lib. 1, cap. 95, liquel eadem gesta synodalia
ad Ulodoveum quoque regem Sigeberti fraurem missa,

mus. Nam codices jam exinaniti sunt a nostra biblio-
theca, et unde ei dare nullatenus habuimus; tran-
Scribere autem non potuit, quoniam festinanter de
liac civitate regredi properavit. ilis igitur prielibatis,
quie a nobis per epistolam vobis scripta sunt, effectui
manceipari fraternitatem vestram hortamur. Deus te
incolumem custodiat, dilectissime frater.

qui in Neustria et Burgundia, hoc est, in altera Fran-
€ici regni parte, imperabat. [p. ..

b £dit. Rom. : cum aliis synodalibus apicibus no-
stris.

EPISTOLA Il,

AD CONSTANTEM IMPERATOREM *.

Nuntiat Monothelitarum heresim in concilio, cujus acta transmittit, damnatam, ipsumque
ad eamdem heresim damnandam hortatur.

Atazütn eóotÉtatáro xal qanvor&to vixerü mponato- D — Domino piissimo et serenissimo victori triumpha-

ge» vii &jomávri cày Ot xal Rüptoy ipáv "Incouv Xet-
216) Koryatavriv Aoyojatuo Maprivog émicxorog LC
tüy SoUlay too O«00. xal rác« 9) covodoc, 3 iv veotn 7
ei)ec "Pójn avvax6tiza.

* [i2 undecim sequentes beati Martini epistolae
Grace exstant in vetusto Manuscripto Grzco Codice

concilii ab eodem pontifice Roma in Laterano cele-
Wrati coutra bzresim Monothelitarum. Nos eas e Cod.

PaTrRort. LXXXVII.

tori, filio diligenti Deum et Dominum nostrum Jesum
Christum, Constantino (Constanti] Augusto, Martinus
episcopus servus servorum Dei, et universa synodus
in hac urbe loma congregata.

Barberinx biblioth. Roma, ad nos emin. S. R. E.

eard. Francisci Barberini studio atque humanitate
transmisso, descriptas tibi nunc ezbibemus.

b

Digitized by Google
