PRUVILEGIA,

SANCTI DMARTINI SPAPJE I
PRIVILEGIA TRIA.

PRIVILEGIUM PRIMUM,

Que sanctius Martinus Resbacense monaeterium aub eua
de[ensione suscipit, et ei concessas immunitates con-
firmas * (aun. 648).

In nomige unius et summ:e Deitatis, Patris et Filii
ei Spiritus sancti, Martinus, gratia Dei sedis princi-
pis apostolorum Petri papa, omnibus sanctze matris
Ecclesiz 8delibus vitx zterna felicitatem, etc... (sic).
Quapropter »gnoscat omnium devota fidelium
Dei, mosirorum, scilicet , preseriim et futurorum
dilectio, quod vir quidam venerabilis de regione
Francorum, nomine Dado, nostram adiens presen-
tiam, seggessit nobis quomodo divini ardoris amore
$uccensus, coenobium zdificaverit, quod Jerusalem
voluit appellari, in loco qui dicitur Besbacus , super
rivum ejusdem nominis, in pago Meldensi, in honore
principum apostolorum Petri et Pauli consecratum
a venerabili fratre nosiro Amando ponüfice. llic
ergo predictus Dado, multo labore, sed tamen fru-
etuose, quod diu desideraverat usque ad (inem per-
ducto, sanctissima vitse virum, Ágilum nomine, ibi
sub patris Benedicti exemplo constituit abbatem.
O-tendit pobis etia: exemplar Francorum quondam
regis Dagoberti, quod fecit pro confirmatione et sta-
bilitate ipsius loci, privilegiumque domini Faronis
Meldensis prssulis, et aliorum plurimorum episco-
porum, quod de sistu. et perduratione ipsius loci in
sancla synodo fecerunt, e manibus propriis conlir-
maverunt. lneuper ei privilegium pradecessoris nostri
Jobannis papz, quod eidem loco contulit, nosira
priesentz idem venerabilis Dado ostendit. Ilis igitur
mapilestalis ac demonstralis, deprecatus est nostram
apostolicam celsitudiaem , ut pro majori firmitate
eumdem locum cum egregio abbate Agilo ac com-
monachis seu clerieis ibidem Deo famulantibus sibi
ad regendum commisiis ; vel cum omnibus rebus et
hominibus eidem monasterio subjectis aut subji: ien-
dis, in nostra potestate el. dominatione defensione-
que dignaremur suscipere. llujus igitur juste et. ra-
Uonabili petitioni consensum przbentes , $u5 beati
l'eui apostoli, e& nostra successorumque nostrorum
defensione el immunitatis tuitione libentissime susce-
pinus. Pracipimus ergo, ac per hanc nostram au-
thoritatem firmamus, ut quidquid piissimus quondam
Francorum rex Dagobertus feeit et confirmavit, pradi-
etas eiiam vir Dado, necnon et reverendissimus pra-
sul Faro cum omnibus qui cum eo fuerunt episco-
pis, in sancto. stabilierunt concilio, et. insuper hzc
$aucta et apostolica sedes pix authoritatis privilegio
juste et rationabiliter ante nos con(irmavit, el nunc

* PAidit Pleseeus, Ilist. Eecl. Meld. t. l, pag. 677,
ex spographo apud Resbscenses reposito. De ejus
sinceritate suspicionem movet, pag. 48. [n hac qui-
dem bulla nulla fit mentio Radonis, unde Plesscus

A etiam in presentia nostri, nostra authoritate de ipto
loco conüirmat, permansurum nostris faturisque tem-
poribus maneat inconvulsum , et a successoribus
nostris cunctisque Christiane fidei cultoribus obser-
vetur ilkesum. Volumus autem ut przdictus. sanctis-
sünus vir Ágilus, quem in eodem loco abbatem con-
stitutum audivimus, suique monachi seu successor: s
eorum, sxpefatum locum , una cum omnibus rebus
quz ibi appendunt, cum pratis et pascuis, cum aqua
qvx dicitur Mucra, seu onini piscaione, insulis quo-
que ac molendinis, necnon et piscatoriis, cuni pou-
libus etiam, cunctisque ipsius aque transitoriis et
cum omnibus adjacentibus, cultis et incultis, ab ho-
dierna die usque ad ulümam hujus seculi horam
leneant et perpetualiter possideaut. Prohibemus
etiam maledjicentes, ne in prxsentiac per succedentia
tempora, alicujus dominationi aut subjectioni idem
locus subjiciatur; nec unquam aliquis rex Franco-
rum, vel alius quis mortalium, licentiam habeat euiy
venundandi, aut in benelicio cuiquam dandi , nec
iu ullo quolibet modo distrahendi aut tribuendi quid-
quam quod sit de rebus ejusdem loci; sed usque in
:evum apostolicalis abbatia semper existat. Si vero
de rebus ecclesie ejusdem alicui aliquid conferen-
dum fuerit, post mortem in monasterio Dei restitua-
tur, ne forte tali occasione locus amittat, nec haeres,
2ut aliquis ex ejus progenie, contra voluntatem ser-
vorum Dei, liereditatem Ecclesiz possideat, nisi hi
quibus cuneta congregatio, certissima el rationabili
Causa existente, verum assensum possidendi conces-
C serit. Qui vero de his qu: modo possident, aut certe
quocunque iugenio in futurum juste poesessuri suut,
minuere aut. aufferre. quolibet modo prxesuimseriL ,
erconuunicationis anathemate perculsus, sciat se
procul dubio, 2bsque ullo absolutionis genere , D.i
etsancii Pelri omniumque sanctorum, cunctorumque
ad hanc apostolicam sedem pertinentium authoritave
sine line condemnatum. Dicendum vero eit quid «e
sacrisordinibus liic sancta et apostolica sedes slatue-
rit. Abbos, monachique ipsius coenobii ordinentur et
cous^crentur a quocumque epi&copo sancize romause
Ecclesiz voluerint subjecto, sive in eodem loco ab
episcopo ab eis convocato, seu in ipsius sede epi-co-
patus. Sanctus. vero chrisma et, oleum ceteraque
sanciaz christianitatis necessaria a quo voluerint ac-
D cipiant ; et cuncta qux utilitatis sunt Ecclesie sanct,
ut est dedicatio monasterii, consecratio altaris, bene-
dictio abbatis, et cetera. omuia, cui voluerint , im-
pleri faciant. Quenicumque vero. episcoporum pro
his omnibus expetierint, nostra authoritate suSultue,

bullam Joannis IV pro. Resbhacensibus, et chartam
Burgund»faronis ealemniandi causam sumyserat ;
certe indiget emendatiene in ehronolegica nota.

Digitized by Google
