149 EPISTOLAE.
epos, Áoro xÀongsros rictu; GOxDüc mpotywo-
u£vo piv xà Oso wpó vtov Téy aidwoy , paytpuÜisa
9i vov && ipic, nal xopurÜtico mácto dpi» oic tis dcóv
ép odó& ue sta ctU2vaty, Ort S acrvoU ToU Gà ag rurrtvo-
piíveu Xptaro) Auoüsica Quà t00 aecngiou xnpiyuator,
Sedó puros mpàc m&pimoinato téro Jpsripus juuóv.
X» o) pgóvo» watípa xai uxtépa xaralkGjst m&vrer Ó
£jctÓ4c xal ópüoloboc &vÜpwmoz, &)ÀX xui và» (avvoU
YUXS» xai «UTü uóva trpogxolkaOncscat vatà vüy &raDá
7: xmi djupgrow «üc Wacpuü; dib«gxaXac évórura.
T6 yáp pvcrüpuv coUco péya éaviv, lyà O6 Myo, pn-
«iy à Üsioc Mizóctolog, ti; Xpurvév xxi eig vi» "Exxün-
Cir Kxrovoógatt 009, &yampTol, àv xii ouv Bs-
Gaine vavTuv s v) àccovtte, xaÜOc advi» r«priá6tct, 0x
Tv eipnpkévors Gyiov Iatpón, xal càv olxovptvuxóv mivet
Gvvódey" iniidà xal dpág aüro)c cuvobuxéc Qmép Opi
s posíputou, xaproyopügat vaUtqy và 8:9 mpontvpbjiacOs,
t6» 9uétepov ápiy Oc v avvolixac yeypazixats Qiovint-
Srüpsvor. Mà vov vüc olxtiac Ópaloyiag mapabáros "t«
voloptv, $c &ycyxoy d &mátuy và» óc tix; mpoOed óvcun
a nepatóvcovüpác, ia uà vic mapaÓuavac tiempo opay
iv ápipa xpiaco; tlc aiGvac alovuy vóv Myov. El yàp 69V
&y yv Aa)xÓtig Aóyog Fyívero BíGosoc xcl ráca mapáSa-
ct xui vrapaxod £a6ty Cduov pugtemodociav, màs dpt
ÍxprvEopsÜa. vulxai tas &aaYiaavcte gwropiac ; Heu &p-
Xi» Ax Go0c e JaeiaUat Qui coU Ku piov rà vv kxouaávrtoy,
&yovv tGwicyéey &noa tól ev xxl cay xaDsEüc aícoU aurov,
sig 3pàs iOs6nioUn , iniaprupoüvrog toU toD axptiou
zal vépaat xui nomo Üuvépscu, x«l Ilvsüpatog &yiou
patpuroig, o) uüv à. xal ypapuuic xai loyixatg &mo-
Bises, xal macto &n)dc , olg và xópuypx tig GOxÓslag
imwrrécayro ypóvou toro)voig. "Oztp xol dptig gvyo-
dixe ixvpücapsy sig coatacto piv tüc xabolxüe "Ex-
xinriag , xat&xpurty 0 tà c«ítu» Ttáat, xal viv mo)-
puaurrom aipsvonov, xal pádugca, t&v irl vàv x«Ü dpa
vapuévzor) x póvov , GtoBopou gapáv voO ytvopívou Tüc
apáy knerxónov, xai Kópou vou "Alzavopsiac, xal Xtp-
qgiov fo) KwwgroyrtyoumóMas, xxl v&v aUro) Gtadoyav,
tà» pi» Gxpt TÜouc o) utcavouaóvcov, tà 9i, péyp
Tíc cüpspov, viv olptgrv lvapig ixiuxosvcov, xal Oii
Tovro moti plv pix», mori Oi movetioe osdtpiay Dx
zal dvépytuxm) cüc Ütótntog xai v$6 &yÜperótutog coU
Kvpiov xum "Ince Xpmzcou, xar& coe pà «Uráv &ct-
Óric aipreuxotc, &vo$zec ógoloyosycuy, &vraXoZanévuy
tÀ5 ópfodóLou vàv llarpóv ríattog, ric EnwonÜsiag oo-
Toig z«l iE ciawyógteg «)cév jrytvguiva; xxtk Tüg wx-
Goluxác "Exxhnaiac ix0iatig xai vUmove. "EZ ov o9x áÜoo-
Üovrrot vüc Enoutuévne «xri; ix v &yiuv Tavpoy «t
xxi Guvódo» gobtp&g mss, now O4 vüg toU Otov
soSepuráTne vpigieg. Ti yàp tüpoce» dv vij ópfobóbo
wíottt msupilnur, 0ct &míctuca» paxpàv &m' pou,
guo &)ptoc , x«i iopié0;0av ónico f&y paraimy xai
dpataidÜngus. OÀ yàp tiro» oi ispsic «vvv, Dloü ovt
Küptog, x«l ol &vrtyóptvor ToU vópou uou oUx xmigtas-
16 us , xal ol sotsívez sini Óovy tic ipi , xal ol mpopitos
mürüm mwpotpürtuow Tí Dao), xai ómigo) &yeptiGv ixo-
pt) osav. A cobro xpÜücopat mpóc eizosg , Myit. Kü-
ptoz- Nodeact yàp ayódpa xai (tct, el qéyovt coucou, ei
éAiakoyrat (Uva Otobe «Utv, xal aot o)x tial Osoi, *O Od
Jas pov 103«kavro (t vác Gnévne vá sipupévuy pav,

— EPIST. 1V. 66

A eamdem quippe in sensibus verbisque veritatis coe
gnationem per omnia et conspirationem invenientes.
Hec vera fides vocabitur, Deo quidem ante omnia
sscula precognita, nunc vero propter nos manife-
$iata, nobisque omnibus, qui in ipsum orthodoxe
credünus, donata; quod ab ipso, qui vere creditur,
Christo accepta, per salubrem praedicationem data
est ia. salutem animarum nostrarum, propter. quam
non Solum patrem et matrem omnino. derelinquet
pius homo et orthodoxus, sed suam eüam ipsius ani-
mam, eique soli adhvrebit per integram et inculpa-
tam paternae doctrinze unitatem, Mysterium enim hoc
magnam est. Dico autem, ait divinus Apostolus, i ;
Christo et in^ Ecclesia (Ephes. v). Cognoscite igitur, '
dilecissimi, vocatiunem vesiram, firmiter hanc cu-

B stodientes, sicut eam per memoratos sanctos Patres,
et universales quinque synodos accepis is; quando-
quidem et nosipsos, ut ante a nebis dictum est, hor-
tati. estis hujus fructum offerre Deo, vestrum nobis
per ea qua synodaliter scripsistis zelum demon-
&trantes. Ne simus igitur proprie: confessionis pra-
varicatores per coactiunem vel per fraudem eorum
qui nos, ut. verisimile est, vel impetunt, vel. ten«
tant, ne io die judicii rationem przvaricationis im
$cula saeculorum reposcamur. « Si enim qui per
angelos diclus est sermo, factus est firmus, et omnis
prevaricatio et inobedientia accepit justam mercedis
retributionem, quomodo nos effugiemus, si tantam
neglexerimus salutem ? qux cum initium accepisset
enarrari per Dominum, ab eis qui audierunt, nempe

C a sanctis apostolis, ac deinceps ab eorum discipulis
[Vel, ac ejus discipulis], iu nos confirmata est, con-
testante Deo signis, et. portentis et Spiritus sancti
distribuGienibus. » Enim vero et demonstrationibus
tum ex scriplura, tum ex argumentis, ac iis plane
omnibus quibus veritatis praeconium tam multe
temporibus Patres confirmarunt, quod. et nos syno-
daliter sanximus, ad stabilimentum et commendatio»
nem Ecclesi: catholice, damnationem vero liereti»
corum, qui et olim et nunc eam oppugnarunt, co.
rumque praserlim qui temporibus nostris exorti
sunt : Theodori, inquam, qui Plarau fuit episcopus,
ei Cyri, qui Alexandriz, ei Sergii, qui Cons.autino-
polis, ejusque successorum, quorum alii usque in fi-
nem non pxenituerunt, alii ad hanc diem usque lia-

D resim perinaciter defendunt; et idcirco aliquando
unam, aliquando vero nullam prorsus voluntatem et
operationem divinitatis atque bumanitatis Domini
nostri Jesu Christi juxta impios, qui eos pracesse-
runt, hzreticos confitentur : commulantes ortho-
doxam Patrum fidem in eas quas exeogitorunt, et
contra cathoiicam Ecclesiam induxerunt, espositio-
nes et formulas [Vel, eciheses ac typos]. Unde non
immunes erunt ab ea, quee ipsis irrogata a sanctis
Patribus ac synodis est, horribili comminatjoue, vel
potius a tremeudo Dei judicio. Quid enim in fide
ortbodoza invenerunt iniquitatis? Quia elongaverunt
a me, dicit Dominus, et ambulaverunt post vanitatem,
el vani. facti. sunt, Non enim dixerunt sacerdotes eo-
rum, ubi est Dominus? et tencntos (cgzm. nescicruat

Digitized by Google
