14124

monasterio sanct» Sophie terram modiorum centum :
quantum presbyter ipsius ecclesi, absque palati
toncessione tenebat. Sed et ecclesiam sancti Joan-
215, qux fundata est in jalo nostro casa Polluci ; et ab
?psa. ceclesia. larpiti sumus in monasterium sauctze
Sophisx territorium, fioc est ab ipsa ecclesia in fluvio
Fertore , ubi Vaccina flumen se conjungit, et de alio
latere quantum. clausum babere videtur, et. vineas
quz ibidem posite sunt : necnon et ecclesiam sancti
kngeli , quam zdificare precepimus in loco qui di-
citer Altissimus, et ex ipso galo circa ipsam eccle-
siam largiti sumus in monasterio sanete Sopliiz ter-
riterium longitudine milliaria duo, latitudine autem
unom, et concessimus in nominato mouasterio sancte
Sophie condomas 4 ex ipso Gstaldo. Necnon eccle-

siam sancti Martini, qua posita est in Motolo, in B

nostro territorio, ubi Maurus presbyter sedere vide-
tur, eum omniLus sibi pertinentibus, sicut. ipse pre-
sbyter per suam cliartam omnem conquestum suum
smnetsas Sophiz monasterio tradidit : similiter et yub-
stantiam que sub nostro palatio supradicti sancti
Martini ecclesiz tradidi. Nostram vero potestatem
enmino hic in sancta Sophis monssterio firmabimus
possidendam , et concessimus nominato sanclz: So-
phim momasterio ex ipso galo Molula territorium
milliaria duodecim. Necnon et ecclesiam sancti Ar-
€hangeli , qua siia est in galo nostri palati, et con-
siituimus , atque concessimus sanctze Sophie in ipso
loto Cortes, et condomas sex cum uxore, et filiis
suis. Necnon, et ex ipso galo territorium milliaria
novem. Sed eL ecclesiam sancti Stephani protomar-
tgris qu» posita est iu strada, quam Rimus abbas a
fundamentis zdificavit, et per suam chartulam ipsam
ecclesiam cum omnibus sibi pertinentibus, monaste-
rio sanctz» Sopbis tradidit, nostra vero potestas
omnia in monasterio sanct:e Sophiz firmavit ; et con-
cessit supradicto sanctm Sophize mouasterio de galo
mostro territorium , scilicet quod est supra sanctum
Stephanum, usque in aliam vium publicam, et per
l»ngam usque in strada malorena, qui vadit in torren-
tem, Et concessimus in monasterio nominato con-
domam nostram in Canni, id est cum uxore, et omz
nibus sibi pertinentibus : necnon et eccle-iam sancti
Angeli, et Marie, qui» posita est in g»lo nostro Ma-
nere, largiti sumus et in monasterio sanctae Sophiz
vine»s, et territoria, qu» presbyter ipsius ecclesia
sine palatii donatione tenebal. Et insuper concessi-
mus in eodem galo pascuam ad pecualia monasterii
sancta: Sophiz, sed et ecclesiam sancta Mariz, quie
sità est in Alifa, loco qui dicitur Massona cum omni-
bus sibi pertinentibus, sancta Sophis monasterio
concessimus possidendam. Sed et ecclesiam sancta
Modeste, quam. Leomianus :diflcavit, et per suz
offertiouis chartulam omnes potestates suas eidem
ecclesiz obtulit, et nostra potestati przedictam char-
tulam tradidit, ut in nostro semper esset judicandi
arbitrio. Quam ct ecclesiam nostra potestas sancte

Sophie monasterio firmavit possidendam. Sed et.

ecclesiam sancti Stephani, que sita est ante civi-

DIPLOMATA ECCLES. SELECTA.

1129
A tatem Beneventanam prope sanctum Paulum, quam
Trasoaldus clericus possiderg visus fait, et sicut
sortem suam ipse Trasoaldus in pr:dicta ecclesia
obtulit nobis, et quod ad nostram pertinuit potesta-
tem, ipsam ecclesiam cum omnibus sibi pertinenti-
bus monasterio sanct:? Sophiz concessimus perfruen-
dam. Nec non et ecclesiam sancte Sophix, quam
Garobin abbas a fundamentis zedificavit, ubi et ome
nes facultates suas obtalit, et nobis offertionis char»
tulam tradidit , ut in nostro esset arbitrio judicandi;
nostra vero potestas monasterio sanct:e Sophize cone
firmavit pos-idendam : necnon el ecclesiam sanct
Gregorii, quam Felicitas ancilla Domini a fundamen-
tis a dificavit, et per suam chartulom omnes faculta-
tes suas eidem ecclesi: obtulit, et eo quod ad manus
nostri potestatis pertinuit, eamdem ecclesiam sancte
: Sophie cum omnibus sibi pertinentibus conficmavit
possidendam. Concessimus etiam monasterio sanctas
Sophiiz substantiam, qu:e fuit Craderii (ilii, quam legi -
bus per culpam suam perdidit, eo quod contra statum
animum [forte nostrum] consiliatus est, et furatus
est uobis decem millia solidos de quibus unus nec
comparuit : et pro his duabus perfidis offensis, equi
dem substantia ad nosire potestatis manum perve-
nit. Itaque dum legibus ad nos pervenit, predicto
inonasterio sanétze Sophize integrum concossit possi -
dendum, servos, et ancillas, universas cortes, casas,
canipos , prata, territori: , silvas, agros, mobilia, et
immobilia , queque haberet nominatus Graderius
predictus : sed et substantiam germani equidem,
qui cum ipso familiaritates contra nostrum animum
«est consiliatus ; et pro alia culpa, quod uxorem suam,
nomine Simpliciam , quam in medio n«stri palatii,
sine culpa occidisse visus est; unde pro ipsa culpa
debuit componere secundum legem solidos mille du-
centos, el propter tam iniquum consilium , omnis
substantia legibus ad nostram devenit potestatem ;
nostra vero potestas omuino integra, eam subslau-
tian , quantum ipse possidere visus fuit, in monaste-
rio sanet:? Sophix concessimus perfruendam : sed
et substantiam aliquam Domini ancillae, qu:e, dereli-
cto religionis habitu, Tauro filio lRanifoni , illicito se
tradidit matrimonio ; unde seeundum edictum, et ejus
tenorem , omnis substantia ad nostram denuo deve-
p "it potestatem ; nostra vero potestas omnem hujus
Aliperg:e substantiam integram , una cum ipsa Ali-
perga monasterio sancte. Sophie tradidit. possiden-
dam : sed et Condoms !Impronelle, hi sunt tilii
Aroaldi servi nostri , quos Stephanus stratos per
praeceptum falsum liberavit, et res eorum abstulit;
sed legibus servi, et res eartun ad nostram potesta-
tem devenerunt, Similiter et in. Robbiano econdoma
una nomine Ursi, cum uxore, et filiis suis, quam
nominatus Stephanus falso tenebat, ad nostram po-
testatem pervenit : nostra vero potestas has condo-
más cum omnibus sibi perBnentibus monasterio san«
eta Sophie douavit possidendas. Sed et subistantiam
Euphewmizs, tilie Arichis, qux se religionis habita
in monasterio sapete Sophi» tradidit, cum omnibus

C

Digitized by Google
