<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    LANGOBARDORUM REGUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    1391
    Christi nomine, promittimus atque spondimus nos
    Valerianus et Liodoaldus germani, filii quondam Leo-
    nis, habitantes intra muros civitatis Brixianae, tibi
    Anselpergae dictae Deo abbatissae monasterii Domini
    Salvatoris intra civitatem Brixianam fundatum, de
    curriculo illo, per quem graditur aqua ad monaste-
    rium vestrum, et estai ex parte constitutum intra
    casam vel curtem habitationis nostrae, usque ad pe-
    des quinquaginta sex juxta, ut deinceps et in perpe-
    tuum sine nostra heredumque nostrorum interdictio-
    ne permaneat semper omni tempore, inter se quale-
    bit conturbationem, vel rupturam, aut lesionem alia
    accesserit, liberam licentiam habeat pars monasterii
    vestri omni tempore fodere et aperire terram, que
    erga ipsum estat, ad recooperaudum, in quo contur-
    batum fuerit. Et si quis ex nobis, qui supra Valeria-
    nus et Liodoaldus heredes in aliquo disturbationem
    fecerimus ex ipso curriculo, aut quali in tempore
    oportuerit ad recooperaudum eum interdixerimus,
    in quo superius legitur, et contra hanc cartalam pro-
    missionis irre quandoque temptaverimus per nos aut
    qualencunque personam, principi aut judici supli-
    candum, pro quo manifestum fuerit, componamus
    ad partem suprascripto monasterio tibi Anselpergae
    abbatissae, et successoribus tuis, auri solidos quin-
    quaginta, et post pene solutionem presens pagina
    obtineat roboreum : sic ha ut si aqua ex ipso curriculo
    soras ruperit, non sit negligencia jam dicti monaste-
    rii vestri ad recooperaudum, ne vobis grave et im-
    pium inferat damnum, quod possibile videatur esse
    aut intolerabile, prolongaverat dilationem. Unde ac-
    cepimus nos Valerianus et Liodoaldus promissionis
    Launichild, secundum legem nostram, a te Ansel-
    perga abbatissa ex sacculo, ut supra, monasterii
    vestri, auri solidos numero sex, et duo tremisse, ut
    stabilis permaneat. Quam vero paginam promissionis
    Ton oaldi scribendum rogavimus, qui et ego ex dictatio
    Laurentio notario scripsi.
    Actum Brixia feliciter.
    Signum f manus Liodoaldi recognoscentis ad om-
    nia suprascripta.
    † Valerianus hanc paginam promissionis cautioni
    a nobis factam subscripsimus, relictae scribere obli-
    li, roboravi et subscripsi, auri solidos sex et duo tre-
    misse accepi.
    ad aliquot annos, eosque interdum multos, baptismuS
    differreutur, usqne solemni ritu in pervigilio tantum
    Paschatis et Pentecostes celebraretur, nisi pericu-
    lum vitae imminens ministrandum ante suadeeretur.
    Tunc ergo ante baptismum infantibus nomen daba-
    tur. Vide Beroldum in dissertione LVI de Ritu bus
    Ambrosianis. Porro adeo visita est in populis ibidio
    et consuetudo hujusmodi vetustissimae agnominum
    imponendorum, ut adhuc constansissima perduret
    inter plurimos Italiae populos. A Mutinensi quidem
    urbe pene prorsus excessit, ut rem domesticto testimo-
    nio confirmem. Verum in casellis, et ruri potis-
    simum, multus est usus agnominum, vique ullus
    interdum est e rusticis in aliquo vic0, qui ex agn0-
    mine, quam ex nomine, non sit notior vicinis suis.
    Idem a Gallis in militla factum animadvertri. Hec au-
    tem agnomina, quanquam necessitas aliquando in-
    vexisse videatur, aduamen progredientibus saeculis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    1392
    † Leo rogatus a Valeriano et Liodoaldo ger-
    manis in hac pagina promissionis et obligationis
    testis subscripsi, et suprascripta res Launichild
    dare vidi.
    Pollecius rogat us a Valeriano et Liodoald geru-
    nis, etc., ut supra.
    † Ego suprascripto Tanaobaldus huic pagine pro-
    missionis scripsi et subscripsi, quam post iradium
    complevi.
    XXX.
    Donatio Gisolfi regis, pro Cassinensi monasterio
    (anno 768).
    (Ex Tosti, Storia della badia di Mont.-Cass.)
    .... Nos vir gloriosissimus Gisolfus Dei proi-
    dentia summus dux Longobardorum gentis, motus
    Dei omnipotentis misericordia, et eo animae nostrae
    totiusque nostrae gentis salutem, quam et per regum
    Majonis comitis nostri concessimus in monasterio
    beatae et gloriose Dei genitricis semperque virginis
    Mariae, quod ab olim constructum est in locum, qui
    nominatur Cingla, in quo Acelruba Deo digna abba-
    tissa praesese videtur, inelitas duas curtes nostras,
    quas habemus in finibus Teano loco Bairancom, et
    sunt ambo conjunetae, quarum una nominatur ad
    Gruttule et altera ad Tura, habente sinis praedictas
    curtes, ab una parte qualiter vadit per pedem de
    monte sancti Leutherii ; et ab inde qualiter iusta
    eundem montem descendi t in fluvio Buturno, ad
    alia parte qualiter ascendit per medium album
    praedicti fluminis usque in ribo qui nominatur de
    Nagnula de tertia parte praedictio ribo, qui decernit
    inter has curtes et terra praefati monasterii, et a
    quarta parte fine ribulus, qui intrat in praedictio ribo,
    et qualiter ascendit praedictio ribulus usque in eo loco,
    unde egreditur, et ab inde in ipsa surgent, et
    quibus aqua viva egreditur, et ab inde in praedi-tum
    pedem de monte sancti Leutherii, qui est pro-
    finis. Has autem praedictas curtes quaerter die fine in
    fine prenotabimus cum diversis cesspitiis suis, et
    cum his et aquis, cum omnibus pertinentiis earum.
    Insinum cum ipsa ecclesia sancti Cecillii infra pre-
    dictas fines aedificata, et cum septem condomis de
    nostris servis in praedictis curtibus habitantibus : id
    est filii et nepotes Gaiodosioli cum fili is et filias
    eorum et filii et nepotes Sinoaddi, et filii et nepotes
    et nostro presentim, improbatis hominum, et qui-
    dam male feriatus ardor, eadem instituere consuevit.
    Nempe in sacro lavacro suum cunque nomen impo-
    nebatur : sed saepius praevalebat alium nomen,
    quod ani ante baptismum, ante domesticti nasci,
    vive, ex arbitrio suo invitis plurquemque hominibus
    apponebant. Honesta, fateor, et grax et iis perquasi
    mutila fuere; sed non parca vituperationis et sco-
    rnalis speciem referebant. An antiqui Langobardi,
    donec eorum regnum ac fortuna in Italia stetit, hisce
    ludibriis delectaveruntur, nondum deprehenderi. Utra
    enim quam creditur, quidquid nobilitas coloren
    laedere putaret, illi aversabantur; neque solam
    quisquam colerasset ejusmodi nomina, si dicerii no-
    laum importantem. Verum sub Carolinis Cesaribua,
    ac deinde frequentius sub regibus aulestcutis, caudi
    agnomina in usu fuisse deprehendi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,740,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. BBox estimadas em escala 0-1000. Foram mantidos cortes de linha e abreviações conforme imagem; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Pequenas imperfeições tipográficas preservadas (numeração de páginas 1391/1392).
  </notas>
</pagina>