1165

V. — Carta exemptionis eansl eujusdam a tributis, ve-
erivstivus, eperibus et araturis, wi9

scopi.
if. — Carta qua rex concedit ecclesie curtum seu
foe uris prii et regalis. 880

qua rex conced.t monasterio jus eligen

sbbetis.
IX. — Carta institationis monasteri a rege sub ejus e
episcopi jurisdictione. 881
X.— excambii seu permutstionis Inter regem et
vassullum hobarum jure hereditario possidendarum. 883
XI. — Epistola commendalitia episcopo in favorem ss-
cerdotis de sua dicecesi in aliam transeuntis. 853
Xif. — Alia breviur pro diacono ad sseerdotium prone

vendo, :

XIII. — Epistola suffrsganei ad metropolitanum de con-
secraudo episcopo a rege designato. | 885
XIV. — Epistola IIT, regis Francorom Ilt. Galliarum,
Aquitani» et Hispanim regi, de amicitia et pace servanda
et ut numera grata habeat. [71

XV. — Epistola de tundendis capillis et cuculla mona-
cliorum. 884

XVI. — Epistola qua episcopus se erga regem excusat
qood non venerit ad conspectum. 896

XVII. — Epistola qua suffrageneus metropolitanum in-
format de appellatione interposita a sententia separationis
ln conira conjuges consanguineos in quarto et quin
gradu.

XVIL. — Mandatum episcopi archipresbytero pagi de
forma observanda in triduano jejunio s regibus pro iultis
negesatibas ordinato. i ioni 881

. — Aliud mandatum episcopi congregationi mona-
chorum de triduaao jejunio observando. 888

XX. — Constantiensis episcopi ad Aryentoriensem epi-
stola, qua mouet de trausitu ad Luxoviense cuwnoblum, et
petit ut mansiuuem et cuncta sibi necessaria et sequenti-
bas suis in vico sux» potestatis preecipiat subministrari et
exhiberi, 838

XM. — Episcopus mandat vicedomino suo ut Nemido-
peusom episcopurp, Romam proficiscentem, boneste exci-
piat , et necessaria quie in iiaudato exprimubtur illi sub-
ministret. 889

AXII. — Epistola qua vicedominus procuratorem epi-
scopi in Pulliugen mouet de adventu alterius episcopi , üt
priparet illi ministerium et res qui io. epistola exprimun-
tur, quam videre est.

Xxiil. —Mandatum episcopi procuratori suo ut celeriter
perferat epistolam. 889

XXIV. — Maodatum metropolitani suffraganeo ut ipter-
sit concilio provinciali, 890

XXV. — Epistola qua excubitor eeclesie archiepiscopo
su0 dicecesis statum exponit. 890

XXVI. — Epistola Brixiensis episcopi alteri episcopo,
qua rogat uL certiorem faciat quomodo se habeant res iu-
ter reges filios Hludovici et cousobrinum suum filium K.
et de perturbatione ltalize conqueritur.

XXYil. — Respousio precedenti epistole , qua status

regum et regni exponitur. 891
"ORMULA INEDIT.R. uot
Editoris Pawrotogis monitum, uet
I. — Siue rubrica. 891
M. — Mandatum. 895
III. — Prologus de cessione. 895
IV. -«- Securitas, 894
V. — [ucipiunt relati. 895
VI. — Siue rubrica. 895
M, — Indicolum ad majorem domum. 8,6
VIL. — lIndicolum ad propincos, $96
IX. — Carta commulationis. 837
X. — Precaria. 891
XI. — Man.jatum. 898
XII. — Securitas. 898
XIiI. — Ad archeyresbyterum i0stituendum. 899
A — Sine rubrica. [5]

. 899
FonuvLA ANTIQUA DE EPiSCOP»eU, quarum olim usus fuit
sub primis regibus. 699
|. — Cleri plebisque viduaU civitatis preces ad regem
pro episcopo iistituendo. 899
, H. — Prieceptum regis de episcopatu, ad episcopum de-
signatum. 900
lii. — Indiculus regis ad metropolitanum , ut designa-
turn episcopum ordinet cum suis comprovincialibus. - 901
IV. — Iudiculus aller sd episcopum', pro eadem desi-
guati episcoyi ordinatione. 902
FORMULE DIVERS V Ee. SCCPORUM PROMOTIOKIDUS USURPAT A
POST BESTITUTAM ELLCTIUNUM LI.RATATEM, 902

ORDO RERUM

Carta qua rex concedit parochis jus eligendi «tis

£46&
T. — Epistola Hincmari metropolit.:ni ad regem, ut elero
et plehi Silvaneetensi novi episcopi electionem permitiat,
et visitstorem designet qui przsit electioni. 90t
Tl. — Epistola ejusdem ad Hedenmulfum Laodunensem
erg an ut visitatoris officio fungatur in electione epi-
8copi Camerscensis. 903
IÍ[. — Epistola ejusdem ad cleram et plebem Camera-
censem, ut canonicam electionem faciant cum vísitatore
Sibi designato. 905
IV. — Hinemari epistols altera ejusdem srgumeoti, sd
clerum et plebem Bellovacensem , in qua et fotmim recta
electionis insinuat. 90;
V. — Excusatio Rhemensiom, qoi, ante visitatoris ad-
ventum, episcopum, post Hincmari mortem, elegisse dice-
bantur, ad Hildeboldum Suessioneusem et caeteros proviu-
cie Rhemensis episcopos. 905
VÍ. — Allocuiio missorum imperatoris Ludovici Pii ad
clerum et plebem electionis causa congregatam. 906
vit. — etum cleri et plebis Ecclesize Laudunensis
de electione Hedenulf. episcopi, ad Hiucmarum metropo-
litanum et epi provincis, ut illum ordinent. "bo
Vill. — Aliud decretum cleri Parisiensis de electioge
/Ene: episcopi, quem Carulus rex insiBuaverat, ad me-
tropolit;num Senonensem ejusque provinciales arr
pos. !
IX. — Rescriptum episcoporum ad ipsos. 910
X. — Aliud decretum cleri et plebis Senonensis, de
electione Ansegisi metropolitani, qui ex alia provincia
petitus est, sd episcopos inci Senonicse. 9t
XI. — Epistola cleri .e& plebis Ecclesie vacantis ad
metropolitanum, ut electum ab ipsis episcopum cousecrare
dignetur. 912
([1. — Epistola Ecclesie Senooicse ad Hilduipum ar-
Chieapellanum, pro tuenda metropolitani electioue quam
fecerant. 912
XIil. — Ad Judith imperatricem, de eadem re. — 915
XIV. — Examinatio Willeberti Catalaunensis ordinandi
episcopi, per Hinemarum metropolitanoum, astantibus
provincie Rhemensis et aliarum proviuciarum episeo-
iS. 913
i XV. — Professio Adalberti futuri episcopi Morinensi.
Hipemaro Rhemorum archiepiscopo ante ordisstioegm
ata.
XVI. — Professio altera generalis ordinandi archiepi,

copi.

VH. — Traetoria. Prudentii episcopi Tricassipi, quam
per vicarium misit ad ordiuationem /Enee Parisieasis
cum i adesse nou posset. 9td

XVIIf, — Documentum de ordinatione Eleetranni epi-
scopi Rhedonensis. 919
XIX. — Canonicz littere ab ordinatoribus dat: Hene*
dulfo episcopo Laudupensi, ad clerum et plebem Ecclesie
Laudunensis. 919
XX. — Electio, consecratio, et inthronizastio Gauzbertl
episcopi Cadurcensis. 934
XXI. — Decretum electionis Borrelli episcopi mr

8is.
XXII. — Electio, consecratio, et. inthroaizatio ejusdem
Borrelli episcopi Hotensis. 926
XXIII. — Acta electionis Riculfl episcopi Helenens,

FonwULE VETERES EXORCISMORUM ET. RXCOMMUNICATIONUM.
— Steplisuus. Baluzius Tutelensis in. unum collegit, ana-
guam partem nunc primum edidit, reliquas eieudavit.

: 9»
Y. — Incipit benedictio vel exorclsmus aque calida
seu frigidze in qua manus ad judicium wittitur. 929

It. — Judicium aque frigidis. 951
IIT. — Incipit exorcismus aquae ad judicium Dei demou-
strandum. 954
IV, — Incipit adjurstio ferri, vel aque ferventis. | 9:7
V. — lacipit exorcismus pasíis hordeacei vel casei, quo-
rum sppeusio unius uncis.
VI. — lucipit ordo judicii quo rei agt inpoxii probaatue
ferro candeuti. 939
VII. — lu. Cbristi nomine. lneipiuot eolleetas ad malis
furtis repreimendis., 9t
VIH. — Incipit probatio à cunctis furtis probandi,

IX. — incipit exorcismus ad caldaria sive ad aqua. 94$
X. — Resolutio omnium maleliciorum et maledictiohom
et incantationum et conligationum et in... sionum e iosti-
gatiooum et zeli el invidi et dzemonii et omnium male-
rum quicunque scimus vel quzcurnque nescimus. 9?5
Xl. — Ad revocanduui exainen apum dispersum, — 940
Xif. — Qualiter episcopus excominunicare infideles
debest. 9$
XItI. — Item alia excommunicationis allocutio. 5

Digitized by Google
