4*71

DIPLOMATA FCCLES. SELECTA.

158

pracejimus, firmantes in vos omnia, qualiter sepe- A credentibus promittere dignatus estz Venite, benedici

rius legitor, ant qualiter. ipsi missi nostri inquisie-
runt, et signa ponere fecerunt: quatinus ab odierua
die securi possidestis. Ei nullss dux, comes, gas-
taldius, Yel accionarius noster, contra hune nostrumt
judicati et firmitatis munimen audeat ire in quando-
que, sed omni in tempore ficinum permaneat.

Ex dicto dombi regis per Sisinninm notarium
scripsi ego Gaaspert.

Dataur in curte Garbonaris, v die mensis Augusti,
auno felieissimi regis nostri tertio docimo, imdic-
lione xv.

XXII.

Fundatio monasterii monialium, et xenodochii * sancti
Petri Pütoriensis, per. Hotefridum filium Gwilichisii
[ac:& (anno 748).

In nomine Domini. Die octavo mense Septembrio,
regnante domno Rachis vir. excellentissimus regem
»nuo quarto, per indictione secunda feliciter. late-
fredi filius quond: Guilichisi sperave in me divina
potentia, dum complezus rejacere in infi mitate
ese n n s Sine flne, nbi fures non effodiunt, ncc. fu-
rantur, ut illa voce audire mere», quia Dominus
noster Jesus Christus ac Redemptor omnium in 5e

* Sed quando nobilis. monasterii saneti Petri. Pi-
storiensis injecia est mentio, lectoribas non iugra«
tum fore puto, si celebrem el jerquam peregrinum
ritum oblivioni et ego eripiam, qui olim ibi obtinuit,
sed proximis tamdem temporibus exolevit. Ubi no-
vus Pisterii episcopus civitatem primum ingredieba-
tur, universo clero ac populo stipatus, solemni pom-
»& delucebetur ad templum sauctimonialium saneti
ben Majoris. Spectabaiur ib» paratus. dapsilis le-
cuis, quem sedis loco petebat autistes. Tum abba-
tissa, qua: effracto. claustri tr aro. in sacram. idem
cwn universis monialibus prodierat, ad siuistram
episcopi el ipsa super lectum assidebat, Exinde a
prasule ejusdem abbatissa di;io annulus preuosus

*inferebatur, desponsamis ad iusiar, et pestoralis
etium baculus dexicrae illius pouli-per dimiuttebatur.
Atque lis peractis, procedebat- ad. cathedrale tem-
plum episcopus, abbatissa regrediente cum suis vir-

ivibus ad consueta penetralia Cuenobli. Testes bu-
jusmodi antuquati rius jam swpra dedi. Addere
tamen in presentia jurat, asservari in archivo Pisto-
rjensis episcopatus, librum manu exaratum cum hoc
titulo 2 Liber collationum bene[iciorum Ser. Dunati de
Potitis cancetlurii episcopalis ab auno 1345 ed 1515.
jbi vero pag. 527 caremonie novo episcopo adhi-
benda his verbis describuntur : « Giusto all' anti-

B nastica induta e se videtur.

Putris;. percipite regnum. quod vobis paratum est ab.
erigine mundi. EL iterum ammoniit, dicens. ......
filius masculus, Previdimme in proprio meo edificaie

ecclesiam monasterio beatisslaorum | saneti Petri et

Pauli atque Anastasii, et inivi me vel anima niea
commendare atque offerre medietatem de omnei par-
vitatem pecuniam vel adquisitum meum, quod nuno
presenti die avere €... .. Quero, cum case avi-
lacionis mee, quam el case mas-aricie, seo casalia,
vinea, terra, pratis, pa-cuis, silvis, saleclis, sationi-
bus, cultum atque incultum, inovilem vel inmovilem,
seseque moventibus, omnia et in omnibus, ad ipsum
Sanctum et ve. erabilem locum offerri et condonare
providi. .. .... . seuel Astrueld., qui veste mo-
lu eum vero te«ore, ut
8i jam dicla filia mea voluere cutn genitrice inca Mun-
tia atque. conjuge mea Perierada, &eu geraiana mea
latperta in ipso monasterio deservire voluere ia
P  Senedochio egenos vel pauperes recipien-
dum et elemosina. tribuendum et. guvernandum per
ebiowata una pauperes vel peregrinas wnimas, et
uta cum Doninico ubb te reclore, quem inivi ord -
nare previdi, Qwnia, ut dixi, in sua habeat potestafe
vescovo si ritira appresso il letto quivi preparato, e
postesi a sedere, vieue la badessa, quale falta. i8
dcbita rivereuza, ancor lei siede da mano sinistra,
e dà] vescovo viceve l' anello in dite, e di poi id
pastorale «n mano couquelie parole, che parra a sua

signoria reverendissima, ete, » Interea riserint, ek
non injuria, ipsi etiam severi. lectoreg ad hujus con-

€ sueui.iuis aspectum, eoimque ideirco taidem sublataur

intelliget , quod vatgi dirteriis nimis facile pateret.
Mibi tamen fn eo ritu nihil immprobaudum fuisse cred -
Aur, verique videtur sinitius, ipsum ea solum decausa
in desuetudinem abiisse, quod novi episcopi tam so-
Jemuem ingressum uon amplius usurpent. Nam ad an-
hulum quod áttinet iu digitum abbatisse immissuts
jaw notum est virginibus eijam sacris conferri, et Be-
uedictinis praecipue, $o:ere , ad signilicandum eas nu-
bere Ghristo, Atque is ritus. multis olin in luci» fie-
queutabatur, imo adliuc. alicubi perdurat, episeepo
Vunc dieente : aniio suo subarrhavit me. Tota proin-. —
de rius hujus deformitas jm eco priparato sita
erat, super quem sedisse dicuutur episcopus et abba-
tis-à, Verum a recenuoribus, qui tumquam specta-
culo interfuere, lice non satis rite traditum, aflirma-
tuinque fuit, Now lectum, sed un palco, id est, tabn-
latum in teuplo praeparatum fuisse traduut. alii $cri-
ptores. Stratum. paratum in templo fortasse legeba -

porto deila citta il vescovo, aecompagnato da tutto D tur. in 3ntiquis 1h0nasterii aut episcopii Ritualibus :

il lero regolare e. secolare, e. da tutu i. mag striti,
scavalea, e gepra un tapeto s' ingurocchia, e adora
la croee, quale gli porge il proposto della cattedrale.
E latto questo ii ve»covo doinanda, se v^ e la fami-
ylia de" celle-i. E subito tutti 1 cellesi, quali saranno
jvi preparati, sí fanno avanti, e posti. ginocchioni,
si levauo in piedi ; e quello, a cui e da loro o:dinato,
dice alcune parole, € gli baciano. la mano dipoi ri-
monia sulla mula, e iu mezzo a' cellesi entra s0rto
il batdacchino, e li. £rovani de' celtesi vanno aHa
staffa, € seguita la processione dentro aila citta con
li priori, magistrati, inverso san Pier. Magsiore. Ar-
rivato alle scalette della chiesa, si cava i. guanti Ji
seta; e la mula co i guanti pigliamo i giovaul de eel-
Jesi deputati. || vescovo accompagnato da' cellesi
enia in san. Pietro Magg ore, ove si pone a sedere
neila sedia per lui. preparata; e la badessa e le mo-
nache vengono a baciargli la. wano. l'aito questo, il

quem xocem  nonsulli interpretati sunt pro djeno,
cum (abulaiuent quoque. significare potuerit. Atque
in eam sententiam veleaneutius rapior, quod anim-
adverterii parem ritum Floreutie, lim observatum
in pari selemiitate atque. iti. templu ae aionosterio
ejusdem  ord«iis 2c nominis. Vide pracipue qum
scripsit l'etrus. Ricordotus. Casinensis. monachus. iu
llstor. uonast, edita lom anno 18675. Is enim
snemorat, npn feciem, :ed wn palco 6enissimo pa-
rato. uera quoque. Floreninorun ritue fuse deseri-
ptus legitur à Cueremopiali, inanu. eXarato, cui titu-
lus it Bulieitone, in archivo archiepiscopatus Floreu-
tini , et iu eorumdem Florentinorum prasulum Chro-
nologia, a ,Cerracchino edita anao. 1716 Florenua,
Uade veio originem traxerit hujusinodi solemnitas ,
quidve revera signilicarit, inquirere mibi non vacat,
et prgeserüim quud antiquata jun fuerit, Mona.

Digitized by Google
