<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1407&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;LANGOBARDORUM REGUM&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;1408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    rat. De quibus omnibus speravit a nobis Almitas A
    vtra, ut in ipsa venerabilia loca vel vobis nostroru
    eixnde renovationis, et firmitatis praeceptum emit-
    tere deberemus. Nos vero audientes Dei omnipo-
    tentis misericordiam, et vestram audientes con-
    gruam petitionem, hoc renovationis, et firmitatis
    nostrae praeceptum vobis fieri jussimus, firmantes in
    praescripta sancta loca, vel vobis omnia, sicut texius
    anterioris praecepti ejusdem Hilprandi continere vi-
    detur, et vos pvnce praesenti tempore habere, et pos-
    sidere rationabiliter videmini: quatenus ab hodierna
    die fibentes hoc nostrum renovationis, et firmitatis
    praeceptum securiuer, ac firmiter ipsa supradicta
    loca, vel vos et vestri successores possidere valca-
    a Temporibus Arialdi sive Arcadii, Clusinorum
    episcopi, Rachis cum Perusinam civitatem obsidione
    cinxisset, animique gratia per montes Ammiatino[s]
    in agro Clusino aliquando spatieretur, ex abiete salis
    procera Scruator humani generis inter duas ardentes
    faces sese illi obulit per noctem. Rex, notato loco,
    ibidem elenccps celebre Ammiiatium coenobium in
    honorem Salvatoris construxit, amplis imisque atque
    invidiosis fortunis diluit. Cujus donationis favora-
    bilis diplomaus exemplar hic exscribendum curavi-
    mus ex originario extractum, quod adhuc in ejus
    monasterii archivio asservalur cum sigillo effigiei
    ejusdem Rachis regis quondam Longobardorum. Sed
    antequam illud demus, non ab re judicavimus hic
    rem totam referre, quam ex antiquissimo Codice per-
    guenio ejusdem abbatie de sunspimus de fundatione
    ejusdem monasterii, cujus tenor talis est.
    a Temporibus domini papae Zachariae mortuus est
    Liutprandus rex, factumque est gaudium non solum
    Romanis et Ravennaeibus, sed etiam gentI Longo-
    bardorum, qui lidprandum nepotem suum malevo-
    lum, quem ipse regem reliquerat, projecerunt de
    regno, Itachisque, qui dux fuerat, a Longobardis su-
    limatur in regnum. Ad quem ipse beatissimus pon-
    tifex cautiuno missa relatione petiit, ut benignae de-
    cenerique regnum gubernaret. At ille ob reverentiam
    apostolorum principis, et ejus precibus inclinatus in
    vigilit annorum spatium multa pace universum Italiae
    populum, qui eum regem elegerat, pacifice gubera-
    vit. Ip-s is alaque temporibus Rachis Longobardorum
    rex ad capiendam civitatem Perusinam, utpote sibi
    inobedientium, vehementi profectus est cum indigna-
    tione, quam et circumdatus fortiter expugnabat. Haec
    audiens sanctissimus papa, continuo spe divina fletus,
    assumpsit aliquantis ex suo clero opportunatus, qua-
    locius ad eandem perrexit civitatem, impensasque
    eidem regni plurimu muneribus, atque oppido eoru
    deprecatum, opitulante Domino, ab obsessione ipsius
    civitatis cum amovit, cui et salutifera praedicans, Deo
    auctore, valui animum ejus in spiritualis dogmatis
    inculcare studio, et post aliquantos dies ipse Rachis
    rex relinquens regalium dignitatem deuoto cum uxore
    et filiis ad beati principis apostolorum limina perrexit,
    ibique Dei iuitu et sanctissimis papae praedicationibus
    clericus effectus, monasticio iuductus est habitus cum
    uxore et filiis. Qui diuinae charitatis igne succensus,
    pro animo solius Dei iussa adimplere conatur. Ipso
    itaque tempore memori voti, quod Deo fecerat, scili-
    cet se in Tusciac partibus monasteria in locis habilibus
    eduiarum, si eum superius opus sua ope celiomus col-
    lata Romam pacifice ingredi permiseret. Deo soli de-
    inceptus militaturus ad urbe a ulbium discessit. Igitur
    dum praedica loca usquequaque in Tuscise partibus
    studiose perquiret, fama referente, quae nihil occul-
    tar paariur, didicit quod in monte Misato, in quodam
    habitissimo loco et a frequentationibus hominum mi-
    nimù segregato, pastores porrorum sepsissime consue-
    Verant in quadam pulcherrima arbore lumen splendidis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    mis, et nullus dux, comes, casaldas, vel accionari-
    rius noster contra praesentem nostrum novationis,
    et firmitatis praeceptum audeat ire quandoque, sed
    omni tempore vobis, vestrisque successoribus stabili
    ordine praesens nostrum praeceptum debeat perma-
    nere. Ex dicto domni regis per Andrealtem illi refe-
    rendarius scripsi ego Thomas notarius.
    Actum Ticinio in palatio iv die mensis Martii
    anno 746 anno felicissimi regni nostri II. lud. xiv fe-
    liciter.
    XLI.
    • Privilegium Rachis regis pro coenobio Ammiatino
    (anno 747).
    Rachis vir excelluntissimus rex Erbuni venerabili
    simum modo trinum, modo unum cernere. Quod ipse
    Rachis rex, uno monachus audiens, ingenti replelus
    est gaudio, quia tale miraculum fieri minimum pussabat
    sine nutu divino: quapropter mox a latere suo ex opti-
    malibus clericos, laicosque bene religiosos, et in multis
    probatos veridicos perscrutari omnem veritatem per-
    nisit. Interim ipse rex cum suis fidelibus trinum ce-
    lebrat jejunium Domini puro corde deprecans auxilium,
    quatenus ipse, qui est lumen verum, dicente Simeone:
    Lumen ad revelationem gentium, legatis, quos pro
    tanta visione miserat, cerum dignaretur rei veritatis
    monstrare indicium. At legati ad montem suppressi-
    perm venientes, pastoresque percrum praedictores ve-
    hementi studio perquirentes meruerunt invenire,
    qued pio flagitabant pectore. Scriplum est enim:
    Petile, et accipietis; quaerite, et inuenietis. Qua arbore
    a pastoriibus mostraa prima nocte cum ipsis paslo-
    ribus sancta caliditate custiodintes; prima noctis vi-
    gilia sonno eorum oculos preagravante nullo, fulgo-
    rem splendissimum de coelo in arborem predicatiua
    venerem viderunt. Ubique eis integre vigilantibus
    praedictus fulgor nunc trinvis, nunc unus, per tres ho-
    ras integra spargere visus est. Quid plura? Divinus ille
    fulgor ad eorum oculos statim erauit, et ipsi tanta
    visione gaudentes, ceratinque piis manibus sua pe-
    ctora veneratibus, Domini laudabant magnalia, qui se
    puro corde quaerentibus sua non celat mysterla. Deinde
    noctis ejusdem secunda vigilia ille idem fulgor, qui
    prius venerat, custodibus trinvis et unus apparuit per
    tres horas. Et inde rursus primo galli cantu regali-
    bus legalis, pastorisbusque simul obnixe vigilantibus,
    sicut jam bis venerat fulgor, venit igneus manens ibi
    per tres horas, sicut fecit primitus, ut Trinitas in
    unitate, et unitas in Trinitate ibi veneretur. Postea
    vero dum exorta lux redderetur terris, regales legati
    tanquam ex uno ore dixerunt: Hodie hic, et cras
    absteni maniuites sanctum celebremus jeiunium Do-
    mini pura mente poscents suffragium, ut ipse qui est
    trinus in unitate, et unus in Trinitate, ter nobis de-
    monstrat hoc idem miraculum, quatenus facti certi,
    certiores postea ad nostroru redeamus dominum. Que-
    rum Deus volto ab alto prospiciens petitonem eorum
    haud destrit, ut impleatur illius veridica promissio di-
    centis: Amen, dico vobis, quidquid orantes petitis, cre-
    dite quia accipietis, et fiet vobis. Nocte etenim ve-
    niens proxima et tercia fulgor ille, qui prius sicca
    nocte priore, trinus et unus fuerat ter rufisuit custodibus
    per tres horas, ut Trinitatis et Unitatis manifestae ibi
    ab omnibus inudiblanius fuisse crederetur. Mox impo-
    sitis legati visione tanta jamque firma testificati
    arbore praedicta oculis, et animo bene notata ingenti
    cum gaudio repterant ad regem. Cui cuncta, quae
    fecerant, et viderant, et quomodo eis divina pietate
    revelante acciderant, seriatim narrantes, non modo
    cum militare gaudentur. Quippe, quod id, quod illius
    lineis praecordalis animi triumphat, et ecelius divina
    pietas revelabat. His itaque gestis statim Rachis rex
    (et vere rex, non monachus),ique divinae charitatis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso; preservados abreviaturas e erros tipográficos visíveis. Algumas palavras fragmentadas junto à dobra da página reproduzidas conforme leitura visual; usei &amp;nbsp; para espaçamento no cabeçalho. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>