1585
xxiv.
Fragmentum Libelli contra Senensem episcopum. pro

Arreiíno. confecti, ubi Digestorum auctoritas adhi-
betur (anno 152).

& o 6 € ^ e 9 t9 9 9 e a c 9 9 ] 9 9 c: t 9 9 9 9 9 f

sees nn s s SaCrilegio proximum est, nedum
Sanctorum, verum etiam quorumlibet hominum se-
pulcrorum violationem, nemini juris perito non est
indubiiaium ; potestatesque loci, si hoc vendicare
neglexerint, iufamia laborare, ut in Codicis libro
^ nono, título de Sepulero violato : « Si quis sepul-
crum kesurus attigerit, locorum judices, si lioe veu-
dicare neglexerint, peue nomine , . . . . . . quam
viginti librarum auri in sepulcrorum violatores sta-
tuta pena daninari, Preterea locus ipse in quo se-
pulcrum reponitur, publicetur, ut in eodem titulo.
Et si forte detractum aliquid de sepulcro ad domum
ejus villamque asporlasse reperireiur, villa, sive
domus, aut. edificium, quodcumque esto, (lsci juri-
bus vendicetur. » Ergo Seuensis episcopus non po-
test petere jura. Eccleste. non sux, presertim cum
neglexisset dare vindictam, el ob boc infamia labo-
rare; cum etiam in eo, quod ratum habuit, man-
dasse intelligatur, ut in Digestis rathiabitio man-
cato comparatur, cum rathiabitionem eliam in ma-
leficiis locorum liabere valet. Ergo idem jubere
maleficium, et rathum abere, posupuam faetum est.
Satis auiem habet ratum, qui iu Ecclesia eul preest,
sacrilegio rem ablatam lenet. liem in octavo libro
Codicis legiur : « Si quis in tanta furoris pervenerit
audacia, ui possessionem rerum apud fi»cum, vel
apad quoslibet biemiues consitutwum ante even-
* Qum judicialis arbitrii. violenter invaserit, domiuus
quidem constitutus possessionem , quam abstu'il,
restituat possessori, et dominium ejusdem rei amit-
tat. Sin vero alienarum rerum possessionem invasit,
nou solum ea pussidentibus reddat, verum etiam

estitnationem earundem rerum restituere compella-

Wr. » Quod autem hec questio procedere debeat,
. nouus Codicis liber testatur titulo ad legem Juliam
de vi publica et privata : « Si quis ad se fuudum et
quodlibet aliud asserit pertinere, ac restitutionem
Sibi competere possessionis pulat : » inter cetera :
1* Quod si omissa appellatione vim possidenti intule-
ril, ante omnia calumaie causam examinari preci«
pimus. » Liber quoque Digestorum concordat, ut
prius de ciiminali discetetur. Quando autem. inscri-
ptum babet, datam fuisse sententiam, ut sacramenti
pars ila se tueretur, el per. Senenses remansisse,
tiabetur in quarto libro Codicis, titulo de relius ere-
ditis generaliter de omnibus juramenus, iuter ce-

* Qu: hic dieitur Giseltruda conjux Aistulphi re-
* gis, eadem memorata. reperitar in opuscut, de fun-
datioue wonesterii Nonantulani, part. n towi 6 Her.
Italicarmi, uL pote soror soncti Anselni, cei origi-
nem 89am debet celeberrimum illud comobium in
egro Mulinensi copstractum.

t Curtis Zega olim et ipsa sita erat in. eedem
agro ultra Scultennam fluvium, infia castellum

sancti Caesarii, foriassis ubi nunc Castrumfrancum

LANGOBARDORUM REGUM

1581
A tera : « Bá judex. appellatienis prsssident bene ciden
istum jus. jirandem a parte ante. recosstum pro-
ntinciaverit, res eecuudum quod judieata est, pema-
nobit. »
XXV.

Aistufphus: Lamyobordorum- rez. Lopecio. Mutinpui
episcopo curieim Zonum dona (circa anum 151).
Flavius Aistulfes rex excellentissimus eeclesie

beatissimi et confessoris Christi Geminiani, qui

ejusdem corpus quiescit humatum, et beatitiimo
viro Patri. nostro. Lopecino episcopo, per pretens
preceptum potestatis regni nostri, sieut a nobis ti
speravit paternitas, ner gloriosissimsm atque pre-
cellentissimam * Giseltradaim reginam dilectam cos-
jogem nostram, concedimus atque domamus in ips
B sancta ecelesia curtem nostram qui dieitur ? Zen,
territorio Motinensi, Silva jugis num»to quitgenis,

C€ohcrentes ibi a tribus partibus Gajo nostro, qi

pertinere videtur de ipsa curte Zena, de quarta vere

parte percurrente (fluvio, qui nominatur Seultenm,

Ea ratione suprascripta quingenta jugera siltece

cedimus, ut ab hac die ipse sanctus loeus, vel tei

paternitas omni jn tempore sceuriter dona 0m
valeat possidere, qualiter et nosira jussimus, trade
mus, atque consigoatom esse videtor voluntate,
quatenus ab hodierio die habentes huc nostre don-
tionis et cessionis preceptum, securiter atque firai-
ter ipse sanctus locus valeat possidere. Et nell
dux, comes, gastaldius, vel actionarius noster cootra
hoc nostre donationis et cessionis preceptum audet
C ire quandoque, sed omni in fempore ipse preneni-
' natus sanctus locus vel tua paternitas securiter v1
leatis possidere, Ex dicto domni regis
Cetera desiderantur.

XXVI.

Fundatie monasterü. aucti. Petri in. loce Pelstiolo,
territorii Lucensis, (acta a Gualfredo filio atkansi
Pisano cive (Anno 154).

In nomine Domini nostri Jesu Christi, atque beate
semper virginis Marie, et beatissimi apostolortu
principis sancti Petri. Regnante piissime aiqué
excellentissimo pro salute totius cailiolice gte'ó
nostre Langobardorum domno nostro Aistullo regt,
anni regni ejus, deo protegente, sexto, mense Julio,
p indictione septima, Walfredus (ilio quopdam liae

bausi, civis Pisane, recolepte me istius muxdi cade

cam et wapsitoriam vitam, et quot oporiei bujut
mundi vana gloria contemnere per Christum, Dwni-
num sequi, eisque sacra precepta implere, ei proni

sione suscipere, et. eternam vitam cun ea fovere; 6

quod peccatoribus aditus regni celorum nop ünert-

Bononiensium visitur. Nam Benonienses, quinis
elim po«gere viribus, suos fines protenderunt Moli
nam versus, suümque agrum ez alienis spoliis "
plificaront. ipsum Nonantufanum «onasteriun "mi
fines ipsius curtis Zens. eediicatum videtur. £t 5"
tar adhuc eisdem in locis villa Gagii, que av ? "
esse videtur a Gajo regis, in hac ipsa charta sev
T9l0.

-

Digitized by Google
