<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    LANGOBARDORUM REGUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    nasterium portionem meam de curte mea Castello
    Fusolf, cum vineas, olivaes, edificiis, territurias
    calles et insulas, seo et castrum nassaricie ad ipsa
    curte pertinente cum omni adjacentia et familie,
    quante exinde libere non dimiserimus, abeat ipse
    monasterium sancti Petri. Simili modo offero in pre-
    dicto monasterio portionem meam de Gagio in Lai-
    niano in integro, et casas Teodore de Agello, et casa
    Bineli de Lisiano, cum omne adjacency ad ipse case
    pertinentes, et familie eorum. Item habeat ipse mo-
    nasterio sancti Petri casa Guispendi de Massiano, et
    mediante quod Maurus...... uno et de filiis eis, et
    habeat casa Gheduli de Rivo Cairo, et casa de filii
    quondam Pincioli in Pisimano, et casa Prunoli in
    Pistule. Item in civitate casa Cunundi, et casa Gridi-
    perdi, casa Epteucaui, casa Cunperii, casa Sibichi-
    mundii. Hec autem case cum omne adjacentia ad eas
    pertinente et familie eorum habeat ipsum sanctum et
    venerabile locum. Similiter volo, ut habeat in loco
    Cotiano casa Barduli, et casa Minicoli cum adjacentia
    sua et familia eorum, quante exinde libere non ad-
    miserimus. Simul etiam abeat ipse monasterio me-
    dieate de mea portione de casa, que habemus in loco
    qui vocatur Burgherino, Lupinaria, Glucentiano,
    cum familie sue et adjacentia sua. Et habeat casa in
    loco qui vocatur Sarchasiano, quem enimues de Ju-
    superto, cum adjacentia sua. In tale enim timore volo
    ego, qui supra Walfredi, res superius comprensa,
    omnia habere monasterio supra memorati sancti
    Petri, vel ea per solvent ad ipso monasterio tam
    liberi quam et servi vel Aldioni, qui in ipse case re-
    sederunt. Itemque de et offero a suprascripto mona-
    sterio portionem meam de pecunia nostra in insula
    Corsica, cum casas, familias, territorias, et omne
    adjacentia ad ipse case pertinentes, et res dominica
    mobilia et immobilia, ut dici, mea portione de
    quantum in ipsa insula Corsica et omnia in integro.
    Simul et abeat ipse monasterio portionem meam de
    prato ad Padule Accioni, et abeat portione mea ad
    Ursula, et orto, que vocatur ad Prato juxta Padule
    Aucloni, et portione mea de terra in Arna, medi-
    tale de mea portione. Simul et abeat portione mea de
    dicto in Verriena, et portione mea de casa Brunili
    in ipso loco Verriena, cum familia, et omne adja-
    centia ad ipse case pertinente mea portione. Itemque
    dono et offero ad prefatum et ipsius nominat0 mo-
    nasterio beatissimi sancti Petri in Ecclesia et mo-
    nasterio sancti Petri in Accio, que est fundatum et
    constructo in jam predicta insula Corsica, cum omne
    adjacentia, que ad ipso ecclesia et monasterio est
    pertinente in integro. Abeat et possideat ipse san-
    ctissimum et venerabile locu hoc omnia superius com-
    prensa, deo et offero ego, qui supra Walfredi pro re-
    • Ni mei me sefelluerunt occuli, que litere in calce
    reambrance supersunt, indicare mihi visse sunt Janu-
    arium mensem, et annum ? Desiderii regis, et in-
    dictione 12, que indiciu annum prodiderit 759.
    Verum cum Desiderii regnum inertii anno 756, veri
    videur similus ibi legi indictionem 11 atque adeo
    ad annum 758 multitudu hanc chartam esse referen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,960">
    demptionem anime mee in predicto monasterio sancti
    Petri, et abbias cum fratribus inibi congregatis Petro,
    ut pro meis peccatis, suis orationibus et vigilijs inter-
    cedere, ut mihi Dominus ignoscat, quod negligenter
    gegsi, et oro pro me peccatore Dominus retribuere
    mercedem. Ecce meus qualiter complacuit animas,
    per hujus volumins cartule continuro sic, ita ut si
    aliquis de filiis aut erecles prouerdes meus contra
    dotis meis pagina ire quandoque presumpserit, aut
    aliquid subtrahere aut molestare per se, aut suppo-
    sita persona de omnia, que supra legitur, et adpro-
    bapuerit fuerit, componat ad pars ipsius monasterii
    sancti Petri, vel eis congregationis aurum solidum
    quinquagenti, et presens cartula dotis mee in sue frui-
    tate et robore. Unde tres cartule pari tenore Asperto
    B notario scribere.
    Actum Pisa per indictione suprascripta feli-
    citer.
    Una ista cartule reservamus in prefato monasterio
    sancti Petri. Alia vero de iste cartule dedimus ad
    conservandum in domo sancte ecclesie Pisane, ubi
    domnus Andreas episcopus esse videatur. Tertiam de-
    dimus ad conservandum monasterio Domini Salva-
    toris, ubi abbas Gadisteo esse videtur.
    Ego Wilfredi filio quondam Ratebassi in hanc
    cartule dotis mee manu mea propria subscripsi, et
    testibus utbulti r borandian.
    Signum † manos Antiperti filio quondam Arieti
    teste.
    S gnum † manu Pertualdi filio quondam Arivaldi
    teste.
    Signum manu † Beculi Alescarese teste.
    Signum † manu Guidualdi.
    Ego Marcio notarius rogatus a Walfredi in hanc
    cartule me testes subscripsi.
    Ego Gundipero filio quondam Burbersini rogatus
    a Walfredi in hanc cartule me testes subscripsi.
    Signum † manu Gulperti filio quondam Vitalani
    testes.
    Ego Ausperto notarius rogatus a Walfredi hac car-
    tule subscripsi supplevi.
    Ego Benedicus notarius autentico illum vidi et
    legi.
    Ego Gospertus notarius autentico vidi et legi, unde
    uno exemplar factu est, et hic subscripsi.
    Ego Ilio, notarius domni imperatoris autentico
    illo vidi et legi, et fidelier exemplar, liceris plus
    minus.
    XXVII.
    Desiderius Langobardorum rex, et Ansa regina ejus
    uxor, monasterio sancti Michaelis et sancti Petri in
    civitate Brisiana mala donat (anno 758) .
    ....... Rex, et gloriossa atque precelsa Ans.....
    Michaelis atque apostolorum principis Petri, quoad...
    dam. Sed quidam, qusecro, priore verba significati,
    nempe Michaelis, atque apostolorum principis Petri?
    Nunc non dicat supplendius hic esse monasterium;
    ei autem corobio eodem Anslebergus abbasreus ne-
    erat, que Desiderii ipsius in sua, atque additus
    monetarii Domini Salvatoris, quod posset sancte
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita por OCR manual e paleográfica. Algumas abreviações e lacunas marcadas com reticências ou [ilegivel] onde a leitura era incerta; símbolos e sinais de abreviação medievais mantidos literais quando visíveis. Texto em duas colunas (esquerda depois direita).</notas>
</pagina>