<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1401 DIPLOMATA ECCLES. SELECTA. 1402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    eius .... loquendi, vel causandi : sed in omni tem- A 745. Ego Luitprandus rex regni, et in omnibus
    pore in eadem deliberatione, ambæ partes debeant apostolicæ sedis, et sanctæ Ecclesiæ defensor, do et
    permanare.
    Unde hanc notitiam pro perpetua firmitate Sigi- concedo per hanc nostram confirmationis tabulam
    freluni notarum regis scribere admonuimus, facta beato Evasio, et successoribus suis in perpetuum,
    notitia mense Augusti, regnante excellentissimo quidquid habeo modo in meo dominio in hac civitate
    domino Luitprando rege anno III, indictione 2. Sedulæ , sicut a prædecessoribus meis usque nunc
    Actum in curte domini regis in civitate Senis. in mea potestale teneo, civitatem cum vicis omni-
    bus, et territoriis ejus montanis, et litoribus, et
    XXXV. portibus, ita tribuo sancto Evasio cum cunctis ho-
    Confirmatio Ambrosii donationis a rege Luitprando. ministris. Qui hoc infringere temaverit, sive dux,
    (anno 713). sive marchio, sive alia potestas, cciat se composit-
    Flavius Luitprandus perexcellens rex viro vene- rum centum quinquaginta librarum auri, medietatem
    rabili patri nostro Luperliano episcopo. Obtulisti in cameræ, et medietatem ecclesiæ præfatæ. Ego Jo-
    præsentiâ regni nostri judicatum illustris majordo- nn es, judex sacri palatii, scripsi tabulam plumbeam
    ni nostri Ambrosii, in quo continebatur, eo quod in testimonium. Amantius de Valdebrat comes, et
    causa, quæ vertebatur inter te et Deodatum episco- B Flondonuis episc. testes.
    pum civitatis Senensis, de ecclesiis sanctorum Dei
    ill quibus baptisma consuetudo est faciendi, audierai, XXXVI.
    de qua respirasti ad nostram præexcelssam potesta- Donatio Speciosi episcopi Florentini (anno 724).
    tem, per Aldion [Al., Aloinum] fidelem nostrum, ut In nomine Domini et Salvatoris nostri Jesu Chri-
    ipsum judicatum qualiter a suprascripto Ambrosio sti, regnante piissimo, atque perpetuo a Deo con-
    finitum est, per nostrum præceptum firmare debe- servando domino Luitprando excellentissimo rege
    remus. Nos quidem ipsius audientes .... et cogno- gentis Lungubardorum, anno felicissimo regni ejus
    scentes per ipsum judicatum, seu et per Taipertum duodecimo, indictione septima feliciter. Et ideo Chri-
    castaldium ; quia tua jam dictæ ecclesiæ Luperti- sto ductore ego Speciosus episcopus nimis peccator,
    næ longa est possessio ; propter mercedem animæ nostræ et indignus per præsentem salutem, et æternam, sic
    præsens firmitatis nostræ præceptum tuæ beatitudini volo atque disposno, qualiter Domino adiuvante de
    cœmii præcepimus ; ita ut almodo eas dictas eccles- curte, et rebus in eis, quæ sunt posite in loco flu-
    ias, quæ in judicatu leguntur, universæ in tua po- vio Greve, ubi etiam Cinoria nominatur, infra plebe,
    testate, ordinatione, atque dominatione permaneant, et episcopio beati Joannis Baptistæ, vel Reparatæ
    sieut a longo tempore usque hactenus permanse- martyris, unde ego episcopus esse videor, seu infra
    runt .... Ad te vel tuos successores futuris tempo- plebe , et territorio sancti Juliani, dicto septimo,
    ribus conserventur, et custodes in eas ordinentur qui fuerunt genitoris et genitricis meæ, exinde fieri
    seu et presbyteri, vel omnis ordinatio a vobis cano- debeat.
    nice et regulariter fiat, atque baptisterium, et nul- Ideo confirmo, et statuo, atque offerisions nomine
    lam faciundam jam dictus Adeodatus episcopus con- offero, et trado tam supradicam curtem, quam et
    tra te vel tuos successores habeat, aliquid de supra- cum omnibus rebus ad ipsam pertinentibus.... an-
    scriptis ecclesiis loquendi : sed nec de consecratione garialiibus, vineis, silvis, pratis, pascuis, locis aqua-
    earum, aut presbyterorum, aut qualecumque ordi- riis, vel ubicumque ad prædictam curtem inveniri
    nationem, aut dispositionem : sed ut supra præfati potest pertinentibus in ecclesia, et canonica beati
    sumus per tuam instantiam, atque per successorum Joannis Baptistæ, tam ad ipsos canonicos, qui modo
    prædictæ ecclesiæ ordinentur, atque ... sicut textus pro tempore sunt, quam qui tunc futuri erunt, ut
    judicati noscitur contineri ; vel a supradicto Ambro- habeant firmiterque teneant, possideant, laborare
    sio definitum atque sancitum est. Quatenus ab et ex ipsis frugibus communiter se rellicant,
    hodierna die nullus dux, cones, casaldus, vel actio- et hæc chartula offerisions nomine firma et stabilis
    narius noster contra præsens nostræ firmitatis præ- D permaneat semper. Unde præcamur prædictos cano-
    ceptum ire quandoquocunque præsumant, sed ut supradi- nicos, qui modo sunt, aut in antea venturi erunt per
    clum est, jam præfatæ ecclesiæ in tua atque succes- timorem Domini, sanctorumque omnium, ut pro me,
    sorum tuorum permanenant potestate, secundum meisque genitoribus Dominum deprecari non ces-
    antiquam consuetudinem ex edicto domni regis per sant, quatenus nostra remittantur delicta, et conse-
    Posonem notarium, et ex edicto Sigifredi notarii, quantur requiem sempiternam. Ideo nec ego quidem
    Datum Ticini in palatio regio 6 die mensis Mar- Speciosus episcopus, neque ulli episcopi, qui post
    tii an. feliciss.iii regni nostri III, indict. 13, felici- meum decessum sedem accepturi sunt sanctæ Flo-
    ter, et ut verus creabur de anulo nostro subius rentinæ ecclesiæ habeamus licentiam, et potestatem
    sigillavimus. præfatam curtem, cum præfatis rebus ab illorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,960">
    supradicto.
    XXXVI.
    Donatio Luitprandi pro monasterio sancti Evasii
    (anno 743).
    Anno ab incarnatione Domini nostri Jesu Christi concesso per hanc nostram confirmationis tabulam
    beato Evasio, et successoribus suis in perpetuum,
    quidquid habeo modo in meo dominio in hac civitate
    Sedulæ, sicut a prædecessoribus meis usque nunc
    in mea potestale teneo, civitatem cum vicis omni-
    bus, et territoriis ejus montanis, et litoribus, et
    portibus, ita tribuo sancto Evasio cum cunctis ho-
    ministris. Qui hoc infringere temaverit, sive dux,
    sive marchio, sive alia potestas, cciat se composit-
    rum centum quinquaginta librarum auri, medietatem
    cameræ, et medietatem ecclesiæ præfatæ. Ego Joannes, judex sacri palatii, scripsi tabulam plumbeam
    in testimonium. Amantius de Valdebrat comes, et
    Flondonuis episc. testes.
    XXXVII.
    Donatio Speciosi episcopi Florentini (anno 724).
    In nomine Domini et Salvatoris nostri Jesu Christi
    Iu, regnante piissimo, atque perpetuo a Deo con-
    servando domino Luitprando excellentissimo rege
    gentis Lungubardorum, anno felicissimo regni ejus
    duodecimo, indictione septima feliciter. Et ideo Chri-
    sto ductore ego Speciosus episcopus nimis peccator,
    et indignus per præsentem salutem, et æternam, sic
    volo atque disposno, qualiter Domino adiuvante de
    curte, et rebus in eis, quæ sunt posite in loco flu-
    vio Greve, ubi etiam Cinoria nominatur, infra plebe,
    et episcopio beati Joannis Baptistæ, vel Reparatæ
    martyris, unde ego episcopus esse videor, vel infra
    plebe , et territorio sancti Juliani, dicto septimo,
    qui fuerunt genitoris et genitricis meæ, exinde fieri
    debeat.
    Ideo confirmo, et statuo, atque offerisions nomine
    offero, et trado tam supradicam curtem, quam et
    cum omnibus rebus ad ipsam pertinentibus.... an-
    garialibus, vineis, silvis, pratis, pascuis, locis aqua-
    riis, vel ubicumque ad prædictam curtem inveniri
    potest pertinentibus in ecclesia, et canonica beati
    Joannis Baptistæ, tam ad ipsos canonicos, qui modo
    pro tempore sunt, quam qui tunc futuri erunt, ut
    habeant firmiterque teneant, possideant, laborare
    faciant, et ex ipsis frugibus communiter se rellicant,
    et hæc chartula offerisions nomine firma et stabilis
    permaneat semper. Unde præcamur prædictos cano-
    nicos, qui modo sunt, aut in antea venturi erunt per
    timorem Domini, sanctorumque omnium, ut pro me,
    meisque genitoribus Dominum deprecari non ces-
    sent, quatenus nostra remittantur delicta, et conse-
    quantur requiem sempiternam. Ideo nec ego quidem
    Speciosus episcopus, neque ulli episcopi, qui post
    meum decessum sedem accepturi sunt sanctæ Flo-
    rentinæ ecclesiæ habeamus licentiam, et potestatem
    præfatam curtem, cum præfatis rebus ab illorum
    supradicto.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,660,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; algumas abreviações e cortes de impressão mantidos; colunas transcritas esquerda então direita. Correções mínimas para ligaturas e colagem de hifenizações; marcações A-D no corpo do texto preservadas conforme original.</notas>
</pagina>