1413

DIPLOMATA ECCLES. SELECTA.

144

cundum hoe nostrum przceptum silvas, et paludes, A juste concedimus vobis, et successoribus vO6SLPiS con-

sive préedictam fossam. Lavatrinar, eum omnibus
fossis, et campis per legitimos fines percurrentibus,
item ex alia parte fluvium Genam conjungentem se
in Busslese, et utrasque vias fluvii Panarii usque ad
duodecim pedes in latitudine, sicut ad publicum per-
tinet, Stabilimus autem vobis, vestrisque successori-
bus, qui in sxeulurs szeuli in jam dicto beati Syl-
vestri Nonantulanensi monasterio pro amore Christo
servierint, silvam unam in Gajum Lamense, veluti
ad curtem nostram pertinuit per designata loca , ex
wo latere flnvjos Muchleha, tenente uno capüe in
Wmite posito, et alio capite in loco Cornio, et Fraxeno
usque in essale Modenule, ac Ludria Intrante Mudeua,
eta strata publiea usque i& Padum, et ut infra scriptis
fluviis, Mudena, Lama seu Ludria, nullus audeat fa-
cere molendinum, nec portum mdificare, preter ab-
bates , et monachorum molendina quantum fines
illorum conlinent, et per Padum de swblus usque in
fossam, qui& vocatur Canina, atque ex alia parte per
Modenam in Josum usque in capite de predieta fessa,
et medietatem ex piscariis nostris in territorio Man-
tuono ip loco Sarmata, et Bondeno, atque alias pisea-
rias in finibus nostris Hegissianis, et Flestisianis, sic-
ui vel quz modo habemus, ad curtem regis in inte-
grum, ex una parte eurrente fluvio Mudena, de slia
parte fluvio Bondeno, unum in fossa caput tenente,
qua dicitur Fimana, seu villula, et laeo per Floriana,
sive fossa Scavauorum, seu Albaretum usque Vispie
num. Alio item capite in Psdo teneute una eum ar-
bosibus, et limitibus, qui in(ra przscriptas cohmren-
Las esse videntur, omnia vobis, et posteris vestris
in perpetuum confirmamus, tam silvas, quam pascua,
seu limites, et paludes, omnesque alias fossas, et
Campos, seu paludes unde qualescunque piscgtiones
fiunt exeuntes, vel intrantes a. Trepuntio in Josum,
" quie usque in fossam latam, et Cambarionem, cunctas
fossas, et paludes, quz flunt de fluvio Bondeno, id
est Seclia, cum campis suis, et campum formigosum
inter ponticulum, et lacum fatuum eum ipso pontis
culo, et omnes l.coras usque ad Grumam, seu syvam,
et Lacorianum, atque terram, et ipsas lacoras pet
Trepontium, qua de Bondeno exeunt, et Spino, atque
Trepoutium in Dondenum, et laeum de Ulpino, simul.

firmamus monasterium sancti Salvatoris situm in Fa-
nanum eum universis legalibus ejus pertinentiis, et
adjacentiis, terminis, et accessionibus, casalibus, al-
pibus, ripiv, rupiuis, plauitiebus, cultis, icultis, aquis,
squaruinque decursibus, finibus monte, et flumine,
seu silva de Scoplano cum castro Sestula, monte Ca-
tino, Conianole, et alpe currente, rivo Cerciliense,
et Lardauiola fluvio pereurrente. Nec non Masalizano,
et Gabba cum viculis suis, id est Aquaviva, Rivo fri-
gido, Viliciatico, Saxo Siliciano, Epicla, Variana et
Porcile cum moutibus, vallibus, alpibus, silvis, ser-
vos pro servis, liberos pro liberis, cul:um, et incul-
tum cum casis omnibus, qux» modo inde :zdilicatar
sunt, vel futuris temporibus zdificabuutur percor-

B rentibus ipsius Mass: finibus. Ab uno latere fine

Capuanense, et fluvio Cecla, ex alio latere Lar.laniola
Jugalo desuper poucnte capite in monte Mulceto ve-
niente usque in Gajum Deginz, degubius autem ve-
niente uno capite in fluvium Lio. Sancimus ergo-
ul nullam potestatem babeant homines ibidem resi-
deutes de ipsa Massa, vel ejus fin:bus prznominatis
vendere per quelibet titulum, neque extraneos bo-
minesilud vexare, aut introducere, nec placitum
quis tenere praesumat, nisi rectores, et prepositi me-
nasterii, e£ $i per licentiam rectorum ipsius inonasterii
inter se vendiderint, censum solitum ad partem mo--
nasterii emptor persolvat. Quod si in ipsis silvis ali-
quis roncare fecerit, aut si peculia pabulaverit, red-.
ditum escaticum, seu caseum ad fratres Nonantnlanas
famulantes perveniant totum, Similiter etiam plebem
sanctz Mamma viliginocunstructam concedimus vobis,
vestrisque succeasoribus eo ordine ut nullus eyisco-
pus Bon, vel aliunde in ea aliquid agere, au! ordinare.
przsumat, nisi tantum consecrationem, confirmatio-
nemque faciat, et presbyterum quem vos, vel veairi
successores idoneum ibidem conslitueritis, de pute-
state vestra uullatenus subinovere praesumat, nequo
aliquam dominationem in condicta plebe facere, aut
exinde quidquam tollere tentet.. Et ot in omuibus
silvis jam facti cenobii nullus comes, sive gastaldus,
seu quil.bet nobilis, vel iguobilis cum canibus, aut
quocumque ingenio venaliones exercere prasumat
propter inquietudinem animalium moaasterii. Nec-

que Tubum, qui ezit de Bondeno in Porcariam, ei [) ^0» concedimus, ut in quibuscumque comitatis locis

Sayclam, aique ex alio latere Sayclam exiente de Ul-
pino, intrante in lacum de Turatino, Dueineto, qui
exit de Tubo mortuo, iutrante in Cimarese, tenente
unum caput in Capaliclo, etaliud in Durazzino, simul
etiam ei campum de Dorazzino, atque Bonosula, qux»
ponit caput in Arcultas Arculus, siulque modo duas
arculas contraclionis lacos, et lacum de Fulgineo po
nente caput in Bondeno, nec non et Virginiana cum
omnibus lacis, ac fossis quibuscumque piscariis, sicuti
nos usqué nunc ad nostras manus tenuimus, ut nullus
magnus, aut parvus bomo in omnibus suprascriplia
piscariis absque vestra licentia, successorumque ve-
sorum aliquo modo piscare presumat. (insuper
propter vestram insignilam praedictam petitioneu

cellas acquisiveritis, aut villas, ubi silvae communes
sunt, vestram semper portionem babere. Praciji-
wus etiam ut nullus in regno nostro Italico, vel Ro-
mauo cujuslibet ordinis prefati monasterii servos,
aut ancillas, qui fuga lapsi fuerint coutra abbstein,
aut przpositum, vel advocatuin, cum inventi fuerint,
quoquo mode audeat retinere. Similiter donamus
etam przceptales .. . ; , videlicet 48 qui nune sunt,
vel futuris temporibus ex aliis esse voluerint, ut ad
monachorum utilitatem peragendam habeant potesta-
tem, remota vestrae. potestatis inquietudine. lgitue
prodonamus vobis, et eidem sancto ccenobio vestro,
ut notarii ih omni dielione regni vestri chartas judi-
cata emphyteutis, et libellos scribant absque ullius

Digitized by Google
