<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1369 DIPLOMATA ECCLES. SELECTA. 1370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,940">
    cum sancti et justi participes esse inveniamur. Hinc A
    itaque ego Auriand V. D. una cum Guidfrid V. D.
    germanus meus, tractavimus, ut de pervitatibus rebus
    nostris nonis mercilem adsericat, et accessimus ad
    V. D. Thalesperiano Deo gratia episcopo, in Christo
    Pater nostro, ut cum ejus consilio, seu licentia orac-
    culum sancte Dei Virtutis construere deverimus,
    et quamvis brevite ad fundamentis fabricis ecclesiam
    constituisimus in honore beati sancti Petri apostoli
    in loco qui vocitator Castellione, et parbulum mu-
    nusculum ividem offerimus : id est terrotla circa
    ipsa ecclesia modiorum sex, et in alio loco de illo
    latere Ruinodi loco vinea; et ad hoc nostram decre-
    vimus voluntatem nus Auriand, Guidfrid ut filii no-
    stri ibidem in ipso monasterio servire deveas una-
    cum filio meo Gaisnald religioso clerico, seo alii filii
    nostri, qui Deo servire voluerit, et ividem monacale
    vita vivere deveas. Et hoc volumus nus suprascripti
    Auriand, Guidfrid, ut in nostra, vel de filii nostri sit
    potestatem ividem sacerdotem ordinando, et post no-
    strio decesso, quem ivii ipisi monaci de ea consecratio-
    nem eligere ipsum aveat ordinatum ; et quod superius
    memini memoravimus duodeci forme olive, que novis
    ex comparationem da Gualisolto advinet, ita ut ab hoc
    die firma ad ipsa sancta Veruile in integro posses-
   -deal, et umquam ullo tempore ad novis retradiusum
    est ad alia ecclesia, aut ad alium sacerdotem, quod
    ad novis offerum est, nisi qui invii abbas fuere, et
    quem volere rectum abire ipsi fruatur in honore
    Domini. Et quod ab se, si quis de novis suspragere
    voluere, vel proprio defendere, vacuus et inanls C
    exinde exeat, et dona nostra in integro Deo et san-
    cto Petro permaneat confirmata ; et com summa
    delectatione Sicherad presbiter amico nostro hanc
    cartulam dotalium scribere rogavimus, et perpetualis
    temporibus permaneat.
    
    Actum Luca, regnum et indictione suprascripta
    feliciter.
    
    † Signum manus Aurisand V. D. benefactori et
    conservatori.
    
    † Signum manus Guidufrid V. D benefactori et
    conservatori.
    
    † Signum manus Galsnald filio ejus et Clerico,
    benefactori et conservatori.
    
    † Signum manus Gairo V. D. testis.
    
    † Signum manus, etc.
    
    a Quod sine animadversione praetermitti nequit ;
    Romualdus iste presbyter una cum muliere sua, id
    est cum uxore sua, post peregrinationem susceptam
    pro anima sua in partes Transpadanas, collocaverat
    se in loco Capanmule in monasteriolo sancti Petri,
    ibique exiguan exercerat hospialem domum. Con-
    credit ergo Talesperianus episcopus, qui se in sub-
    scripsuve esimumu nominat, nou exiguum, ut suos
    ferrebat ; concedit, inquam, ut eidem sancto loco
    presideret iam ipse Romualdus quam etiam et pres-
    byteria illius, hoc est, eadem quae supra nominata
    est illius conjux. Qui herri id puoceri, percontetur
    aliquam, siusdeque miretur, cum continuativa voluntu
    in Latina saltem Ecclesia, vel a primis Ecclesiae saec-
    lis, sacerdobus preseribceretur. Id quidem verum
    est; at quoties vero conjungato ad sacros ordines
    olim erat aditus, tum ipse, tum ejus uxor cetlibelum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,940">
    XIV.
    
    Littere Talesperiani Lucensis episcopi, per quas Ro-
    mûaldo presbytero concedit in beneficium monaste-
    riculum cum xenodochio (anno 725).
    
    In nomine Domini Dei nostri Jesu Christi. Re-
    gnante domino nostro Liutprando vivo excellentissimo
    rege, anno felicissimo regni ejus tertio decimo, in-
    dictione octaba feliciter. Constat me Talisperianus
    venerabilis episcopus, quia suggessit nobis vir vene-
    rabilis Romuald presbyter, et inoduit nobis eo
    quod ante hos annus exisset de terra sua partibus
    Transpadanis una cum muliere sua, sibi peregrin-
    andi pro anima sua, et conlocasset in loco, qui
    dicitur Capanmule, in monasterio ecclesie sancti Petri
    et sancti Martini vel sancti Quirici. Et dum ibidem
    in parvis substanilils habitassret, unce cepit sibi ibi-
    dem conquisito facere una cum presbiteria sua,
    casella in officio ospitalis. Et conquiter ibi terra
    vinea cum pretio suo. Et pelivit nos, ut pro Dei
    amore, et fidelia servitia ipsius, quam in ipso san-
    cto loco concurrere visus est, eum inibi in officio
    monastriale confermart debemus. Quod et factum
    est : sic ita et in ea ratione, ut dum advivere me-
    rueris, tu Romualde, in ipso sancto loco, tam tu,
    quam etiam et presbiteria tua, qui est in ipso sancto
    Petro, remanerent, et qui prescelere debetis, et nulla
    palatis taxatione ab alio presbitero, qui plevem te-
    nuerit in suprascripto loco Capanmule in ecclesia
    sancte Marie. Sed volo adque decerno, ut ab hunc
    dies ipsa ecclesia in officio monarisiale semper ma-
    neat : et per festivitate predicii sancti Petri et sancti
    Martini vel sancti Quirici ad ecclesia sancti Martini
    in episcopio luminaria, vel quod Dominus condona-
    verit, b salutem adducere debeas tam tu quam vel
    quis postea ordinatus fuerit : et numquam nos vel
    posteros noster et de hauc dicto loco molestari pre-
    sumant, sed volo ut cunctis diebus quietus in ipso
    sancto loco residere valeas. Quam beneficis cartula
    Sicori nostro scribere jussimus, et nos subter signum
    sancte crucis licimus, et sacerdotibus tradedimus
    roburandam.
    
    Actum Lucca, die et regnum et indictione supra-
    scripta feliciter.
    
    † Ego Talesperianus eximius episcopus huic car-
    tule beneficii facti in Romuald presbitero consensi
    et scripsi.
    
    eslinde vitam profitabantur, illaqne non conjux am-
    plius, sed soror appellabatur, ut etiam pag. 95 et 118
    toni i Anecdot. Latin. exemplo sancti Paulini ostendi.
    Disciplinia certe ecclesiastica multas conciliorum de-
    cretis inter hosce contubernium quomodo iterderit.
    Verum in Dissertatione de Agapeti et Synisactis
    in Anecdotis Graeis, tum ex Codice Theodosiano,
    tum ex aliis antiquorum edictis ostendi, tempora
    fuerre, quibus licuit presbyteris cum uxoribus sui-
    commitere adhuc lectum habere, dum ab omni com-
    mercio carnis abstinerent. Rigidiorum se prabet hac
    iu re: temporum nostrorum disciplina, et sapientius,
    quidem et æquius. Sed nunc querimus, non quid
    faciendum, sed quid factum fuerit a majoribus
    nostris. MURAT.
    
    b Salutem adducere deberas, id est donum, munus,
    oblationem. Vide nunc uoris istius antiquitatum.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia antiga; algumas palavras fragmentadas e abreviaturas foram transcritas tal quais visíveis. Mantida ortografia original, com [ilegivel] não aplicável pois leitura possível na maioria do texto.</notas>
</pagina>