1109

DIPLOMATA ECCLES. SELECTA.

14110

abbati deinceps futuris temporibus, patribus, seu A casis, et filis, et familiis, omniaque ad manus snas

fratribus €eunctis. Cum preceptis Touantis arbitriis
speciali ssepe muniamur insignia, celsa regalium su-
blimati in fascia habitum ad januas prabere juge
polorum, et tali itinere piis incedentibus gressibus,
ea qua conveniunt subministrare solatia, opera pre-
tium duximus inter salutarium monumenta virtutum,
et temporalis lucri largiri subsidia. Nam conveniens
esse videiur iis qui celestis vegni optata gaudia
per(ruuntur, terrenis ut. gaudeat opibus, Necesse
enim constat esse "propter. adventantium bospitum
susceptionem quietemque Iraternam, huc stabilita -
iem geniis nosirm, et regni opis unanime sanetz»e
congregationis deferre : et qnia cunctis patet te prze-
fatum abbatem anxie ad. monachalem habitum con-

habentia, cum duodecim uneiis in ipsis casalibus
aldiis per alditiones servas, et servis utriusque sexus
seeundum pertinentiam suam, quod tu:e venerationi
eo cedinus ordine, ut sive in monasterium relirque -
re, sive liberas dimittere in tua mancat potestate,
s militer et molinas tres, qui posita sunt in fluvio vi-
vo cum casis, vel bomines, et qui ipsas molinas re-
gere viden!ur, el sicut tectas ipsis casis, vel molinas
per taurula, el ursula cum omnia quicquid ipsis
suas manus habere visa sunt, et sex uncias de terra
adauximus illorum habendi similiter, et concessimus
terras. el silvas prope ipsas molínas, lacus, qui dici-
tur Cagiolo adveterreto Dominico simul in unum
jigis numerum ducentis, et pertinere videtur jam

volasse, contemnendo divitis parentum accola de- D dictas casas, et molinas, vel tetra cum silva de sub

siderans eliici paradisi, atque inpetrasse nobis ut
vobis in remotiore loco terrze istius aedificandi mo-
nasterii larg'ri potestatem votivum tui operis imple-
tum esse prospicimus eursum, et 2dificandi basilicam
ad honorem Domini Salvatoris diversa tibi loca con-
essa sicul. vestro relatum cognovimus nos Deo pr:e-
&ule maxima devotione ad perfectum cupimus per-
ducere opus, el Christi famulis semper augmenta
prebere. Que dona nosirum stabilitati firmamus
mvBimen(em, diversaque loca nominatim decerni-
mus, id est casalia duo, qus dicuntur Paliani, et
Casulani, de ista duo casalia portiones tres, qui de
Uno capite tenentur in monte Armiato, et alio in Pa-
lia flumine, ab uno. latere. finis Suanense, ex alia
parie adjacit easali sancii Philippi, id est pro fos-
8300 qui vocatur Palis, et pervenit in rigo, qui di-
Citur Rigule, inde vero extendit usque in moute
Amiato, e£ jam, et alia loca de finibus nostris super
muris scilicet Clusinis hec sunt casalia duo, qui vo-
cantur. Reodola majore et Reodola. minore, qui re-
gitur per Bonvaldo, et Cuinullum, neenon Ursul-
vizo et Martino cum uxoribus, filiis, et familiis, vel
quantum ad manum suam hàbuit, hiec sunt uncias
95, et ipsa terra, quie vocatur Gualíridula, et easa-
libus, et terris cum filiis, qui vocatur Bitena, cum
ipsa terra, qui vocatur llaundula, de uno lato est
terra, qui vocatur Clautio, et de pede est Pojo, qui
vocatur Arnanise per loca designata venit in Rivule,
et de alia parte est terra, qui vocatur Clausura, et
de capite est via publica, et curte illa mea, qui vo-
caiur Moxoua, qui regitur per Magnum, et Restitum
L. Stephanum, necnou Ristulum Lonso, et Jordani
Christiano, et. Ronzino cum uxoribus, filiis, et fa-
ciliis, et alia casalia, qui vocatur. Erminule cum

accensus, montem jam dictum fldei petiit exercitu.

At ubi vidit lotum in qua praedicta arbor erat amas
nissimum ameauitate nemorum, aquarumque praeter-
ftueutium abundantia habilissimum, ingentes retulit
grates Creatori omnium. Postea stimulatus a suis, in
vujus honore, et uomine ibi fabricare ecclesiam vel-
let, divino repletus arbitror dogmate, inquit, qui sux
insignia potestatis sic mirilice monstravit iu liguum,
et in ligno eracis genus salvavig humanum, quod per
ligni vei priesumnptionew corruit in. inlernum, in
fioc loco. ni [:4MHor, ut nos regat, ac salvet incolumes,

Curle civitatis nostrze Clusinse, neenon eliam conce-
dimus tibi intra (inibus nostris Clusinis, et Suanenses
Biugula loca, id est supradicto monte Amiato, ad lo-
cum , ubi dicitur Rivulo pulrido, et venil usque ad
Ripam albam, et inde per Serra venit per loca
designata ad girum montis usque in rivo, qui
dicitur Armine, el venit in risulo qui dieitur Deca-
donem, atque exinde per arbores, et petras si-
£natas usque in ripa de pratuscellus, et deinde in
horto Laurentio, inde pervenit ad sanctam Mariam
de Cantaria per arbores designatas, atque exinde
vadit in viam publicam, inde per Cajolo deseend:t
in fossato eapu, inde iwittit in. rivulo, qui dicitar
Burzolino, et inde descendit in fluvio Ministorme,
inde yer signa, qu: sunt inter serram de rugia, et
de alia parie cst. vicum Spargaria, de alia denique
porte (inis Clusinus per Serras de rugia venit usque
ad puteum, inde stendit per arbores designatas in
fluvio Palia emitit se in fossato sicco, inde per fo:-
$ato siceo usque in. terram sancti Philippi, babentes
de fluvio Palia usque in casale saucti Philippi Sugis
numerum centum quinquaginta sex, el ipsas Sugas
per unamquamque habentes pedes sexaginta ad
pedes munichis, inde vero de terra Philippi recte in-
mottecello ad ipsas quercias, ubi sunt cruces factas
desuper campo, ubi diciiur Campo presb. iude recte
ad alia quercia, qui est cirea semita, qui venit de
Páliono, et vadit recte vico Lordoniauo, et habet
ceclaturas, inde vero recte in fluvio Palia indirecte
intrat iu. fossato, qui vocatur Rigale, inde vero, ut
superius legitur per fossato figale usque in monte
Auniato. Qua omnia tam arboribus terra umbrat»,
quamque aperta in tua maneat potestate, et tua de-
Claret veneratio, et nostram excellentiam monstret,

snimet flagitat fieri vocabulum. Quod cuncti, qui
aderant, heroes audientes regem stre»uo usum con-
silio conclamavere, Sed moz incisis, radicibusque
evulsis per circuitum leci illius arboribus, in quantum
rei necessitas, famulatusque Deo exhibendus exposee-
bat, ecclesia competens in. honorem Salvatoris Do-
mini nosiri Jesu Chrisii apparatu celeri ibidem con-
struitur, majeri ibi altari. constructo, ubi arbor fue-
rat, in qua fulgor visus erat igneus. Post quod vero
ecelesia ad unguem perducla est, regalibus eam mi-
tice decoravil inuneribus. »

Digitized by Google
