<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1415 LANGOBARDORUM REGUM 1416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    personæ impedimento. Confirmamus etiam vobis, et A præredito monasterio vestro, ut . . . civitatem sive de Ferrarim, vel Conaclium, ut quamlibet vtilibet functionem . . . in quibuslibet locis, et civitatibus, seu clusis regni nostri, atque negotiis, sive de instrumen­tis chartarum dirumpendis, seu de advocatis quales, et undecumque eligere voluerint liberam bahœatis potestatem. Nec non et de inquisitionibus faciendis per idoneos homines de possessionibus, et rébus monasterii vestri per viginti annos, seu de placitis, et de pignoracionibus vestrorum hominum, sive de immunitate, quæ est triginta libras argenti, et de via per Walzachinum, seu de aqua fluvii Genæ ad Molendina. Similiter et confirmamus vobis, et in præfato coenobio vestro chartulas vestræ donationis, quas vobis Anscansus episcopus et Guidualdus medi­cus emiserunt cum omnibus rebus illis in his, quibus in eis liberi homines per chartulas proscripta con­tulerunt, n; firmiter vetos et præfatum coenobium pos­sideatis. Mercata etiam in propriis ejusdem ecclesiæ agris et terris construendi licentiam habeatis, et con­ducendi ibidem diversa mercimonia, et negotiatores, cunctumque Tunolœum, et quicquid de ipsis mercatis exigì potest fratribus ibidem Deo famulantibus per tinere sine ullius contradictione. Jubemus itaque, ut quicumque ex liberis hominibus voluerit advocatus eorum hominum fieri, qui causas suas peragere ne­scirint absque alicujus potestatis injuria libera pole­state persistere faciant, guardias eorum recipere vo­veriitis, et abbas vel præpositus, seu advocatus, aut missus eorum reddere voluerit, nullus impedire pre­sumat. Addimus quippe vobis, vestrisque posteris, et in præfato monasterio vestro, ut quemcunque per­sona nobilis, vel ignobilis in omni regno de sacro, vel saeculari ordine, ad prædictum sanctum coenobium refugere voluerit, aut res suas ibidem conferre quaesierit non comes, aut minister publicus videlicet mis­sus noster, et contradicere audeat, sed liceat ei li­bera potestate de se, suisque omnibus rebus quidquid voluerit in eodem monasterio conferre. Volumus quoque, et concedimus, ut quandoquidem divina vo­calioue abbas ipsius monasterii, ejusque successors, . . . de ipsa congregationequalem inter se digniorem invenireint, licentiam habeant eligendi abbatem. Ite­rumque concedimus vobis, vestrisque successoribus, ut de singulis navibus portaticum libera vestra exi­gatis potestáte; statuinus, et modis omnibus jube­mus, prout supra dictum est, quatenus in præfati monasterii res nullas superiores, vel inferioris ordi­nis, vel episcopus, aut comes, aut gastaldus, vel rei publicæ proximior in qualibet prædicta invasionem facere audeat, ulio in loco non ad causas judiciales more audiendas, vel fienda, exigenda, aut manna­ses, vel paratas faciendas, vel perafredos, aut fide­jussores tollendos, aut homines tam ingenuos, liber­tos, quamque servos super terram ipsius ecclesiæ ma­nentes, sive emphyteuticarios, et suprascriptos . . . nullo modo distrugendos, nec ullas publicas funcio­nes, aut retributiones, vel illicitas occasiones inqui­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    rendas consurgere audeat, vel exigere præstational, sed liceat vobis, et vestris posteris cum omnibus rebus vobis subjectis, atque hominibus sub immunitatis vestræ defensionis quieto ordine consistere, ac pro nobis, nostraqne conjuge, totiusque regni nostri visibilitate Dei misericordiam delectabiliter exorare. Præcipimus insuper, ut nec vos, nec futuri abbates audeant alicoruum hominum potestatem conferre scriptiones sine nostra, vel eilorumn nostrorum ju­risdione, aut consilio, vel consensu omnium monacho­rum, aut injuste disponendarum rerum muneratio­nem delegare, nec ullas monachus aliquas præsumat confirmare scriptione, qui suæ probatur non esse potestatis; quod si fecerit, robur nullum obtineant. Conferimus etiam vobis, et in ipsum vestrarum sacrum B coenobium olivaetum unum in luminariis ecclesiæ posite prope castellum Aginulti, quod pertintit de curte nostra Lucense, et duas casas mas­tias ex ipsa curte, quæ regebantur per Mansirit el Falcualonem germanos, et nepotes eorum Cre­spulo, Lucciolo et Bertulo. Quin etiam prodonamus sanctitati vestræ, vestrisque posteris in perpetuum, ut ex ipso sancto coenobio, et rebus, quas vob;s, et ibi contulimus, vel futuris temporibus acquire Deo propitio potueritis tam vos, quam posteri vestri, nullum servitium, vel donationes a nobis exinde exigantur pro benedictione in quadragesima majore 40 lucios, et in quadragessima sancti Martini similiter per missum ipsius monasterii consignatos in Papiam, aut in Mantuam, sive si fuerimus Ravennam. (edi­t)mus et vestræ reverentiæ, successoramque vestroru in sempiternum, ut habeatis licentiam reta trahonda per Padum ad pisces majores minoresve capiendos, a laco, qui dicitur Fossatum, usque in mare, et ubicumque in omni regno nostro habeatis vine, vel babueritis in futuro, sylvas communes la­beatis, et piscarias si ibi sunt, ac cœteri homines una cum mediævole de porto in aqua longa, que est juxta strata publica, et pertinet de curte nostra civitati novæ. Unde reliqua medioætate ecclesiæ sancti Geminiani habere probatur, atque granum illum quod annue colligitur de portatico in curte nostra, quæ sita est in civitate nova, de quantum proipso colligitur portatico, quatenus ab hodierna die nostrorum habentis serenissimum præceptum, ipsum sanctum monasterium vestrum firmiter superius comprehensive valatis possidere, ut nullus episcopus, vel clericus, dux, comes, gastaldus, vel accionarius noster, aut quispiam magnus, parvasque Gasiniius contra hoc nostrorum firmitatis præceptum audeat ire quandoquidemque, sed omni tempore, in jam sacro monasterio vestro, vel vobis successoribus ve­stris stabilis permaneat in perpetuum. Si quis autem hujus nostræ inscriptionis temerario ausu violator existerit, et hanc nostram jussivem per omnia non observaverit, sciat se compostorium centum libræ auri optimi, mediationem in palatio nostro, et medic­talemen supradicto monasterio vestro. Concedimus insuper omnia vobis, vestrisque successoribus in C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário; pequenas quebras de palavras e possíveis erros tipográficos mantidos tal como visíveis.</notas>
</pagina>