<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    DIPLOMATA ECCLES. SELECTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    nos, orandi, in primis in ira Dei et ipsius sancte A prietate, el libertate avere devenas, faciendum, vel avern-
    virtutis incurrat periculum, et si forstians aliquis dum quidquid, aut in quale lex voluerit, et originis
    de heredibus, atque posteris nostris contra hanc per ipsi factum fuere omni tempore, in sua per-
    cartulam agere voluerit, ad da ipso monasterio manentat stabilitate eo, quod pro benigno servitio eo-
    sancti Bartholomei ris ipsa subtrahere voluerit, com- rum, que erga me inpendere visi sunt, ita eorum a
    ponituri sit ad abbas monasterii sancti Bartholomei me datum vel pro animabus mei firmari previdi, de
    solidos mille, et post data compositio, et pena ab autem alia res mea in suprascripto loco Pacciana
    ipso soluta, presens cartula in sua maneat firmitate una cum suprascripto monasterio, vel res libri fir-
    quam vero cartula aufferitionis ad nos facta Lucio mata, omnia ei in omnibus in integrum in to jam
    notarios scribere rogavimus. dicto Domenicus quondam abbas censure, si me
    Actum Pistoria regnum et indictione suprascripta omnipotens Dominus de infirmitate ista avocare
    feliciter. jussci in omnia secundum Deum ordinandum, vel
    Signum ✠ manus Guinifredi. peragendum pro animabus nostris, vel de parentibus
    Signum ✠ manus Saxoni. meis quidquid melius aut secundum Deum appari
    Signum ✠ manus Guillerad, fueri ordinandum elemosinandum, tu, vel qui per te
    Signum ✠ manus Agrafi hauc cartula fieri roga- B inivi fuerit ordinandum, in vestra sit potestate tam
    vere et ipscorm relecta est. ipso monasterio vel res omnia suprascripta, qua-
    • Signum ✠ manus Lazaro filio quondam Casinduli tum melius, et secundum Deum proverideritis, pro
    testis. animabus nostris dispensandum, vel si aliquie in ju-
    Signum ✠ manus Johanni filio quondam Gregori dicalium reliquero, simili modo omnia pro anima
    regarus testis. mea iribuar, sic tamenisi michi omnipotens Domi-
    Ego Anselmi rogatus ad Guinifredi, saxu, Guil- nus prestare iusseri evadendum, omnia; et in omni-
    lerad, Agrafi testis ss. bus in mea sit potestate avendum, ordinandum fa-
    Signum ✠ manus Rotpulo filio quondam Erini- ciendum exinde quidquid voluero aut michi bonum
    fredi testis. fuere, quam juro fortie viro pro vero cartula sicut
    Ego ✠ Tachimandu rogatus ad Guinifreddi, ad michi complacue, in lo Gaultperi notarius scribere
    Saxu, ad Guillerad, Agrafi testis ss. rogavi.
    Ego qui supra Lucio notarius scriptor huius car- Actum Pistoria apud ipso monasterio regnum, et
    tulle post a testibus roborata, tradita complevi, et indictione suprascripta.
    dedi. Signum ✠ manus Fermoni, qui hanc cartula fieri
    Ego Gualbertus notarius, et Judex sacri palatii rogave, et propter infirmitate sua nemime potue
    scriptor qualiter in autentcium scriptum inveni, scribere.
    fideliter exemplavi. Ego Guilipadu presbiter rogatus a Fermo clerico
    testis ss.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    eum, que erga me inpendere visti sunt, ita eorum a
    me datum vel pro animabus mei firmari previdi, de
    autem alia res mea in suprascripto loco Pacciana
    una cum suprascripto monasterio, vel res libri fir-
    mata, omnia ei in omnibus in integrum in to jam
    dicto Domenicus quondam abbas censurme, si me
    omnipotens Dominus de infirmitate ista avocare
    jussci in omnia secundum Deum ordinandum, vel
    peragendum pro animabus nostris, vel de parentibus
    meis quidquid melius aut secundum Deum appari
    fueri ordinandum elemosinandum, tu, vel qui per te
    B inivi fuerit ordinandum, in vestra sit potestate tam
    ipso monasterio vel res omnia suprascripta, qua-
    tum melius, et secundum Deum proverideritis, pro
    animabus nostris dispensandum, vel si aliquie in ju-
    dicalium reliquero, simili modo omnia pro anima
    mea iribuar, sic tamenisi michi omnipotens Domi-
    nus prestare iusseri evadendum, omnia; et in omni-
    bus in mea sit potestate avendum, ordinandum fa-
    ciendum exinde quidquid voluero aut michi bonum
    fuere, quam juro fortie viro pro vero cartula sicut
    michi complacue, in lo Gaultperi notarius scribere
    rogavi.
    Signum ✠ manus Fermoni, qui hanc cartula fieri
    rogave, et propter infirmitate sua nemime potue
    scribere.
    Ego Guilipadu presbiter rogatus a Fermo clerico
    testis ss.
    Ego Lazarus diaconus, et notarius rogatus ad Fir-
    mus clericus testis ss.
    Ego Gisilari rogatus ad Fermo clerico testis ss.
    Ego Martinus presbiter rogatus ad Fermo clerico
    testis suscripsi, et hec rememorare previdi, ut quid-
    quid in omnibus meis aliquid dedui, aut largivi, per-
    scripsi ut omnia in sua permanenat stabilitate.
    Ego qui supra Gaultperti scriptor huius cartule,
    post a testibus roborate tradita complevi et dedi.
    Ego Gualbertus notarius, et judex sacri palatii
    scriptor, autentcium illud vidi, et legi unde hunc
    exemplar exemplatum est, et quod iudii scriptum
    inveni, fideliter exemplavi.
    Exemplar. In nomine Domini, et Salvatoris nostri
    Jesu Christi die decimo mense Decembrio regnante
    dompno Carolus rex Francorum et Longobardorum,
    quae in Italia Papia civilate ingressus est, anno se-
    cundo, per indictione quarta decima. Feliciter.
    Fermus clericus filio quondam Austiriperi, dum me
    previdisse in infirmitate positum, meus me de re-
    cta in omnibus recte loquendum manifestus sum,
    eo quod antea jam plures sempus judicavi, et per
    scripsiti confirmavi in te Dominicus quondam abbas
    monasterii beati sancti Bartholomei monasterio, quas
    bone memorie Austriperi genitor meus in suis privi-
    legii nomine dedicavit foras moro civitatis nostre
    Pistoriense, vel res invi firmata set minime poteo
    cartulas ipsas lungere fieri in le jam dicto abbas, per
    hanc cartulam confirmo ipso monasterio, qui per
    ipso genitore meo fuit constructum, adque in honore
    Domini et sancti beati archangeli Michael dedicatum,
    vel omnes res invi firmata una cum omne rebus, et
    pecunias mea, quidquid in fine Pacciana avere visus
    sum tam de conquisto, vel ondecunque invi avere vi-
    deor omnia una cum ipso monasterio, vel res imperti-
    mente, excepto casa, et portione quod Landuloni et
    Vitali, quod Gumpertuolo et Jaculo, omnia in sua pro-
    me in integrum, et omnia pro anima mea in ele-
    mosina pauperum ad iuxta Dominum meius previdi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois colchetes de repetição parcial e sobreposição de linhas na margem central; algumas palavras repetidas entre colunas devido a digitalização. Usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência pois todo o texto apresenta-se legível na imagem.</notas>
</pagina>