<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    1381                                  DIPLOMATA ECCLES. SELECTA.                                  1382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,900">
    venerabilem locum offerri et condonare previdi....... sea et Astrucleda, qui veste monastica inducta esse videtur. In eum vero tenore, ut si jam dicta filia mea voluere, cum genitrice mea Muntia, atque conjuge mea Perterada, seu germana mea Ratercta, in ipsum monasterio deservire voluere in..... senodochio ego- gnos rei pauperes recipiendurn, et elemosina tribuendam et gubernaudum per ebdomada una pauperes, vel peregrinas animas, et una cum dominio abbate rectore, quem inibi ordinare previdi : omnia, ut dixi, in sua habeat potestale regendum....... elemosinam tribuendum de quod inibi Dominus condonare dignatus fuerit, et pro anima mea gravata ponderibus peccatis meis, die noctuque omnipotentem Deum, et etiam Dei Genitrice Maria, vel beatissimi sancti Petri et Pauli seu Anastasiij..... minis peccator &amp; vinaculis penarum experte digner, et inter sanctis et electis suis aliqua parte vel societas tribuere jubeut, quia scriptum est per eloquium et ministracionem nostri Ihesu Christi : Posite, et dabitur vobis : queri- te, et invenietis....... Pro ideo ego miser et minimun peccator creditur in ejus magna misericordia, qui est pius Dominus, et redemptor omnium celi et terre, de paruitatis mea terrenis tribuendum ad ipsa sancta virute ponnitis beatissimi sancti Petri et Pauli seu Anastasii celeste gaudium.... conjuge mea Per- trerada carnale vitio fuerit consccuta, et in ipso senodochio vel monasterio noluerit deservire, nulla de rebus meis avere debeat, nisi vacua et imane exinde de foris exire deveant, ambulando ubi voluerit, et forsitan filia..... rio deservire..... cum portione sua vadat, ubi voluerit, amplius de rebus meis vel in ipso monasterio nulla posset avere, vel inperative facere. Nam si inivi permanserit, omnia cum supradicto rectore vel genitrice, atque conjuge, vel...... Dominus vitam concesserit in hunc exilium mundi avitandum, omnia mea sit potestate regendum, remeliorandum, usufructui capiendum. Nam non ad secularibus pro nullo ingenio subtrahiendum, nisi pro anima mea... demitiendum...... mihi heredes esse deveant, secundum lex gentis nostre. Et ipse senodochio in sua aveat potestale, vel quod pro ipso inibi fuerit ordinatum. Et si ad secularibus voluerit permanere, portionem sua suscipiat, et in ipso monasterio nulla imperatio ne.... ordinatione justa Domino fuerit ordinatum, et quod a me optandum, id est si sine filiis masculis transiero, et antea de hac luce migratus fiero quam ipse sanctum et venerabile locum consecratum sit, volo atque decero, ut ipso oratorio vel senodochio jam diclumin.... conjuge, seu sorore, et filia mea, et omnia medietatem rebus meis, que inivi condonare visus sum, diebus vite sue aveat potestatem. Et post obito eorum, qui per ipsi inivi fuerit ordinatus ; et
    a Quid sit quod charta scripta dicatur anno iv Ralchis, ac tabellio in line Karoli annum quartum memorat (quod etiam mendosum indicioneum praeterre videtur) perpendant erudiit. Fortasse Caroli Magni tempore veterem chartam ab Avundo examina liter notaruis descripsit. Ego ad alia progredior. Quanquam hujus monasterii conilor scibat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,900">
    raturus in ipso livertas permancat, sicut princeps, dominus noster bone memorie Luiprandí rex per edictum confirmavit, et iterum confirmare previdi, ut sub nullius..... Ecclesia...... subjacentem ipsum seu orato- rium vel senodochio parviate....... Dominico abbas per me invivi positus, et ipsa genitrice atque conjuge seu germana, atque filia mea in sua aveat potestatem diebus vite sue, aut fratri vel sorori, qui per ipsi inivi positi fuerint, vel postmodum unus quisquis secundum Deum &amp; ele- clis spiri.... et per scelera mea Dominum depreca- dum. Nam per nullo titulo malum hominem aliena- dum, aut per corruptionem invivi alio super ponendum, nisi quem ille voluerit, qui invivi fuerit ordin- atus. Et nullus dc heredibus prohered. minus eius quandoque aliqua posses....... petuis temporibus slavi- litium permaneat. Et qui contrarius hanc cartulam, vel ipso monasterio aut sanctum senodochio ire quando- doque presumpserit, aut eain irrumpere voluerit, in primis in ira Dei, et omnis virtutis celorum, archan- gelorum, angelorum......... Scariolti, qui tradidit Do- minum nostrum Jesum Christum, et in tartaro sit conscriptum. Ecce, ut mea fuerunt desideria, adiu- pleri, et Avoundus notarium scrivere rogavi.
    
    Actum Pistoria, regnum et indicione suprascrita, feliciter.
    
    Signum manus.........
    ........ Fredus medicus rogatius ad Ralfperto manu mea propria teste subscripsi.
    
    Ego Lazarus rogatius a Ralfperto manu mea testis subscripsi.
    
    Ego Rachiperro rogatius ad Ralfperto testis subscripsi.
    
    Signum manus Maurelli quondam filio Statar.......
    
    Signum manus Anselmi quondam filio Barafula, testis.
    
    Signum manus Taltoni quondam filii Fusoni, testis.
    
    Ego Avoundus qui supra scriptor hujus cartule, post a testibus rovorata, et tradita ipsius abbas presente Andrea filio......
    
    Ego . . . . . a domni Karoli anno regni ejus quarto per indictione prima complevi et dedi.
    
    Ego Gausperto notarius, sicut in autentica inveni scriptum, fideliter exemplavi.
    
    Ego Gualbertus notarius et judex sacri palatii scriptor, autenticum illud vidi, et legi : sic inibi com- nebatur, quonodo in hoc exemplo scriptum est, praeter plus minusve, et manu mea propria scripsi.
    
    se illius recordem constituisse Dominicum abbatem, salis tamen prudit, non monachorum, sed sanctimonialium illud fuisse domicilium, cum in eo locum futurum velit matri, germane, conjuge ac filie sue. hauge rector non aliud ibi significat, ut puto, nisi exuomonam, et cui curam redutuum gereret. Aiuat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino; a transcrição respeita grafia e cortes tipográficos visíveis (reticências, hifenizações). Algumas palavras e fragmentos estão pouco legíveis no original e foram transcritos aproximando a forma visível sem normalização; sinais de elipse e hifenização mantidos. As letras A, B, C, D localizadas na zona central vertical transcritas como nota_marginal conforme instruções.
  </notas>
</pagina>