14155

«LANGOBARDORUM. REGUM

ERU

Ego Johannes rogatus ad Gadualdus medicus bar- A tali enim tinore, ut omnes Romani, qui modo sunt,

lanius * testis s&.

Ego qui supra Gaubertus scriptor huius. cartn'e
post testibus roborata tradita complevit et dedi.

Ego quidem Gerardus potariwe auienticum illud
vidi et legi quantum legere et discernere potui unde
hoe exemplar ezemplavi.

Iv.

In nomine Domini Dei nosui Jesu Christi die nono
mense Aprile....... Reguante domno Desiderio, et
Adelgis anno undecimo et octavo per indictione
quinta feliciter. Christi Jesum Domini nostri Jesu
Christi assidue nos convenit precepta complere, ut
cuius providentia meas nostra. adeomodare dignatus
est, ipsius auxiliante quoniam vitam temporum, et
mortis exitum debemus olscripta patefacere, atque
adversi sancti et venerabiles locis nos comendandum,
ibi volemus festinare ubi semper debemus perma-
nere, uhi iustis e& benemerentibus sine fine in gaudio
repausare festinant, ut pro his temporalibus rerum
mobis omnipotens Domious centnplum restituere
dignetur. Unde m^do ego Guinifredi quondam filio
quondam Guillipad una. eum dilectissimi filiis meis,
id est Guillerad, Agrafi unanimiter bona ct. integra
voluniatem nostra do, damus, tradimus, atque offerre
visi sumus omnes re$, quod nominative dixerimus,
de res pecuuiola nostra, quod liabemus de cura geni-
tori nostris, vel de eorum conquisito, similiter de no-
sio iu aliquantu offerimus in ecclesia oratorio nostro
beati Petris, et sanete. Marie, quod nos indigui pec-
caloris in nostro privilegio a fundamentis ereximus,
ibidem offerimus, id est in. primis case habitationis
ubi habitamus, locus, qui appellatur pionte ; una,
cum solamentu de ipse case, seo curie, uhi ipse ec-
clesia superposita est uua cum orto circa ipse ease,
£e0 et prato prope ipse ease una cum arboribus, et
insuper ibidem damus casa habitation:s, quod habere
visi sumus, locus, qui appellatur casule, una cum
solamento suo, curte, orto, vinea, terra, pratis, pa-
8cuis, cultum, et ircuitum de quidquid ividem modo
&d nostra dewinalione pertinet iu. integrum, quod
nvemus in suprascripto loco, excepto sylva illa, qui
fue de ipsa curtes, quod antea dedimus sancii Justis,
el insuper dedimus ibidem casa babitationis cum
solamento, curte, orto, pratis, pascuis, silvis, sale-
ciis, sationibus, cultum, et incultum omuia in iu
legrum, quod abere visi sumus, locus, qui appel-
latur ducenta, excepto cafagio illo in integrum nd
eatarauula da padu'e, quod nobis reservamus, ei
insuper €3$a, quod babere visi sumus, quod nobis
de Guillerard gastaldio in cambio cvenne, locus, qui
vocatur Cin»quantula. adinedians, cum omnia de
Quidquid ad ipsa casa pertenet curte, orto, vinea,
lerra, pratis, pascuis, cum omnia ad ipsa casa perte-
tet in integrum, ibidem dedimus, excepto una petias
de terra, que fora ipea clausura est, quod nobis re-
Servamus. Item de case massaricie ividem damus, in

vel eorum tfieredibus dare deheas per circulo annus
per quemque casa sua luminaria in ipsa ecclesia ora-
torio nostro in valliente tremis:e, olleo contra auro
de ista tris res una quale habuerit, et massarii ipsi,
qni modo sunt, per singulas case, vel heredibus
eorum, faciat ad ipsa ecclesia angarias et edumas
quattuor per annos, nam nulla reddito, vel angaria,
neque via superponendum nullu homo possit, et
insuper dedimus ividem silva donnics, qui appellatur
Calameeca, idem case massaricie sunt, in primis casa
"Godiperti di Calamicca, casa Istavili de Calamecra,
€asa Gaudimari de Cilonia, excepto silva donnica
de Cilonio, casa Crespuli de fremiano, excepto sorte
foseuli, qui fue barbano eius, quod nobis reserva-
mus, Suprascripta viro omnia qualiter superius ad
ipsa ecclesia per nos datum, et confirmatum est ;
ipsa omnia volemos, ut aveas ipse saneta Dei virtute
oratorio nostro, ut non nos suprascripti Guinifredi,
Saxzu, Guillerad, Agrafl, non aliquis de heredibus,
atque posteris nostris nullatenus habeamus facondia
alique de ris ipsa suptraendnm, reque da ipsa ec-
€lesi2, neque da bomini illi, nec in. monasterio, ubi
Per nos contraditum , vel confirmata. luerit, Sic
temen dicimus, atque decernimus, dum (uerit die
vite nostre totorum omnium ris nostra, dum uno de
Dobis soper vixerint, omnia ín integrum aveant in
8u3 potestatem, quis de nobis antea uno de altero
defonctu fuerit, tanc ille, qui remansere, de portione
defunctis faciant lemosina , unde nobis totorum
iustum eomparuit, ut dum fuerit die vite nostre uso-
fructo, in nostra ábeamus potestatem homini liber-
tandum, et. omnes trinsecus case, eramentu, firra-
mentu, nutrimcntu nobis reservavimus eipso quod
Super exceptavimus faciendum quodvis bonum, et
loc quod antea dicere debüemus, de portione bel-
lisurj, in ipsa subjaceat, sicut. et ifla nostra portio-
nent unde, ínter i05 convinne, quia miniwe abente
filii, vel filie, 3ut parente, in quem nobis oportutu
tadere, aut causa nostra commendare, nisi vulemus,
ut post nostro quandoquidem totorum obito tam
ipse ecclesia, quam res pecunia, quod ibidem per
nós dá!um, vel confirmatum est, ut subiaceat in
monasterio beatissimi saneti Dartholomei, se ipse
abbss Dominico, vel Ille, qui pes ipso in ipso mo-
nasterio ordinatum fuerit, tam ipsa ecclesia cum
omnia ad ipsa. ecclesia pertenente, ipsi eam abeant
it sw2 potestatem regendum, gubernandum, saccer-
dotein vel monachi ividem congregandum, qui ibidem
seeundum sancta regula habitare et. vivere debeas,
ei pro nostris peccatis, vel de parentibus nostris die
uoctuque Deo deprecare deveis, ut nobis ad reme-
dio, et ealute anime nostre perteneat, et quis ille de
heredibus, atque posteris nostris contra ipsa ec-
clesia, vel ejus deservientis agere, aut causare aut
al.quid subtraere, aut. contruversia facere voluerit,
aut rectoris, qui fuere el neglectum posuerit pro

VARIANTES LECTIONES.

* parbano unco.

Digitized by Google
