<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    LANGOBARDORUM REGUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    anulo sunt, aut in antea futuri sunt usque ad linum A ejus xix, die kalend. Decem
    seculi, maneant potestatem: ei quod fieri non credo,
    si/erint, quibuslibet ex successoribus meis episcopus,
    vel magna, parvaque persona suprascriptam curiem
    tem jam dictis rebus de potestade supradictorum ca-
    nonicorum restollere, minuere, intentionare, litis
    causationem insinuere praesunserint, aut sicut
    supradivimus, per chartulam cambiacionis, vel per
    convenientiam libelli ab illorum dominio surripae-
    rint, tamen composuitur esse debent poena num norum
    per argentum libras centum ipsis canonicis. Insuper
    hacte in die magni examinis ante tribunal æterni judicis,
    quando Christus cum omnibus angelis venerit judi-
    care sæculum, necnon qui hæc pro me, meisque
    genitoribus Deo, et prædictis canonicis obtuli ratio-
    nem conflinctus adisset, et taliter ei eveniat in hoc
    sæculo, et in futuro, sicut quondam evenit Ananie
    et Saphire, qui defraudaverunt pretium agri, et
    præsenterunt ante pedes apostolorum, et sicut contigit
    huic Escariotis, qui Christum tradidit, cujus animæ
    ejus anima sociata infernum sine fine possideat, et
    hæc offertionis chartula omni tempore in sua maneat
    firmitate.
    
    Actum Florentiæ feliciter.
    
    Ego Speciosus episcopus hanc offeressionem a me
    factam manu subscribsi.
    
    Ego Detildii archipr. rogatus a domno episco-
    po ss.
    
    Ego Vitto archidi. rogatus a domno Specioso
    episc. ss.
    
    Ego Alfusus primiceriius rogatus a domno Spe-
    cioso episcoppo ss.
    
    Ego Cillica presb. rogatus a domno Specioso
    epis. ss.
    
    Ego Erminceu diac, rogatus a domno Specioso epi-
    scopo ss.
    
    Ego Noria indignus presb. rogatus a domno Spe-
    cioso episcopo ss.
    
    Ego Gaudisco rogatus a domno Specioso episco-
    po subscripsi.
    
    Ego Alfuso Iscaruino ss.
    
    Ego Reparatus rogatus a domno Specioso epi-
    scopo ss.
    
    Ego Dardanus scriptor hujus chartulæ post te-
    stium roborationem, complevi et dedi.
    
    XXXVIII.
    
    a Donatio Wanfredi pro monasterio sancti Eugenii
    (anno 751).
    
    In nomine Domini Dei, ac Salvatoris nostri Jesu
    Christi, regnante excelusm regeim Christum Filium
    Dei perpetuum regem, et salvatorem christianorum,
    atque domino præcelso Luitprando Longobardo-
    rum, et famulum cœlestis potestatis, anno regni
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    liciter.
    
    Quisque in hoc sæculo, dum advivere meruit
    semper de æterna vita cogitare, et peragere videatur,
    ut dum venerit adveniente sancti Dei judicio, de
    gratia sua possidenda leviter possit ad vitam æternam
    festinare, quod in hoc sæculo meliora esse cogno-
    scitur, quam in Deo vivere semper, ut aliis Chri-
    stianis etiam meliore mente ad vitam æternam festi-
    nent. Ideoque ego Magnificus Wamfred castaldius
    civilatis Senense ecclesiæ beatissimi sancti Eugenii
    abbas, et sanctorum singulorum benefecia, quæ in
    ipsa ecclesia reconditi esse inveninuntur, et quia certum
    est, Deo, et omni eorum sacerdotio, vel exercitum Se-
    nesium civilatis. Notum est eò, quod ante hos dies
    pro redemptione animarum genitoris, et genitricis
    nostræ, et in remeidium animæ nostræ, et pro aju-
    nabus parentum nostrorum, qui jam fuere, et qui
    per futura tempora fuerint, ecclesias suprascriptorum
    sanctorum a fundamentis ædificavimus, etiam illi-
    dem aliquantulum de propriis rebus nostris pro
    nostra redemptione offerimus, et per chartulam
    præsentem confirmamus, et ju sacro altario ejus-
    demi sancti Eugenii, manibus nostris possimus.
    Modo quidem cœlestis misericordia nobis inspiravit,
    et adhuc literali de propriis rebus nostris ad ipso
    sancto, et venerabili loco monasterio sancti Eugenii
    offrere, et contra dare deberemus pro redemptione
    animarum nostrarum. In Christi nomine, in primis
    in curte nostra, quod prope fluvio Mersa in casli,
    quod nominalur Taurisiano, de quantum in præsent
    die ad ipsa curte pertinet, omnia et integra, ac ubi
    ego Wamrefred castaldius una vobiscum, et monachi
    sancti Eugenii in Christi nomine ædificare debea-
    mus ecclesias beatissimorum martyrum et confe-
    sorum Anastasi et Ilariri, et tamen ut ipso monaste-
    rio de ijs permiserit nostra adimplere devotiono, ut
    sub regula sancti Benedicti, et potestate sancti Euge-
    nii, et de rectoribus ejus vivere, et permanere de-
    beant, quia in Dei nomine damus ad ipso monasterio,
    vel ad suprascriptorum sanctorum virtutibus ciciari
    actor noster, una cum casasi, vel abiaceniasua, quod
    a presenti die . . . habere, et possidere visus est,
    cum omnia integra parte sua, vel cum omni ratione
    sua, quæ a presenti die, manv sua tenuit, vel exsolvit,
    de nostra propria pecunia ad eandem curtem perti-
    nente, omnia in integrum, una cum casa servaver,
    atque adiariva . . . singula casalata ad ipsa cur-
    te pertinente . . . in simul decern, et cœto, idest
    in Orgia . . . Barisiano similiter Montecerpario
    in primis in Orgia . . . casa Babule, casa Tede-
    riscuipoli . . . Item in . . . casa Gu-
    gula Alchon in . . . casa singuli Massario.
    
    multis tamen in locis excesio ob vetustatem, quod
    Jugurta Thomasinus retulit suis in historitis, asserti-
    que in metropolitanæ operis archivo, una cum au-
    thographo exstare ejusdem confirmationis diploma
    Alexandri III pontificis. Tabula vero donationis
    hanc sunt, ut jacent, inepte.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas. Algumas palavras e linhas com longa abreviação e pontos de omissão representados por pontos de elipse conforme imagem. Mantida ortografia e grafia original sem normalização. BBoxs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>