4595

LANGOBARDORUM ILEGUM ;

1596

tain. Pennensi ecclesia sancii Felieis in. Stabulo, A comitibus, episcopis, castaldeis, judicibus ; ut quem.

saneti Benedicti in Lasuriano, sanctas Seota«ticte juxia
fluvium Tabe, sancti Angeli in Galbauice, sancti Fe-
Hicis ín Rosiecle, sancte Marize ad Paternum, sancti
Martini in Genestrula, sancti Petri, et sancti Cecilize
in Castrontano, sancius Petrus in Terwule, sancti
Benedicti, et sancte Marie in. Maurina cum portu
$uo; saneti Victoris in Silva plana, sancti Benedicti,
et sancte Scolastice in Pinne, sancte Marim, et
sancti Beuedicti, et sancte Columbo in Alaríno,
sanciz Marie in Cosentia ; sancti Benedicti in Bari ;
sancti Severi iu Sorreutu; sancti. Denedicii, et sancti
Andre in Caudi; sanete Sophie in Benevento;
sancte Cecilie in Neapoli; sancti Benedicti iu
Salerno; sancti Benedicti in Gagieta; sancti Salva-
toris ibidem ; sancti Laurentii in Majolisi: sancti
Mauri in Meranisi;- sancte Marie in Moritendulo;
sancti Agapiti, sanct: Seolasticze in Teano ; sancti
Joannis in. Irpinisi ; sanctz Reparate, sancti Maxini
in vivo. Bulanu; 'Campufriddu; sancti Martini in
Volturnu eum portu suo; sancta Marie in Turcinu;
saucti Benedicti in Benevento; sancti Angeli in Alefrid ;
ju cominu saneti Vietorinit sancti Erssmi ; sanct
Marie, et sancti Quirici in Arci; sancti Comitii in
Pisearis ; sancti Petri in Ceccaum ; sancti Liberatoris
in Puscolle; sancti Leopardi , et sancii Petri. in
Tezzanico ; saneti Aogeli in Laiaou ; sancti Benedicti
in Casagenzana; sancti Benedicti in Lauriana;
sancti Benedicti in Cilicia , saneti Petri in. Conca;
sancti Benedieti in Pantanu: sancii Vigilii in monte,
sancti Angeli; sanctae Marie in Calvo; sancti Mauri
in gualdo Liburie ; sanetx Scolastiem in Padule;
sancti Martini. in Cupuli ; sancti Benedicti in Atina.
In comitatu Mutinensi monasterium sancti Benedicti
ju Adili ; monasterium sancti Martini justa. stratam
Petrosam ; monasterium. sancti Joannis in curte
Frasseuetula; monasterium sancti Domuini in curte
Argele; monasterium sancti Vitalis in curte Calda-
raria; monasterium sancue Marix in Laurentiatico
€um omnibus perlinentiis eorum, in. quibuscumque
Jocis positis, seu casalibus, aut fundoris tam domni-
catum, villis cum rusticis et colonis, et cum colonis,
et famulis utriusque sexus per singulas curtes, el per
singula monasteria que süperius leguntur, una cum
terris, vineis, pratis, poseuis, silvis, pescationibus,
venaionibus, occupationibus, cultum, incultum,
divisum, e indivisum , arboribus Íructiferis , et
infruetiferis, e& pormiferis diversi generis, ei cum
omnibus super se, et infra se babentibus in integrum
in eodem monasterio Casinensi concessimus in per-
petuum semper habendum. Pariter etiam in eodem
leco concedimus cunctas res que in eodem loco
eblata sunt per omnes regni nostri fines, seu et que
a:odo in antea qualiscumque homo donare vel
offerre ex rebus suis. ltem de terris, casis, vineis,
molendinis jin pradiceto sancto el venerabili Joco
voluerint licentiam et potestatem habeant donare et
efferire cum quali ratione voluerint suorum sinl
licentiam sine contrarietate principis, archiepiscopis,

admodum ad eumdem venerabilem — monasterium
sancti Benedicti possessa fuerunt, per hanc. neure
eonfirmationis auctoritatem nostris. futurisque tem-
poribus abbas ipsius loci saneti Benedicti finni-
terque inviolabiliterque teneat, el possideat, proul
facultas vel uülitas ipsius venerabilis loci ezigerit,
Ita ut nullus judex publieus, quisl.bet ex judicialia
potestate in cellas et villas, aut agros, seu lora, sive
feliquas possessiones noetri ccenobii sanct: Deneditii,
quas moderuo tempore in. quibuscumque paginis, et
territorio infra regni nostri dicione juste el legaliter
possidet, vel quidquid deinceps divima pieus ipee
loco voluerit augere ad causas audiendas, vel fredi
aut tributa exigenda , vel mausiones aut parat
B faciendas, vel fidejussores tollendos, aut homines
ipsius monasterii tam liberos quam servos, seu ear-
tudatos vel offertos, et qui super terra ipsius mons-
sterii resident, nullatenus distringendos, nec ullus
redivitiones aut illicitas occasiones — requirendss

Dostris futuris utrisque temporibus ingredi audeat, -

néc ea qui superius memorata sunt penitus exigere
przsumat, sed liceat presente Theothmari veaera-
bilem abatem, ejusque successores una eum congrt-
gitione ibidem Deo famulante sub nostrz munitalis
defensione quieto ordine "vivere ac residere, e&t
Dominum pro nostra anima supplicare. Et quiequid
fiscus, et jure jam prepliati monasterii pars publici
sperare poterat pro auimz nostre mercede lutuiM-
ribus ipsius venerabilis monasterii nostra manes
auctoritate concessum. Nec non etiam a nobis addi
aique confirmari placeat, ut ex omuibus rebus vd
mancipiis ex ipso monasterio pertinentibus cartlaüs
vel offertis, liberos atque servos ubi pars ipsius ao-
nasterii eligerint, atque adclamaverint. ministri LL
exactoribus publicus per ires aut duos circa mà
nentes atque consistentes veraces homines quos ipsius
monasterii monachi acelamaverint, inquisitio &ant
qualiter ei rei veritas facilius investigetur, ei me
machi ipsius monasterii suam valeant justitiam cut
sequi. lta ut post facia juquisitione rem quam ci-
maverin| predicti veraces homines jam predicta
pertinere monasterio liceat monachi quiete possidere,
wt nulli liceat monachi do przdicta monasterio it
palatio quorumcumque taliter respondere aul scr$-
mentum compellere. Si vero de servis avt ancillis eel
de quibuslibet rebus lorta fuerit intentio, licest ss-
nachi ejusdem monasterium ipsos retinere, quousqué
in nostra presentia seu de eumdem predecessor
nostrorum prasentia veniat, et ibidem coram nobi
deliberentor. Quicumque banc nosuam regie
adversus insHiutionem ire templaverint, areis
supra memorata vel comprehensa supt minime obett-
vare quia fortasse violare aul dirrumpere tempu
verint, sciat se pena persolviturum abatibus ipsia!
monasterii, et munitate nostra quam iu ompibel
constituimus ecclesiis, scilicet centum libras as
optimi. Precipimus etiam ubicumque repertus fuer
ex rebus ipsius monasterii vcl ceteris illicitas alque

Digitized by Google
