1i06

DIPLONATA ECCLES. SELECTA.

1106

. . Mem in Darisiano casa Lucifredi Massario, et A — T Ego Oporto exiguus dux jussu dom. Walpranui

€MA .. seu pr:scriptam cass tom aidiori-
cios quam et servulos, quias adipsa cum nostra per-
ruere, nbi... . . . . . . —Monus suss,
vel laboravere, cum omnia integras partes suas si-
militer ad ipso venerabili loco . Alía por-
ticella nostra in casali, qui nominatur Feriano prope
montem Listime, quie et ipsa curticella excolere, et
regere videtur per t& . . . Aetor noster, et una
cum casa ipsiustende . . bamaria vel cum omni
portiuncula sua ubi . . sualenuerit, vel cum ca-
sis massat . . . . . ad eadem curticellam
perünentes nunc quatuo, duas, ubi in Pultriviano
W€na . . . exercentes per Gadulo Alíredulo,
Misamgeilo, Fracculo massariis . . similiter Al-
dione . .. . . SBuprascripto, ease, ubi cum om-
nia abiacentia sua, quod in praesente die ad manis
suas possessis, vel justo ordipe tenuere, similiter
Gagiolo illo . . . etGagiolo illoprope ipsa cur-
te, ora presepe circumdatus, una cum casa. de fine
Bultriviano, quie 2d singulos homines comparare
visus sum . . Sura usque Filesta, qux mibi
in eumparatione advenit de Partulo... dusino, ei
Ursulo de Oppiana, omnia in integra hzec supra scrip-
tas curies duas cum omnia, et in omuibus, quz in
prasente die sub se babere, vel suprascripti . .
€um omnia ad ipso sancto, et venerabili loco tradere
visi sinus, simul et de Gagiolo nostro hic da Surra
Campo uno, etc.
XXX X.
Testamentum. * Mad Lucensis. episcopi (anno

In Dei nomine, Regnante domno nostro Astulpho
rege, anno regni ejus v, mense Julio, indict. «it fe-
liciter, Certus sum ego Walprandus in Dei nomine
episcopus quia ex jussione domni nosti Astulü re-
gis directus sum in exercitu 2d ambulandum cum
ipso, unde sic dispensare przvidi de omnibus rebus
ineis, ut dum advivere ier... in mea sit potestate
vendendi, do;andi quid facere, vel judicare adhue
voluero, et si mibi occasio obveuerit, volo ut omnes
res neas qux addicata et non vendita, aut non do-
neta remanserit, duas partes babeat ecclesia sancti
Martini, ubi nunc prieses et ego pontifex esse videor,

episcopi ia hae pagina judicati propria mea manu
subscripsi.

t Fgo Druceio presb. rog.

T Exo Gualpertus exiguus clericus rog.

T Ego... Orpraadi subdiac. suprascr. seriptor.

Xi.

Privilegium | flachisii regis pro. ecclesia  Placentiua
(ano. 146).

Flavius Rathchis vir ezcellentissimus rez felici-
ter. Ecclesie beatissimi martyris et confessoris
Christi Antonini, et Victoris, sit: prope muros civi-
tatis uostrie Plácentinz, ubi sancta eorum eorpora
qu'escuut humata, et viro beatissimo patri nostro
'Thom:z episcopo custodi ejus. Detulit sanctitas tua
preceliz potestati nostr praeceptum cessionis, et
firmitatis antecessoris Hilprandi regis, io. quo Jege-
batur, eo quod dum civitas nostra Placentina, quod
omnibus notum est, ab incendio fuerat concremata,
et omnia munimiga predicta eclesia (we inibi
combusta sunt, sicut. et aliis rebus, et ipse Hilprant
per ipsum przceptum suum lirmaverat omnia, quic-
quid ipsa sanctorum leta, et vos possidebatis, vel
quod ve-iri possederant antecessores, sive de dono
pr:edecessorum nostrorum regum, sive quod ab anti-
quis temporibus fuerat possessum in casis, familiis,
territoriis, familia, et peculia, vel quod a siugulis
howinibus inibi collatum fuerat, seu ex comparatio-
ne, aut commutatione, vel undecunque habere, ct
possidere moderamine videbatis, simul el ecclesias
diceceseas (uas ibi per singula loca statutas, a vobis
ordinatas, vel a vestris decessoribus fuerant, seu et
monasteri», id est beati apostoli et martyris Cbristi
Thom, atque Syri cosfesseris prope istam civitstem
nostram Placentinam ; atque firmaverat in. ipsa ve-
uerabilia loca monasteria Floreniiols, et Tolla, at-
que Gravaco: unde et asseruistis, quod sub vestra
fuissent tuitione, et rectores suprascriptorum a vobis
prajudicio fuissent convicii, et canonica obedientia
vobis impendantur. Nec non etiamet confirmavit vo-
bis omnes illas mulieres, quas servi ecclesix vestre
acceperant in conjugio cum filiis, üliabus, qui ex eis
mali fwerant per aldiones habentes mundium per
caput solidos senos, et concesserat inibi pensionem

et taliter, ut una pars de ipsis duabus portionibus, p illam de sapone libras xxx, quw palatii mostri ex

quas in ecclesia sancti Martini feci, debeat esse in xe-
Aodoelio, quia domno Talerperano episcopo liic fore
muro civitatis instructum tertiam partem habebat
ecclesia sancti Fridiawi, ubi ipsum sancti corpus re-
quievit, el quarta parte habeat ecclesia sancte He-
parate.

1 Eo Walprandus in Dei nomine episcopus in
hune judicati pagina a m« facta sicut superius legi-
tur propria manu mea subscripsi.

* Valprandus Walperti: filius, ducis Luce, eum-
dem gessit episcopatum an. 752, reperiturque in
phiiibus monumentis nomipatus, usque ad annum
7351, coem tque. in. favorem sum ecclesie Titianum
caskellum. Perveuit ad meas inanus excinglar quod-

Placentiua. civitate inferebatar, et firmaverat vobis
portum, qui dicitur Cotaleo, ubi naves militarem
usum habeant vulatione illa de ripatico, vel justitia,
quod et inde in palatio nostro veniebat, vos eam
deberetis tollere : nec nom et concesserat in ipea
sancta loca vel vobis lectum Padi, unde ante dies
cucurrit prope suprascripta civitate Placentina fine
caput de rivo, qui dicitur frigido usque in fiae de
Spaoraria , et vobis propriis manibus suis tradide-

dam brevis documenti Walprandi episcopi an. 729
scriptum, quod exstat in tabulario Lurensis. episco-
pii, et dignuin visum esl ut bic recenseatur in memo-
riam tanti praesulis.

Digitized by Google
