1443

seriptor autenticum illud vidi, et legi. unde hoc

ORDO RERUM .
Ego Gualbertus notarius et judex sacri palatii A exemplar. exemplatam est, et quod inibi seriptam

ud

inveni, fideliter exemplavi.

| ORDO RERUM
QUJE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

SANCTUS GALLUS. ABBAS er CONFESSOR.

Nom msronica, ex labric. 9
Alia wortra, ex Galland, Itid.
Sancti Galli sermo habitus Constanti, 1S
APPENDIX. — ÉpIGRAMVATA. SEU HYMNI SACRI. ANTIQUO-
RUM PATRUM. MONASTERII SANCTI GALLI ? DERNARBDI, CULUMBAMI,
ECEERARDI, HABTMANNI, NGTRERI BALPULI, NOTkER! MEDICI,
RBATPERTÉ, STRABD GALLI FULDENSIS, TUTELONIS, WALDRAMMI,
ANONTMORUM, A CANISIO :RIMUM RX VETUSTISSIM:£S. MS. O^D.

SANCTI GALLI EDITA. 25
Canisius ad lectorem. Ibid
1n hymnos sacros divi Galli Patrum. prefatio Jodoci

Meuleri, 91

Dasnagii de his carminibus observatio. Ivid.
Epigrummata seu hnvá sacri. 29
Versus Harimanoi monachi sapeti Galli agte Evangelium
canendi. [tid.
Ejus jem Hartmanni de natali Ionocentium , ad proces-
sionem. $1
Kiusdem Iartmanni de edem festivitate. Ibid.
Kjusiem Hartuaunt liani, ad. processionem. diebus
Dominicis. .
Carmen Sapplicum cujusdam uizn2elt saocti Gislli aío-
nymi.
Litaniz snonym euyiadam Patris saucti Galli. $4
Jtem etiam anouyni alia. 35
Versus Ratperü de festivitate soncti. G.lli. Ibid.
Notker Lantberto fratei salutem.— Quid siogwlze litterze
io superscriptione signiliceut eantilenze, prout polui, juxta
tuam petitionem explausre curavi. $1
Nola Canisii. Ibid.
Litnia Ratperti ad processionem diebus Dominicis,
ex N«. $9
Kjusdem Ratperti ad Eucharistism samendam, 40

Versos ad regem suscipiendum, ut arbitror, cjusdem
ibid.-

Ratperti.
Item de Veteri Testamento. Ibid.
Noikeri Magistri. Ibit.
Batperti, 3d reginam suscipiendam. HI
Ad descensum tontis. Ibid.

Notkeri Magisui, cognomento Dalbuli, litania rhyth-
mica,
Hymnus Notkeri Magistri, cognomento Balbuli, de sancto

Columbano ad utrasque vesperas et ad laudes. k]
Versus Hartmann! ad suscijienduim regem. Ibid.
Waldramni decani. 44
ltem de quo supra. Ibid.
Versus Batperti de sancto Magno. Ibid.

Versus ad solemnem per campos et montes processiu-
nem de reliquiis sancti Galli, ibi tum przesentibus, ex
em. E A
Jtem de qoo supr, snosyni, etc. Ibid.
De sancto Magno. AH
Invitatlo sancti Magni, anonymi. 48
Notkeri physici, seu zabionis, bymnus de una virgine.
Ibid

E: iernandi decsni hymnus de simplice confessore. Ibid.
e eodem sanclo Gallo anonymi nus, quotannis it
ejus solemne cantari solitus. , ynmus 1 9
Notkeri medici doctoris IW eum antiquissimus Defun-
ctorum liber appella!) excellentissimi hymnus de sancto
Othinoro usitatus etiam, Ibid.
Scacti Notkeri cognomento Balbuli ad Luitwardum | ab-
betem Gubiensem, atchiespellauum , Cresaris prolectorem
(ut ipse loquitur) mitissui fi3lli, conclusio dedicatoria
yriorís partis sacrarum sequentiarum. $0
De Spiritu ssncto, anonymi (Ex. vetustissimo Codice).
Ibid.

Carminis de saneto S'epbano fragmentnm anonymi, — 51
Fragmeutum caruinis sancti Tutelonis. [bid.
De &pipbaoia. Ibid

Fragmentum de Nativitate, anonyri. 5t
Aliud de saneta Agnete. 2

Item tropus alius de Resurrectioue Domini. Ibid.
Item versus alii vetustissini de sancto Motkero. — Ibid.
De sancto Joanne evangelista, Tid.

Anonymi, de Ejiphania expouens lectionem Isaize, Surge,
] $53

illum.
Tropus de Natisitate. 5
Alius de sancto Joanne evangelista Ibid.
Alius de Epiphania Domiui. Itid.
Nota Canisii. Ibid.

Versus in Nativitate Domini canendi im processoui-
55

bus. E
In Epiphania. Ibid.
In festivitate sancti Othmari, versus ad proces onem,

(HL
In sasceptione principis. $6

D P. N. Notkeri. Balbuli hymnus de omnibus sanctis
eani solitus. 5l
Ejusdem sancti Notkeri ad Ruodbertum episcopum met,
hymui iw, de vita et miraculis p.otomartyris Stephani. 58
Hymnus primus de ione ssneti Stejdisni. Ibi4.
IHivunus secundus de Revelstione corporis sancti ^

ani.
Hymnus tertius de miraculis ipsins in Afries getensis. 60
Hymnus quartus de miraculis ejusdem in Gsmarinis
artibus.
P Fragmeutom carminis sancti Notkeri de psalpo-ia. 62
Meincriale reverendissimi D. Bernardi abbatis Secondi,
quod dedit cuidam fratri monseho, cum eum ad Acade-
iniam litterarum causa mitteret. Ibid

Tabula insigniorum  mansionum — monasterii soci

alli.
De abbatia Grimaldo abbati exstructa, 65
De templo sancti Othmari. Ind.
Strabi Galli monschi. Fuld., discipuli Rabani , dedicoto-
ria hortu!i sui, sd GrimalJum shbatem. Ibid.
Ymmoni fratri, postea abbati, Eckerbardus de lege di-
ctamen ornandi. 65
Item alis eidem aliqua. Thd.
In nolam capituli versus antiqui. Ibi.
Yersus ex Codice Viue sanctorum Galli, O.h. et Wib.
quem Herimaunus abbas, vel per se, ve! per alium, matte
«um auro paravit. [7
De sancta W yborada sapctimoniale virgine jrophetisus,
mariyre. LÀ
D. P. N. Notkeri versss in sanctum Galla. Ih.
Reseripta Harimanoi ad epis.olam Notkeri sibi pi

tam.
Principiam libri v de Vita ssacu Galli a D. P. N. Not

kero inetrice scripta. di
SANCTUS THEODORUS PAPA I.
Nor: HiSTORUCA. 11

Jacobi Sirmondi admonitio ad lectorem de epistoks
sancti Theodori. 7$
EesitroLA PAnMa synodica Theodori pape I, ad Paulum
patriarcbam Constantinopolitanum. T
Episr. 1l, ad epi qui consecrarerunt Paule pa-
triarchoam Consuntipopolitanum propter Pyrrhum ez pz
triarcha. LÍ
Ev:sr. Ill, Ecclesisrum Africanarum ad sanctam Thee
derum ltomauum pontificem. E
Episr. IV, Victoris Carthogineosis episcopi ad saertum
Th»odorum flomanum pontificem. *
Evssr. V, Pauli Constantinopelitani ad sanctam 'Taeede-
rum lomanut pontificetn. L.
Erisr. Yl, sancti Theodori, pontificis Romani, sd Be-
biense monasterium privilegium. LÀ
MAURUS RAVENNATENSIS ARCHIEPISCOPUS.
Norima nisTOBICA. L.]
EpisroLa vxica. Mauri Ravennatensis arehiepiscepi, ad

vi m Digitized » Google
