1961

ia qua. Ursa filia wen abbatissa
cvi gerniana, su2. Anstuda 5... e religiosa. liac
wenastica vilam gerenk, in qua eeclesia mea pro fa-
cinora hedie in preseutia eivium do, done, trado,
douataque os€ volo. in primis fundum meum, ubi
piedieta ecelesia fundata est, cum curte et puloo suo,
corio, adiu, aecessu, €... .. $UO: hoc est tetra
wiodio sigeis; campo in Fessinylo, qui nobis in cam-
jio advenit, medietate de vachis, et medielate de
avibus ip integra, Et enga JTuisculi in missa Fagaui,
qui mihi advenit ex douo domni Aripert rege. Can-
diio vaccarie cum atmento SuO , .. .. mercato suo
in loco Tupiolo : Sala in loco Ferroniano cum duas
casos tributarias, ura qui regitur per Candido, altera,
per Majorano, cum Luuilia eorum, vinea, oliveto,
silva peculiare, prato in ipso loco supra memorato.
KA& casa Arogld ... ... Casas duas in Novale de
morgincaput mulieri mee: una, qui regitur per Fri-
dichis, et alia per Corbolo, Godoara, ancilla ......
quada pro livera, Wilpergula pro livera, Candida pro
9ncilla, Tinctula pro ancilla. Ut hec omnia jam dicta
Dei ecclesia jure possideat, el quod adhuc ibi:em,
largitus fuero, firmum permaneat, ei Christianis tem-
poribus sanctarum aucillarum monasterio nuncupen-
wr. Et post decessu Urse filie mee, Ausludigermana
ejus, monssterii cura ipsa suscipial, Et post aiba-
tum decessum eam, que sibi congregatio eligere vo-
Inerit, ipsa in abbaüsse ordo succedat, Et ego qui
sopra Ursus clericus 2b, .. . juxta. Bei volun-
wte in mea volo esse potestate gubernandi; uam
fülius meus, vel heredis meus nullam ibidem habere
part... . .. dominandi, nisi orare ei benefacere.
Nec nullus sacerdos ibidem habitare presumat, nisi
quem ipsas ancillas Dei invitare voluerint, missarum
solemppoia celebrando. Si quis contra banc decre-
tup meum ire quandoque presumpserit, judicium
incurrat Dei, et de ipsa saneta Dei Genitricem, aua-

* Mwic charte subscribit Talesperinus eximius
episcopus. Pro eximius legendum suspicabar exiguus :
episcopi certe atque abbates spissiwe reperiuntur
humili et exigui appeliationem suis nominibus appo-
suisse. Quare suberipserit Talosperianus id caase
tuit quod sine episcopi conseusu nulla monasteria
instituere de novo licehak, Nam et iis ipsis tempori-
bus »ua episcopis jura lu virorum, sed praicipue mu-
Jlierum cegnobia, intacla restabauL; atque ad eos
potiium perinebat in sanctimonialium mores iu-
quirere, earumque regimini sedulo vacare, Sinulque
regularein observaniam in illarum asceteriis aut
vigeutem  pregmovere, aut deperdilam restaurare ac
restituere. Musa.

b Ad hujosmodi vero sacras monacho! um. «aes
erigendas atque dotan tas ut ut proclivis ex »e foret
€ sponte Don raro festinaret. pietas howinum tunc
Deum qurrentium, attamen nefas minime erit
sibi perstadere, opportunas atque importuuas mo-
vschorum Sollicilaüones , preces atque consilia ,
interdwmp intercessisse, quibus inclinati fideles non
sua iahtum sed se nonnunquam offerebant Deo,
wovo monasterio constructo : Non erant a. nostris
diversa illorum temporum iugenia, affectus el vota.
l'iissitnum institutum dilatare supra mulla alia holo-
«austa gratissimum Dco putabatur, neque desidera-
vautur in. Evangelio aperta ad hanc ren bortamenta;
et prieter meritum pil operis, vel tunc. aliqua latens
Winineque observata bumanie glorke cepido impoel-

LANGODARDORUM nEGUM
esse conslituo, una A themalus subjaceat. Quam vero cartulam decretionis

$508

mea. ... . Yenerabili presbitero scribendum rogavi,
et subter pro confirmationem propriis mauibus meis
Signum saucte erucis feci, teslibusque obtuli esm
roborandam svb stpulatioge et spunsione, quod in-
terpositum.

Actum Luca: diem et regnum el indictione supra-
seri,ta feliciter.

Sigonm manus Ursuni autori et dopatori, seo et
conservatori, qui lianc cartulam fleri rogavit.

Ego ^ Talesperianus eximius episcopus. uic car-
tule donationis rogatus ad filio ineo Ursone testi sub-

seripsi.
Rodua]d indignus preshyter rogatus ad Orsum testis
subscripsi.

B  Rachiprandus presbiter ipsum autenticum vidi et
legi, unde hoc exemplar relevatum est, in qua nnu
mea subscripsi, eto.

XI,

Aurinandus et Code( idus Lucenses cives monasterium
sancti Petr. in. loco C stellione pro filiis. suis
fundant P (agno 723).

In. nomine Domini Dei et. Salvatoris nostri Jesu
Christi, regnante domno, nostro. Liutprand viro ez-
celleutissimo rege, anno ...... regni ejus undecimo,
per indictione sexta, mense Januario, feliciter. Dura
Deus omnipotens ...... dilium inlustrare dignatus
est, expansis manibus ad ejus aulam eoncorreutie
divi ...... mistirio confortitor, ut ad illam desidera-
vilem fontls satientor, sicul Euangelicam voa am-
monet dicens : Fratres mei, et amici mei, venite ad
fegnum Patris ....... possedite, quod paratum est
vovis, et alivi: Vendite, que posseditis, el date
elimosinis, et avevitis tensaurum in celo : et sequi-
mioi me, ut sancta Jerusalem a Deo transmissa de-
scendeptem de celo, ubilux indeficiens est, mereamor
coulocari, et manoam illam celestem angelicam

lere ad boc liomines poterat. Addam quojue : nou
oinnes sancti eraut. in sanctitatis domicilio, neque
tanta sab monastica veste humilitas el mundi con-
&empius vigebat, quin multi inbiarent ad sacras
prafeciuras, quas quando im propriis clanuris con-
sequendi sublaia spes erat, ip novis condendis anxie
exquirebant. Huc relerendum est capiiulare regum
Francorum lib, vt, eap. 140 : « Ut nullas moa3-
chus, congregationg momasterii derelicta ambitionis
aut vanitatis impulsu cellam coustruero sine episcopi
permissione, vel abbatis $ui voluntate praesumat.
Monachi eniw, ut ipse Angelas Nuceus Casinensis
abb.s fatetur in Botis ad chromcon Ca-inense ,
« lanquam apes ex cxcnobisli alveario de ore
egressi, nova ionasteria, sive dicas cellas, cou-
struere amabant. » Aliis exemplis parco, liauc. in
rem proiaturus, quod Mutinze obu con igit animad-
versione dignum, Amplissium Nouaetulanuin. uio-
nasterium, quinque lantum passuum millibus ab
ui be dissitum diu io causa fuit, ne Mutipenses prope
aut mtra urbem aliquod aliwi monachorum celie-
gium inducerent, coutenti amiquo illo ac celebri
loco. At Hildeprandus Mutineusis antistes, wonasti-
€um egeium propiorem habere cupieus, ànuo 983 ec-
clesiam saucu Petri Stepliano presbytero et monacho
coycedens, nove monasterio prope monia urbis
fundamenta praparavit, quod. pestea auctam ct no-
bilitatum in hanc usque diens perdurat.

D

Digitized by Google
