1439

LANGOBARDORUM REGUM

1410

dere tribuatur excepto auliveto, ad quod avere visus A apostoli Domini nostri Jesu Christi in locus, qui di-

sum ad Orbiniano, quod volo, ut aveat monasterio
sancii Bartholomei, et de terra vinea, quod avere
vissus som in loco, qui dicitur petianese, et ad
sancto Justo omnia quod ad ipsa casa pertencre vole,
€, avest Lucida pi die vite sue, si marito nupta
Jen fuerit, ad esufruendom, et post decessum ejus
omnia sit in potestate ipsius abbati, vel ipsius suc-
ces&oribus ad implendum , et faciendum sicut supra
decrevimus. Si marito nupta fuere, nulla exinde
avere deveas , ut si mihi omnipotens Dominus vita
concessere , et ad propria mea regressus fuere, om-
nia sit in mea sit poestate in antea avendum , iudi-
candum , faciendum, quod aut qualiter michi pla-
€uete , el si. filius legitimus de legitima muliere
abuero, ipse michi in omnibus heredes exista , et si
fiia legitima aut filius non habuero, omnia, sicut su-
pra decrevi , adimp'eatur, el si aliter judicavero in
co inodo permanea, et si forsitans me mors sic pre.
oceupavere , quod aliter a. me iudicatum uon sit,
onmia qualiter superius decrevi, et per hanc cartu-
Jam. judiceati mei decrevi in eo modo adimpleatur,
sabitilum permaneat, et si ut. dixi. in bunc itiner
mortaus fuero, omnes servi, vel ancellas meas li-
vertare deveat, si uL dixi regressus fuero in mea sit
potestate, Unde qualiter michi eomplaeue , hanc
cartulam Judicati mei Avundus diaconus scrivere
rogavi. Datum. l'istoria regnum, et indictione su-
pra-eripta.

Sgnum manus Aufuno, qui hane cartulam fieri c

regave.
Signum manus Gualfuli fllio quondam Fabelmi
rogatis testig.

Signum Gisilari filio quondam Gisoni rogatus
testis.

Signum manus Rachiperti filio quondam Padari
rogatus testis.

Ego Selvinus rogatus ad aufusu testis subscripsi.

Sgnui manus Gregorii Ciavari rogatus testis.

Ego qui supra Avondus seripsi complevi, et dedi.

Kgo Gualbertus. notarius , et judex sacri palatii
scriptor, sutentieum illud vidi et legi unde hoc
exemplar. exeinplatum est, et. quod inibi scriptum
inveni fideliter exemplavi.

vit.

]n nomine Domini et Salvatoris nostri Jesu Christi
quiuto Kal. Magiss regnante dominis nostris Caru-
lo, et Pippino filio eius regibus Francorum , et Lon-
gobardurum , hac patricio Romanorum in ltalia,
quod in Papia civitate ingressus est, anno octavo,
et secundo per indictione quinta feliciter. Teuperto
et Teuderamus , ... clerici Darbas , et nepos filii
quondam Blancari, et Teuderadus, qui fuit presbiter,
mauifesti sumus, eo quod ante hos plurimos annos
ego Teuperto uua cum jam dicto Teuderado, qui
fuit presbiter, et germano meo in nostris privilegiis
nomine a fundamentis construere, quam et dedicare
previdimus ecclesia. oratorio in onoretn beate sem-
eerque. virginis Dei genitricis Marie, et beati Petri

citur Croci, et rebus nostris inivi per scripti coufir-
mavimus modo quidem nos iam dici Teuperto et
Deuderemus una cum communi consilio elig.mus,
et confirmare previdimus in ipso sancto el venera.
vile loco vel rebus inivi servientibus Dominicas
quondam abbas mona:terii beati sancii Bartholomei,
vel in successoribus suis qualüler subteronos fuerit
institutum , dum ad vivere meruerimus omnia in
nostra sit polestate regendum, usu fructu vivendum,
serbus, vel aucillas nostras, vel otne parteuente
nostras pro anima nostra livere apsolvendum, vel
omne movile res pro anima nostra dandum post ho-
vito quidem quanto nostro decess» Monasterio &na
cum alia omnia rebus , nostra siLin potestate, et or-
dinatione tua iam dictus Domenicus abbas, vel de
subcessoribus tuis comanente ad. ecclesia beati san?
cti Dartbolomei secondum Deuum monachus, aut
monacas ordinandum regulario, or.ljue permancn-
dum regendum , helemosinandum pro peceatis no-
stris, vel de parentibus nostris defunciis Deum de-
precaudum, ut dixerimus secondum Deum et regula-
riter permanendum omni tempore sub imperafione,
et potestate tua iam dicto Domenicus abbas, vel de
subcessoribus (ui& permaneant; de autem Austri-
€onda domna, et genitrice mea Teudeism, volo ei
prr hanc cartulam confirmo, ut si me supervizere!,
ut diebus vite sud in usufructu avere deveas de illa
mea ratione ex omnibus medietate ajutandum, et
desciviendum ad. ipsa ecclesia, et. &i eius fuere vo-
luntas , accipiendum da ipsas abbas , quomodo per
tempus evadere aut sine necessitate vivere possit,
$i eius faere volumtas, recipiendum res ipsa sit in
potestate de ipsa ecclesia, vel ipsius abbas, vel de
&ubcessoribus ejus , sicut supra dixemus , ordisan-
dum, et omnia pro animabus nostris pertractandums,
et si hec recipere noluere, sicut. dixi ex omnmibus
Tebus meis in usu fructu medietate in sua aveat pe-
testate, post hovito eius permaneat in 3psa ecclesia,
sicut supra decrevimus. Similiter volomus, et per
lianc. cartulam copfirinamus in te, Gisolfo clerico,
ut si nos. supervixeris, uL regendum, usu fruindum
sine qualiued atione, in tua proprieia:e pro anima -
bus nostris avere deveas, casa et portio rebus tuis.

D Similiter volumus, et confirmamus in te, Teupole,

ctore nosiro, ut si nos supervixeris, die vile suae
pro medclla animabus nosuis datione illa de casa
Guniuloni, et Octaloni, tivi avendum, vel in omnia
occurrendum et post hovito deceiso vestro omnia
res ipsa sit in potestate de ipsa ecclesia, vel ordina-
tione suprascriptorum abbatibus , et omne acquisi -
tum nostrum , quod acquistauimus , aut in anLea
acquirere potuerimus, in ipsa ecclesia vel ordiaa-
tione d« iam dicto abbate Domenicus vel subeisso-
ribus eius permanea, sicut supra dixemus, scconduem
Deum et regulari ordine permanendum , et ordinan-
dum usque in sempiternum anteposito omnes pcr-
sonas hominibus, et mbvile res, quidquid modo ave-
mvs aut in antea de mouile res acquistare potue:i-

Digitized by Google
