<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1389 DIPLOMATA ECCLES. SELECTA. 1390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    intra civitatem nostram Brixianam, et Deo dicata Ansilperga abbatissa...... monacharum ibidem Do-
    mino serviendi. Prophete electi, et regis David vaticii...... mentum est Dominus timentium eum.
    Et quia confidimus omne Dominus nostrum fir- mamentum nostrum dignatus est..... hujus seculi pos-
    sessione gloria nomini ejus ipsius sanctis locis dona tribuendo decora...... ipsius Prophete testimonio
    dicentis: Domine, dilexi decorem domus tue, et locum habitationis...... ut a peccatorum nexibus mereamur
    absolvi, et eterne vite gaudium conse- quanur, per nostre..... preceptum offerimus in jure ipsius
    monasterii et propriis facultate nostra. Primum omnium...... monasterii cuius ecclesiis, et reliquis
    edificiis a nobis ibidem constructum atque area vel omnia coherentia ibidem pertinentia, qualiter jam
    dudau a predecessore nostro domno Aistulfo rege vobis concessa fuit, aut qua..... ibidem post...... aut
    quolibet ingenio adveni, sicut posita, et claussa, atque...... ibidem a nobis largito...... cionem. Itaque
    supradicta..... largimus curtem nostram in loco, cui vocalulum est Cerr..... in integrum ad ipsum curtem
    pertinentibus, qualiter nobis ab eodem...... con- cessa fuit, quod postea ibidem per comparationem,
    donationem, aut quocumque..... decimis locius terre, quam earum operarum alicubi laboraverunt,
    ad illarum communem...... superius nominata, cum edi- ficiis cum bobus et........ utriusque sexus simul
    cum familiis, servis...... liberos, liberis, cum omni et in omnibus mobilibus et immoblibus rebus in in-
    tegrum, sicut nostre pertinuit potestati in jura jam satis monasterii concedimus, et per presentem
    nostrum cuius firmationis preceptum...... ab hac die... convivibus, gastaldijs, et geutibus nostris.... in
    aliquo audicat molestare... Et ut lec........ duae notare..... mensis Januarii...... nostri in Dei nomine se-
    cundo......... ne xii........
    
    XXVIII.
    
    Litterae Jobiani subdiaconi et aliorum ad Anselpergam
    abbatissam monasterii sancti Salvatoris Brixiani, in
    quibus eidem donant [ilegivel] piscarias positas in territorio
    Feronianensi (anno 767).
    
    Regnante domno nostro Desiderio et Adelchis reges,
    regni eorum undecimo et nono, die vi de mensis De-
    cembris, per indictione vii feliciter. Dilectissima nobis
    semper domina Anselperga a Deo dilecta abbatissa
    monasterii Domini Salvatoris, scita in civitate Brexia,
    quam dominus Desiderius rex a fundamentis edifica-
    verat. Ideoque nos Jobianus subdiaconus, Amauro
    filius Luberi, Martinorum, Stephano filius Albino,
    Beatus, Lupicenus, ac Martino, cognati nos Jobiani
    Beares [ilegivel] donatores nos presentes presentibus diximus:
    Illas jura firmissima, que et sponsae conferuntur vo-
    monasterium sub variis hisce titulis erectum fuit? An
    antea sanctorum Michaelis et Petri nomine dedi-
    catum, postea, jubente rege, Domini Salvatoris no- men assumpsit? An postius agitur iure de altero mo- nasterio, quod Desiderius construxerit, et celebribus mo- nasterio Salvatoris suosuper? Ego in re obscura sententiam suspendere, eamque peritoribus Brixianae urbis reservare salus duxi.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,760">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
    luntate, scribere providimus beatitudinis tue, ex
    nostri dono tibi concedere visi sumus piscarie foris
    nostras, que ex integro in loco ubi nuncupatur Rio
    Forto, terreturio Feronianensi, per designatas locas,
    idem de uno lanterio, quod tenet hinc inter ipsis do-
    nati et Martino Gastaldius, et de alio lanterii, quod
    currit Cluza uno capo tenente in ipsa Cluza, et de
    alio capo Johannes filius Dominoce habente, et infra
    designatas locas nobis nunc reservamus sibi ita, que
    supra Anselperge abbatissae confirmamus potestatem
    vestra habendas et possidendas, et tuis...... defendu- das,
    aut quicquid extinde facere aut judicare vo- lueris, in vestra tribunina potestate. Et nunquam nobis liceat nolle quod voluimus dare semel vobis concessa, sed omnia, sicut superius legitur..... nos inviolabiliter conservare promittimus.
    
    Acto in vico Bisbetum feliciter.
    
    Ego Iohannes subdiaconus in hanc cartulam donationis a me facta mea subscribsi.
    
    † Signa manus Amandi filius condom Liveri, qui hanc cartula donationis fieri rogavit.
    † Signa manus Martini Feliculi, qui hanc cartula donationis fieri rogavit.
    † Manus Stephani filius memorati Albino, qui hanc cartula donationis fieri rogavit.
    † Signa manus Beati, qui hanc cartula donationis fieri rogavit.
    † Signa manus Bonenati filius Stephani, qui hanc cartula donationis fieri rogavit, qui juxta lege sua Langobardorum recepit Launechi manente par uno.
    † Signa manus Lupiceno, qui hanc cartula donationis fieri rogavit.
    † Signa manus Martino, qui hanc cartulam donationis fieri rogavit.
    † Signa manus Iohannis filius bone memorie Dunati testis.
    † Vel Lampertus notarius rogatus ad suprascriptis donantis in hanc cartula manu mea testis subscribsi.
    Ego Gaidoald rogatus ad suprascriptis donantis in hanc cartula donationis manu mea testis subscripsi.
    Scripsit ego Godstalco notario prostradita coram testibus relegi, complevi et dedidi.
    
    XXIX.
    
    Valerianus et Liodoradi charta, concedentium Anselperge
    abbatissae monasterii Brixiani sancti Salvatoris et san- ctae Iuliae jus canalis ad deducendum aquam in idem cenobium (anno 761).
    
    Regnante domno Desiderio et Adelgis, viriis excel- lentissimum reges, anno regni eorum quinto et secun- do, sub die VIII Kalendas Aprilis, indictione xiv. In
    a Dona illa sita fuisse dicuntur territorio Feronianensi: quae dicendi formula plerumque apud anti-
    quos idem significabat atque comitatibus, et praesertim cum nulla Mutilensis urbis mentio adfuerit.
    b Erant illa non vulti duo nomina quorum alterum in baptismo, alterum ante vel post baptismum (idque frequentius) a parentibus aut a populo impo-
    nebatur. Diu enim mos apud Christianos obtinuit, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal: latino. 
    - Página organizada em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda inteira, depois a direita (regra 5).
    - Letras verticais "A B C D" entre colunas marcadas como nota_marginal.
    - Várias palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessário; nos demais casos a leitura foi feita de modo literal com pontuação e reticências conforme o original.
    - BBOX valores são aproximações em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>