1417

DIFLOMATA ECCLES. SELECTA.

1418

perpetaum, uL si, qaod absit, quicunque rex, vel A.— Actum  Deneventi in palatio, mense Aprili, in-

imperator, seu quilibel sacr» legis canonici, aut
praceptorum predeeessorum nostrorum regnum,
vel futurorum, contra lioc nostrum przceptum dona-
tionis intentaverit, aut coenobium praedictum vestrum,
sive res ejus in fratrum stipendiis collatas, et pau-
perum Christi deminorare presumpserit, aut in ali-
quo alicui per beneficium, vel pro quocumque inge-
nio dederit, liceat vobis, vestrisque posteris cum
Omnia, quz suprascripta sunt, cuilibel sanc: sedis
apostolice PP. sive imperatoribus, atque regibus,
seu alis quibuscunque regibus catholicis suhdere
potestati, et veluti. saeculum hominum secundum ri-
tum antiqua legis per regum pracepta sua firmata
tenenlium securiter tenere, possidere, atque tra-
dere, qua» vobis placuerit. Et ut certius ab omnibus
credatur, inviolabiliterque a cunctis fidelibus pre-
sentibus, faturisque observetur, annuli nostri im-
pressione subtus jussimus sigillari. Ex dicto domini
regis per Theut. per prxceptum ill. regis scripsi ego
protonotarius.

Data in palatio Otalii x die mensis Februarii an.
felicissimi regni nostri... per ind. vn feliciter,
anuo Dom. lucarn. pcctm.

Actum Papia iu Christi nomine feliciter.

XLIII. .
Capitulum. Arichis principis pro ecclesia süncte Marice
Beneventi (anno 769).

In nomine Domini Dei Salvator.s nostri Jesu Chri-
sti. Arechis Dominus vir gloriosissimus , stque sum-
mus dux gentis Longobardorum, per rogum Arnoaldi
abbatis mostri, absolutionem ecelesi:m sanctissima
Dei genitricis Marie, et saucti Martiani, quam
quondam Gardino abbas a novo fundamine visus fuit
in loeo qui dicitur Platea, secundum qualiter per
suum membranum (ürmitatis, et absolutionis, quod
Joannes venerabilis episcopus sancte sedis ecclesiae
nostre Beneveutane predicto Gardino suo annulo

sigillatam emieit : Nostra quidem gloriosa potestas,

juxta membranum ipsius Joannis episcopi in predicta
saneta ecclesia hoe nostrum absolutionis praeceptum
firmavit in ea ratione, ut tantummodo ad sacrum no-
strum palatium audientiam habere debeat , sicut et
estera nostra monasteria in nostra sint semper po-

dicijoue septima.
XLIV.

Donatio Teducii pro ecclesia Reatina (anno 719).

T In nomine Dei, et Salvatoris nostri Jesu Cliristi.
Regnante domno nostro Desiderio , et Aldechio filie
ejus piissimis regibus, anno regni eorum xviti. Fge
in Dei nomine Teducius excellentissimus dux dona-
mus, atque concediinus Isermundo sancta Sedis Res-
tns ecclesit venerab. episcopo pro redemptione
anims nostr$. . ... res, qux» a nobis satis pertinet,
boc est res ipse in territorio Reatino In loco, ubi
dicitur Colline, ipsa curte de Varanis cum xxi man-
$805 , et cum ipsa ecelesia sancti Manni , qua est ibi-
dem zdificata cum terris, vineis, et cum omnibus
pertinentiis ejus cultis, et incultis, et eum omnibus
tedificiis iliorum, eum servis, et ancillis, sicuti nose
potestatis est cum campis, et silvis, cum montibus et
planitiis, eum selectis, et pratibus, et decursis aqua-
rum, omnia in omnibus, sicut supradictum est, cou-
cedimus diete ecclesix et ejus successoribus. Insuper
concedimus predicto episcopo suzque ecclesiam, suis-
que successoribus totam terram, ubi dicitur Mancian-
num, et..... cum ips ecclesie , quz ibidem sunt
zdiflestae tam in. montibus quam in planitiebus. u-
super dedimus jam dicto episcopo etiam supradicte
ecclesi» , suisque successoribus in territorio Narna-
tino, in loco qui dicitur ad Ulmum cas:e xi quz te-
guutur per Mellitum, et Palummum, Rac Ursillum, et
cura fratribus, et filiis eorum. flec omuia concedimug
qualiter supra legitur, ut dicte ecelesize firmum, ct
stabile permaneat nostrum donum , et a nullo nostro
colono, vel clientulo , seu nostro actore sibi, suisqne
successoribus aliquando contradicatur. Ex jussione
nostr: potestatis scripsi ego Langiarius notarius.

Data. jussio in curte nostra in Sabeli anno Ducati
nostri in Dei nomine x, men-is Junius, ind. x , sub
eodem actionario , et Fabiniario conductore.

Signum Theuduiei, qui hauc..... rogavit.

Signum manu Albininaci comitis rogatus testes
suinus feliciter.

Signum man. Anastasii rogatus.

Signum man. Arderardi.

Signum man. Creventii rogatus testes sumus,

testate ordinandi in ipsa nostra ecelesia, qualiter no- f) — Ego Cencius S. R. E.... civis Romanus natus Trans-

«trao eximietati placuerit, et a nullo episcopo hiujus
sancim sedis ecclesim nostre Beneventane, vel a
quibuscunque sacerdotibus unquam requiratur in sua
jurisdietione , nec ullus ex nostris gastaldis, aut
actionariis, ve! quisquam homo contra ea, qu: nostra
(irmavit potests3 agat, sed perenniter in suae arbitrio
libertatis, qualiter nostre. clementi placuerit , vel
nostris successoribus, ipse sacerdos qui ibidem ordi-
natus fuerit , libero nomine vivere valeat. Quod vero
przce;tum firmitatis, et absolut;onis ex jussione no-
minat» potestatis, scripsi ego Emerissus notarius.

* Joannes 1l sub Zacharia papa Gisulpho d:ce , et

Arichi Beneventanorum principe vixit, Gisulphus au-
wem Joanne praesule coepit xdificare templum in Dc-

PaTRoL, LXXXVIL,

tiberim tamquam inveni in... scripta per manut
praefati Langiarii notarii bong memorie taliter scri-
psi non. sponte addidi, nec minus complevi, et al»
solvi. :
XLV.
Privilegium Arichis pro ecclesia et monasterio. sancta:
Sophie (anno 774).

* |n nomine Domipi Salvatoris Jesu Christi.

fegina dives opum mihi pulchris instructa gemmis
excrescere ccpit, dum diversa gemmarum metallo-
rumque genera redundarent, et alia mulia : quidquid
aevento, quod Gr.co vocabulo sanctam Sophiam,

id est sanctam Sapientiam appellavit, ut. Ostiensis
in Chronic. narrat lib, i, cap. 9, quod torte przven-

A

Digitized by Google
