1563

DIPLOMATA ECCLES. SELECTA.

, (506

von doveano dar salvo decima alla badia de sancto A prio loco, qui dicitur Muriatico super sancto Petro,

Stelano de Venaco, Et questi dicii abati dicesno che
tutta. |a. possessione era propria della abadia. Et
questi abati appresentaro sua carta dinanzi a nrisser
Kolando, et a misser lo judice, et a misser lo legato.

Et per questo che videro et odiro, senlentiaro e -

scapolaro quella possessione alli sopradicti abati. Et
[feceno comandamento, che questi sopradecti homini
deggiano pagare libre cento de poni danari. Et fe-
€ero comandamento che infra tre mesi deggiano
uscire fora de questa possessione sotto pena di ccc
fiorini d'oro, et da parte di messer lo legato sotto
yenua de excomunica, che infra tre mesi ne deggiano
andare con tutti li sua beni, et piu non vi deggiano
entrare, salvo ad voluntate delli dicti abati di Moute
Cristo, cum qua est !a dicta abadia di Venaco. Et
diseno che questi nobili signori de Corsi et sue he-
redi deggiano essere soi difensori, che souo padroni
della decta badia.

Actum a Fogata, ubi dicitur Marcorio, presente
me notario. Testes Giorgius de Campo Merli, Vival-
dino de Corsi, Albertinello de Corsi , Ficone de Bo-
si, Ursaciolo de Petra juxta, et altri piu assai.

Et ego Nicolaus quondam Arrico nutarius sacri
imperii hanc eliartam rogatus fui, et scripsi, fir-
favi , et dedi.

Et ego Leonardus quondam Laurentii notarius
Domíni legati , sseri imperii ibi fui, et vidi, et si-
£nuni meum consuetum apposui.

XI.

Pertualdus ciis. Lucensis edem sancti. Michaelis et
monasterium constituit ac dotal , prescripla cleemo-
xyna in pauperes ( anno 721 ).

la. nomine Domini Dei nostri Jesu Christi. Re-
£nante domno nostro Liutprand viro excellentissimo
rege, anno filicissimo regui ejus nono per indictione
quarta feliciter. Omnium Ecclesiarum conditor Chri-
sius, ete. Undo ege Pertualdo considerans adque
pertractans animum meum , dum eruinpere non mea
necessitate, sed Dei compulsatione correctus ubi lon-
ginquo urbe vifuam , pupillum et orfanum protegere
pro illo desiderium complectar, liminibus beati Pe-
tri apostolorum principis Romane urbis devotum
juxia placitum Deo ad propria remeatus , queque

illuc Deo devotus sum, ipso juvantem, ut virtus D

permiserit, opem perfici. Idcirco ego pertaaldo of-
fero Deo, et tibi ecclesie besti archangeli Michaeli,
quen a fundamentis , fabricis, vestibulis in honore
Christi Domini nostri constitui prope domicellula
mes, ubi cummanire videor, quam et ad ejus mo-
masterium , idest curte cum fundamento, ubi ipse
ecclesia vel monasterio sita suit, per loca designata
finis Fossato, ete., terra pertenente modiluco unum,
ubi sibi abbas vel monachi inivi consistentis ortum
vel pigmentario havire debeat una cuim terra prope
civitate ad Valle modiorum quatuor, campo ad Quiuto
modiorum quinque, decimas, vineas, ei olivas,
quemque havire videor ad sancto Pancratio, et deci-
was de vineas et olivas, quam havire vidcor de pro-

similiterque decimas de omnem laborem ineum , tam-
vinum , quam granum dedit vel mihi Dominus dede-
rit, inivi persovere debeam ad illas vero vinea,.
quam nominatim decrevi , adimp'ire debeas ad gre-
gis equorum, armentorum , ovium seu porcorum,
omnia qui nati fuerent a Kalendas Januarías indi-
ctione iv, in ipso sancto loco idem decimas dare de-
beas, et terra ad Arina, qni mibi a regia potestate
concessa est in integrum. De casis vero in primis im
monaciatico Casa, qui regitur per Sintarine, ete. ,
pro anime mee remedium per dotis tetulo offerre
visus sum, ab hoc die trado in integrum posseden-
dum ; ita ot sacerdos , qui inivi costitutus est, aut
fuerit, pro meis facinoribus Dominum deprecari de-
beat, oflicium peragendum, viduam, orfanumn et
pauperem consolandum , eginum et peregrinum re-
eipiendum , juxia Dei. preceptum, omuium opem
ferre non desinat. Et si quis de filiis meis in ipso .
sancto loco Deo servire volaeret regulariter agere ,
nulla ei sit contradictio , quid si minime ex legitimo
prolis meas inivi volueret Deo servire, et abbas qui
inivi costitutus lueret, de hac fuce migraveret,
quem ipsum congregationem sive abbatem et prio—
rem eligere ipse in luco, et nihil inivi meis heredi-
bus potestatem habeas invasionem faciendi, neque
exinde aliquid subtragendi, nisi si a qualibet ho-
mine ipsa ecclesia vel munasterio contra justitia
polsatus fueret a meus proprius heredis habeas de-
fensionem , nam non menuctus contra quam dotalt
bu monosculi mei paginam numquam me heredes.
meus adversus ipsum sanctum virtute aliquando: -
spondimus esset venturus, sed omnia sicut sopra
legitur invivlabiliter couservare, Quam dotali et
monusculi mei cartula... . . . etro nepoti meo di-
ciante geuitore suo Petroni scrivere commonui.

Actum Luca.

Signum manus Pertualdum autori et eonser-—
vatori.

Signum manus Filipert filio ejus consentientis. .

Siguum manus Ansualdum testis.

Signum manus Radipert V. D. testis.

Ego Racbiprandus clericus exemplar fidelitor»
exemplavi.

Ego Ermimari clericus hunc exemplar de exem--
plari fideliter exemplavi.

XII.

Fundatio monasteri sanctimonialium sancte Marie in-
civitate Lucensi, quam Ursus clericus facit, constituta
ibi abbatissa Ursa filia sua (auno.722).

In nomine Domini nostri Jesu Christi. Wegnante
domno nostro Liutpraud viro excellentissimo rege,
anno filicissimi regni ejus iu. Doi nomen undecimo.
per indictione quiucta. Dum presentis vite et transi-
t$ istius temporis, ete. llinc itaque ego. Ursus ex
tota mente devotionis periractans, que prememorata-

"sunt, pro mercedem et remedium anime mee et com-

parationem vite eterne, edificavi ecelesia. proprio in.
territorio meo in honore sancte Dei geniiricis Marie,

Digitized by Google
