1285

DIPLOMATA ECCLES. SELECTA.

1536

di:ur, si toto corde ad misericordiam Dei confugere. A riter vivaut.. Nam si ipsi se corrigere potueriut, ut

Ft dum pro mea facinora et spatio vite, quam negle-
genter duxi, me animi tedio infigere, et nou inveni,
per quo me in angustis convertere, tunc proteelorem
quesivi, ui quod non meis ineritis ad illa valeo
pervenire vito, per qua commissa deleantur, illius
protetio, cui ligandi et solveudi est concessa potestas,
in ovile eis reducatur. Tunc in cujus honore disposui
monasterio bedificare, in que regulariter vitam du-
eere, et me una cum filiis et res meas offero, ubi et
mosiras et aliorum an:me salvarentur. Item namque
ego qui supra Walfredi cum magna devotione et
eompunctione cordis" offero me ipso et filiis meis,
id est Ratcbisi, Gulifredi, Jaiso, et Benedicto, Do-
mino Deo deservire, et osque ad virtutem el possibi-
litate, auxiliante pius Deus, sante et regulariter vitam
peragere in monasterio beatissimi apostolorum priu-
cipi sancti Petri, quas presenti tempore in proprio
territurio meo ob hamore Christi, e& pro remedio
peccatorum. meorum hedificare visus sum locus, qui
vocalur palatiolo, in discursu Lucense. In eo vero
tenore meus disposuit animus, ut nullus episcoporum,
aut judicum ibi perveuiat imperio, neque aliquis de
filiis vel leredum meorum, tipo superbie inflati,
quacumque possit in fructibus inibi congregatis, vel
in res monasterii bujus generare superbiam. Sed ita
'*olo, adque per hujus. uomine cartula confirmavi in
supra memorato monasterio sancti Petri congregatio
ionacorum, sive de illis fratribus, quos pius Deus
et ipse ejus apostolus ad suum servitium vocatus
diguare fuere, euim liliis mei una cum ipsis pariter
volumus ex omnipotenti Dei misericordia saucte et
regulariter vitam pereganiur, et pro meis peceatis
die noctuque suis orationibus omnipotenti Deu nan
cessent obsccrare misericordia. Et tam ordinatione
abbati, quam et alias. ordinationes, quod opportune
sunt in monasterio fleri, ita agunt et perficiunt
secandum institutum regula. ad sanctum Patrem
nostrum Benedictum. Et si aliquo errore pro ordina-
Vione ortus fuerit, »ut. pravo aliquo vitium repertus
jnter fratribus, quod ipse inter se, vel retitudinem
sut regule instituta corrigere neglexerit, tune acce-
dant in ipso imonasterio sancti Patres quoepiscopi, id
est sedis Éeclesie sancte Pisane, et sedis Ecclesie
Populoniensis, sed et abbas monas:erii Domini Salva-
toris in loco Pontiano, item et abbas - monasterii
sancti Frediani, ubi et ejus corpus quiescit umatum
civitate Lucense. llíi sanctissimi quatur. hac vene-
rabiles viri iu omnibus babeant licentiam malum aut
pravum vitium, quod ortus fucrit iustigante diabolo,

ad Domini revocare precepta, ut malum vilium rese--

cetur, et anime fratrum corrigat ad salute. Etsi de-
cedente abbate, jn electione abbatis aliquo ortus
luerit scandole, sicut solet lieri per jusidia ostis
nostri, ipsi quidem supra memorati sancti Patres
una Cum fratribus ipsius monasterii prevideant, qui
dignus fuerit preesse, ita eligant et confirment sine
ullo munere, aut aliquo alio imperio, wisi tantum ut
bis pravus vitius se corrigeydus, ut saucte et regula-
P^Thoz. LXXXVIII.

sancte et regulariter agant, supra memorati quoepi-
scopi, vel abbati nullo cogeaut imperio in ipso moua-
sterio aliquo ordinandi aut inducendi : sed liceat eoa
instituta Patruin servare, et vita peragere. De supra
memorati fuerit de filiis meis, volo ego, que supra
Walfredi, ut si in aliquis de ipsis erroribus facientibus
iu aliquo lapsu cecidere, aut aliquo pravum egerit,
tunc abbas, qui ordinatus fuerit, cum penitentiam et
disciplinam corrigant, et intro monasterio reliueaut,
ut anima ejus salvari possint, nam foris monaste. io
nullo modo eos expellant, ut anima ejus depereant :
set quos forte voluntarie beue agere oeglexerit, (aciunt
inviti.

In dotis vero supra memorati monasierii saneti

B Petri una cum prefatis filiis meis Ratcbis, Gulifredus,

Jaso et Benedicto, in. primis trado et offero portio
nem meau de supradicto casale Palatiolo, ubi el ipse
monasterio fundatum est, una cum portione mea de
basilica sancti Philippi, vel res ad eam pertinentes,
cum casas massaricias, familias, vel adjacentias
earüm, peculias donicatas cum pastores qui eas de-
pascunt, com vineis, olivetis, et territurias perfünes,
una cum silvis, sieut nobis pertinere videtur in in-
tegro. ltem ei curte juris mei in Castagneto cum edi-
ficiis suas peculias donicatas el pastores qui eam
depaseunt, vineas, olivetas, pratas, territurías, silvas,
$€0 et casas massaricias cum familias 8u3s, que nobis
pertinere, quanta exinde libere non dimiserimus,
cum omne adjacentiam ad ipse, vel curte pertinent
in integro, habeat ipse monasterio. Item et habegt
portionem meam de molino et casa,.de Caldana, cum
Litiano, seo et Dominico pueris nostris, et omnia ad-
jecentia ad ipsa casa vel molino partermo meam in in-
tegro pertenentes. Simili modo et babeat ipse prefa-
tus monasterio portionem meam de curte Supercornia
cum edificios suas, viness, territurias cultas et in-
cultas, silvas,...... pascuas, una cum casas mas-
saricias, cum familias suas, et omne adjacentia ad
ipse, vel curte pertinente in integro, ante posito por-
lionem meam de Gayio Galoti et portionem meam,
koc est medietatem de casa Candidi de Rivo Certurio
cum familia, et omne adjacentiam ad ipse case per-
tiuentes. ltem. bábeat. ipse monasterio sancti Petri
portionem meam de Casale in Ruossano cum de mo-
nasterio, ouod inibi est sito, et case Massaricie cum
adjacentia ad ipsa case pertinentes portionem meam
in integro. ltem volo ut habeat ipse monasterio me-
dietatem Salinas in loco Vada, et in. Po;jolo antea
quod emit a quondam Infredo mea portione. Simili
modo et offero in supradicto monasterio portionem
mean de curtis juris mei in toco qui vocatur Septaris,
eum edificias, vineas olivetas, silvas, territurias
Cuitas et incultas una cum cessas massaricias vel
oimnne adjacentia ad ipse vase vel Curte pertinente.
Et abeat insimul casa Mugniacioli, el casa Teudi-
perti, et casa Wipertuli, et casa, qui fuit l'asquali in
fundo Magno, cum omne adjacentia ad ipse case per-
nente. lemnque do et offero ad ipsuu prefatum imo-
- 48

Digitized by Google
