.

1359 LANGOBARDORUM REGUM q'
Pincentina est urbs ignis inecndio concremata, et À Lupertianus episcopus dicens : quod baptisterium

emnes munimina ecclesi vestrz , qux& ab anteces-
sorum nostrogum tempore nune usque fuerant fact,
ab eodem incendio sunt combuste, per quibus ibi
singulis; fuere rebus collatis. Unde vestra almitas
postolavit excellentiam nostram , ut per serenissi-
mum nostrum preceptum omnia quidquid nunc
usque habuisti, przscr.bere ecclesia vestrie vel vo-

bis deberémus firmare, etc., et firmantes in vos pri-

mum omnia quidquid ab antiquis temporibus nune
uaque ecclesia ipsa possedit iti casis, pecullis , atque
familiis utriusque sexus. vel :tatis, simul etiam et
monasteria , id est beatissimi in. Chri-to apostoli et
martyris Thoma atque Syri confessoris prope civi-
tatem nostram Placentinam , seu. monasteria Flo-

sancti Felicis; baptisterium sancte Marie in Paeins,
baptisterium sancti Viti juxta Vescona, baptisterium
sancti Joannis; baptisterium sanctze matris eeclesie
in Sesciano ; baptisterium sancti Andrez in Maice-
no; baptisterium sancti Andrew Asciano , Al. Ae-
ciano] ; baptisterium sancta matris Ecclesia in Co-
sona; baptisterium sancti Valentini in Urimo (Al.
Urcino; baptisterium sancta matris erclesis in
Castello Politiano, baptisterium sancti Viti in Ruti-
liano ; baptisterium sancti Quirici in Osenna; bapii-
sterium sancte matris ecclesi» in Pava; baptiste-
rium sanctee Restitute, baptisterinm savctte mavis
ecclesie in Misula, nec non monasterium sancti
Angeli in Luco; monasterium saneti Petri in Aro,

rentiols et Tolla, atque Graviaco, etc. Firmamus B una cum omnibus ecclesiis, et pertinentiis suis : ad

eiiam vobis, ut omnes mulieres illas liberas, qua
usque nunc, dum liberm essent, servis eeclesie
vestrze in matrimonio tradiderunt , vel filiis et filia-
bus qui ex. eis nati sunt. ]ta sane ut sint proaldio-
nes, ei habeant per caput unusquisque mundiura
solidos seuos, sicut vobis antea a bons recordationis
domino et paire nostro concessa sunt. Similique
modo firmamus vobis pensionem illam de sapone,
hoc est hbras xxx qus palatio nostro ex civilate
Plscentina. iuferebantur, et ab ipsomet patruo no-
Stro ad pauperes lavandum concessa sunt. Verum,
quia et suggessisii nobis, quod & bouz recordatio-
nis domino nostro concessa fuisse ex portu, quse
dicitur Codaleto, quando ibi naves militorum appli-

prenominata baptisteria, a tempore Remanorom
imperatorum semper sedes sancti Donati ipsas ectle-
siws prznominatas ordinavit; et sacramentum in.
presbyteros fecit, et chrisma semper de eadem sede
petierunt, et. presbyteros, qui modo presentes i
istis ecclesiis esse noscuntur, antécessores nostri,
et nos ibidem ordinavimus. Ad hzc respondebit
pronominatus Deodatus episcopus Senensis eivita-
tis ; quod ecclesim iste vel Tiocia (Af., Diocia], uade
agimus in territorio Senensi positz sunt, et ad Se-
nensem ecclesiam debent perthuere, quia dum Lon-
gobardi Tusciam occupassent, in Senense civilale
minime episcopus fuisset ordinatus : episcopus ille,
qui in Aretino tunc temporis erat, ecclesias itas

caverint ad negotiandum , navem unam tuleritis ad C possidebat, et etiam, quod certum est, presbyierot

usum paupyerorum; nos vero juxta qualiter tibi ab
ipso concessa est, et usque nunc tulistis, ita tibi fir-
mamus, ut taliter tollas in ante sicut ipso vivente, etc.
Ex dicto domini regis, et ex dictato magistri notarii
scripsi ego Andreas. Acto Ticino in palatio sub die
in kal. Aprilium , anno felicissimi regni nostri nono
per indictioue x feliciter.

XXXIV.
* Privilegium Ambrosii majoris domus regis Luitprandi
(anuo 713).
Dum in Dei nomine ex jussione piissimi et a Deo
* conservati domini Luitprandi regis directus fuissem.
Ambrosius illustris major domus partibus Tusciz....
in civitate Aretina, ibique veniens ad nos beatissi-

ordinavit, et sacrationem in ipsas fecit, sed per oe
stram petitionem ; eo quod Sena minime haberet
episcopum; et postquam Longobardi in Italiam it-
gressi sunt, primum quidem tempore Rotarii regis,
ordinatus est in civitate Senensi episcopus nomiae
Mafirus, et $í per vestram petitionem ipsas ecclesias
erdinasset , cui eas nobis ab ipso episcopo, vel 2b
ejus posteris dimiss:xe sunt, sícut eas antea tempore
Romanorum possedimus sicut Longobardoram tem-
pore, sine aliqua querela a jnre sancti Donati, per-
tinuerunt semper, et ut completum cognoscas esse
manuscriptum presbyterorum , qui fecerunt ad se-
dem sancti Donati , quando in honore suo, a nobls
ordinati sunt, et... , sacramenti ubi juraverunt

mus vir Lupertianus episcopus hujus Aretin civi- D ad przd:ciam sedem, secundum qualiter consueto

tatis eeclesim , suggessit nobis, eo quod multas
violentias sustinuerit ab episcopo Senensi nomine
Deodato de ecclesiis, vcl plebibus , quas a tempore
Remanorum sedes sancti Donati possidebat, Hoc
audito fecirbus suprascriptum Adeodatum una cuin
Taiperto castaldio Senensis civitatis... in nostram
venire praesentiam ; quatenus, cum jam dictus Lu-
perüanus episcopus Areiinz civitatis, de pr:edictis
ecclesiis causam dicere deberel : sed cum se amb:e
partes in. nostris conjunxerunt prasentiis in curte
[Al., curia] Domini regis, in loco qui dicitur ad
$2nctum Martinum ; asserebat. ... prenominatus

est. Nunc nos qui supra Ambrosius, majer domus
illustris, dum ad tautorum annorum curricula pos-
sessionem sancti Donati in pradietis baptisleriis,
vel Tiociis [Al., Doceis] esse cognovissemus, justum
nobis paruit, ut qualiter, quo tempore, quo Longo"
bardi Italiam ingressi sunt , usque in pr»senti (a.
pore, sedes sancti Douati szepius repetitas ecclesias
possedit; modo, ei deinceps sine aliqua tazatiopt,
eas liceat canonico ordine iudicare, et ordinare, &
nullam facundiam [Al., facultatem] habeat, nequ
Adeodatus episcopus Senensis, nec posterí sneees-
sores ejus, contra Lupertianum, et Succes.oreb

*. |toc privilegium el sequentia ex Italia sacra ab Ughellio sunt excerpta.

Digitized by Google

