<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    LANGOBARDORUM REGUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,940">
    [A]usti Cunule prope fluuio Neore, quem felicissimo A
    presbiter, suo Geminiano a fundamenta erexerunt,
    seu et Totone, et Raspert Autperti q.q... in suo pri-
    vilegio uisifecerunt : modo viro ego, qui supra
    Aivald presbiter do, dono, trado, atque offero, do,
    datunque esse uolo iam ipse predictte monasteria
    sancti Siluatoris, et sancti Angeli omne rebus sub-
    staantia de quidquid ubique modo a presenti die ad
    ipse sanctorum loca pertinere deneschetur, et uinc in
    aetas Deo protegent euidem condonauerit iniulto,
    et eixide fuerit, aut quod ad ipsi sancti et venerabi-
    libus locis datum, vel ausferitum fuit, quomodo ivi-
    dem esse uideuntur, omnia et in omnibus iniulato
    differre visus sum ad ecclesia beatissimi sancti Bar-
    tholomei. In tali vero tenore, ut omnia res ipsa una
    cum ipsa monasteria sicut regula sancti Benedicti
    condocce, esse debeat. In tali enim viro capitulo, u-
    quam perordinationem de ipso monasterio beatissimi
    sancti Bartholomei, vel de eius reclaribus, quomodo
    est, vel impostorem fuerent, ut predicte Dei eccle-
    sie, ut qui uidem per ipsi ordinalum fuerit per
    sancto iudicio canonica, vel sancta regula deberet, ut
    qualenus esuges vidua pauperibus elemosinis facien-
    dum pro remissione animarum felicissimi Gemi-
    niani presbiter, qui hunc antea presens fuerat de
    ipso monasteria, sed et Autperti, Tatoni, Ralperti,
    vel nostra facinora, ut nonis minime perveniat ad
    condonationem, omnia ut supra decreri ; volo, ut
    ipsi sancti monasterii beatissimi Bartholomei, vel
    eius deservientibus, qui modo sunt, vel impostorem
    fuerit, firmiter possidere, avire deveas, ut quatenus
    ab hac die, ut non ego, qui supra Aivaldu presbiter,
    non aliquis de heredibus, atque posteris mei unquam
    ullo tempore aliqua possit inferiri molestia, neque
    violestandum, neque per nullo argumento, ingenio
    exinde aliquid supatrolansendum, neque ad alia ecclesia,
    ueque ad seculai nim tantum pervetius temporibus
    firmum, et stabilium permaneat ad ipso sancto mo-
    nasterio beatissimi sancti Bartholomei, sicut supra
    decretum est. Ecce ut meis taliter suum desiderii
    erga me adimplerui, et ne michi lice facere ullo tem-
    pore nolle, quod voluit, sed quod a me facto vel
    conformato inviolabiliter confirmare promisu ; quan
    viro [forte], iuro) cartula remissionis rerum dotalium
    Lucio notario scrivere rogavit.
    
    Actum Pistoria regnum, et indictione suprascripta.
    Feliciter.
    
    * Ego Aivaldu presbiter, qui hanc cartula rerum
    dotalium fieri rogaui, et manu mea propria scripsi.
    
    * Ego Tedualdi presbiter rogatus ad Aivaldu pre-
    s biter testis ss.
    
    * Signum * manus Tanichisi quondam Tanoli ro-
    gatus testis.
    
    * Ego Gumperto diaconus rogatus ad Aivaldu pre-
    s biter testis ss.
    
    * Ego Guidolfo rogatus ad Aivaldu presbiter testis ss.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    Signum * manus Liuitpertuli quondam Chichisi
    rogatus testis.
    
    Signum * manus Guinefredi quondam Geilfredi
    rogatus testis.
    
    Ego qui supra Lucio notarius scriptor huius car-
    tulae post a testibus roboratam tradita compleui et dedi.
    
    Ego Gulbertus notarius, et iudex sacri palatii
    scriptor autentium illud vidi, et legi, unde hoc
    exemplar exemplatum est, et quod inibi scriptum
    inuenì, fideliter exemplarii.
    
    III.
    
    In nomine Domini Dei Salvatoris nostri Jesu Chri-
    sti die quinto mense Februario regnante domnus
    Desiderius et Adelgis regibus anno regni eorum in
    Dei nomine decimo 7 indictione quinta feliciter.
    Gaidoaldus medicus regum cogitante me de omni-
    potens misericordia, et remissione anime meae,
    quoniam vite temporum, et mortis exitum omnipo-
    tens Dominus due 1 modo tanta 7 reservaui notitia,
    ob hoc ante quam repentinus superuenit interitus,
    nichil omne 7 nostra deveniat disposuere, atque.......
    cum uereriuis ante tribunal Christi, non nos de
    neglegentia iudicet, sed de bonis operibus gratuletur,
    ut prius qua 4 de re ego qui supra Gaidoaldus me-
    dicus, dum me previdisse 8 in unex exilio mundi
    peruenauerit, previdi de rebus meis per decreta loca
    offerri, et condonare pro anima mea, vel de paren-
    tibus meis, ut in perpetuum firmum permaneat ad
    ecclesiam, et monasterium sancti Bartholomaei, quas
    suas muros civitatis Pistoriense in propriis rebus
    meis ad fundaments construxi, vel eius sancte con-
    gregationis Domenico albatis, et monachorum, qui
    inibi congregati esse videntur, aut in antea Deo
    iuvante 7 ...... facinoribus die noctuque operibus
    elemosina tribuere et Dominum deprecari non ces-
    sest, et nobis indignis perveniat ad salutem et re-
    medium anime : primum omnium curte in loco, qui
    uocetur Neure cum omnia adjacentia et pertinentia
    ad ipsa curte pertinente in integrum simul et alia
    curte quae dicitur Adosare finibus Lucense cum ea,
    quae ad ipsa curte pertinent in integrum, quam etiam,
    et curtem in antiuana Lunsiana 9 ubi et oratorium
    beatissimi sancti Angeli dedicauimus, necnon et car-
    tem in Barbiano finibus Creti 10 cum omnia ad ipsa
    curte pertinent excepte duæ case due masseritie ad
    rivo, qui regere vise fuerunt per baronacclo et go-
    distleo qui 11 nobis da Aolsi 11 eveneunt cum familie
    vel omnia ad ipsa pertinente, nam et alia omnia ad
    ipsa curte pertinente in integrum seu et curte in
    Bucardo cum omnia, et in omnibus, quidquid ad
    ipsa curte pertinent, et ad ipsum venerandum locum
    dicutissima Rotperga coniuge mea de suis rebus
    cum mea voluntate inivi 13 offerri, et condonare
    previdè 11 tam ipsa, quam et suprascripta curti, quod
    superius decreui cum omnia adjacentia vel peri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    VARIANTES   LECTIONES.
    1 decimo, et octavo per 2 sua tantummodo 3 tanti omitt. 4 omnia 5 quam 6 previdissem 7 adjuuauit:
    fuerint, qui pro nostris 8 curtem 9 lainiscana 10 greti 11 que 12 aolfo 13 iuribi 14 previdi.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Some words faded or partially illegible; [A] and [forte] inserted where initial letters uncertain; square bracket used only for single words. Two-column layout transcribed left then right. Minor punctuation and ligature expansions retained as in original.</notas>
</pagina>