LETT LANGOBARDORUM REGUM 41
atque omuia tue venerationi, vel ipsius sanctse con- A causa est, quoniam ante hos dies concessimus vene-
gregationi concessisse videtur, Videtur etenim nos — rationi tug» silvam ex curte nostra Gens coherente
pro futuris temporibus amplissimam firmitatem pra- — per loca designata ex una parte fluvio Panario, ei ab

fatas res per nostram firmas stabilitatem, quate-
nus omnium amodo jura potestatum reclusa, securi
tam vos quam ipsa sancta congregatio possidere
valeamiui decenter, ut Domino devotas possetis di«
cere loudes, videlicel villis, mansis, domibys, ser-
vis, aucillis, terris, culis, et incultis, silvis, pratis,
paseuis, et redditibus, decimaüionibus, atque univer-
*is, quz ab eisdem, vel in eisdem utiliter, ac ratio»
nabiliter accipi, vel fieri possunt. sibi, suisque suc-
cessoribus per hanc nostri edicti przceptalem pagi-
nem perpetuo liabenda censemus. Statuimus, atque
, firmamus quod in ipsius, ejusque suecessorum sit do-

alia parte usque piscationes, et suprascripta silva
usque in rivo mortuo, a tertia parte strala publica,
a quarta vero, predicta silva, et paludes ona eum
bajfica beati Martini confessoris Christi, quatenes
ibi jam fatum cenobium eonstrueretis sicut et faetum
est. Nunc autem postulavit veneratio tus nostram
przecelsam potestatem, et dileetam conjugem nostram
Gisaltrudam, quatenus jam dicto monasterio, vetus
venerationi jom dictsm silvam, sicuti cohserentia dicta
est cum omnibus, quae soperius sunt, per nostrum
preceptum eonürmare deberemus. Aqua de flurio
Gena ut ad eujuspiam hominis potestatem subtraelam

minio prsenominare curtes, et terras simul competen- D non at, atque subtus strata publica nullus molendi-

ter regere, frui, atque ubi oportuerit, monaclios ordi-
mare omnium contradictione, inquietatione, ac con-
tentione remota, laterdicentes omnimodis, et inter-
minantes, ut nullus dux, aut marchio, episcopus,
comes, vicecomes, seu dalchio, seu quis actionarius
enjuslibet dignitatis, vel conditionis sublimis, humi-
lisve personx contra hoc nostrz auctoritatis prace-
pum qualibet przesumptione, vel occasione agere,
aui tentare. presumat, Si qui& autem, quod absit,
&usu temerario infringere ipsum parvipendendo,
aut anuullare praesumpserit, debita ab eodem ultio-
me, centum auri libras exsolvi iudicimus, medieta-
tem csmera nostr», ac medietatem predict» abba-
tix, suisque rectoribus, et. perpetuo anathemate in
ignea abysso ligetur. Et ut hoc praeceptum absque
emni inquietudine in sua soliditate, et stabilitate
perseveret, manu nostra illud firmavimus ae more
nostro iusiguiri jussimus.

Signum dompi Rachis regis invietissimi.

Winchinghus archicancellarius ^ ad vicem Lede-
mari archicapeliani recognovi, et subscripsi.

Datum Idib. Maii, anno incarnationis Domini 142,
* [ndictione x, anuo regni serenissimi Rachis re-
gis m b,

Acum civitatis Clusiue, in. Dei nomine feliciter.
Ámmen,

XLI.
Aystulphi regis privilegium, quod Nonantulano ceno-
bio concessit (anno 55).

Fiavius Aystulphus vir excellentissimus rex mona-
sterio beatissimorum principum apostolorum Petri et
Pauli sito territorio Mutinense, loco qui dicitur No-
wantula, et venerabili viro Anselmo abbati, seu cun-
clis congregationis ibidem consistentibus. Cum .. .
uo$ non solum coram Deo, sed coram hominibus pro-
videre monuit bona. Quid aliud docuit quam nos
omnes diligere bomines, maxime venerabilibus locis,
et sapientibus de nostris opibus subvenire ? Manilesta

* Scribendum indict. xv, an. 747, quia anno 742
erat in vivis rex Luitprandus. Et annus 747 erat
tertius Rachia. Vide Pagium in Ann. Baronii.

b Post fuudatum. autem. Ammiatioum cenobium
Rachis apud montem Casinum morachum induit.

num zdificare presumat usque fines illorom fluminum,
prxter duos molendinos in curte Panciano adificands
sine ipsorum licentia monachorum. — Nos vero Dei
omnipotentis confidentes misericordiam, et vesiram
congruam obaudientes petitiouein, confirmamousin ips?
sancto monasterio vel venerationi vestrae jam dietam
$ilvam, juxta ut cobzxreptía dicta est. Confirmunns

etiam iu eodem sancto monasterio vestro insulam

unam, qui esse videtur inter Panarium et fog-an
quie dicitur Munda per designata loca, ab oriente pre-
dictus fluvius Panarius, a meridie villa Saliceto, ab
occidente praedicta fossa Munda, et. Militantia, atque
silva communis, et de sub(us fossa mortua existente
in Panario, ut nemo in predictis fossis vel flumine
sudeat molendiuwn axd:ficare absque consensu abba-
lis aut monaeliotum. Nec non confirmamus tibi om-
nes illas res, quas ante hos dies tuae largivimus vene-
T3tioni. Curtem quoque Canetulo in territorio Mo-
tinensi cum omuibus pertinentiis suis, sive duas por-
tiones de silva Lupuleto, seu silvam Mutinensem,
Madegaticum, Caprinom, Pontemariem, et paludes
Gromulenses usque in limitem decimanuim, qui per-
currit inter Gavanum et. villam Ullanam, et de ipte
limite in Panarium veniente, ei de via decimanente
babeafis communiter usque in fossatum (inale eum
Decimanense, et Ulianense secundum eorum cohzres-
tíaé, atque ex es parte (ines Delamense in Casale Mo-
denulam, el secuudurm vadit argine Selise cum paludi-
bus suis, seu vicoSiculo cum omnibus pertinentiis suis
in integrum, et portocum ecclesia beati Petri apostoli,
quie ab ipsis edificata est massariis nostris, uno ct-
pite tenente ip vico Guarcinense, veniente in Paus-
rium, ex alio vero latere in flnem Lamense, et fluvium
Seultenam, qui et Panaria deducendi habent licentiam
ubicamque alio visum fuerit, et neullus inferioris ma-
gnave potestatis liomo molendina, vel portum cem
Sendonibus, aut naves in ipso fluvio, vel in Lavstrie
nam :edilicare audeat, sut piscationem facere, aul
cum mavigio pergere sine vestra licentia, gir se-
Deinde idem monasterium Carolus Magnus, tum
redditibus, tum splendidis jurisdictionibus mirwa

in modum auxit. Quis. omoia Ludovicus inde Pius
ülius favorabili diplomate coustabilivit anno 816.

Digitized by Google
