1429

DIPLOMATA ECCLES. SELECTA.

1155

saurti Petri, et Pauli seu Anastasii inc.... nimis pec- A voluerit, qui inivi fuerit ordinatus, et nullus de

cator de vinculis penarum eripere dignelur, et inter
sanctis, et electis suis aliqua parte vel societas tri-
buere jubeas, quia scriptum cst per eloquium, et
ministrationem Dowiui nostri Jesu Christi, Perite et
dabitur vobis, querite et. invenietis. Pro ideo ego mi-
ser, et nimium peccator creditus in ejus magna
misericordia, qui esi pius Dominus, ac redemptor
omnium celi et terre, de parvitatis mea terrenis tri-
buendum ad ipsa sancta virtute nominis beatissimi
sancti Petri, et Pauli, seu Anastasii celeste gaudium
coniuge mea Perterada carnale vitio fuerit conse-
cuta , et in ipso senodochio, vel monasterio noluerit
deservire, nulla de rebus meis avere debeant, uisi
varwa, et inane exiude foris exire deveant, ambu-

lando, ubi volueriL, et forsitan filia... rio [forte, mo- B

nasterio] residere cum portione sua vadat, ubi vo-
luerit, amplius de rebus imeis, vel in ipso monaste-
rio nulla pos:et avere. , vel imperatione facere. Nam
si inivi permonserit, omnia cum supradicto rectore,
vel genitrice, atque couiuge, vel si... [ferte, mibi]
Dominus vitam concesserit in huge exilium mundi
asitaudum , omnia mea Sit potestate regeudum , re-
miierandum, usufructu capiendum, uam nou ad
secularibus per nullo ingenio subirabeudum, nisi
pro anima mea liveri demittenduim, et si f..... [forte,
fuerint] michi hereles, csse deveaut secundum lex
gentis nostre, el ipse senodochio in suam laveat
potestate, vel qui per ipso inibi fucrit ordiuatum , el
$i ad secularibus voluerit permanere, portionem sua
suscipiat, et in ipso monasterio nulla imperatione....
ord uatione iusta Domino fuerit ordinatus, el quod a
me optandum jam est, si siue filius masculo transiero,
et antea de h»c Juce migratus fuero, quam ijse san-
Ctumn et veneravile locum consecratus sit, volo, at-
que decerno, ut ipso oratorio, vel senodochio jam
dicti... ge [forte, coniuge], seu sorore, et lilia mea,
el omuia medietate rebus mcis, quod inivi condo-
mare visus sum diebus vite sue, in suxm aveat po-
testatem,, e&. post. ovito eerum, qui per ipsi inivi
fuerit ordinatus, et servi, vel aucillas meas pro
anüna mea liveri demittenduim.,.. ralum sic in ipsi
liverias permaneat, sicut. princeps Dominus bone
memorie Luiprandus rex per ediclum confrinavit,
et ilerum confirmare previdi, et sub null us mater
Ecclesia subiacenteu) ipsuin sancitum oratorium , vel
senodochium parvitate mea... dominico abbas per
me inivi positus, et ipsa genitrice, atque coniuge,
$2u germana atque Ülia mea iu suain aveat. polesta-
tem diebus vite sue, aut. fratri vel sorori, qui per
ipsi inivi positi fuerint , vc] postmodum unusquisque
secundum Dominum electis spiriti... preces, et pro
scelera mea Dominum deprecandum , nam per nullo
Stulo io alium hominem alienandum, aut per cor-
fuptione inivi alio superponendum, nisi queu ille

* Jlic Gualbertus scriptor lineam integram omisit ,
quam ex alio instrumento sie suppleo : apostolorum
martyrum, ei confessorum incurrat, Insuper socius sit
Juda,

heredibus, proberedibus meis, quecumque aliqua
posses... luis temporibus stavilituin permanent. Et
qui «ontra hanc cartulam , vel ipso monasterio, aut
sanctum senodochio ire quandoque presumserit , aut
eam inrumpere voluerit, inprimis in ira Dei, et om-
nis virtutis celorum, archangelorum , angelorum ,
pro... [profetarum] ^ Scariot , qui tradidit Dominum
nostrum Jesum Christum, et in tartaro sit. con-
sumptum. Eece ut mea fuerunt desideria, adinplevi,
et Avandus notarius scrivere rogavi. Actum Pistoria
regnum et inlictione suprascripta feliciter. Signum
manus It... fredus medicus rogatus ad Ratperto i2nu
wea propría teste subscripsi. Ego Lazarus rogatus a
Ratperio manu mea testi subscripsi. Ego Raehiperto
rogatus a Ratperto testis £8... Signum manus Mau-
relli quendam (iio quondam Statari rogatus testis.
Signum mauus Áuselmi quondam filii Baro fulitestis.
Signum manus Tatoni quondam fii quondam Fusoni
testis. Ezo Avandus, qui supra scriptor huius cartule
post a testibus rovorata, et hadita, ipsius abbas
presente. Andrea. filii domiui Caroli [num Rachis ?'
snao regui eius quarto. per indictioné. prima com-
plevi, et dedi. Ego Gausperto Notarius sicut. in. au-
tentica iuveni scriptum, Gdeliter exemplavi.

Ego Gwalbertus notarius ei judex sacri palatii
seriptor autenticum illud vidi, ei legi : sic inibi con.
tincbatur, quomodo in hoc exemplar scriptum est,
preter litera plus minusve, et manu wuiea. propria

si.
scripsi u

Exemplar. ín. nomine Domini Dei nostri Jesu
Christi die nono mense Julio anno regai domui
Desiderii, et Adelgis regi anuo octavo, et quinto per
indietioue secunda feliciter. Dum in hunc exilio
buius seculi avitare meruerimus, oportam est enim
cogitare de Dei omnipotentis misericordia, el remis-
sione animarum nostrarum, quatenus nos de vinculo
penarum Dnus ac ledemptor omnium indulgentia
pietatis sue condonare diguetur, et ad vera luce lu-
minis pietatis sue inler sanctis, et electis eius parte
aliqua, vel societas invenire mereantur, quam qui-
dem magno consilio est seculi relinquere, et ad
sanctis, et ad venerabilibus locis nos commendare, ut
dum ultima die conviuerit, ut nos in suis iudiciis
electionis ostendat, ut. novis peccatoris preveniat sa-
lutem, et remedio aninie. 1deo in. Dei omnipotentis
nomine ego Aivaldu presbiter de mowasterio »ancti
Silvatorig ^, qui est sito prope mure eivitatis nostra
Pisturie iusta ecclesiam saocti. beatissimi Burtholo-
mei, dum michi divina adveniens inspiraionem in-
iroendi iu avito sancto monacorum inter alius fra-
Lres, quatenus me consideravi, et pertraeiavit de
monasteria beatissimorum Silvatoris, atque beati
sancli Angeli, qui est sito locus, qui appellatur

b Silvris : Silvestri siglam explicuit nescio quis,

quam ducem habuit Salvius; walui ego Silvatoris
interpretari.

Digitized by Google
