1125
suis facultabbus, tam m:ternam, quam psternam A
omnem suam pecuniam, qux tam illi ex parte sua
quam sororiles contigit, omnem snam portionem,
mobilia, et immobilia omnia, et in omnibus inte-
gram , przdicto sanctz: Sophie monasterio tradidit ;
unde et er lioc concessimus praceptim , ex univer-
sis praedicti. Euphemiz pecuniis sanctze Sophize mo-
nasterio integrum constituimus , et firmavimus : nec-
non et terram in Apulia ad sanctum Felicem ad
Sruxianum super viam, quam abbas monasterii san-
cti Joannis de porta aurea tenebal, coutra rationem,
quía ad servos nostros pertinuit, et dum comproba-
tum fuisset , ipsam aram integram recipere jussimus;
et quia ad nostram pertinuit potestatem , pra«licto
sanetie Sophia: monasterio integram concessimus po-
testatem possidendam. Sed et offcrtionem, quam in
supradicte sancte Sopliie monasterio foderisius fi-
lius Rodichis habitatoris civitatis nostrzx consentiente
nostra potestate obtulit , servandum testimonium of-
feriionis, firmavimus peifruendam. Nec non el casam
in Papiano super Trane, quz fuit de servis palati
nostri, quam Joannes netarius per preceptum fal-
sum possidebat, unde legibus ad nostram devenit
potestatem. Nostra quoque potestate largiti sumus in
eodem loco casas sex, qux reguntur per Gaiderisium
«um uxore, et liliis, el omnibus sibi pertinentibus :
Casam qui regitur per Creolialdum eum uzore, et
filiis, eL omnibus sibi pertinentibus ; casam qua re-
gitur per Anseranum. cum uxore, et filiis, et omni-
bus sibi pertinentibus : casam qu.e. regitur per Per-
tulum cum uxore, et filiis, et omnibus sibi pertinen-
Ubus : casam quie regitur per Tantecaudum cum
uxore, et filiis, et omnibus sibi perlinentibus : casam
qua regitür per Firmium, singuli cum uxore, et
liliiS, eL omuibus sibi periimentibus, qua frater de
judiciaria canosina de subauctione Roderisii gastal-
d;o nostro. Sed et substantiam Teusprandi , et Joan-
nis , et Frosolgl nostram propter furtum solidorum
sex millium, quos nobis furati sunt ; unde nou plus
quam quatuor millia recollegimus solidos , et res eo-
rum omnes legibus ad nostram perveneruul potesta-
tem : nostra vero potestas ipsum locum intra sanclae
Sophie monasterium concessit possideadum : nec
non et. in Gastraldato Bisernensi concessimus Corti-
$anos, hi sunt cum uxoribus suis, et omnibus sibi D
pertinentibus : sed et unam sororem ludari.

Hos autem cum inlegra portione eorum sanoLe So-
phim monasterio concessimus possidendum.

Item, et in eodem gastaldato. concessimus bacca-
rios : bi sunt Grauso cum uxore , et filiis, sed ct ne-
' potes, omniaque eorum pertinentia : neC non et
Syndonem cum usore , et filiis suis; sed el Baccas,
qui fuit servus Rimnichi , et de germano .qui carpen-
tarii. nostri, Sed et cortem ad sanctum Steplianum
inter flumina , qui fuit Andoali Canosini, qui nobili
Perachino omnes res suas tradidit : locum igitur
istum sane Sophiz coucessimus possidendum : sed
vi ecclesiam sancti Adjutorii In. Sancta. Agatha in
iuibus liatam sancte Sophia monasterio integram '

LANGOBARDORUM REGUM

u21

obtulit ; nostra vero polestate secundum testimonie m
offertionis sancte Sophie semper firmavimus per

Íruendam : necnon et substantiam Cruarniperti ,
quam et ipsi sancte Sopbiae monasterio integram per
omnia obiuliL; ideoque nostra facultas omnem sub

stantiam secundum textum offertionis monasterio s3t-
cue Sophiz confirmavit possidendam : sed et sub.
siantiam majoris lilii Drabunii, qui et ipse eimiliter
sancte Sopliis monasterio omnes res suas obtulit :
nostra vero potestas sublimala, substantiam seeun-
dum textum offertionis in eodem monasterio firmavit
possidenda : sed et substantiam Percgrina filis Theu-
sperii, quam secum cum omnibus rebus sibi perti-
ventibus, mobilibus et immobilibus, sanct: Sophiz
mona:terio. divina contemplata manu obiulit üdeli-

B ter; nostra vero potestas omnia qux ad eandem Pe-

regri: 3e substantiam pertinent sanctae Sophiz mona-
sterio firmavit possidenda : necn n in Salerno ad
sanctum Salvatorem erga ipsum lacum, largiti sumus
territorium , hoc est modia quinquaginta : sed et in
Gualdo in fine confina, loco qui vocatur Ad monu-
menta, cuni integris finibus suis sancte Sophiz mo-
nasterio concessi períruenda : neenon ei concessi
sancue Sophizx condomas nomine Allerisii cum uxo-
re, et germanis suis , et filiis, et filishus, vel omnia
eorum quz balmit itt catula teneri Crastaldo : neemon
et servos, seu ancillas, necuon el. vineas, et territo-
ria, quantum manchaldus presbyter in ecclesia sancti
P'etri ad aquam sanctam lavare visus est ad nostram
potestatem pertinentia : unde et omnia , in et omhBi-
bus saucete Sopbize monasterio concessimus jossi-
denda : sed et ecclesiam saucti Stephani iu galo no-
stro equidem monasterio sanctae Sophi:e concessimus
possidendam : necnon eL curtem, quam fmerusus
abbas sit;e prccepto concessiouis palatii tenuit, el ad
nostram legibus pertinet potestatem : nostra vero
potestas omnia in integrum sanct Sophie monaste-
rio concessit possidenda : sed et ecclesiam sancti
Marcelli, loco qui dicitur in Indilombato , qui ad no-
stram pertinuit potestatem : nostra quoque potestas
in integrum pr:edicto monasterio sancte Sophiz cou-
cessit possideuda. Sed et substantiam Thajarisi no-
wrii, qui pro multis chartulis falsis est condemnatus,
et insuper extra provinciam, id est in Neapolim fuga-
tus est; unde legibus omnis substantia ad nostram
pertinuit potestatem, quam integram monasterio sán-
ei Sophiz concessimus possidendam. Concessirans
et pr:edicto monasterio sanete Sopbisa corvau , quae
videtur esse in campo Sencrcunis, quam Arotarii
filia comparavit, secundum textum chartula, intc-
gram sanct: Sophie mona-terio concessimus possi-
dendam : et insuper in eodem monasterio largi
sumus in pradicto loco de galo nostro in longitudi-
nem milliaria tria, in latitudinem unum, qux fuit
de subactione FaroalJi mare. Sed et corvam ad Pon-
tem Biauum, quam comparavimus a Joanne filio
Ursi , juxta textum chartulze omnia in integrum mnio-
nasterio sanete Sophis concessimus possidenda :
necnon omuia qua: comparavimus ab llprando filio

Digitized by Google
