4571
Sichimund, ctc.
Ego Deusde4it. presbiter huic cartula donationis
faeta iu ecclesia. sancti Petri manibus weis sub-

scripsi.
" XV.

Radchis abbas monasterii sancti Michaelis in. Lucensi. ^

agro siti successorem sibi in eodem munere consti-

tuit Waltprandum  clericun. filium Walperii ducis

(anno T£8).

In nomine Domini nostri Jesu Christi. Regnante
domno nostro Liutprand, auno felicissimi regni ejus
sextodecimo, per indi. Gone undeciwa feliciter. Rad-
chis venerabilis abbas presbiter tibi dolcissimo et in
Christo filio Waltprand clericus filio domni Waltpert
glorioso duci salutem. Manifestum mihi est, et mul-
torum claruet, quod ego Radchis una eum bone
memorie Ansefred germanus meus monasterio sancti
Michaelis a fundamenta edificare visi sumus hic in
Joco, cui vocabulum est Apuniano; et qualiter supra-
scriptus Ansíred germanus meus medietatem omui-
bus rebus substantie sue ividem per dotis pagina
cuntulit, simol et ego memoratus Radchis meam
parte in integro idem per predictas dotis fermavi.
Nunc vero recolor ego ltanc ltadchis fragilitas seculi
jstius : ideo bona mentem et spontanea voluntatem
v«lo adque decerao , ut tu. n: minatus Waltprand
ipso sancto Dei monasterio beati Michaeli cum omnia
ei in omnibus ividem pertenentem ad gubernandum,
et regendo in lua sid potestatem, quatenus ad te, et
parentibus tuis omni tempore ipse venerabilis Dei
wonasterio ab omni controversia seculari defensatus
esset inveniatur ; et tu dulcissime, et in Christo filio,
Waliprand sic iu ipso m^nasterio guvernare et re-
gere diveas, ut omni tempore it omuibus melioratas,
et uon in luminariis vel officio depereat ; el post
obito meo omnia, et in omnibus, sicut dixi, ipse
saueto monasterio, et omnes per ividem perlenente
in tà defensionem et dominio valeat permanere.
Et dum ego superius nominatus ftatchis advivere
meruero, omnia res ipsa cum predicto monasterio
guvernando el regendo, iu mea sid potestatem.
Post obito vero meo tu ividem dominus et guber-
mator esse iuveuiaris, et familiola sancti Michaili ,
Qui post me remanserit, tu eos regere guvernare
diveas hic in ipso Dei mohasterio, ut non in errore

LANGODARDORUM REGUM
A Actum in suprascripto loco Áponiano, regnum et

1523

Itdictione suprascripta feliciter.

T Signum manus Radchis veneravilis abbas pres-
biter qui ipso firmitatis monimen fieri rogavit.

Fgo Talesperianus eximius episcopus, boje car-
tule donationis facta ad Radchis presbiter in. Walti-
prand clerico, sicut superius legitur ad confirmande
suseribsi.

Ego Sichimundus veneravi!is presbiter TOzaius ad
Rachis veneravilis, in. hane donationis cartula facis
in Waltprand clericus, sicut superius legitur, a4
Confirmando subscribsi.

Signum manus Teutpald V. D. Seavino, testis.

Ego Taifred presbiter rogatus ad Radchis presbi-
tero in hanc cartula donationis facto in Waltprasd
abbate, proprias manus meas subscripsi.

Sigoum manus Raduald filio Guntifred, testis, eic.

Ego Gaudentius indignus presbiter, notarius saucie
Ecclesie Lucensis civitatis, quantum in autentico iu-
venire potui, sine fraude vel dolo exemplavi, eum-
pleri, et dedi, nec menime scribsi.

XVI.

Fundatio zenodochii in. pomario Lucensis urbis [acta
a Sichimundo archipresbytero Lucensis Ecclesia, ac
tribus * gasindiis Liutprandi regis, Ticini (Anno 729).
Regnante domno nostro Liutpraud, viro excelleu-

tissimo rege, anno pietatis ejus octavo decimo, sub

die xv Kalend. Januar., indictione tertia decina.

Üraculo sanctorum Christi confessorum Secundi,

Gaudentii atque Columbani, quod Dco juvante exta

muros civitatis Lucensis, loco ubi dicitur Apulia,

edificare dispouent, ubi et diaconia in susceptiose
peregrinorum fieri exoptaut, Sigemund venerabilis
archipresbiter ejusdem Ecclesiz Lucensis, seu Theut-
pert, et Ratyert, atque et Godepert VV. MM. Ga-
sindi regis, lili quondam Gunduald , presentes pre-
sentibus dixerunt : In. Evangelio Redentor bumasi
generis, etc. Quapropter nos Deo inspirante justa
propriam voluntatem et vota ipsum sanctum oraca-
lutn edificare disponimus in suprascripto loco et du-
conia in susceptioue peregrinorum , nos suprascripti
germani Teliutpert, ltatpert, et Godepert, pro reme-
dio parentorum nostrorum, atque nostra mercede,
ex terra nostra, quam in ipso loco Apulia habemus,

vel aliqua deceptiouem post me remaneant : el y) in tabula una recipiente modiolas duodecim, in qua

deinceps sicul in suprascripta dotis a ie Radcbis,
et boue memorie Ansíred germano confirmatum
legitur, in tua Waltprand potestatem permaneat. Et
wullo tempore a novis posterus nostrus hec sicut
Superius valeat molestare, Et servos vel anilla,
quod pro auima mea livertari voluero, volo ut live-
Jam aveat potestatem, et firmando livertadem , et
quim per cartuia quam firmitatis mei cartula Eoin
notario et in Christo lio meo scrivendo rogavi, in
qua ego subter signun sancte crocis lirmans, et testi-
bus obtuli rovorando subscriptionis,

* Gasindii idem. fuisse videntur atque. Gardings

s»yud Gothos Hispania dominantes, quorum mentio
€t ii Legibus Wisigothorum, et in coucilio Toletano

terra, etc. Ego autem Sigemund archipresbiter uua
cum auctoritate et consensu gernuani et domiui aei
Talesperiani episcopi, et nostra propria pecunia pro
nosiro remedio, offero et dono in prefato sancto loco,
et terra nostra ad Ronco de Casale, quod dicitur
Sindoni iu pezza una recipiente modiolas, etc. fta ut
cum exinde Christi perciperint pauperes, Dumino
gratias referant, et nobis proveniat ad reuedium.
lpsuimm. vero zenodochium dum ego qui supra Sige-
mund presbiter advixero, in mea sil potestate, eie.
Et confirmatjouis nostre paginam Magno notsrie
xim. Eo nomine optimates seu palatini viri, Certa-

giani, wguilicabantur; eoque seusu et. Gasiedü vox
usurpatur. -

. — Digitized by Google
