1515

DIPLOMATA ECCLES. SELECTA. : 137

sancte Tieinensis Eeclesie ez. jussu Benedieti vene- A minaria sanctorum Dei faciat, et missarum, etc. et

rabilis subdiaconi , et Exopt. Tiein. scribendum ro-
qavimus, et subier confirmantibus testibusque obtu-
limus roborandum.

Aetum Ticini.

Ego Sichimund W. presbiter huic eartula dona-
lionis a nobis facta subscripsi, et testibus optulimus.

Ego Theutpert V. M. huic cartula donationis a me
et germanis meis faeta relegi et suscripsi, et testibus
obtulimus roboranda.

£go Gudepert , qui nomen suum scripsit , et banc
cartulam fieri rogavit.

Signum manus Roduald gssindi regi, filio quou-
dam Rudypald , testis.

Ego qui supra Magnus notarius sancte Ticinensis
Ecclesie, scriptor liujus cartule donationis, post tra-
dita complevi et dedi.

Ego Osprand subdiaconus, notarius sancte Lecen-
sis Ecclesie, quantum in autenticum inveni, nec plus
addidi, pec menime scripsi.

XVII-XIX.

Oblatio aliquot fundorum facta a. Sichimundo archi-
Lr Ecclesie. Lucensi sancti Petri (anno Chr.
In Dei uomine regnante domnos nostro Liutprand,

et Helprand Deo juvante regibus anno regni eorum

Deo propitiantem xxxii et Quinto mensis. Februarii

per indictione ociava feliciter. Sichimundus venera-

bilis arcipresbyter bi Eeclesia Dei adque beato
sancto Peiro patrono ineo p. p. sal. di. Dum enim

vel si indigoum Sichiuznd ex infantia devotus desi- c

derans Domino Jesu Christo vél ejusque liminibus
prumtis queam modo deserbire unacum ejus cle-
snentia traetavi ut de parvis rebus substantiola mea
vel adquisitulo me quamvis in modico meo ante tri-
bunal eterni Judicis salvare possit. Odie in Dei no-
mine ego qui supra Sichimund arcipresbiter per
banc dotis. titulo offero Deo adque beatissimi sancti
leti, ubi ego quainvis iudignus ex infantia deser-
bire visus fui, 1dest parte meam de casa hic prope
Siiice ubi cummauire videor, cum solamento vel
Cuin omnia adjaceutia sua, eum movile vel immo-
vile, seeo semoventibus, omnia usitilia alia, scherpa
meau iam pannis, eramen, vel auricalco, codicis,
vel omnia quidquid iu meo dominio esse videtur, tam
horto, fenile, casas niassaricias cum omnia ad se
peruuentem, cum familias suas, cum territuriis eul-
tis et inculis, quod a 10e ubique pertinere viditor,
Simul et teria vaccua hic prope civitate, meam vincá,
cum silvis vergariis, castanetis cultis et incultis mu-
vilia vel inmnovilia, serbis, vel ancillas, omnia et in
omuibus que ex...... parenli advinel, seo quem per
qualivet...... eunquire potui. Similiter et res illas qui
Íuet quondam Fiud...... advinet per coujuge mea
Auria tam cases, terra, vinea, oliveta culus et in
cultis, omnia ei in omnibus jam dixi, cte, Et post
transito vero meo si quod superius in eodem tcaure
possedeal ipsa Sancta...... el sacerdus qui ividem
dcserbieret pro ine Duminum exorare diveat, et lu-

Gaudentius quamvis indignus preshyter scrivere ro-
gavi, et subter signa sancte croci feci, ete. Actum
Luca, regnum, et indictione suprascripta feliciter.

Ego Sichimund venerabilis arcipresbiter in hae
facta Domino et sancto Petro sicut. superius legitur
propria manus qiea subecripsi et firmavi.

XX.

Autconda et Natalia sorores monasterium monialium
: án civitate Veronenai fundant, atque illud sub. reji-
mine abbatis sancie Murie ad Organum constituunt

(anno 744).
In nomine Domini nostri Jesu Christi. Regnante
excellentissimo viro adque piissimo domno Ratechis
rege, anno regni ejus primo per indictione xt felici-

B ter. Oratorio semper virginis et Dei Genetricis Ma-

rie, que intra domum cella nostra Veronense sito in
Civitate construere visi stus simul eum Nazario
conmato et Jogali nostro Autconda et Natalia ger-
manas pro utilis Christi ancillas, presens presentibus
dixi : Dominus ac Redemptor noster Jesus Christus
et admonentibus nos ad gremium sauctz Marie ec-
clesie redire ortatus est, et dulci uberum , qua pri-
mus admiserat parens, ubertim fluentia saciare
commonisset dicens : Venite, saciamini : et qui nom
abetis precium, venite; bibite ín letitia, sub «ali vero
tenore aut cond:cione : convertimini ad 1e, et con-
vcriar ad vobis; et si conveneris, quesieritis me, ero
vobis in patrem, el vos eritis miki in filios et filios, di-
cit Dominus. Et persemetipsa clamat Veritas, et re-
deneio nostra Jesus bonus : Petite et accipietis. Que-
rite et. invenietis. l'ulsate et aperietur vobis. Et quia
eb nostra neglegentia usque undecima hora clausa
e»t janua vel sero venientibus, petimus remissa de
noxis. llane igitur racionem conpunctas nos, que
supra, Autconda el Natalia germanas, cum consensu
etiam Nazario Connato et jogali nostro non de nostra
merita, sed de Jesu Christi misericordia fidentes, qui
et profiiico exoratus eloquio dicens , nolo morte pec-
catoris, sed. converlatur et vivat : Previdinus in au-
ctoritatem domine nostre sauctissime virginis Marie
intra domo cella nostra monastérium construere, in
eo et regulariter secundum Domini fuerit voluntas
convivere disponimus. Mem omnem nostram sub-
stantiam quiequid habere videmur, ibidem offeri-
mus : idesl iu primis casa ubi ipse oratorius est fun-
datus, et alias casas, curte, orto intringecus, foris
terris, vineis, colonicas, pradis, pascuis, nubalibus,
inontibus, servis, ancillis, peculia omnia, seseque
moventibus, culla et incultum , ere, ferro, utensilia

quicquid nune possidere videmur, aut in antea aqui-
rere et laborare potuerimus. Eo scilicet ordine, ut si
nobis Dominus alias sorores dederit, et congregatio
monacbarum istis facta fueril post obitum nostrum
exinde ipsas sibi elegaot matrem spiritalem , que eas
secundum Domioo et sauctam regalam foveat adque
gubernat, et cunctam nostram substantiam regulari-
ter disponendi in ipsius abbatisse vel sororum per
omnia permaneat potestatem. Et si congregatio hic

Digitized by Google
