119

LANGOBARDORUM REGUM

1:120

fere ludus, quicquid a se vana Creta , et mollis mit- A Sophiz nomine qui es vera Domini sapientia, Chri-

tit Arabs, mandatque nigrae pellis Athiops, et ve-
stiunt Seres , huc mentis quie inventio, huc illucque
ad usque mundi originem, finemque duxit, conside-
rans quid fuere preterita , quidve sint prsesentia,
quidve erunt futura, omnia sub sola physica eonje-
etura vanitatem ratus sum; quorum essentia , ortus,
tentatio, labor, et mors, Nil ergo rerum copia prode-
tit, nisi Deo possessori oblata. Quingentos prisco-
rum remiuiscimur annos olim trauscendisse. Vix jam
sexagenarium ztatis contingit : etenim si quosdam
ad centum retulimus pervenisse zestuant, ut sahim
nocte quietem habere queant. Si novis alios ineolumi
dulcedine opibus esse potitos, nunc amarissimam de-
flent possidere egestatem. Cuncia quidem prater-

ste; jn qua etiam xenodochium puellarum exstruens,
obtuli ex tuis donis, stque datis : in primis eccle-
siam sancti Benedicti, loco qui vocatur Xenodoch ium,
quod positum est justa ipsum monecterium, eum
omnibus sibi pertinentibus. lloc etiam statuimus, ot
prepositus jam dictj sanete Sophie monasterii ibi
sedeat, ibique sit porta ad hospites suseipiendes ; pro
quo ct addimus, ut decima omninm frugum ibi an-
nualiter ex monasterio detur ad stipendium peregri-
norum ; et sicut ab antiquis rectoribus przediets saucti
Benedicti ecclesia possessa fuit , amodo, et deinceps
sanctum Sophiz monasterii potestati subjaeest. Sed ct
ecclesiam saucti Petri principis apostolorum, qui
edificata est in glo largiti sumus in territorium mo-

eunt, deteriora quique, breviaque sequuntur. Jam D nasterio sancue Sophis;a fne venatoris per serra

mundus ingemiscens , egestatibus angustatus , mori-
buadus diffugit : Salvatoris voce, coelum terraque
transire dicuntur; presertim mortales fragiles, quo-
rum viia quasi flos egreditur, ac velut lampas appo-
sita vento rapitur. Nil igitur utilius, nilque salubrius,
nisi futurae vite semper meminisse, que omnia per-
gunt, et anticipantes nostra Domino offerre, ut in
celestibus, et asternam vitam, et quietem perpetuam
indelicientes, veras divitias lsbere, atque obtinere
semper valeamus, sicut idem ccelestis Magister digei-
pulos docens pollicetur : Nolite thesaurisare vobis the-
sauros in terra , «bi erugo et tinea demolitur, et ubi
[ures effodiunt , et devorantur : thesaurisate autem ve-
bis thesauros in celo, Et reliqua. Nempe difficillimum
€st, aut grates referre, tantaque pro Deo portare
quanta pro hominibus miseratus pertulit ; cum esset
bominus majestatis, rex angelorum, coelitus hurmil-
lima terra petiit, servilem dignatus iuduere formar,
sponte sese sceleratze intulit neci, el resurgens cterni
Patris repetivit gloriam reliuquens exemplaria, ut,
mquai, in. vestigii callem inoffenso pede gressum
ponamus. Itaque quia pro me passus est, et quidem
ex bona: voluntatis hilaritate quzecunque supra infra
dicenda sunt , obtuli , non mea, sed quacunque sunt
Dei appetens : multa quidem, et innumera mihi do-
navit perírui quibus indignus mereor. At ego, qui
fragilis creatura sum, Arichis eximius princeps, ca-
ducge vitie casus percurrens, et perennis immurtali-
tatis opes adipisci cupiens, credo equidem, nec vana
spe divinitus inspiratus consecravi aulam tux sanctae

tus explere non potuit, Arichis, qui ei successit, mi-
vifice iMdud perfecit, ditatumque amplissimis przediis
et opibus, ibique sanctimovialium coenobium , sta-
tuit, et Casinensi monasterio subjecit, in eoque Go-
rimbergai sororem suom germanam abbatissam or-
dinari fecit. Ipse vero princeps eum invidiosis opibus
hoc monasterium. ditasset , se fundatorem ejusdem
vocat in concessione oblationum, Jam virerum, quam
mortoorum, qui recensetur in Chron. bujus cauobii
apud me ms. .

« in nemine (inquit oblatio) Domini Dei Salvatoris
nestri Josu Christ, dominus Archis piissimus , atque
excelleniissimus priuceps gentis Longobardorum, di-
vina praemonitus manu, offero ecclesie sancue So-
phe, quam a fundamentis zdificavi, pro redemptione
wternas vit , seu, pro salvaione gentis nostre , et

D

usque in Surasíilum inter duo tora ; e! per Carbona-
rium de Oscalo, usque in finem de novo Frontino ;
de alia vero parte priinum per viam publicam usque
ad fluvium Calabium. Deinde usque in terminum, qui
dicitnr a Latre. Ea concessi equidem sancte Sophiz
monásterio, Porro cas: numero ha sunt. Casa qu»
regitur per Maurissionem cum uxore, et filiis, et
omnibus sibi pertinentibus : casa qui regitur per
Francoaldum eum uxore, ct filiis sibi pertinehtibus :
casa quae regitur per Anselmum eum uxore, et filiis,
et omuibus sibi pertinentibus; casa quae regitur per
Ferrandum cum Germani et uxoribtüs, et filiis, et
emnibus eorum : €asa quim regitur per Scalconem
€um uxore, et filiis suis, et ofnnibus sibi pertineati-
bus : casa qux regitur per Vimulum cum uxore, et
filiis , et omoibus sibi pertüihentibus. Ili omues cum
mobilibus , atque immobilibus, et pascois , et omni-
bus sibi pertinentibus, qui fuerunt de judicaria Fo-
roaldi mare pazis mostro; necnon ecclesia sancii
Abundi , quz sita est in galo nostro Paline : nostra
vero polestas circa ipsam ecclesiam coucessit terri-
torium in sancte Sophie monasterio modiorum du-
centia : necnon et ecclesia saneti Mercurii, qu» po-
sita est in jano nostro; et de ipso jano eirca ipssm
ecclesiam largiti sumas. terrum modiorum quingenta :
sed e& ecclesiam sanctm Repar.ue, quie in ipso jsno
posita esl, petesiatem concessit in monaeterio s2mcts
Sophis territoria modiorum eentum : necnon et ec-
clesiam sancti Magni, que zdificata est in Jano nostre
Noceto, et circa ipsam ecclesiam largiti semus in

patrie, oblationes omnes, tam vivorum quam etiam
mortuorum, qua iu eodem monasterio, à quocunque
hominum genere datz , seu oblate fuerunt, seu om-
nes homines illos, qui tanquam res suas fide'iter
monasterio offerant, hac omnia monasterio sanete
Sophie concessimus possidenda. Qued pracepimem
oblationis ex jussione, et dictatu nwostr.e. potestatis
scripsi ego Evaldus notarius. — Actum Deueventi in
felicissime palatio in apno decimo septimo mense
Novembri pro ind. xu feliciter. » — E»t documentem
anno salutis 77&, Arichis principatus 17, cum regaare
coepisset auno 753, Februario mense. In eadem Chron.
lures Arichis donaliones eidem monasterio libera
issime facte leguntur : ex iis. pri exteris amplis-
simam codem anno elargitam bic exbibeinus.

Digitized by Google
