ELT,
&ycp  flvutóiart J«nrpuvouvot , xd vai JSuttipou
Sidan Mate TRE T& Susytpü rie Qusctotioc
dntxpovr&utÜa Bypotu, viv tUUurátn) clic ópfodoElac
epi£ov iPoueliscvtte, ly Oleg «oU s0osÜtatdrou vai
qehnvorárow xu&» facOéwc Xcverevtivou Ütecópus
Xux; mepinpewróg t& xaí uÜaprücavroc? ark c4
xul v0 ivóó Wu&v cvüc DerüOtwojen; taórué Kwv-
erartwovnóltoc &ytr&tou mpoidpou auyÜtpivou mpo-
tov toU mpàc cóv tüctÓi^catow ju» Dacia map
$u6y che ópBoSoÉinc acaívet Cvytéypatt &rt xat
mw&vra «oig Üxxpirot;
xxl 5 mévras pr Xpeotos Toj Éto9 miptéxovro;
ivipy&v xal ottpavér có cvvidpton.

"EvetUÓt) tovyapoUy ly üpá; 5 too mave-giou Wyeips-
Tog xpo UrDagjt, viv. Ieootis ik cüg ópüv ixct-
veatórag t)yüg yopwapbm toU r&y V Giuenv x«l EU)ov
px trotoov. zapnóy xa)by Daxbiet, zal mo. zavavoidten
xiM$caca, Kal xuplis qioccu tt xad xupb cvpg-
yevísevtte Amedrtaró» ci xal &cdietatoy ui
cvwtpyia to) LwomosU Twrüparoc oov itpevice-
pt», 0) pttápavtts xavá tà Od Jeyéutvov, Optra. alóvven,
pà yéverto* Aà tal; t» Xxyiee xxl dxxpltws Tla-
típeuw dpuiivnvtte xpistato, óp'aavrte, tva. dirtp
ix $00 xul i» Be gísict Ürórnió; v& xe dolpu-
vétutoc, I$ dv avvtiüric, xul iy al; ónápy ev Xpiecóc
$ &uÜnéc Od $u&w cwrórtttae map! diusv, xad
Gog&zrat &y pistes, spin zog, &avyg dvor xal. &uu-
pítec, obte xxl dio gusuxáz lupytiac adwipltor,
&:pímteg , &evyxoterc, Autplevoc  mptottóopty,
xebec «ub iv co Wap üpov ópuwÜrtit cuvootxbe
Srbytes* elo xai «6 toU Otoyuiürov dud» Daci
Abee wpére; cweuvétes  (Duxtiug xdDuntrusávkro"
&ré ox epsven, er mptDaxrts t9 &orÜratétoy xai
eecuoredo x6nl (vic ÜDdpocog x«i pua diveppulzg

éxb vd: iwekpneo  oiovepiag Xpwwo)0 ToU dAxÓnov.

Giov vpürv , xxl varoxeivavris elpEco* Pvt ct cÀv
cvyXtovta» uai Ousipeyvrey ty vpaxo» xavtma)-
cuju; "al «dv wupuplirgo) Giu» vov Yonrüw aipéetov
x:tto6íoepty, civ Si và; opodSou micttug goravyiay,
tolevyés eiv uis bapétapa $» xxi av0w Dt ct-
My Ups évrqgoigor ixurpaviaet. Tí» Uv ixt-
rapoliusv sarpus &yótut« O0 Se tone elg Xet-
etis Gvrtg ÜDagroüpsv, civ avro) molviuoy &ycÜotuca
T4» eUcract) tü ix Otov Oepuórin v TqQaorüro
Aud» BacOsi "Pouaim) motn xwpizscUat, vixatg 7t.
wOÀ,xpovíotg Ty aUr00 xat&xocpii» muyuiinvow Vp-
pitutes ob 0i égrvipay Grozignto» &ytmtCa mapte.
c?6esv mpi: toi; £t) x«i cQ poUspQ axroU ixsivou.
Büpete sDuxpeià; Tt xal OOxÓO; ópoleyüsago» r& vüc.
mie, i» pàci gulatrogéxnv, xai Quzgótouquy 1&
ix G«00 Sui ttuliyza az 6 apledula roiv.

o WMey oov ch jgetipe povoapótite i Xotovo. às
sótnta für cre, xdi ob 9$». kid Tisleta vetuuses
peonputv.

. Teópjtoc io Gto) Enlzxozogc Rüuwttuüvtt/ourtólra e
víag "Pune Urtangnvétume.

Mérgo; (i G:o0 mptcÜotpog rai voroThpnce

S. AG ATitoSiS PAPAÉ

1
1353
K sapienter et divinitus confovente nos in omnibus ac

tuente : deinde uno er nobis, regnantis bujas Con-
stantinopoleos sanclissimo presule assentientem ín
primis misso a vobis ad piissimum imperatorem or-
thodoxi:ze scripto, ut in omnibus convenienti probabi-
libus et 2 Deo instincüs Paíribus ac sanctis el univer-
salibus quinque conciliis, et quidem hos omws
Christo Déo continente, quod studebamus, facile
confecimus, Deus enim movebat, Deus coronabat
confessüm.

x«l Grogopow Tl«cgáet, xal veg &jimig mívrt olxowptrorete abdo épogerrácuvti ,

1ó eovdaQóutvoy topapbs $ur/iéautv. Ó: T mé

Istiáé igitn& in nó$'sineti. Spiritus graria. illuxit,
potestatem largiens, per assiduas vestras pfeces,
cuncla zitania el omnem àrborem nou facientem
fructum Donurh excidendi, el jubens ut igne consu-
mantur, Et éorde nós, ei lingua, e£ mahu conve-
mientes, Omnis erroris expertem, certamqQue nee
fallentem definilionein, vivificl Spiritus ópe, edidithus,
non transferentes, sicut $criptor esl, (erminos an-
tiquos (Prov. xxu, 28) ; absit: sed in sanctorum et
probabillium Pairum iéstimofiis et auctoritatibus
permanentes, ac deflnientes, ut, sicuti ex duxbus et
in duabus naturis, divinitate atqué humanitate, ex
quibus cornpositus est, el tà quibus éxistit, Christus
. verus Deus noster preedicatur a. nobis, et glorificatur
insepárabiliter, el incovertibilitet, Íncotfuse , et
indivise: iia et duas naturales. óperatiotés füdivise,
imconterübiliter, imconfuse, impartbiliter przdi-
camus, quemadmodum in iis que a nobis synodaliter.
definita sunt, declaratum est; quibus et. Deum imi-
tantis imperatoris nostri potestas annuens, propria
manu gubsignavit  ahjicientesque, ut preedictuin est,
Vnpiiseumarm ei imogiuariam de una volontate unsque
eperatieae in dispenssuone incarnationis Christi veri
Bei nestri, et condemnantes hagresin, ex eoque con-
fundentium ac divideutism turbas compressimus, in-
flemmaismque procellam exterarum bzreseon ezstin-
simus, orthodoxe autem fidei. sp'eididam lucem
vebiscum clare predicavimus: quim ut iterum per
beaorabilia vestra rescripta confirmetís , vestram
oramus paternam sanctitatem: per quam bona spe
in Christum freti confidimus, misericordem ejus be-
p oignitatem largituram Romane reipubliczs, clemen-

Ussimo imperatori nosiro commissas , stabilitatem:

evornaturamque diu:urpis jugibusque vicloriis ser: nam

ejus mansueiudinem : foregne ut, prater bona quz
hic elargita est , sistat. vestram Deo honorabilen
sgncutatem tremendo ejus illi Lribunali, qu:e sincere ae
yere fidem confessa est, custodiendam incolumem, el
€onser vautem creditos ipsi a Deo orthodozos greges.

: Wniveresm, qum cum vesua est beaüludine, in
Chwidto fraternitatem nos, ct quii sobiseum sunt, p
ritium solutames, -

' Gearglus misericordia Del: eph. ——
move DBtouse subsishavi.

Petrus misericordia Dei episc. [presbytei ] et cicafiu$

b

Digitized by Google
