<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4561 DIPLOMATA ECCLES. SELECTA. 4562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    praud regis conjunxisse ego Ultianus notarius et
    nissuus domni regi , ad Baselica sancti Petri locus,
    ubi dicitur Neure, ad intentionem, quam vertebatur
    inter ab a Talisperiano episcopo, necnon et Johan-
    ne id est episcopo Pistori , esset deliverandum : et
    jam inibi conjunxisse ego, qui supra, Ultianus una
    cum Spetioso episcopo, et Walpert duci, Alahis Ga-
    stallidio, et aliis singoli circum stabuntibus. Unde nos
    inquirentes per Vitaliano presbitero, a cujus ipsas
    diocesis a tempore Romanorum et Langobardorum
    fuissent, qui nobis professus est, quod ipsas Ado-
    cias semper ad parte Lucense fuessent, et qualiter
    Dei per Euangelium firmavit. Postea vero dicto et
    suprascriptus Johannes episcopus et Ansollo presbi-
    ter ipsius Johanni , quoda Eglesias sancti Andreae,
    ubi erat baptisenium, una cum eglesia sancti Hieru-
    salem nostra devenisse. Ad hec respondebat jam
    dictus Vitalianus presbiter : Non est veretas, nisi
    dum nemine potera concurrere ad tantas eglesiam
    baptismum facere. Sic ipsas eglesias sancti Andree
    cum baptisterio suo, et sancti Hierusalem tibi pre-
    sentamus, ut invi missa et baptismum facere deveris,
    dum usque nobis placitum fuerit, nec per lege ipsas
    aeglesias vobis dimittere devoe. Unde nos supra
    scripiti judices degrevimus, ut presbiter Vitalianus
    dicere juratus, quod ipsas aeglesias sancti Andree
    cum baptisterio suo et sancti Hierusalem, a tempore
    Romanorum usque et modo semper sub jura aegle-
    sie sancti Petri fuerunt, nec per lege eas vobis di-
    miltere devoe. Quidem et ipse sacramentas in no-
    stris presentia deductus est, ut in eadem delivera-
    tionem debeant permanere. Unde hanc notitia
    judeagai Ebreagassus notarius regi ...... scribere
    componenmus.
    
    Facta notitia judegati, mense Februarii, regnante
    domno Liutprand regi anno quarto, indicione XIIII
    feliciter. (Judicum subscriptiones desiderantur.)
    
    IX.
    
    Teuthpaldus, Domnusales aliquse pii cives Lucenses
    sacram aedem sub sancti Siluestri nomine una
    cum xenedochio in urbe Lucensi edificauerunt (circa
    annum 718).
    
    In nomine Domini Dei nostri Jesu Christi. Congrue
    nobis auxilium est, dum hic peregrinantur carnali
    officio geriuns, tesaurizare nobis super terram
    utilia sunt, ut caro nostra mortalis, anima immor-
    talis. Unde nos Teuthpald cum germanis meus, et
    Donnulium, Leonaci cum germano meo, seo et Au-
    spald, Wilifridi, Maurinom, Teuderaci, Nandulum,
    Geminianus cliricus, Gudiscalam, recorrentros nos
    conanis ad aula misericordie pro...... nostris, quam
    iam hoc seculio gessimus adque gerimus, pro lamorem
    Dei, et redemptione anime nostre, beccclesiam ha
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    fundamentis, fabricis, vestibolis, constituemus in
    honorem beatissimi Dei confessoris sancti Silve-
    stri , ...... in porta beati Sancti Petri, ubi nos vel
    si indigni sinedochium facere visi sumus in terra,
    qui novis ex nostra portionem. a Teodoraci filio
    quondam Leotari advinet, in qua fundamentio pre-
    fata ecclesia sita est, idcirco donamus ...... ec-
    clesie beati sauci Siluestri fundamento ipso una
    cum casae que sinedochio constituemus cum corte vel
    orto seo omnem intinusicus, sed et balneo, qui no-
    vis vicarie et ex comparationem advinet a domno
    venerabili Talisperiano ...... nus una cum funda-
    mentum, ubi ipse balneum situs est, quamque et
    per ununque nostrum terra prope civitate a desi-
    gnato nomine, idest ego Teutilpal cum germanus
    meus offersui invii terra modiorum...... Domnu-
    lum terra modiorum tris in Placule inter adfinis
    terra Duci ; in Leonaci cum germano suo terra mo-
    diorum quatuor super casa Boronciuli in Macritula,
    et duas modios terra Maurinus in Albingco ......
    Aunuald terra modiorum tris in loco ubi Teuthpalti
    dedet super silice: Wilifrid terra modiorum tris
    prope casa Waltari ; Nandulo terra modiorum duo
    infra Litiro, et tertio modi locum ante casa Buc-
    ciuli : Geminianus terra et vinea offeruit solidos
    quadragenta ; Teudoraci pro terra et vinea solidos
    quadragenta, ut exinde terra et vinea con .......
    Gudiscalco terra modiorum duo, tris scafolorum prope
    terram Trioni et scafillum prope terrula Liutuald ; et
    pro vinea per unquamque nostrum dedimus so-
    lidos decem, exceptio Maurinus, qui dedit duo mo-
    dia vinea in Savelliano, et Geminianus et Teudo-
    raci, qui dederunt predictos solidos pro vinea et
    terra et octuagenta solidos in auro pro dotis tulliqe.
    Et ita addidet animus nostrus, ut ad gubernandam
    in potestatem custodis illius Gundoni presbiteri,
    quem invi cum comune consilio presbiterium ordi-
    navimus, inveniatur esse peregrinus recipiendum,
    pauperis, vdua, et orfanis consolandum, mandandum
    juxta regule ordine faciendum, et pro nostris faci-
    noribus Dominum deprecandum, in omnibus et per
    omnia opem ujusce sinedoci, secundum priscorum
    Patrum traditionem juxta ejus sententiae in omnibus
    adimplere diveas ? Et hoc addimus, ut si ipse abbas
    custus de hac luce erectus est, quem invi priorem
    et gubernatorum due partes ex novis una cum mo-
    naci ipsi eligerenr, tertia pars ex nostris invi.......
    ipsum abbatem ordinandum predictum officium Dei-
    peragendum. Nam nulli nostrorum offerentium exin-
    de in aliquo subtractarot, aut ha novis minuetur, nec
    ulla invii potestatem aveamus neque in ipso balneum
    invasionem faciendam, nec in nulla res, quas invi-
    ba novis offerunt est, nisi in omnibus, ut prejudit-
    Nemini eruditorum ignotum est quae simultates ae
    bella diuissime vigerint inter Langobardos atque
    Romanos, dum Graci imperatores Romae , numquam
    a Langobardis subacte, imperarunt, Propterea opin-
    ari licet multos obices in Langobardico regno fuisse
    positos legitimus Romanorum pontificum et episco-
    porum auctoritat in ecclesiasticis negotiis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,860,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim antigo com abreviações e ortografia variável; algumas palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência inteira de bloco foi omitida). BBOX estimadas em escala 0-1000 a partir da imagem; coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>