130t

DIPLOMATA. -— S. DAGOBERTI H. PILEOEP.. ECCLES

tionis causa fuit. Emissum fingitur, de fundatione A 3585, anno 640 obierat, quod ompino diplomati fidem

et dotsaíione monasterii  Horreensis, ab Irmina,, Da-
goberti 1l tilia. lllud Masenius, Annal. Trevir, t. f,
pag. 550, se exscripsisse ait ex autographo, et edi-

dit vallatum sigillo, quod zri incidi euravit, Pluries:

jude recusum juxta Masenii lectiones edimus. Diplo-
matcz liis de hoc instruméhto summa hzc est.
Henschenius, De trib. Dagob. pag. 108, et Masenius,
ubi supra, auctoritatem diplomatis tueri conati sunt

quam evertit Adrianus Valesius, Rer. Franc. t. lif,
pag. 234. Pro diplomate Papebrochius in auxilium
Henschenii primum militavit, sed deinde, sententia
in contrarium versa, magno apparatu, commentitii-
instrumenti vitia in Propyl. antiq. t. Il, Act. SS.
mensis Aprilis, part. 4, cap. 1, prosecutus est, quz,
adhibitis emendationibus tollere nititur. Cointius,
Annal. t. Ill, pag. 793. Fatetur vero Mabillonius,
Anaal. t. !, pag. 555, dubix admodum fidei esse
instrumentum, quod tot falsi indiciis 8catet, Demum
Eckartus , Franc. orient, lib. xv, 94, illud cum hi-
storiis conciliare totia viribus laborat, sed in eo fru-
stra est. Videtur cwcutiisse, cui ait in hoc diplo-
mate spparere Irminam dotasse monasterium Hor-
reense, noti vero condidisse ; expressis enim verbis
ait Dagobertus illud fuisse ab Irmina filia sua con-
strucium, et sanctimonialium coadunatione-decoratum.
Jam autem anno 659 hujus monasterii abbatissam
novimus nomine Modestam, teste Nova Gall. Christ.,
t. XIil, col. 612, nec ante annum 662 nasci potuit
Irmina, fatenle ipso Exkarto. l'rterea lorreense
monasterium, sic dietum a loco ubi conditum fuit ia
urbe Treverica, ab horreis ibi olim constitutis, uti
dicit Mabill. de Re diplom. pag. 331, conditum fuisse
fertur a Modoaldo Trevirensi prasule, secundum
Gesta episc. Trevir, t. IV, et Act. SS. Bened. pof
554; séd is, teste Nova Gall. Chri:t., t. XII, col.

abrogat,

2: Non melioris notz est diploma n. lII, sub Da-
goberti Il nomine, quo tres curtes Argentiuensi Ec-
clesi; conceduntur. Pluries editum fuerat, sed de-
Curtatum; donec szpe laudatus abbas Grandidier
illud integrum vulgavit, in Hist, Argent. Eccl. t. I, '
prob. pag. 26, depromptum ex. chartulario quod
medio seculo xv exaratum. dicitur. Inter alia falsi
indicia quae in notis nostris reteguntur, hoc przci-

uum notabimus : ibi se filiis orbatum profitetur

agobertus, qui tamen hec ideo donum Ecclesie
Argentinensi contulit, scilicel pro gratiarum actione
erga Arbogastum , Argentinensem episcopum, qui
fitium ejus, inter venandum calcibus equi protritum,
td vitam revocaverat, Sie docet ipsius Arbogasti
*Vita ab Uilone , Argentinensi episcopo, ssculo'x
Scripla, ("am videre est in opere supra laudato

rob. pig. 50; ergo, tunc filiis non erat orbatus

B agobertus. Verum, cum de hac donatione constet

Uthonis testimonio, hiuc feliciter conjicit abbas
Grandidier exstitisse hujus concessionis insirumen-
tum , quod szeulo x viderat auetor Vite Arbogasti,
sed, hoc deperdito diplomate , flctitium aliud con-
flatum fuisse quod habemus. Ex forinulis arguit mos
laudatus abbas, fabricatum fuisse s:xculo xi, eujus
eruditam de loc diplomate dissertationem videsis
in historia Ecclesie Argentinensis , pag. $2. et seq.
Quod ecelesia Argentinensis in hoe instrumento no-
shine monasterii appellata sit, iJ vitio verii non de-
bet ; cathedrales enim ecclesi, imoecclesi& omnes,

, monasterii nomine non semel vocate sunt, precipue
seculo xi, teste Cangii Gloss., t. IV, rag. 896, et
id confirmat hoc tempore confectum fui-se iustra-
menium quod expendimus.

S. DAGOBERTTI II

FRANCORUM REGIS

ECCLESIASTIC/E

PRJECEPTIONES.

I.

Diploma quo Dagobertus. thermas trans Bhenum, in
e Auriacensi, cum pertinentiis donat monasterio

Weissemburgensi * (ann. 675).

Dagobertus, rex Francorum, viris illustribus du-
eibus , comitibus, domesticis, vel omnibus agentibus
LM. B., gentibus], tam priesentibus quam futuris.
lilud ad stabilitatem regni, vel remedium anima no-
sirg perdurare credimus, si petitiones [ M. D., peti-
tionibus] sacerdotum, quas | M. B., in quo] auribus
mostris patefecerint , ad effectum perducimt. Ideo

* Quod hic subjicimu& instrumentum pro Weis-
semburgensi monasterio a Dagoberto 1l emissum
fuit, temporibus abbatis Radíredi, qui non ante an-
mtm 667 monasterium Weissemhurgense rexit , vid.

C cegnoscat magnitudo seu nobilitas [ M. B., utilitas,

vestra, quia nos, ad suggestionem viri venerabil's
Ratfridi abbatis, de monasterio Weissenburgo, bal-
neas illas [M. B., balnea illa] trans Rhenum , in pa-
go Auciacensi [M: B., Auciacense] sitae [J. D., si-
ta], quas [M. B., quse] Antoninus [ M. B., Aniho-
nius] et Adrianus quondam imperatores suo opere
sdificaverunt, ad monasterium quod dicitur Weis-
semburg , et est eonstructum in honorem [H. B.,
honore] S. Petri, in pago Spirensi , visi (uimus con-
cessisse cum omnibus, et cum ipsa marclia ad ipsas

t. IV, pag. 1; Collectores scriptorum rerum Franci-
carum, iom. 1V, pag. 654. Nulli quem sciamus
suspectum falsi, imo genuinum agnoscuut Mabillo-
nius, Annal. Blened. t. I, pag. 529; Grandidier,

Nov. Gall. Chr. t. V, col. 715 et 742, jam ab annis D Mist. eccl. Argent. t. 1, pag. 85, et proli... pag. 5t;

viginti et amplius defuueto Dagobertq 1. Hoc dipto-
mia typis mandaverunt Coecius , in Dagob., pag.
175; Heda, de episcop. Ultraject. pag. 18; IHensclie-
nius, de tribus Dagob. pag. 84; Vorburg, list, rer.
Geri. t. Vill, pag. 242; Schannat, Vindem. litter.
colleet, 1, DE 5; Coint:us, Annal. t. 1lJ, pag. 747;
Laguille, Hist, Alsat. 1. ll, prob. pag. 2; Schaepfli-
nu$, Alsat. dipl, t. 1, pag. 4, et hist. Zaringo BaJ.

et ipse Schepflinus. llic autem, dum iliud accura-
tius edit ex apographo membranaceo veteri, fatetur
apographi stylum Carlovingicam. zetatem. redolere,
et conjicit Merovingici styli barbariem ali exscripto-
re temere emendatam fuisse. llinc sequitur diplo-
ma loe, quale habemus, nou omnino quidem since-
rum dici posse, nec tameu.comumoenutiis iustrumentia.
anaumerandum.

Digitized by Google
