133A

FRANC, REG. IV PRIMJE STIRPIS.

$52

nibus videretur, venerabilem virum Erembertum, A apostolorum Petri ct Pauli et [acj sancti Martini et

qui in ipso monasterio fuit nutritus, ipsi bomines,
cum voluntate suprascripti pontificis domni Theo-
deítidi episcopi, elegerunt ; nostra clementia ipsis
monachis concessisse comperitur, sicut suggesse-
runt. Pracipientes ergo per hane praceptionem se-
renitatis nostrae et auctoritatis regalis, concessimus
et omnino jubemus ut suprascriptus venerabilis vir
Erembertus, abbas et rector monasterii Corbeiensis
in omnibus sit constitutus ; et sicut bonus pastor, ea
qus utilia sunt ad opus monasterii et ad regimina
monachorum provideaj, et regat, et erudiat ; et me-
reatur audire vocem Dómini dicentis : Euge, serve
bone et fidelis! quia super pauca fuisti (delis, super
multa te constituam ; intra in gaudium Domini tui.
Et ut taliter agat, ideo nostra clementia ei indulsit
ut babeat potestatem de tota congregatione ipsius
monasterii, vel de eorum hominibus in eorum terris
commanentibus, vel de eorum rebus et possessioni-
las mobilibus et immobilibus, sicut sancta regula
docet, et sanctius ordo monachorum dinoscitur esse
conservandus ; iia ut de die praesenti, omnibus tem-
poribus vitae su:, secundum Dei voluntatem et $e-
eundum sanctum ordinem, dominatum accipiat ; et
ipsa saneta congregatio sub illo constitua, preces
assiduas ad aures reverentissimas majestatis Domini,
pro nobis et pro stabilitate regni nostri, jugiter fun-
dat. Et ut. hoc prxceptum firmius habeatur, quod
pro Dei timore indulsimus ouctoritate pracelsa,
manus nostre subscriptionibus subter decrevimus
roborare,
XI.

* Diploma quo Theodoricus dona monasleriis Sta-
Per €t Malmundarieusi. collata confirmat (ann.
"Theodoricus, rex. Francorum, vir inluster. Si pe-

Witiones sacerdotum aut ecclesiarum prolatas, in quo

nostris auribus recte poposcerint, perducimus ad

effectum, regiam consuetudinem exercemus, et in
ziernum Dominum retributorem ex hoe babere
confdimus. ideo notum sit fidelibus nostris quia
venerabilis vir Goduinus [Gonuinus] abba de mo-
masteriu [monasteriis] Stabulaus et Malmundario,
que supt in honore sanete Marie et sanctorum

* Ediderunt Henschenius, de trib. Dagob. lih. 1l,
eap. 17, ex ms. Banibergensl ; Cointius ex Hensche-
nio, Annal, t. IV, pag. 28; Maitenius, Ampiss, coll.
t. i, pag. 12, ex chartario Stabulensi ; Collcctoreg
scriplorum rerum Francicarum, t. IV, pag. 625, ex
Martenio, cujus lectiones sequimur, Nulli suspectum
diploma. Desunt notze chrenotogicas ; nec concordant
inter se critici cui anno assignandum sit iastrumen-
^m hoe: alii, ut Marten. et Coll. script. rer.
Franc. anno 675 aw 674 datum foisse arbitrantur;
2l, Cointins, ubi supra, et Mabill. Ann. t. 1, pag.

cirea annum 681. Si rem liceat expendere, auto
omnia advertendum est sonasteria Stabulense et
Malmundariense psruisse Austrasize regibus, Anno
autem 673, occiso Childerico, Austrasi sihi Ehbroi-
nwB ducem constituerunt contra. Theodoricum ,
Neustriz et Burguudig regem, cui erant infensissimi,
*L anuo sequente Dagobertum 1l regem agnoverunt,

ceterorum sanctorum, a bone memorie avunculo
nostro Sigiberto, quondam rege, ob amorem Chris,
de foreste fiscibus nostris coustructa, clemeptiam
nostram exposcit, eo quod ipae princeps, pro mer-

, cedis su: compendio eL vita zterna, villas aliquas

de fiscis, tam ultra Ligera res proprias quas dom-
nus HKemaclus legitime possedit, quam ceteras per
praecepta sua mauu roborats, sub integra emunitale
absque introitu judicum concessit unde et ipsa prz-
cepia, seu ei confirmationem decedentium — regum
memoratus abba se prz manibus habere adfirmat ;
se petiit celsitudinem nostram ut tam id quod ip:e
princeps domnus Sigibertus de fisco euo, seu de
reliquis locis, ad ipsa monasteria [Add. : per suas

B autoritates noscitur coneessisse quam etiam quod ad

scripta monasteria] a Christianis hominibus inibi
videtur fuisse datum [conlatum], et przsentis tem-
poris eorum manet possessio vel dominatio, ut hoc
in idipsum pro nostris oraculis confirmare debere-
mus. Cujus petitioni, pro reverentia ipsorum moua-
sterioruin, seu considerantes sacerdotium ipsius viri
Godvini, vel fidei sue respectum quo erga regnum
nostrum fideliter videtur famulari, non solum con-
firmosse, sed etiam pro mercede nostra a novo re-
cessisse vestra comperiat magnitudo. Prxcipientes
enim ut, sicut constat a suprascripto principe domno
Sigiberto, vel germano nostro Childerico, quondam
rege, seu ceteris Christianis hominibus, ad ipsa me-
nasteria, tam villabus quam domibus, mancipiis, ac-

C colabus, vineis, silvis, pratis, campis, pascuis, aquis

aquarumve decursibus, cum reliquis beneficiis ,
mobilibus et immobilibus, presenti témpore quieto
ordine pars ipsorum monasteriorum cernitur domi-
mari, ita deinceps pro nostra auctoritate plenius is
Dei uomine confirmamus tam suprascripta loca, qua
supradictum Godoinum abbatem et successores suos,
vel monachos ibidem consistentes, tam nostris quam
futuris temporibus, inspeetas ipsas auctoritates ante
lectos principes, vel reliqua instrumenta, quod
ibidem fuit (irmatum et condonatum, seu et inantea
juste et raGonabiliter collatum sub emunitstis no-
mine, a'Usque introitn judicum, ibidem maneat in-
convulsum ; quo fiat, ut uobis ad mercedem perti-

D, quo monasteria de quibus agitar diploma impetra-

verunt quod supra exhibuinus, col. 4507. Dagober-
tus interemptus est anno 678, nec ideo statim Theo-
doricus potitus est Austrasia, quam Martines et P'i-
pinus duces occepaverant ; sed iis praelio victis anno
680, vide supra, n. IX, uot. 5, toti«s Francie monsr-
eha electus est Theodoricus, et ei eubjecta sunt
monasteria Stabulense et Malmundarienee ; ende
conjicere pronum est cirea spnum 684 ipsa posses-
$ionuüm swarum confürmationem ab eo postalas«e.
His suffragatur Longuernzus, Annal. Fraue, in t. itl
Coll. script. rer. Frane., p. 699 ei seq., nec re-
pugnant tempora Geduini ablatis, qui utrique meua-
sterio praefuit ab auno 674 ad aunum 655, ut tes
tur. Neva. Gall. Christ. t. Hl, col. 960. loe autem
diploma Theodorico hujus nominis tertio wibaendem
liquet, ex eo quod ibi Theodoricus avunculous suum
appellat Sigibertuu.

^ Digitized by Google
