<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="15,15,985,85">
    1309 DIPLOMATA. — AD S. DAGOBERTI II DIPLOM. APPEND. 1310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,950,880">
    APPENDIX
    
    AD S. DAGOBERTI II DIPLOMATA.
    
    I.
    Charta qua Irmina, abbatissa [Horrenensis], Epernacensi monasterio a se condito portionem suam in
    villa Epernaco ac plurima alia dona confert; et
    ipsam monasterium tradit Willibrordo episcopo [Tre-
    virense] gubernandam a (ann. 698).
    
    Domino sancto ac venerabili in Christo patri Wil-
    librordo episcopo, Irmina in Christo Deo sacrata
    abbatissa. Dum ab omnibus non habeatur incognitum
    quod ego, inspirante misericordia Christi, pro con-
    silio virorum apostolicorum, patrum nostrorum,
    domni Basini et domni Leotwini, episcoporum, seu
    et pro consensu sororum nostrarum Christo servien-
    tium, quae nobisium sunt congregatæ, basilicas in
    nomine S. Trinitatis, vel in honore gloriosissimæ
    Virginis Mariæ genetricis Domini nostri Jesu Christi,
    seu et beatissimonum Apostolorum Petri et Pauli vel
    ceterorum sanctorum, in villa mea propria quæ vo-
    catur Epernacus, sita super fluvio Sura, seu et mo-
    nasteriolum ibidem ad monachos peregrinos conver-
    sandum, vel, pauperes ibidem alimoniam petendum,
    pro divino respectu vel pro animæ meæ remedio
    construxi, et dum sanctitas et dilectio vestra erga
    me vel monasterium meum assidue agitur, igitur de-
    crevi apud animum meum, ut vos de rebus meis pro-
    priis in aliquo consolari deberem, quod ita sponta-
    nea voluntate feci. Idcirco dono vobis donatumque
    esse volo memoratas basilicas sanctorum ad guber-
    nandum vel dominandum. Itemque dono vobis ad
    supradicta loca sanctorum portionem meam in ipsa
    villa Epernaco, hoc est, quantumcumque ex succes-
    sione paterna vel materna mihi obvenit, tam in do-
    mibus quam ædificiis, mansis, mancipiis, vineis,
    terris, campis, pratis, silvis, pascuis, aquis aqua-
    rumque decursibus, seu et pastores, vaccarios, por-
    carios, ververcarios, cum gregibus eorum, vel cum
    appenditiis suis, id est, Badalingo, Matholfville,
    vel portionem nostram in Oxinvillare, exceptis ho-
    minibus illis quos per epistolas nostras ingenuos
    relaxavimus. Similliter dono vobis, vel ad supradictas
    basilicas, vineæ &amp; pedecarum unam in monte Vien-
    nensi, cum vinitore, nomine Alistrifo, cum omni
    peculiar suo. Ista omnia, ut dixi, ad ipsa loca san-
    ctorum, vel vobis, a die presenti tradimus atque
    transfundimus, ad gubernandum vel ad dominan-
    dum; ea ratione ut quidquid de re superius memo-
    rata in Dei nomine facere volueritis liberam et fir-
    missimam in omnibus habeatis potestatem. Nam si
    quis contra hanc chartulam donationis meæ venire
    a tentaverit, inferat fisco anni libras decem, argenti
    pondo viginti, manente philimonis firmiate. Actum
    Treveris, sub die kalend. Novembris, anno IV domni
    nostri Childeberti regis. Ego Huncion, in Christi no-
    mine presbyter, hanc chartulam donationis, jubente
    domina mea Irmina, perscripsi: et ipsa subter, manu
    propria, una cum testibus, firmavit, et qui subscrib-
    sperunt, in presenti rogavi.
    
    Ego Irmina, in Christi nomine, hanc donationem
    relegi, Basinus episcopus, Leodovinus episcopus c.
    Theodofridus presbyter. Waltharius diaconus. Gang-
    bertus presbyter. Hudobertus presbyter.
    
    II.
    Testamentum Irminæ, abbatissæ [Horrenensis], quæ
    Epernacensi monasterio legat quidquid sibi ex pa-
    terna et materna hæreditate obvenit (ann. 698).
    
    Anno quarto regni domini nostri Childeberti re-
    gis, sub die kal. Decembris. In nomine Patris et Filii
    et Spiritus Sancti. Ego Irmina, in Christi nomine
    Deo sacrata, acsi indignæ, gratia Domini abbatissa,
    sana quidem, Deo propitio, mente, sanoque consilio,
    testamentum meum fieri rogavi, idque frustr in Chri-
    stilo meo Huncioni presbytero scribendum commisi.
    Judicio dono a die præsentâ, pro remedio animæ meæ
    vel pro mercedis meæ augmento in æterna beatitu-
    dine vel retributione, ad basilicam quæ est in nomine
    sanctæ Trinitatis, vel in honore sanctæ Mariæ gene-
    tricis Domini nostri Jesu Christi, vel beatorum apo-
    stolorum Petri et Pauli seu ceterorum sanctorum,
    quæ est in villa nostra Epernaco constructa, sita
    super fluvium Sura, ubi dominos nostros excelser et pater in
    Christo Willibrordus episcopus, recolor et gubernator
    esse videatur, donatumque esse volo, hoc est in ipsa
    villa Epernacon, quantumcumque ibidem ex suc-
    cessione paterna vel materna mihi obvenit ad ine-
    grim, tam domibus quam ædificiis, casis, mansis,
    mancipiis, vineis, campis, pratis, sylvis, pascuis,
    &amp; aquis aquarumve decursibus, cum appenditiis omni-
    bus, vel adjacentibus suis, Baidelingo, Mathulfingo,
    vel portione mea in Oxenvillare, omnia ista cum
    adjacentibus eorum, una cum pastoribus, vaccariis,
    porcarijs, breviariis cum gregibus eorum vel omni
    peculio promiscuo, ad sepe facta loca sanctorum, vel
    ad monasteriolum ibidem constructum in Dei nomine
    volo esse donatum, exceptis hominibus illis quos
    per epistolas nostras ingenuos relaxavi, quorum vo-
    cabula sunt: Garario, Gunboldo, Achilde, Theod-
    frido filio, Alfildo, Vlodare, Roacare, Varvin-
    linde, Baocelinde, Grauecelabta, Gundulfo. Isti toti
    minus uterque titulo episcopi huic testamento sub-
    scripsi anno 698.
    
    a Vulgavit Miraeus, Opera dipl., t. I, pag. 243; ex
    ipso receduntur Cointius, Annal. tom. IV, pag. 348;
    Monthelmius, Hist. dipl. Trevir. I, pag. 90, ac de-
    cimum auctores Novæ Galliæ Christ. L. XIII, instrum.
    coll. 293. Miraeus monet quosdam pro mense Novem-
    bri mensem Decembrem inter notas chronologicas
    hujus chartæ legisse. Sed duas chartas pro una eziq-
    ueine habuit, eodem anno datis, hanc scilicet,
    quæ mense Novembri, alteram, quam proximam ex-
    hibebimus, mense Decembri emissam. Dubitat Miraeus
    in hoc instrumento anno 698 an 699 adjudicandum sit. Verum annus 4 regni Childeberti III, mense
    Novembri, concurrit cum anno Christi 698.
    
    b Lege pedaturam. Vide, infra, notas ad testa-
    mentum Irminæ.
    
    c Basinius et Leodovin us subscribunt, ambo Tre-
    virenses episcopi. Basinus in solidinnem receserant
    anno 65. et huic successerat Leodowinus, quæ eo
    minus.
    
    d Primus vulgavit ex mss. Browerus, Hist. Trevir.
    t. I, pag. 353, verbis, ut ait, paululum deflexis, imo
    plurimis notulis aut prætermissis, ne Latini sermo-
    nis punctum violaret. Ad ipsius idem recedendum
    Henschenius, de trib. Dagob. lib. II, pag. 113, et
    Cointius, Annal. t. IV, pag. 351. Ex Epernacensi
    chartario integrum et fidei Martinensis, ampliss. Coll.
    t. I, pag. 9; Hine Miraeus, Dipl. Belg. pag. 246, et
    Opera dipl., t. II, pag. 284; Calmetus, Hist. Lothar.
    t. I, prob. col. 27; Bertholetus, Hist. Luxemb. t. II,
    prob. pag. 23; Monthelmius, Hist. dipl. Trevir. t. I,
    pag. 92; et Nuove Gall. Christiane auctore, t. XIII,
    instr. coll. 294, typis mandaverunt Miraeus chartam
    hanc confudit cum altera in hujus confirmationem
    emissâ, ut supra diximus in notis ad chartam quæ
    proximâ præcedit, iisdem fere verbis conceptam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em uma única coluna ampla com dois títulos em alto; não foram encontradas notas marginais além das assinaturas e referências críticas ao final do texto. Usei a ortografia original conforme impresso; termos parcialmente ilegíveis não foram encontrados.</notas>
</pagina>