<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,110">
    1283 FRAMC. REG. IV PRIMÆ STIRPIS 1284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,880">
    AD DIPLOMATA CHILDERICI II PROLEGOMENA.
    
    Decem edimus diplomata sub Childerici II nomine,
    sincera quidem septem, sed suppositia tria. Haec
    sinceris primum agendum est.
    
    § I. — Diplomata sincera.
    
    1. Diploma a n. I, quo Childericus II et Chi-
    nechildis regina Amando episcopo villam Barisiacum
    in Laudunensi pago sitam concedunt, saepius editum
    recudimus ex apographo quod domnus Quinseert, inter
    alia plura, ex chartulario Sancti Amandi deproposuit,
    et in chartophylacium nostrum invexit. Miræus,
    Opera dipl. t. I, pag. 425, et alii editi in notis citati
    reginam appellant Blidechildem, quæ regina quidem,
    et uxor Childerici fuit, sed quam Childericus adhuc
    puer, anno 2 regni sui, quo datum diploma dicitur,
    in uxorem nondum duxerat. Geninium hujus reginæ
    nomen docet chartularium, Hinechildis, seu aspreio-
    ri sono, ut olim efferebatur, Chlinechildis, quæ
    scilicet relicta fuit Sigeberti II. Eo defuncto, in Au-
    strasia tutelam gessit Childericis regis, genia a viri sui
    Sigeberti fratre.
    
    2. Childericus II dona monasterio Senonensi, in
    Vosago, contulit diploma n. II, ex archivo Senonensi
    a Mabillono deproposito, Annal. t. I, pag. 692. Desunt
    notæ chronologicæ; annuum præfixum 661, juxta
    receptam criticorum opinionem. Sic autem ii senten-
    tiam suam tuerntur: Ab Oltone rege anno 949 con-
    firmatum fuit instrumentum, ut videre est in Coll.
    scriptt. rer. Franc. t. III, pag. 381, quod dicitur emissum
    ab antiquo Hildrico rege. Inde autem arguunt Childe-
    ricum hunc fuisse hujus nominis secundum, quem
    antiquum vocant, ad discrimen cum Childerico ter-
    tio, regum Merovingicorum ultimo. Fadendum tamen
    id non bene congruere cum chronico Senonensi (Spi-
    tzel. Dacher. t. I,II, pag. 275) quod condidum Seno-
    nense monasterium testatur anno Christi 720. Tunc
    autem, non Childerico II, sed Chilperico filio ejus,
    tribuendum foret diploma de quo agimus. Facilis de
    Chilperico in Childericum lapsus, uec raro gravius
    errareunt annuentes.
    
    3. Proœmium breve diplomatis Childerici II, n. III,
    a pluribus editum, ex chronico Monasteriensí Sancti
    Gregorii depropositum est, exarato anno Christi 1194,
    a Martenio primum vulgato, nuper ab abbate Grandi-
    dier, in Hist. eccl. Strazburg. t. I, pag. 49, accu-
    ratius recuso. Ex chronico discimus collata fuisse
    hoc diplomate dona, a Childerico rege, monasterio
    Sancti Gregorii in Alsatia. Id quidem ex ipso frag-
    mento erui coegit; sed nomen Emilildis reginæ,
    quod ibi legitur, a Childerico II emissum instrument-
    tum docet; hoc enim nomine agnoscerte est reginam
    Chlinechildem, sed Chlinechildem, quæ tutelam Chli-
    derici II gerebat, ut supra, num. 1, diximus. Ex char-
    antico eodem, annus eiusdis diplomatis arguetur 661,
    aut circiter; ergo Coinitus, Annal. t. III, pag. 596,
    infelicitatur arbitrarum conditum Sancti Gregorii mo-
    nasterium circa annum 667. Periit autographo, quod
    nostro tempore salvum exstitisse ait chronogra-
    phus, apud Marten. Thes. anecd. t. III, col. 1435.
    Nouandum præcipe ibi Rotharium dicti Strasburgens-
    em episcopum. Prima enim est hæc Argentinienses
    Ecclesiæ appellatio sub nomine Strasburgi?; de hoc
    vides Hist. eccl. Strazburg. t. I, pag. 20.
    
    4. Aliud extat, n. X, omnino sanum ejusdem Chili-
    derici diploma, quo eidem monasterio conceduntur
    homines duarum villarum in Alsatia. Jam pluries
    editum, sed corruptæ, recudit ex autographo Schoep-
    sliunis, Alsat. diplom. t. I, pag. 4, et æri incidendum
    curavit: Instrumentum, quo antiquis nullam Alsatiæ
    possidet, eodem Schoeplinio teste. Monasterii hujus
    primarium nomen fuit monasteriolum Confluentes, ut
    hoc testatur instrumentum; et sic dictum, quod con-
    dictum fuit ad confluxum duorum rivulorum, ut docet
    Mabillonius, Annal. t. I, pag. 457. Quod autem san-
    cto Gregorio dicatum fuit, Sancti Gregorii in Valle
    nomen sumpsit, vernacule Munster en Gregorienal.
    
    5. Duo habemus Childerici II diplomata, pro mo-
    nasteriis Stabulensi et Malmundariensi. Prius, n. V,
    a Martenio, ampliss. Collect. t. II, col. 9, ex chartula-
    rio Stabulensi depropositum fuit. Ubi Childericus ut
    Germiniacum his monasteriis a Sigeberto rege con-
    cessum asserit. Expungenda insolita nota chronolo-
    gica anno Incarnationis 640, ad calcem a neotericis
    addita, infelici computatione; neque enim, nisi posi-
    vigilii aliquinas anos Childericus II regnuni auspicat-
    us est. Circa annum 661 datum fuisse conjicimus
    instrumentum, quod ibi Renaclus sol abbas nomine
    appellatur, qui anno 662 episcopales insulas depo-
    suerat, ut dicit Mabill. Annal. t. I, pag. 457. Fatermur
    tamen consensus videl possse vocem episcopus. Sic
    enim legitur: Pater noster Renaclus et abba. Scribea-
    dum forte fuit episcopus et abba, ut vulgo in aliis
    instrumentis vocabur Renaclus; et hac lectione
    tuetur vocula et, quæ hic otiosa manet, et prætermis-
    sam episcopi censum indigit.
    
    6. Alterum Childerici II diploma, n. VII, ab eo-
    dem Martenio, ampliss. Collect. t. II, pag. 10, ex
    chartulario Stabulensi vulgatum, et sæpius recensum,
    confirmat monasteriis Stabulensi et Malmundariensi
    silvam quam eis Sigebertus II concesserat, et medie-
    latam tamen reduci donatione. Hujus confirmationis
    data est sub nominibus Childerici sunui et regina-
    rum, Emiechildis, Sigeberti reticæ, ac Bichildis,
    uxorisi Childerici; hæc e impemne nuperst; earus-
    sum enim fuit instrumentum octavo regni agno,
    id est anno Christi 667, quo vix quartum decimum
    annum explereval Childericus. Hinc patet Renaclus,
    qui tunc dicitur Stabulensis et Malmundariensis ab-
    bas, vitam produxisse pluribus annis post annum
    664, sub quo ipsius obitum ex conjectura collocavi
    Mabillonius, Acta SS. Benedi. t. II, pag. 473, not.
    
    7. Diploma n. IX, quo Childericus II immunita-
    tem amplissimam concedit Dervensi monasterio, anno
    Christi 673 ascripsimus: datum enim dicitur anno
    regni III, quod de regio in Burgundia accipientibus
    est, siquidem in Burgundia simus est monasterium
    Dervensi; regnum autem Burgundiæ adeptus est
    Childericus post mortem Clotarii III, qui obiit anno
    670. Erutum fuit instrumentum ex chartario Der-
    vensi, et ad idem Camassi a nobis recensum est,
    sed postmodum, inspecto ipso chartulario, et diligen-
    ter cum editis collato, paucas quidem, nec magna
    momenti, lectionum viscerapaturias deprehendimus
    quas inter unces ascriptius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,890,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia e abreviações do impresso; algumas palavras muito comprimidas no original foram separadas conforme legibilidade. Dois números de página e cabeçalho superior transcritos como aparecem.</notas>
</pagina>