455

DIrLOMATA ECCLES. SELECTA.

LIE

Jo et bedti sáncti. Pétri, quei noris beredem con- A tremisse üno fafo solvendam, Fi qui vult seorsum

sditnimius. :
Ve Bicherado indignus. présbiter bane cortulam
€x autentico üditer exemplavi.

N.

Liutgrandi: Langoberderum regis. decrefum, quo ste-
(uuutur census persclvendi a. Comaclensibus in. sale
Pdockendo per portus. Langobardi (auno 1:9 vel

) !

In nomine Domini Dei Salvatoris nostri Jesu Chri-
sti, die x mensis Magii, indictioue 15. Ticino, tem-
pore Liutprandi regis, eapitolare porrecta a mobis
€enctis sphi * Langobardorum, vobis Lupiano veue-
rabili presbitero, simulque Bertarenz, Magistro mi-
Htwm, Maoro et Stephano comitibus, e pro vobis
conctis. Babitatoribus: Comaelo , qualiter delie sis

vestrum. persgere negotium homines vestri iu par- 5

tibus nostris, seu in modiis, quamque in preciís,
singlque Ropatioo, pro quod antiqua. consuetudo ab
actoribus nostrís praferam * judicia homines nostri
purarunt, Naac. quidem Deo auxiliante remota suut,
ut paeis temporibus pars parti perfruamur. 1n primis
porte Mantaano providemus confirmare riparios tres;
et quicquid. miles tiabserit ad. vescendum , hoc et
Vipar:i eum eis cemedere debeant. Modio vero pen-
, 99 libres triginta, cum quod suum peragat nego-
tiem, Decimas vero dàre debeant sale modios decem
et octo, et tresmísse uno palo solvendum tantum-
wodo, Item in Compo Marcio transitura debeat dare
binos tremisses per singulas naves. Scarumantico
Nero nihil provideinus dare, sed lihenter traneire
pra:cipimus. Item in porte Brixiano riparios 1V insti-
tuimus sequundum antiquum. Decinas veró dare
debeant sale modios quindecim, et palo solvendum
treniisse une, et Modio pensato de libris triginta cum
ipsa decima dare debeant. ltem in porto, qui vocatur
Creniona, providemus contirmare duos riparios. De-
cimas vero dare debeant sale modios quindecim , et

* Vide apud Upghellium tom. IV ltal. saer. in
*piscop. Cremonens. mentionem ejasmodi dipiema-
tum, im diplomate Ludovici 1l Augnsui anno. 850,
primo imperii eju-dem Ludovici, ubi wilites Coma-
clenses debitum reipublice, quod est ripatieum et
vpalficturem persolvere jubentur in portu Gremona,
Qui vero Portas hic appellantur et. Poriore, lecem

significant i» quo naves per Padum et alio fluniug
8dvect», consistere et mercatum salis facere cogp-

sueverunt, Erant antem portus Mantuanus, et campus &

Martes, quo nom.ne sn pertus. Veronensis. desi«
£netur, sliis inquirendi relinquo : twi portos
Brixiensis, Cremonensis, Parmensis, et Abduw, id
est Laudensis, et llaceutinas. Quid ergo vectigalium
pre salis wercotura. peundendum foret, bic statuum
habes. Nam pro S aramsnticis nibil avisebatur, quo
moine «quid signifieetur, igeere. lloc unnm novi,
pannos fuisse olim, e quibus vestes conticiebantur,
fScarameng:s appellate. Provenutus autem qui ex
Cremonensi portu percipiebantur, donati subinde
fuerunt episcopis illius urbis ab ipso Caroto Magno:
ideoque ad hoc ipsum argumentum spectant alia
Quo diplomata, unum Ludovici ll Augusii, et alterum
Lotharii | Augusti ejus patris, eodem anuo data, a
quibus curavit. Benedictus episcopus Cremonensis,
nt eadem donatio ac privilegium confirmaretur. Ergo
et hec ipsa accipe deprompta e siepe laudato regesto
Cremonensis eyiscopii.

2 Paraot. LXXXVII.

ascendere, debet trausitura. solito medio tremissé
modia dao. Et sj venundaverit ad sex. modia, det
tria. Nam amplius non. debetur, nii qaod. precía
fosita fuerit. Et cum quale modio venundsverit
eum ipso decimas detur, tantum est. Kem porté,
Wii appellatur Parmisiauo, providimus duos. confir«
mare ríparios. IMoatico vero et palo. solitura simam

. munus dare providimus solido wo, oleo vero libra

una, garo libra uua, piper onzias duas, Iteni porto,
qui dicitar Addua, riparios confirmare providimas
duos. Decima vero dare debeat sale modies dua-
decim, et tremisse pale solvendum....... Sinmique
perio, qui dicitur Lambro, et Placenta, quatter
Adda labnerít, liuc et ipsi c.nsequire debeant scu ut
ripartis, quamque in decimis tantummodo ^,

Ego Jolmuwes notius hujus exempli exemplat
vidi et hic subscripsi.

Ego Girar!üs notariüs limjus exempli: exemplar
vidé, et sententia non mutata hic stripsi, et descripsi.

Ego Syehardus. Dei gratia. Cremonensis epíiscopas
lias duas institutiones Conraclensibus a. Liutbprando
et a Karolo factas, ideo seribi fecimus, quoniam et
eis colligitur, qnod Cremonensis portus, de quo $rp6
in supraseripts privilegiis agitut, sit portus antiquus
& Liuthprando rege antea institutus, et per Karolum
conlirinatus : el quis de lis insti;ationibus menie
vontinebitur in sequeutibus,

VI.

Judicatum quorumdam episcoporum, jwssu. Lintprandt
129is congregatorum, ad. dirimendem controversiam
de quibusdam. pareciis, vertentem inter. episcüopum
Arietinum et. Seueusem, cum. sinterttia. in favorem
Arretini antistitis (anno 715).

1n nomine Dei et Salvatoris nostri Jesu. Chris.
Ex jussiote. donni excellentissimi Liutprandi regis
anm conjunxissemus nos sanctissini, 5 Teudaldus
Vesolauge f£rclesig episeopus, et Maximus Pisans

b Theudaldus Vesolanus, id est Fesulanus epi.
scopus hic memoratus, Ughe!lio in ltalia Sacra
ignotus, adjusgendus cateiego prmesulum Fesula-
norum. Telesperiano quoque sive Ta'esperiano Lu-
censi episcopo restituendum est germanum. nomen
apud eumdca: Ughelliumn, qui ipsum fabenperianum
eppellat. Praierea in eadem Balia Sacra anticipanda
sunt exordia episc:patus Senensis Adeedate, cum
Ughcilias ad aunum 722 Causirium illius antecessorem
statuat, nes vero. Adeodatuim jam. reperiamus anto
715 controver.ias agitaenteu eum. Arretino episcopo.
Ad lianc auteu) causam quod aitinet, jandudwm inter
eruditos disceptatu;n est de antiquitate Senensis urbis
ejusque episeepatus, contendente Volaterrano, Le-
»u4ro Alberto , Jughurta Tnomasio civitatis ejus
historico, Ughellio, et aliis, Senas sive Sousa erbéu
ej..sque episcopas vetustate nolli concedere ; et cou-
Wa J-haune Vilauo, Blondo aliisque tradentibus,
antiquitate carere ilius civitatis atque a leo episcu-
pstus exordia. Sed jam sublata est inter erulitas
ejusmodi controversia, quud est ad urbis remotam
origineu., llluc euim Romani coloniain. deduxere,
ejusque mentio occurrit apud eorum tempuruu
&ciiplare», Verum quod est ad episcopalis dignitatis
iniuum , res dubitatione iminitne. caret, Nom qui
Tuowasio ac ali.s laudantur. primi civitatis Senensis
antistites, certis nequaquam uituntur litterargi mo-
muirentis. Senensis ipse episcopus Adeodiutus in ea

hà

Digitized by Google
