12b

LANGOBARDORUM REGUM

1o

stre hori soledos cehtum pene causa, eed in omni- A superius legitor, quod in potestátem porlionis Forto-

bus adimpleta, qualiter decrevimus, et amodo Dei in-

corra judicium, et ad sagrosancto Altatrio sed remo-

tus, si ego Johannis, el cum causa vero da suprascrita
repromissionem....... Quam viro repromissienem
per domno genitore méo Adrohald abbas vovis su-

,prascripte parti pars elegi, uvi et propria conferma-

tionem vel conscriptionem manevus ieis, vel sater-

dotum meorum tradidi scribendum.

Actum in domo sancte eclesie civitati Lucense,
sub die xi. Kalendarum Juniarum, indictione 13
feliciter.

WI.-1V.

Donatio praediorum facta ecclesie sancti Petri in ctvi-
iate. Lucensi a. Fortunato presbytero, ejusque. filio
Bonualdo presbytero, reliquum. viig in. monasterio
ügere cupientibus, licentia per eos petita a Tele-
speriano episcopo, e Walperto duce (anuo 715).

In nomine Dormiui Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi. Regnante domno nostro Liutprand viro
excellentissimo rege, anno regni ejus secundo per
indictione undecima feliciter........ quod in terra
pax hominibus bone voluntatis, ete. Égo Fortouato
religioso presbiter una cum filio meo Bonuald v. v.
presbiter, nus ad sancto Domini commendare altario,
et fragilis hic periturus relinquere, dum eum Domi-
no meo Jesu Cliristi complacuerit, In loco qua natis
sumus vico, qui vocatur Cassiana, uno petente con-
silio Deo dignum est, nus havitare in monasterio
petivimus licentiam domni Talesperiani Dei gratia
episcopo, et cum gratia dotnni Walperti duci nostro

mati demisimus, omnia et in omnibus parte mea
cultum adque incultum, movile vel inmovile seoque.
Semoventibus, omnia in integrum offero Deo et sancti,
Petti, quem mihi heredem constitui tam thovile qua
inmovile seo semovenübus, quidquid havere visi
Sumus, vel adhüc conquirére potuerimus ab hae die
firma ad ipsa sancía vertute in integro posedeat, et
umquam ullo tempore ad novis retragendum esi ad
alia Ecclesia aut ad alium sacerdotem, quod ad notis
offertum est, nisi qui inivi abbas fuerit, et quem
voluerit secum havere, et si quis filiis vel nepotibus
nostris sine cojure Deo servire voluerit, et regulae
riler vivere, ipsi fruator in honore Domioi; et si
abbas de bac luce migratus lueret, et dormieret cum

B patribus suis, juem monaci ipsi elegerint de eo
monasterio ípso sivi aveant abba ordinatos, ei si
quis de novis quod àb se subsiragere volueret, vel
proprio defendere, vacuus et enanis exinde exeat, el
dona nostra in integro Deo et sancto Petro perma-
neat confermatam.,

Quam viro cartulam. dotalium ego Sicherad a Xl
indignus presbiter ex jussione domui Thalesperiani
venerabili episcopo, vel ex rogatus Forlonati ei
Botiuald presbiter hanc eartuía dolslium scripsi et
perpetui temporibus pérmarieat. '

Actum in civitatem Lucense sub die, et regnum,
-et indictione suprascripta feliciter.

Signum manus Fortonati viri religiosi benefacion
el conservator. —

eivitatis nostre Lucensis, quantum virtus animi, et — Sigeum manus Donualdus venerabili presbitero,

ad fondamentis, fabricis, vesiibulis ecclesiis consti-
tuemus in. bonore sancti Petri a...... suprascripto
Fortunato decrevi inter me et filiis meis, ut ego pro
omuibus rebus meis indefeuito....... prope ipsa ec-
clesia presbiteri modiorum duodecim, et vergatio
medi loco unc prope ipsa ecclesia omnía in integrunt,
ld est portiuneula mea in integrum ego Fortonato
per mercedem et remedium anime mee offero Deo
et ecclesie sancti Peirl, quem mihi heredem con-
stitui simul et ego Bonuald v. v. presbiter ipsa
portiuncula mea quanta pars, qui mihi ad fratribus
meis advinet, excepto campo vel vergario, qualiter

diti» atque diccesis. Sunt adhuc plura rpona-
steryia, sive a suis abbatibus recta, sive stecularis

benefactori et conservatori,

Signum manus Benetatato filio ejus consentientit.

Signum manus ftoduald V. D. fljio ejus cowes-
tientis.

Signum manus Daronte filio ejus consentientit,

Signum manus Widieau V. D. testis.

Signum manos Wileradu V. D. tesis.

Signum mauus Denenato V. D. testis,

Siguum manus Mauricioni V. D. testis.

Et post hanc completa cartula rememoravimul
parüicelluia nostra de Olieeto in. Vaecule, ego Fot-
tonato el Dunuald parte nostra in integrum offerimw

rum spoliis ditionem sibi propriam constituerial.
Mlud exploratum, non solum  baptismales omnes

cleri primoribus commendata, qua propria dioe- D ecclesias antiquis seculis episcopo uni obtemperasie,

cesi frountur, ibique tanquam episcopi, ordinum et
chrismatis collatione excepta, omnia administrant.
Notissima sunt Casinense, Farfense, Sublacense,
Novaliciense, Pomposianum, atque, ut alia omitiam,
emplissimum — Nonantulanun] in agro Mutinensi
fundatum, cujus dioecesis vario ac. interciso cursu
bn plurimas parochias excurrit, in Mutinensi,
Patavino, Bononiensi, aliisque territorlis, atque in
Friniatum, sive Frigniani provincia sitas: quas
omnes episcopsli jure nuuc. moderatur euinentissi-
mus S. R. E. cardinalis Alexander Albanus, perpe-
tuus abbas commendatlarius. Plura ejustiiodi mona-
ateria vetusta ztas agnovit, quorum jura et ductori-
tas turbidissimis Italia temporibus exciderunt. Plura
etam prarogativa hac przedita ostendit adliuc
Germania. Quanam ratione, petas, quoque tempore,
Hà monacheruum potentia aucia est, ut ex. episcopg-

sed etiam jus episcopis fuisse in ipsos mohscho,
eorimque monasteria. (ju auctoritas melüs ia
locis etiam post seculum Christi decimuin perder»
vit, dónec pontifices maximi integrum. monasticum
ordinem sensim episcopali potestati subduxere. Anti-
quissimis etiam szculis fuerunt ecclesias in jure mo-
nachorum, autex eorum fundatione, aut ez. dew
lidelium ; qux tamen oratoria fere omnia et capelle
erant, atque iilic suos clericos el rectorem abbas
constituebant, quanquam ne id quidem episcoporum
juti ofüceret, ut neque officiebat jus patrosatus
quo laici multi in. varias ecclesias iruebsntur, Sed
ad parocbiales ecclesias quod atinet, arduum gute
deceruere quo prxcipue tempore divelli ex episcepe-
Tum potestate, ac pleno jare ab abbatibus seu. ure
Dacliis possideri ce&pte siut,

Digitized by Google

