4505
EP
biplonua quo Dogobertus ses. curies concedi Argen-
Ainensis ecclesie monasterio ^ (ann. 615),
-.In nomine sanctse et individus Trinitatis. ^» Tage-
bertus [Dagobertus], divina favente clementia, no-
biliseumus rex. Notum sit omnibus.sancte Dei Eccle-
. Sie fidelibus nalis et nassendis, qualüer [quod] ego
rez Tagebertus, exhereditatus [ Dagobertus , exhere-
datià), Christe velente [volentate], propriis filiis,
sanetam Mariam. miebi im hereditariam [deest apud
Kanigsh.], heredem acquisivi [accersivi] , dans, in
benore ejusdem matris Domini, ad Argentinensis
eeclesie * monasterium ires curies meas optimas et
electas , quas ita discernebam a ceteris ut preessent
cunetis [desunt apxd. Kanigsh.]; quarum una sita est
is pego qui dicitur [deest apud. Kanigsh.] Bischovis-
heim , e& ja comitatu Chilcheim; altera in pago qui
vecalur [deest apud Kanigsh.] Rubiaca, et in comi-
tatu licbict ; tercia in pago qui nuncupatur (dicitur]
Spesies, et in coinitatu Bargense. Scilicet has supra-
dieias cartes àd supradictum monosterium , eum
&ewvientbus , optimstibus, vel eliam equitibus ad
edsdom curies pectinentibus, eo jure tradidi [ut óm—-
Bibws annis vite sue ipsi et posteri eotum quatuor
uummos ad legitimum censum deut ad eandem cur-
tem qua visi sunt degere, Seu viliores setvos ita
dempei a suprad' ciis, ut dent duodecim nummos,
exceptis blis : si qui liberales mulieres acquirant,
eorum filii nullum censum reddant, sed tamen vivant
eodem jure nti patres eorem. losuper bannum eorum
sit precium trium solidorum, nisi si que forte faciant
contra monasterium, hoc emendent secundum gra-
wwitam voluntatem illius loci procuratoris ; nec ta-
men omniso expertes predi, neque proprie vite
consistant. Super hec, Speclensem curtim discrete

& Primus vulgavit Coceius in Dagob., pag. 145, ex
Codice membran. ms. ecrlesim Argentinensis , sed
decurtatim. valde; ex Coccio, Joan. Ph. Vorburg,
Hist. Rer. Germ. tom. VII, pag. 251; Henschenius,
de tribus Dagobertis, pag. 84; Cointius, Ahn. tom.
Hl, pog. 748; Laguille, Hist. Alsat. prob. ^s. $;
2t Schilterus, Observ. 3d Chron, Konigshorii , pag.
592, et Lünig , Spicil. eccles. tom. Iff, ne 866, ex
Cbronico Argentinensi Kornigshoril an. 1586 scripto
«epromptum ediderunt : nullus ex his integrum,
'fándem D. Grandidier ex chartulario membranaceo

DiPLOMATA. — S. DAGOBERTI l4 PR/ECEPT. ECCLES.

1505.

À cum servientibus michi ab aliis its discernebam , ut.

quicumque a famulantibus miebi serviliter essent.
procreati, masculini sexus qui forent, nullum censum,
reddant; sed fewinei sexus elas, ut predictum est,
legitimum censum persolvat. Post hee demum cn-
piens querere , quo consilio corpus, quin pocins. api-
mam, possim Deo el genitrici ejus commendare, me
ad idem nonssierium , quandiu vixisets, ejes pre
gracia promisi serviturum , ut ipsa me ie die judicii:
commendaret ex se carualiter nato filio Domino no-
stro Jesu Christo, ac maxime, ideo. ut liberalea qui-
beneficia ab eis de eurtibus ex me habebant, mee
pro causs suasiomis, se eodem modo quo egó, se
promieissent servituros, non serviliter, sed libera-
liter, legaliter jure virorum; petentes a me ut si
quid unquam fore fecissent, lioc facilius enrendarent
dimidie paris qusm ceteri liberales, quod et concessi,
Sed et insuper, si quid emendare debuissent, in ad-
vocati ejus jure, cum septem solidis el semis satisfa-
ciant men ipsis laudantibus, quin pocios eundem
advocaium .censlituentibus, Et si quis borum pro
maxima culpetur culpa, si culpabilis sit , in maxiuro
benno trigista solidos emendet; quin etiam, st un-
quam presul ejusdem loci quemquam horum éontra
se consilio vel facto etiam fccisse convincat, hoc
emendet quasi liber vir. Si autem insons velit feri,
cum predicto jure liberaliem inculpabilis fiat. Sed
hiis liberalibus , qui 86 sua sponte pro mea suasione
ad idem monasterium dederant , tale jus constitni ut
liobeant liberam potestatem emendi, habendi, dandi,
vendendi, et posteris eorum propria jura dimittendi,
et nemo eos supradicat, aisi liberales in iisdem cur-
tibus degentes qui $e meo censilio eidem monasterio
commendareut, et tamen ipsi supradicant, et justi-
ciam inveniant super omnes qui illue subdhi sínt.

Frsnciz prorsus incognitum, quod videtur mutustum
2 Durando, qui sub Ludovico Pio vices cancellarii
agebat; et hinc diploma de quo agimus decimo sz.
cnlo fabricatum fuisse conjicere pronum est; 4^ for-
mule ad ealcem adhibitie haue esmdem salem sa-
piunt; et ridiculam clausulam arguit Cointius, qux
notas chronologicas exhibet ab Incarnatione et in-.
dictione petitas , ac regni Dagoberti annum numerat
trigesimum secondum , cum nullus hujus nominis
rex Francorum tot annis regnaverit, Si vero libeat
spurium instrumentum alicui anuo aligare ex syn

anno 1357 exarato, jussu episcopi Argentinensis, et D chronismis, aunum cum Cointio assignabimus 65.

in tabulario eieitaiis Argentinensis reposito, totum
exscripsit, Hist. eccles. Argentin. tom. 1 bob. pag.
26, et juris publici fecit. 1llud àd ipsios fidem recu-
dimus, variis lectionibus ex Koenigshorii Chronico
inter uncos ascripiis, Maniesta falsi indicia post
Cointium recenset supra laudatus D. Grandidier,
dissert, 4, pag. 88, quorum pr:cipua lec sunt :
1* formule initiales insolite; 2" exl:eredatum. se
filiis profitetur Dagobertus, qui tamen bona hoc di-
plom:te Ecclesi: Árgentinensi confert pro gratiarum
aétione, eo quod ab Árgentinensi episcopo Arbogasto
filius suus& a mortuis hoc eodem tempore fuisset ex-
citatus, ut testatur ejusdem Arbogasti Vita , szeculo
x scripta, ex vetustis Codicibus eruta ab'eodem D.
Grandidier, probat, pag. 30, cui concinit Chronicon
N»viomensis monasterii , xu1 sxculo conflatum, et a
Martenio, Anecd. tom. llt, pag. 1128, editam ; 2*
Tutraudi cancellarii nomen, sub prima stirpe regum

Liquet enim, tum ex Vita sancti Arbogasti, tum ex
Chionico Noviomensi, emissum luisse diploma, in
gratiam ecclesi» Argentinensis , a Dagoberto 1f, cum
iilius ejas a sancto Arbogasto, episcopo Argenti-
nensi, e mortuis suscitatus est; et id evenisse pluri-
bus annis ante mortem sancii. Arbogasti, 1s autem
jam decesserat anno 679 , Gall. Christ. 2* ed., t. V,
col. 781 , et Pagobertus I| regnum suum recupera-
verat circà mensem Angustum anni 674.

b Tagebertus pro Dagoberto, et infra Turandus pre
Durando legitur in ehartilario Argentinensi , scilicet
littera T in litteram D facile abiit, cum utraque sit
ejusdem organi , ut iunt grammatici, et fere éodem
sono efferatur.

* Monasterii notuine appellatur ecclesia Argeuti-
pensis ; cathedrales vero ecclesias sic appellatas fuisse
docet Cangius iu Glossario, voc. Monasterium , t. 1V
col. 895, et id exemplis confirmat.

Digitized by Google
