1541

LANGOBARDORUM REGUM

138

Porüonere meam iu ^ Blastonece, hoe medietatem, A quod ab episcopo Treverensi ipsa joca saneta, in

ad basilicaso domni Maximiwi Treveris, ubi in cor-
pore requiescit, et vaecariis duos, cum gregibus, in
ipso Bastopeco eemmanentes, eum. familia et pecuw-
liare eorum dare deeernor.

Villa b Hogregia, quam germana mea Ermegundiá,
quoedam dyacona, pro animas suz remedium ec-
clesim Virdunensi dedit, et ege ipse sub usufructusrio
per precatoria possedi, cum integra soliditate, omni«
busque ad se pertinentibus, cwm idem quod ibidem
augmentare vel laborare petuero, omuia et ex om»
nibus, pest decessum meum, ad szpe dicta. ecelesia
Virdunensis revertot.

Siquis literas, aut caraxaturz adjectionis, in hasc
deliberatieuem meam inveni fuerint, ego feci fleri,
qua praesens volui, dum saepius deliberatione mea
recurro, vel ad meam dirigo voluntatem.

Si quis contra banc voluutatem meam ct delibera-
tionem venire attemptaverit, vel contrarius exatiterit,
tam de parentes, seu qualibet apposita persona,
Deum habeat contrarium, et inferat (isci juribus auri
libras x, argenti pondera L. Nihilominus deliberatie
mea firma stabilitate permaneat. Quam vero delibe-
rationem meam manu propria subterscripsi, et vene-
rabilium virorum, seu maguificorui scribendum ro-
gavi.

Vobis supplico, eonjuro, prineipes et potestates,
per Patrem, et Filium, et Spiritum Sanctuta, ut pra»
sentem voluptatem et deliberationem meam, a qua-
cumquelibel persona non permittatis convelli, aul
infringere.... mutare.

Actium Virdunum, in Dei nomiae.

bt adhuc mihi cenvenit scribendum ai, pro eo

* Bastoneco, ou Bastonego, Bastogne, en allemand
Basinacb, aujourd'hui petite ville du ducié de Luxem-
bourg, située au milieu des Ardennes.

b logregia. Ce mot, qui est. ici un nom de terre,
semble éire pris plus baut. pour le pom d'un ruis-
seau af(juent de la Chiers : in prato secto (sito) super
Caro et. Hogregia, di, up des passages précédente.

przdieto loeo Doma aut Toleio, me petente, titolata
$Uut, in... (.rsitan exinde alique censo ex supra-
scripta ecclesia Virdunensi requirere deliberat, aliud,
ni tautum ad bapüzandum chrisma ab episeopo
Trevereusi vn...... re ; et eysenium [xenium|, hoc
e&i xxxi in auro, pro ipsa chrisma ad. ipsara eecle-
siam Treverensem, annis singulis dissolvat. In reliquo.
vero, nullus exinde ausus...., nisi ubi deputatum est
Sanct ecclesi Virdunensi, Et reliqua intentione
facla, episcopus Treverensis, aut actori& sui conta
ecclesiam Virdunensem, de ipsa loca superius... 3ut
€ontrarii exstiterint, quantimmcunque ad Treverensem
ecclesiam, vel titulum deputavi, Virduuonsis eccles a
hoc in sua recipiat potestate, vel dom....... Nihilomi-
nus jam dicia loca Doma, vel Taulegius, cum omui
integritate vel soliditatem, ecclesia. Virdunensis ut
saporis dietum est, Christo propitio, valeat pos-
sidere.

Grimo, peecator, hoc leslamentum meum, quem
spontanea... devotione condedi, relegi el subscripsi,

la xe nomine, Paulus, gratia Dei episcopus, ro-
gitus et sup., hoc Lesiameptum .

Ego * Gisloa'dus, archidiaconus, rogante Grimone
diacono, hoc testamentum

Madericus, presbyter, qui et Bestilo, rogante Gri-
mone diacono, hoc testamentum

Ego Meroaldus, diaconus, rogsnte Grimone dia-
cono, hoc testamentum — -

Maguoaldus. Ansemundus.

Ego Erenulfus, diaconus, rogante Grimoane dis-
cono, lioc testamentum .

Seripsi et subscripsi.

Si Hogregia ne désigne pas quelque ruisseau peu
conn, c'est peut-étre Etraye, prés Damvillecs (Meuse),
ou Ozerailles, non loin de Conflans (Moselle). Etraye
appartint au chapitre de Verdun jusqu'en 1/90.

* Ce4 archidioere Gisloald fut le successeur de
$saiot Paul dans l'évéché de Verdun.

DIPLOMATA ECCLESIASTICA

SELECTA

REGUM LANGOBARDORUM

VEL
SUB EORUM DITIONE CONFECTA.

(Ex Muratorii Antiquitatibus medii sri.)

Felix * Lucensis episcopus monasterio saneti. Frigi-
d ani confirmat que a Faulone donata (uerant, ac
[uturas oblationes eidem concedit (anno Christi 685).

Ft ideo nos Feliz gratia Dei episcopus, una cum
presbiteri, vel diacones, seo cliro, abitatoris civi-
tatis istius nostre Lucebsis , qui subter subscripturi

2 Hanc Felicis episcopi chartam confirmatam vi-
deas a Cuniberto. Langobardorum rege anno nono
ejus regni , in appendice ad tomum primum Annal.
Benedictin. Mabillonii , pag. 707. Chronotogicz note
bujus charte, nempe annus 13 Bertharidi , et 5 Cu-
niberti regum, cum indictione 15 decurrente Janua-

D sunt, unde promittimus tibi Dalbino abbas , vel mo-

nachorum taerum , ut firmiter inibi in menasterio
sancti. Friediani resedire debeatis, ct ut superius
legitur, pro anima vel generationem jam dicti Fau-
loni orare diveatis tam vos, vel qui post ves (gerent,
qui digne peragere valeant in eodem sancto loco
sanctorum Dei. Et numquam vos eadem pecuniam,

rio mense, si recte se habenl, concordes minime
sunt cum calculis Pagii, qui anno 674 Bertha-
ridum Langobardis dowinari ceepisse scribit : 2nno
vero 679 Cuniberlum a Bertliarido patre regni con-
Sorlem renuntiat contendit. Si anno. 625 quem
indicat indictio 15 annus Bertbaridi decimus tertius

Digitized by Google

^x
