4511

FRANC. REG. IV PRIMJE STi PIS.

1518

denominati, annis singulis unusquisque eorum in À nere jussi, aut inantea. Christo prasule addere

iuminaribus ünám libram cere ad supradicta loca
sanctorum jin ipsa villa Epternaco constructa, ad
nativitatem Domini reddere et dissolvere studeaht,
Similiter dono ad jam dicta loca sanctorum, vines
«4 pedeturam unam in mope Viesnetsi , eum vinitore
nomine Alithfrido , cum omni peculiari suo. lsta om-
Ria , ul superius intimavi, ad memorata loca saneto-
rum, à die prasenti per przsentem. paginam testa-

tuero, volo ut bac ex nostra munificentia in Dei no-
mine pre(iciat perpetualiter in augmentis, Similiter
dono vobis a die presenti ad ipsum monasterium
vestrum Epternacense villam, cujus vocabulum est
Montis, &itàm ih pago Telpiscensi, quam de duleis-
sima consobrina mea Erminitrude, (lia Panüni,, dato

"pretio comparavi, hoc est, tam domibus, quam adi

menti nostri tradimus atque. transfundimus. perpe-.

taaliter in. Dei nomine possidendum. Hec sunt qua
huic testamento meo aunectere volui : si quie liturz,

vel caraxatur:z adjectionis factae sunt, ego feci fleri- .

que jussi, dum mihi mea ssepius recensetur voluntas.
am $i quis contra hoc meum testamentum venire
tentaverit aut. aliquid irrumpere voluerit , $it ana-
thema maranatha indiasolubili winculo in seternum
damnatus, et sit lepra percussus Naaman Syri; et
insuper iuferat fisco auri libram unam, argenti pondo
duo , et nihilominus presens testamentuu (rua sta-
Lilitate permaneat.

Aotum Treberi, die et regno suprascripto. Ego
linncio, in Christi nomine presbyter, rogaute et ju-
bente domina mea irmina abbatissa, hoc testamen-
ium perscripsi, et ipsa subter, manu propria, u^a
cum testibus, firmavit. Ego [rmina boc testamentum
meum relegi, Dasinus episcopus. Ego Leodwinus
episcopus. Égo Theodfridus. Gundebertus. Bertwi-
nus, Adelbertus. Trasibrictus. Garibertus. Gazober-
tus. Audobertus, Waltbarius.

I.
Charta ua Irmina, abbatissa [ Herreensis] | Epterna-
censi monasterio concedit villam Montem, ín pago

duiplacensi, ei dona prius collata confirmat b (ann.
)

Domíno saneto et in Cbristo patri Willibrordo epi:
scopo Irmina abbatissa donatrix. Quidquid unusquis-
que liomo de rebus suis propriis ad loca sanctorum
aut servorum Dei spontanea voluntate aliquid condo-
naverit, hoc sibi credit mercedis przzmium recipere
in futuro. Idcirco dono ad monasterium vestrum in
villa Épternaco constructa. soper fluvio Sura, quod
ego a novo de fundo proprio zdilicavi, vel ad illa
loca SS. Petri et Pauli apostolorum ceterorumque
sanctorum conatructa, donatumque esse volo a die
praesenti, hoc est, quantumcunque in ministeria
ipsorum sanctorum €ondonavi , vel ia qualibet prie-
sidia dedi, t-m auro, quam argento , gemmis, vesli-
imentis altarium, velis, coriiui$, utensilia tam rea
quam ferreá seu et ligna operis quantumcunque in
ipsa loca sanctorum , vel in praedicto monasterio po-

* Locum hunc eliminavit Browerus ut vocem pe-
defwram expungeret, quie purum Latii sermonem
winime sapit; pedeláram, seu potius pedaluram, iu-
terpretatur Martenius aream certo pedum diueusione
comprehensam.

* flanc eruit Martenius ex chartario Epternaceusi,
ampliss. Collect. t. I, col. 10; recudit Hoptheimius,
Hist. Trevir. dipl. t. I, pag. 93, ez. Martenio. Er-
mintrudis, quau Irmina consobrinam suam appeliat,
Martevio eadem videtur quz Ermentrudi$ , matrona
lustris, cujus testamentum vulgavit Mabillonius, ad
calcem Liturgiz Gallic. Villa montis, de qua agitur,
ad ostinm Moselle, ut ait Hontbeimius, ubi supra,
pag. 557, in Tulpiacensi pago eita fuit; qui pagus iu
Agrippinensium finibus quarendus, olim amplitu-

ine ummensa diffusus, sed postea bona sui parte
lruucatus. Utriusque generis nationem intelligit It-
"üna Gallicam et Teutonicam. De duobus episcopis
Trevirensibus asino et Leodowino huic chartze sub-
'scribentibus diximus supra, inter annot. ad chartam
lrinjos.

* Adela Dagoberii regis. quondam filia. Dagoberü
scilicet 1l. Alia eam etiam Addulam et Adelantem
vocaul. Credidit Eckhart (Rer. Francic. lib. xv,

b)

liciis , mansis , casis, mancipiis , campis , sylvis, pra-
tis, pascuis , adjacentiis, aquis aquarumque decarsi-
bus , omnia ex omnibus ad integpum, vol qusntam-
cunque in memorata villa Montis, tempore prasemi
possidere videor, seu et peculii premiscuo utriusque
generis nationum vobis, vel ad srpe fatum mons-
sterium vestrum Epternacegse, a die prisenti, et
superius dixi, de potesate mea in jure el domim-
tione vestra vestrique monasterii, per presenlem
paginam donationis mez manu mea firmalam trado
atque transfundo perpetualiter in Dei nomine possi-
dendum ; ea ratione, ut quicquid ex loc, Gm vot
quam fratres ipsius monasterii elegatis , faciendi, ha.
bendi , tenendi, comunutandi liberam et firmisiimam.
im omnibus habeaüs potestatem, et nullius ez boc
ealumoi.m habere pertimescatis. Nam si quis conua
hane cartam donationis, quam ego spontanea volun-
tate fleri decrevi, tentare cowaverit, ünprimitus
iram Dei omhipotenlis incurrat, et inferat fisco auri
libras tres, argenti pondo viij, et hoc quod repetit
nullatenus valeat evindicare. Facta est hac carius
donationis sub die kal. julias, anno v regui domi
nostri Childeberti regis.

o Huncio, in Dei mBomine presbyter, roganie
ei jubente Irmina.abbatissa, banc cartulam donationis
perscripsi, et ipsa subter, manu propria, una eun
testibus, lirnavi. Ego. lrmina boc jestamentom à
me factum relegi. Basinus episcopus, Leodowinus
episcopus. Waltharius diaconus. Beriuious diato-
nus, "larobertus diaconus. Eilberictus presbyler.
Garberictus. Transberictus. Bosa. Aodebertus,

Iv.

Charta qua Irmina Willibrordo. episcopo. conti
quidquid possidet in villa. Stancheim,
(Vide Patrologia iom, LXXXIX, col, 537.)

V.

Testo ntum. Adela filie Dagoberti regis pro mone-
sterio. monialium in Palatiolo ab ipsa. [audae
(ann. 090, 1 April.).

(Ex Hontheim, Historia Trevirensis.)
Adela in Christo Domino sacrata abbatissa, Da-

n. 11), eque temere, abilla non differre Adulam,
qu Andanense canobium invisisse dicitur iu Vita
sancta Gerüirudis (Cap. 14) ubi « filius parvulus,
quem multum delicate diligebat, » in fonte submer-
$us, ei, lecto sancta» Gertrudis appositus, resuscita-
ius. fertur. Ea enim, qux ibi de Adula hac dicuntur,
congruunt in Dagoberti regis filiam, Verba vise
saucte Gertrudis haec suat : « Non post multos die
(cum Begga saucize Gertrudis soror Andanense CU.
Bobium sub finem septimi seculi exsiruxisset) ad
idem monasterium quadam religiosa femina veul,
ex nobili genere orta, cui nomeu erat Adula, in om-
nibus fere aucilla Christi, in habitu casia, ip humili-
tate religiosa, io charitate non ficta, iu eleemosyois
senibus ac pauperibus larga, egenis el ryus
hospitalis. » Videtur etiam Mabillonio (Aunal. Dew
dict., tom. 11, (ib, xix, wu. 5) ea esse Adolana abba-
tissa, cui in epist. Bopifacii 51 Elfeda, itidem abis»
Hissa, Anglicani cujusdam coeuobii, aliam abbaus-
sam, etiam Anglicanam, Romam  pergentem, com^
mendat, hac salutatione premissa: « Domina 510
cim atque a Deo honorabili Adojana abbaus-
Eifeld, ecclesiasticae familie famula sempiteruc $u*
spitatis salutem in. Dowino. à

Digitized by Google
