135.5

PIPLOMATA. — TIIEODORICI Ill ECCLES. ET MONAST. PR/ECEPT.

1536

scelera $Ua, si dominus Deus permisisset, exercuis- A doberctho, quondam in concambio de homene, no-

set, nos, propter ipsum facinus, omnes res suas ad
nostrum fiscum jussimus revocari. Cognoscat itaque
ulilitatis vestre magnitudo quod res nominatas
Fiscafelinis, una cum appenditiis suis et adjaeen-
tiis, eL cum colonica Trevario, et quicquid supra-
dictus Adalricus de quolibet adtracto ibidem tenuit
vel possedit, ei monasterio quod appellatur Fons-Be-
suz, quod est in. honore sancti Petri et Pauli, sc
ceterorum sanctorum constructam, ubi venerabilis
vir Waldalenus przesse dignoscitur, plena et integra
gratia totam nos concessisse. Quapropter per hoc
nostrum prizceptom decernimus ordinandum, et
in perpetuum volumus esse mansurum, ut memo-
ratus abbas Waldalenus predicto monasterio Fon-

mene Eligio, nuscetur recipisse, vel de conparato
ibidem habuit, venerabele viro Chainone diacono
pliua et integra gracia visi fuemus concessisse.
Quapropter per lune preceptum, specialius decer-
nemus ordenandum, quod in perpetuum volemus
esse mansurum, ut antedictus Chaino, absque ve-
stra sut cujuslibet contrariaetate, ex nostra [n-
dulgencia ipsus mansellus in suprascripta loca, sicut
superius est insertum, quicquid ipsa Decta de con-
camio vel de conparatho, aut de qualibet contracto
nusceiur hahuisse vel possedissae, hoc ad integrum
cum quibuslibet beneficiis habiat concessum adquc
indultum, vel in sua domenscione hoc libere recipere
ad possedendum; et quicquid exinde facere voluerit,

tis-Besuxe res jamdictas, una cum edificiis, manci- B. liberam in omnebus curo Dei et nostra gracia habiat

piis, accolabus, terris et pratis, silvis, pascuis, aquis
aquarumque decursibus, accessibusque omnibus, vel
reliquis quibuseumque beneflciis, eum omni usu
fructuario, ex nostra largitatis munere perpetualiter
recipiat possidendas. Et, ut h:»c praceptio firmior
babeatur, et futuris temporibus inconvulse teneatur,
manus nostre subscriptionihus eam decrevimus ro-
borare. Signum Theoderici regis. Datum meuse
Septembri, die iv, anno iv regnante Theoderico
rege.
v1.
* Diploma quo Theodoricus. dona confert. Chainoni
diacono (ann. 671).

Tbeudericus, rex Francorum, vir inluster. Me-
siio illi nostri jovamen vel consolacione perci-
pount, qui erga noetris partibus fidilis esse inve-
niwntur. ldioque cognoscat magnetudo seu utilitas
westra quod nus mansellus alieus, i&. loca. nonco-
pantis Saocithbo, Muntecellis seu et Abniti, ubi Saxo
servos commahire viditur, quem Decta, relicta Chro-

* Vulgatum a Mabillonio, de Re dipl. pag. 469, ex
auiographo ; recusum a Felibiano, Hist. abb, S Dien.,
prob. pag. 8, et in Collect. scriptor. rerum Froncic.,
t. IV, pag. 658, qui illud pro legitimo habuerunt.
Editum ex Mabillonio a Germonio, de vet. reg Fr.
Dipt. t. i, pag. 79, qui ipsius sinceritatem impugna-
vit ; et iterum ab auctore Historiz disputationum de
re diplomatica, pag. 157, ro argomenta in ulramque
partem expendit. Unicum fa'si indicium petit Germo-

nius ex frequentia vocum barbararum et solgecarum D

locutionum, quibus totum hoe instrumentum scatet.
Objectionem diluit Mabillonius, Suppl. dipl. pag. 13;
imo Fontaninus, Vindicim dipl., pag. 116, de hoc
,ipso diplomate disserens, diserte asiruit barbariem
chartarum liujus svi, nedum de ipesrum faleitate
suspicionem ingerat, sinceritatem polius prodere.
Sic et Baronius, cui ob hos navos videbantur vene-
rabilis, si fas est dicere, vetera iustrumenta ; ita ut
in. ipsis edendis retinenda admoneret menda bujus-
mdi, quai veritatis minime fucaue testimonia.
Contra institit Germonius, de vet. reg. Franc. Dipl.,
t. M, pag. Si, et t. Hl passim, sed iu eo (rustra fuit.
Lectiones Mabillonii sequimur.

5 Medium mensem Septembrem anni 5 regni Theo-
derici ill sdjudicandum anuo Chr. 677 monstrabimus
it notis ad diploma quod prexime sequitur ; ergo
eidem anno tribuendum videter diploma de quo agi-
wiu$, boc eodem mense, die 12, emissu:n.

potestatem. Et, ut haec auctoritos firmiorem obte-
niatur vigorem, manus nestri subscriptionebus eam
supterdecrivemus roborare, t |n Christi nomene,
Theudericus rex subscripsi. Droctoáldus jussus op-
tuit. :

Datum quod ficit minsis September dies xij, ^ auno
v rigui nostri, Marlaco, in Dei nomine feliciter.

(llic in archetypo sigilli fragmentum.)
Vil.

* Diploma quo Theodoricus concedit Chramlino, episco-

po Bbredunensi, in synodo deposito, facultatem ses
uas post. degradalionem relinendi (ann, 617).

Theudericus, rex Francorum, viris iuiustrebus

€ Audoberetho et Xocco, nostris patriciis, et omnebus

ducis, seu comitebus, vel actorebus publicis. Duin
et episcopos de rigna nostra, tam de Niuster quam
et de Burgundia, pro statu aecclisi2e vel confirmacio-
ne pacis ad nostro palacio Marlaco villa jussemus
advenire, et aliqui ex ipsis, qui in ipfidilitate nostra
fuerant inventi, per eorum cannonis fulrunt judeca-

* Vulgevit ez autographo Mabillonius, de Re dipl.,

g. 469, et specimen hujus sri incidendum curavit,
ibid. par. 581. Ex Mabillonio Germonius, de vet. reg.
Franc. Dipl., t. l, pag. 506, et Collectores scriptorum
rerum Francicarum, t. iV, pag. 6585, recuderunt.
Nes quoque ad Mabillonii üdem illad bic edimos.
Pro spurio habendum diploma Germouius, ubi supra,
t. |, pag. 182, 1. H, pag. 255, contendit : contra
Germonium instrumenti sinceritatem tuetur Mabillo-
nius, Dipl. suppl., psg. 25, cui Fontaninus, Vindic.
diplom. pag. 189, astipulatur. Germonius objicit
subscriptionem Theodorici liuic diploma subjectam .
discrepare a subscriptione ejusdem regis, apposita
diplomati de Latiniaco, quod suo ordine infra exhi- :
bebimus. Diserepantiam autem non aliunde Germo-
nius arguit, quam ex ipsis speciminibus utriusque
instrumenti a Mabillonio :eri incisis, de Ite dipl,
pag. 979 et 380. His vero diligenter inspectis, fate-
mur noe nom aliam inter subscriptiones varietatem
deprehendere, quam qua jntef utramque ex ipso
temporis, annorum videlicet duodecim intervallo,
promausasse credibile est ; et cerle, ut acute notat
Mabillonius, D.plom. suppl. pag. 25, si quis falsarius
subscriptionem alterutrius. diplomatis finxiaset, ia-
ximam in litterarum formis cum exemplo sibi propo-
sio similitudinem observaudam curavisset, Ergo
falsi suspicionem elevat potius. quam ingerit, leve
quod ohjicitur inter subscriptiones discrimen.

Digitized by Google
