FRANCORUM REGUM IV

PIUMAE STIRPIS
DE REBUS ECCLESIASTICIS

DIPLOMATA ET PLE DONATIONES.

(AN. 660-700.)

CLOTARII III

FRANCORUM REGIS

ECCLESIASTICJE PRJECEPTIONES.

[Ex Brequiguy, Diplomata, Charte, Leges.]

Diploma [Clotarii 14 1] quo due partes ville Tauricciaci,
causa coqnita, ecelesie Sancti Dionysii asseruntur

* (ann, 653).

[Chlotarius] rex Francorum, vir inluster .... dere-
mendum vel justo judicio termenandum resedere-
mus , ibique venientis acturis monasthirii peculiaris
patroui nostri domni Dioninse , ubi ipse preciosus in
corpore requiisset , Ingober. . .. ^ sup. . .. fimena de-
dit in respungis, quod acta couposcio talem habibat,
qualiter ipsas villas ipse Ermelenus jocalis suos ei
con!ullerat ; sed ipse agentis econtra , . . . et predi-
cius pontefex in presenti adstabat , et precaria osten-
dehat ab ipsa fimena facta, quo relicta, inventum est
quod ipsa fimena de omne corpore. ... corpore fa-

cultatis ipsius Ermeleno fecisse : sed agentis predicti B

basilice vindicione, vel precario ab ipso Ermeleno in
germano suo Chugliberctus .... conscripta ostend ....
de omne corpore facultati sui conscripserat , et ipsas

* Mutilum valde instrumentum ex tabulario Dio-
nysiano deprompsit Mabillonius, et ad calcem tomi I

Aunalium edidit, pag. 694; iterum typis mandavit,

Felibianus, Hist, abb. S. Dion. prob. pag. 8, ex cor-
tice, ut ait, exscriptum. Uterque nomen Clotarii
obliueratum initio diplomatis supplevit ex conjectu-
ris, el nos uucis iuclusum restituimus. ecusum
exstat diploma in Collectione scriptorum rerum Fran-
cicarum, toin, 1V , pag. 059.

b injuria temporum et scriptura vitiis deforma-
tum , ipsis Mabillonii verbis, Ánnal. t. I, pag. 601,
ivterpretabimur : « lugoberga , jugalis seu. uxor Er-
meleni, contendebat Tauriacum villam ab eo sibi
concessam fuisse ; monastefii Sancti Dionysii actores
denegabant. Sed quidam pontifex, cujus nomen ex
autographo avulsum,.. . ostendit precariam ab ipsa
femina de eadem villa factam, qua constare vide-
batur Ermetenum ei hauc donationem fecisse. Ácto-
res Sancti Dionysii contra ostendebant venditionem
et precariam ab codem Ermeleno factam. germano
ipsius Chuglibercto, de omni corpore facultatis sua,
et quod dux partes ab eodein Cbuglibercto accepis-

À in presenti ostendedirunt recensendas, et intendi-

bant , quod ipsas duas partis de predictas villas Tau-
ricciaco eL .. .. dictas villas adgaecenciasque aearum
in integrum suo dominio valeret vendecare. Pro-
pterea nus una cum nosiris procerebus constet decre-
visse, nt ipsas duas partis de pred..., dum et in-
luster vir Cbadoloaldus, comis palatii nostri. ...
quod taliter bac causa acia, vel per ordeni inquisita,
8e9 defenita fuisse denuscetar, jubemus ut ipsas...
domni Dioninse bactu.... que .... omni tempore
liabiant evendecatas ; et sit inter ipsis de lae re in
postmodum subita causacio.

Teoberctus rog. ... Novembr... . an... . rigui
nostri tercio * [ in nomine Domiui feliciter ].

Diploma quo Clotarius villas plures monasterio Sancti
Dionysii donatas , a Beraciario episcopo restituen-
das , causa audita pronuntiat (ann, 658).

[Clilorarius] rex Francorum, v. inl.. . . Siniscaleis

sent. » In gratiam monachorum sententiam tulit Cha-
doloaldus , comes palatii , quam diplomate suo Clo-
tarius confirmat. Mabillonii lectionem sequimur.

« Mense Noveinbri anni tertii regni Clotarii jam
eurrebot annus Chr. 658 , cum Chlodoveus Il, Clo-
tarii pater, obierit circa initium Septemb. auni 656.

4 Ediderunt Mabillonius, Ann. tom. l1, pag. 695
et 501, ex authentico ; Felibianus, Hist. abb. Sancti
Dion. prob. pag. 7, ex autographo in cortice ; au-
ctores Collectionis scriptorum rerum Francicarum ,
tim. IV, pag. 659, ex Mabillonio, Mutilum admo-
dum instrumentum. Felibianum sequimur ; Mabillo-
nii varias lectiones jnter uucos ertibemus. Nulle
note chronologicz ; sed cum diploma Ciotarii, quod
proxime precedit, ei quod super eodem negotio
iutervenit, datum fuerit anno Clotarii tertio, mense
Novembri, id est, auno 058, satis spposite potest
diploma de quo nunc agiuus sub hoc eodem anno
collocari. Beracharius episcopus, qui ibi memora.
tur, Cenomanensis videlur prirsul, vufgo Bercarius,
seu Derarius, qui ab anno 655 Cenemanensem re-
gebat Ecclesiam.

Digitized by Google
