1285

8 Hl. — Diplomata spuria.

Tria sub nomine Childerici || edita diplomata
mauifestz falsitatis indicia exhibent.

4. Primum horum, n. IV, fiogitur ad Amandum
praesulem ei abbatem. iioc diplomate Childericus
Nautuaceusi monasterio dona, copfert, et confirinat
privilegium a Gregorio papa eidem monasterio con-
cessum, quod ad se rex a. Gregorio directum ait. ld
vero [ai-um prodit; nce ullus papa nomine Gregorius
. exstitit regnante Childerico Il.Deinde, datum dicitur

diploma | Parisiis, anno v (regni) Childerici, id est,
auno Christi 664; hoc autem anno, Parisiorum civi-
tss in Childeriei ditionem nondum eesserat. Deui-

ue, privilegium emissum a rege dicitur, concedente
Theodorico fratre ejus, quasi tunc regnaret. Theodo.
ricus, qui nonnisi post annos plures rex renuntiatus esl,
Bulia Gregorii, quam Childericus confirinat, ipsa sup-
posititia est. Amandus presul et abbas, conditor Nan-
tuacensis monasterii appellatur; is est Trajectensis epi-
$copus, qui inter sanctos fuit relátus, et quem ibi se-
pultum pro eonditore venerantur Nantuacenses. Sed
velus fabella est potius quam twaditio, ut Mabillonii,
Annal. t. l, pag. 3575, verbis utamur, quata. tameu
antiquis loci monumentis et martyrologiis consigna-
tam, cum nova Gall. Christ. t. IV, col. 215, fa-
temur. Cointius, Anna, t. Jil, pag. 791, et Mabillo-
nius, AnnaL t.i, pag. 461, voluntfalsarium confudis-

DIPLOMATA. — CHILDERICI 1i ECCLES. PIUECEPT.

' 1286

A $e Elnonease monassteriam in diocesi Tornscensi,

ab Elnone Belgii fluvio sic dictum, cum Nantuacensi
monasterio in d.ccesi Lugduneusi, Helnoni monti
proximo. Sic quoque conjiciunt auctores Nove Galliae
Christian, ubi supra.

2 et 3. Duobus diplomatibus, n. VI et VIII, Childe-
ricus || ecclesie Ceuomanensi concedit quidquid
fisco competebat in curte, seu villa Arduno, in pago
Pictaviensi. Ambo supposititia judicavimus, qua nun
3lia, nisi Actorum episcoporum Cenoimanensium,
aucteritate nituntur, quorum fides maxime suspecia
est. Sic autem fafsum  arguimus. Prius diploma
datum dicitur anno 7 regui Childerici, scilicet hujus
nominis ll; nam directum est ad Didouem Pietavien-
sent episcopum, qui, regnante Childerico 11, Ecclesise
Piciaviensi przefuit. Porro, falsi indicium est hxc ad
Pietaviensem episcopum inscripto. loc euim in.
strumento ecclesi: Cenomanensi rex fiscales reditus
in Arduni curte concedit; quod ad Cenomanensein

B quidem episcopum, nulla ralione ad Pictavienseui,

spectabat. Alterum diploma anno regni 11 signatur,
ei ibi defunctus dicitur Berarius, Cenomanensis epi-
scopus, qui non nisi post septimum a morie Childe-
rici annum obiit. De anno quo Berarius decessii vi-
desis institutam a Cointio, iu Annal. t. IV, pag. 53
el seq. » disputationem. Adde in utroque formulas
iusolitas.

CHILDERICI II

PRANCORUM REGIS

PIU/ECEPTIONES EGCCLESIASTICJE.

(ANNO 660 ad 673.)

Diplóma quo Childericus et Chinechildis regina villam
Barisiacum in pago Laudunensi concedunt Amando
episcopo * (ann. 621).

Childerieus, rex Francorum, et Chinechildis re-

gina, viro illustri Berlino comiti et Bertelando
vieario. Merito largitatis nostre munere sublevantur
qui pro parentibus nostis, vel etiam pro nostre
adolescentie etate famulantur. Proinde cognoscat
magnitudo seu utilitas vestra qoia nos, propter no-
men Domini vel amorem celestem , apostolico patri
nostro Amando episcopo, villam uostram , nuncupa-
tam Barisiacum , sitam in pago Laudunensi, quam

^ Ediderunt Mirzeus, Opera diplom. t. T, JP 125,
Cointius, Annal. eecl. Franc. t. lll, pag. 512;

lonius Ann. t. I, pag. 460; Collectores scriptorum
rerum Gallic. t. V, pag. 645. Nos recudimus ex apo-
grapho domui Queinsert, congregationis S. Mauri ,
qui illud deprompsit ex chortulario xin szeculi , in
archivis S. Amandi recondito. Editis simillimum
apographum nisi quod Chineehildem reginam ap.
pellet quam alii Blidechildem. Corruptum in editis
nomen monuerant critici. Cointius, ubi supra, pag.
511, ant Chinechildem, ex chartulario S. Amandi,
qnod noverat, aut flymnechildem, ex appendice ad
Vitam sancti Amandi a Chesnio editam , legere ju-
bet : quod et Mabillonio, ubi sup., placet. Certe hic
male convenit nomen Blidechildis, quam Childericus,
adhue puer, nondum in uxorem duxerat ; aut nomen
Baltildis vel Baidechildis, matris ejusdem Childerici,

Mabil- p

C usque nunc fiscus noster tenuit, promtissima devo-

tione, cum universis villulis ad 8e adspicientibus, et
€um omni integritate ad se pertinente, concedimus et
concessam esse volumus. Quapropter auctoritate no-
stra presenti decernimus ac jubemus, quod in per-
petuum volumus esse immansurum, ut ipsam villam
memoratam Barisiacum , cum omnibus ad se perti-
nentibus, tam in terris, domibus, vineis, silvis, pra-
tis, pascuis et mancipiis ibidem commanentibus ,
sicut fiseus noster ibidem tepuit ac possedit, et ipse
pontifez domnus Amandus , ad opus monachorum
suorum, absque ulla contradictioge vel dominio ra-
tione [Leg. diminoratione] teneat ac possideat, Sie

ut conjiciunt Labbeus, Miscell. t. 11, pag. 431, et
Foppenus, note ad Mirxi Opera diplom., ubi supra,
qua cum Clotario 1lI regnabat in Neustria , cou-
cesso regno Austrasie Chillerico, Clotarii fratri.
Alterius diptomatis ejusdem Childeriei fragmentum,
infra referendum (N. 1/1) , memorat Elmhildeu.
reginam , quam nemo non agnoscit eamdem qu:e
asperiori sono effertur voce Hymnechildis aut Chine-
childis, Mabill. Ann. t. 1, pag. 456. Ea erat relicta
Sigiberti, qux, cum filius suus in Hiberniam se re-
cepisset, mansit in Austrasia apud Childericum, et
tuuc nihil ausa in gratiam filii sui profugi, con-
tenta fuit nepotis sui Childerici tutelam gerere.
De his fuse Pagius, in Baronium, t. iil, pag. 57, et
Collectores scriptorum rerum Francicarum, ubi
supra.

Digitized by Google
