1199

FRANC. REG. 1Y PRÜSLE STIRPIS.

1300

et Onenliaim [Script. Hist. Franc., Onemhaim), quan- A si opportonitatibus ecclesiarum aut sacerdotuin fer-

. tumeunqne ipsi ad parü [Lag. partes] fisco nosiro
retebant [Lag., reddebant] (am freda quam reliquas
fünciones, Valedio abbate ad monasteriolo Conflentis
hoc plena et integra voluntate visi fuimus concessisse.
Qnapropter jubemus ut neque vos neque juniores
*»u Suécessoresque vestris idem ex hoc eonirarie nón
v xis etis, nisi, sicul diximus, quantumcunque memno-
12ti, bornines quí in ipsas de quas villas (Lag. ad már- '
einem legendum suspicatur, dictas villas| corümanere
videntur, totam et ad integrum ipsius Valedio abbate
onines funcciones reddere debeant. Et ut hec. pre-
ceptio pleniorem obtineat vicorem, manus nostras
subterscriptionibus (Seript. Hist. Franc. , manus
vosti:e suhscriptionibus] subter decrevimus roborare,
Childericus rex recognovit.
apud Lag. ei Seript. Hist. Franc.) sub die quarto
"quod fecit mensis Marcius, anno 13 regni nostri ^.

Xi. .

Childerici diploma de libertate et. immunitate ec-
clesie Spirensis P (Circa ann. 665).

Kildericus, rex Francorum, viris illustribus, duci-
hus seu et comitibus. In hoc regni nostri terrena
spatia sub tranquillitate manere censemus, et ad
eternam. misericordiam nobis pertinere confidemus,

* Mensis Mártius anni 43 regni Childericl [T apud
Austrasios anno Christi 673 tribui commode potest.

b lloc diploma, prioribus editoribus incognitutn,
eder dum «uravi ex t. VH, pag. 181, Commentario-
rum Academie Theodoro Palatinz. Jam diu illud
publici juris fecerat, anno 1778, Lamey in Ge-
»chichté des. Bheinischen. (ranziens, pag. 401, ex ar-
€ ivo archiepiseopatus Spirensis. Consulendum est
epug jam laudatum  Coroli Dumgé. In apographo
non exstant dies et annus ; ex mera conjectura viri

C

ducemus ad effectam. Atque ideo agnoscat magnitudo
seu ulilitas vestra, quoniam nos, ad suggestionem
aposiíoliéis viris, patribus &ostris Chlodolfo, Chro-
thario archiepiscopis, vel viris illustribus Ametrieo,
« Bonefacio, ducibus seü [comitibus], et per con-
Silium Emnehilde regine, €onvenit ut nos ad ee-
clesiam domne Marie vel domni Stephani Nimetensis
eccletiae, ubi apostolicus pater noster Dragobodes
episcopus esse dinoscitor, vellemus concessisse ut
nüllus jude£ publicus ex fisco nostro in cortis ee-
cesie sue, ubicuitque habere dinoscitur, freda ncc
4 sthopha, nec herebanno fecipere nec fequirete
non praesumat, sicut diximus ipsi- homines, eeclesis
sub emni emunitate debeant consistere vel residere ;

Datum (deest hec vox B quapropter presentem jussimus emanare precepto-

nem, per quam specialius decernimus ac jobemus
ut nullus judex publicus de curtis prefate ecclesiae
Nimeteusis freda, nec sthopha, nec herebanno re-
quirere nec exigere non presumat, sed quantum-
cunque ad partem f[isei nostri reddere debuerant,
ipse pontifex sucque ecclesie ex nostra munificentis
valeat habere concessum atque indultum. £t, at hee
precepto pleniore obtinestur vigore, manus nostre
siguaculis subter eam decrevimus roberare.

docti illud assignant anno 665.

* Veros' mile est hunc Donifaciuti eumdem esse
qui nomiuatur in. diptomate Childerici fl anui. 661,
quod reperies supra, col. 1289.

4 Commentaria habent scopha ; perperam, ot mo-
net Car. Dumgé, inspecto apographo. Legendum est
&thopha, qua voce intelligendum censeo quodlibet
tribu'um. Cangius, ex veteri glossa, voce sthopharius
designat eum qui censum regi solvit,

AD S. DAGOBERTI II DIPLOMATA
PROLEGOMERA.

4 » — Diplomata sincerd.

Deo supersunt diplomata legitima a Dagoberte fa
efniss^.

1. Primum est pro monasterio Weissemburgensi,
eui rex donat thermas trans Rhenum, in pago Au-
seiticensi. Nulli suspectum , sepius editum, accura-
tius à Sehoepfiino, in historia Zsrinzo-Badensi, t. V,
pag. 5, ex chartnlario ecciesia collegiata Weissem-
bürgensis, et iterum in Alsstia diplomatica, t. I. p»g.
Á, ex membrana. veteri , sed quam agnoscit ab ex-
seriptore emendatam ,. ita ut stvius Carlovingicam
:etatem redolere videatur; nec ideo inter spuria in-
strumenta diploma hoc relegandum censet. Thermz
de quitus bie agitur thermie gunt Helvetiez , verna-
cn'e Baden, quod idem sonat ac Latiue balnea. Qnod
ibi legitur, has thermas ab imperatoribus Antonino
et Adriano cdificatas, interpolatum videtur. Authen-
tienm periisse monuit abbas Grandidier, in tiistoria
Alsatim , P. 0, prob. pag. 14, not. Cum primum ei-
tam est hoc diploma, Dagoberto [| vulg» tuit assigna-
tum; repugnal nomen, quod ibi legitur, Radfredi,
sbhatig Weissemburgensis, qui non visi diu post
Dagoberti 1 obitum ,. ut probat Coccius in Dagob.,
pog. 178, monasterio Weissemburgensi prifuit.

3

2. Altero diplomate, n. IV, a Martenio. Ampliss.
ctflect, t. H, col. 13, et itideni sincero, sed majoris
momeh(i, Dagobertus 1l concessam monasteriis
bulensi et Malmundariensi villam Germiniacum c€oa-
firmat. ltud. dicimus a Dagoberto emissum; Sige-
berti enim se filium profitetur. Ilinc, postquam is
lucem prolatum est, jam in dubio esse destitit revo-
catio filii Sigeberti ex llibernia seu Scotia, et im
regnum restitutio, quie quidem ex aliis testimoniis,
ut videre est apud Valesium, fHenschen., Longuer.
Annol. Franc. in t. II!, Collect. script. rer. Fr. pag.
692 ev seq. erui ceperat, presertim ex Dsgoberri
diplomste pro monasterio Weissemburgensi, quod
supra, num. 1, recensuimus , sed illud quidam Da-
gobetto | tribuendum censebant, Omni aote ez-
ceptione majus argumentum de hac restitutiene pere-
bet diploma de quo agimns, quod nomen
Dagoberti filii Sigeberti, regis Francorum. Dataem fait
auno 4 regni ejus, ut testantur reembranss quag vi-
derat llenscehenius.

$1. — Diplomata spuria.
Spuria duo sub nomine Dagoberti edita sunt. di-

plomata.
1. Primum, n. ll, magna inter eruditos contea-

Digitized by Google
