<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1255 S. AGATHONIS PAPÆ 1256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,945">
    Πέτρος εἴῃσίας ἐπίσκοπος τῆς Νικομηδείας μητροπολεις τῆς Βιθυνῶν ἱπαρχίας, ὑπὲρ ἱματον͂ καὶ τὰς ὑπ' ἑμ͂ συνόδου ὁμ. ὑπέσχημ.
    Ὀντισιος εἴῃ θεοῦ ἐπίσκοπος τῆς Νικομηδείας μητροπολεις τῆς Βιθυνῶν ἱπαρχίας, ὑπὲρ ἱματον͂ καὶ τὰς ὑπ' ἑμ͂ συνόδου ὁμ. ὑπέσχημ.
    Ἰωάννης εἴῃ θεοῦ ἐπίσκοπος τῆς Χαλκηδονίων μητροπολεις τῆς Βιθυνῶν ἱπαρχίας, ὁμ. ὑπεσχημα-
    μαν.
    Ἰωάννης εἴῃ θεοῦ ἱπάσ. τὰς Σιδρῶν μητροπολεις τῆς Παμφυλων ἱπαρχ., ὑπὲρ ἱματον͂ καὶ τὰς ὑπ' ἑμ͂ συνόδου ὁμ. ὑπεσχημ.
    Θεοδόσιος εἴῃ θεοῦ ἐπίσκοπος τῆς Σεβαστειῶν μητροπολεις τῆς δευτέρας τῶν Ἀρμενίων ἱπαρχίας,
    ὑπὲρ ἱματον͂ καῖ τὰς ὑπ' ἑμ͂ συνόδου ὁμ. ὑπεσχημ-
    μαν.
    Ἰωάννης εἴῃ θεοῦ ἐπίσκοπος τῆς Ἀμασεων μη-
    τροπολεις τῆς Ελεοντοριων ἱπαρχ., ὑπὲρ ἱματον͂ καὶ τὰς ὑπ' ἑμ͂ συνόδου ὁμ. ὑπεσχημ.
    Θῖόδωρος εἴῃ θεοῦ ἐπίσκοπος τῆς Μιλλετων μη-
    τροπολεις τῆς πρώτης τῶν Ἀρμενίων ἱπαρχίας, ὑπὲρ ἱματον͂ καῖ τὰς ὑπ' ἑμ͂ συνόδου ὁμοίως ὑπεσχημ-
    μαν.
    Ἰουστίνος εἴῃ θεοῦ ἐπίσκοπος τῆς Τυναῖων μητρο-
    πολεως τῆς δευτέρας τῶν Καπαδοκῶν ἱπαρχίας, ὑπὲρ ἱματον͂ καὶ τὰς ὑπ' ἑμ͂ συνόδου ὁμοίως ὑπεσχημ.
    Ἀλύπιος εἴῃ θεοῦ ἐπίσκοπος τῆς Γαγγρηνῶν μητρο-
    πολεως τῆς Παφλαγονίας ἱπαρχ., ὑπὲρ ἱματον͂ καῖ τὰς ὑπ' ἑμ͂ συνόδου ὁμ. ὑπεσχημ.
    Κωνσταντῖνος εἴῃ θεοῦ ἐπίσκοπος τῆς Κλαυδιοπουλῶν μητροπολεως τῆς Ὁμοριατων ἱπαρχ., ὑπὲρ ἱματον͂ καῖ τὰς ὑπ' ἑμ͂ συνόδου ὁμ. ὑπεσχημ.
    Ἰωάννης εἴῃ θεοῦ ἐπίσκοπος τῆς Πιστυνουτων μητρο-
    πολεως τῆς δευτέρας τῶν Γαλατιων ἱπαρχίας, ὑπὲρ ἱματον͂ καὶ τὰς ὑπ' ἑμ͂ συνόδου ὁμ. ὑπεσχημ-
    μαν.
    Πολυχρότος εἴῃ θεοῦ ἐπίσκοπος τῆς Μυρίας μητροπο-
    λεως τῆς Αντιου ἱπαρχ., ὑπὲρ ἱματον͂ καῖ τὰς ὑπ' ἑμ͂ συνόδου ὁμ. ὑπεσχημ.
    Θεόδωρος εἴῃ θεοῦ ἐπίσκοπος τῆς Σταυροπολιτῶν μη-
    τροπολεως τῆς κεινης ἱπαρχ., ὑπὲρ ἱματον͂ καῖ τὰς ὑπ' ἑμ͂ συνόδου ὁμ. ὑπεσχημ.
    Τιβέριος εἴῃ θεοῦ ἐπίσκοπος τῆς Λαοδικεων μη-
    τροπολεις τῆς Φρυγίας ἱπαρχιας Πακατιανων, ὑπὲρ ἱματον͂ καὶ τὰς ὑπ' ἑμ͂ συνόδου ὁμοίως ὑπεσχημ.
    Κοσμάς εἴῃ θεοῦ ἐπίσκοπος τῆς συνναδῶν μητροπολεις τῆς Φρυγίας Σαλατυριων ἱπαρχίας, ὑπὲρ ἱματον͂ καῖ τὰς ὑπ' ἑμ͂ συνόδου ὁμοιος ὑπεσχημ.
    Κωνσταντῖνος εἴῃ θεοῦ ἐπίσκοπος τῆς Βαρατεων πόλεως, καῖ τοῖς τοῖον ἀνακληρῶν Παυλος τὸν ἁγι-
    τατον μου μητροπολιτην τῆς Ἰκονιων μητροπολεως τῆς Λυκονιων ἱπαρχ., ὁμ. ὑπεσχημ.
    Στέφανος εἴῃ θεοῦ ἐπίσκοπος τῆς Ἀντιοχεων μη-
    τροπολεως τῆς Παδιων ἱπαρχ., ὑπὲρ ἱματον͂ καῖ τὰς ὑπ' ἑμ͂ συνόδου ὁμ. ὑπεσχημ.
    Ἰωάννης εἴῃ θεοῦ ἐπίσκοπος τῆς Περγῆς μητροπολεως
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,945">
    Petrus indignus episcopus Nicomedieæ metropolœs Bithyniorum regionis, pro me et synodo quæ sub me est similiter subsignavi.
    Photius misericordia Dei episcopus Nicææ metropolœs Bithyniorum provinciæ, pro me et synodo quæ sub me est simil. subsignavi.
    Joannes misericordia Dei episcopus Chalcædonensis metropolœs Bithyniorum provinciæ, simil. subsignavi.
    Joannes misericordia Dei episcopus Sidorum metropolœs Pamphiliæ regionis, pro me et synodo quæ sub me est similiter subsignavi.
    Theodosius misericordia Dei episcopus Sebusten-
    sis metropolœs secundæ Armeniorum provinciæ,
    pro me et synodo quæ sub me est simil. subsignavi.
    Joannes misericordia Dei episcopus Amaseœrum metropolœs Helenoponti provinciæ, pro me et synodo quæ sub me est simil. subsignavi.
    Theodorus misericordia Dei episcopus Melitenensis metropolœs primæ Armeniorum provinciæ, pro me et synodo quæ sub me est similiter subsignavi.
    Justinus misericordia Dei episcopus Tyanaesis metropolœs secundæ Cappadociæ regionis, pro me et synodo quæ sub me est similiter subsignavi.
    Alypius misericordia Dei episcopus Gangrensis metropolœs Paphlagoniæ regionis, pro me et synodo quæ sub me est similiter subsignavi.
    Cyprianus misericordia Dei episcopus Chalcopoliæ metropolœs Ilionoradis provinciæ, pro me et synodo quæ sub me est similiter subsignavi.
    Joannes misericordia Dei episcopus Pessinus metropolœs secundæ Galatiæ regionis, pro me et synodo quæ sub me est similiter subsignavi.
    Polycentrus misericordia Dei episcopus Hyrcarum metropolœs Lyciæ regionis, pro me et synodo quæ sub me est similiter subsignavi.
    Theodorus misericordia Dei episcopus Stauropoliitanus metropolœs Caricæ provinciæ pro me et synodo quæ sub me est similiter subsignavi.
    Tiberius misericordia Dei episcopus Laodicææ metropolœs Phrygiæ regionis Pacatianorum, pro me et synodo quæ sub me est similiter subsignavi.
    Cosmas misericordia Dei episcopus Synnadorum metropolœs Phrygiæ Salutaræ provinciæ, pro me et synodo quæ sub me est similiter subsignavi.
    Constantinus misericordia Dei episcopus Baralecerum civitatis, et locum exhibens Pauli sacratissimi metropolitæ Iconii metropolœs Lyconiæ regionis, similiter subsignavi.
    Stephanus misericordia Dei episcopus Antioche-
    neach metropolœs regionis [Pisidarum], similiter sub-
    signavi.
    Joannes misericordia Dei episcopus Perge metro-
  </bloco>
  <notas>Scripts: página mista com colunas em grego (esquerda) e latim/latino (direita). Pequenas lacunas nas linhas finais da imagem; marcadas mantendo texto literal sem normalização. Não foram transcritas marcas tipográficas (pontos de coluna) salvo onde integravam palavras.</notas>
</pagina>