<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    4257 EPISTOLÆ. 4258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,510,900">
    poleos Pamphyliae regionis pro me et synodo quae sub me est similiter subsignavi.
    
    Theopemptus misericordia Dei episcopus Justinia-
    nopolitanorum, sive Mocissenorum, Christo ama-
    bilis metropolis secundae Cappadociae regionis si-
    militer subsignavi.
    
    Isidorus misericordia Dei episcopus Rhodi me-
    tropoleos Cycladum insularum, pro me et synodo
    quae sub me est similiter subsignavi.
    
    Sisinnius misericordia Dei episcopus Hierapolita-
    norum metropoleos Phrygiae Pacatianae regionis, pro
    me et synodo quae sub me est, similiter subsignavi.
    
    Theodorus misericordia Dei episcopus Tarsensium
    metropoleos primae Ciliciae regionis, pro me et sy-
    nodo quae sub me est similiter subsignavi.
    
    Stephanus misericordia Dei episcopus Anazarbeo-
    rum civitatis secundae Ciliciae regionis, pro me et
    synodo quae sub me est similiter subsignavi
    
    Macrobius misericordia Dei episcopus Seleucia
    metropoleos Isaurorum civitatis, pro me et syno-
    do quae sub me est similiter subsignavi.
    
    Georgius misericordia Dei episcopus Bizyenorum
    civitatis Thraciae regionis subsignavi.
    
    Theodorus misericordia Dei episcopus Pompeio-
    politanorum civitatis Paphlagoniae regionis similiter
    subsignavi.
    
    Zacharias misericordia Dei episcopus Leontopoli-
    tarum civitatis Isaurorum regionis subsignavi.
    
    Gregorius misericordia Dei episcopus Mytilene-
    sis urbis Lesbiorum insulae subsignavi.
    
    Georgius misericordia Dei episcopus Mileneae
    civitatis Cariae regionis subsignavi.
    
    Sergius misericordia Dei episcopus Selybriorum
    civitatis Thraciae provinciae subsignavi.
    
    Andreas misericordia Dei episcopus Methymnensis
    civitatis Lesbiorum insulae subsignavi.
    
    Alexander misericordia Dei episcopus Cetrado-
    rum civitatis Isaurorum provinciae similiter subsignavi.
    
    Epiphanius misericordia Dei episcopus Euchaiteno-
    rum Christi amabilis metropoleos Helenoponti regio-
    nis subsignavi.
    
    Joannes misericordia Dei episcopus Carpathi insulae
    similiter subsignavi.
    
    Joannes misericordia Dei episcopus Heracleopo-
    litanae urbis secundae Armeniorum regionis sub-
    signavi.
    
    Petrus misericordia Dei episcopus Mesenbriae ci-
    vitalis liæmimonti regionis subsignavi.
    
    Petrus misericordia Dei episcopus Sozopontanae
    civitatis Thraciae provinciae subsignavi.
    
    PATROL. LXXXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,980,900">
    Α τῆς Παμφυλοῦ ἐπαρχίας, ὑπὲρ ἡμῶν καὶ τῆς ὑπ᾽ ἐμὲ
    συνόδου ὁμοίως ὑπεσχημάμην.
    
    Θεόπεμπτος ἔλεος Θεοῦ ἐπίσκοπος τῆς Ἰουστινια-
    νουπολίτης ἤτοι Μοκισσενοὺ φιλόχριστος μητροπό-
    λεως τῆς δευτέρας τῶν Καππαδόκων ἱπαρχίας ὁμοίως
    ὑπεσχημάμην.
    
    Ἰσίδωρος ἔλεος Θεοῦ ἐπίσκοπ. τῆς Ῥόδιων μητροπόλεως
    τῶν Κυκλάδων νήσων, ὑπὲρ ἡμῶν καὶ τῆς ὑπ᾽ ἐμὲ
    συνόδου ὁμοίως ὑπεσχημάμην.
    
    Σισίννιος ἔλεος Θεοῦ ἐπίσκ. τῆς Ἱεραπολιτῶν μη-
    τροπόλεως τῆς Φρυγῶν Πακατιανῶν ἐπαρχίας, ὑπὲρ
    ἡμῶν καὶ τῆς ὑπ᾽ ἐμὲ συνόδου ὁμοίως ὑπέσχημ.
    
    Θεόδωρος ἔλεος Θεοῦ ἐπίσκοπος τῆς Ταρσίων μη-
    τροπόλεως τῆς πρώτης τῶν Κιλικίων ἐπαρχίας, ὑπὲρ
    ἡμῶν καὶ τῆς ὑπ᾽ ἐμὲ συνόδου ὁμοίως ὑπέσχημ.
    
    Στέφανος ἔλεος Θεοῦ ἐπίσκοπος τῆς Ἀναζαρβείων πό-
    λεως τῆς δευτέρας τῶν Κιλικίων ἐπαρχίας, ὑπὲρ ἡμῶν
    καὶ τῆς ὑπ᾽ ἐμὲ συνόδου ὁμοίως ὑπέσχημ.
    
    Μακρόβιος ἔλεος Θεοῦ ἐπίσκοπος τῆς Σελευκείας μη-
    τροπόλεως τῆς Ἰσαύρων χώρας, ὑπὲρ ἡμῶν καὶ τῆς
    ὑπ᾽ ἐμὲ συνόδου ὁμ. ὑπεσχημάμην.
    
    Γιώργιος ἔλεος Θεοῦ ἐπίσκοπος τῆς Βιζύνης πόλεως
    τῆς Θρᾴκης χώρας ὑπέσχημ.
    
    Θεόδωρος ἔλεος Θεοῦ ἐπίσκ. τῆς Πομπηιουπολιτῶν
    πόλεως τῆς Παφλαγόγων ἱπαρχίας ὁμ. ὑπέσχημ.
    
    Ζαχαρίας ἔλεος Θεοῦ ἐπίσκ. τῆς Λεοντοπολιτῶν πό-
    λεως τῆς Ἰσαύρων χώρας ὑπέσχημ.
    
    Γρηγόριος ἔλεος Θεοῦ ἐπίσκ. τῆς Μυτιληναίων πόλεως
    τῆς Λεσβίων νήσου ὑπέσχημ.
    
    Γεώργιος ἔλεος Θεοῦ ἐπίσκ. τῆς Μιλήσου πόλεως τῆς
    Καρίας ἱπαρχ. ὑπέσχημ.
    
    Σέργιος ἔλεος Θεοῦ ἐπίσκ. τῆς Σελβριωτῶν πόλεως τῆς
    Θρᾴκης χώρας ὑπέσχημ.
    
    Ἀνδρέας ἔλεος Θεοῦ ἐπίσκ. τῆς Μηθυμναίων πόλεως
    τῆς Λεσβίων νήσου ὁμ. ὑπέσχημ.
    
    Ἀλέξανδρος ἔλεος Θεοῦ ἐπίσκ. τῆς Κετραδειῶν πόλεως
    τῆς Ἰσαύρων χώρας ὑπέσχημ.
    
    Ἐπιφάνιος ἔλεος Θεοῦ ἐπίσκ. τῶν Βυχαιτωνῶν
    φιλοχρίστων μητροπολέων τῆς Ἑληνοποντίων ἱπαρχ.
    ὑπέσχημ.
    
    Ἰωάννης ἔλεος Θεοῦ ἐπίσκ. τῆς Καρπαθίων νήσου
    ὁμ. ὑπέσχημ.
    
    Ἰωάννης ἔλεος Θεοῦ ἐπίσκ. τῆς Ἡρακλειουπο-
    λιτῶν πόλεως τῆς δευτέρας τῶν Ἀρμενίων ἐπαρχίας
    ὑπέσχημ.
    
    Πέτρος ἔλεος Θεοῦ ἐπίσκ. τῆς Μεσσηβρηνῶν πόλεως
    τῆς Λίμψυμοντιν ἐπαρχ. ὑπέσχημ.
    
    Πέτρος ἔλεος Θεοῦ ἐπίσκ. τῆς Σωζοπολιτῶν πόλεως
    τῆς Θρᾴκης χώρας ὑπέσχημ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    40 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos principais em latim (coluna esquerda) e grego (coluna direita). Pequenos sinais e pontuações foram transcritos conforme visíveis; palavras muito comprimidas mantidas sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>