<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,100">
    1333 DIPLOMATA. — THEODORICI III ECCLES. ET MONAST. PRÆCEPT. 1334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,490,930">
    usul, et ipsos servos Dei melius delectet pro regni nostri constantia attentus Domini misericordiam deprecarci. Et ut hæc præceptio firmior habeatur et per tempora conservetur, manus nostræ subscriptionibus subter eam decrevimus roborari. — In Christi nomine Theodoricus [Theodericus] rex subscripsit.
    
    XII.
    a Diploma quo Theodoricus immunitatem confirmat monasterio Sitlensi concessam, pro iis quæ in Altinio fisco monasterium hoc comparaverat aut comparare poterat, exceptis mansis unde operæ carrariæ exeunt (ann. 682).
    Si aliquid ad loca sanctorum pro adjutamen servorum Dei concedimus, hoc nobis ad laudem vel æternæ retributionis pertinere confidimus. Igitur cognoscat magnitudo seu utilitas vestra quod nos venerabili viro Bertino, abbati de monasterio Sitidu, tale beneficium concessimus, ut quod infra mero Altiniacinse de fisco nostro comparatum habeat, aut istiates ad comparandum invenire potuerit, preter illos mansos unde operas carrarias exeunt, hoc habeat concessum, et nullo redditui terre, nec nullas functiones publicas eisdem ob hoc exigere, nec requirere non debeatis. Quapropter per hoc præceptum specialius decernimus ordinandum, quod in perpetuo volumus esse mansurum, ut neque vos, neque juniores seu successores vestri, nec quislibet de judiciaria potestare adjunctis, de ipsas terras quod infra mero Altiniacense infra ipso fisco nostro memoratus abba comparatum habet, aut deinceps ipse vel successores sui, aut pars ipsius monasterii Ccompare potuerint, preter illos mansos unde carpentes exeunt, nullos redditues terre, nec nullas functiones eisdem non requiratis nec exactetis, nisi quicquid extinde ipse abba, vel pars monasterii sui Sitidu, aut successores sui, vel quod fiscus noster percipere potuerit ex nostro munere largitatis hoc habuerit concessum atque indulgum. Et ut hæc pre-
    
    a Vulgavit Mabillonious ex chartulario Folquini, de Re diplom. pag. 606; ex Mabillono recussum est in Suppl. opp. diplomat. Miræi, t. II, pag. 926; et in Coll. script. rer. Franc. t. IV, pag. 661. Nos edimus ad fidem exemplu quod D. de Witte, archivo monasterii sancti Bertini præfectus, ex eodem chartulario, fol. 25, exscriptum, in charthopylacio nostro reposuit. Folquinus inaccuratè exhibuit formam subscriptionis Theodorici, quæ in aliis diplomaticis convepit solvi his verbis: In Christi nomine Theodericus rex subscripsit. Perperam Folquinus huc diploma tribuit anno Chr. 676; annus enim decimus regni ejus, mense Novembris, concurrbet cum anno Chr. 682.
    
    b Primus vulgavit Lazius, de Suevis, lib. viii, absque notis chronologicis. Hujus memoria est in Chronico Novientensis monasterii, a Martenio edito, Thesaur. anecdot. t. III, col. 1131, scripto partim artis, partim xiv sæculo; sed solas chronologicæ notas exhibuit Marlenius, cæteris prætermissis. Mabillionis totum instrumentum exscriptum est, et ex ejus schedis, typis mandaverunt auctores Novæ Galliæ Christianæ, t. V, instrum. col. 457, ingenui quidem, sed inaccurate. Recruentes ex schedis ejusdem Collectores scriptorum rerum Francicarum, t. IV, pag. 662. Tandem prodiit curis D. Grandidier, a nobis scrip-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,930">
    to firmior habeatur, et per tempora melius conservetur, manus nostræ subscriptionibus eam decrevimus roborare. — Signum gloriosi regis Theodorici.
    Data sub die x kalendas Novembris, anno x regni nostri, Compendio palatio, in Dei nomine feliciter.
    
    XIII.
    b Diploma quo Theodericus immunitates concedit monasterio Novientensi (ann. 683).
    In Christi nomine Theodericus [Al., Tiedericus], rex Francorum, vir illustrer, Auitco [Al., Aithico] duci et Adelberto comiti celerisque fiscì nostri exactoribus. Illud nobis ad æternam retributionem credimus in Dei nomine præficere, si petitiones hominum religiosorum ad effectum perducimus, vel pro Christi amore cum omni protectione solidamus. Alque ideo cognoscat magnitudo seu utilitas vestra, c venerabilem virum Erhardum abbatem ac missum suum Radebertum monachum serenitati nostræ suggestisse de hominibus ingenuis qui in mundebrde monasterii Novientensis, quod in honore peculiaris patroni nostri sancti Mauricii constructum esse videtur, ut eis tale beneficium concedere deberemus, hoc est de loco nuncupato Hitelsheim, quem propria manu eidem monasterio tradidimus, ut a judicibus nostris nullam inquietudinem, vel quamlibet requisitionem, aut frediam, seu redibitionem, vel injunctionem, quod ad vos vel juniores vestros perinuerit, ad quascunque necessitates volumus esse commonitos, pro mercedis nostre augmento, in luminariibus peculiaris patroni nostri jam supradicti Mauritii, per hanc auctoritatem vili sumus concessisse; ita ut neque a subsidis vestris, neque a vobis seu a successoribus vestris inquietentur vel amoveantur, nisi ab actoribus prelati monasterii in mundeburde impendant, et defensionem, tam ipsi quam et posteritas eorum, pre entibus et futuris temporibus sperare debeant, et
    
    ex duplici fonte haustum, videlicet ex exemplo quod pro autographo venditant, reposito in archivo monasterii Novientensis seu Ebermunsteriensis, et ex apographo veteri quod exstat in tabulario episcopali Argentinenis ecclesiæ. Fictium est prius instrumentum, ut arguitur ex literarum ductibus, ex stylo, ex notis chronologicis ab æra Christiana petitís, ex ipsò regis nomine qui scribitur Tiedericus; apographo videtur, primo aspectu, ex hoc commentitio instrumento desumptum, mutatis tantummodo aut expunctis ijs quæ potissimum falsum probabant, regis scilicet nomine, notis chronologicis, et subscriptionum formulis. Cum de cætero alterum alteri sic simillimum, utrumque separatim edere supervacaneum arbitramur. Lectionem apographi, ut ipse emendationem, sequimur; discrepantias inter uncos aut in notis exhibemus. Certe hæc inter utrunque similitudio aliquum suspicionem injicit de utriusque falsitate. Apographum tamen ecclesiæ Argentinensis, cum nulla manifestæ falsitatis vitia exhibeat, ex legitimo instrumento descriptum censeri potest; alterum vero tenere, ut sæpe fit, quoad subscriptiones et notis chronologicis interpolatum. Ergo quale edimus, ex tabulario ecclesiæ Argentinensis depromptum, suprius annumerare nobis religio est.
    
    c Al.: Venerabili ρiro patri nostro domno Eberhardo abbati ac missæ suo Radeberto monacho.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    (parte inferior com marcas de digitalização)
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas palavras com cortes pela digitalização (ex.: "mundebrde", "redditues"); quadrícula de OCR preservada. Uso de colchetes e variantes editoriais preservadas conforme impresso. Não se inventaram letras; onde ilegível não aparece nenhuma palavra totalmente ilegível.</notas>
</pagina>