4218
H.
Codicillus. sancti Amandi, de sepullura sui corporis
(ann. 675).

In nomine Domini Jesu Cbristi, ego Amandus
miserrimus et peceator. Credimus ubique divinam
nos pietatem regere et clementer salvare velle, quia
el ingressum nostrum in mundum et exitum de mun-
do aute szcula ipse prznoscit. Proinde omnibus non
habetur incognitum qualiter nos, longe lateque per
universas provincias seu genles, propler amorem
Christi seu verbum Dei annuntiare, vel baptismum
wadere, discursum babuimus; et nos de multis peri«
culis pietas Dei eripuit, et usque tempore ípso per-
ducere dignatus est. Sed dum jam corpore fesso et
multis laboribus fatigato, jam in sumina senectute

HYMNI DUO ANTIQUI.
A vero contradicere, aut. de ipso monasterio corpus

1274

meum per fortia abstrahere, aut temerario spirita
contradicere voluerit, imprimitus sanctzx "Trinitatis
ineurrat offensam, et ab omnibus Ecclesiis catholi-
cis excommunicatus appareat, et a societate sanetorum
extraneus efficiatur, et damnationem quam Datban
et Abiron sustinuerunt, quos infernus vivos absor-
buit ipse sustineat, et sit anathema maranatha, quod
est perditio, in adventu Domini nostri Jesu Christi ;
et nec sic nostram voluntatem mutare valeat,
sed hac deliberatio nostra in perpetuo firma et
inviolata permaneat; et, ut certius credatis, manu
propria subscripsi et omnibus hominibus Deum ti-
mentibus ut subscribant supplicamus et rogamus.
Quam epistolam Ííratri nostro Baudemundo presby-

pene corpore premortuo exitum de lioc. mundo in B tero fleri rogavimus. Faeta epistola in monasterio El-

proximo habere speramus, et quia nos Deus in istum
locellum qui vocatur Elnonis perducere dignatus est,
quem super largitate regia proprio labore visi fui-
mus Construxisse; si nos ibi Deus de hoe. mundo
decreverit emigrare, peto, et coram Cliristo Jesu Fi-
lio Dei, coujurare preesumo ut nulli episcoporum vel
abbatum, seu secularium virorum, aut. quibuslibet
potestatibus hoc contrarium sit, ut corpusculum
meum in ipso monasterio quod superius diximus
b Einone, inter illos fratres requiescat, ubi jam nosad
ipsos fratres et corpore et anima commendavimus;
etsi itinere, aut ubiubi fluis noster provenerit , ad
ipsum locum quem superius memoravimus corpu-
sculom nostrum licentiam babeant fratres. vel abba
de ipso monasterio Elnone ibidem revocare. Si quis

* Editus in saneti Amandi Vita, apud Boll. ad
diem 6 Februarii, a Philippo Harvengio, abbate Bo-
naspei, scripta sxculo xu ; a Mabillonio recusus in
Actis SS. ordinis sancti Benedicti, sxculo n, pag.
705, ex codice Inoneusi, in quo belle depictz erant
imagines subscribentium, quas zeri incidendas cura-
vit idem Mabillonius, in Annalibus, tom. I, pag. 628.
Wterum. Amandi codicillum typis mandaverunt Coin-
tius, Ann. tom. ill, pag. 742, Mirzus quoque, Oper.
dipl. tom. f, pag. 8, et Fast. Belgic. ad diem 6 Febr.
Editiouem Mabillonii sequimur. Foppenus, in nous
ad opera Mirzi diplomatica, ubi supra, hoc instru-
mmentuim reierendum censet ad annui Christi 661 ; et,

none, anno secundo regni domini nostri Thodorici
gloriosi regis, sub die decima quinta Kalendas Miií.
Ego Amandus peccator hanc. epistolam a me factam
consensi et subscripsi. Ego in Christi nomine lleo-
lus, ac si peccator subscripsi. Ego in Christi nomine
Mummolenus episcopus subscripsi. Ego in Christi
nomine Viudicianus ac si peccator episcopus, hanc
epistolam, rogante domno Amando, consensi et sub-
scripsi. Ego Dertiuus abba subscripsi. Ego Alde-
bertus abba subscripsi. Ego Joliaunes , rogatus a
domno Amando, consentiens hane epistolam sub-
scripsi. Ego Baudemuudus peccator, jubente domno
meo Amando, hanc epistolam deliberationis sud
scripsi et subscripsi.

ut id cum nomine regis lunc regnantis conciliet, conjieit
legendum annum 2 Chlotarii, pro anno 2 Theodorici.
Sed nomen Tieodorici servandum esse arguit Coiu-
tius, ann. ubi supra, ex subscriptienibus episcopo-
rum, abbatum, et ipsius Baudemundi scriptoris, quas
omnes expendit. Mensis autem Aprilis anni 2 regii
Theodorici HI incidit in annum Christi 675.

bh Votum assecutus est. Amandus ; sepultus enim
fuit in. monasterio Elnonensi, teste Baudemundo ,
qui et codicillum exaraverat, ct Vitam saucli Amandi
literis conunendavit. Oviit Amandus anno tatis
nonagesimo, a'rx Christiane 079.

e E E E ra ER t ——

HYMNI DUO ANTIQUI
IN HONOREM SANCTI AMANDI.

(Ex Actis Sanctorum, meus. Febr.]

Mundum replesti lumine.
Astrum poli nunc splendidum

Amarnde, przsul optime,...
Anaudo Christum congruum,

Quicunque venit debilis,
Nunc Abralie vernantibug

Audi Wworum dulcia,

Qu:e concinunt, gratissimo
Pum florvisti corpore,
Dignus tuo qui nowine,
Sortiius es vocabulum,
Vernaculorum carmina
Pracordiorum g»udio.

Pater pius, pastor bonus,
Has recreando fluminb,
Frater pupilli flebilis,
Patrem vocavit orphanus,
Cxcis ocellus lucidus,
Perir'que ligno pendulus,
Quid plura, wiles inclyte,

De Jesu dulci corpore,
Jam copulatus. inclytis
Vertex rubescit genunulis,
Nosiri. menor sanctissime
(Tuus popellus adsumus)
Ut quando Jesus veuerit
Nou segregemur a (uo,

Digitized by Google
