<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,5,490,60">
    1269
    VITA
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="510,5,990,60">
    VITA
    1270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,930">
tempestate, de vita desperantes, omnia quæ habe-
bant jactabant in mare. Tunc omnes servum Dei
Amandum, deprecabantur, ut per orationem ejus
Deus illos de mortis periculo liberaret. At ille con-
solans eos, verbum Dei intrepidus prædicabat. Beatus
vero apostolus viro Dei Amando apparuit, dicens:
Noli timere; non enim peribis tu et qui tecum sunt.
Facto autem mane reddita est tranquillitas magna, et
omnes ad portum incolumes pervenerunt.

6. Transacto autem aliquanto tempore, audivit
sanctus Amandus esse in confinibus Francorum et
gentilium unum pagellum, cujus vocabulum est Gau-
diensis, juxta Soladis fluenta: qui propter ferocitatem
gentis et terræ insecuritatem, prædonibus dere-
licitus est, sed profanus et idololatriæ deditus. Pro-
pterea Amandus exponuit se periculo, ut habitatores
loci illius a laniæo diaboli liberarent, et Deo duce illuc
perrexit, ubi multas tribulationes pro nomine Christi
perpessus est, et sociis suis propter inopiam victus
et vestimenti ad propria remanebantis, solus remansit:
et propria manu molam vertebat, et panem cineræ
misum, quem edebat, faciebat. Sæpe etiam dum
fana destruebant, a feminis virisque percussus in flu-
mine jactus. Captivos tamen nihilominus de servitute
redimens, ad baptismi gratiam perduxit.

7. Dum autem quædam die ad Francorum curiam
cultor Dei Amandus adveniens, ut Francis in unum
venientibus Evangelium prædicaret, adduxerunt illi
comites unum vinctum semivivum, gravissimis vul-
neribus percussum. Deprecatus est vir Dei pro ipso,
ut religiosam vitam haberet, si de illis vulneribus
evadere potuisset: nihilque potuit cum illo principe
conciliare; jussitque comes illum hominem in ligno
suspendi. Igitur suspendetur eum, moriunque re-
linqueret, domum sunt reversi. Servus autem Dei
Amandus ad stipitem cucurrit, et corpus ejus ad
suam cellulam portari præcepit, ubi more solito solus
soli Deo pro se et omni populo preces fundere sole-
bat. Jussitque fratres quiescere, et cellulæ ostia
claudere. Tolamque noctem in vigilis, lacrymis et
orationibus deducens, facto signo ad matutinas,
anquam portari jussit, quam fratres more humano ad
illum hominem sepelendum putabant necessarium.
Cumque cellulam fuissent ingressi, invenerunt ho-
minem illum, quem mortuum dimiserant, sedentem
aliquo loquentem, super quo plurimum admirari coe-
perunt. Amandus vero manibus suis plagas illas
oleo fovit, et carnem ad alteram conjunxit, et cum
celesti medicina sanum et vivum ad domum suam
iter permisit.

8. Audito autem tanto ac tali facto, ad baptismi
gratiam et poenitentia lauerna populus utriusque
sexus currere coepit, et idola atque fana ipsorum igne
concremavit, et in illis locis ubi inimici humani
generis habitabant, S. Amandus monasteria con-
struxit, ecclesias fundavit, et ad cultum Christi popu-
lum induxit, et animas errore cæcas luce veritatis
illuminavit.

9. Deinde trans Danubium, ad terras ubi Christus
non nominabatur, prædicare perrexit, et ad martyrii
palmam animæ preparatus, ubi libera voce Evan-
gelium salutis prædicans aliquos ad baptismi gratiam
adduxit; sed adhuc peccatis exigentibus alii verbum
Dei audire noleuerunt.

10. His itaque gestis, contigit ut Trajectensium
episcopus moreretur. Tunc vir Dei Amandus a rege
coactus, et a sacerdotibus jussus, et a populo electus,
Trajectensium Ecclesiam regendam suscepit. Castra,
vicos, villas circunuenus, prædicando, arguendo, obse-
crando, per trinimum vitam Dei populo demonstrabat,
multique ad viam ponentis se sunt conversi. Sacer-
dotes vero et levitæ vocabulo, non officii merito,
virum Dei prædicantem, et eis vivam salutis demon-
strantem, audire contemperunt. Sanctus vero Aman-
dus excussus pulvere a pedibus suis, in testimonium
talis in solitudinem perrexit, ubique in parva insula
aliquanto tempore habitavit. Ligens autem plaga divi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,60,515,930">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,990,930">
mitius illos verbi Dei contemptores subsecnita est. Unde
per biennium inopinata pestilentia castra deserta
sunt, vacuae domus, agri in solitudinem redacti sunt.
Per illam omnem regionem, ubi prædicare ipse vo-
luit, pene ullus remansit qui ejus prædicationi con-
trarius fuit.

11. Post spatium vero temporis, visitatis fratribus
quibus per diversas provincias monasteria et ecclesias
regendas commendaverat, audivit esse quamdam
gentem ferocissimam errore deceptam, quæ nunc
Vasconia appellatur. Quæ gens per saltus Pyrenæos,
per aspera et invia diffusa est loca: quæ crebris
erupiouibus, pugnandi agilitate, Francorum fines
longe lateque vastando contrivit. Illuc itaque causa
prædicationis accessit, ut eos ab idololatria et rapinis
et a fallacia hujus mundi eriperet. Cum quadam
autem die prædicaret, surgens unus ex eis, verbis
risui aptis, Evangelium Christi et servum Dei
Amandum detrahendo irrisit, et populum post se illa
vana lætitia attraxit. Eadem hora, divina ulione,
angelus Satanæ miserum invasit, flatimque omnia
membra ejus contraxit, et inter pœnas confinens quod
ideo pætiabatur, quia servum Dei Amandum irriserat,
miserabiliter exspiravit.

12. De finibus autem Vasconum egrediens, dum
ad civitatem quamdam venisset, episcopus illius illum
suscepit, et pro reverentia hospitalitatis, aquam ad
lavandum manus sancto Amando detulit, jussitque
ministro ut ipsam aquam servaret. Erat autem illic
homo, qui lumen amiscerat oculorum: cui episcopus
ille ait: Si habes fidem, crede et lava oculos tuos in
illa aqua in qua Amandus lavit manus suas, et lumen
recipies. Cumque lavisset oculos, aperti sunt oculi ut
videret clare.

13. Venerabilis autem senior Amandus, Christo
duce reverens, in extremas Francorum regiones se
direxit, et quique ibidem prædicationem aperiam
propter Christi nomen, et per diversas provincias
multas perpessus est injurias. Construxitque coeno-
bium, et sicut pastor filios in Christo quotidie verbis
divinis instrueus, quosdam docebat verbo, alios pro-
prio erudiebat exemplo.

14. Quadam die Dominica dum sanctus Amandus
Palatinus proceribus prædicasset, rogatus ab episco-
pis et a rege Dagoberto missarum solemnia celebra-
vit: finita vero oratione, privatim colloquium a rege
secretis expetit, ipsasnome regem de capitalibus
criminibus arguere coepit. Rex vero typho superbia
elatus, verba viri Dei audire noluit, sed iratus de
finibus ejus exire jussit. Cumque servus Dei Amandus
gaudio repletus a conspectu regis... ad locum mari-
timum navem invenire volens perrexit, et mare Bri-
tannicum transire voluit ad gentes Saxonum, ut eis
Evangelium prædiceret, et in peregrinatione cunctis
diebus vitæ suæ permanere volebatur.

15. Post hac rex correptus febribus, culpam quam
in virum Dei Amandum commiserat recognoscens,
misit celeriter pro eodem ut ad se rediret: rogans
humiliter, ut sibi indulgeret, et filium Sigeberum,
qui ei natus erat, baptizaret. Sanctus vero Amandus
benigne regi offensam remisit, et linens sæcularibus
negotiis implicari, puerum baptizare primitus renuit,
sed tandem per sanctum Eligium et sanctum Audo-
rum, qui tunc in curia regis morabantur, peractibus
et instantia flagitatus, puerum illum regis baptizavit.
Finita vero collectis et orationibus catechismi et
baptismi, cunctis tacentibus, infans ille regis filius
40 diebus clara voce respondidit Amen. Quod pater
audiens, repletus est gaudio, et compatrem suum
cunctis diebus vitæ suæ habuit in magna reverentia
et favore.

16. Sanctus autem Amandus impertravit a rege Si-
geberto locum unum in Gallia qui dicitur Vaurun,
et ibi coenobium ædificavit. Sed episcopus proxime
civitatis hoc moleste gerens, jussit famulis suis ut
inde eum ejicerent aut certe occiderent. Beatus vero
Amandus eorum malitiam, Deo revelante, cogno-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="10,940,990,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em script latino. Letras A, B, C, D na coluna central (nota_marginal) marcam identificação de parágrafos; preservei hifenizações tal como visíveis. Pequenas lacunas foram mantidas onde o texto está incompleto ou cortado (ex.: final de linhas e algumas terminações). Não foram feitas normalizações ortográficas; substituí caracteres latinos com sinais diacríticos por equivalentes ASCII quando necessário.</notas>
</pagina>