1379

FRANC, REG. IV PRIMJE STIRPIS

4280

Vuidrachado et Anseberctho referendariis, et Cha- A nem pro Chagilbertho quondam et Ermeleno ads....

deloaldo , comiti palamii nostro, ad universorum

causas audiendum, vel recto judiclo termenando /

resederemus , ibique venientes agenlis monasthirii
domni Dioninse, ubi ipse preciosus demnus in eor-
pore requiiscit, adversus apostolico viro domno Be-
yachario episcopo adserebant, eo quod Ermelenus
quondam , vel filius suos Goddo in ger. . . . erachario
contradicere. . . . debet, qui Beracharius econtra di-
cebat, eo quod ab ipso Ermeleno in geniture suo
exinde epistola donationis fuisse conseripla, et ob
hoe ipsa heredetas ad eodem pervenissit : sed in
presenti antefati agentis domni Dioninse precepcione
incliti recordationis domni et genituris nostri Culodo-
viei, quondam regis protullerunt recensenda, ubi ....
Ermeleno., .. . (Mab. ... . eceptio) contenibat , ut ubi
et ubi ille... . Ermelenus in Beroaldo heredebusque
$tuis ficerat, invenibantur vacuas et inanis perman-
sirent, et nullum sortirentur effectum ; sed ubicum-
que sntediclus Ermelenus vel filius suos Goddo
eorum facultatem d:re aut derelinquere vellibant ,
liberum ex permisso predicto princepe habirent ar-
litrium. Sed dummodo inter se fo... . ( foret) et de
h.... iat (desunt apud Mabill.) revocare dominium....
parti Beracharius episcopus ex ip«a facultate absque
repeticionem agen!um predicti monasthirii ad suum
jure revocare deberit : quod et in presenti judicia
nostra utrasque parlis pro ealcada (Mab. calcanda )
lite, vise fuerunt accepisse. Sed dum iu ipsa causa-
cione intenderent, veniens ex pro....lhomo, no-
mene Madroaldus, presentebus suprascriptis viris...
q"od de predict. ... fecere suprascr.... loca Ma-
dro.ddo viro dedissit. . . . sed in presenti professus est,
quod ipsas villas per vindicionis titolum, accepta
$uo pecunia distraxerat ; suprascript. agentis sancti
domni Dioninse in presenti asserebant quod illas
duas partes de predictis villabus, quod Deracharius
vindedirat, recipire vellibat. Sed in quantum inlu-
&ter vir Chadoloaldus, comis pal. nostri nobis....
absque resp... . que heredebus vel.... seo agentis
domni Dioninuse habeat, evindicarel in villas, id sunt,
Simplicciaco , Tauriaco, Stupellas , Flaviniaco , Po-
ciuscinisco, Vassurecurti , Burgonno , Alintummas,
Sa-tivale, Cambariaco, Bursiaco, Coríaco et Mun-
€iaco sitas in pagus Cinnomannico, Andicavo, Ro-
douuo (Mab. Rodonico) et Musfa : unde ia causacio-

* Vulgatum a Mabillonio, de Re dipl. tab. xvin, et

g. 918, qui partem ejus Merovingicis litteris zeri
ncidi eura: it, tum quidquid ex autographo corticeo
semilacero elicere potuit, vulgaribus litteris edidit.
Recusum a Felibiano, in Hi-toria abbatizw Sancti
Dionysii , prob. pag. 6; et iu Collectione scriptorum
rerum Fraucicarum , t. 1V, pag. 638. Primuin qui-
dem Mabillonius illud Chiodoveo l1 tribueudum con-
jecerat; postea, de Re dipl. suppl. pag. 21, Clota-
rio lil resuiiuendum censnit, cum fuerit confectum
post mortem Erchinoaldi , majoris domus , qui Chlo-
doveo supervixit, Ergo male Felibianus hoc instru-
mentum collocat sub anuo 655, Chlodoveus enim
obiit anno 656 ; Erchinoaldus vero, juxta Fredegarii
continuatorem , cap. 92 et Gest. Franc. cap. 95, hoc
€odem auuo vita cessit : juxta Chron. Moissiac. t, Il ;

4 DN

prescrip. villas Simpliceiaco, Tauriaco, Stupellas,
Flaviniaco, Pociusciniaco, Vassurecurti, Burgonno,
Alintummas, Sastivale, Cambariaco, Bursiaco, Co-
riaco et Munsiaco, quem per nostro... . quod ia
ipsas villas Beracharius habire poterit , inspecta sua
episto:a hujus mereti partibus sancti domni Dieninse
vel....facire et... . dictum.... domnus Bera-
charius. ( Hic aliquot puncta apud Mab. ) llias duas
partis... . partibus inonasthirii placuit restaurare
semileter antefa . , . . et expopondedit ut omni tem-
pore, se alequa calumnia aut repetitionem quis-
lib. ... Madro.
Ii.
Diploma [Clotarii 111] quo lis ín palatio dirimitur de

B quadam villa. Erchinoaldo majori - domas collata,

quam filius e;us Leudesius possederat, inter eccle-

siam Hothomagensem et. monasterium. Sancti Dio-

nysii * (ann. 659).

[Clotbarius, rex Francorum, vir inluster. Cum
nos]... Vwuarattone, Baseno, gravionibus, item
Amalberto, Madelando, seniscalcis, et Vuaningo, co-
mite palatii, resederemus, ibique in pr:sentia....
latióne actores sancti Aecclesie ^ Rotominse adver-
$us V.... ad sancta Áecclisia Rotominse.... per eoe
ruwn epistolas delegaverant post.... tenerent inlebete
qui.... ab.... vel actores antedicti... dicebant red-
debere. Sed inquirentes eorum instrumenta, invene-
runt quod illa porcio, hoc est de ipsa villa quod
8... erat hoc Ercbenoaldo quondam m.jorem-domus

(; contulerat : et ipse Leudesius ligetemo ordene illa

medietate... liabe.... ad... ordene pri... inter sc,
Sicut decet sacerdotes, cum careiate inraciones ad
basileca inter*se zqualiter devidere deberint. Quod
el iu presenti taliter noscitur convenisse.... ut...
omni tnereto vel adjecentias suas, una cum terris,
domibus, zdificies, m.... pascuis vel... 3d baselica
domni Dionynse absque repeticione.... Audoino epi-
$copo, vel successores suos Ecclesie Rotominse
€u.... nomenante.... vis... ipsa... loca medietas
valeant possedere.... unde.... Dei.

Iv.

Diploma quo Clotarius. villam Corbeiam et alias con-
fert. monasterio Sanctorum. Petri et. Pauli, in loco
qui dicitur Corbeia , super fluvium ui vocatur
Somma * (ann. 659).

Chiotharius, rex Francorum, vir inluster. Ad mer-

Coll. hist. Franc. pag. 652, auno 658; juxta Coin-
tium , Annal. t. lll, pag. 478, auno 659; unde nos
hunc annum huic diplomati pregimus, quod con-
cordat cum temporibus Warathonis et Waningi , qui
ibi memorantur. Germonius, de vet. Dipl. reg.
Franc. t. Il, pag. 215 et seq., Waningum vult palaui
comitem non exstitisse ; sed id non salis firmis ratio-
nibus evincit, Argumentum autem instrumenti in -
tulo huic przf(ixo declarauus, quantum ex valde mu-
tilo exemplo erui potest.

b ftothomagensis Ecclesia est quxe hic. Rotoninsis
appellatur. Sie Kotomo pro Jtotomago legitur in tli
storia Gregorii Turonensis epitomata, Coil. bist. Fr.
LH, p. 407.

* Exstat in Conciliis ant. Gallie Sirmondi, t. 1,
pag. 500; ei iu Conciliorum col'ecüonibus Labbei ,

Digitized by Google
