<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    4315&amp;nbsp;FRANC. REG. IV PRIMÆ STIRPIS. &amp;nbsp;4316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    3. Theodorici III diploma, n. V, quo bona Adalrici A
    ducis, fisci adjudicata, Besuensi monasterio donata
    sunt, et quod ex chronico Besuensi, juxta Dacher.,
    Spicil. t. I, p. 501, depromimus, mire cum historiis
    convenit. Ex veteri Vita sanctæ Salabergae, inter
    Acta SS. Benecl., t. II, pag. 408, novimus bellum
    inter Theodoricum II et fratres ejus patruelro
    Dagobertum exsarsisse; ex Vita autem sancti Leode-
    gari, ibid., pag. 619, discimus Adalricum auxilio
    Austrasiorum ad invadendum provinciæ participatum
    perreisse; Adalrici vero in Austriasiam supra bona,
    quæ in Burgundia tenebat, fisco adjudicata sunt.
    Has discordias summatim memorat Chronicon Fre-
    degarii, cap. 96. Bona autem quæ possederat Adal-
    ricus Besuensibus concessa sunt Theodrici diplo-
    mate de quo agimus.
    
    4. Altero diplomate, n. VI, rex idem venerabili
    viro Chauvoni diacono donat bona quæ Decta, Chro-
    noberti relicta, possederat. Is Divionisani monasterii
    res gesseral, teste Nav. Gall. Christ., t. III, col. 340,
    quem denoque, ablatis nomine, eidem præfectum
    videbimus. Loca vero donata appellantur Saciothus,
    Manecelle et Abinius, quæ, in Breigio pago sita,
    juxta Felibarium, illust. abbat. S. Dion., pag. 28,
    vernacule dicuntur Sancy, Monceau et Aulnay.
    Vulgavit instrumentum hoc Mabillonus, de Re dipl.,
    pag. 469, et autographo. Gerimonius, de vet. reg.
    Fr. Dipl., t. II, pag. 79, eo solum styli barbarie
    hujus autoritatem infringere conatus est, iubelle
    hoc argumentum evertit Mabillonus, pag. 13, in
    Supplemento ad artem diplomaticam, et pluribus
    Fontanians, Vindic. diplom. pag. 116 et seq. Ilace
    autem barbaries plurimumque oritur ex orthographiæ
    vitiis sæpe laudis ex corrupta pronunciacione, quæ
    vocalium sonum ac proinde scripturam immutavit.
    Quicunque autem veteres instrumenta inspicerit, in
    vitiorum ejusmodi exempla innumeræ incurrerit, quæ,
    secundum pro falsitatis, imo pro sinceritatis testimoniis
    apud criticos habentur.
    
    5. Vulgavit quoque et autographò Mabillonus,
    de Re diplom., pag. 469, diploma Theodorici III, n.
    VII, quo concedit Chramnio, Ebrudunensi episcopo,
    in synodo solemnitcr a sede episcopali dejecto, fac-
    cultatem in monasterio sancti Dionysii vitam agendi
    et de rebus suis statuendi. Hoc solo instrumento
    solus Ebrudunensis episcopus nomine Chramnius,
    qui inter episcopos Ebrudunenses non numeratur,
    merito quidem; is enim contra fas episcopatum inva-
    serat, ut hoc instrumento docemur. Datum diploma
    dicitur Marlaco, quod Mabillonus, ibid., pag. 470,
    not., de Marlaco intelligendum censet (Gallice
    Hurlac), in consilio Burgundiae et Neustriae. Abbas
    Leobert, hist. diœc. Paris. t. VII, pag. 184, tegit
    Hurlaco, prope Seouous; sed Hurlaco satis distincte
    legitur in autographo, ut videre est ex specimine
    veri in sexo in Diplom. Mabill., pag. 381; nec Mau-
    lacum, sed Harlacum aut Hurlocacum, villam re-
    giam novimus, uti idem dicit, de Vilis regis, lib.
    IV, diplom. pag. 269. Felicius Pagius, in Baron.,
    t. III, pag. 77, interpretatur hodierne vocumle Marly-
    le-Roi. Hoc diploma confert Gerimonius, de vet. reg.
    Fr. Dipl., t. II, pag. 485, cum alio pro Latinico
    villa, lit. XVII, de quo supra. In utroque formula in
    Christo nomine Theodorici subscriptioni præsiditur;
    quod huic regi peculiaare est; neque aliquid inde
    arguit Germonius, sed inter usumque subscriptione
    nem ductus literarum discrepantes ut se otherwise
    dissee, unde falsi suspicionem ingeri, quam elevant
    Mabillonus, de Re diplom., supp., pag. 25, et
    Fontanius, Vindic. diplom., pag. 189. Nos, colla-
    turque subscriptione a Mabillono dicemus, nec aliam
    vidimus discrepantiam, nisi quam, in scriptura ho-
    minis ejusdem, apporum duodecim intervallum papæ
    fuisse probabile est.
    
    6. Jam Theodoricus III toti Franciaæ imperabat,
    cum emisit diploma n. IX, quo concessit Sandony-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    siano monasterio immunitates per regna sua Neus-
    triae, Burgundiae et Austrasiae, quod factum non
    fuit, nisi post mortem Dagoberti II, qui Austrasiæ
    solium occupaverat. Occisus autem est Dagobertus
    II, ut testantur Longuer. Annal. in Collect. scrip-
    rer. Fr., t. III, pag. 694, et ibi auct. cit. anno 675.
    Verum, ultra duos annos Austrasii Theodoricum
    regem non agnoverunt, ut discimus ex historiis.
    Hoc instrumentum circa annum 681 est conjectura
    collocavimus. Anno enim 680 Martinus et Pippinus,
    qui in Austria dominabantur, a Theodorico et Ebro-
    nio majore domus victi et fugati sunt. Mabillonitus,
    de Re diplom., pag. 470, et Felibanius, Illst. abb.
    S. Dion., prob. pag. 9, diploma rejiciunt ad annum
    688; sed hoc ipso anno Theodoricus a Pipino victus
    et captus est. In autographis deficient notæ chrono-
    logicæ, quæ dubitationem omnem tollerent. Deest
    et subscriptio regis; sed monet Mabillonus, de Re
    diplom., pag. 210, itiquim sigillum appositum fuisse,
    quod subscriptionis vicem præstabat, et id satis
    exemplis probari posse docet.
    
    7. Ex editione Sirmondi, Consc. Gall., t. I, pag.
    505, recendimus diploma Theodorici III, n. X, quo
    confirmat electionem Ereubertii in abbatem Cur-
    buiensam. Hunc elegavit monachiu, ut lecta ipse a
    rege indultum ; et a Theodefredo episcopo unus
    regendi monasterii, juxta voluntem regis, susce-
    perat Erembertus ad petitionem monachorum. Theo-
    doricus hujus electionem confirmat, et potestatem
    in homines, res et possessiones totius congregationis.
    Desunt notæ chronologice; et cui anno illiggandam
    sit diploma non liquet, annus enim quo vita cessat
    Chrodegaruis, Eremberti decessor, certo definiri
    nequît. De Theodefredo episcopo, cui ecclesiæ præ-
    fuerit, an Ambianenses, an Albaniensi, an Cameracensi,
    statuere facilius est. Illi enim dicitur Erembertum
    ad regimen monasterii a Theodefredo episcopo con-
    stitutum fuisse; id autem soli Ambianensis episcopo
    competebat : de his vidis Mabillonium, Annal. t.
    I, pag. 502, et Concilum, Annal. t. IV, pag. 212.
    
    8. Theoderico III tribuuntus est diploma n. XI,
    quod a Martenio, Aupuises. Concil., t. II, pag. 14, de-
    promptum ex charlaterio Stabulensi edimus, de
    densi quæ Stabulensi et Malvimariiensi monasteriis,
    ad petitionem abbatis Goduniu, concessa sunt. Notæ
    chronologice in chartulario desunt, quas exscribere
    sapius neglexerunt chartulariorum scriptores. Hinc
    quidem, ut dicit Comit. Annal. t. IV, pag. 29, hoc
    instrumentum a Theodorico IV emissum arbitrati
    sunt. Sed Goduinus, uti dicit Comit., ad tempora hujus
    regis pervenire non potuit. Prætera, Theodoricus
    Sigebernus avunculi sui nomine appellat, quod
    Theodoricum illi indulgit : vos enim avunculus pro
    patrio nomini succum faceit, quam hoc sensu pro-
    musce usurpatum his temporibus fuisse uniuacque
    notum est. Datum autem fuit diploma cum Austrasias
    imperaret Theodoricus III; et id non revocat ad
    annum circiter 681, quem huic instrumento præ-
    fiximus.
    
    9. Duo Theodorici III diplomata pro monaste-
    rio Stihensis ex Folquini chartulario deprompta citamus,
    juxta apographum specifium laudat domui de Vite,
    qui ita ex eodem chartulario descripsit et a chartu-
    platorio nostro reposuit. Primi, n. XII, quod emis-
    sum est anno regni 10, mense Octobri (Christi 682),
    Bertino abbati Sithiensis concessum, ut ab omni
    reddit terre, aut functione publicâ, immune sit quod
    quod comparatum laberuit intra suos Alimnu-
    censum, id est in terris regii dominii quæ ad Al-
    viacuam, regiam villam, pertinuerint. De Attinaco
    villa agitur quod Mabillonium, de Re diplomate,
    lib. IV, pag. 248.
    
    10. Altero diplomate, n. XVI, monasterium Ho-
    nulforcurense, ab Amalfrido concessum claudia ab-
    bati, a Theod:'rico asseritur, anno 11 regni (Christi
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição seguida literalmente do impresso. Usei entidades HTML (&amp;nbsp;) para espaços visuais no cabeçalho. Pequenas lacunas no final das colunas indicam corte da imagem; palavras incompletas foram transcritas conforme visíveis. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>