4385
quod &sei nostri ditionibus debuerant inferre, lioc ad
ipsam congregationem sanctam bac autoritate couce-
dimus, ut hoc debeant habere concessum atque in-
dultum. Et, ut hec auctoritas nostris, Deo auziliame,
et futuris. temporibus firmiorem obtineat vigorem,
manus nostre subcriptionibus eam subter decrevimus
roborari ^. In Christi nomine Theudericus rex sub-
scripsi. Aghlibertus recognovit. Datum sub die nono
mense 5 Februarii anno decimo regni nostri, in Dei
nomine feliciter. Amen.
XIV.

* Diploma quo Theodoricus Dervensis monasterii im-
suumilates confirmat (ann. 683).

Principalis serenitas semper in cuncto debet pro-
spicere, precipue petitionibus sacerdotum, que rite
poposcerint benigno animo suscipere et ad effectum
perducere, ut de obtento benelicio valeant gratulari,
et eos melius delectet. pro quiete regni nostri et
constantia adtenijus Domini misericordiam deprecari.
Ideoque venerabilis vir. Bercharius, abba de moua-
sterio Putiolos , quod bone memorie . germanus
noster Childericus, quondam rex, ob amorem Dvi,
in foreste Dervo et fine Wosciacinse supra fluvium
Vigore, in honore be»ti Petri et Pauli vel ceterorum
sanctorum Domino cognoscitur edificasse, clementie
regni nostri suggessit, eo quod ipse princeps integram
emimunitatem ad ipsum monaeterium focisset ; unde
et ipsam emunilatem nobis in yresenti protulit rele-
gendam ; sed pro rei totius (rmitste petiit celsitu-
dinem nostram, ut hoc circa ipsum monasterium

FRANC. REG. IV PRIM/E STIRPIS.

4556
À s1udio, tam ultra Ligerim, ia lHerla scilicet e Sats-
riaco vel Dono-Fronte cum appenditiis suis, et Digeio
cum appenditiis suis, quam etiam citra Ligerim pos-
sidere videntur, sen. quod ibidem adhuc inautes in
Dei nomine a Christianis hominibus juste et rationa-
biliter faerit additum vel condonatum, pro quiee
ipsius regni nostri, integram emunitatem pro reve-
rentia ipsius saneti loci eoncedimus, ut nullus juder
publicus quolibet modo judiciaria accinctus potestate,
in curtes ipsius monasterii, ubicumque ad preien
eorum maneat possessio vel dominatio, aut qooJ
inantea fuerit additum aut condonatum, nec ad ce-
$as a"diendum, nec fidejussores tollendum, sec
freda exigendum, nec mansiones faciendum, nec ro-
taticum infra urbes vel in mercatis extorquendum,
B nec ullas paratas aut quaslibet redibutiones exacbre
presumatur ; sed in omni facultate ipaius monasterii,
ut prefatum est, io omnibus locis et territoriis ubi
aliqnid possidere videntur et dominari, absque inter-
dictu judicum, remotis et resecatis omnibus peutio-
hibus de partibus fisci, usque super ripam fluvieli
Magnentis progrediente in directum termino ad —
locum qui Vallis profunda nuocupatur, sub emusi-
fatis nomine inconeusse, tam nostris quam fateris
temporibus, valeant dominari vel possidete, Quo tiat
Ut et nos pro prestito beneficio mercedem obtinesmut,
et ipsas servos Dei in ipso monasterio consistentes
melius delectet pro stabilitate regni nostri. adtenum
Domini misericordiam deprecari. Et, ut hec ema-
nitas firmior habeatur et per tempora conservetar,

con&rmare deberemus. Cujus petitionem non abne- C manus nostre subseriptionibus subter eam decre-

asse, sed in omnibus prestitisse cognoscite. Et ideo
jubemus ut de omni facultate ipsius monasterii, tam
quod ipse princeps ibidem noscitur delegasse, quam
etiam quod a reliquis Chrissianis hominibus noscitur
fuisse condonalum, quodque ad presens in quibus-
Jibet locis. ac territoriis et ex. ejus hereditate vel

** ]n exemplo quod vocant autographum, cxtera
sic leguntur: Manus nostra subscriptionibus, et anuli
nostri impressione eam decrevimus roborari. Ego Tie-
dericus vez subscripsi; et ego Adoynua episcopus.
Signum Tiederici regis invictissimi, Data mense. Fe-
bruarie, die nono, anno x. regni ejus, Actum Suessionis
civitate, anno Dominice Incarnationis pcuxxeu, in-
dictione vij, im Christo feliciter. Hxc certe omnia a
meoterieia intrusa. Annus Ch. 0672 cum decimo
Theodorici regni anno non concordat; nec jam Sues-
&ionibus imperabat Theodoricus, Exemplum forte
instrumenti legitimi, quod recentioris avi amanuensi
traditum frat ut illud exscriberet, in fine mutilum
erat; et, ut deficientia suppleret, formolas swculi
sul pro formulis veris imperitus exscriptor in-
gessit.

b Mensis Februariusanni decimi regni Theodorici lll
incidit in annum Chr. 683.

* Ex tabulario Dervensi a Chiffletio erutum primus
edidit Dacherius in Spicilegio, t. X, pag. 634; ex
Bpicilegio recuderunt Cointius, Anual. t. V, pag. 151,
et iterum Coll. seript. rer. Franc. t. 1V, pag. 662,
addiis variis lectionibus quas Camusatus «uin Da-
fikrio eormunicaverat. Nos ex chartulario Dervensis
wopasterii, saeculo vit exarato, instrumentum exscri-
bimus, Nomen regis initio diplomatis praetermissum
e quod mon raro fieri solet in chbartulariis. Satis
auteig manifestum est hoc diploma emissum fuisge a

vimus cerroborari. Data x Kal. Jun. anno decimo
regni ejus. Actum Compendio palatio,

Xv.

4 Diploma quo Theodoricus jus condenda moneta i»-
diget episcopis Cenomanensibus (ann. 635):

Theodericus, rex Francorum, vir illuster. Regum

Theodorico Iii; is enim Childericum appellat ger-
manum swum, quod non de alio quam de Chike-
rico Il intelligi potest, ut monet Cointius, ubi supo,
pag. 152. Annus autem 10 Theodorici lll, mense
Junio, concurrebat cum anno Cli. 685, ut liquet ex
iis que sepius de computatione aunorum regu
ejus diximus.- Notabimus Dacherium et Malbranq.
De Morini. lib. IV, hoc instrumentum referre 3d
$nn. 678.
4 Editum inter Acta episcoporum Ceuomanensium
3 M.bill., Analect. pag. 278 ; et apud Corvaiserium,
Vita episc. Cen, pag. 252; Choppinum, Oper. t. IV,
ag, 618 ; Cointium, Annal. t. IV, pag. 125. Recusum
in Collectione scriptorum rerum Francicarnm, L1 ,
ag. 005; memoratur in dip'omate Ludovici Pii qv?
p» idem condendz monet Cenomanensibus episco
pis concessum conlirmatur, anna 856 euissum, ordine
suo collocanduin, et quod vulgavit Balug. Mise. . lll
psg. 99, Non desunt exempla. bujusimodi concesso
num sub stirpe Carlovingica; sub Merovingica nn
item. Mabillonio, Annal. t. f, pag, 559 ei 608, vide
tur dubia sinceritas diplomatis Theodorici IIl qud
exhibemus ; ait enim Mabillonius, agens de mouetis
cudend:z faculiate Hippolyto, abbati Condatenst, IR-
duita a Carolo Magno : « Si verum est quod hic lego
tur, nullum forte menasterium babuit antiquius hujet
rei privilegium, dd multis aliis subinde cotimunt
fuit. » Alia quxdau in diplomate Tücodorici susp

D

Digitized by Google
