<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1537	DIPLOMATA. — THEODORICI III ECCLES. ET MONAST. PRÆCEPT.	1538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    consuetudinem exerceremus, si petitiones servorum A chorum, quod pro eorum quiete, vel ad anime salu-
    Dei, in quo nostras pulsaverint aures, ad effectum tem pertinet, libenter in Dei nomine obaudire, vel
    perducimus, et hoc nobis ad eternæ beatitudinis præ- effectum Christo propitio perducere cogimur, et hoc
    mium percipiendum profuturum esse confidimus. ideo ut eos melius delectet pro stabilitate regni jugi-
    Igitur compertum sit prudentiæ omnium fidelium ter exorare, vel Deum pro nobis deprecari. Igitur
    sanctæ Dei Ecclesiæ et nostrorum, quatenus vir san- veniens vir venerabilis Bertinus, abba de monasterio
    ctissimus et religione atque sapientia, genereque Sithiu, quod est constructum in pago Terwaninse in
    nobilissimus Aiglibertus, Cenomanicæ urbis archi- honorem sancti Petri vel ceterorum sanctorum, per
    episcopus, nos deprecatus est uti monetam publicam consensum et voluntatem illustris viri Amalfridi, vel
    in sua civitate, et in nomine sancti Gervasii ac nostro, matrone ipius Childeberte sane et filie eorum Au-
    ei concederemus : quod ita et fecimus, ea videlicet riane abbatissa, s Cariciaco villa in palatio nostro in-
    ratione, ut ipse et sui ministri hoc valde prævideant nostram venientes præsentim, clementie regni nostri
    ne aliqua fraus in ipsa moneta nostris futurisque intulerunt eo quod ipse Amalfridus et matriona sua
    temporibus appareat. Jubentes ergo præcipimus, et Childebertane, in honore sancte Marie genitricis Do-
    præcipientes jubemus ut nullus ex fidelibus nostris, mini nostri Jesu, vel sancte Polline, In loco noncu-
    aut quislibet ex judiciairia potestale, de præfata mo- pante Hunolfcourte super fluvio Scald, monasterium
    neta prædicto episcopo suisque successoribus aut visi fuerunt edificasse, et res eorum ibidem delegas-
    recribibus suæ sedis, Ecclesiæ aliquam calumniam sent, vel quicquid eorum legitimun esset, ad ipso
    aut injustam pulsationem vel causationem, sive adver- sancto loco firmaverunt : etiam et alii homines plu-
    sam machinationem adversus eos, sive suos succes- res devotione plenissima, in quantum eis fuit possi-
    sores seu rectores ejusdem Ecclesiæ, ullo unquam bilitas, de res eorum ibidem ad ipsum locum firma-
    tempore facere audeat, aut machinari præsumat. Et verunt, et ipsum monasterium Hunolfcourtem ad
    hoc præcipimus ut si aliquis hoc fecerit, sol. auri opus sancti Petri, seu Sithiu monasterii vel domni
    adversus eum vel suos successores rectoresque ejus- Bertini abbatis, cum omni Integritate sua in se ha-
    dem Ecclesiæ componat, Et, ut hæc jussio atque bente vel pertinente per eorum instrumenta a die
    cessio nostra verius credatur et per omnia perficia- presente delegaverunt : inspecta ipsa instrumenta,
    tur, futurisque temporibus firmis maneat, hanc aucto- una cum eorum terris, mansis, casilicis ibidem edi-
    ritatem manus nostræ subscriptionibus roborare de- catis, mancipiis, campis, silvis, pratis, pascuis, aquis
    crevimus, et anuli nostri impressione subter sigillare aquarumve decursibus, farinariis, communiis, omnia
    jussimus. Theodericus, rex Francorum, subscripsi- et er omnimbus rem inquisitiona, sicut superius ini-
    Bonitus obtulit, scripsi et subscripsi. Datum die vi mavimus vel dominatum est, ad integrum ad su-
    Kal. April. xij regni nostri, Compendio in Dei nomine præscripto monasterio Sithiu transfìrmarnnt. Cujus
    feliciter. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    XVI.
    a Diploma quo Theodoricus monasterium Hunulfco- curtis, ab Amalfrido concessum Bertino, abbati Si- thiensi, confirmat (ann. 687).
    Quotiens recta postulatioue sacerdotum vel mona- cionem falsi vehementer movent. 1° Mentio impressi annuli, quæ quidem, ut scribit Mabill. Dipl. pag.107, raro fit sub Merovingicis regibus, exstat tamen in diplomatibus legitimins Childeberti I et Childerici I, supra relatis. 2° Titulus archiepiscopi Aigliberto, Cenomanensis episcopo, inditus. Docet quidem Acta episcoporum Cenomanensium, Mabill. Anal. pag. 276, Aiglibertum, eum foret archicapellanus, archi- episcopum vocatum et principem episcoporum, ac pallio usum fuisse juxta morem metropolitanorum ; sed sublesta fidei sunt acta hæc episcoporum Ceno- manensium, nec archicapellani titulus sub prima stirpe usurpatus fuit, ut supra notavimus ad diploma spurium Dagoberti I. Cum vero ipsius archicapellani nomen in diplomate Theodorici non legatur, et vo- cen archiepiscopi pro voce episcopi non semel vide- rumos oscillatia amanuensium intrusam, ob id falsi damnarne diploma non sustinuimus, præcipue cum nec Mabil. notis, nec alter quem sciamus e criticorum familia, illud pro spurio habuerit. Verum a gravi fal- sitatis suspicione illud non absolvimus.
    a Hoc diplomate confirmatur charta Amalfridi, quam videsis hujus nostræ Patrologiæ t. LXXXVIII, col. 1209, n. XXIV. Diplomaticis Theodoricif fragmentum vulgatit Mabillonis, de Art. diploma!. pag. 607, de munitione ex Folquini chartulario, recensum in supplemento ad Opera diplomatica N.rzi, t. II,
    pag. 927. Exstat inter instrumenta Novæ Galliæ Christianæ, ex schedis Hunolfcourtianis, integrium, I, III, col. 28, et inde translatarum est in Collectione scriptorum rerum Francicarum, I, IV, pag. 665. Nos edimus ex apographo in chartophylacio nostro reposi- to, accurate exscripto ex chartulario Folquini, anno 1782, a sepe laudato D. de Wite, sancti Bertini char- tophylace. Dæst formula initialis solita, Theodoricus, rex Francorum, vir illustris, a Folquino omissa ; sed Folquinus, ut scribit Mabill., de Re dipl. pag. 607, in chartularii contextu, Theodoricus III tribuit diplo- ma de quo agimus.
    b Locus qui Cariciacus hic appellatur idem videtur ac palatium Crisciacum, ubi diploma datum infra dicitur ; unde liquet duplici modo scriptum fuisse nomen hoc ab ostiante librario. Quis sit autem locus ille non conveniunt critici ; quidam scilicet intellegunt Crescicam seu Crisciacum in Pontivo, villam regiam, in quam frequenter divertribat Theodoricus, et ubi a Landerico, major- domus, oppressus est. Ergo tenere Valesius, Notitia Gall., verb. Crescicam, hanc villam Cresciaci nomine appellantem fuisse negant, quamvis aliquando Cresciacum a Carisiaco di- versum fuisse fateamur. Vide qua de utroque no- mine congesta sunt libro iv de Re diplom., pag. 258 et 279.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observou-se tipografia impressa com colunas duplas; transcrição segue colunas esquerda depois direita. Algumas palavras compostas por hifenização entre linhas foram reunidas literalemente conforme visual; marcas de rodapé e numeração de página preservadas.</notas>
</pagina>