<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    1535 LANGOBARDORUM REGUM 1536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,490,965">
    Ecclesiar, nec non et Speciosus Florentinæ Ecclesiæ, adque Telcesperianus Lucensis episcopus, ad ecclesia Sancti Genesii in vico qui dicitur Walari : ibique residentes una cum nissio excellentissimi domni Liutprandi regis, nomine Guntheramo notario. Venerunt in nostram pre-entiam sanctissimi viri Adeodatus Senensis Ecclesiæ episcopus, et Lupertiuanus Aretinæ Ecclesiæ episcopus, altercationem inter se habentes de diocesi, ecclesiis, et monasteriis in finibus Senensis territorii ejusdem civitatis. Id est de monasterio sancti Amiani, baptisterio sancti Stephani Harninaciano, baptisterium sanctæ Mariæ in Cosona, baptisterio sancti Johannis in Rantra, monasterio sancti Archangeli in fundo Luco, baptisterio sancti Andreæ in Malciniis, baptisterio sancti Petri in Pava, baptisterium sanctæ Mariæ in Patna, baptisterium sancti Quirici et Johannis in vico Falcino, baptisterium sanctæ Restitutæ in fundo Uliano, baptisterium sancti Felicis in Avano, baptisterium sanctæ Matris Ecclesiæ in Misultis, baptisterium sancti Valentini in Casale Ursina, monasterio sancti Petri ad Axo, baptisterio sancti Viti in Rutiliano, et sanctæ Matris Ecclesiæ in castello Politiano, baptisterium sancti Viti in Verona, baptisterium sancti Donati in Eutiliano, baptisterium sanctæ Mariæ in Saktu, baptisterium sancti Viti in Prumano, baptisterium sancti Viti in Osenna. Dicebat sanctissimus Lupertiuanus episcopus frater noster quod ecclesiæ istæ suprascripte et monasteria, a tempore Romanorum et Langobardorum regum, ex quæ a fundamentis condita sunt, semper ad sedem sancti Donati Aribio obedierunt, una cum omnibus oratorii suis ; et nostrorum, vel antecessorum nostrorum, ibidem fuit ordinatio tam in presbiteros et in diaconos, et nostra fuit sacratio semper usque modo, et nos debemus habere. Ad hec respondebat frater noster Adeodatus Senensis Ecclesiæ episcopus : Veritas est, quia ecclesie istæ et monasteria in territorio Senensi positæ sunt : vestra ibidem fuit sacratio, eo quod Ecclesia Senensis minime episcopos habuit. Nam modo ad nos debent pervenere, quia in nostro, ut dixi, territorio esse poscuntur. Ad hec vero respondebat Lupertiuanus episcopus : A tempore Rotharin regis usque modo Ecclesia Senensis episcopum habuit : et nostra de ea ante a tempore Romanorum, et possea usque in odiernum diem in ipsas ecclesias, baptisteria et monasteria...... fuit sacratio et ordinatio, et in antea debemus secundum canonicam regulam habere. Quidem et missus excellentissimi domni Liutprandi regis, nomine Guntheramus, qui per ipsum Tagipert Gastaldinum Senensem, ac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,965">
    per ipsos presbiteros et paumanos [F. ierimannas], veritatem cognovi, et ipsos presbiteros suprascriptarum a longo tempore antecessorum meorum, et mea usque actenus ibidem fuit sacratie. Et ecce mihi suprascriptarum de omnis istos presbiteros, qui nunc presenti vivunt, ubi obedientiam sancto Donato promiserunt, et sacramenta secundum antecessorum suorum consuetudinem prebuerant usque ad tertio et quarto anno retro tempus, qui similiter manuns suas ad sancto Donato, cui deservio, fecerunt. Et insuper lectas epistolas rogatorias de singulis judicibus civitatiæ Senense, et de ipso episcopo, qui tunc erat et antecessores meos et ad me faciebatis electionem, eo quod vester territorio erat, et noils epistolas faciebatis, ut regmundabatis, ut secundum B antiquarn consuetudinem ipse persone consecra-rentur, quoniam nostra manebunt diocesi. Nec quisquam contra canones sine nostra permissio ibidem episcoporum adehota ordinationem facere. Ad hanc autem omnia nos suprascripti Teudualdus, Maximus, Speciosus, Telesperianus episcopus, una cum presbiteriis postris venerandis viris, id est Iohannes, Luicipert, Rodaldus, Munichis, Siceladius, Anselmo, Autunii, Theodoro, Deusededi, adque Theodoro, et reliquias sacred.tibus circumstantibus, audientes, fecimus ipsam inquisitionem et manus de ipsis presbiteris, qui nunc vivunt, et eorum, qui transierunt. Sed et epistola judicium Senensium civilis, sive episcoporum Ecclesiæ Senensium relegere ; ubi continebatur, quod omnis sacrario ia suprascripte diocessis, baptisteriis et monasteriis, adque oraculis per presules sanctæ Aretinæ Ecclesiæ omni en tempore periciebantur. Nam et ipsi presbiteri, quomodo ibidem custodes sunt, ita profesa: sunt per Euangelia et sacratione ab Aretina Ecclesiæ episcopo, o suscepsissent, et manus suas juxta antecessorum suorum consuetudinem ibidem fecissent, et sacramenta prebuisent, et obedientiam usque adeum impendissent, et crisma suscepissent. Ideo jussu adque rectum placuit, ut si quis sancti Patres Niceri, et Efesani, adque Calcedonensis concilij statuuerut, ut nemo in aliena diocesi non vi ingredi presumat, aut qualecumque ordinationem faciat, sed in suis diocesis se contineat, nec statuta suarum termina transcendat. Proinde decretum per sanciuos Patrum auctoritatem, ut tu, sanctissimus frater noster Lupertiane episcopa, ipsas suprascriptas diocess et monasteria cum suis oraculis abeas absque qualecumque contaminatione habere, sicut antecessores tuis a longo tempore habuerunt ; et omnis sacrario ibidem per tuis oris labia vel successorum viri olim doctissimi opinio, qui in notis ad Senensium episcoporum catalogum, tomo III Italiæ Sacræ, novissimæ editionis, non assentatore ductus erat patriam, sed amore veritatis incensus, quæ supra patriam cordi esse honesto humani debet, primus episcopus Senenses, et Ughelli memoratos, lanquam suspectos, aut confectos, omittendos est arbitrarus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,965,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações e marcas tipográficas (p.ex. letras cortadas) foram transcritas literalmente. Coluna esquerda seguida da direita conforme orientação. Palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas ou marcadas entre colchetes quando incertas (ex.: [F. ierimannas]). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>