1315

DIPLOMATA. — AD DIPLOM. THEODORICI IJI PROLEGC.

1514

goberli regis quondam fllia. Cum pervalgatum no- À que possessiones ejus ville, uno duntaxat quadra-

tumque bonis omnibus sit, quemadmodum nos mo.
nasterium in villa qux dicitur Palatíolum, in ripa
positum fluminis Moselle, quod ipsum a Pippino
majore domus Treviris permutatione. qusivimus,
honorique sauctze Maris virginis, genitricis Domini
nostri Jesu Christi, el beatorum Petri et Pauli, cietee
rorumque sanctorum jam dudum ad proprii mona-
sterii usum exstruximus, in eoque monacharum ca-
tum, disciplina et regula sancti Benedicti viventium,
aggregavimus, faciendum denique nobis visum est
UL has vitze degendze necessarias opes, quas de pro-
priis hactenus largit:e sumvs, testamenti etiam pre-
Senli pagina conlirmaremus.

Legawuwus itaque, et donamus huic, quod diximus,
monasterio villam nostram, qu» dicitur Palatiolut,
iu qua eguobium esse construetum videtur, idque
cum omni integritate, tam domibus, aedificiis, addi-
Umentis, casis, curtibus, mansis, mamceipiis, quam

ginta jugerum agro exeepto, quem insule nomine
appellatum, jam ante b dulcissimo fllio Alberieo do-
navimus. Similiter a Deiparz matris hoc monasterio
possideri pt:edia ea omnia volo quz& jn Bietbergis
Bessaneioque sita, quzque a daleissima .^ germaua
mea Regentrude dato pretio comparavi. Rursus por-
tiones meas villarum Enchiariaci [Enkerich], Ur-
siaci [Urzig], Caimetarum ([Keimpt, prope Cellas]
his adjicio, qux ad Mosellam omnes sit: sunt.
Quibus adjungi res etiam eas facultatesque plaert
qux in predio Regimosetj a Feronio filio Tullonis
juste mihi venditionis titulo quondam obtigere. Ac-
cedunt etiam his possessiones lialdefingis, quae 4 in
pogo siti Detensi, et a Gancio(rido, et Wigerico ens-
pue, in jus peculiumque meum redacte sunt, liem
Qui& in praedio Machariaco [Forte Machera] a Berto-
nio mihi donata. Hxc omnia tribuo donoque. Ad ez-
tremuim jd. quoque de sententia. congregationis me»

vineis, campis, pratis, silvis, adjacentibus, farina- g morat:e statuimus, ut quidquid opum possessionum
riia, aquis aquarumque decursibus, et omnibus iis — que in monesterium hoc ipsum contulimus, id in

qua ad ipsam pertinere villam constat.
Audi volurpus his predium * Scripnasium in pago
Mosao situm, ad ipsius Moss fluminis ripam, owmney-

* Scripnasium in pago Mosao, Vid. Chron. Gottw.
Y. cit, p. 695.

b Dulcissimo filio Alberico. Habuit primum Adela
taaritum virum illustrem, ex quo mater fuit Albe-
Fici ; bic iterum genuit Albericum, qui anno 732 in
comitatu S. Bonifacii aviam Adelam in. monasterio
suo Palatiolensi invisit, et. Bonifacium deinde secu-
ius esl magistrum, usque dum eub nomine Gregorii
abbas Trajecteusis facius est, ut ex. Ludgeri Vita 5.

. Gregorii hujus discimus, Defuncto Gregorio abbate,
pastoralem curam Albericus nepos ejus ibidem sus-
Pug ut Alíridus ia Vita S. Ludgeri, eap. 15, pro-

i. .

* Germana mea. Regentrude, etc, Multum hae
€harta illustratur genealogia Adele; ex ea hoc
confeci schema Eckhart Kerum Francicarum too B,
p. 202.

archiepiscoporum Ecclesixw Treverice semper »it
arbitrio atque tutela.
Datum Kalendis Aprilis anno 12 Theoderici regis.

Dagob. !J rex * 678.
Us. Machiildis.

Ádeta Regentrudis
uxor N.

dein ab-

betíssa pa-

lauoli.

[ncn cd
Albericus.

Irmiua
abbatissa
Horreeusis

Sigebertus
t 528.

Albericus, rost Greyoríus N.
diclus abb. Trajectensis

Lm
Albericus abbas
Trajectensis,

4 ]n pugo ute Detensi. Sic legendum, et mon
Benensi, ut legit Bruwerus Aunal. 1. vit, n. 85, Unde
error profluxiteorum qui Bentenseu: pagum constiLuG-
runt a Beteusi distinctum. V. Chron, Gottw., p. 557.

—Ó—MMÀ MM M— i e à S — ——s!
AD DIPLOMATA THEODORICI Iil.
PROLEGOMENA

$ 1. — Diplomata sincera.

1. Anno regni sui primo, quem eum amo Christi
675 iligamus, Condedo, abbati monasterii Fonta-

supplevisse. In Belciniaca insula Condedus mona-
sterium eonstruxerat, uti dicit Mabill., Annal. t. 1,
pag. 525 et seq., et Acta SS. Bened., t. Il, pag. 829,
quod cum insula monasterio Fontanelleusi subjecit ;
sed haze omnia unda obruit. Emergere visa est insula

neltensis, Theodoricus concessit insulam Beleiniacam D anno 4641, sed. iterum evanuit, nec ejus vestigia

in Séquan: alveo, non procul a. Calidobeceo, díple-
mate n. lI, quod ex schedis Mabillonii vulgatum feit
in €olleetione scriptorum historim Francie, t. IV,
peg. Gó2. Hujus diplomatis mentio fli in veteri
Vita sancti Condedi, inter Acta SS. Bened., t. Il,
pt 821. lilud recudimus ex litteris Philippi Valesii,
quibus renovatum est jam vetustate attritum. Harum
litterarum apographum  accwratissimum exsiat. in
ehariophylacio nostro. Apographum quo utimur
exscriptam fuit ex literis originalibus Philippi Va-
lesii in archivo Fontanellensi asservatis, membrana
munita sigillo in cera viridi, fHis sericis rubeis pen-
dente, exbibente lilia sine numero. Invoeatio initialis
diploematis insolita quidem bis temporibus fuit, sed
in quibusdam partibus membranam attritam et eon-
suriptam fuisse rex ipse in litteris suis monet ; hinc
arguere fas estamanuenses, in Ipsa exscribenda, ini-
tialem formulam delicientem juxta zetatis sux morem

supersunt, :

$. Diploma n. jj, quo Theéedoricus monasterii
Anisolensis res et libertates sub sua protectione
suscipit, solus edidit Martenius, amplissim. Cellect.
t. J, col, 7, ex Anisolensi chartulario depromptum.
lilud pugnat cum instrumentis couira libertatem .hu-
jus monasterii fabrieatis, inter. Acta. episcoporunt
Cenomanensium insertis, de quibus toties. Oblitera-
Ur sunt noti chronologicge, Ergo, ut arguit Martenius,
'Jheodorico Il, non Theodorico IV, seu Kalensi,
tribuendum est diploma de quo agimus. Biviardus
enim, qui tunc regebat monasterium Anisolense, sub
Theodorico IH, decessit, seilieet. anbo 687, juxia
Boliendistos, die 9 Mart. pag. 63, net, aut lorte
anno 681, qued pluribus argumenus astruunt aucio-
res Historiz litterarim Francie, t. lll, pag. 655,
conta Mabillonium, acta 8S. Bened. t. lll, p. 459,
et Bondonnetum, Vite episc. Cenoin, pag. 261.

Digitized by Google
