1507

FRANC. REG. IV PRIY,£ STIRPIS.

insuper, si qui sint qui in ejusdem monasterii po« A penditiis suis perlinentibus ad se, id sunt, molendini

testatem veniant liberaliter degentes tercio kalendas
Marcii, postea in advoeati jure et in liberalium viro-
rum teeantur; et hine predicti libersle$ nullum fa-
mulatum domino illius loci. vel regi exbibeant, nisi
ex eis beneficia habeant; ita etiam ut unusquisque
Joricatus vir decem monsus possideat , et tune. per-
gat unusquisque illorum quocunque velint eos mit-
tere, cum vietu episcopi sive regis, ipsis laudantibus
ministeriis trium villicationum. Si autem quisquam
ex eis non habens beneficia exigatur in famelatum
ipsius loci defensoris, trium ebdomadarum spacio
pergat in servicio ad defendendam regnum quarta
iutrante, si ei nolit beneficia dare, fist in presencia
ejus cujuscumque velit miles *. Acta. sunt hec in
benburg ; et, ut hec [ea] a nobis facta credantur, et
& posteris nostris non infrangsn!ur, manu propria
roboravimug [roboramus] et sigillari jussimus. [Si-
gnum domini Tageberti regis pli. Ego Turandus,
cancellarius regis, ipso jubente, rescripsi. Acta sunt
hee ^] querto nenas Aprilis, luna sepiima [decima],
anno ab Incarestione Domini pcrxm [ pccvi], [indi-
e€tjone quinta, regnante Dagoberto rege *], aono
Xxxij regni sui [nostri].
Iv.

Diploma que Dagoberius villam Germiniacum a patre
swo Sigiberio concessam monasteriis, Siabulensi. el
, Malmundarieusi. confirmat 4 (ann. 671).

Dagobertos, rex Francorum, inluster vir. lllud
nobis ad stabil:t;tem regni in Dei nomine provenire

duo sub uno tecto, com aria super fluvio Seppia,
vinea in Beterio com vinestore, Loc totum vel ad
integrum sd ipss monasteria quie sunt in bonore pa-
tronis nostri 8. Petri et Pauli, et S. Martini, vel san-
ctorum eeterorum qui ibidem ad ipsa loca venerari
noseuntur, per stam przceptionem concessisse. Unde
et ipsam praceplionhem memoratus vir venerabilis
Goduinus abba, suis etiam manibus roboratam, sobis
in preesenti protulit relegendam , et ssserit quod pars
ipsius menasterii ipsam rem superius intimatam tem-
pore presenti possidere vel dominari videntur; sed
rei totius firmitatem nostram.* «e petit, et plenius
ex hoc sd suprascripta monasteria per nostram prse-
ceptionem in Dei nomine confirmare deberemus.

B Cujus petitionem, sicut unicuique justa petentibus,

prostitisse et in omnibus confirmasse cognoscite.
Przecipientes enim ut, sicut constat per inspectam
preceptionem jam dicto principe , ipsa villa superius
inümata , cum omni integritate et soliditate sua, ter-
minum ad eamdem, vel ipsa farrinoría, seu viaea
cum vineatore, taliter per suam przceptionem ad
ipsa loca sanetorum visus est concessisse, et hoe ad
presens f pares ipsius monasteria possedisse vel
dóminari videntur; ita deinceps per hanc praeceptio-
nem nostram, tam terris, casis, mansis, mancipiis,
sediflciis, cam vineis, campis, pratis, silvis, cultis
et incultis, aquis aquarumve decursibus, plenius in
Dei nomine conürmatum, ita 'ut pares predicti mo-
nasterii boc habeani, teneant atque possideant; et

confidimus, si facta. domni et genitoris nostri Sigi- C ipse Goduinus suceessoresque sui perennis temporis

berti quondam regis, pro nostris oraculis in Dei no-
mine ürmaro deliberamus. Atque ideo vir venerabilis
Godvuinus, abba de monssterio Stabulau et Malmun-
dario, clementi regni nostri suggessit, eo qued
domnus et genitor noster Sigibertus rex, S. Remaclo
ex villa eognominante Germiniaco, in pago Rhe-
mense, ad supradicta monasteria quz? sunt. in Ar-
duenna, quo ipse princeps suo opere construxit,
ipsa villa Germiniacum , cum omui integritate, ap-

* A verbis ut omnibus annis ad hzc velit miles, de-
sunt in Kenigsh. et aliis,

b À verbo signum usque sunt hac desunt apud Koe-

nigsh.
.* à verbo indictione usque rege desunt apud Kee-
nigsh.

— 'f Din delituit instrumentum hoe magni pretii. lllud D

primum vulgavit, ex membranis Siabulensibus et
Hambergensibus, Henschenius, in Trib. Dag. pag.
97 ; ex eo recuderunt Cointius, Annal. L. HII, pag. 778,
et Foppenus , Suppl. ad op. dipl. Mirzi , t. Ill, pag.
232; Martenius vero, ampliss. Collect. t. If, col, 43,
iterum edidit ex chartario Stabulensi e Malmunda-
rieusi depromptum, et ex Martenio Bertholetus, Hist.
Luxemb. t. t1, pag. 210, ac Collectores scriptorum
rerum Francicarum , t. IV, pag. 657. Dageberium,
post mortem Sigiberti patris sui, in Scotiom relega-
10m fuisse seripseraut veteres bistoria: nostr scri-
ptores, sed de ipsius in regnum restitutione altum
silentium fuit, donec, szculo proxime elapso, variis
argumenlis critici hanc restitutionem docuerunt; at
multo certius argumentum eruitur ex diplomate quod
eibibemus. Lectionem Martenii sequimur, Germi-

hoc valeant possidere vel dominari, qui potius mo-
nachis qui ibidem ad ipsa monasteria deservite vi-
denurr, vel pauperes qui ad ipsa loca sanctorum
alimoniz expectantur, melius eos 5 deleetorum pro
stabilitate regni nostri, Domini misericordiam auen-
lius exorare. Et ut haee preceptio pléaiorem obu-
neat, Dei nomine, nostris et futuris, suxiliante Deo,
temporibus vigorem manus nostras subscriptionibus
super eam decrevimus à adfirmare.

niacum villam 3 Sigiberto donatam Stabulensibus et
Malmundariensibus , jam diplomate suo conlirmave-
rat Chidericus lI, quod supra edidimus, col. 1291.

* Apud llenschenium vox se ita scribitur quasi
foret vox muula, quam integram exprimit Colotíus
voce rerenitatem.,

f Typographorum oscitantia corruptus locus. IHlie
et paulo infra legendum videtur. patres ipsius moneste-
rii, eodem sensu quo supra dicitur pars ipsius mo-
nasterii, quod nihil aliud sonat quam fpsum monaste-
rium. Coiniius emendat patres monasterii, non ita
felieiter. —

€ Legere jubet Martenius delectet, Sic Henschenius
et recte.

h Nulla nota chronologica ; sed annus quo factis
exemplaribus exhibüum est diploma Sigiberü Dago-
berto regi, ad impetrandam coufirmationera, Lis
verbis notabatur in memhranis Danmbergensibus et
Stabulensibus, teste Henschenio, Facta exemplaria
sub die Kal. Aug. mense, 1v. regni domni nostri Da-
goberti regis , id est anno Christi 677, die Augusti
prima. Vid. Ann. Franc. Longuer. tom. Hl, Col.ect.
Script. Rer. Franc, psg. Gua.

Digitized by Google
