<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
    1259                                        DAMIANUS TICINENSIS EPISCOPUS. — NOTITIÆ HIST.                                      1260
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,120,780,190">
    PRÆMONITIO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,190,960,920">
    IN SEQUENTES SUBSCRIPTIONES.
    
    [ Subscriptions istæ episcoporum in charta Niliaca a Joanne Sambuco olim repertæ sunt, quas cum Le-
    cio Scharedo communicavit, et ab illo Seldeno vulgandæ commissas sunt, quas et idem Seldenus dexit in
    notis ad fragmentum Historiæ Eutychei patriarchæ Alexandrini, tribuitque concilio Nicæno primo; dein
    a P. Harduino recognitæ sunt ad concilium Constantinopolitanum iii pertinere. Labbeus tamen languam
    Nicanes dedit, et inter Nicanes editæ sunt in postrema Veneto-Labeana editione. Ego vero inde subdi-
    tas tanquam alio referendas huc suum an locum transtuli. MANSI. ]
    
    . . . . . . . . . . . . .  ιπαρχιας ὁδίσας Α τροπώλεως τῆς δευτέρας τῶν κλαίων ιπαρχιες ἁρ.
    ὑπέγρ.
    
    Ἰουστῖνος ἔλιε θεοῦ ἱπίσκ. τῆς Τυνίων μητρο-
    πόλεως τῶς δευτερας καταπαδίας ὁρίσας ὑπέγρ.
    
    Ὀλύμπιος ἔλιε θεοῦ ἐπίσκοπος Γαγγηνων μη-
    τροπόλεως τῆς Παραλιακῆς ιπαρχίας ὁρίσας ὑπέ-
    γραφα.
    
    κυπριανός ἔλιε θεοῦ ἐπίσκοπος τῆς Ἡπυ ...
    . . . . . . Διασποπλων, μητροπόλεως τῆς Ὀναρί-
    σαν ιπαρχίας ὁρίσας ὑπέγρα.
    
    Πολύδεκτος ἔλιε θεοῦ ἐπίσκο. τῆς Μυριάων μητροπό-
    λεως τῆς Λυκίων ιπαρχ. ὁρίσας ὑπέγρ.
    
    Θεόδωρος ἔλιε θεοῦ ἐπίσκ. τῆς Σταρουπόλεων μη-
    τροπόλεως τῆς Ἠβρων ιπαρχ. ὁρ. ὑπήγρ.
    
    Τεβρίος ἔλιε θεοῦ ἐπίσκ. τῆς . . . . . . . . Λασο-
    διών μητροπόλεως τῆς φυρομή ιπαρχ. ὁρίσας ὑπέ-
    γραφα.
    
    Κοσμάς ἔλιε θεοῦ ἐπίσκοπος τῆς Συμβαθίων μη-
    τροπόλεως τῆς Σαλουταρίων ιπαρχίας ὁρίσας ὑπήγρ.
    
    Κωνσταντίνος ἔλιε θεοῦ ἐπίσκ. τῆς Βιβρ, μητρο-
    πόλεως τῆς Λαικών ιπαρχίας μητροπόλεως ὁρίσας
    ὑπέγρα.
    
    Στέφανος ἔλιε θεοῦ ἐπίσκ. τῆς Ἀντιοχέων μη-
    τηροπόλεως τῆς Παιφωνιαν ιπαρχίας ὁρίσας ὑπέ-
    γραφα.
    
    Θεόμητρος ἔλιε θεοῦ ἐπίσκοπος τῆς Ἰουνιστοπο-
    λιῶν, ὅπαι Μικρασιαίων, μητροπόλεως δευτέρας τῶν
    Καππαδοκίων ιπαρχίας ὁρίσας ὑπέγρα.
    
    Ἰσιώδαριος ἔλιε θεοῦ ἐπίσκ. τῆς Ῥουγίων μητρο-
    πόλεως τῆς φυραν Πασταίων ὁρίσας ὑπέγρα.
    
    Θεόδωρος ἔλιε θεοῦ ἐπίσκ. τῆς Ταρσεών μη-
    τροπόλεως τῆς Προπτών ιπαρχίας ὁρίσας ὑπέ-
    γραφα.
    
    Στέφανος ἔλιε θεοῦ ἐπίσκ. τῆς Ἀνακαρδίων μη-
    
    Μακρόβιος ἔλιε θεοῦ ἐπίσκ. τῆς Σελευσίνων μητρο-
    πόλεως τῆς Ἰσαίων ιπαρχίας ὁρίσας ὑπέγρα.
    
    Ἰωάννης ἔλιε θεοῦ ἐπίσκ. Ἀθωνιαίος καὶ λεγέτες
    τῆς ἁγίας συνόδου τοῦ ἀποστολικοῦ θεσίου τῆς χρι-
    σοσυτέριας Ῥώμης ὁρίσας ὑπήργ.
    
    Γεώργιος χάριτι θεοῦ ἐπίσκ. τῆς Βιζαντῶν πόλεως τῆς
    Θρᾴκης χώρας ὁρίσας ὑπέγρ.
    
    Ζαχαρίας ἔλιε θεοῦ ἱπίσκ. Διοπολιτών τῆς Ἰσκι-
    ρων χώρας ὁρ. ὑπήγρ.
    
    Θεόδωρος ἔλιε θεοῦ ἐπίσκ. τῆς Παμμαουσίουπόλι-
    ς τῆς Παραλιαγῶν ιπαρχίας ὁρίσας ὑπέγρ.
    
    Γρηγόριος ἔλιε θεοῦ ἐπίσκ. τῆς Μητληνων πόλεως
    τῆς Λασδίουν νησου ὁρ. ὑπήγρ.
    
    Σέργιος ἔλιε θεοῦ ἐπίσκοπος τῆς Σαλιβρίας μέ-
    λους τῆς Εὐρώπης νήσων Θρᾴκης χώρας ὁρίσας
    ὑπέγρ.
    
    Ἀνδρέας ἔλιε θεοῦ ἐπίσκοπος τῆς Μεθυνικίων πόλεως
    τῆς Λασδίουν νήσου, ὁρίσας ὑπήγρ.
    
    Θεόγνους ἔλιε θεοῦ ἐπίσκοπος τῆς Νάσων πόλεως
    τῆς Βαθυΐων ιπαρχ. ὁρίσας ὑπήγραφα.
    
    Ἀλέξανδρος ἔλιε θεοῦ ἐπίσκ. πόλεως Κυπριαῶν,
    τῆς Ἰσαίνων χώρας ὁρίσας ὑπήγρ.
    
    Ἐπαφραίων ἀνάξειος ἐπίσκοπος τῆς Εὐχαΐτων πόλεως
    τῆς Ἐλλενίων ιπαρχίας ὁρίσας ὑπέγρ.
    
    Πέτρος χάριτι Χριστοῦ τοῦ θεοῦ ἡμῶν ἐπίσκοπος
    τῆς Μασαβρίων φιλοχρίστου πόλεως ὁρίσας ὑπήγρ.
    
    Πέτρος ἔλιε θεοῦ ἐπίσκ. τῆς Σακοπαλῶν ιπαρχ.
    ὁρ. ὑπήγρ.
    
    . . . . . ἔλιε θεοῦ ἐπίσκωπτος Ποβδίων ὁρίσας
    ὑπέγραφα.
    
    . . . . . ἔλιε θεοῦ ἐπίσκ. τῆς τῶν ἑντριων
    ιπαρχίας. ὁρ. ὑπήγρ.
    
    Τύχων ἔλιε θεοῦ ἐπίσκ. πόλεως τοῦ . . . .
    
    -------------------------
    
    ANNO DOMINI DCLXIX.
    
    DAMIANUS
    
    TICINENSIS EPISCOPUS.
    
    NOTITIÆ HISTORICÆ IN DAMIANUM.
    I.
    [Ex Fabrico, Bibliotheca med. et inf. Lat.]
    Damianus, episcopus Ticinensis, qui adhuc pres-
    Dbyter sub nomine Mansueti, Ecclesiæ Mediolanensis
    archiepiscopi, et Patrum synodi Mediolanensis, an.
    679 scripsit Epistolam aliquam Expositiones rectæ
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto impresso em latino e grego; transcrição mantida literal; linhas e lacunas representadas por pontos onde ilegível; alguns caracteres e nomes fragmentários indicados entre pontos; bboxes estimados na escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>