<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,18,980,110">
    LANGOBARDORUM REGUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,110,490,960">
    1303
    mus, in potestatem sancti Silvestri inveniatur es-
    se, et absque omnem ...... contra ipsam ecclesiam
    agere voluerit hanc vis removerat exinde violen-
    tiam, et defensor non querentis, quod in aliquo a
    nos pertineat, contra quam dotalii seu monuscui
    nostre cortule, quam nos et eredus nostris adversus
    ipsam sanctam Dei Ecclesiam, vel quod inibi ha
    novis offerlum est, aliquando spondimus esse ven-
    turi post facta viro dotis cartula Dei compulsatione
    coercitus.
    Ego Waltari ...... sancti Silvestri offiero in in-
    tegrum possidendum clausura in Colliario cum vinea
    et olivas seu virgarum plus minus modiorum dece,
    cum omnia quidquid infra ipsa clausura est cum
    cultum vel incultum in integrum...... pro peccatis
    sacerdos, qui invvi ordinatus est, aut futurus esset,
    barare diveas.
    Signum manus Teupuald V. D. donatoris.
    Signum manus Teutpert fratri ejus consentientis.
    Signum manus Domnuli conservatoris.
    Signum manus Leonaci V. D. autoris et conserva-
    turis.
    Signum manus Petronaci ...... consentientis.
    Signum manus Aunuald V. D. idem conservato-
    ris, etc.
    Signum manus Waltarini, qui hoc offeruit.
    ......... doli exigus indignus presbiter roga-
    nus ad Waltarene uine chartule donationis in eccl: sia
    sancti Selvestri vel ejusque Senodoci sicut superius
    legitur testi ssubscrisi.
    ......... ripert V. L. ubic chartule rogatus a C
    WaItarene a hic chartule donationis facta in eccle-
    sia sancti Selvestri vel ejusque Senodoci sicut su-
    perius legitur testi subscrisi.
    Floriprandus notarius ex autent'co quantun co-
    guscere potui fideliter exemplavi absque fraude.
    In nomine Domini Jesu Christi. Dum Deo ijuvante
    ecclesia beati sancti Silvestri sita fuisset ad porta
    beati sancti Petri, et per Cristiaunus hominis condi-
    ta, et per dotis et donis tetulo confirmata, amor
    superue virtutis meum animum accommodavel pro
    meis facinoribus offero ego Geminianus Deo et
    tibi sepe dice ecclesie beati sancti Silvestri, idest
    in primis quatuor modiorum terra ad Argili super
    via ad Aqualonga, modiorum duas ad Tempanium,
    modiorum duo de terra da Cunichis, ad Arcu mo-
    diorum duo de sunmo campo da sancto Martino,
    caldaria una ornile cum catena fumaria, hec isrum
    predicta ecclesia quiete jure vivi desudasa, et nullus de
    heredibus meus hoc ipsum monuscum exinde sub-
    tragi possit, et sacerdus invvi consistetis pro meis
    facinoribus Christum Domnum deprecaril diveas.
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
    Christi, regnante domno nostro Liutprandi a viro
    a Id est anno Christi 720.
    b Chronologicae note bene hic se habent; anno
    quippe 749 decennibrat indicio II. Verum quis credit
    uatarum tot aise secula vulgar idionante scripiam?
    Iud alias ex hisce chartis vidimus seram antiquitati-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,980,960">
    1306
    A excellentissimo rege anno octavo, per indictionem tu
    feliciter. Consta, me Aufrid V. D. hanc die vende-
    disse et vendedi, tradidisse et tradedi vobis Au-
    nuald, Teupald, Leonaci, Petronaci, Teutpert,
    Domnuli, Wilifridi, Nandulo, Geminiano clerico,
    Teuderaci, ortu neum, quem avere videor antè
    sancto Silvestre, qui latere tene prope curte vel
    orte sancti Silvestri rectu casa Domnuci, vel de filio
    Jovanni, et in integro ipso orto vobis tradedi posse-
    dendum, ut ab hodierna die abeatlis, teneatis, et in
    vestra sit potestatem de ipso orto facere quod vu-
    leritis. Uide accepisset et suscepi a vobis Aunuald,
    Teutpald, Teutpert, Petronaci, Leonaci, Domnuli,
    Wilifriud, Nanduli, Geminiano clerico, et Teude-
    raci, pretium placitum et defenito capitulo auri so-
    belas quinquagenta, de quibus previdi vobis cartula
    venditionis facere, ut ab hodierna die aveatis, pos-
    sedetis, et in vestra possestate, et sicut non crido,
    ut si ego aut eredis meus vos molestaverimus, aut
    da qualivet homine vobis defenstare non potuero,
    spondeo vobis componereudlpa conditionem; quam
    viro venditionis chartula Gairenumd V. D. scribere
    rogavi.
    Actum Luca, mense Martio, per indictione supra-
    scripta feliciter.
    Signum manus Aufrid vendituri et repromissuri.
    X.
    Querinonia Julii abbatia insulae Monte Christi circa
    Rolando comite, totius insulae Corsicae domno, de
    variis usurapiobribus jurium sui cænobii (a anno, ut
    chara praefert, 719).
    Anno dominicae nativitatis septeno centesimo de-
    cimo nono, indictione II : Manifesto sia a tulle per-
    sone, che lege anno et oderanno questa carta ;
    Quando venne messer l'abate Giulio abate dell'isola
    di Monte Cristo, et misser Placlto abate di sancto
    Stefano, et sancio Benedicto di Venaco dell' ordine
    di Monte Cristo, con li sua frati, innanzi a misser
    Rolando conte, per la grazia di Dio, et signore di
    tutta l'isola di Corsica, et innanzi a messer Giulio
    giudice, et innanzi a messer Joanni legato in Cor-
    sica, et altri boni homini, che ivi erano. El la-
    mentandosi de sua possessione, che'elli averano in
    Venaco, le quali sono terminate, et per termini,
    che indicano li nobili signori Alberto, et misser Do-
    menico fratelli carnali, et figlioni quondam misser
    Guidone delli signori de' Corsi. Et lamenarusi del
    Martinello del Lavatojo di Rustichello della Selva,
    et de Volleto della Basa, et de Somello delle Susci-
    line, di Vintello di Volivo, et di Volamcriaco d'Osi-
    gia, d'Andreuccio dello Merzeneo, di Salueccio dello
    Moieno, de Salvuccio dello Musileo, et de Vivolo
    dello Quarceo, de Bertruccolo dello Vignale, et de
    Zaviccio dello Zoio. Et questi huomini diceano, che
    tem presententes, et nihilio minus corruptas, et ad
    posteriora tempora spectantes. Quod vnum excael-
    per hicice iuvat, Rolandus iste comes, universae
    insulae Corsicae dominus dicitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas; transcrição literal preservada com pontos de elipse conforme original. Uso de caracteres incertos mantido; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por sequências de pontos conforme aparente no original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>