1541
vire vidintur, delectis pro anime salutem vel tigni
nostri constancia adtencius Domini mesericordia de-
prccare. Et, ut hec precepcio cessio nostra firmior
habiater, et. melius per tempora conservitur, manus
Aosiri sebscripeionebus subter eam decrivemus ro-

APPENDIX. PlUMA.

. 13549
borore Vulfolaecus jussus optolit: Lecus sigilli. 1 lg
xpi nomene Theudericus rex subs.

Dat. sub d, tertio Kal. Novembris, annum xvj rigni
nostri, Conpendio, in Dei nom. fel.

Éne ]--—-——— ————————————d''-'———wM—
APPENDICES AD DIPLOMATA REGIA.

APPENDIX PRIMA.

Churta qua Chrothildis multa dona confert ad conden-
dum monasterium. puellurum. apud. Brocariam , ín
pago Stampensi e (ann. 620).

....&re et quid prudenciore consilium ut hom....
«t Werrena substancia transferat in czlestia, sieut
Dominus preclara voce intonat : Tessauriciate vobis
tesaurus in caelo, ubi nec fur efudiet, nec eruco ru-
bigenat , nec tinia sulcat. lggitur ego in Dei nomine
Chrothildis; cogitans qualiter peccatorum meorum
facinora possem abstergere, et ad aeterna gaudia
pervenire, lecit in cunctis pauperebus bene tribuen-
do potesia....ma adebisci remedium : sed tamen,
juxta quod scriptum est : Date elemosena , et omnia
munda sunt vobis, precipui ad doniesticis fedei ; et
illud : Facite vobis amicus de mammonae iniquitatis,
qui vos recipiant in aeterna tabernacola; et alibi :
Beati pauperis spir.tum, quoniam ipsorum est riguum
caelorum ; nibelomenus bonum est pro cunctorum
necesselatebus lebentet manum porregere; sed ad

Vale bona maxime oportit subsisncia transogendi (:

conferrere septam monostirie habetacionis struere,
vel de aeterna tabernacoía debiant ad beneficia rebus
respondere, precipui ubi choros ssnctorum virge-
num jugiter. medetacionum carmena devota mente
Dowino canuntur, in loco ubl decernit construere,
in quorum honore diatur ipserum ante Domino in-
cercessio spirelur. Et ideo in Dei nomine, et in ho-
nore sancti Marise, genetricis Domini nostr Jeshum
Corili, ct citherorom sanctorum, quocum piynora in
ipso monastirio habentur inserta ín leto noncopaate
Brocuria, situm in pego Stam;ense, prope de (luviolo
Urbis, afflante Christo , mouastiriew puellarum de-
vota mente decrivi fundare , ubi nepte inea Mummo-
Jam instelüemus abbatissam : ea vero racione ut sub
evangeleca et apostiioleca tradiciewe , el regola sau-

Clerum patrum perpeteis temporebus ipsa el »ucces-

seris earum, in loco tramete debient vitam perírui,
et pro felicitatem regum vel statu Aecclesiae, et pro
animae meae remedium Domini mesericordia adten-

^ Edidit primum Mabillonius, de Rc dipl., p. 468,
ex autographo in archivis Sandionysiauis reposito,
el hujus specimen litteris Meroviugicis exaratum
zerí incidi curavit, ibid. pag. 579. lecudit Germo-
mius, de vet, reg. Fr. Dipl. t. 1, pag. 991, t. dl,
pog. 217 et seq., et magno conamine. impugnavit.
Lectionem Mabilionii sequimur, qui dipbthongum c

siepe typis expressit, quam Merovingicuur autogra- -

püsm non exhibet. Cbartun  ealumniandi ansa fuit
Germonio nola clirenolugica , que annum 16 regni
Clotarii HI iudicat, cum. non ultra ann. 14 regein
imine regnavisse contendat Germonius. De hujns note
interpretatione disputatum est, sed hanc non alium

quam decimum sextum numerum indicare recte pro- .

baverunt auctores Diplomatic novi, 1. Hf, pag. 514,
et auetores ibi eit. An vero Clotarius Ill. decimum
sexum aunum regni sai exorsus? Vulgo regai ejus
initium sumitur apio Christi 656 , et vit terminus
auno 670 illigatur ; quidam tamen regnum ab auno
6559 repetunt ; qvidam illud protenduut ad annum

B cius deprecare; et precipui ut nulla monaeha in eo-

dem monastirium quipplam peculiare presumat , sed
sint illis omnia communia. Ad tocum sanetum vel
predicta congregationem cedo , ad diae presente, et
cessumque in perpetuo esse volo , et de Jure meo in
ure adque domenacione sancti Mariae et Sponsarum
^bristi in pr:edieto locum consestentis tradu adque
transfundo; hoc est, ipso agro Brogaria, in quo mo-
nastirio, Christo presoli, construxi duas panis de
ipsa villa, tam ex luctuoso, quam undique ad nos
pervinit, volemus ut proficiat ; et medietatein de loco

: honcopante Pladano, sieut jam dixi, tam ex luctuoso

quam undique ad nostra domenacione pervinit, voli-
mus ut ad ipso ssncto loco debiat. pervenire. Seme-
leter et Jocello cognomenante Fontaneto, quantum
iuibi ad presens tam ex luctuoso quam undique mea
regit.....tas et ad nos undecunque nuscelur perve-
nisse; dum inlustri vero Charicardo, se nos super
$telis est, post nostrum opetum delegavemus , ut,
dum advivit, hoc possediat, et, post suum et nostrum
discessum semeleter ; et de ipso locello medietate
volemus ut ad ipse monastirie in antedicto loco de-
biat revertere, cum domebus , edilicies , accolabus ,
mancipiis, vineis, campis, silvis, pratis, pascuis, -
aquis a,uaratnve decarsebus, adjecencies, apendi-
Ciis, farinories , gregis cum pastorebus, movele et
iumnovele utriusque sexus, et omne meretum eorum,

- ad ipsa loca aspicientis qualiter superius est. intima-

tum , ad ipsum sanctum monasürium proficiat pe-
rennis temporebus. Et hec omnia superius compre-
hensa ad ipso sancto loco. post nostrum transetum
resentaliter revertatur. Et cum abbatissa ejosdem
oci de hoc saecolum fuerit evocata , quein cuncta
Congregacio unaniaiiter bene rigola conperta elige-
Tint, in loco ipsius secessor imstituatr. Et adhuc
perpeusavermus, pro ea oportonetate ut mercis mostra
qualiter superius imtemavemus, perpetais temperibus

biat proliciscere, de omnis res nostras quid in
suprascripta loca in hanc pagenam deliberacionis ,

D 671. Sic vir eruditissimus Longeemaras, de Chro-

nol. regum Meroving., cui suffragatur diarium Trivol-
tíanom, ann. 1749, Jun. pag. 1291; sic olim Mabil-
louius qui tamen pesteriori judieio, t. 1, Annal. psg.
481, chariam de qua agitur Clotario poiius secundo
tribuendam arbitratus est. Subscribit huic charta
unus tantum episcopus, qui censeri merito potest
Parisiensis episcopus, in cujus diecesi situs erat
Brocariensis locus. Purro hic episcopus dicitur Agi-
berius, qui revera episcopus Parisiensis exstitit ,
pluribus annis reguante Clotario fll , pluribus aonis
post annum. 671, Mabillonius, Opera postb. t. 1I, pag.
546 : uec alter hujus nominis infulas Parisienses
gessit toto Clolarii lll tempore. Hinc chartam Chro-
thildis sub Clotario I1 emissam judicaverunt Novae
Gailim Christians auctores, t. VII, pag. 271. Cum
ergo sinceritas hujus charte his quie diximus de-
fendi posse videatur, instrumentum hoc spuriis cum
Gerinonio nou annumeramus; illud autem annu
Christi 070 aut 672 adjudicamus.

Digitized by Google
