<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,12,965,92">
    1297 DIPLOMATA. — CHILDERICI II PRÆCEPT. ECCLES. 1298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,92,515,942">
    cultum exhibentibus benigno affectu subveniât, et opera suæ devotionis [Chart. Derv., defensonis] impendal, ut eorum oratio apud Domini clementiam nobis succurrat, et pro pace et stabilitate regni nostri jngituar interveniat. Quapropter ad notitiam cunctorum pervenire jubeimus, quoniam adiit serenitatem nostram venerandus ac religiosus abbas Bercharius, supplicans ut concederemus ei quendam locum in foreste Dervo, et in fine Wasciscinse, in quo sibi liceret construere monasterium, et ut daremus sumptus et prædia, per quæ ea quœ completerent monasterii vel locis cellarum compleret, et monachorum congregationem ibidem aptaret. Placuit igitur reverentiæ nostræ summi viri supplicatio, et quæ postulaverat concessimus illi. Qui monasterium construens supra fluvium Vigore, in honore beatorum Petri et Pauli vel cœterorum Sanctorum, petiit altitudinem nostram ut, pro rei totius firmitate, integram immunitatem circa ipsum monasterium conderemus. Nos igitur cælesti beneficio promotii, consensu episcoporum et optimatum nostrorum, precibus tanti viri aurem accommodantes, jubeimus ut ad omni facultate ipsius monasterii, tam quod ego ipse ibidem delegavi, quam etiam quod a reliquis christianis hominibus noscitur esse condonatum, quodque ad præsens in quibuslibet locis, territoriis, et ex ejus hereditate vel studio, tam ultra Ligerim, in Herla scilicet et Sarturiaco [Chart. Derv. Saturiaco] vel Donnofronto, cum appendiciis suis, et a Diseio cum appendiciis suis, quæ etiam circa Ligerim possidere videntur, seu quod ibidem adhuc inantea in Dei nomine a christianis hominibus justa et rationaliter fuerit additum vel condonatum, pro quiete ipsius regni nostri, integraem emunitiatem pro reverentia ipsius sancti loci concedimus, et nulles judex publicus quolibet modo judicia ria aicinctus potestate, in curtes ipsius monasterii, ubicumque ad præsens eorum maneat possessio vel dominatio, aut quod inantea, ut diximus, fuerit additum vel condonatum, nec ad causas audiendum, nec adjeusorres tollendum, nec fredi exigendum, nec tur de monasterio in Burgundiae regno sito, ac proinde anni regni Childerici computandi sunt ab adepto Burgundiae et Neustriæ regno, id est, a morte Clotharii III, qui obiit anno 670, mense ut videtur Julio in Longuer. Annal. Franc. t. III, script. rer. Franc. pag. 690. Ergo Julii die quarta anni 673 annun 3 regni Childerici in Burgundia nondum expellum fuisse conjici potest. Editionem Camusasi sequimur, additis inter uncos lectionibus quas ex chartulario Dervensi, Bibl. reg. claus vir de Brequigny, sœeripsisse, asserit.
    a Vuc. et Diseio, &amp;c., desunt apud Camusat. ei Coinz.
    b Nominæ episcoporum et majoris domus bene conveniunt, si Reoli nomen excipias, qui nondum insulas Remenses successus fuerat. Coinu is pro Reolo Nivardum reponit, cui successit Reolus. Coinitui coniecuram lueitur scriptor Vitae sancti Bercharii, Adso, apud Mallbl. ubi supra, qui testatur diploma de quo agimus imperatum fuisse faventibus episcopis Leodegario, Altelano et Nivardo. Nihil autem obstet quominus exuviquee et Nivardi et Reoli nomina inter subscriptiones hujus diplomatis inserta fuerint; Nivardus scilicet cum adesset conscidencia chartæ, testis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,92,965,942">
    e A mansiones faciendum, nec rotulicum infra urbes, vel in inercalis extorquendum, nec ullas paratas, aut qualibet redibutiones exactare præsumatur, sed in omni facultate ipsius monasterii, ut præfatum est, in omnibus locis et territoriis, ubi aliquid possidere videntur, absque interdicto judicium, remotis et resescalis omnibus petitionibus de partibus biais, atque super ripam fluvioii Magnentis, progrediente in directum termino ad locum qui Vallis profunda nuncupatur; sub enumitatis nomine inconcusse, tam nostris quam futuris temporibus, valeant dominari vel possidere: quo fiat ut et nos de præestito [Chart. Derv. pro præstilo] beneficio ad mercedem pertineat, et ipsos servos Dei in ipso monasterio consistentes neius deleciet pro stabilitate regni nostri adtentius Domini misericordiam deprecerari. Et ut hæc cununitas firmior habeatur, et per tempora conservetur, manus nostræ ac fidelium nostrorum tam episcoporum quam optimatum subscriptionibus subter eam decrevimus corroborari. Signum b Reoli episcopi, S. Leodegarii episcopi, S. Attelani [Chart. Derv., Atelani] episcopi, S. Vulfadi majoris-domus, S. Amalrici. Data iv nonas Julii, an. iij regni ejus Childerici regis. Actum Compendio palatio.
    X.
    Diploma quæ transebriæ homines de Menseinsheim et Onenham dona Valedio, abbati monasteroli Confentiis (id est, monasterio Sancti Gregorii in Alsatia) (ann. 673).
    Childericus, rex Francorum, vir incluser, Chladiecho duce, Rodoberto [Laquïl., Bonifacio duce, Ro] iberto; Script. hist. Fr., Chadue, Rodoberto], commite. Illud nobis ad stabilitate regni nostri procul dubio credimus pertinere, si petitionibus sacerdotum, in quo nostris fuerint auribus prolæ, perdnecamus [Scrip. Hist. Franc., prolata annulentes, as perducam] ad effectum. Ideo cognoscat magnitudo seu utilitas vestra quia nos homines illos, qui commanunt [Laquil., commanent] in Mensensishaim [Laquil., Mensemsahaim, Script. Rer. Franc., Mounfenseshaim] subscripsit. Post Nivardi mortem, successor ejus Reolus nomen addidit, confirmationis causa. Charamari vero consarcinatur, cum Reoli nomen subscripsimun animadvertent, nomen Nivardi expingendam perperam arbitratura est.
    c Chartam hanc primi vulgavcrunt Bellomme, Hist. Mediæv. monast. pag. 13, Luniq. Spicil. eccl. contin. 1, pag. 4096, et Laguile, Hist. Alsat. iastr. pag. 3, sed corrupte, euisim ex originali in archivo imperii servo deprompta asserant. Eamdem deinceps, ex Mabilionii schedis, typis mandaverunt Collectores scriptorum rerum Francic. t. IV, pag. 652. Illud novissime Schœpfinus, Alsat. dipl. pag. 4, ex abbatiæ Gregoriana autographio recudi, imo autographum ipsum characteribus æri accurateissimè incisis represeravati curavit, &amp;c. sunt majori studio, quod hoc instrumentum aucthenticum omnium quæ Alsatia possidet antiquitussimum sit, idoneoque, loc. cit., et Alsat. illust. tom. I, pag. 754 et 755, notis illustravit ad quas remandus. Viri erudissimi lectionem sequimur, lectionibus aliis alicujus momenti, quæ apud Laguile et Collectores scriptorum rerum Francicarum reperiuntur, inter uncos notati.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,942,965,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; várias abreviações quadradas e parênteses editoriais retidos do original (ex.: [Chart. Derv.], letras cortadas e algumas palavras parcialmente ilegíveis transcritas com [ilegivel] não necessário porque a página está legível. Mantidas notas de rodapé e assinaturas sigilares (a, b, c) conforme visual.</notas>
</pagina>