1521
burdo nostro recipere deberemus, ef sub ipso inlustri
viro causas ipsius monasterii vel abbatis debeat
habere receptas. Cui non gratanti animo [assensum]
przstitisse cognoscite, Quapropter per preceptum
praesens decrevimus ac jubemus ut neque vos, neque
juniores vestri, nequé successores, vel missi de
palatio nostro discurrentes, vel quislibet, ipso domno
Siviardo abbate vel homines ipsius monastetii, ami-
cis, gasindis, susceptis, vel qui per ipsum monasté-
rium sperare videntur, condemnare vel inquietare,
vel iuferendas sumere, nec de res eorum in lege
eerum minuere nop praesumant, ut liceat eis sub
sermone luitionis nostre, vel sub emunitatis nostrae
quietos vivere ae residere. Et si aliquas causas ad-
versum ipsum monasterium, aut mitio ipsius abbatis
ortas fuerint aut surrexerint, quas a vobis aut a ju-
nioribus vestris absque eorum iniquo dispendio ter-
minalas non fuerint, manu eorum,.... vestra quous-
que in prasentiam nostram omnimodis servélur, et
ibidem finitivam sententiam per legem et justitiam
debeant accipere, et unicuique de reputatis conditio-
nibus justiciam reddant, et ab alio simili modo
veritatem percipiant. Et, ut auctoritas nostra firmior
habeatur, per tempora etiam melius conservetur,
manu nostra subtersignaculis decrevimus roborare.
Signum Theoderici. Daium....... fecit mens. Jun.
dies xj, anno regni nostri.......

lit.

* Diploma quo Theodoricus Tuffiacum monasterium
ecclesim Cenomanensi asserit (ann, 615).

Theodericus, rex Francorum, vir illuster. In boc
semper regalis celsitudo debet prospicere, ut quod-
cunque contra Dei decretum vel instituta Patrum
fuit actum debeat esse restauratum, Ideoque ad au-
res clementie nositrz fuit patefactum , eo quod Ul-
faldus et ingobertus optimates nostri illustri , Deo
sactata Aidila abbatissa, seu ei geneirice sua Ingane,
qu: in monasterio puellaram, quod in honore sanctce
Mariz vel ceierorum domnoftum, in loco nuncupante
'fuffiaco constructum , una cüm turba plurima mo-
nachorum sub sancta regulis eonversare videntur,
vel ipsa congregatione ta'e testamentum facere co-
egisset, ut quodcumque pradicti viti ad ipsas aticillag
Dei facete ordinabant , aliud nullatenus pontificium
faciendi haberent, nisi prisenmtaliter in perpewum
et ompi tempore jussionem de qualibet causa facere

* Exstat. in. Actis episcoporum Cenomaneusium ;
Mab. Analect. pag. 977; recusum inm Collectioue
scriptorum rerum Francicarumn, t. IV, pag. 655.
Anno tertio regni Theodorici HI, mense Decembri ;
nondum expletus etat annüs Cliristi 675 ; ute sub
hoc anno eoliocamus diploma quod hic exhibemus.

, » Aiglibertum Ecclesia: Cenomanic pf:eíuisse jam
vid.mus * supra, in instrumento dato anno xi Chil-
derici ll, id est, anno Chr. 671, sed commemitium
esse mosuimus iustumenfum hoe, cum Aiglibertus
non nisi post plures abbiiic aencis Cengmanenses in-
fulas obiinuerit, Is euim successit Derardo episcopo.
Hà autem. pugnat. couí. diplomate quod experdinus,

* Ad Childerici 1l diplomata, n. Vil.
Patnor. LXXXViIl.

biPLOMATA. — TüEODORICI tll ECCLES. ET MORABT. PRUECEPT.

1593

A et adimplere deberent. Econtra vero asserebat vit
apostolicus ^ Aiglibertus, Cenomanniez urbis episco-
pus, quod preedicium monasterium sue sedis ecele-
sie esse deberet , et Loppa Deo sacrata, relicta
videlicet Egigni, illud ibidem legibus tradidisset :
ostendensque nobis sirumepta cartarum, quie pra-
dicta Loppa de jamdieto monasterio Cenomannics
matris ecclesix perpetualiter tenendum et ecclesiá-
stice dotinandum ac possidendum fecerit. Qus et
ante nos relecta et approbata , 3 memorato Aghil-
berto et a suis min:stris sunt legibus evindicata; etiam
hoc ab eo et a suis ministris legibus adprobatum in
conspectu nostro et procerum ac fideliam nostrorum,
quod jamdictum monasterium in jus et potestatem
sua sedis ecclesie presentibus et futuris temporibus,
juste ac legibus debeat permanere. Quam ob causam
petiit clementiam nostram memoratus pontifex, ul
quod tam manifcsus indiciis declaratur, nostra as-
sentione, immo auctoritate ruljoretur. Cujus petitio-
nibus pro amore Dei et ejusdem sancti loci auretti
accommodainus , et hane przceptionem eis suisque
per tempora successoribus jam dictz sanct Cons
gregationis fieri ac dari jussimus, ut fitmius futuris
temporibus , omni scilicet remota quzstione tomi
predictorum virorum quam et cujuslibet personz ,
meurorata Cenomannica maler ecclesia, qua est
constructa et dedicata in honore sanctz Maftie , et
postea inmojorata in sanctorum martyrum Gervasil
et Protasii, ejusque pontifices atque rectores, szepe-
dictum monasterium ; eum omnibus ad se pertitieu-

? tibus vel aspicientibus, tenere et ecelesiastice valednt
per tempora possidendo gübethar&. Sic dum nos,
una cum consensu ponti(icum vel optim:tum riostró-
rum, quod hzc causa vel ipsa carta contra Dei
decretum vel instituta. Patrum aut norinam regula:
fuerat actum, dum «ub ditione et regimine phedicti
pontiicis , cul jamdictum monasteritth (ut prm-
scriptam est) et su: sedis ecclesi: legibus pertinet,
quod et a nobis enucleatum esl petscrutanduim , et
prefixe& mouach: quietd im ipso monasterio vel
pra:dicta congregatione, suly potestate et dominatione
antedicii pontificis, degete debeant, ldeoque prz
seni preceptlone decernimus et omnino jubemus
ut, $i ullo unquam tempore ipsa carta aut alius

D qualiséumque strumentus de nomine pradictorunt
virorum contra pradictum pontificem, vel ejus ab«
batissa, nomine Adilane, vel genetriee sua Ingane,

dato bujus regni anno nr, sub Aigliberti pontificatu.
Forte quis conjiciel in hoc. nostro diplomate annum
xin pro ato ini reponendum 5 et hujus emendationis
ope, salis plana fierent omnia ; diploma enim tunc
iigaretur eum anno Chr. 685, et juxta Bondonneti,
Vit. episc. Cenoman. pag, 234, ac Cuiutii, Ann. t. IV,
pag. 29, computationes annorum pr:esulum Ceno-
manensium , obitus flerardi ac initia pontificatus
Aigliberti referetla sum circe anuumr Christi 684.
Se4 mera conjeeiuta hane emendationem tuetur; et,
cum iusirumento nullam iem conciliet auctoritas
actorum episcoporüm Cenoimaneosium spuriis instru
mentis refertorum, a falsi suspicione nequit grawita
conjectatioue liberari ; ergo illud adulterationis signe
tiotafe ubis fieeat.

42
Digitized by Google
