1205 DAMIANI TICINENSIS EPISCOPI 1961
serenissimo Christiano Theodosio principe in regia A — Demptis bis omnibus, deinceps Christianissime

urbe Constantinopoli centum quinquaginta Patrum
concilio congregato, perdit:e audacix auctorem una
cum venenatis suis prassumpiionibus anathematis
vinculo suhdiderunt [subdi decrevit], His sopitis,
clandestinus hostis suis nefariis wachinationibus
non sinens pacatam Dei Ecclesiam manere, qui
semper consociata di:ellere et consolidata di-per-
dere consuevit , excitatus est homo peccati, filius
perditionis, humanam quidem babens speciem , sed
diabolicam gestans imaginem , Nestorius quidam ,
Constantinopolitan:e Ecclesi: magis praedo quam
pastor, qui posuit in coelum os suum, et lingua ejus
transiit super terram , in. tantz perditionis foveam
demersus, ut fastu superbissimo et fretus temeritatis
audacia, ausus sit dicere beatam Mariam non Dei
genitricem, sed tantummodo hominis fuisse mat, em,
et propter duarum veritatem naturarum tergiversa-
tionem faciens , duas in Christo asserebat esse per-
$0na$, unam passibilem et aliam impassibilem. Quod
infandum dogma piorum aures non ferentes (auribus
non ferentibus], congregata est sancta synodus in
Ephesina civitate, ducentorum sanctorum Patrum
nemerus, ubi sancte memoris Cyrillus Alexandrinze
Ecclesiz przsul, auctoritate sancte sedis apostolica
praeditus, caput exstitil, qui ferventissimo zelo Dei,
scuto (idei et lorica protectus catholicze auctoritatis,
haretice pravitatis inventorem et as:ertorem iniqui-
tatis przfatum Nestorium. cum [suis] vipereis com-
menlis perpetuo anathemate condemnavit. Dehinc

vero dua vasa iniquitatis bellantia, Dioscorus scilicet c
Alexandrinus praesul, ei Eutyches Constantinopoli- '

tanus archimaudrita , intra venerandos Ecclesie
aditus, ut &evus cancer omnia serpere cupientes
[sva cancromata serpere cupierunt] , simplicioreg
quosque peste nefarig persuasionis inficere volentes,
qui as-erebant. in Domino nostro Jesu Christo ante
2dunalionem, duas naturas, post vero adunationem,
unam. Tunc a prestaniissimo et Christiauz religio-
his amatore Marciano imperatore collecta est saneta
synodus in civitate Chalcedone, sexcentorum triginta
Patrum veneranda cohors, quibus mediatores fuerunt
beatissimi praesulis Leonis urbis Roma missi, quorum
auctoritate pr:edicti Dioscorus et Eu:yches bzretiei
anathemalicis sententia perculsi , extra gremium
mauis Ecclesie cotholiee& sunt ejecti. Qui sancti

Patres in concilio constituti, omni cavillatione bz- '

retic:e pravitatis abrasa, fidei fundamina statuentes,
splendidissimo sermone et elegantia urban: scientie
symbolum orthoduxz fldei confeceruut, retro Patrum
vestigia sequentes, tam sancti Nicceni concilii, quam
Constantiuopolitani, seu Ephesini primi, quorum
sanclionibus Dei Ecclesia in toto orbe decoratur.
ln quibus promulgationibus statuentes , ut si quis
supra id quod ibidem in causa fidei statutum est,
addere aut minuere praesumpserit, anathematis vin-
culo subjaceret.

* [n ms. erat existentes quosdam; in nostris mem-
bravis, esstitcrunt quidam.

Jusüniano imperatore, cujus cum nomine et opera
micuerunt, * existentibus quibusdam qui sanctam
Chsleedoneusem synodum sub nzvo offensionis re-

; jicere [sub nxvum of. rejici oportere] inconsideratis

vocibus jactitabant : tunc a Przíato principe iterato
iu regia urbe Constantinopoli concilio, congregati
sunt cLx venerandi Patres [concilium congregatum
est 16) venerandorum Patrum]; capitula illa, de
quibus infamori [infamare] gestiebant, obloquentes ;
praedictam. ChalceJonensem synodum ab omni su-
s$picione pravi erroris absolventes (absolvens]; wia
capitula, pro quibus accusabalur, aperta dawuatione
fecit ulcisci; ubi et decesserum Patrum regulas et
forinulas sacre institutionis sequentes, sanctam et

B immaculatam orthodoxam fidem viyacibus sententiis

roborantes, firmissima assertionem [(rmissima as-
sertionc] confirmaverunt.

Ecce, przestantissime princeps, antiquorum Pa-
trum statuta, una Cum consensu piiss:morum impe-
ratorum definita, qux» convelli vel infirmari nulta
ratione pietas vestra permittat. Nam si sunt qui au-
dacia dislecticee artis inflati, cothurnata cervice,
buccis tumescentibus, sinuosis circumitionibus et
flexuosis ambagibus, phaleris verborum pompisque
sermonum, sua ferali calliditate simplicem üdei ra-
tionem convellere, et delegatas a Patribus regulas
conculcare vel temerare voluerint, eorum inflauoni-
bus tranquillitas vestra non acquiescat : sed recor-
damini qualiter propheta dicit: Verbum breviatom
faciet Dominus super terram (Isa. x); quod pec. san-
cios spostolos vidunus impletum. Quid euim bre-
vius, quam simplex fidei symbolum ab apostolis in-
sütutum, in quo mysticum sacramenti contioetar
arcanum ? Nam si (regulas fidei) relegas, insignissune
imperator, non. cum dialeciicis, non cum rhetoricis,
non cum grammaticis, sed cum ruricolis et piscaio-
ribus Dominus posuit 5 rationem, et bis tradidit sui
secreta consilii, quos et. principes ordinavit, quibus
ligandi solvendique tribuit potestatem ; nonne vobis
videtur, optime imperator, dementissim: mentis
esse, qui apostolicas traditiones, et venerabilium
Patrum insituta depravare festinant? Nos autem
omnes, qui sub felicissimos et Christianissimos a
Deu custodieudos principes, dominos no.tros, per
excellentissimos reges Chrisuanz religionis amato-
Tes, Unà cum eorum sancta devolione pari tenore et
reverentia traditiones sanctorum apostolorum, seu
reverendissimorum Patrum, qui in supradictis €ou-
ciliis adfuerunt, omni cum [Felicissimis et Christia-
nissimis et a Deo custodiendis principibus nostris
dominis Peretharit et Cunibert, praexce!lentissithis
regibus (Langobardorum), Christiaug religionis ama-
toribus sumus, una cum, etc.] veneraliope suscipere,
amplecti, defendere, predicare, precipue sancte
memorie Leonis apostolios sedis prasulis dicta,
sed eliam orthodoxos Patres, qui per diversa Joca

b Vox ista. non est in ms.

Digitized by Google
