eu.

1295

FRANC. REG. IV PRIM,E STIRPIS. '

1256

vsque ubi Siagnebaclius consurgit ; deinde per Ipsum A ei quiequid de ipsam villam partibus fisci nostri spe-

Siagnebachum usque in Amblavam; deinde per
Amblavam versus aquam, per illam forestem de
Vulfeberto usque RaroDacco, ubi ipse consurgit ;
deinde Diudiloni rivus consurgit ; deinde per ipsum
rivum usque io Restiam, et de Resta per ipsam
forestem qux separat Helmini Rovoritum et Audasle
vil'are; per illam mediam forcstem usque Jocunda
Fania : de Jocunda Fania per illam Alsenam qus
propinqua est monasterio ; deinde per illam Alsenam
usque ubi in Glanem ingreditur ; deinde transversa
Glane, usque ad Albam fontanam; de ipsa Alba
fontana, in Amblavam, Summa Siggino Aviaco, ubi

' Garelaicus venuarh babuit. Inde per ipsam Amblavam

: rérum Prancicarum, 1t, IV,

ubi Dulnosus in ipsa ingreditur : deinde per Duluo-

'sum usque jn Fanias ; deinde per mediam forestem

€e ipsas Fanias usque viam Transveris:am ; inde per
ipsam viam usque Sicco-Campo. Ut-hioc totum et ad
integrum, cum Dei gratia et nostra teneant atque
possideant, cum emunitate nomenis, et in ejus tem-
poribus, ut absque ullius impugnatione forestario-
rum, vel cujuslibet person: liceat ipsám familiain
Dei quieto ordine residere, et pro vita nostra vel
stabilitate regni Francliorum, die noctuque Domino
famulari. Et ut li:e przceptio nostra in membranis
conscripta, firma et inviolabilis perseveret, manu
nostra subter eam decrevimus affürmare. Signum

domni Childerici, regis gloriosl. Signum Emnechildis.

regine, Signum Dlichildis reginz. Signum Gunduini
&ucis. Data quod fecit mense Septembri, die vj, amio
viij imperii *.

vil.

Diploma quo Childericus confirmat. donum redituum
fiscalium in villa de Arduno, Ceuomanensi Ecclesiae
collatum b. (ann. 671).

Cum et villa nuncupante Arduno, in pago Pictavo,
ab antecessoribus regum parentum nostrorum qnon-
dam procerum praceptionis cognovimus ad basilicam
peculiaris patroni mostri domni Gervasii in urbem
Cenomannicam, ubi vir apostolicus pater noster dom-
nus Aiglibertus episcopus esse dignoscitur, et nos re-
colimus emunilates de ipsam villam adipsum sanctum
locwm visi fuimus concessisse, propterea cognoscat
waguitudo seu utilitas vestra, quia nos concessimus

rabatur, lioc vobis fpreeisom putamus juxts illam
anteriorem nostram prieceptiuném, quam vobis apo-
stolicus vir domuus Berarius quondam deportavit ;
unde et ipse pontifex Aigliberius de praedicta pra-
ceplione recise exemplari a nobis preseatavit: sed
pro firmitatis studium petiit nobig ut pro nostra prz-
, ceptione hoc iterüm eam refirmare deberemus : quod
ei taliter przestitisse vel coníirinasse cognoscite, Prz-
cipientes igitur ita ut neque ad vos, neque ad jmnio-
ribus seu successeribus vestris, de ipsa caosa nibil
exigere, nec requirere non priesumatis, nisi dom ad
ipsam basilicam memorata villa cognovimus esse
concessa, ad nuncupata basilica proficiat in augmen-
tis, et vos de praesenti prxceptione pro addaceudam
B post ves reciperat, et quandocemque inferenda nostra
praseuiatis, ipsa apud vos exhibeatis. Ex wt citius
credatis, r;anus nostrae subscriptionibus subter eam
decrevimus adürmare. Ego Hildericus rez subscripsi
sub die vj kalend. Septembris, anno xi regni nosiri.
In Cliristi nomine Athmon, peccator episcopus, au-
tentico vidi exemplar et subscripsi. Aestereus in Dci
uomen albas autentico vidi exemplar et subs. Hadoal-
dus in Christi nomen presbyter aetentico vidi exem-
plar et subs. Domnus Hsricindus, bumilis abis,
vidi exemylat et subs. Augrus autentico vidi ezes-
plar et snbe.. Ebertus autentice vidi exemplar et seb.
seripsi, Ursinianus autentico vidi exemplar et sub-
scripsi. llaidrus, in Dei nomine presbyter, auteqtico
vidi exemplar et subs. Gisolenus autentico vidi exem-
plaret subs.  Gotpaldus abbas autentico vidi exem-
plar et subs. Letranuus autentico. vidi exempl.r el
subs. la Christi nomen Gigobardus peccator abbas
autentico vidi exemplar et sulscripsi, Siygolenus
autentico vidi exemplar et signavi. Facta exem-
plaría sub die sexto decimo kalend. Nevembris, auno
xj regni domni Hilderici regis gloriosl, Ceriomannenusi
* civitate.
ix.

Diploma quo Childericus immunitatem uw om €onct-
dit Dervensi enonasterió * (ann. 615).

Celsitudo regalis clementi: religiosorum virorum
petitionibus semper debet annuece, maxime geronti-
bus studium cur? ecclesiastice, quatings divisum

* ltegni Childerici Hl initosumpto sb anno 669, D t. IV, pag. 55, expensis Sausseyi, in Martyr. Gall.

nttavus hujus regni annus incepit Carrente aano
Christi 607. Subdit Cointias nomen loci : Trajecto
feliciter, et sic llenschenius, quod congruit ; Trajecti
enim pleramque : mansit Childericws, ut recte notat
Cointius, Anrmal. tom. Itl, p. 595. (ine liquet Rema-
cium ultra anaum 664 vitam. produxisse, cui anao,
er conjectura, mortem Remaeli assighaverut Mabil-
lenius (Acta Sanetorum ordinis Saneti, Benedicti
tom. Il, pag. 473), qui diploma de quo agitur noa
viderat, ut Marteuius testatur. . .

b Nullihi quod sciamus reperitur, nisl apud Mabil-
Jonium in aetisepiscóporaem. Cenoanensium, Ana-
lecta, pag. 280, et ex Mabilonio, apud Collect. script.
pig. 021. Commeutitii
instrumenti falsitatem pro Junt : 6? quod Alglibertus,
qui tnnc. Cenomaneasis episeopus dieitur, no: nisi

t septem annos a Childerici morte Cenomanenses
infulas adipisci potait, prout. aud Ceintium, Anaal

17 Octob. , Boudonnetti, list. episc. Cenoman. pag.
$40, et Corvaiserii, Viti: episc. Cenom., pag. 540, ra-
tionibus, demonstratur; 2» Subscriptionis tegis for-
mula: Ego Hildericus, prim: stirpis regibus, juxia
Gointium, incogniG. —Cx»teris sopersedemüs ; nec
mirum sano videbitar dod in sparii iostramenti sub-
sidium, alterutn'in eadem officina fabricatum fuerit
ejusdem farinz instrumentum.

* Editum a Camusato, Antiquit. Triesss. fol. 79, v*,
ex chartario Dervensi, recusum a Cointio, Aun. t. IIl,
pag. 656, ab auctoribus Novie Gallis Christíanz, t. X,
instr. col. 147, et a Collectoribus seriptorum rerum
Francicacum, t. IV, pag. 643. Cointius hioc diploma
tribuit anno 671 ; Mabillonius, Ann. t. I, pag. 508,
anno 672; infelicius Coliectores scriptorum rerum
Francicarum anno6603 ; Auctores Novae Galiiz Christ.
anno 679, quibus omnino suffrasgamur : bic enim agi-

Difjitized by Google
