M)

EPISTOL.E,

4250

vine imperat, sceptraque clementissime regit, quo A eevrízor aipéasue moloziava Ooba» Rebistouev, ltag-

adjutore, impietatis errorem evertimus, hzretieorum
nefariam doctrinam quasi obsidione adorti. Inde fun-
damenta exsecrand:e eorum h:xereseos prorsus convel-
Jentes, eosque armis spiritualibus paternisque aggre-
dientes, et linguas eorum, ne inter se accommodate
loquerentur, confundentes, exstructam ab iis impiis-
simz heresis turrim subruimus: ac ipsos, ut lapsos.
circa fidem ac peccatores, in malutinis extra castra
atriorum Dei, ut Davidice loquamur (Psaf. c, 8),
snathematibus interfecimus, ex sententia per sacras
vestras litteras de iis prius lata, videlicet Theodorum
episcopum Pharsn, Sergium, llonorium, Cyrum,
Paulum, Pyrrhum et Petrum. Ad hoc autem et post
ens anathbematibus hareticorum juste subjecimus et
eos, qui vivuni suscep'a illorum impietate, vel, ut
apertius dicatur, Apollinarii, et Severi, et Themistii
exosorum Deo , Macarium qui fuit Antiochens um
,mogna urbis episcopus, quem et pastoritia pelle inc-.
rito ipsius denudavimus, propter imprnitentiam ejus
cirea orthodoxam fidem et obsiinatam pervicaciam ;
et Stephanum ejus ad amentiam discipulum, ad im-.
petatero. doctorem : item. Polycbronium , qui in
dogmatibus bzreticis nomini sno respondens, invete-
ravit: eos demum, qui similia, atque hi, impeni-
tenter docuerunt, aut. docent, aut senliunt, aut sen-
serunt,

xovtoc "pav iv volg Soyuac &ovacavrivou. rou Ütodàz
BacOsiorroc , xal tà exümtpa dpiperkze; Ü)vo,-
voc; piÜ cU civ cüc &ctÜtinc m dye» — xattotpt-
YépsÜr, rà và» eiptrxiv ÓugceÓG — mobopxicoav-
Tip Üóygara. KvttUÓtw ix. Dábpew  avrüv &vacnó-
cavet; toóc ÜtpsMoug rüc  Dovputácnr elpíato:
xal x»tabavrt; mpóp eUrobc paU' Oniey mwtupatuxóy
T& xx| marpixér, xul r&g yhoscag aotüy mpecgópoc
Maso avyxísvtic, và» On! abt&v xvioÜivra «ue &ct-
Étec&rue alpigto: müpyo! ibipoyMsócantw? nicole
86 dc vipl civ niat Spapruxézac tl; vàp mpe/ec
fte cüc meaptuÜoMüg tí» «XÀaw coU Oto0, Aa Ótcuxag
[Azvitixág ] tiri, core &vaDipast &rtxttivapty, xacá
Tív toig isooi; Ópé&v yp&ppagr) £m adroig ftpojn-

B outiica» &nópacor gauiv 9ü Gt00spoy tóv tfi &upáv,

Xipyty, 'Ovàprv, &üpov, laiAov, Ivjpov x«i nírpov.

, Dpàs $4 rovro xal ptT& Toírove toic &veliuami cà»

elprtixóv. lyBtieng xoBuntCGouty , xal coüg iv Lóctv
&vabrDeynévoug viv todtav. aaiÓtey, sintiv 8i piDov
capíattpow, ci) "Anoluvapiov, YtÓópou ct, wal 6-
purríou tà» Oroc tuy, Max&puvw TÓ» vyryoutvow tg
"Avtiogisv payohonóltec (xlaxom.v Óv xul Tüg fu
pawuxpe dopage xav! agir &mtyopvücousv Qu cà üps-
Tewoutoy ToUTeU mpüg Cà» ópÉodoLov micto) xal &wimi-
atpopoy * Vrígevoy tà» TOUTOU pie Gyouxy pabutiv
xai Gdl&oxo)ov npo; &ciónav, 3 x«i «ov iy vol; aliprte-

xeic üoyuact Holypóvoy, x«l rave T& Opoux voUTotQ &utrovodros $dájawvac 4 |ixovtag, f qpovolvrag

3 sperácevras Soyuaza.

Hactenus igitur mcror nobis et iristitia, et mulis —

Jaerym:e fuere. Non enim risimus proximorum rui-
mas, nec. eorum effrenato furore Ixti exsultavimus,
mec idcirco suus ela , ut eam ob rem gravius ca-
deremus: non sic in his, o veuérabile et sacrum
caput, edocti sumus, qui universitatis dominunv
Christum bamanum ac summe bonum et benignum
habeamus: qui et hórtatur mos, ut, sicut bonos
decet, sacerdotalium ipsius legum, in quantum fieri
possit, simus imitatores, formamque obtincemus
pastoralis ejus. et conciliatricis gubernationis. Sed et
ad ponitentisz conversionem tum serenissimus impe-
Fstor, tum nos, cos varie bortati sumus, omnisque
gessimus religione et diligentia singulari: non com-

Míxypt - tolyvy " "b xecoplg ed apis
xxl wo)jSmxpu. OU qp bycuskurw có» vac cà
stóuata, ob tíüc beivey iiowrrpietec intyapivre:
xartawiptüz&gusv, o8). piya Sd To7to Agripfane, te
2«l paitov inl costo wecrvay Delipsw eoy, obrec iue
mttl coótuv, à etÉoGpuim xai ispà xrpedd, imeuiso-
Ünuszr , tv t» ew Sirmirov Xpiecio xtirnuévos
qüsoUperós cs x«l Vmecéyafov* óg xal peerág spits,
óc dputív, «üc üpapyoréc «vro? vouoPecieg &yoflo-
mpexüg ytulaPuc wepaxtitóstat, x«l viórov. Émiyovrac
für eUro0 moquevctxüg c£ x«l cogratuesé woUtpvá-
etc. "AX xal mpór imwtpopi? prrevolag 6 — t
qumérure;  Dacüróc x«l xprü; Dteyoper  teUtevc
mpotzprpápafa* soi p Oc qüp tómiÜtis e cà mávta

noti gratia, non odio, quema.Imodum ex jis cogno- p serpiyepav, e$t» wpàg xpo "Y &nixSr $ey-

scere potestas, qux iu unoquoque negotio sunt per-
tractata, et relata in commentarios, et in praesentia
2d vestram beatitudinem mittuntur: 3c intelligetis a
vicariis sanctitatis vestre, Theodoro ae Georgio di-
lectis Deo presbyteris, et Joanne religiosissimo dia-
cono, et Constantino venerabili hypodiacono, vestris
spiritnalibus filiis, nostrisque dilectis fratribus : tum
ab lis qui a sancta vestra syapdo missi sunt, sanctis
episcopis qui reete ac probe ex. vestra disciplina in
primo üdei capitolo una nobiscam decertarunt. Sio
nos sancto Spiritu illesirati , vestraque iusituti
doctrina , iufesta dogmata impietatis depulimus ,
reetissimam ortbodoxiz semitam complanantes, piis-
imo ac serenissimo nostro imperatore Constontino

vóutyo. [o., Suytipónrvor| xafoc aac Énoco dx
4v dn xrxmubey ip inácto tí» m«pnxohovUn-
xüzev xd éyjp&yec jmouyodact0iyrey, vi» x«l iri
voU mapivrog c8  Opéw» dcvohpévwe» pecapteen ,
qu&won niv BUvapy* sita DE xod Ok cO» ioemnpe -
Ckvruv cà mrósemo» rüe Uprtipac kyórarog Oto-
Bápos xal Teepylou. t&v Grogüsecárus. nptoÓvciper,
xxi "ievvou  coí ÜtoctÜto ttov Duxóvev, xal Kev
er«vtivou vo9 sUlaÓsgr&tou vxoduoswu tà» üpsrí-
pes mwevpevusw cixvov, xal dycmupéves üpiv ààn-
gà» xel ví» ix vüc xaÜ' Qpác éyim; cvwide) cr«-
Myrev ócwr&rey inurzbnov, ópÜDc xel ypwetéc
xerá và» Op» waidrugo d» c xpüóro Tü; TiGrtue
ei» üpiv &jeverepévey xtgxiaio. Obreg ptg TO

Digitized by Google
