i519

FRANC. REC. IV PRIMA STIRPIS.

THEODORICI III

FRANCORUM REGIS

EGGLESIASTIGE ET MONASTIGE  PREGCEPTIQNHS,

LA

* Diploma, 'quo. Tlieodoricus donat. Condedo , abbaR
Fontanellensi, insulum — Delcinacam, in. Sequana
alveo (amm, 615).
lu nomine Altissimi Domini , Theodoricus rex

Fraocorom. Quicquid propter timorem Domini e&

«morem ipsius, ad sugmentoem divini eultos servis

Christi ex. hiabuudancia regia largimur, retributorem

Deum, pro eujus reverentia boc agimus, babere con-

fldimus. igitur agnoscat industria fldelium Christi

presens pariter et futura, nos divinitus ammonitos,

Ad iusulam in fluvio Secane sitam descendentes, viro

Dei domno Condedo illuc ab eo destinato ipsam in-

$ulam, quam antiquitus Lutum censuit , nunc vero

b Belcinacam nuncupatain, cnm ompibus rebus ad

ipsam perunentibus, et tolo alluvio quo eam volue-

rit divina pietas augimentari, concessisse et condo-
nasse. Que cum sit fisco Arelauno vicina, in soi lon-
giludine per tria millia se extendens, et in latum
mille quingentis peseibus termineter, egros txmen
contiguos et prata a porte Orientali et saltus, ab
Aquilonari vero usque ad fines Giaconissem similiter
toncessimus, ut tam ipsum quam suos monsclios de
monasterio Fontinel'a, pro nobis et prole nostra, ac
pace et stobiliiate regni, ac animarum uostrarum
remeuio, sacrificium redemptionis nastee offerre De«
mino, et divinam misericordiam | jugiter "exoráre
delectet, Per hunc. ergo preceptum specialius decer-
nimus atque jubemus ut ipse, sicul dictum est, loc
habeat indulium atque concessum, ita ut et illi suc-

À cessores sui monachi hoc habeant teneaat,, ttg
perpetuis temporibus possideant, vel quiequid exiple
facere voluerint, liberam et firmisgimam in onini,
Christo auspice, habeant potestatem. Et, ut be
aucioritas vel donatio nostra, quam divios illugite-
iione, plenas et integra gratia concessimus, firmis
Biabestur ct perpetuis temporibus ioconvolsa mases,
manus nostre subscripfiome, et anuli nostri impre
ione adsiguari jussinsus.

Theodoricus rex subscripsit. c Ammo 1 datum, quud
fecit mens, Octobris dies xri, feliciter, Aumo
paltio.

n.
4 Diploma quo Theodoricus dona collata moteurs

Anisolenst confirmat, et ei privilegia concedit (gu.

? 674).

Theodericus, rex Francorum. Si petitionibus wt
vorum vel ancillarum; Dei, per quod eorum quitem
ae juvamen pertiuet, libeuter obaudimus, ut efeeni
ín Dei nomiue mancípsmus , regiam coa-wetoéste
exercemos, et nobis ad mercedem pertinere cont
dimus. ldevque venerabilis vir Siviardus, abb d
monasterio Auisola, quod est in pago Ceaomastite,
"bi S. Carilephus corpore requiescit , vel ubi ipz:

, abba, una cum sancta congtegatione degit , supple
Clemeplie regni nostri expetit, ut eym ad ipsa
monasterium, una cum fratribus vel hominibes teli,
gasindis, amicis, susceptis, vel qui per ipsom tm
nasterium sperare videntur, vel unde legitimo rtt-
bet mitio, vel sermone tuitionis nostra, vel aiusdt-

* Editum in Collectione scriptoram rerum Fran- C trnsus fnerat, in solium prosilift,

cicarum, t. IV, pag. 652, ex. schedis Mabillonii, qni
illud exscripserat ex litteris Philippi Valesii, datis
anno 1529, quibus renovatum et confirmatum fuit,
cum jam essel vetustate attritum. Periit diploma an-
tographum ; illud recudimus ex apfigrapho accuratis-
. simo earumdem | littersrum in Fontanellensi arcliivo
repositarum, quod iu eurtoph ytacio nostro ssserva-
mus. Paucis d edito differt. Litteras 3utem Phil ppi
$uo ordine vulgabimus, Priecepti Theodorici memo-
ria est in Vita sancti Condedi, apud fabill., Acta
SS. ord. S. Bened., t. H, pag. 878. Aliqua suspieio
oritur, tum ex formula initialt, sub regibus Merovin-
.gicie iusolis, inserta forte recentiori manu; tum ex
annuli mentione, qux, teste Mabillonio, raro repe-
ritar hi indubitatis horum regum diplomatibus. Vid.
de fte dipl., cap. 40.
b Belcinaca insu:a jacebat in Sequan alveo, non
Roenl ab urbe quam vocaverunt Calidumbeccum ,
ov. Gall. Christ, t. XI, col. 121 et 162. Jampridem
undis obruta, anno 1641 visa fuit emersisse, sed
paulo post omníbo evanuit.
* Aunum primum regni Theodorici l1 computamus
ab anno Christi 075, quo, audi'a Childerici fratris
morte, ex monasterio Sancti. Dionysii, in quod re-

3 £didt Martenius, Amplissim, collect. t. ], eof,
ex chortario Anisolensi depromptum ; recuderutt
Collectores scriptorum rerum Francicarum , LIV,

. 6561, ex Martenio, Quxnam fuerint naue ehrono-
I: ie quie oblitteratie sunt conjectura assequi diff-
ciflimmm. Kl pro certo haberi potest , hoc diplom
won a Theodorico IV, seu Calensi, ui quibusdam
plaeuit, v. g. Hist. Hitter. Franc. t. HI, peg. 64, sd
2 Theodorico hdjus nominis tertio enifssóm (uisi.
Siviardus enim , hoc rege regnánte, Anlsolensi mo
nasterio prefuit ; nec tempora "Theodorid 1 sili
gisse diei potest, €um suecessepit. Sigirsnne pit!
suo, qui sub lladoindo, Cenomaunensi episeepo, tt
sub rege Dageberto [, idem monasterium rexent.
Quo autem Theodorici lll anno datum fuerk diposi
de quo agimus certis indiciis erui nequit ; sed ailil
obstat quominus illud ad annum Christi 675, eun
Martenio, vel ad annum 674 cum Collectoribus c-
piorum rerum Francicarum, referatur. Sane 9«
ultra annum 681 locum ei assignare fas est, cum b
aun0, ut CODSlaL ex legenda saucti Siviardi apod Mab.
Acta SS. Ord. S. Bened., sxc. ui, pag. 459, Sivianiis
obierit, id est octavo, regni Theodorici, quem leruvn
hujus nominis fuisse monuimus.

Digitized by Google

