1545 AD REGUM FRANCORUM DIPLOM. APPENDICES. D
quem pro animae nostrae remedium delegavemus , À ad predictum sanctum monastirium perveniant, et

quid superest heredis nostri propinquioris adsumant;
et se evenerit ei necessetas quod in parte sua accipe-
rit aligenare aliubi, non babiat pontefecium hoc fa-
ciendi, nisi ad illo rectore qui de ipso monastirio in
suprascripto loco custos esse vedetur, ut inibi ad
ipsa sancta congregacione in augmentis socedat. Et
se alequa strumenta eariasve contra. presentem de-
liberacionem, quam spontania volomtate pro animae
nostrae remedium fieri rogavemus , venire temtave-
rent aut ostensas fuerint, nec eas feci nisi in supra-
scripto vero Charichardo, nec fieri rogavi; et se in-
venta fuerint, nullo modo obteniant vicorem : sed ubi
et ubi ostensas apparuerint, vàcuas et inanis perma-
niant, Si quis vero, quod futurum esse non credo,
$i ego ipsa aut alequi de heredebus vel pro herede-
bus meis, vel quislebit. oposeta persona contra pre-
sentem deliberacionem: venire conavcrit, iram sancti
J'rinetatis incurrat, et a lemenebus sanctarum aeccle-
siarum excormunis apariat, et insuper inferat socio
fisco auri liberas viginti, argenti pondo quinquagenta,
et nec sic valiat vendecare quod repetit, £t se ale-
qui de hberedebus nostris ad diae presente delibera-
Cione nostra, quod divina pieias nos facire conmo-
puit, infrangere voluerit, r«$ quas de hereditatis
postre ad ipsum pervenire potuerant, amittat, et

ibidem semper proliciat in augmentis, et bec de-
liberaco owne tempore firma et inviolata perma.
niat.

Signum inlustris Deo devotae Chrotbilde, qui lane
deliberacionem pro auoimae nostrae remedium feri
TOogavemus, manu propria firinavemus.

In Christi vomine Agibertus, ac si peccator epi-
scopus, subscripsi. Signum vit intuster Ermenrigo.
Vaningo subseripsi. Guislemarus rogetus subscripsi,
Ghisloberihus. subscripsl. Gadroaldus peccator euh-
$C..... Dehardus rogitus subscripsi. Signum Belle-
leno. Ansobertus subscripsi. Signum Childebrando,
Bertiuus rogitus subscripsi. Signum Chbramvino....
rdoberchtus rogetus subscripsi. Signum Gaeleramuo.
Mummolenus rogetus a suprascriptis subscripsi. Ra-
gneinnus subscripsi. Chrodecarius abba subscripsi.
Signum Gunirigo, Signum Aursino. Signum Chro-
dobardo. Signum Echarigo. Signum Ercheprigo.

p Signum Mauroleno. Ürsinianus subscripsi.

Datum] Morlacas vico pub. quod fecit minsis Mar-
sius dies decim. ann. xvj regn. domini nostri Cblo-
tachariae gloriosissimi regis.

Frigobertus rogante et presente Clirothilde serip.
et subscripsi. .

APPENDIX SECUNDA.

CHARTA MEROVING CA ,

Quam primus edidit anuo. 1846 domnus Ciovgr, Virdunensis presbyter.

In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti.
EXENPLANÍA.

Sub die ii Kal. Jan., anno xi) gloriosi domni nostri
Dagoberti regis, Ego Adalgyselus, qui et Grimo, licet
peccator....4, Ideirco ego peecator Grimo, pro anima
me remedium et tautorur abluenda contagia pecca-
torum , inspirante Domino, devotione promptissima,
per hujus deliberationis seriem, testamentum viro
venerabili Erehenulfo diacono scribendum commisi.

Co»fero monasterii, sive xenodocii vel pauperibus
b Longagionis, villam ubi ipse moram.... cum omni-
bos s $e pertiventibus, cum mancipiis, zdiflciis,
cum terris, campis, pratis, silvis, et omni jure suo.

Monasterio superius nominavi sancte domnz Aga-
thie..... villa qua vocatur Nogaria ^, cuim omni jure
$uo, omnibusque ad se pertineuiibus, cum integra
solidiiate.

Monasterio Longagionensi et clericis, seu paupe-
ribus... possidenda, promptissima anine devo.
tone, trausfundo domus d inexquisitas tam in * We-
brense, quam in Ardennense, seu Treverense, cum
omni iutegritate monasterium... Longagionense pos-
sideat et defendat.

* Le texte contient icl plusieuís phrases que la
vétusté 2 rendues presque illisibles. Elles forment
uoe espéce de préambule, oà Adalgise s'avoue him-
blement coupable de beaucoup de péchés, dont il
espére obtenir rémission en consacrant ses biens à
de bonnes euvres.

b M ne peut étre douteux que Longagio ne signifie
Longuyon.

* Nogaria. Noers, hameau à un kilométre de Lon-
guyon.

Le mot inezquisitus signifla:t alors acquisitus per
emplionem. Ainsi cette phrase veut dire : Je donne
aussi les maisons que jai achetées dans la Woévre, le
puys d' Ardenne et celui de Tràves.

* Webrcnse. La. Woévre, qui comprenait à cette

C  Porcionem meam de Madiaci, quod mihi legibas

debetur, cum integra soliditate, cum mancipiis, sdi-
ficiis, vineis, campis, pratis, silvis et prato secio
(i. e., sito) super ! Caro et Hogregia.... sanctse domas
Agathe , seu'eongregatio Longagioneusi iu sup jure
retineat.

Porcionem meam quam in villa 5 Belullisga babere
videor duleissimis nepotibus meis filiis Adoni habere
volo. à Tamaltio porciones duas, cum mancipiis, de-
mos, vel omni adjacentias suas monasterio Long:

ionensi habere debeat. Tertiam vero poreionem,
jasilica domni Petri ibidem (Tamaltio)  Consirueis,
€um molendino ibidem situm, cum vervicibus et ver-
vicariis, vel quod jam ad przesens possidetur, ad in-
tegrum. Similiter porcionem meam in villa i Fidinis,
cum mancipiis, zedificiis, vel omni jure suo, basilica
domni Petri Tamaltio sita, in suo jure valeat possi-

ere,

Villa vero meas | Marciaco, quantum porcio mea
continet, vel legibus obvenire debet, cum domibus
inexquisitis, cum mancipiis, zedificiis, campis, prá-
tis, silvis, aquis, aquarumve decursibus, cum omui
superleculi, vel appenditiis et reditibus suis, 'el

époque tout le pays entre la Meuse, !a Moselle et là
Chiers.

f Caro. La Chiers. .

5 Villa Beluifiaga. C'est sans doute Beuveille, vil-
l:ge assez considérable, à sept kilométres de Lor

"von.
ED Tamaltio. Ce peut éire le village d'Aumels, pris
de l'endroit oü la Crune prend sà source , dans l'at-
rondissement de Briey (Moselle).

i Fillióres? .

i Marciacum est certainement Mercy ; mais 00 S
peut dire 5i c'est Mercy-le-Haut ou Mercy-le Uss-
Ces deux villages sont de l'arrondissement de Driey.
LH 4 a un autre Mercy le-Hlaut daus l'arroudissement
de Metz.

Digitized by Google

