D

1271

S. AMANDI TRAJECTENSIS EPISCOPI

12972

&cens, ivit etím eis ád eacamen montis, ubi eum 0€- A serenitate et visu recepto ad Propris redierunt,

eidere cupiebant, nee suis sociis hoc revelavit, quia .

martyrium affeetabat; sed subito orta tempestate,
pluvis et grandines ita montem obtexerunt, quod
maligni qui eum volebant occidere nihil viderent.
Tunc sancius Amandus tandiu oravit, donec reddita

Multa quidem et alia miracula fecit Deus meritis
sancti Amandi qua lic scripta mon sunt, Hie
quoque plenus dierum et operibus bonis migravit ad
Dominum.

S. AMANDI CHARTJE.

(Ex Drequigny, Diplomata, Cbsets, Leges.]

I.

Charta. qua. sanctus Amandus. villam Barisiecum
Andree abbati donat , ad monasterium adifican-
,deam * (ann. 664).

Com presentium rerum status celeri cursu no-
aeitur dilabi ad ruinam eternam, modo eternis com-
perimus sedibus permanere que in alimonia servorum
Dei vel peregrinorum conferimus, hortante nos ac
monente scriptura divina, dicente : Facite vobis
amicos de mammona iniquitatis, qui vos recipiant in
eterna tabernacula ; et alibi: Jubemur condere the-
sauros in celo ubi fur non sppropiíat. Proinde ego
Amandus miserrimus et peccator, pro remedio anime
mee vel retributione vite eterne, ea que michi a Deo
vel ex munificentia regum domvi Childerici regis,
nec non et precelse domne Chinechildis regine per
eorum preceplionem nobis fuerunt collata, hoc est
villam nuneupatam Barisiaco, :n pago Laudunensi
sitam, ubi cenobium in loco cognominato Faverolas,
in honore sancti Petri et Pauli apostoli, vel reli-
quorum domnorum sanctorum sub regula 5 domui
Benedicti seu. domni Columbani construere inchoa-
vimus , ubi virum venerabilem Andream abbatem
preficimus; et ipso loco vel villa superius nominata
Barisiaco cum omni integritate vel adjacentia ad se
pertinentia dedimus ad edificandum ; nec non et
locella nuncupata * in Cinciniaco quem vir illustris
Fulcoaldus dux per suam epistolam, cum jure et soli-
ditate sua nobis pro anime sue remedio contulit, seu
et mansum qui esl infra muros civitatis Laudunensis,
quem vir venerabilis Gon(inus archidiaconus nobis
per eartulam. donationis noscitur delegasse ; nec non
et vineam in fine Crispiacense, eum vinitore nomine
Wulberone, nobis vir illustris Chedenoaldus quondam
dedit, seu et terram qoaa antedictus Chedenoaldus,
mec non et illustris vir Vulsmarus super fluvio Ses-
mereia, ad monasterium edi&candum inprimitus de-
derunt : bec omnia superius nominata a die presente

» Edimus ex apographo in chartophylacio nostro
reposito, exseripto anno 1773 a domno Queinsert
congregatienis Sancti Mauri, ex chartulario xi sxe-
culi, in archivo Elnonensis monasterii. Jam Cointius,
Annal. t. lV, pag. BU, et Mabillonius, Act. SS. ord.
S. Ben. sac. n, pag. 1044, chartam hanc yulga-
werant, ex eodem, ut videlur, chartulario de-
promptam. . D.

b [talicg" charactere scripta expungit Cointius ,
quasi textui inserla, cum regulam sancii Benedicti
mon impositam fuisse asceüs Barisiacensibus ah
Amendo contendat.

B ipsius abbatis sua ditione ibidem consistente tradi-

dimus arque transfüdimus, ita ut ab hac die ipsum
monasterium vel villam expe nominatam Barisiaeum,
cum integritate vel adjacentiis suis, seu et locellis
superius conscriptis, eum omni soliditate eorum, vt
superius diximus, id est, domibus, edificiis, curti-
feris, accolis, campis, vineis, pratis, pascuis, aquis,
aquarum decursibus, vel reliquis quibuseumque be-
neficiis, habeat, teneat, possideat, suisque suceesso-
ribus, auxiliante Domino, in perpetuum possidendum
derelinquat. Si quis vero vel quelibet opposita
persona, quod fleri non credimus, contra hanc car-
tulam deliberationis, quam ego spontanea voluntate
mea fieri rogavi, irrumpere aut temptare voluerit,
inprimitus iram divinitatis incurrat, et ab omnibus
liminibus sanctorum excommunicatus appareat, ct
insuper inferat vobis cum socio fisco auri libras x,
argenti pondera xx, et coactus exolvat, et nichilo-
minus presens cartula deliberationis omni tempore
firma permaneat ; et, ut circa vos cartula firmiorem
eptinerel vigorem , manus nostre subscriptione
subter eam subscripsimus. Actum Lauduno civitate,
xvin Kal, Septembris, 4 anno v regni domni no:tri
gloriosissimi Childerici regis, In Christi nomine ego
Radebertus dyaconus mea manu hanc chartulam de-
liberationis , rogaute domno Amando, seripsi et
subscripsi. Notavi diem et tempora. Ego Auandus
peccator bane epistolam a me factam subscripsi, et
eos qui subscribant rogo. In Christi nomine Attols,
ac si peccator episcopus , subscripsi. Ego Paulus
presbyter subscripsi. * Ego Willo presbyter sub-
scripsi. Bertuinus subscripsi. Vafinus dyaconus
subscripsi. Althecarius presbyter subscripsi. ! Gisle-
hardus subscripsi. Ymnius subscripsi. Griubertus
subseripsi. Gleobaldus, quod manu domni Amandi
conscriptum vidi, subscripsi. Dado subscripsi. Mar-
tinus dyaconus subscripsi.

€ In Cinciniaco, id est, in territorio loei de Ciceri,
qui parum a Darisiaco disiat, Male in editis uso
verbo Jucinciniaco.

4 Aunus v regni Childerici ll eoncordat. cum anno
Christi 664 aut 665. Vox. autem Childerici. deest in
editis a Coimntio et Mubillonio.

€ Voces. Ego Willo presbyter subscripsi desupt in
editis.

f Voces Gislehardus subscripsi, pariter in editis
omissz. Variz lectiones, si qua aliae, nullius momesti
vise sunt.

Digitized by Google
