<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    1295 EPISTOLÆ. 1346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
    Iuarensis prouinciæ Tusciæ, in hanc suggestionem, quam pro apostolica nostra fide unanimiter construximus, similiter subscripsi.
    Amator humilis episcopus sanctæ ecclesiæ Bleranæ prouinciæ Tusciæ, in hanc suggestionem, quam pro apostolica nostra fide unanimiter construximus, similiter subscripsi.
    Gratiosus humilis episcopus sanctæ ecclesiæ Sutriæ prouinciæ Tusciæ, in hanc suggestionem, quam pro apostolica nostra fide unanimiter construximus, similiter subscripsi.
    Theodorus humilis episcopus sanctæ ecclesiæ Næpesina prouinciæ Tusciæ, in hanc suggestionem, quam pro apostolica nostra fide unanimiter construximus, similiter subscripsi.
    Ioannes humilis episcopus sanctæ ecclesiæ a Saler nitane [Sarpensis, sed e Graeca corrupta videtur legendum Sarpinatis in Umbria] prouinciæ Tusciæ, in hanc suggestionem, quam pro apostolica nostra fide una nimitur construximus, similiter subscripsi.
    Theodorus indignus et humilis episcopus sanctæ ecclesiæ Amerinæ prouinciæ Tusciæ, in hanc suggestionem, quam pro apostolica nostra fide unanimiter const ruximus, similiter subscripsi.
    Ilarianus humilis episcopus sanctæ ecclesiæ Polimarpiensis prouinciæ Tusciæ, in hanc suggestionem, quam pro apostolica nostra fide unanimiter construximus, similiter subscripsi.
    Deusdedit humilis episcopus sanctæ ecclesiæ Nar nien sis prouinciæ Tusciæ, in hanc suggestionem, quam pro apostolica nostra fide unanimiter construxi mus, similiter subscripsi.
    Theodorus exiguus episcopus sanctæ ecclesiæ Raven nalis, in hanc suggestionem, quam pro apostolica nostra fide unanimiter construximus, similiter subscripsi.
    Stephanus exiguus episcopus sanctæ ecclesiæ a Sa nunatis, in hanc suggestionem, quam pro apostolica nostra fide unanimiter construximus, similiter subscripsi.
    Bertharius exiguus episcopus sanctæ ecclesiæ Cor deliensis, in hanc suggestionem, quam pro apostolica nostra fide unanimiter construximus, similiter subscripsi.
    Victor episcopus sanctæ ecclesiæ Bononiensis, in hanc suggestionem, quam pro apostolica nostra fide D unanimiter construximus, similiter subscripsi.
    Florus episcopus sanctæ ecclesiæ a Cæsneatis, in hanc suggestionem, quam pro apostolica nostra fide unanimiter construximus, similiter subscripsi.
    Vitalis episcopus sanctæ ecclesiæ Fæventinæ, in hanc suggestionem, quam pro apostolica nostra fide unanimiter construximus, similiter subscripsi.
    Justinus episcopus sanctæ ecclesiæ Fidentinensis
    * Lege Falaritana. Vide conc. rom. anni 677. In Ms. Paris., Chalcriamæ. Hard.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,980,960">
    Α Μαντουρίας [Μπαυρορ L.] Ἐπαρχίας Τοσκιᾱς, ἐν ταύτῃ τῇ ἀναφορά, ἐν ὑπὲρ τῆς ἀποστολικῆς ἡμῶν πίστεως ὁμοθυμαδὸν συντέταξαμεν, ὁμοίως ὑπέγραψα.
    Ἀμάτωρ ἐλάχιστος ἐπίσκοπος τῆς ἁγίας ἐκκλησίας Βλέρᾳς ἐπαρχίας Τοσκιᾶς, ἐν ταύτῃ τῇ ἀναφορᾳ, ὑπὲρ τῆς ἀποστολικῆς ἡμῶν πίστεως ὁμοθυμαδὸν συντέταξαμεν, ὁμοίως ὑπέγραψα.
    Γρατίωσος ἁλαχότυχος ἐπίσκοπος τῆς ἁγίας ἐκκλησίας Συτρίας ἐπαρχίας Τοσκιᾶς, ἐν ταύτη τῇ ἀναφορᾳ, ὑπὲρ τῆς ἀποστολικῆς ἡμῶν πίστεως ὁμοθυμαδὸν συντέταξαμεν, ὁμοίως ὑπέγραψα.
    Θεοδωρος [θεόδωρος] ἁλαχότυχος ἐπίσκοπος τῆς ἁγίας ἐκκλησίας Νε- πεσινὰς (Νεπεσῑνα?) ἐπαρχίας Τοσκιᾶς, ἐν ταύτῃ τῇ ἀναφορᾳ, ὑπὲρ τῆς ἀποστολικῆς ἡμῶν πίστεως ὁμοθυμαδὸν συντέταξαμεν, ὁμοίως ὑπέγραψα.
    Ἰωάννης ἁληστος ἐπίσκοπος τῆς ἁγίας ἐκκλησίας Σαλερ- νῆς [Σαρπενσης?], ἐπαρχίας Τοσκιᾶς, ἐν ταύτῃ τῇ ἀναφορᾳ, ὑπὲρ τῆς ἀποστολικῆς ἡμῶν πίστεως ὁμοθυμαδὸν συντέταξαμεν, ὁμοῖως ὑπέγραψα.
    Θεοδωρος ἀνδείος καὶ ἄλαχτος ἐπίσκοπος τῆς ἁγίας ἐκκλησίας Ἀμερίνας ἐπαρχίας Τοσκιᾶς, ἐν ταύτῃ τῇ ἀναφορᾳ, ὑπὲρ τῆς ἀποστολικῆς ἡμῶν πίστεως ὁμοθυμαδὸν συντέταξαμεν, ὁμοίως ὑπέγραψα.
    Ἰλαριανός διάχροντος ἐπίσκοπος τῆς ἁγίας ἐκκλησίας Πολιμαρπιέσης ἐπαρχίας Τοσκιᾶς, ἐν ταύτῃ τῇ ἀναφορᾳ, ὑπὲρ τῆς ἀποστολικῆς ἡμῶν πίστεως ὁμοθυμαδὸν συντέταξαμεν, ὁμοίως ὑπέγραψα.
    Δεουσδεδίτ διάχροντος ἐπίσκοπος τῆς ἁγίας ἐκκλησίας Ναρνιένσης ἐπαρχίας Τοσκιᾶς, ἐν ταύτῃ τῇ ἀναφορᾳ, ὑπὲρ τῆς ἀποστολικῆς ἡμῶν πίστεως ὁμοθυμαδὸν συντέταξαμεν, ὁμοίως ὑπέγραψα.
    Θεοδωρος ἔξιγεος ἐπίσκοπος τῆς ἁγίας ἐκκλησίας Ῥαβενναλίων, ἐν ταύτῃ τῇ ἀναφορᾳ, ὑπὲρ τῆς ἀποστολικῆς ἡμῶν πίστεως ὁμοθυμαδὸν συντέταξαμεν, ὁμοίως ὑπέγραψα.
    Στέφανος ἔξιγεος ἐπίσκοπος τῆς ἁγίας ἐκκλησίας Σα- ραννάτης, ἐν ταύτῃ τῇ ἀναφορᾳ, ὑπὲρ τῆς ἀποστολικῆς ἡμῶν πίστεως ὁμοθυμαδὸν συντέταξαμεν, ὁμοίως ὑπέγραψα.
    Βερθάριος ἔξιγεος ἐπίσκοπος τῆς ἁγίας ἐκκλησίας Κορδελιέης, ἐν ταύτῃ τῇ ἀναφορᾳ, ὑπὲρ τῆς ἀποστολικῆς ἡμῶν πίστεως ὁμοθυμαδὸν συντέταξαμεν, ὁμοίως ὑπέγραψα.
    Βίκτωρ ἐπίσκοπος τῆς ἁγίας ἐκκλησίας Βοωνίας, ἐν ταύτῃ τῇ ἀναφορᾳ, ὑπὲρ τῆς ἀποστολικῆς ἡμῶν πίστεως ὁμοθυμαδὸν συντέταξαμεν, ὁμοίως ὑπέγραψα.
    Φλορος ἐπίσκοπος τῆς ἁγίας ἐκκλησίας Κασενατίς, ἐν ταύτῃ τῇ ἀναφορᾳ, ὑπὲρ τῆς ἀποστολικῆς ἡμῶν πίστεως ὁμοθυμαδὸν συντέταξαμεν, ὁμοίως ὑπέγραψα.
    Βιταλιάνός ἐπίσκοπος τῆς ἁγίας ἐκκλησίας Φαεντίνης, ἐν ταύτῃ τῇ ἀναφορᾳ, ὑπὲρ τῆς ἀποστολικῆς ἡμῶν πίστεως ὁμοθυμαδὸν συντέταξαμεν, ὁμοίως ὑπέγραψα.
    Ἰουστῖνος ἐπίσκοπος τῆς ἁγίας ἐκκλησίας Φιδεντίνης.
    a Ms. Paris., Cassanmitis. lb.
    b Ms. Paris., Gelimante. lb.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas palavras apresentavam abreviações e incorreções tipográficas; transcrição busca reproduzir o original sem normalização. Entre colchetes indicadas leituras incertas ou variantes lidas no impresso.</notas>
</pagina>