4503

FRANC. REG, IV PRIMA STIRTIS.

fi

balnea$ [M. B., ipsa balnea] pertinente, qux venit A sanct». Dei genitricis ab lrínina ülia noun en-

|J. B., veniet] de duobus [M. B., ambobus] lateri-
bus usque in flurium Murga ( M. B., Mergs), et de
vna frontead partem occidentalem rasta una, et de
alia fronte ad partem orientalem leucas [ M. B., leui-
mias] sex, quas [M. B., quod] homines loci istius
| M. B., illios siti] dicunt rastas tres esse [M. P.,
deest esse]. Propterea hoc przceptum cessionis
fieri jussimus, ut (M. B. add. ab] hac die memora-
tus Ratfredus abbas, vel patres [ M. B., pars] ipsius
i monasterii Weissenburgehsis [M. B., Weissemburg],
suique successores, vel mowusehi ibidein. commo-
rantes [M. D., commanentes], de suprascriptis bal-
neis quas dieunt aquas calidas [M. B., aqux calid:e]
vel marcha ad ipsas balneas [3. B., ipsam balneam]

sStrueto, et sanctimonialium coadunatione decorato,
ez rebus proprietatis nostrae in pago Morleste, in
Marca Burense, has villas Machera, Cornihe, Bale-
bruno, Hillenesbeim, Walebeim, Speia, Branoeche,
cum terris cultis et ;neultis, vineis, solendisis, pn-
tis, pascuis, silvis, aquis aquarermque deranibu,
viis et inviis, exitibus e& regressibus, ei quidquid
babuimus, legali autoritate coniradidimus : e sili
€et conditione ut pauperes Christi inde ía riqum
tempofalia subsidia babiture, sterne vite ida
nobis supplicationibus suis apud Deum possil pra-
parare. Praterea üidelibus nostris , tam prasesüm
quam futuris, notum fleri volumus, qualiter dileets-
sima filia nostra Irmina allodium suum, quod Li

pettigente ,. faciont quod [M. D. add. ipsi] malue- B dunensi episcopatu in his locis Ludusa, Ancia, Bal-

x.nt, hoc est, habendi , tenendi, suisque successori-
]us relinquendi fireissimam habeant iu omnibus
potestatem. Et, ut hac. praesens auctoritas firmior
LJ. B., firiniter] sit, manu nostra vel annulo nostro
subter eam decrevimus roborari. Data sub die xj
Augusti *, anno secundo regni nostri. In Christi
nomine Dagobertus rex.

Diploma Dagoberti de [undatione monasterii Horreen-
sis ^ (ann. 675).

In nomine sancta et individuz Trinitatis, Dagober-
ius, divina przordinante providentia, rex; Si eccle-
siasticis negociis et servorum et ancillarum Dei uti-
litatibus quzque necessaria providerimus, et de
nosiris rebus aliquod beneficium conferre studueri-
mus, id nobis ad temporalis nostri regni statum,

, et ieterni promerendnm pr:mium incunctanter ere-
dimus profuturum. Comperiat ergo omnium sancta
Dei Ecclesi fidelium prasentium et futurorum in-
dustria, quia rogatu dilecte conjugis nostrae regine
Nanthildis, monasterio in Treverica valle, in honore

* Aute Kal. Augusti, anno 674, Dagobertus 1I so-
lium conscendit, juxta. Longueruzsum , Aun. Franc.
ad calcem t, III Coll. script. rerum Franc., pag. 691.
Ergo anno 675, die xj mensis Augusti , annum 1
regni $ui agebat.

Szpe typis mandatum , scilicet a Dollandisiis,
t. HJ, April. pag. 6; a Cointio, Aun. t. Hll, pag. 795;
Masenio, Ann. Trevir, t. l, pag. 350; llonteimio,
Mist. Trevir. dipl. 1. |, pa
tribus Dagob. pat. 108; Caimeto Hist. Loth. 1. 4,
prob. pag. 242; Bertholeto, list. Luxemburg. tom.
Wil, psg. 71, etc. De ejus. veritate magna apud eru-
ditos contentio. Valesius , ler. Franc. t. lit, pag.
134, commeniiligm esse judicat; Masenius bhujuá
sinceritatem totis viribus tuetur, et Dagoberti. sigil-
lum, quo valiatum fuit, zri incisum exhibet. Hens-
«lienius pro eo aliquandiu fortiter pugnaverat, et in
sodalis subsidiem adfuerat Papebrochius; sed hic
quidquid in defensionem diplomatis scripserat postea
retrsctavit, ac spurium. instromentum | fassus est.
Cobntius corruptum quidem agnoscit, sed magno
sumpto emendatum pro legitimo habendum arbitra -
wir, Falsi indicia certa sunt : note.ebronologicz ab,
Incarnatione petite; annus Christi 646, qui cum
anno ij regnifagoberti perperam illigatur, sive Pa-
geberto l, sive secundo bujus nominis regi diploma
wibuendum censeatur ; nomen Nonthildis, qua fuit

bengeis , Wortengeis, eum omnibus appendiris al
eadem loca juste et legaliter pertinentibus, 3 spouse
&uo liermanno scilicet comite in dotem lepli nde
lione suscepit, pro remedio animse sus, et praediti
sponsi sui, ad idem monasterium quod vocatur Her-
reum , cum xl mansis in ipsa TTreverica valle ski,
et extra urbem , istis villis , Ornava, Monttenklit,
Witlarei , Routzuurt ,  Wioptersdorff, Rubers, pe
nostram manum eum omni integritate contnddii,
ea scilicet ratione ut sanctimoniales itii Deo nia-
eueque genitricl ejus perpetualiter famulus, à
iisdem bonis nullius persons, magna vel wrz,
violentiam palisntur, sed viclum et vestitom inh
semper absque omni inquietudine consequantur. E
ut hzc presens tradilio, tam &ua quam nosira, st-
biliorem in Dei nomine semper possit babere Bnui-
tatem, praeceptum hoc inde conscriptum manu pre
pria subterürmoavimus , et sigilli nostri jmpresin
insigniri jussimus. Actum ann pcrLt incarpilitti
dominicz, indictione 4, vii Kal. Septembr., ust
gni Dagoberti ij. Treviris iu nomiue Domini (dic-
ter. Àmen.

wxor Dagoberti L, et diciter in diplomate marl
mine, qu» fuit filia Dagoberti it. Ceintius a5
chronologicas ab Incarnatione repetitas ezpup!;
et nomen Mathildis, uxoris Dagoberti If, reponit t?
nomine Nanthildis, uxoris Dagoberti 1. His pests
patis operose asiruit [rminam, anno 2 regni Da-
bert 1| anpum zatis deciunum quartum aget
,amisso inter ipsas nuptias sponso, velatam, poit

g. 56; Henschenio, De D monasterium llorreense donis ditare, quz Dapter-

tus pater ejus suo diplomate confirmat he
anno, qui , Augusto mense, concurrebat cum aus
Chrisif 675. Ex hac Cointii argumentatione
annum przfigimus diplomati quod expendimes.
ideo illud legitimis instrumentis annumefH
pronuntiamus , cum in ipso et nota chrondloget
personarum nomiua corrupta agnoscantur. i
nem Masenii sequimur, qui diplomas d 6
archivo Horreensi. ln. exeayplari quod ijesseh
ab Agidio Gelenio acceperat, post easi (ew
legebatur : Per tanus Grimáardi wsjerü-dnMti T
gie, qux regno Dagoberti I1 minlieé *

proinde expungere jubet. Cointius. fMabillaliS

tial. t. 1, pag. 554, in-trumentum tet

censet ad id tantum valere, ot inde *
tique Worreensis monasterii possessionti: -
certi constare potest de autiquis possetis
adeo dubiz fidei instrumento fultze sunt?

Digitized by Google

