9359
sedis Alexandriris magus urbis subsignavi. ;

'lheophanes misericofdia Dei epise. Theopoless
sive Antiochire subeignavi.

Georgius humilis presbyter sancte Chrisii Del
uostri Áuastaseos exhibens loeum. Theodori eanctis«.
simi presbyteri, et viearit apostolics sedis Ilierosoly-
merum , similAer sobeignavk, «

Joannes misericordia Dei episc, Thessalonicensis
eisitatis, pro me et synodo qux sub me est similiter.
subsignavi.

Philalethes indignus episc. . Casse metropolens,
et primas Pontiex dicecesis, pro me. similiter  subsi-
gnavi.

EPISTOLA.
À& roo Üpévou tüc "Alslewipiev jsjeDeoler üxeraya-

beo 11

xpi .

Gropkynz Dio OtoU ixisxorot GaooróMee dto, 'Au-
Texsiag ópolec Uxtquy.

Teópyieoc D&ywcor mpte sorteos Tác &yac Xpereoü
100 0500 Ldd 'Avyact&ctec, iníiyes tí» rótoy Gte-
Sópos res écterktov mptaÓer. xal romotnputeó v6)
&xectoluxog Üpóveu "urpocekópwr, Ópole; Onstaunei-
pn.

"oseyrac Déq Otero imíaxonoc Oecaelovoxims nó,
Srip lpavroU xnl vü; óm' iud. avvólov áp, Untaupaná-
pny.

OaÉns &véitc imicxokos Tüc Katrnpíoy uorpo-
Tüuec, x«l fGapxoc vüs Dowwxüs Otoonicter, jmip
luaveod 6 ép. Urieuu.

Theodorus misericordia Dei epiacopius civitatis. L. Grólopor Dio Oro0. Enlax. misoe TpuuDiivruy TÀSO

Trimihuntorum Cypri umule, et locum tenens
Epiphanii sanctissimi mei arebiepiacopi, sSubsignasi.;

Cilonatas indignus episcopus sanetae ecelesim Ca-
lJaritame insulze Sardinie pro me et synodo qua sub.
ime est, similiter subsignavi. Pl

Theodorus presbyter sancte — ecclesise Raven-
mis, et locum. exhibens Theodori reverendissipi
tci archiepiscopi, similiter snbsignavi. .

Joannes indignus episcopus sanete ecclosia l'on».
tuensis, legatus totius concilii sanetzr et apostolieze
ecclesias apostoliez sedis urbis ema, pre me sinil.
subsignavi.

Stephanus misericerdia Dei episcopus Gorinthio- &

Kur pian vücov. xxl vóv tÓrev (né av Entpaviou toU
éruosárou Mov &pyumum, vüg aUTü; Kumpiey vicov,.
ép. Otto. .

. Kerovéxog &vstog. émiax. Tüc éyüx; Dodwcinc Ke)u-
pi«c viov Yapltvlag, jmip dpavto$ xai Tác om dyl
evódov Gp. VxtOyunv.

Giódopoc n ptoSocepos , tüc Gyterárag inXmeieg
"Pa6évroc, xal civ «mov iniyey Gudope Tob kyus-
TÁtOV Hou ápyyem,, i óp. Jrtengnv, -

"Jove ávdztog imiex. cüc &yias Ixx)ooiag. Déprev,.
x«l )nyéreg tüc Gylag xal &mectolxü. dxxAeriag toU
&sorroluxoU Üpivou miles "Püpos, órip lpavrou óp.
Uxemeu. :

Xcépavog ido «ob (miox, rác Wopcyflty parsponisuoz

rum metropoleos Grecorum provineis pro me et * T6 "EXupey Apu, imdp lpavroU wal vüg jm dpi

$y»odo qua sub me est simil. subeignavi.

. Bawi'ius misericordia Dei episcopus Gortyaensia
gaetropnleas Crete insulse pre me et syaedo que &ub
pue est simil. subsignavi.

Abundastiys misericerdia. Dei episeopus eancte
ecclesie Tempsanz, ct legatus totius concilii sanct:e
et 2postolicz Ecclesise spostelica sedis usbis Doniz,
pro me similiter suhsignawi,

Joannes indignus [peccator] episcopus urhis Rhegii,
et legatus tolius eoncilii sancte et apostoliez sedis
urbis Romnz, simil. subsignavi. .

Theodorus misericordia Dei ,episcopus Éphesiorum
snetropoleos, et primas Ásianornm diceesis, pro me
etsynodo qu sub me est simil, subsignavi.

Sisinnius misericordia Dei episcopus lleraelem
»netropoleos Europ:eerum provinciz, pro me et sy-
nodo qua sub me cst simil, , subsignavi.

Plato misericordia Dei episcopus Áncyre metro-
poleos prima Galatie regionis, pro me et synodo
$qu» suh me est suviliter subsignavi.

Georgius misericordia Dei episcopus Cyzici me-
tropoleos prim:e llellespontinie regionis, pro me et
s$300do qui. snb me est simil, subsignavi.

Marinus misericordia Dei episcopus Sardensis me-
sropoleos Lydite regionis, pro me et synodo quae sub
ane est simil. subsignavi.

eovidau, p. ogtony.

Pacüso; Üée Or) inícx. cic Toptuyiny Marr po-
mÜuuc Tüc xpuríy víágov, Umlp ipewzou xxi tac On lp
evvodou dp. ómioup.

'AGovyBáyciog Dío O0. imiax. các &yiag bodnlac
Tisjévac, xal )nj&rog f&cne tüc evwdow. rác &y(us,
x&i &mostoMxüc LboOnelag vov &mogtohxo0 Opóyou
moto 'Popne, orip ipevroi à óp. vrteng.

'"Io&vyne &paprolóe inlox. wÓtog toU "Poyou, xét
Ywy&roc wécne vü; auvódov vou üylou x«l kmootoluon
póvov mó)euc "Pgne, p. Umtemp. .

Giédopes Dio OtoQ. iniax. ci; "Egtciov purporo-
TOuec, xal (Sap xoc Té "Aeuviy Dtotzjotos, nio
luavto? xad ; Tü; jw dpi euvódov peii Untonpnvá-
pn.

Zic(vwtog Déo 6100 Enigx. cic "Hpozoeotüy pntporó-
Aree tüc Eiporaiuy irapy., 9rip ipautob. xai vig
Un ipd avvódou óu. Àntongu.

D&rov Dio O50 inicxomoc tüc 'À, quopivóv n
tporólog vüg TpéTne TÀ?» Tuoharów» imepylas, nip
iususoü xui vüp im ipà cuvódou ópolow Smtangn-
vicam.

. Teópyee diio Oto0 imlaxomog Tü; Kol vcnvv pm
tponiaue tfc "Eno rovrioy inapy iac, inl, lpavro
xal tüg ón' ipi. cuvódou Óp. Uttavu.

Maptwg Dim O:0 nicxomo; vüc rr gn-
tporólaus Te Av9Q» Mrepxías, LIT Tysorot x«t
Hd PAETT: evi à ép. iztCThH.

-

v

Digitized by Google
