<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1357 DIPLOMATA ECCLES. SELECTA. 1358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    suorum ibidem proveniat tam in presbiteris quamque A factum, adque dictatum, vel relectum subscripsi.
    diaconis vel subdiaconis, et baptisma, vel crisma
    per impositionem manuum, sicut Christianæ reli-
    gionis est consuetudo, omni tempore proveniat adque
    fiat. Et nullam faciendi ammodo et deinceps prefatus
    Adedodatus episcopus, vel ejus successores, qui in
    tempore fuerint, contra te quem suprascripitum
    Luppertianum episcopum, vel tuos successores de
    prædictis baptisteriis ecclesiis, et monasteriis cum
    oraculis suis, aliquando abet facienda ad loquendum,
    nec ad ibi fontes faciendum, nec plebes subtrahen-
    dum, nec ullam ordinationem infra ipsas dioeceses,
    quæsque eorum facicnulam, sicut sanctorum Patrum
    instituta leguntur. Quoniam pro amputanda inten-
    tione decrevimus, ut sibi septimus cum sex presbi-
    teris tuis, quales ipse Adeodatus eligere voluerit, B
    presbeas tu Luppertiane episcopæ, et ad Evangelia
    sacramentum una dum ser, et dictatis; quia a quo
    tempore, ex quo auditi sunt, habetis Romanorum et
    Longobardorum usque in presentem diem, in quo
    sumus, semper sacrationem presbiterorum et diæco-
    norum ipsarum suprascriptarum ecclesiarum ab epi-
    scopis Aretinæ Ecclesiæ suscipuerunt, et nostra
    antecessorumque nostrorum ibidem fuit ordinatio,
    quia nostra inibi mansit possessio, nec ad Ecclesiam
    Senensem aut episcopos ejus unquam pertineren,
    nec cum Ecclesia sanctus Donatus, nec ejus defen-
    sores perdere, aut vobis dimittere debemus. Et
    Evangelia adducit æmui in nostris omnium pre-
    sentia, et sacramentum ipse deductus. Et finita
    intentio. Unde presentem judicatum nostrum per-
    petuam firmitate, ne imposterum exinde inter vos ali-
    qua revolvatur cassatio, tibi, qui supra Lupertrianæ
    episcopus, per manus suprascripti filii nostri Gunte-
    rani ontarii emisimus, in quo pro ampliore firmitate
    tua propriis manibus nostris subscrisimus; quatenus
    ambe partes in eadem deliberatione perpetuis de-
    beatis manere temporibus. Factum judicatum ad
    ecclesia sancti Genesii in vico Vallari, V die mensis
    Julii, regnante suprascripto domno nostro excellen-
    tissimo et Christianissimo Liutprando rege, anno in
    Christi nomine quarto, per indictio tertia decima,
    feliciter.
    Ego Teudualdus episcopus hunc judicatum a nobis
    a Refer: Ughellius in catalogo præsulum Arreti-
    norum, Tom. I: Italiæ Sacræ, diploma Caroli Magni,
    ubi rescribatur h[oc] eadem controversia, et episcopo
    Arretino causa adjudicatur. It il privilegio illo occur-
    runt quæ non immerito suspicionem ingerant confir-
    matæ mercis, si tamen errores transferendi non sunt
    ii Ughellium, quem in describendis et evvlgandis
    vetustis monumentis sapissime necessaria diligentia
    defecit, cum non raro in ejus libris diplomata dis-
    sentiant ab ipsis archivorum membranis. Sed eo
    diplomate dimisso, nunc ad tantum eruditionis tan-
    tumque criticae artis hercle non fuisse sæculis posce-
    rioribus, uti confluere potuerint monumenta quæ
    ego nunc exero, nihil plane præterrefuit quod in li-
    briorum pugnet, imo notas omnes germanæ antiqui-
    tatis capessac. Numquam succurrisset, exempli
    causa, subscripta natalis ingenii in Liutprandi di-
    plomate collocare Auduald ducem, cujus hic mentio
    occurrit. Una veritas magnati huic in evulgato diplo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    mata hunc judictum a nobis factum, adque
    dictatum, vel relectum subscripsi.
    Ego Maximus episcopus subscripsi manus propria.
    Ego Speciosus episcopus sanctæ Ecclesiæ Flo-
    rentinæ in hunc judicatum a nobis factum, adque
    dictatum, vel relectum subscripsi.
    Ego Telesperianus sanctæ Lucensis Ecclesiæ hunc
    judicatum a nobis factum adque dictum vel re-
    lectum subscripsi.
    Ego Ansilmundus .archipresbiter sanctæ Ecclessæ
    Pisanæ hunc judicatum interfuí, et manus mea sub-
    scripsi.
    Ego Rodobaldus Pisenisis.
    Ego Johannes presbiter.
    Ego Munichis presbiter Lucensis.
    Ego Deusdedi presbiter.
    Ego Theodorus presbiter.
    Ego Lucifer presbiter.
    Ego Damianus presbiter.
    Ego Lupus presbiter.
    
    VII.
    
    Liutprandi Langobardorum regis decretum, quo con-
    troversiam de nonnullis Parœceis verterlem inter
    episcopum Arretinum et Senensem, a quibusdam
    episcopis et missis regalibus cognitam ac diremtam
    pro Arretina Ecclesia et ipse confirmat (anno 715).
    
    Flavius Liutprandus præcellentissimus rex sanctæ
    catholicæ Aretinæ Ecclesiæ, in qua corpus Christi
    confessorsit et Martiris quiescit Donati, et beatissimo
    viro Patri nostro Luppertiano episcopo. Dum inten-
    tio horta sui-set inter suprascriptum Lupertrianum
    episcopum, et Adeodatum sanctæ Se..ensis Ecclesiæ,
    idemq; episcopum de diocesiis ecclesiis et monaste-
    ritis atque oraculis in Senense territorio constitutis:
    id est in primis monasteria sancti Ampsani, bapti-
    sterio sancti Stephani in Acciano, baptisterio sanctæ
    Mariæ in Pacina, baptisterio sancti Ipoliti in Seli-
    ano, baptisterio sancti Johannis in Rancia, monaste-
    rio sancti Andreæ in Melcana, baptisterio sancti Pe-
    tri in Pava, baptisterio sanctæ Mariæ in Cosona,
    baptisterio sancti Quirici, et Johannis in vico Pal-
    cina, baptisterio sanctæ Restituitae in fundo Sescianno,
    baptisterio sancti Felicis in Avana, baptisterio san-
    ctæ matris Ecclesiæ in Misulas, baptisterio sancti
    Valentini in Casale Visino, monasterio sancti Petri
    mate locum fecit. Et quidam sepulcrale illius elo-
    gium, Ticini adhuc vigens, ego edideram cap. 10,
    pag. 74, Antiquital. Eßens., cum hoc exordiô:
    
    - Sub regibus Liegrie ducatum venivit avdar
    Auduald arnipioles, clarius natalibus ortus, etc.
    
    Sed quis ille fuerit, quoque tempore eforuerit; ne
    ulla quidem conjectura assequi antea potui. Nuno
    lapidi it, ipsum temporibus Liutprandi regis visluxe,
    atque ex notis chronologicis epitaphii cluerce po-
    test, disisse illius vitam anno 718. Fidet etiam
    Adeodatus Senensis episcopus anno 713 cadente,
    quo datum diplomate ex se jussu bonæ memoriae
    apostolici Constantni in eclesiis controversis duos
    presbyteros ordinasse. Et reverse eo anno Aprilis
    mense e vivus adhibuit literas idem Romanus ponti-
    fex. Hæc impostores plerumque ignorunt, ac veheres
    fabulas dum sibi confingendas sumunt, omnia prae
    inscitia historias miscent atque confundunt. Murat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas. Algumas palavras fragmentadas por artefatos da digitalização (ex.: "Ecclessæ", "Senensem", marcas como "B" e "C" indicam notas ou indicadores de seção; foram mantidas conforme visível). Uso de caracteres especiais e abreviações medievais transcritas tal qual aparece; lacunas indicadas com [ilegivel] não foram necessárias exceto onde fragmentação deixou palavras cortadas, mantidas aqui sem reconstrução.</notas>
</pagina>