1261

fidei contra Monothelitas, quam in sexta synodo
Constantinopolitana (an. 630) non 1nedioere suffra-

ium tulisse seribit Paulus Diaconus, vi, 4, de Gestis

ongobardorum , et Humbertus adversus Nicetam
Peetoratum, ad calcem tomi XI. Annalium Baronii,
p- 798. De hoc Damiano Ughellus tow. ! italia Sa-
€ra, pag. 1082. Epistola illa atque Expositio-fdei
siepe edita Latine in tomis Conciliorum ante actionem
primam coaucilii sez, ut in Harduiniana, tom. 1ll ,
pay. 1051-1053.

M.

[Ex Ughelli Italia Sacra.]

Damianus Biscossia Anastasio successit, cum esset
civis Papiensis, anno 630. Hic vir dociissimus fuit,
3nnoque antequam eligeretur episcopus, illum narrat
Paulus Diaconus, lib. vi, c. 4, nomine Mansaetí. ar-
€hiepiscopi Mediolanensis , celebrat.eque ibidem sy-
nodi coutra Monothelitas, ad concilium Constantino-
politanum quasdam litteras scripsisse, ejusdemque
sanctiutem extollit. igitur Damianus cum Papiensig
episcopus fuisset allectus, pro se suisque successo-
ribus satis commodutn paravit domicilium ; reliquias-
que sancti Sebastiani a Romann poutiflce impeltratas,
cujus precibus Papiensis civitas, primo anno sui
episcoputus, contagium fuerat emelita, solemni pom-
pa in ecclesia sancti Petri in Viuculis honorifice col-
locavit, eidemque erecto allari, se clerumque voto
astriuxit, ut tribus diebus ante festum, ipsoque festo
die, episcopus cum elero solemnibus institutis sup-

EPISTOLA AD CONSTANTINUM IMPERATOREM.

1202

A plicationibus ad ipsum adiret sacrum facturus, An. 50

Papiensem rexit Ecclesiam, postque multos labores,
clarus miraculis, evolavit ad eclos, die 19 mens'g —
Aprilis an. 710 (a), sepultusque fuit in cathedrali ,
ubi adbuc ejus saerum corpus conditum jacet. !ilius
meminit Martyrologium Romanum , Baroniusque in
Suis ad ip-um notis, ubi demiratur Paulum Diaconum
Damiano epistolam aseripsisse nomine Mansueli
scriptam ad Constantinopolitanum concilium contra
Monothelitas, eum in coucilio Homane sub Agathone
yentifice reperiatur subscriptus Maguus, non autem
Damianus episcopus Papiensis. Sed si vir peritissi-
mus rerum ecclesiasticarum rectius ae vice ealeulos
po»uisset advertissetque Magnum  Popiliensem | sa
sabscripsisse, non Papienseim, Anastssiumque , qui
ei concilio interfuerat, przcessisse hune nostrum
Damianum Papiensem episcopum , non adeo demi-
ratus fuisset Paulum Diaconum, qui eam epistolam
attribuit Damiano episcopo, qui per id teinpas. tan-

B !um presbyter erat, illamque epistolam dictaverat

anno antequam. succederet, Anastasio, qui etiam ipse
Romani concilii decretis subscripsisse reperitur. Nec
tamen Paulo Diacono dandum vitio est, si duxerit
parum referre dixisse, an presbyter, an episcopus
Damianus epistolam illam confecerit ; gravi enim
historico facile fnit, unius anni morulam contempsisse :
ab exarata epistola.

(a) De eo Acta Sanctorum, Aprilis tom. ll, yag. 91.

EPISTOLA DAMIANI

SUB NOMINE MANSUEZT! MEDIOLANENSIS ARCIIIEPISCOPI
AD CONSTANTINUM IMPERATOREM '*,

Domine serenissimo atque tranquillissimo, et a (; imperatoris, qui ortus sui primerdia Christi amori

Deo coronato, religiosissimo Constantino imperatori
Mensuetus Mediolanensis, melropolitanz ecclesia
indignus episcopus, vel universa sancta episcoporum
[nostrorum] frateruitas, qu: in hac magna regía urbe
convenit, aeternam in Domino salutem.

b Si apicem imperialis fastigii eL infulas sacratis-
sima potestatis avis el proavis vestris coelitus attri-
butum cognovimus, et pro meritorum actibus ad vos
propagatum scimus, dignum est his vos zquiparare
[squiparari] vestigiis, quorum et celsitudinem obti-
metis; nec disparilia debent esse iustrumenta cc-
lestia, ubi paria possidentur sceptra regalia. Zmu-
lari ergo |vos] oportet eorum magisterium, quorum
documenta permanent salutaria. Àb ipsis enim ra-
dimentis vita incolitur, cum paternis traditionibus
tenaci memoria animus delectatur. Et dum przece-
deniium antiquorum mens callem triverit, a norma
?equitatis et justitiz tramite non recedet, Fixis nam-
que * gradibus in cunctis vestigiis 4, qui non per devia
avt abrupta aberrat, [labes quippe, probatissime
imperator, specula in quibus tuas actiones imaginari
debeas. Nam si excellentissimi ingenii Constantini

* Ex vetustissimis membranis quie apud nos sunt,
De fide catholica,
' b Hujus epistoke meminit Paulus Diaconus lib. vi
de Gestis Longob., cap. 4.

* Gradiiur habent membrana nostra.

[amore| dedicavit, aeta recenseamus, qui et auctor
Chrístiange religionis exstitit, magno sunt przconio
ejus opera ponder.nda. Cujus tempore dum pestifer
morbus et omni calliditate [crudelitate] grassantior,
intolerabilis Arii tyrannidis in Dei Ecclesia serpere
cepisset, qui tres naturas in sancta Trinitate, hoc
e»t, tres deos ausus est prxdicare ", amplissimus
princeps zelo orthodox:e fidei animatus, congregavit
sanctum concilium trecentorum decem et octo san-
etorum Patrum iu Nieza urbe Bithyni» : in qua
sancta synodo nefanda secta» serpentinam malitiam,
una cum auctore suo Ario in perpetuo [perpetuum]
fecit damnari, et serna animadversione percelli.
Post eujus damnaiionem sancti Patres regulm for-

D mulam de fidei orthodoxa unitate statuerunt, el

capitula canonum promulgaverunt, qu» nos cum
omni veneratione suscipimus. Post hzc vero man-
suelissimus et tranquillissimus Theodosius impera-
tor ! Macedonium quemdam, artis diabolicze versutia
deceptum, qui Spiritum sanctum non consubstan-
tialem Deo Patri, sed magis creaturam , impulsu
Satan: ausus est praedicare. Tunc vero a praedicto

4 Fortassis deest hic ingreditur, inharet, vel simile

aliquod verbum. . .
* |ta hunc locum citat Thomds Waldensis, tom. 1f

fol. 4. Hano. . .
t Deest invenit aut aliquid ejusmodi,

Digitized by Google
