<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1545 APPENDIX II. 1540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    quidquid in die mortis meœ in ipsa villa inventum A mentum vel reliqua dilectione gubernavi, ita tu et fueris, sacro-sancte ecclesie Virdunense in suo jure successores tui faciant; et, cum Deo... aliquis dies et dominationi recipiet, ab ipsa ecclesia perpetualiter cesserit, alius in loco ponatur, ut ipse numerus in Dei nomine possidendum. 
    Similiter quid Callido possidere videor, basilica praelendi Petri Tamafio in suo jure retineat.
    Cases in Treviris, quam a matriculis comparavi, ad ipsos a matriculis revertatur.
    Omnino dis volo, quantumcunque per tabulas vel per epistolas, seu quolibet titulo ingenios dimisi..., per epistolas meas ad loca sancta, vel merentibus personis contuli aut donavi, firma stabilitate permaneat.
    Villam vero meam v Unichi Monhaga, sita in territorio Virdunensi, cum aedificiis, cum campis, pratis, pascuis, silvis, cum integra soliditate, omnibusque ad se pertinentibus, cum domibus inexquisitis, vel quidquid tempore mortis meœ in ipsa villa inventum fuerit, sacro-sancta ecclesie Virdunensi, quæ me strennue de suis stipendiis enurivit in suo jure B et dominatione retineat c. Molendinos meos I III (qua-)
    tuor) sitos super a Crunam fluevolum, quos ad pra- sens Erp..... molinarius tenel, vel qui tunc tempore mollarius fuerit, cum familia, in mea elenciosynna consistant; et pauperes illos quos in villa Marciaco institui nutriata - gubernat.
    Testamentum meum firmum et stabile haberi placuit, ut omnem facultatem meam, secundum quod praesens pagina loquitur, item villas, terras, pratis, silvis, mancipiis, aedificiis, aurum, argentum, species, utensilia... et immobilia, tam in Quabrensi (Wabrensi), quam in Ardenensi, seu Treverensi, quidquid post discessum meum inventum fuerit, ad integrum monasterium sanctae domnae Agathæ Lon- gagionensi in suam recipia potestateim... (cum) vaccariis, veverciuis, vervicariis, porcos, porcariis, ubicumque habeo, et hoc alibi non est delegatum, sancto monasterio seu congregatio Longagionensi, quos mihi heredes constitui, in suo jure et dominatione transfertundo.
    Villa vero v Adulanna, quantum portio mea continet, cum mancipiis, aedificiis, campis, pratis, silvis, aquis, aquarumve decursibus, cum domibus inexquisitis, vel omni jure suo... ad se pertinentibus, cum integra soliditate, basilica sancti domni Petri et domni Vitoni, oppidi Virdunensis, ubi leprosi resident, perpetuo jure percipiat possidendund, et ad ipsius aedificios perenniter...
    Vineas quantascumque super Mosellam habeo, de quibuslibet a tracto conquestias, monasterio sanctae Agathe Longagionensi ut habeat, omnino dis volo.
    Tu abba, qui tunc temporis fueris, pauperes vii, quos in exenodochio posui ad pascendum et fovendum, ut eos, sicut ego praesens alimovia et vesti-
    * Matriculi, ou, pour parler latin, matricularii. Ce sont les administrateurs de la matricule de l'eglise. Un les a nommés en francais matriciuliers, et, par corruption, marguilliers et martiriers. Quelquesfois les anciens titres appellent aussi matricularii les personnes inscrites sur la matricule de l'eglise pour en recevoir la prebende ou l'aumône.
    * Igny et Montigny-sur-Chiers. Ce passage montre que le territoire de l'ancien pagus Virdunensis devait comprendre Longuyon, et s'etendre encore plus au nord, puisque Uguy et Montigny-sur-Chiers lui appartiennent.
    * Il résulte de ce passage que Adalgise étoit prebende de la cathédrale de Verdun. C'est ce que nous appelons maintenant chanoine.
    * La Crune, petite riviere qui prend sa source au village du même nom, dans l'arrondissement de Briey (Moselle), pénetre dans le département de la Meuse, et rentre dans celui de la Moselle, pour se jeter dans la Chiers à Longuyon.
    * Le mot gubernal (il faudrait gubernel) se rapporte à sacro-sancta ecclesia Virdunensis. Cette clause
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    mentum vel reliqua dilectione gubernavi, ita tu et successores tui faciant; et, cum Deo... aliquis dies cesserit, alius in loco ponatur, ut ipse numerus semper fiat adimplendus: et ipse quos ego de ipsa praelendi: pavi, dum advient de ipso cellulario con- sietudinarian... donamus... Langagionens.
    Ut quandiu Bauto, presbyter Treverensis, vixerit, o modos tritici, porcus x, forinas casei xc, dare studeas.
    Vos vero, parentes mei et propinqui........ quod vobis per praesentem paginam delegavi.
    Locum vero cognominante dono et castrum s Teu- legio, sectum (situm) in h Vogaso, ubi, pro Dei reverentia, loca sanctorum ædifi..., petentes vos di- rex..., clericis qui ibidem deservire videntur, cum omni integritate sua, sicut a me presenti tempore possidentur, cum campis, pratis, silvis et mancipiis, cum omni jure suo, cum appendiciis, villares, seu redditibus, cum domibus inexquisitis, vel quidquid moris temporis mea in ipsa loca inventum fuerit, omnia et ex omnibus... in ipsa ecclesia Virdunensi feci contineri, in suo jure et dominatione retineat, ab ipsius ecclesiæ auctores, in Dei nomine, possidendum.
    Quarta vero portio de villa i Fattligag, cum in- leg..., ipsa quarta portio, cum mancipiis, aedificiis, campis, pratis, silvis, pascuis, aquis, aquarumve de- cursibus, omnibusque ad se pertinentibus, leprosi Metenses in eorum recipiant potestatem.
    Alia vero quarta portio nepotri meo Bobone duci vendere cœperam, et ex hoc mihi adhuc sexcentos redebit solidos; et ipsos solidos matriculas domni j Martini Turonis, ubi in corpore re- quisecit, delega- veram. Sicut habet humana fragilitas, antes de hoc saeculo discéssero, ipsaque de sol dos auctores basi- licæ domni Martini Turonis recipiant, aut certe de ipsa villa, hoc est quarta portio, omnia et ex omni- bus in eorum recipiant potestatem.
    Villam in Tougniæ territorio sita, nomine i He- dismalacha, portionem meam, quam mihi legibus Cobvenit, cum integra soliditate, sicut a me presenti tempore possidentur, i leprosi Trajectenses ad suam recipiant potestatem.
    Villa vero mea Chambo, super Orto fluvio, quantum portio mea continet, ad integrum omnia et ex omnibus matriculi in Choinsse ecclesiæ in integro possideantur.
    Testamentum præsens eloquitur in eo modo: quidquid inserutum est, omminodus adimplentur.
    Vineas ad Lesuram, quas de basilica sancti domni Maximinni Treverensis sub usufructuario possedi, nec non et domni Isorij (Georgii) in Ausanio construxi, ubi omni me requiescit, exinde similiter sub usu vineas possedi; post transitus vero meum ad basi- licas ipsas revertantur.
    charge l'eglise de Verdun de l'entretien et de la direction de l'hospice de pauvres fonde à Mercy par Adalgise.
    D + Audun-le-Roman, ou Audun-le-Tiche. Le pre- mier appartenait, jusqu'en 1790, au chapitre de Ver- dun. C'est aujourd'hui un chef-lieu de canton de l'arrondissement de Briey (Moselle).
    * Teulegium. Tholey, abbaye de bénédictins.
    * Vogaso, pour Vosago. La chaine des Vosges s'étend jusque vers Coblentz, au confluent de la Moselle et du Rhin.
    * Il y a Failly dans l'arrondissement de Metz. Il y a aussi Failly dans l'arrondissement de Briey, canton de Longuyon. Le legs que contient cet article est fait à la léproserie de Metz.
    * Saint Martin de Tours.
    * Illegiale, près de Liége, in territorio Tangrenssi, comme porte le texte. Alors Liége n'était encore qu'un village.
    * L'episerie de Mastricht.
    m Choinse paraît être Quincy, près Montmedy (Meuse); et Ortus Jauciols l'Orbe ou Urbain.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com seções em francês; transcrição feita literal respeitando abreviações e lacunas. Algumas palavras fragmentadas por colagem da imagem mantidas conforme visível; marcações de asteriscos e notas marginais incorporadas no fluxo onde aparecem.</notas>
</pagina>