1559

FRANC. REG. IV PRIMAE STIRPIS DIPLOMATA.

1510

wt ipse beneficium ad tempora nostra vel successo- À Arvlfo quondam, et ibidem usque nanc ad ipso La-

rum parentorum nostrorum regum, ad ipso monaste-
rio Sithiu sit conservatum, ut hoc ipse habeat, vel
successores sui habeant, teneant atque possideant;
vel quod exinde pro utilitate monasterii sancti Petri
facere voluerint, jure firmissimam habeant potesta-
tem. Et, ut hec. preceptio firmior habeatur, manu
mostra subterfirmavimus. Data cal. Aprilis, * anno
decimo quario regni nostri, Crisciaco palatio.

XVII.
b Diploma quo Theodoricus villem Latiniacum conce-
dit sancti Dionysii monasterio (ann. 688).

Theudericus, rex Franc. vir iulr. Duin. et nobis
divina pietas ad legitema etate fecit pervenire, et in
solium rigni parentum nostrorum succidire, oportit
nobis et condecil pro salute anime nostre cogitare
dibiomus. ldeoque vestra cognuscat industria quod
008, pro salute anime nostre, una cum consilio pon-
teficum vel obtimatum nostrorum, villa noncopanti
Latiuiaco, que ponitur in pago Meldequo, qui fuit
inlustribus viris Ebroino, Vuarattune et Ghisiemaro,
quondam majores-domos nostros, et post discessum
ipsius Vuarattune in. fisco nostro fuerat. revocata :
nos ipsa villa de fisco nostro ad suggestione precelse
regine nostre Chrodochilde, seo et inlustri viro Ber-
chario, majorem-domoe nostro, ad monasthirio sancti
domni Dionisiae, ubi ipsi preciosus in corpore re-
quiescit, et venerabilis vir Chaeno abba, cum norma
plurima monachorum, ad laudis xpi canendas in
ordine sancto ibidem adunata preesse viditur, pro
remedium anime nostri plena et integra gracia pro-
pter rem illa in loco qui dicitur Siliacos, qui fuit

* Annus 14 regni. Theodorici 1ll, mense Aprili,
€onpcurrit cum anno Ch. 687, juxta nostram coimpu-
taudi rationem, quam szepius declaravimus.

b Et autographo exscriptum vulgavit Mabillonius,
de Re dipl., pag. 471, et ejusdem specimen reri inci-
dendum curavit, ibid., pag. 579. Recusum exstat
apud Felibianum, list. eccl. S. Dionys., proh. pag.
9, et ia Colleetione scriptorum rerum Fraucicarum,
t. IV, pag. 664. Hlud quoque edidi Germonius, de
vet. reg. Vrauc. diplom., t. l, pag. 901, qui in eo
falsi indicia deprehendere summoyere nisus est. Pro
sinceritate diplomats fortiter dimicaveruut Mabillu-
nius, ubi supra, et Fontaninus, Vindic. dipl. pag. 152
et seqq. Praxcipua in otramque partem argumenta

ucis exhibebimus. 1* Germonius, de vel. reg. Franc.
Dipl, t... |, pag. 176, objicit villam Latiniacum jam
fuisse concessam monasterio sancii. Dionysii a Dago-
berto l, qui illam in commutationem receperat, ut
testatur scriptor gestorum ipsius Dagoberti, cap. 37,
et coufirmat diplema Caroli Ill, Felib., Hist, eccl. S.
Dion., prob. pag. 79, datum anno 947, quod suo loco
preferemus, Rteponupt Mabillonius, Suppl. ad dipl.
pag. 21 et 22, et ejus asseclz ; D. Germanus, de Pa-
lai. reg. Fr., in dipl. Mabill., pag. 250; Fontaninus,
Viadic. dipl., pag. 182 ei seqq. ; Mabill., Ann., t. J,
pag. 591, villam lianc a Dagoberto 1 donatam, postea
vi aut alio quovis modo ablatam monasterio, deinde
ad fiscum devolutam, demum iterum eidem fuisse
concessam a Theodorico lil : quod minime repuguat.
$* Aliud argumentum eruiL Germonius, ubi supra,
pay. 1759, ex ipsis Theodorici verbis, quibus in
solium paternum recens conscendisse, vix legitimam
aatem adeptum, innuit, Id enim videtur puguare
cuu notis diplomati subjectis, scilicel auno regni 16.

D

finiaco aspexit, quem apostholico viro demno Go-
dino episcopo per alia nostrá preceptione concesse-
tnus, in reliquo viro ad integrum ipsa villa Letiniace
ad ipso monasthirio domni Dionisiae ad die presenti
visi fuimns concessisse. Qaapropter per hunc pre-
ceptum nostram decernemus ordenandum, et perpe-
tua'iter volemus esse mansurum, nt ipsa villa sope-
rius nomenata Latiniaco, com terris, domebus, man-
eipiis, acolabus, viniis, silvis, eampis, pratis, paseuss,
fárinariis, aquis, 2quaromve decursebas, peeolis
utriusque generis sexsus, cum adjacentiis, adpendi-
ciis, vel reliquis quibuscumque beneflciis, omaia et
ex omnebus, rem exquisita, sicut ad superseriptas
personas fuit possessa, vel postia in fisco nostro re-
vocata, cum omne integretate vel soledetate sna, ad
se pertenentis vel aspicientis prepter sapraseripta rem
in Siliaco, qui fuit ipsius Arulfo vel jara diete pon-
tefici, per nostra precepciome concessomus : in reli-
quo viro predicta villa Latiniaco ad íntegrum seb
emunetatis nomine, absque introitus judicum, me-
moratus Cliagno abba ad parte predicti monastbiriae
suae sancti Dionisiae per hanc nostram cessione in
lumenarebus ipsius basilic habiat coneessa adque
indulta : et deinceps in postmodum nec de parte de
fisci nostri, nec 3d quamcumquelibet persens, not
per strumenta carfarum, nec per. quolibet ingenium,
ipsa villa de ipso monasthirio nullatenus abstraatur
nec auferatur : sed, sicut sepetius dieses, pre
nostra. mercide ibidem in perpeteo in Dei momine
proficiat in augmentis : quo fat ut et nobis ad mer-
cidem perteniat, et ipsis servis Dei qui ibidem deser-

Variis modis nodum solvunt hujus instrumenti defca-
sores, quos videsis; mos vero rem facile exped.ri
posse credimus, si in. initio diplomatis, ende arge-
mentum pe'ilur, vox cwm eo sensu accipiator quo
vox postquam, ex hoc tempere quo, eic. Hinc exim
ea emergit sententia, ex eo tempore quo, legitima
etate adepta, in paternum solium succedere oportuit,
pro salute nostra cogitare debuimus, etc. Hac autem
aano regni 16 preüiiebatur Theodoricus, ut se ab
ipso regni exordio piis donationibus intentum fuisse
significaret. 5" Instst Germonius, argumento petito
a morte Bercharii, ad cujus suggestionem Latiuiscum
monasterio sancli. Dionysii Theodoricus concedit;
Gerraonius enim Bercharium hunc contendit jam in-
terfectum fuisse anno 16 regni Theodorici. Sed ipse
fatetur Germonius, de vet. reg. Franc. hipl., t. Ili,

g. 265, Uiercharium a prelio anoo 687 commi-se
evasisse, et aliquo tempore superstitem fuisse. Erro
illatu 3d apnum usque 688 vixisse nemo non facie
crediderit. Porro annus 46 regni Theodorici llt,
mense Octobri, concurrit cum auno Ch. 68S. Neque
placet emendatio in notis. chronologicis qua usi fae-
tunt Collectores scriptorum rerum Francicarum, qui
annum 14 legere jabent pro anno 16; nota enim vi
in autographo ipsissimaw figuram przfert quam aet:
qu in alio diplomate Merovingico pro nuasere sexe
adhibetur. 4* Restat quod obj. cit. Germonies, inse-
fita loquendi forwuia Theodoricum uzorems sei«
vocare reginam nostram; usitatam auiem e$ tem-
pore fuisse formulam banc evicit Mabillon ws, igae
confiten:e Germonio, Vet. reg. Frauc. dip, t. B,
pag. 2319; nec aliud superest quo spurium bahen
posit diploma quod expcudimus,

^ Digitized by Google
