3339

DIPLOMATA. — THEODORICI Ili ECCLES. ET MONAST. PRJECEPT.

—-

1530

micales sex, mansos serviles septuaginta quinque ; À perrexirent, nec per civetates, nec per castella, nee

in Watrevio, Cambach eum appendiciis suis et ecclo-
$9ia; in pago Caribant, Maxtin cnm appendiciis ; in
Pabula, Montes. De his ergo villis, cum omnibus
sppendiciis et reditibus et mancipiis, per imperialem
celsitudinem sancimus, ut nullus mortalium przsu-
mat aliquid violentia qualibet vel fraude auferre vel
demere, sed sicut a nostra liberalitate roborata
sunt, prefati monasterii fratrum usibus in perpetuum
cedant. ....... *,

IX.

b Diploma quo Theodoricus ab omni telonio eximit
per regna &ua. currus aut navigia, res ad wtilitatem
monasterii sancii Dionysii. vehentia (ann. 681).

Theudericus, rex Francorum, viris inlustrebus
omnebus agentepus, tam presentebus quam et futu-
ris. Decet regale climenciae ea que pro profectum
secclesiarum pertenit libenter prestare, et effectui in.
Dei nomine mancipore. ldeo cognuscat magnetudo
$cU utilitas vestra quod nus ad monasterio peculiaris
paironi nestri domni Diopensiae, ubi ipse preciosus
in corpore requiiscit, ubi venerabilis vir Chardericus
abba custus praeesse viditur, tale beneficium vise
fuimng concessisse de quantacumque carra, ubi pro
oporiunetate ipsius basilice, vel necessetale fratro-
rum, tam in Niustreco quam in Austrea vel in Dor-
gundia ambolare aut discurrere videntur, tam car-
rale quam de navigale, nullus quislibet de judicibus
nostris vel de telloneariis nullo tilloneo de ipsa earra
exigere, nee requirire non presumatur. Quapropter
per presentem decerpimus bae jobimus preceptum,
et perpetuo. volomus esse mansurum, ut neque vos,
neque juniores seo successores vestre, ue [que]
quislibet de judiciaria potestate acinctus, ipso
tilloneo de omnia catra ipsius monastirie domni
Dionensi, tam carrale quam navigale, per rigua Deo
propicio nostra, tam in Niustreco quam Austrea
vel in Burgundia, ubi et ubi de ipso monastirio vel
de ejus. villis, tam ambolandum quam revertendum

* Non absolutam fuisse videtur instrumentum .
infeliciter tentatum, Quas ipsi falsarius notas chro-
golegicas esset addilurus, divinare arduum foret et
supervacaneum.

b Vulgavit Mabillonius, de Re dip. pac. 470, ex
autographo ; recuderunt Felibianus, list. abb. sancti

Dion., prob. pag. 9, et Collectores scriptorum re. D

rum Prancicarum, t. IV, pag. 660. Nulla in hoc
diplomate nota chronologica, nec regis subscriptio ;
sed sigillum regium apposirum fuisse monet Mabil-
lonius, de Re dipl., pat. 210, quod subscriptionis
Vicem ia praestat, ut. instrumento fidem conciliet.
Quo tempore datum fuerit sic potest erui. Datum est
cum tota monarchia Fraucig potiretur Theodoricus,
siquidem in hoc instrumento memorat regna sua
Neustrie, Durgundig et. Austrie. Occiso autem Da-
goberto anno 678, Austrasia quidem in jus Theodo-
rici cedebat, cui jam. Neustria et. Burgundia. pare-
bant; verum Austrasii non statim ipsum agnoverunt
regem, et adhuc apno 680 contra ipsum aciem dirc-
Xctunt, Victi tandem hoc eodem anno, ad obsequium
redacti sunt, Louguer. Ann. Fr. in t, Ill, Coll. ser.
1er. Fr. p. 694; et Pipinus ipse, in Ausirasia major
domus , non solum Theodorico, sed. Waraihoni ,
Neustrie majori domus, sc subjecit. Ergo hioc di-

per portus, nec per exitus, nec ubi et ubi, tilloneog
exigetur; nec pontatico, nec portatieo, nec pulvira-
tico, nec rodaco, nec salutatico, nee cispetatico, nee
qualibet redebicione, quod exinde fiscus noster spe-
rare potest, nullatenus quoque tempore requiratur
nec exigatur, nisi omnia ex omnebus ad ipsa basilica
domni Dionensiae in ejus lumenarebus nos mercides
conpendio vsliat esse concessum adqae indultum, et
jbidem perpetualiter valiat, proficere in angmentes.
-— Rigulfos recognovit.

X.

* Diploma. quo Theodoricus. Eremberti in. abbatem
Corbeiensem confirmat (ann. 681).

Thieodericus, rex Francorum, episcopis et viris inlus-

B tribus. Decet regalem clementiam, ut non solum guber-

nacula regsxlis culminis provideat, sed el regimina
ecclesiarum et monasteriorum, pro Dei intuitu et
mercedis nostre augmento, sollerti cura providere,
ut pax ecclesiarum, et secura libertas monachorum
Domino omnipotenti militantium, per omnia con-
servetur, Et de sacrosancto monasterio nuncupato
Corbeia, in pago Ambiangnse constructo, ad regalem
nostram presentiam monachi et viri Dei venientes,
serenitatis postrze elementize auribus suggesseruat, —
ut dum et venerabilis vir Chrodegarius abba, sccun-
dum consuetudinem humane fragilitatis, de hac luce
ad Dominum migrasse dignoscitur, quem apostoli-
eus vir domnus et pater noster Theodefredus epi-
scopus, dum et ille onus pontificale meruit accipere,
per nostram voluntatem et preceptionem, ad regen-
dum ac dominandum monasterio suprascripto con-
stituit; cum relatione et consensu totius congrega-
tionis ipsius monasterii, petierunt ut liceret eis se-
cundum eorum electionem, et secundum sanctuin
privilegium quod supra loco sancto ex regali muni-
ficentia et sacerdotum concessione indultum est, de
semetipsis eligere rectorem. Et dum eorum petitio
tostrz serenitati congrua esse et rationabilis in om:

loma cirea annum 6814 foisse emissum conjicimus. .

avet nomen Charderici, abbatis Sandionysiani, qui
Lunc et pluribus deinde annis sancti Dionysii mena-
sterio przfuit. Mabillonius tamen et Felibianus circa
annum 678 instrumentum hoc collocondum censue-
runt.

*« Exstat apud Sirmondum, Conci. Franc. t. I,
pag. 905, et Cointium, Ann. t. IV, pag. 219 ; inter
instrumeata. Novae Gallie Cheistians, t. X, instr.
eol. 281; inter Probationes libertatum Ecclesig Gal-
licanze, part, ut, pag. 67, et in Collectione scripto-
rum rerum Fraucicarum, t. IV, p. 660. Destitutun
est diploma hoe notis chronologicis, tum in editis
tum in manuscriptis Codicibus, ut testatur Mabillo-
nius, Àno. t. |l, pag. 965; hinc critici cui anno
tribuendum sil. minime ioter se consentiunt. Mabil-
lonius electionem Erembcru circa annum 684 col-
locaudam censet, quam Cointius, ubi supra, ad an-
num usque 64 removere jubet. Mabillonio suffra-
gantur Nova Gallis Chri.tang auctores, t. X,
«ol. 1156 ; qui quidem sententia potior nobis vi-
detur, eisi fateamur hucusque nou suppctere ar»
guinenta. ejusmodi, ut. aliquid certi eirca boc astrui
pessit.

Digitized by Google
