<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    1349 DIPLOMATA ECCLES. SELECTA. 1350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,950">
    quot ianbi obtulit sepe dictus Faulo, umquam ullo
    tempore a nobis retragendum est ad aliam Ecce-
    siam, aut ad alium sacerdotem, nisi qui ibidem
    abbas fuerit, et quem volueret, si cum adiberet ipsi
    fructus in onorem Domini et elemosinarum fuerit,
    eo quod pro os fidelium ipsas siscellas offerat est.
    Et si abbas de hanc luce migratus fuerit, et dormie-
    rit cum patribus suis . . . . ipsi elegerint sibi abba-
    tem ordinandum, ipsum sibi abbatem debeant ordi-
    nare, reliquias vero dandas de ipsum eo . . . . san-
    ctum ad consilium episcopi sine vigilia tenendum
    abbati cum monaci suis; et nihil adgravatet quoquo
    tempore neque ab episcopus, neque ab ullo sacer-
    dotem, nisi tantum per unumquemque annus semel
    in alba ad omnis sacerdotes unum prandium facien-
    di, sicut consuetudo fuit Ecclesie illius. Et hoc ad-
    dinus in hanc paginam, si quiscumque homo Dei
    fuerit, sibe hominem, seu equus, vel bovem, aut
    terra, et mancipium tam movile quam immobile,
    quidquid ibidem offertum fuerit in potestatem illius
    abbati sunt, qui in eodem loco reservire videtur, et
    regula custodiendum, vel monachorum consuetudi-
    nem et ordinem sanctum tenendum inab . . . . quan-
    doque ipse presumat, nec nos, nec qui post nos
    venturi sunt, quia quot bene disponitur, et legibus
    reprobatur, oportum est perennis et futuris tempo-
    ribus permanire. Et si quis contra hanc discretiones
    nostre cartulam ire presumerit, Dei incurrat peri-
    culum, sicut Judas traditor, qui se laqueo suspidet,
    et ad judiciali reverentia reatus recidat; et cum
    summa dulcidinem et desideria Domini colendum
    Petroniaci filio nostro scrivendam dictavimus, et
    manibus nostris suscripsimus, ut perpetuis tempo-
    ribus stavilium persistere dibeant.
    
    Actum in civitate Lucense, sub die xiii Kalenda-
    rum Februariarum, per indictione 13, regnante
    domnis nostris Perlhari, et Cunipert viris excel-
    lentissimis rebus, anno felicissimis regni eorum
    tertiodecimo et quinto, per indictione subascripta,
    feliciter.
    
    in cersu erat, et Cunibertus numerabat annum re-
    gni quintum, serius illi regalis titulus collatus fue-
    rit necesse est. Mabillonins diploma Cuniberti supra
    mihi memoratum retulit ad annum 700, quo neque
    indicio 15 decurrerat mense Novembri, neque
    annus nonus Cuniberti, nisi epocahun a supra lau-
    data cuaresam invenireu vellimus; quare vercor ne
    depravare; sunt illius diplomatis nota chronologicæ.
    Neque minori studio cæteri Italie principes atque
    episcopi, pro peccaturum suorum remissione nova
    monachorum cenobia fundarunt. Multa ex his nu-
    merantur a Romanis pontificibus aliisque episcopis
    constituta, multa a principiibus Beneventanis, multa
    demun a ducibus Fori-Julii, Tusciæ, atque ab aliis
    Italiæ magnatibus, ut religios præsederintiam. Non-
    nullorum originem diplomata hic edenda illustra-
    bunti. Atamen Langobardorum adventu ac popula-
    tione factum est ut seculo vi et vii monasteriorum
    in Italia fundationes non tam frequentes fuerint
    atque in Gallia et Britannia. Imo et ex iis quæ ante
    consonarierunt, non pauca ferece exira, ita ut ne
    eorum quidem memorie supersit. Sed illa possibi-
    litum celeberrima et clississma monasteria evasere,
    quibus initium dedit quispiam aut nobilitate generis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,950">
    Ego Felix venerabilis gracia Dei episcopus ulnc
    Cartole cessionis nostre, postea mihi relectum est,
    consensi et subscripsi.
    Ego Johannacis v. v. arcipresbiter.
    Ego Clarus v. v. presbiter.
    Ego Teuderacis v. v. presbiter.
    Ego Candidus presbiter.
    Ego Geminianus v. v. presbiter.
    
    II.
    Ioannis electi episcopi Pistorienfis professio facta
    Balsari Lucensi episcopo, nihil juris depretiuarum
    eclesie Lucensi in quamd am eadem sacram (anno
    Christi 700 aut 715).
    
    In nomine Domini Dei nostri Jesu Christi. Repro-
    mitto tibi Balsari Deo gratia episcopus, me . . . . .
    ad illo meo Johannis electus civitati Pistorienfis sa-
    cerdotibus, ut justo moderamine conservemus ferui-
    latem quoitenis alia inter bo . . . . essoris evesnerat
    bone voluntati . . . . et si de officio rum . . . . ecele-
    siasticis oportet de ea, que semel fecerit, per scri-
    prio femari, et ideo auctori Deo promerito adque
    spondeo Johannis electus civitatis Pistorienfis tibi
    viro beatissimo Balsari episcopus, postea quam me
    populus Pistorienfis in loco episcopali elegerunt,
    recordati sumus, eo quod de Decesis at Lucano
    episcopus semper fuerunt, et memine potuinus foris
    tuo consilio episcopus prestidctus in ipso loco profes-
    ciscere, recoverntis nos ad oratlonibus petivimus liceu-
    tiam, ut in eo loco episcopacio nos suscepere de reverencis;
    si tamen ut at governatione erga Eglesie Pistorieu-
    sis patrocinio, sic ita, ut dum advivere meruemus,
    ordinationem preshterorum, diaconorum faciendam,
    non nobiscum, sed tua sanctitas peragendum. Et
    hoc repromitto tibi dominus Balsari episcopus vel
    socossoribus tuis, de Eglesie, vel qui prope nos esse
    videtur, me numquam esse causator, neque subra-
    gendum a vos hoc ipse Ecclesie. A Vel et si sub-
    vraere voluero ego Johannis per me ipsos de . . . vel
    Cellesis Eclesie, vel per somessione alio vi u . . .
    promessionen ire temtaverimus, composal parti ve-
    
    aut sanctitate vitae prastans; fundatoris enim virtus,
    qui lares ibi figebat, sui nominis celebritate piu-
    gentis oblationes crebrans, et iugensum disciplinorum
    atque sodalium copiam ad se trahibat. Ita sanctus
    Benedictus monasterio Cassinensi ab Succalensi,
    sanctus Columbanus Bobiensis, sanctus Ansclmus,
    primo dux Forojuliensis, tum circiter annum 752
    fundator et abbas monasterii Nonantulani in agro
    Mutinensi, ut hos tantum memoria, inreedibidem
    ils locis famam et opes peperere. Neque sequiors
    in ejusmodi studio fuerunt alii reges ac proceres
    extra Italiam. Quod, exempli causa, monachorum
    domicilii exaltantur Carolus Magnus, ejusque filius
    Ludovicus Pius, Annales Francorum et Mabillo-
    niani sat produnt.
    
    a Fuerunt etiam tempora, præcipe post secu-
    lum tera Christianæ decimum, quibus propter ali
    quod enorme crimen, puiu aslciamanis; inminuta
    fuit metropolis archiepiscopis, aut diœcesis episcopis,
    non secus ac facium civitatibus nonnullis, quas
    ira imperatorum seu regum antiquo continuatis
    jure exiit. Sed quod in priuis animadveriendum,
    plurimis in locis, ubi insignia monachorum mona-
    steria inalueræ, decurtata olim fuit episcoporum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em impressão tipográfica moderna (latim). Texto em duas colunas; algumas linhas com lacunas indicadas por pontos como no original. Pequenas imprecisões na leitura possíveis em palavras com desgaste tipográfico; preservei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>