<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
1289 DIPLOMATA. — CHILDERICI II PRÆCEP. ECCLES. 1291
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,780">
Dei nomine concedimus : ut tam nobis praesentibus, quam per tempora succedentibus regibus et principi­pibus, ac compendium debeant cuncta prolicere, et pro æterna salute et felicitate patriæ seu regis con­stantia delectet ipsos monachos immensam Domini pietatem interpellare. Quod præceptum decreti no­stri, Christo in omnibus suffragante, ut firmius nunc et perenniter conservetur, conscriptione manus no­stræ infra studuimus roborare, et de anulo nostro jussimus sigillari.

III.
Diploma Childerici pro monasterio Sancti Gregorii in Alsatia (ann. 661).

Hildericus, rex Francorum, Bonifacio duci. Nos admoniti amore spiritali et divina virtute et regni clemen­cia, quod sine dubio per hoc augmentari con­­fidimus, per consilium Emhilde regine, seu apostolici

* Fragmentum hoc extat apud Mabillonium, Antt. t. I, pag. 457; Marten. Thes. anec. t. III, col. 1435; Schoepinun, Alais, illustr. t. I, pag. 3, instr. 4; Lungiunum, Conin. spicil. eccl. L. V, pag. 1079; Colectores scriptorum rerum Francicarum, tom. IV, pag. 641: ac demum D. Grandidier, hist. eccl. Ar­gen­s. t. I, prob. pag. 19, ex chronico membranaceo Gregorianæ abbatiæ, sub finem XI sæculi scripto, cujus lectionem sequimur. Originale non extat in hujus abbatiae archivis; sed illud viderat monachus Gregorianus qui Chronicon conscripsit. Hoc Chroni­con partim a Martenio editum, integnum et accurateius vulgavit dominus Grandidier. Hæc autem ibi leguntur ad annum 661, ibid. pag. 24, et apud Mar­tenium ubi supra. Circa dominice Incarnationis 660 annum... sub Hilderico filio Clodovei..... inex­puls hoc locis a monachis inhabitari, sicut ejusdem regis scripta testantur, quae apud nos hactenus in­violata conservantur, quæ et hic interscripserunt ad comprobandum volentibus scire veritatem videbatur utile. Tum sequitur fragmentum quod exhibemus, et subjicitur locus vacuus ceteris describendis desti­natus. Hinc sub anno 661 hoc diploma collocamus, quod Coinius, Ann. t. III, pag. 596, ad annum 667, Mabillionis ad annum 660 referrendum conjecterat. Rotharius, Strasburgensis episcopus, his temporibus exstitit, teste Nova Gallia Christiana, t. V, col. 780. Bonifacius, Alsaticæ dux, jam a vivis excesserat anno 662.

b Prima hic apud antiquos mentionem urbis Ar­gen­tinensis, sub nomine Strasburgi, notat domnus Grandidier, jam supra laudatus, ubi supra, pag. 20.

c Vulgarit Guichenon, Illst. Sebus. part. IV, pag. 213, ex Archivo Nantvacensi depromptum, ubi Coin­tius Annal. tom. III, pag. 795, et Mabillonii, Annal. tom. I, pag. 373 et 461, annotaverunt inter instrumenta publica falsitates. In eo locus et annus regni similiter concordant. Datum dicitur anno 5 regni Childerici, qui computari debet ab adepto regno Austrasiæ; nam ab adepto regno Neustriæ, post Chlotharii mortem, annos quinque non regnavit Childericus. Ergo annus regni eius quintus erat annus Christi 664. Dicitur autem diploma datum Parisius, quæ civitas nondum hoc anno initionem Childe­rici cesserat, in quam non nisi mortuo Chlotario transiit.

d De qua agitur huic epistola pro supposititia ha­bebilur ab omnibus, nec inter Gregorii Magni papæ epistolas reperitur. Iliae tamen, ut connexionem quandam habentem cum diplomate Childerici ex Breviqny Collectione depromptum, hic exhibendum sensimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,780">
viri Rotharii, ? Strazburgensis episcop., seu omnium Francorum prudentium palatinum nostrum inhabitantum, et ut culmen regiminis nostri floreat, et in pro­speris maneat, cognoscat magnitudo vestra quia no­pro mercedis superne augmento, aliquid de rebu­sci nostri sanctis condonare debemus. Cætera de­sunt.

IV.
Diploma quo Childericus Nantvacensi monasterio dona conferit (ann. 661).

Rex Childericus, filius bonæ recordationis Clodo­vei, Amando præesuli atque abbati. Gaudeo, frater charissime, sanctitatem tuam, opinionemque tuæ religiosæ vitæ toto orbe dilatari; supra namque cum ad civitatem Parisiorum devenissemus, perlata ad nos B scripta beati Gregorii papæ, in quibus coenobium a te constructum Nantvacense mirifice exornat, suis-

* Præceptio Gregorii papæ ad Childericum II, Franco­rum regem, directa, quæ immunitates concedit Nan­tvacensi monasterio (ann. 664).

c Gregorius, servus servorum Dei, Childerico, Fran­corum regi. Quoniam innumerabilibus mundus pro­cellis quatitatur, adeo ut penitus nos qui regnum animarum suscepimus, et qui ad portum æternæ tranquillitatis alios deducere debuimus, potius majus discrimen patimur; sed quid nobis agendum consi­derandume est, nisi divina misericordia imploranda : infelix quippe animus occupationis pulsatus vulnere, magnis maris fluctibus percutitur, atque immanissi­mis procellis tempestatis illiditur ; cumque naviga­tus longius, nec portum quietis prævalemus videre, hæc idcirco dixerim, quia nos a vobis longe sepositi, ita undique percutimur, undique amaritudinibus re­plentur, atque innumerabile genus hominum, quod in nostra terra, præ multitudine nimia, quasi spican­rum more, seresgites subterrerunt, sanctissimas aras depopulantes, aversa castra, crematæ ecclesiæ, de­structa monasteria virorum ac feminarium, desolatæ prædia, atque omni cultore desolata ; in solitudine vacant terræ, in ea nullus possessor inhabitant, oc­cupaverunt bestiæ loca quæ prius magna hominum multitudine tenebat ; in hac enim terra in qua nos vivimus (nem sum mundus non invenit, sed ostendi) : quid autem in aliis mundi partibus agetur igno­rø. Solummodo a beato Amando nostro coepiscopo d.dicimus, in omnibus rebus spiritualibus honestissi­mo vestro regimenæ regnum vestrum, præ cæteris, pace et tranquillitate, Christo tribuente, polere : retulit quoque vestra munificentia sibi olim conces­sum coenobium in finibus Francorum positum, quod Helnone sive Nantvacum nuncupatur, nunc a vobis ad affluentissimum de vestris redditibus et præliis et [ilegivel] ad fratrum victualia dotatum atque locupletatum, de quo vobis gratiarum dona cum laetificatione misimus. Ipsum itaque præfatum coenobium vobis respon­sis ecclesiæ descriptorèt, et ob hoc ad venerationem predecessorum nostrorum, illuc cum regereris, poscens memoratæ patre Amando atque abbate Latericino, cum multis religiosissimis viris sanctitatis præditiis, basilicam ipsius loci, in honorem Petri et Pauli omniumque apostolorum honorifice consecra­vemus, ipsique loco tale privilegium concessum, ut nullis pu­lpeces nec episcopus, neque ulla judicia potestatis ibi­dem præficere audeat abbalem, nisi quem concors congregatio per consilio et voluntate secundum Deum eligere, sicut Benedictus pater præcepit ; postquam electus fuerit ab illis prius sedis Romanæ munus accepit, ipsiusque benedictione fruetur, nisi assensu eius concedatur alicui licentia ; sed negari ipsi archiepiscopo Lugdunensi, neque ulli episcopo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,800,960,990">
PATROL. LXXXVII. 41
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem de impressão tipográfica antiga. Foram utilizadas marcações [ilegivel] para palavras cuja leitura é incerta. As letras A–D no eixo central foram transcritas como notas marginais separadas. Alguns cortes e sinais editoriais originais (asteriscos, letras a., b., c., d.) mantidos conforme visíveis.</notas>
</pagina>