429

que praeconiis exaltat, quod ideo tu: sanctitat] mit-
tere curavimus, ut pro magno munere ibi a te con-
servetur , ipse quoque supradictus papa omnino petiit,
ut ea quie ipse authorisavi!, nos more regio laudare-
' sus atque confirmaremus , quod fecimus annulo
nostro sublersignantes, et in omni nostro regno,
comitibus sive judicibus atque omnibus regiam rem
administrantibus litteras nostras direximus, ut nullus
huie predicto nostro coiobio ullo modo audeat in-
' ferre calumniam ; nam indecens est et non quum,
ut tam religiosum locum , benedictione apostolica
dedicatum scilicet , et meritis suis precelsum , colla
subdere, et non solum subdi atque obsequi , quin
etiam sua largiri. Damus vobis itaque, preter illa
municipia qux€ dudum concessimus , alia quoque ad
nostram sedem regiam pertinentia , videlicet mon-
tem quem vocant sancti Vincentii, cum rebus indo-
minicatis in episcopatu Cabilonensi cousistentibus ,
cum vineis, pratis, campis, sylvis, pascuis, nemori-
bus, aquis aquarumve deductibus. Concedimus etiam,
in episcopstu Matiscensi, ecclesiam Sancti Itemigii et
ecclesiam Sancti Ponüi, cum omnibus appenditiis
eorum ; án episcopatu etiam Lugdunensi , ecclesiam
qus diciiur ad Sanetas, et omuaem terram sicut vallis
Mergo consistit, -et sicut aqua qu:e dicitur a Selgo,
«um villulis in eadem valle manentibus, et mancipiis
eerum. llxe etiam addo ; villam qua dicitur Dala-
$0no, cum ecclesia et omoibus appenditiis suis, quie
tita est juxta Sangonam flumen. Dinnia prenominata
tibi et fratribus: in dicto ecnobio commorantibus ,
tam prasentibus quam futuris , per nostri privilegii
firmitatem tribuimus, quatenus pro salute nostra vel
regni nostri prosperitate incessanter Dei omnipoten-
tis clementiam exoretis. Hoc autem donum frater
meus Theodericus , ob amorem.tui , laudavit atque
concessit. Actum est hec donum sive privilegium in
civitate Parisis, anno quinto Childerici regis.

V.

Diploma quo Childericus Germiniacum a Sigeberto
rege monasteriis Stabw'ensi et Malmundariensi con-
cessum asserit * (ann. 664).

In Dei nomine, llikdrieus, rex Francorum, vir in-
laster, Hlud nobis ad stabilitatem regui nostri, Deo

committimus. illi ecclesie vim excommunicationig
inferre ullo modo, nisi apostolice deliberatione. Sed
- et 8i quis fidelium Romam ire disponens , sumptus-
que ei defueriut, ipsum memoratum toeum adeat , et
dem posse eleemosynam fratribus impendat ,
. eadem forma benedictionem apostolicam sine dub'o
inibi percepturus, sicuti si limina apostolorum pere
venisset, Statuimus de.ctero, ut nullo modo quis
hunc loeum violare audeat, nec vim inferre; quod si
quis temerario ausu. infregerit, anatbemalie ultione
damnetur, ita ut deinceps inviolata illibstaque liac
nosira pre ceptio sive interdicto conservetur. »

* Ex chartulario Stabulensi et ms. Malmundariensi
depromptum, a Martenio vulyatum est in Collectione
monsmentorum veterum amplissima , t. il, cof. 9,
et inde a Collectoribus scriptorum rerum Franciea-
rum, t. lV, pag. 650, denuo editam. Videtur hoc di^

ploma male concordare cum charta Grimoaldi, quam:

Supra exbibuimus ( Col. 835) : Germiniacom enim,

FRANC. REG. 1V PRIME STIRPIS.

4292
AÀ auxiliante , .provenire credimus, si justa decrela
domni Sigiberti regis, divae memorias , patrui nostri,
confirmare et roborare deliberamus. Nam venerabilis
pater noster ^» Remaclus et abba clemeniizm regni
nostri suggessit! , eo quod memoratus domnus Sige-
bertus rex villam , Germiniacum nomine, in pago
Remensi sitam, ad monasteria Stabulaus et Malinun-
darium, qua ipse princeps et rex suo opere con-
struxit, cum quibusdam aliis domipicationis sum
rcbus contradidit, cum omnibus suis appenditiis, in
qua sunt molendini duo sub uno tecto, cum aria su-
per fluvium Suppia, vinea in Betereo cum vineatore;
et quod hxc omnia possilenda ad integrum ad ipsa
monasteria, quz sunt in honore patroni nostri Petri
simul et Pauli, apostolorum, Johannis Baptista etS.
B Marüni, ve! ceterorum sanctorum qui ibidem vene-
rantur, per suam regiam przceptionem illi conees-
sit. Unde et ipsam regiam przeceptionem nobis pro-
fcrens relegendam, eam nostra regali aucloritate
confirmari petiit. Cujus petitionem, sicut. unicuique
justa peteuti secundum regiam wajestatem decer-
nentes implere, effectum voluntatis ejus nos in omni-
bus cegnoscite co:lirmasse; pr:ecipientes et stabi-
lientes ut, sicut per inspectam jamdicti principis
prrceptionem, ipsa. villa superius nominata, cum
integritate et soliditate sua, cum terminis sb ea per-
tinen'ibus, vel ipsa farinaria, seu vinea eum vinea-
iore, ad ipsa denominata loca Sanctorum, ipso
jamdicto patri venerabiii visus fuit idem princeps et
, CX concessisse quaque omnia usque ín praesens

*^ monachi ipsorum lgeorum ad victualia sua videntnr

posridere, ita deiuceps per hanc nostram praeceptio-
nem, tan in terris quam in casis, mansis, mancipiis,
zdificiis, cum vineis, campis, pratis, silvis, cultis et
incultis, aquis aquarumve decursibus, plenius in Dei
nomine confirmata habeant, teneant, possideapt , et
idem venerabilis Remaclus pater noster, ejusque in
posterum successores, omnibus temporibus ultra de-
minentur, quo liberius monachos, qui ibidem videntur
Deo deservire, vel pauperes qui ad ipsa loca sanctorum
alimoniam expetunt, melius delectet pro statu regni
Francorum Dei misericordiam attentius exorare. Et
ut ista regalis przcceptio pleniorem obtineat viyerem

D ioc diplomate concessum Stabulensibus et Malmun-
dariensibus, jam eisdem concesserat charta Grimoaldi
majoris domus. Sed ad conciliandum atrumque in-
Strumentum dici polest quod, cum Grimoaldus Ger-
miniacum a Sigeberto rege obiinuisset et monachis
concessisset , monachi peculiarem a Sigeberto cou-
cessionem, ad majorem securitatem impetrarunt.

b f'emaclus hioc loco appellatur solo abbatis no-
mine, qui utroque episcopi et abbatia titulo insigni-
tur in s feberi diplomate supra edito, col. $25, sub
anno 651. Episcopalis oneris impatiens Bemaclus,
abdicato Tungrorum episcopatu, ad quem evectus
fuerat, secessit in. monasterium Stabulense, Mabill.
Annal. t. 1, pag. 4607, circa annum 662. Conjicinus
igilur, post hune secessum , absque titulo episcopi
eum aliquando appeliari potuisse, unde post annem
662, nec incommode circa annum 661, euissum eredi
potest diploma de quo agimus.

Digitized by Google
