15235 .

FRANC. REG. IV PRIMAE STIRPIS,

3524

vel ipa congregatio omni tempore, sbsque cujus- A nostris et futuris temporibus sub jure et dominatione

libet impedimento , vel supradictorum virorum ,
quietas in ipso monasterio , sio in pago Cenoman-
fico, Tufíiaco constructe, debeant residere, vel sub
sancta requla ibidem conversare, et pro statu Ec-
elesim et salute patriz, seu pro stabilitate regni no-
stri perenniter ibidem debeant exorare. Et ul hzc
auctoritas firmior habeatur, in omuibus et ab omni-
bus conservetur , manus nostre suscriptionibus
subter eam decrevimus roborare. In Christi nomine,
- Theodericus rez subscripsi. Guntinus jussus obtulit
et subseripsit, Datum quod fecit mensis December
dies vj, anno iij regni nostri, Compendio in palatio
nostro, in Dei nomine feliciter. Amen.
Iv.

* Diploma quo Theodoricus monasterium sanete Marice
infra Sartam. fluvium Cónomanensi ecclesie asserit
(ann. 676).

Theodericus rex Francorum , vir illuster. Si peti-
tionibus sacerdotum quod ad eorum opportunitatem
perünet libenter przstamus assensum , regiam in
hoc exercemus consuetudinem, et boc nobis ad lau-
dem vel ad salutem alernam et stabilitatem regni
nostri in Dei nomine pertinere confidimus, gitur
sposiolicus vir, domnus Aigliberius, Cenomanuies
urbis episcopus, missa petitione, clementize regni
nostri credidit suggerendum ut constitutionem, quam
propter amorem Dei et eleemosynam uostram con-
sBluerai, per consensum comprovincialium episco-
porum, sive consacerdotum ac canonicorum suorum
in monasterio sanetz Dei genitricis, quod est con-
structum intra fluvtum Sarte et murum civitatis,
tam extra murum quam eL infra ipsius civitatis mu-
nitionem quod ad matrem ecclesie sancte Marice et
saneti Gervasii et Protasii, cui przesse videtur, jure
. ecclesiastico pertinet, et per scriptionis firmitatem
prédecessorum suorum temporibus sub censu fir-
miter et legaliter delegatum esse cognoscitur ; postu-
lavit ut firmitatis causa, nostra regali conlirmetur
censura, Cujus petitioni nos assensum prebentes ,
et eamdem suam constitutionem nostra auctoritata
confirmantes, hoc prxceptum fieri jussimus, et per
hane auctoritatis nostrzs inscriptionem praecipimus
ut, sicut a predicto venerabili apostolico viro Aigli-
berto, Cenomannicz urbis episcopo, est constitutum,
vel sicut in ejus continetur scripto, tam deinceps

* Exstat in Actis episcoporum Cenomanensium ,
Mabill. Analect., pag. 279; recusum in Collectione
scriptorum rerum Francicarum, tom. iV, pag. 626.
Periit. Childebertus 11 anno 675, ineunte Septembri
ineuse, cui successit frater ejus Theodoricus lll, non
quidem statim ab obitu fratris, Longer. Ann. Franc.
tom, Ili, Collect. hist. Franc, pag. 6J1; sed Tlieo-
dorici annos a die obitus Childerici coi putatos fuisse
ex Mabillonio prebat Longuerucus. Ergo meuse
Martio tertii anni Theodorici jam. eurrebat. annus
Christi 676. Emendanda foret hiec. nota. chronolo-
ica, ut conciliari posset cum pontificatu Aigliberti,
cujus exordium sub anno 680 collocat Bondonnetus,
Vit. episc, Cenoman., pag. 334 et 536 ; nisi dicatur
legendum in diplomate anno xm pro anno m, sed
conjectura hsec vuctorilate destituitur; et eum levis-

prefate Ceaomanniez senioris urbis ecclesie , san-
ctimonialibus inibi degentibus et pauperibus ac per-
egriuis stipendiarie disponente atque ordinante prz-
fat» urbis episcopo, ac decessoribus suis et abbatisse
quam ipse sive successores sui ja eodem ionasterio
coustituerunt , sub regula existant ac regulariter
vivant, et plena eis regula conservetur. Et res ad
predicium monasterium pertinentes monemus, ut
neque nos, Beque successores nostri, aui qualibet
expeetantibus vel exactoribus preíaii regni auferre,
aut alienare a jure et dominatione jam dicte matris
Cenomannieaz urbis ecclesie, aut propter benevelen-
tiam vel leviorstionem seu servitii pra'fati domni e
apostolici viri Aigliberti episcopi aliqua succedat oc-

B casione, aut qualiter calliditate vel malo iwgenio

machinetur, ut a jugo prafatz ecclesi ex hac nostra
benevoleptia ipsum monasteriolum auferatur vel
alienetur, sive aliquo modo subirabatur : sed ip jure
et poteslate szpe dictae matris eeclesue aut. pontifi-
cum inibi Dee degen&um priesentibug atque futuris
permaneat temporibus, neque aliquo modo quiequam
auferre vel proterire presumat: sed przfati episcopi
constitutionem, sicul ab illo constitutum et a nobis
con(irmatum est, per diuirna tempora inviolabiliter
in augmentum sancte Dei Ecelesia et iuconvulse
omnes reges et principes vel exactores regui per-
sistere, aut permanere sive perdurare omui tempore
permaneat. Et, ut lic pro:ceptio firmior habeatur,
vel per diuturna tempora 3 nobis vel a successoribus
nostris ia melius conservetur, nostris subscriptioni-
bus decrevimus roberare. in Christi nomine, Tueo-
dericus rex subscripsi. Audofredus jussus subscripsi.
Datum quod fecit Martius dies v, anno regni nostri
iij, Compendii palatio, iu Dei nomine feliciter.
v. :
b Diploma quo Theodoricus. bona Adalrici dcci:,
fuco regio adjudicata, coucedit monusteiio | Be-

suensi. (aun. 671).

Merito beneficia qu:e possident amittere videntur,
qui non solum largitoribus ipsorum benelicioruu in-
grati existunt, verum etiam infideles eis esse com-
probantur. Ad hujusmodi igitur exemplum postquam
omuibus patefactum est qualiter Adalricus dux, Deo
sibi contrario, uobis infidelis apparuit, et se Austra-
siis consociavit, uL adversum nos ei nostros fideles

sima fides deberi videatur Actis episceporum Ceno-
maneusium inter Analecta Mabillonii vulgatis, hoe
diploma sinceris non annumeremus. ME

b Exstat in. Chronico Desuensi, Dacherii Spicil. t. E,
pag. 501 ; recusum a. Cointio, Ann. t. Hl, pag. 775 ;
Bertholeto, list. Luxemb. t. Il, pag. 20, et iu Collect.
scriptorum rerum Francicarum, tom, IV, pag. 657.
Die 4 Septembris auni 4 regni " heodorici H1 jam
expletus erat annus Chr. 676, si exordium regni hu-
jus ab ineunte mense Septembri repetamus. Certe
ante hojus mensis diem 12 occisus fuit Childericus,
a cujus morte computaiitur anni regni Theodorici 111.
Vide Longueruzi Annales Francorum. Suffragantur
Cointius, ubi supra, et Mabillonius, Annal. t. 1l, pag.
551, qui diploma de quo agimus collocant sub anuo
077.

Digitized by Google
