<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    4317 DIPLOMATA. — AD DIPLOM. THEODORICI III PROLEG. 4318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,950">
    687), mense Aprili (a). Iloc monasterium Amal- fridus considerat non procul ab oppido sancti Quintini, aliquando Hunnocriam et Hunnonis-curia appellatum. Hujus historia repet i potest ex Nova Gallia Christiana, t. II, col. 112. Datum dicitur diploma apud Crisciacum, quod in contextu scribitur Cariciacum, et indigitat Carisiacam villam regiam, de qua curios e et fuisse desideri domnus Germain, apud Mabill. de Re dipl., lib. iv, pag. 258 et seq.; monet autem nullum antiquiuss evo testimonium occurrere.
    11. Diploma n. XIII, quo Theodoricus III immunitates monasterio Novientensi concedit, anno regni sui decimo, ex veteri apographo in archivis Argentinenisis Ecclesiae reposito edidit abbas Granddier, Hist. Eccles. Argent., t. I, prob. pag. 40, ad cujus litem recudimus, omissis lectionibus ejusdem instrumenti in Novientensi tabulario asservatis, quo i supposititium est, quamvis venditurer pro autograph o, ut in notis nostris monuimus. Novientum, ut videre est in Hist. Eccles. Argent., pag. 62, et in Nova Gall. Christ., t. V, col. 858, insula Triboccorum in Alsatia, monasterio ibi condito nomens dedit, id autem Ebersmaster veracule dictum, non ab Eberhardo abbate sic appellatum, ut quidam volunt, sed a vocabulo quod monasterium apri significat, in memoriam april bi casci a filio Dagoberti II. hujus mentio fit in Novientensi Chronico, quod inter instrumenta in Thesauro anecdotum editum, publici juris fecit Martenius, t. III, col. 1107. Immunitas huc diplomate conceditur loco dicto Hillesheim, Iodic Hilzen, quem huic monasterio tradiderat Theodoricus III.
    12. Praeceptum Childerici II, (b) supra recensuimus, de concessa monasterii Durvensi immunitate. Hanc confirmavit frater ejus Theodoricus III, diplomate n. XIV, quod jam a Dacberto editum recudimus ex chartulario hujus monasterii exarato saeculo vii; nec tantum pro iis quae Childericus delegaverat, sed pro quibuscunque donis ab aliis hominibus collatis.
    13. Notatione dignum diploma, n. XV, quo jus condende monetae episcopis Cenomanensibus a Theodorico III conceditur : instrumentum aliquatenus suspicionis obnoxium. De hac facultate concedende monetae concessa ecclesiae his temporibus disquiemus alis. Certe, de veritate instrumenti aliquam dubitationem Mabillonis, Annal. I, pag. 559, ingerit; et deinde, agens de eodem jure concessa monasterio Condatensi a rege Pippino, medio saeculo vii, addit, ibid., pag. 608, nullum fere monasterium habuisse antiquius hujusce rei privilegium ; plures in notis retinemus suspicionum causas, quae tamen suspiciones ejusmodi non sunt, ut inde instrumentum aperte de falso diandandum pronuntiare audeamus.
    14. Facilius a suspicione absolvi posse censemus aliud Theodorici III diploma, n. XVII, quo villam Lainiacum donat monasterio sancti Dionysii ; hoc viri liter oppugnavit Geruonius. De vet. reg. Fr. dipl. t. I, pag. 473, contra quem fecit pugnaverunt Mabillonis, de Re dipl., pag. 290, et Fontanins, Vindic. dipl. pag. 183 et seq. Argumenta utrinque prolata satis exhibent nostrae notae, ad quas remittere liceat, ne quod ego ius iterum agere videamur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    A
    § II. — Diplomata spuria.
    Exhaustis Theodorici III legitim is diplomatibus quindecim, spuria tria sese offerunt recensena la.
    1. Primum est, n. III, quo partheuonen diciturn Tufliacum asserere singitur Theodoricus ecclesiae Cenomanicse. Hoc monasterium quedam in triona, Loppa nomine, in villa sua Tulliaço persercerat, opin iunalbe Berario, Cenomanensi episcopo. Singitur autem, mortuo Berario, Aigilibertum, qui ipsi successerat, ecclesiae suae jura in hoc monasterium contra Aidilam abbatissam comprobase, cisensis instrumentis quibus a Loppa condirice huic ecclesiae monas terium traditum fuerat. Haec Theodoricus conlirmavit diplomate, quod ex actis Cenomanensium episcoporum apud Mabill. Analect., pag. 277, recudimus, datum anno 3 regni nostri; verum, hoc anno nondum Aiglibertus Cenomanensis ecclesiae praerant. Ergo spuriurn est diploma Theodoricci, hoc ipso quod anno regni ui, ad petitionem Aigliberti, emissum dicitur. Alia autem recensuimus non pauca ejusmodi falsa instrumenta, fabricata ut jura hujus ecclesiae prudententer, et collecta magno numero inter Acta Cenomanensium episcoporum. Perstat adhuc monasterium hoc, teste Mabill., Annal. t. I, pag. 559, quod jamdudum virorum est, nunc prioratus conventualis abbatiae sancti Vincentii congregationis sancti Mauri.
    2. Alterum, eadem mente fabricatum, ex eodem fonte hausum, et a Mabill., Analect., pag. 2, re- censusum, edimus Theodorici diploma, n. IV, quo jus ecclesiae Cenomanicae asseritur in parthenonem sanctae Mariae infra Sartliam. Eodem laborat vitio quod falsun prodit. Datum scilicet et singiur anno III regni Theodoricii III, ad petitionem Aigliberti, Cenomanensis episcopi, qui nondum Berario episcopo successerat. Iterarius enim repetat adhuc ecclesiam Cenomanensem, ut mox inquimus. Monasterium de quo agitur, infra Sartlam extra muros Cenomanicae urbis constructum uti dicit Mabill. Annal., t. I, pag. 560, modo parochialis ecclesia est, intra ipsam civitatem.
    3. Suppositum censemus diploma aliud, n. VIII, sub Theodorici nomine a Mirveo vulgatum, Opera dipl., t. I, pag. 126. Hoc instrumentum dona plurima conferunt monasterio, quod, Nobiliacum nunc temporis appellatum, dicinde a Vedasto, Cameracensi simul et Atrebatesi episcopo, illi sepulto, vel potius versus annum 606 hoc translatio, nomen sumpsit, et est inter monasteria Atrebatensia celeberrima. Hoc instrumentum fucit comatus est Corbius, Annal. t. IV, pag. 124 (sed fuisset fuit, ut in notis nostris fuisse monstravimus). Tentamen imperfreum inepit falsarii, ad exemplum diplomatis Carol Calvi, quod exstat apud Marien. collect. ampliss. t. I, pag. 198, ita solido contituiam est, ut ibi exscripta sint imperialles formulae quae ab imperatoribus Carlovingiis usurpabantur, a Merovingicorum formulis prorsus alienae. Miratus non docus unde hunc spurium fetum adduxerit. Auctor Chronici Vedasini', quod chronicon reperias apud Locrum, vir non satis enuntiato naris, hoc instrumentum usus est, quod in plerisque locis, ipso fientle Cunitio, emendatione iusget.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    (a) Amalfsridi concessionem ipsam vidi. in nostra Patrologiae tom. LXXXVIII, col. 1200, n. XXIV. EDIT. (b) Vid. prolegom. ad Childericum II, n. 7, et, paulo post, ejusdem Childerici IIDiplom. IX. EDIT.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com colunas duplas. Algumas palavras e abreviações foram transcritas tal como aparecem; onde impossivel ler claramente usa-se [ilegivel] — porém nesta página legibilidade é boa e não foi necessário inserir [ilegivel].</notas>
</pagina>