159

LANGOBARDORUM REGUM

"300

ad Abto, baptisterio sancti Viti in Rutiliano, etsan- A major domus : hane áudientes vestram allegiie-

eta Matre Ecclesia in CaMello Pullieiano. Et ambe
partes in nostra conjunsissetis praesentia , asserebas
tu, enpraseripte Lupertiane episcope , quia ecclesias
istas et monasteria cain suis oraculis per diversa vi-
eora constituta a tempore antiquo usque medo, In
quo fanditus conditz sunt, semper ad sedem beati
donati Aritio subjects (uerunt, et nostra vel anteces -
*orum nostrorum fuit sacratio tam in presbiteros
quam et in. diaconos , et nostra usque actenus man-
sit possessio , et nos debemus habere. Ad hac re-
plicabat Adeodatus Senensis Ecclesim presul : Veritas
est, ut asseris, quia Ecclesi* iste el monssteria
aique oracula, qum ina territorio Senense con-
stitute sunt, 4b antecessoribus vestris ibilem sem-

nem, intcrrogavimus, et per Deum faetotem celi et
terra, et beatum Petrom, cui Dominus ligaodi sol-
vendique in celo et in terra tribuit potestotem, adje-
ravimus ipsum Adeodatum episcopum Senensis Ec.
lesim, ut nobis de bac cassa sine peecaio fivire
debe»rewus. Qui statim coram omnibus prorupit ia
faciem, et ita professus est , dicens : Coram Dmino
non mentior, quoniam ists szpius dieíz eteleriz et
monasteria cum swis ofaculis consecrationem et
obedientiam a' sede beati Donati Aretinz Eccli
presulis, vel ab ejus defensore habuerunt, et ibidem
perünuerunt, Nam ad Senensem Ecclesiam uihil
debentur, nisi contra Deum et canonicam insttulle-
nem. Dum inter Aretinz eivitatis babitatores et Se-

per fuit sacratio. Sed ideo quia Ecclesia Senen- B nensem populum ijniticitiss de morte Gudeber ju-

sis minime pontiücem abebat, Nunc autem ad nos
debent pertinere. Cni et iterum replicabas, tu su-
perius Lopertiane episcope : Ab antiquo tempore
usque ad introitum in Italia Longobardorum, ex quo
Christi prz'dicatio Tusciz finibus persouavit , Sena
episcopum abait. Et post ingressum Longobardorum
in talia a tempore Rotharis regie usqup actenus,
semper episcopus ibidem fuit. Sed tam Rotnanorum
tempore , quamque Longobardorum abendo et non
abendo Sena episcopum , usque in presentem diem
ipsas ecelesias, baptisteria et monasteria cum suis
orzeulis ad hos pervenerunt, et de nobis chrisma
mwceperuht per singulis annis, et consignatiónem
in populo fecimus, et seeundum canonicam regulam
habere debemus; quia et presbiteri suprascriptarum
ecclesiarum semper, tam qui transierunt, quam et
qui supersunt, sacrationem a sede beati Donati sump-
serunt. Et ecce inanus eorum scriptas, ubi fidem
et obedientiam secundum consuetudinem Aretins
promiserunt Ecclesig. Nam et dé hac causa jain
missus suprascripti domni excellentissimi regis, no«
mine Guntberam, notarius, directus est. Qui et cau-
sas cum merito tam per ipsos presbiteros et diaco-
no$, quia sacrationem a nostra Ecclesia susceperunt,
seu et per singulos arimanos ipsius Senensis civita-
iis iuquisivit; el rei veritstem compertus usque in
concilium episcoporum dedusit; id est in presentia
sanctissimorum fratrum nostrorum Teuduald Veso-

dicis consobrini mei tempore gloriosissimi Ariperii
regis fuisset , sic dolose ibidem ab Antetessore meo
unum tantummodo annum per sliquania oracula
intra ipsa Diocia inormiter sacratio pervenit, Sed et
anuo islo, dum ineaute ei coutra. justitiam causan
promoverent, ex jussu bonz memori apostolici
Cons'autini, et per me extra ordinem € roiontm
ibidem in presbiteros deos et. uno oracalo sacratie
fecta est, Hane igitur professionem nustrs excelleu-
Ww wena cum jam dictis venerabilibus viris ses ille-
stres judices nostros audientes , rectum nobis parit
esso, ut qualiter suprascripte ecclesiz et monaste-
riá 3 longo tempore ad sedem beati Donati pertione-
runt, et in antea pertinere debeant, et omnis sseré-
tio in presbiteros et in diaconos per presulem Are-
ünce Ecclesit , qui nune est, aut fuerit, omni in
tempore in eos perveniat, sieut et prefati sanctissimi
Patres nostri Teodald , Maximus , Speeiotos el Tz-
lesperianus episcopi per soun judicatum statuerunt.
Et nulla amodo bis ipse Adeodatus Senensis Etcle-
sie episcopus , vel successofes ejus adversus te Lu-
pertianum episcopurm , vel tuos su«cessores de isis
diociis, monasteriis et oráculis faciendam ad loquev-
dum habere, nisi vestra iu Ipsis ecclesiis aut oraco-
lis, qui sunt , aut in tempore fuerint, maneat ordi-
hiatio, nullo contradicente , sicut et antiquitus sque
actenus fuit, qualiter ipse Adeodatus episcopus Se
nensis Ecclesi , Warnelrit, et Agripert Castala

Jau Ecclesie , Maximo Pisana: , Specioso Fiorenti- p ejusdem civitatis nobis professi sunt, quod vesta

nz, atque Tatesperiano Luceusis Ecclesiz episcopo ;
in quorum presentia, ut supra, aliercavimus; et ipsi
canonico ordine relata iuquisitione, quam missus
domini nostri fecerat, terminum posuerunt , et cum
sex presbiteros meos tibi sacramentum prebui, quod
ipsa diocesis ecclesi: eum monasteriis atque oraculis
suis semper ad beati Donati pertenuissent sedein,
uec per legem eas perdere deberemus.

Tunc nostra excellentià una cum venerandis viris
Theodoro episcopo castri nostri, et Emulino abbate,
atque Seiguel , Albino presbiteris, necnon illustres
judices nostris, qni vobiscum sderant, id est Auduoid
ducem, Guidusld, et Gajuduald, Landoari, Aufus,
et Aufrit Stratores, Senonem, Rotfrit, et Ratberium

mánsisset semper possessio. Unde et damus iB tpaw-
datis cunctis. judicibus et gentibus , atque suo regu
nostri dictione perttentibus, ut nullus eorum con-
tra hoc nostrum dejudicatuin audeat ire quandeque
pr:eceptum : sed nostris, perpetuis, et infinitis pre
sens noster judicatus stabilis persistat temporibas.
Ex dicto domni regis per Senonem illustrem ti
rum scripsi ego Johannes notarius.
Yr. .
Judicatum Ultiani notarii ac missi Liutpranti Lenge-
bardorum regis, S petiosi episcoyi, &t i dui
Lucensis , in controversia agitata. inler Talisperu-
num episcopum. Lucensem , ei Johannem episcopi
Pistoriensem (anno 11U). EE

Dum ex jussione domni preeccellentissimi Liut-

. Digitized by Google

