-

4298

DIPLOMATA. — CHILDERICI ll PRAECEPT, ECCLES.

1324

in Del nomine nostris et futuris temporibus, manus A tionibus sacerdutum, vel quorumlibet devotorum

nosira subscriptione inferius conürmare decrevi-
1nus *. Signum Hilderici, regis gloriosi,
VI.

Diploma quo Childericus quidquid fisco competebat in
curte Arduno tribuit sancti- Gervasii ecclesim (Ceno-
manensi b) (ann. 661).

Childericus, rex Francorum, vir illuster, aposto-
lico petri. Didone, Pictavensi episcopo. Cognoscat
sanctitas vestra quía nos, tributoillo quicquid de curie
cognominante Arduno, sitam in pago Pictavense, in
luminaribus ad basilicam Sancti Gervasii cedo, in-
specto, absque impediuento, pro mercedis nostris
augmentum, omnia quod ad ligscum nostrum exigi-
tur, visi fuimus concessisse. Propterea per prasen-

justa petentium , perducimus ad effectum. Igitur
dompus et pater noster Remaclus episcopus |Deest
epud Cointium vos episcopus] clementiam regui
nostri petiit pro monasteris suis Stabulau et Mal-
mundario, que bon: recordatjonis patruus noster

. Sigebertus, quondam rex, suo construxit opere.

Unde et ipsius. principis regiminis tale preceptum f
Dobis ostendit relegendum de eorum majori spatio,
de ipsa foreste dominica in utrisque partibus de
ipsis monasteriis, tam in longum quam in transver-
sum, duodecim millia dextrorsum saltibus, quod et
adhuc pro totius firinitate taliter in ipsa prazceptione
liabetur insertum, ut per consilium pontificum ipsius
temporis, id est, Huniberti, Memoriaui [Cointius et,

iem praceptionem pro amore sanclitatis jussimus B ex vestuto Codice, Marienius, Nemorioni], Gislogldi

emunire, ut superius conscripio tributo, quod ad
fiscum nostrum de Arduno sperabatur, nullus nostri
judex exactare faciat ad fiscum nostrum ; sed ad
jam dietam basilicam Saucti Gervasii, ut prius con-
cessipus, pfo mercedis nosiri augmento habeat
concessum aique indultum. Et ut. bac auctoritas
pleniorem obtineat vigorem, manu nostra subterlir-
mavimus, et adürmare rogavimus. Signum glorioso
domno Hilderici regis. kalend. Martii, auno vij regni
ipsius *. Signum domni Ghisilo abbau. Allo abbas
subs. Cristemerus abbas subs. Gedeon abbas sub-
scripsi, Ciconus subs. Auvendi ego vidi el subscripsi.
Auuendi ego vidi et subscripsi. Teut(indus clericus
explevit, scripsit et subscripsit, :

vit.

Diplüina quo Childericus confirmat donum silwP mo-
nasteriis. Stabulensi et. Maimundariensi concessa,
reducta tamen ad mediam partem donatione 4 (ann.
661).

Ihldricus, rex Franchorum, Eumnechildis et Bile-
childis * gratia Dei regine, viris iliustribus Gon-
doino duci et Odoni domestico. Ad xternam enim
inercedem procul dubio credimus pertinere, si peti-

* Monet Martenius , ampl. Coll. t. 1I, col. 9 not.,
otiosam manum ad calceus diplomatis in chartulario
addidisse notas clhronologicas et referendarii sub-
scriptionem, hoc inodo : Data «nno dominica Imsarn.
PL, indictione ziij. ÜUrsio scripsit ac. subscripsit ; que
interpolata manifeste et expungenda cum PMartenio
censeinus : insolita enim, hac zetate, ab lucarnatione
annos computandi ratio ; annus hujus sere 540 male
conveuit cum regno Childerici 1l, quod uon ante
sunum Christi 600 initium sumpsit; Ursionjs autem
relerendarii nomen prorsus incognitum.

b Vulgatum a Mabillonio, Aualect. pag. 280, in

Actis episcoporun  Cenomanensium. Hecudendum |
curaverunt Cullectores scriptorum rerumFrancicarum, .

t. 1V, pag. 649 ; nec alibi exscripium aut laudatum
reperimus. lusuiumenta ex Acus episcoporum Ceno-
Uusnuensium deproinpta, levi lide digna sepius decla-
Favinus : hoc autem de quo agimus ita uobis su»pe-
ctum videtur, ut illud spuriis annumerandum cen-
seawus : 19 Didoui, Pictaviensi episcopo, directa est
€haria copces iouis, qux poiius ad Cenomnanensem
episcopum spectat; 2* formulis quibus rex cartam
firmat et allicmare rogat, a formulis geuuiboruin
hujus regis diplomatum sunt alieua ; 5* insolita liuc
wo exscriptoris Teutfiudi lormu'a ; 4? contirmatum

episcopi, cum illustribus viris Grimoaldo, Fucoaldo,
Adregisilo, Dobouo, ducibus, Clodulfo, Angesilino,
Gareperto , domesticia, laliter actum fuit, quod
veracissime cognovimus, quod illi servi Dei quibus
datum [uit, absque impressione populi, ibidem in
ipsa loca residere deberent. Quapropter ipse episco-
pus abba eorum, una cum ipsis monachis nobis
exinde con(irmationem auctoritatis nostra pelieruit
affrmare; quam petitionem nos pro Dei intuitu cis
minime denegare potuimus. Ea tamen conditione
sic petierunt ipsi servi Dei, ut versus curtes nostras,
id est, Amblavam, Charancho, Letbernaclio, de ipsis
mensuris duodecim millibus dextiorsum saltibus,
Sex inillia subtrahere deberemus , pro stabilitate

C operis, quemadinodum per nostram ordinationem

sic factum est. Unde jussimus pro hac re domno e
patri nostro Theodardo episcopo, vel illustri viro
Hodoni domestico, cum forestariis nostris € et
slernale cum paribus suis, ipsa loca mensurare ct
desiguare per loca denominata, quorum vocabula
sunt : de monasterio Malmundario usque Sicco-
Campo; de Sicco-Campo per viam Mausueriseam
usque ubi Warchinna transversat ; de ipsa Warchinua

quidem videtur diploma quod expendimus, diplomate
altero ejusdem regis, sed itidem spurio, uL inlra
monstrabimus (Col. 1295, not. 5).

* Regnum Childerici iu Austrasia repetendum ab
anno Cbristi 660.

4 Edidit Bollandus in Analeciis de gestis S. Sige-
berti, ad diem 4 Febr., pag. 235. Heaschenius, iu
Tribus Dagob., cap. 5, varia irapwenta, quae maxima
hujus diploma:is partem complectuntur, ex arebivo
Eeclesi:e Bamburgensis eruit; Cointius, Anaal. t. ill,
pag. 995, ex Bollaudo; Martenius, ampl. Collect.
t. Hi, col. $0, ex chartulario Stabulensi et Malinun^
darieusi ; ex Martenio Bertholewss, Hist. Luxesub.
prob. pag. 19, recuderum. Martenij lectionem se-
quimur, discrepantias vero alicujus ruouenti ex aliis
exemplis deproeunptas, tum inter uncos tuu in notis
exhibemus.

* Monet Marteuius deesse in vetusto Malmunda-
riensi. Codice. mentionem reginarum ei Gondoini.
Megiua autem. E:nnechildis uxor fuerat Sigeberti
regis ; Bihbildis Childerico nuperriwe  nupserat :
utraque diplomati subscribit.

* Praeceptum lioc supra edidimus, cox. 321,

€ Verba et ateruala cum paribus suis desunt apud
Cointium et Henschenium, Videntur expungeuda,

Digitized by Google
