"-"

sítionem ex hoc de parte proximi sui habere non de-
beat. Si quis véro, aut aliqua pars ex ipsis hoc emue
tare , aut contra parem suum "repetere voluerit ,
inferat pari suo auri ^ lib. t, ef ut decreverunt a
proprio consortio sequestrati, in ea quam elegerint
parte permaneant. Facta epistola, sub die illo. Anno
ill», regnante illo rege.
CAPUT XXXI.

, Mandatum.

Dumino fratri illi, ille. Precor et supplico domina-
tioni veatr:&, dum et causam proalode, aut qualicun-
que, cum homine nomine illo in palatio, aut ubili-
bet, habere videor, et ipsam causam suscipere ad-
iallandam, vel prosequendam in vice mea debeas, et
eum suprascripto illo ex hoc rationare, vel quidquid
exinde cum eo de ipsa causa egeris, gesserisve, ratum
et delinitum apud me esse cognoscas. Factum mane
datum sub die illo.

CAPUT XXXI.
CO aNCIPIUNT. INGENUITATES DIVERSO MODO FACT.E.
| Ingenwitas a die presenti.

Qui debitum sibi nexum relaxat servitium, merce-
dem in futurum apud Dominum sibi. retribuere con-
fidat. Igitur eyo in Dei nomine ille, et conjux mea
illa, pro remedio anim» mostre, vel retributione
zeterna, te illum, aut illum, ex familia nostra , pre-
sente die, ab omni vinculo servitutis absolvimus. lta
ut deinceps, * tanquam si ab ingenuis parentibus
fuisses procreatus, vitun ducas ingenuam , et nulli
lxredum ae prolieredum nostrorum, vel cuicunque

servitium, 4 nec libertnita:is obsequium debeas, nisi C

soli Deo, eui omnia subjecta suni: * peculiari con-
cesso, quod habes, aut deinceps elaborare potueris.
Si tibi necessitas, ad tuam ingenuitatem tuendam ,
contigerit, absque ullo przjudicio ingenuitatis tux,
t defensionem Ecclesie, aut. cujuscunque te eligere
placuerit, licentiam habeas, et vitam semper bene et
integre ducas ingenuam. Si quis vero, quod futurum
esse non credimus, nos ipsi, quod absit, aut aliquis

de hxredibus nostris, vel qu:elibet opposita persona , .

» Baluz. Lib;am unam, ei nua. repetitio nullum ob-
tineat. effectum, sed wt decreverunt,

» Marculfi ixeculo manumissio triplex : per denarium
ante regem, in ecclesia , et per epistolam privatam,
lloc capite charte sunt et epistole private, quibus
libertatem dominus servo suo concedit. Qui ita ma-
numissi erant, chartularii et tabularii dicebantur, ut
et qui in ecclesia servitute liberati erant. BicN.

e His verbis non tantum libertas data , sed et jura
ingenuitatis concessa videntur; quod miror : nam a
principe more ltomano impetranda erant : nisi dixe-
ris, barbaris undique Gallias. oceupantibus hunc
morem ab usu recessisse, Ex que factum ut id omne
ex dominorum arbitrio et beneficio penderet. Et
inde paulatim manumissioingenuitas dicta. Nec vero
ad novellam Justiniani quis referat, per quam inge-
nuitatis jura omnibus libertis dedit; cum stie con-
stet jus Justinianeum tunc Gallis ignotum fuisse. Ip.

4 Liberunitatisobsequium, hocest jus patronatus.Ip.

* Peculisre pro peculio : quod his nominatim con-
ceditur, seu dubitationis tollendz causa, sive quod
tum non aliter servo manumisso pec.lium compe-
teret, quam si specialiter donatum fuisset : quad fa-
eilius crediderim. Ip.

1! Manuim;ssi in ecclesia sub ejusdem ecclesi» tui-

MARCULFI MONACII

"748
À contra hanc ingenuitatem tuam venire, aut eam ín-
fringere eonaverit, aut te in servitio inelinare volue-
rit, divina illum ultio subsequatur, et a liminibus Ec-
elesiarum, vel a communione extraneus efficiatur.
Et insuper inferat tibi cum. eogente fisco auri Tibras
1, et quod repetit vindicare non valeat, sed praesens
ingenuitàte omni tempore firma permaneat, stipula-
tione subnixa.
CAPUT XXXIII.
t Ptem ingenuitas alio modo post discessum.
Dilecto suo illi aut illi. ^ Pro respectu fldei ac
servitutis quam mihi famularis, pro remissione pec-
catorum meorum, te ab omni vinculo servitutis ab-
solvo. Ea tamen conditione, ut dem advixero, mihi
deservias : post obitum vero meum si mihi super-
B stes fueris, sis ingenuus, tanquam si ab ingenuis pa-
rentibus fuisses procreatus, et nulli heredum ac pro-
hxredum meorum, v«1 cuicunque servitium impen-
das, Peculiare concessum quod habes, aut elab»rare
potueris, etc.
CAPUT XXXIV.
ltem alia adhuc alio modo.

Si aliquos ex servientibus nostris a jugo servitutis
ahsolvimus, mercedem in futurum nobis ab hoc re-
tribuere confidimus. Igitur ego ille, propter nomen
Domini, et retributionem zternam te illum sb omni
vinculo servituti$ absolvimus. Ita ut ab hae die vitam
ducas ingenuam, tanquam si ab ingenuis parentibus
fuisses procreatus, et nulli l:eredum ac probzeredum
meorum, vel circumque servitium impendas : nisi sub
integra ingenuitate defensionem ejus quem ex meis
h:redibus élegeris babere debeas, et oblata mea ubi
meum requiescit corpusculum , velluminaria annis
singulis debes procurare. Peculiari concesso , quod
habes, aut elaborare potueris, aut sí convenit defen-
stonem Ecclesi:e illius, et vitam semper ducas inge-
nuam. Si quis vero, etc.

CAPUT XXXV.
i Evacuatoria.

Domino fratri illi. Omnibus non habetur. incogni-
tione consistebant, Videatur synodus Paris. ri, can.
9, Leg. Ribuar., tit. xL. Dehariales qui ante regem
liberati fuerant, regem patronum et defensorem ha
bebant. ltaque si. quis eos occidisset, retium com-
positionis , chartularii quide ecclesixe solvendum
erat, denarialis autem regi: iisque rex aut ecclesia,
si absque liberis decessissent succedebant, At qui per
epistolam ita manumittehantur , ut nullum. obse-
quium manumissos retineret, solebant defensionem
regis, aut ecclesie, aut etiam 3lterius potentis expe-
fere, ut. esset qui eorum libertatem tueretur, et ah
omni injuria eos vindicaret. Tandemque constitu-
tum est, ut quibus alius patronus. et defensor dees-
set, horum occisorum pena regi solveretur. Vide
Capitula Caroli M. Leg. Bajuv. addi'a. l».

& Alia manumissionis est epistola, qua post. mor-
tem dominus servam libertate donat, Ip.

b Baluz.. serritii tui, quam. Lind., sersiti tvi quo.

1! Evacuatoria tom dicebatur apocha, qua creditor
profitebatur sihi solutam fuisse pecuniam : ab. era-
cuanda obligatione, idque cautione amissa. Nam bic
apparet cautione reddita, evacmatoriam non dari,
quasi redditio chirographi satis esset. ad solutioneee
probandam. Bicv.

D

. Digitized by Google
