<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    827        AD MARCULFI FORMULAS. APPENDIX.                                828
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    non cessat quas Dei potissimum congruant voluntati, etc. (Marculf., append., c. 8.)
    XCVIII. Alia ingenuitas.
    Secundum legem Romanam, nullatenus revocetur. Illaque sub die illo, regnante domno nostro illo rege, iudictione illa, vir venerabilis ille diaconus testatus est, etc. (Ibid., c. 56.)
    XCIX. Redemptionale.
    Dilectissimo mihi bene merito illi. Omnibus non praeheter incongnitum, sed patefactum, quod in quotidie in bonis partibus fideliter mihi deservire non cessas, etc. (Ibid., c. 48.)
    C. Epistola regi mittendi pro libertate servi sui impetranda.
    Domino invictissimo atque glorioso regi illi: sancta Lingonensis Ecclesia prae sententia perpetuam: que incessanter felicitatem devotissimis exorat precibus. Ad notitiam celsitudinis vestrae perferre B nos ecclesiastica provocat necessitas de promotione servi vestri nomine illius ex loco juris vestri nuncupato illo, de ministerio illo, vel de beneficio illo, cujus gratia eruditus, et inter nostra parvitalis studia, scientia, vita, ac moribus pro modulo qualitatis quantitatisve instructus, jam munus clementiae vestrae diandum nobisque significandum ejus de libertate expectandes, ad gradus ecclesiasticos eum promovere vestre largitatis munificentia parati sumus mox ut statumde eo vestram canonicanve dignitatis sensimus licentiam. Deus coeli et terrae universaeque conditionis ad minutam vos semper protegat Christianam, ita ut hoc aevo vestro superexaltatum in omnibus sanctae matris Ecclesiae senial causam.
    CI. a Libertas civium Romanorum.
    Auctoritas ecclesiastica palenter admonet, insuper et maiestas regia canonica religionis a-sensum praebet, ut quemcunque sacros ad ordines ex familia propria promovere ecclesia queque delegerit, in praesentia sacerdotum, canonicorum simul et nobilium laicorum, ejus qui subjectus est manumissio sub libertatis testamento solenniter roboreretur. Idcirco ego in Dei nomine ille episcopus quendam Ecclesiae nostrum faulum nomine illum sacris ordinibus dignum, ad altaris cornu, nobilium virorum in praesentia, civem Romanum per hoc auctoritatis testamentum statuo, ita ut ab hodierno die et tempore bene ingenue atque ab omni servituis vinculo securus permaneat, tanquam si ab ingenuis parentibus fuisset procreatus vel natus, eam denique pergat partem quamcunque volens canonice elegerit, habensque portas apertas, ita ut deinceps nec nobis neque successoribus nostris ullum debeat novae conditionis servitium neque aliquod libertinitatis obsequium; sed omnibus diebus vitae suae sub certa plenissimaque ingenuitate, sicut alii cives Romani, per hunc manumissionis atque ingenuitatis titulum bene semper ingenuus atque securus existat. Suum vero peculiare quod habeat, aut quod abince assequi potuerit, faciat inde secundum canonicam auctoritatem libere quicquid voluerit. Et ut hoc testamentulum atque ingenuitatis auctoritas inviolabilium intervallum, sanguine obtineat firmitatem, manu propria firmavi. Sacerdotes quoque et canonicos necnon et laicos nobiles praesentes similiter subter firmare rogavi.
    CII. Denariale preceptum.
    Ille revers Francorum vir incluster. Quia fidelis noster nomine ille veniens ante nos vel procurum nostrorum praesentiam jactante denario secundum legem Salicam servum suum nomine illum dimisit ingenuum, etc. (Marculf., l. 1, c. 22.)
    CIII. Ingenuitas quam potest servus ad alium servum facere.
    Dominus inquit in Evangelio: Dimitite, et dimi-
    * Burchard., lib. II, cap. 26; Regino, lib. I, cap. 301.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    niteat vobis. Ideoque in Dei nomine ille, quamvis omnium servorum Dei famulus, tamen una cum permissione domini mei illius episcopi vel illius abbatis vernaculum meum nomine illum, quem ego dato pretio ab homine illo visus sum comparasse, per hanc chartulam ingenuitatis ingenuum esse craseo et liberum esse concedo, ita ut a die praesentis ingenuous sit et ingenuus permaneat tanquam si ab ingenuis parentibus fuisset procreatus vel natus. Peculiare vero suum sive conlaboratum quod habet, seu deinceps elaborare potuerit, sibi habeat concessum atque indultum. Mundeburdem vero vel defensionem abencionque infra potestatem sancti illius eligere voluerit, licentiam habeat eligendi, et nulli heredum ac proheredum meorum reddat libertinitatis obsequium; sed, sicut dixi, semper valeat permanere bene ingenuous atque securus. Et si postmodum quispiam contra hanc ingenuitatem venire aut eam calumniari praesumpsserit, cui litem indulerit, avro uncias Cuntas, 8 argento libras tant. coactus exsolvat, et quod repet luitur oblinant defectum, sed praesens ingenuous omni tempore firma et stabilis permaneat, si pulsione sublena. Actum. Ex caetera.
    CIV. Relatio pagensium ad ream directa.
    Suggerendum piissimo atque precellentissimo domno illo rege et majore domno illius a servis vestris p'gensibus illis quorum vel subscriptiones vel signacula subter teneantur inserta. Principautas vestrae circunspecta clementia, etc. (Marculf., l. I, c. 34.)
    CV. Praeceptum quarum ad hostibus vel alio modo fuerin instrumenta incensa.
    A regali necesse est releventur clementia qui damniitatem ab hostibus vel violentia sunt passi, igitur fidelis Deo propitio noster ille clemencius, etc. (Ibid., c. 33.)
    CVI. Relatum quod dicitur apennis.
    Mos nobilium Romanorum adsuiet, et ratio jure depositi, ut si cujuscunque domus igne creneetur, per seriem scripturarum chartarum relationis, quae dicitur apennis, recipiat. Quamlibet cum quadam die inlustris comes ille, etc. (Marculf., append., c. 46.)
    CVII. Confirmatio civium in eo qui ab hostibus ex devredatus vel ab igne conseruatus.
    Consuetudine hujus loci vel etiam legis terrenae justitia constas esse prospectum ut quicumque ab incendijs vel hostibus seu a larvonius perpetuus est di-penidium, etc. (Formul. vet., c. 28.)
    CVIII. Alio modo.
    Suggerendum domino piissimo et præcellentissimo illi glorioso regi, nos servientes vestri pagenses illius, quod veraciter cognovimus, vobis innocentes D praesumpsimus. Homo aliquis nom. ill. nobis dixit en quod casa sua vel instrumenta sua chartarum, tam venditionis, cautonis, obmoxiationis, judicii, cessionis, vel donationis, seu et reliqua instrumenta chartarum ab igne ibidem cremasent, quod et judex vel vicini pagenses ipsius taliter nobis dixerunt vel testimoniaverunt quod ad hoc videndum accesserant, et sic vero actum erat. Proinde quod exinde cognovimus, vobis innotiumus. Domine, nostram est ad suggerendum, vestrum est ad ordinandum quid ipse exinde agere debeat.
    CIX. Prologus de judicio regis ubi duo causantur.
    Cui Dominus regendi curam committit, cunctorum jurgia diligenti examinatione rimari oportet, ut juxta propositiones vel responsiones aliqua inter alterutrum salubris sententia, etc. (Marculf., l. I, c. 25.)
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino. Duas colunas. Algumas palavras abreviadas e caracteres tipográficos antigos; pequenas lacunas transcritas como [ilegivel] não foram necessárias. Rodapé "Digitized by Google" incluído no canto inferior direito.</notas>
</pagina>