859

AD MARCULFI FORMULAS APPENDIX.

860

fame nobiscum morimur. Homo, sotis té pr»sumo A confondantur stultum grado nunquam praesumat glo-

salutare, et rogo ut pro nobis digneris orare. 'Trans-
misimus tili de illo pane. Probato si inde potis
snanducare. (Quandiu vivimus plane liberat nos
Deus de tale pane, Congregatio puellare sancta re-
futat tale pasta, Nostra privata stulutia. ad te in
sumta amicitie, Opto te semper valere et caritatis
tug jura tenere.

XI. Hem alium.

Beatificando domno et fratri Frodeberto papa.
Donne Frodeberte, audivimus quod noster fromentus
vobis non fuit acceptus. De vestra gesta volumus
intimare ut de vestros pares nunquam delectet hoc
jeg» tale hioc referre. lliud enim non fuit condignum
quod egisti in Segeberto regnum de Grimaldo ma-
jorem domus, quem ei sustulisti sua unica ove sua
uxore, unde postea in reg»o nunquam babuit ho-
nore, et cum gentes venientes Toronica regioue
misisti ipsa in sancta congregatione. «4...
wonastet;o. puellarum qui est eonstruetus in... .
ens nS Non ibidem, lect ones divinis legistis,
sed. . . 5 s. s. . .Bhis inter vos habuistis,
Opertet sd... s e e e e s S S Conlocu-
Lone quem nec estadeo ar. . . . . e
e. or os S e n là sic est ab boininibus vesta
BÓ. e e hom oom o9 o9 oe o oS 9 on n
denti, sed qualem fact. . . . . . s.s
00. o. 5. 5 eO Wonssterio puellas 2... s

. monasterio Wi8. . . . s.
$0... 5. 5. pedit.s..2.2.5.-«e.
IupronTUsUS de Parisiaya terra.

XH. Parabola,

Donino ineo Frodeberte, sine Deo, nec sancto, nec
episcopo, nec regulari clerico, ubi regnat antiquus
hominum | ininicos, qui mihi minime credit factu
tuu vidit ilum tibi necesse desidero, quare non
amas Deo, nec credis Dei Filio. Semper fecisti ma-
lum. Coutra adverssrium consilio satis te putas sa-
yientem, Sed credimus quod mentis. Vere non times
Christo, vec ubi consentit. Cui amas, per «mnia
ejus lacis opera. Nec geuetoris tui diligebant Chri-
stum, quando iu monasterio fecerunt. temetipsum.
'"l'uus pater eum. Domino non fecit sancia opera.
Propter do.nnus digito relaxavit, te vivo docuit et
nutri. ,. .. . , unde se postea pienetivit. Non sequis
scriptura wec reudis. . . .. . iqua memores Gri-
waldo qualem fecisti damnum. .... ... . et Deo
non oblituit de bona quas tibi feeit quid inde. . . .
müliere *ua habuisti conscientia nua. nec... . s.
nerum peracta sed contra canonica. . 2...
e4 de saneta cougregatione apud... 2...
non ex devotione, sed cum gran. . 4... es
. Cur nos scimus damnas nimis, . ... ...
tollis ei3 aurum et arg-ntum et honores... . ..
«5 » liberat per lias regiones cur. te przsumis tan-
tum. dawnare suum thesaurum. Quod ut alibi ubi
tum rogas per iua malefacta, quod non sunt apta,
amas puella bella de qualibet terra pro nulla boni-
tote nec sancta caritate, Donus nuuquam eris dum
tale via tenes, l'er tua cauta Jonya sat ire si non est,
Per omnia jube te castrare, ut non pereas per talis;
quia forn:catoris Deus judicabit. De culpas uas alias
te posso contristare, Sed tu jubes wihi exinde ali-
«quid remandore, ut in quale nobis retenit in tua
caritate excant istas exemplarias per multas patrias
ipso demno hoc reliquo se vidis amico qui te lioc
nuntiat et donet consilium verum, sed te placiL lege
et pliga iu pectore repone. Sin autem nou vis, inhe-
ret in dude.

.

XIV. ltern alia.

Incipiunt verba per similitudinem juncta de lide
vacua, dono pleno falsatore. Agino Salomon pro 5a-
pientia bene scripsit hane sententiam, ub. ue similis
hat stulto, nunquam respondes ei in mutto, et re-
Uactavi tam in wull m eic respondere jussi stulto ut

riare respondi dixi te falsatore nec ei. parcas in ser-
mene qui se plantatum ex. robore qui won. pepercit
$uo ore vaneloquio susorrone verborum vulnera mu-
rone qui ui obl..... adjutoris, inmemores nutrito-
ris, calcavit..... qui fei d«te et. prioris alodis sui re-
paratoris sordidas vomit pudoris incredulas dicit
loquellas et. inprobus coinquiuat et conscientias bo-
num merito conquisitas, mundas, sanctas el anti-
quas, pulchras, lirmissimas et pulitas mesas rump.t
amitaticos, verba dicit qux nunquam vidit, ea seri-
bit qux fecit animus, Parcat qui eum eredit.. Et si
loquestem non stringit furorem latro fraudulentu;
lunnicidíum esi reus certus adulter, raptor est mani-
festus. lunumeros fecit. excessus, Errando wadit
quasi cocus, Fuscare teutat. meum decus, A Des
dispectus et desertus, ah inimico est perventus el
per lingua et per pectus, Nolite, domne, nolite for-
lis, nolite credere tantas fortes. Per Deum juro et
p sacras fontis, per Sion et Sinai. montis , falsator et
ille, factus excogitalor cst. defamatus, de'ormatus
vultu, et deformata sunt. Qual:s e«t animus, talis est
Status. Non est bomo hic, miser talis latrat, sed non
ut canis psaltat de trapa, ut linguaris dilator majer,
nullis talis falsator gruanit, post talone buccas inflat,
iu rotore crebat et currit in sudore, (leumas jactat in
pudore ; nullam vero facit pavere qui non habet adju-
torem super secundum meum tutorem non meum......
isle baronem non... CO contra insontem uon cef.
$3l........... 3D exaperto 886c0........ acco et salte
detrascia.... non timere falco nou perdas illo loco,
Ron vales uno coto, nou simulas tuo patre, vere nec
iua inatre, non gaudeas de dentes, deformas (uus
parentes. Ad tua falsatura talis decet corona.

XV. [ndiculum.

Nolite, domn:e, nolite, sanctze, nolite credere fabu-
las falsas : quia muttuur habet.s falsatores, qui vobis
proferunt falsos sermoues, furi atque muronis, sini-
lis eiiam et susutronis ; et vobis, domu», uon eruut
proteetoris. latrat vulpis, sed non ut cauis. Faltus
nb semper inanis cauta proferit jam non fronte.
Cito. decadet ante cano forte. Volat. upua, el non
arundo, istco commedit in so fruudo, lluwile fscit
capta dura, sicut dilatus in lalsatura falsator vadil
lanquam latro, ad aura psallit, ut Escotus meniil,
semper vadit torilus, et occidit quod nunquam vidit.
Nolite, donuirr, atque prudentis vesiras non cunírag-
gai men:is, et uon derelinquere serventes. Tempus
quidem jam transactus. Et hoc feci quod. vobis fut
adapum.. Jan modo per verba fallacia sexum de-
jactus de vestra gratia.

XVI. Incipit edictio.

Cum in przsentia inluster vir ill. illo mallavit. Sd
ille petiit uL scriberet quod petivit, irrita imperatores
saneserunt decreta ut nulius a judicio suscipere pre-
currit, antiquaur solemnia paiefeceril, ut his qui
fidem datis et nec objecti sunt prieomaticis d.clionis
lex poena succurrit. Edictio, inquam , ob rein petitio
in conspectu magnitudinis vestii, ut homo noucen illi
est illas post se mali ordine prioccupasse dinosci-
tur, ut hoc vestra prudentia integrum et legalis sen-
tentia debeant definire. Ea vero scilicel ratio, ut si
in constitutum. placitum res illas mihi justissime de-
bitas adprobave non potuero, ut. lex sinundana Theo-
dosiano corpore arbitratus discernit, ine impleturum
es:e polliceur data edictione de inscriptionibus aC
cnsatoribus recrescant. Theodosiao nono in ra
prima tm civile neque crinwnalem actio. professio
fuu accusatore conscripta praedicat, uisi in se re
petitione celebrata yrius a judice nou audiawr.

XVH.. Indiculum gexerale ad omes.

Domino magnilico sapientiaque decoratum el dono
Dei regali gratia sublumato illo ille ultinus s«rvorom
Dei servus ac sí vilis ille iufiius vocatus episcopus,
salutezi vobis multumodam uua cum confratres no-

Digitized by Google
