<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,170">
AD MARCULFI FORMULAS APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,170,975,420">
nos bona voluntate convenit, ut quamdiu quidem in A componat, et nihilum dicit et quod repetit; et haec conjugio sunt copulati, ipsa femena per nos non debuit esse declinadam in servicio. Et ignacio, se ex ipsis procreata fuerit, ad ingenuitatem capitis eorum debuit permanere ingenui. Si quoque ut se eis necessitas fuerit, ad servicio caput eorum inclinatur, non ei detur lli entia, nisi ad nos vel heredis nostris propinquiores : et peculiare quod sit ante conjugio laborare potuerit, ipsa femena tercia parte exinde habeat absque nostra repetitione, vel heredum nostrorum. Heinde in hunc epistola nobis intimare convenit, se nos ipsi aut heredis vel propinqui nostri, seu quislibet opposita persona, quid ad traditis convenientias ipsa femena commodolare voluerit, aut contra epistola haec agere contemplator fuerit, soledus tantus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,170,975,420">
LIX. [Notitia de commodato.]
Ego enim illi qui commendao illa villa. Constat me accepisse, et ita accipi de homine, nomen illo, ad prisietum beneficium argento uncias tantas. Sic modo convenit, ut cum multa caretate ipso argento die Kalendas illas mox venturi Septembris, et circum me habere debiam, et ipsa die argento vestro reddere faciam, et cautionem meam recipere faciam. Et si exinde negligens aut tardus fuerim, voluntate vestra non habueris, hic modo nihil in hunc cauionem placuit inserere, ipse revertias in duplicu vobis sic redeturus, aut vobis, aut cui cavouem istas dedetris ad ex.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="25,420,975,520">
-------------------------------------------------------
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,520,880,640">
NOVA COLLECTIO FORMULARUM.
STEPHANUS BALUZIUS TUTELENSIS
EX VETERRIMIS CODICIBUS MANUSCRIPTIS ERUIT , IN UNUM COLLEGIT , PRIMUM EDIDIT
ANNO 1677.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,640,975,980">
I. Petit:o episcopi peregrini ad episcopum proprium. B
In Christi nomine. Ille episcopus illo episcopo amico nostro devotam dirigo salutem. Gratias vobis referimus de caritate vestra, quam erga fidelem nosirum dignati estis facere et circa congregationem nostram que est in oppido sita quod dicitur illum. Fecisti enim ut Apostolus commendauit ait : Predica verbum, insta opportune et inopportune nolentibus (II Tim. v). Qui enim sequitur apostolorum vestigia, luce gaudebit perpetua. Rogo vos humiliter erigere nobis per epistolam vestram quid mihi de nostro liceat celebrare officium in parochia vestra et in ecclesiis vestris que in nostro sunt beneficio, si predicare liceat, si emendare, si corrigere, si erigere ecclesiis, si confirmare, aut baptizare, aut poenitentiam dare, aut quid nobis concedatis, aut quid prohibeatis, scire nos faciatis citius petimus. Amicitiam vero vestram valde firmam optimus inter nos consistere. Et obsecro ut mihi commendere dignemini quasi firmo amicio tuo quodlibet servitium, et paratum me habetis in omnibus honestis et justis mandatis vestris. Benevalete.
II. Commendatoria et exhortatoria ad sanctionemalem.
In nomine sanctae Trinitatis. Venerandae et almificae gloriosaque illae, ego ille inferior cunctis servis vestris postulo summo a Deo aeternam venire salutem. Hinc rogo vos et ammonco ut laus popularis, que per vulgares spargitur aures, vestram adiungat in mentem, et crescento pollulat sapientia vestra apud Deum et homines. Omnis vero populus hac proclamavit voce dicens his vero esse dilatam felicibus dominis, quod in perpetuum firmiter permaneat, etiam omni bono consilio et claram facie omnim conspectui humano, varias scilicet gazas miro ordine beataque mundi regna mirifice disponere, pulcram corpore et in mente quieta, lucidis etiam luminibus vestram tieret salutaran, in aulem dicunt. Debetis enim semper gratias agere, ut in vobis haec et his similia crescant per omnia momenta. Vide , ut Apostolus ait, quomodo caus aeambulareis, sicut sapientes (Ephes. V). Et iterum : Non solum coram Deo, sed etiam corum hominibus providentiae bona, etc. (Rom. xii, 11 Cor. viii) Festina itaque, virgo gloriosissima, sanctis studiis te et bonis operibus ornare, ut cuin sanctis et beatis virginibus centenum merearis collegere rectum.
III. Conquestio de vasso qui justitiam facere renuit.
Domino illustrier atque prae cuncto magnificencissimo, ut confido, viro amico meo illo ille. Deus scit, qui omnia non latet occulta anlequamu fiant, in omnibus amicus et bene cupiens vester, illud imprimis quod plurima sunt et nobis opportunum, salutem in Domino optamus vobis in quantum arcana cordis mei continet plenitudo. De cerebro cognosas industriam vestra iste praesens homo noster serviens vester nom nem ille ad nos venit et nobis dixit eo quod vassus vester nomen ille res post se malo ordine re ple nisse, et dixit quod nulla justitia : anipso exinde consequere possit. Propterea sollicitanus vobis, prescimus ut hoc causa diligenter inquirete jubetis, ut ipse homo noster servius vester sine ulla dilalatione ad suum exinde debeat perquirere justitiam. Et si hoc lacietis, vestram bonam consuetudinem admiraplis. Et unde nos injungetis, et nos pobrimus, vos vel servientes vestros in bonis partibus remenre vos et tardamus. Agite latier que nos per vos bona habe mus iudicia, ut iste homo noster serviens vester sibi congaudeat quod nostram ad vos deportasset suggestionem. Ad sapientissimum sufficit.
IV. Item de eadem re.
Domino sancto apostolica sede colendo domno et in Christo patri illo papae ille. Deus scit, qui nulla latent occulta, in quantum video et nostra est possibilitas, in omnibus amic us et bene cupiens vester, illud imprimins quod plurima sunt et nobis opportunum, salutens in Domino optamus vobis in quantum totus mundus fulget in gloria, vel quanru in distant ortus ab oriente et deficit ab occidente, seu et si fieri potuisset quod tota membra vertissent in lingua. De ceterum supplicamus gratia vestra ut pro me peccatore in vestris sanctis orantibus intercedere digneris. Et iterum, Domine, supplicamus cognoscat admittas vestra iste praesens homo noster serviens vester nomen ille res suas malo ordine post se relinquebat injuste, et nulla justitia apud ipso exinde sequerer possit. Propterea precamur vobis ut hanc causarum diligenter inquirete jubetis; ut sicut vestra bona est consuetudo, ipse homo noster serviens vester sine ulla dilatione ad suam exinde debeat pervenire justitiam, et sibi congaudet quod nostram ad vos deportasset suggestionem, et nos vobis gratias agamus. Et si locus adveniret, vos vel servieni
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em estilo tipográfico antigo; algumas palavras apresentam espaçamento e sinais tipográficos (ex.: "Petit:o", "commondato"); pequenas lacunas transcritas literalmente; não se usou [ilegivel] pois todo traço é legível na imagem fornecida.</notas>
</pagina>