8:5

AD MARCULFI FORMULAS APPENDIX. 86)

sistentes, céssumque in perpetuum esse volo, portío- A libertate super ipsas terras per ingenuos eomm:

nes mens in loco nuncupsnte illo, sitas in pago iilo,
qu» mihi tam de alode quam de comparato vel de
quocunque libet adtracto sdvenit vel advenire potest
legibus in sempra memorata loca, tam terris, domi-
bus, sedificiis, mancipiis, libertis, accolabus, merita
accolanarum, vineis, silvis, pratis, pascuis, campis
culiis et incultis, aquis, aquarumque decursibus,
mobilibus et immobilibus, rum omnibus adjacentiis
et appendiciis vel colotiris ad se pertinentibus,
«um omui. integritate vel superposito, quicquid dici
aut nominari potest, in sopramemoratos pagos vel
ubique de supradietas portionibus tenere visus sum,
totum ei ad integrum ad die presente ad jar memorato
monasterio vel ad ipsos monaclios ibi consistentes
perpetualiter trado atque transfundo, de meo jure in
vestra trado dominatione ad possidendum, ut quicquid
exinde facere voluerint, liberam ac (irmissiimam in
onmihus babeant potestatem a die praesenti faciendi,
Si quis vero, quod fleri non credo, in futurum, si
ego ipse, aut ullus de heredibus meis, aut ulla emis-
s» vel opposita persons, vel quislibet qui contra
hanc cessionem meam, quam ego bona voluntate
fleri et adfirmare rogavi, venire. agere, aut resul-
tare, vel per. quibuscunque modis repedire aut in-
frangere conaverit, nec hoc valeat vindicare quod
repetit, et insuper partibus snpra memorato mona-
sterio vel monachis ibidem comistentibus. duplum
tantum quantum ijsas res eo tempore emelioratas
valuerint componat ; et. insuper socio fisco ulta
?wri libra una coactus exsolvat, et hiec. cessio ogni
tempore firma pernineat, stipulatione subnexa.
Actium loco illo.

XXVIII. Ad. testamentum | faciendum.

Regnante in perpetuum Domno nostro Jesu Chri-
$io. Áuno illo illius regis, sub die x11 Kalendarum
iMlarum, feria illa, indictione illa. Ego iile filius il-
lius sana mente. integroque consilio, metuens casus
hwmanz [ragilitatis, testamentum meum. condidi,
quem illi scribendum conminisi, «t. quomodo die;
legitimus post transitum meum advenerit, recogni-
tis sipillis, inciso lino, ut legis decrevit, auctoritas,
per inlustrem virum illum, quem in bae pagina te-
sfamenti nostro legstorio institui, gestis reipublicze
inunicipalibus titwiis ejus (resecuttonibus au ipsis
muniatur, et in archivis basilieze saneti illi conser-
*andum decrevi; nt quiequid uiieuique de rebus
meis propriis habere decrevi, singulariter in. hoc
testamentum meum inserere curavi. ln reliquo vero
qualescunque aut quicunque epistulas nut tesla-
menti vel conscriptionis de nomine meo manus
meas firmatas ostensasque fuerint, et ante hoec testa-
menium prenotatas, quas hic non eommemorarero,
excepto de ingenuilates quas pro anim: mez reme-
dio fecimus aut »dbuc facere volumus, vacuas per-
maneant; et quod. unieuique per hoec testamentum
dedero darique jussero, id ut faciat. detur, przste.
tur, imileatur, teomuipotens Deus testem committo.
Quapropter duin. non habetur. incognitum qualiter
dispensante l'eo ad habendum vel possidendum loca
sanctorum illorum de rebus meis propriis delegavi
in perpetuum ad possidendum, dedi quoque ad ba-
silica illa portiones meas atque denominata, id. sunt
illa, quicquid in ipsa loca superius nominata habere
videor, totum et. ad integrum ad basilicas superius
nominatas proficiat in. augmenum. las vero ces-
8iones quas ad libertos nostros illos ad eorum inge-
wvilates confirmandas fecimus, id sunt ille et. ille,
«quando ipsos pro anima nostrze remedium ingenuos
dimisimus, ut dum advivunt lioc teneant et post eo-
rum discessum cum omni superposito ad jamd:cta
ecclesia sancii illius, ubi eis patrocinium el defen-
sionem constituimus, reverlere | faciant, Volumus
enim ut ingenuos quos fecimus aut in antea. feceri-
mus, quanticunque i» ipsa loca manent quod ad
sancia ecclesia illa delegavimus, iuspecta corum

nent, et aliubi commanendi nullam habeant potest.
tem, sod ad ipsa loca sancta debeant sperare, et aul.
lus de ipsis lidemonio ad nostros heredes nullatenus
reddant; et de hoc. quod aliquibus eis per chariss
dedimus, nullatenus aliubi vendere mec alienare
habeant licentiam. Similiter donavimus donatumque
in perpetuum esse volumus ad monasterium illum,
ubi venerabilis abbas ille presse videtur, villas illas
jn pago illo eum omnibus adjacentiis vel appendiciis
earum, quantumcunque ibidem tenere vel possidere
videmur, per qualibet adtracto ad nos pervenit aui
legibus venire debet, totum et ad integrum eum
omni superposilo a die prasente in houore sancti
illius vel abbati illi tradimus ad possidendum, cum
domibus, zdificiis, mancipiis, accolabus, libertis tam
ibidem oriundis quam aliunde translatis vel ibidew
cemmanenlibus, vineis, silvis, campis, terris cultis
et incultis, pratis, aquis aquarumque decursibus,

B Cum exio eb regresso, omue genus pecodum lam

majore, mobilibus et immobilibus, omnem rem iyer-
quisiiam, las aurum quam argento vel reliquas (a-
briesturas, tam ininisteria ecclesi: vel strumenta
cliariaruin, libros vel vestimenta ecclesix, vel «mni
praesidio quod mihi Jegibus vivens possidere videor
et mlhi redibeiur, et quicquid dici aut. nominari
potest, tolum et ad. integrum ad jamdicto mounie-
Tio Sancii illius. proficiaL ad augmentum, inspecto
idud strumento quod antea ad. jamdicto monasterio
fecimus. Praeter ista omnia re-ervamus in. Falcidia
heredibus uostris villas illas in pago illo, in ea ra-
tione ut facta mea. in omnibus studeant conservare
atque defendere. Quod si hoc facere neglexerint,
quicquid cis deputavimus perdant, et de omni cor-
pore facultatis mea penitus reddantur eztranei. Ei
si aliquid comparavero, aut ex parentibus ineis mibi
obvenerit, vel adiraxero, vel per quolibet ingenio
Rd nes pervenerit, quod in ipso testamento supra
uon cCommemoravimus, post mosirum discessam
Casa sanct illius per rectores suos recipiat perpe-
tualiter ad possidendum. Per pr:esentem testameu-
tom basilicam sancti illius heredem meam instituo,
€t quicquid unicuique deputavi, fidei tuae commiito;
quia liaec quod tibi deputavi malo te babere quam
wre, te magis quam carteris lieredibus ac proheredi-
bus weis. Si quis vero, quod futurum esse non crede,
Si aliquis heredum ac proheredum meorum, vel
Qquislibet opposita persona prasentem testamentum
meum inlrangere conaverit vel tentare. prassumpse-
rit, in primis usque dum veram  emendaiosem
proinde corrigatur, Deo et sanctis suis habeat on-
Urarios, eta. liminibus ecclesiarum elflcistur extra
heus, et. iusnper iuferat ei cui pulsaverit una cuta
80cio fisco auro libras coactus exsolvat, et uibilomi-
nus praesens pagina firma permaneat, quam want
mea propria subter lirinavi, et bonorum hominum
signis vel allegationibus roborandam decrevi, stipu-
lat.onc. Actum loco illo.

D XXIX. Ijem aliud testamentum ad locum sanctum.

**"** mansus et peculiare seu werita eorum,
preter tantum illa et iila ioca, ad legitimos herede»
&ervo. In reliquo voro ego jamdicius ille quamum
superius est insertum vel comprehensum , omuia el
i» omnibus , quicquid dici et nominari potesl, ad
supra:cripto mionasterio ejusque congregatione i»
alimento seu in stipendia seu substantia pauperum
ad die prisente dono, cedu, trado, atque trans-
fundo, ut quicquid omnia supermemorata pars ipsius
monasterii ejusque rectores lacere elegerint, liberam
ei firinissimam in. omnibus habeant potestatem li-
bero arbitrio, Licet vero in cessionibus minime est
necesse pora inserere, sed tamen pro rei tolus
firmitate mihi complacuit intimare si fuerit, quod
wec fieri credo, 3ut ego ipse, quod absit, aut aliquis
de heredibus aut proheredibus meis, vel quislibet
poteus aui inferior vel emissa persuma qui conira

Digitized by Google

