181

AD MARCULFI FORMULAS APPENDIX.

783

mancipiis , libertis, viueis, silvis, pratis, paseuis, A absque cousortio fratrum. tuorum vel filiis meis, in

aquis, aquarumve decursibus, mobilibus ct immobi-
libus, cum omnibus appendiciis suis, vel omni supra-
posito, quiequid inibi prxsenti tempore mea videtue
esse possessio, Ea vero ratione ut sí (u. mihi su-
prestis. fueris ,  usufruciuario. ordine hxc omnia
absque repetitione heredum meorum hoc tenere et
possidere debeas. Et post tuum quoque discessum,
eum omni re emeliorata vel supraposito, ad legitimos
filios nostros, qui ex nobis proereati fuerin!, rever-
tantur. Similiter ego in Dei nomine illa dulcissimo
jugali meo illo. Sequitur [Al., loquitur] supradictum
textum. Et illud inter nos inserere placuit, ut si fuerit
ullus de heredibus nostris, vel quislibet persona ,qui
contra bas duss contulitiones, uno tenore conscriptas,
aliquid agere vel refragare presumpserit, illud quod
repetil non vindicet, et insuper contra cui litem intu-
serit solilos tantos componat, et hz contulitiones
"nostis vel bonorum hominum manibus roborata,
cum stipulatione subnixa, firmx permaneant.

XIX. * Libellum repudü.

Certis rebus et probatis causis inter. maritum et
uxorem repudiandi locus patet (L. 1 Cod. Theod., de
repud., in interpret.). kdcirco duin inter illum et con-
jugem suam illam non caritas secundum Deum, sed
discordia regnat, et illorum nulla est voluntas pariter
conversandi, placuit utrisque voluntatibus ut se a
consortio conjugali separare deberent. Quod ita ct
fecerunt. Propterea has epistolas uno tenore con-
scriptas inter se fieri et :dfirmare decreverunt, ut
quicquid unusquisque ex ipsis de semetipso facere
voluerit, absque repetitione socii sui, liberam tiobeat
potestatem, et nullam requisitionem neque ipsi in
caput, neque ulla quislibet persona, exinde habere non
pertimescat. Quod qui contra parem suum vel contra
alium quemcunque hominem ullam repetitionem
exínde facere conaverit, partibus illius contra cui
litem intulerit solidos tantos componat, et sua repe-

litio nullum obtineat effectum; sed unusquisque Qj

ex ipsis per bunc libellum repudii eorum manibus
roboratum omnique tempore quie:i valeant residere.

XX. Mandatum qualiter maritus. negotium. uxoris
prosequatur.

Dom et humana prodit utilitas (L. wv Cod. Tfieod.,
de cognit. et. procur.), et lex Romana exposcit, ut
quicunque uxoris sux negotium fuerit prosecutus ,
quamvis maritus sit, nihil aliud agat nisi quod ei
»gendum per mandatum illa commiserit, igitur ego
in Dei nomine illa, fiia illius, te dulcissime jugalis
meus ille [A/. , tibi dulcissimo jugali meo illi], dum
ime simplicitas dominatur quod minime res vel causas
meas valeo exercere, te in omnibus rebus vel causis
meis instituo dominum procuratoremve et actorem
| 4^, auctorem], ita ut quicquid exinde egeris gesse-
risve, ratum vel definilum a me in omnibus esse
cognoscas, quia malo lioc habere te quam me, plus
te quam ezteris lieredibus mcis. Et adliuc mihi in-
serere placuit, ut hoc mandatum ad civitatem illam
cum curia publica, ut mos est, gestis municipalibus
facias alligari. Et ut nostra voluntas «vis temporibus
rrmius perduret, manu propria subter flrmavi, ei
ronorum virorum roborandum decrevi. '

XXI. » Charta qualiter pater filium vel nepotem de rebus
suis meliorare potest.

Quicquid pater unumquemque ex filiis vel nepo-
tibus meliore habere voluerit, hoc sibi secundum
legis ordinem sine consortis repetitione defendat,
pec priesumat aliquis contra voluntatem patris ogere.
]yitur ego in Dei nomine ille, dulcissimo filio vel
nepoti meo illo, cedo tibi cessumque in perpetuum
«sse volo, ei de inco jure in tua trado dominatloue,

* Marculf., 1. n, e. 30.
* Marculf., l. , c. 11.
* Marculf., Ll. p, c. 10.

loeo nuneupante illo, enm terris, domibns, accolabus,
mancipiis, libertinis, vineis, silvis, campis, pratis,
paseuis, aquis aquarumve decursibus, mobilibus et
immebilibus, cum omni supraposito suisque adja-
centiis, vel quiequid inibi praesenti tempore mea vi-
detur esse possessio, totum et ad integrum, a die
przsente tibi volo esse concessum atque indultam ;
ita ut quicquid exinde facere volueris, liberam et fir-
missimam in omnibus habeas potestatem. Si quis vero,
quod nec fleri non credimus.

XXI. * Epistola qualiter nepotes in loco filiornm
instituuntur ab. aro.

Quicquid (iliis vel nepotibus de facultate patris
cognoscitur ordiuasse, voluntatem ejus in omni' us
4 ex Romana constringit adimplere.'Ideoque ego in Di
nomine ille dulcissimis nepotibus meis illis. Dum
peccatis meis facientibus filia mea genetrix vestra illa
tempus naturze sua complevit, el ego pensans con-
sanguinitalis cxusa, dum et per legem cum (iliis meis
avuneulis vestris in alode meo ad integrum minime
succedere poteratis, ideo per hane epistulam firmitatis
volo ut in omni alode meo post meum di;cessum, si
mibi suprestites fueritis, quicquid moriens dereli-
quero, sicut supradicta genetrix vestra, si mihi su-
prestis fuisset, ita et vos cum avunculis vestris succc-
dere faciatis. Ea vero ratione ut quiequid tempore
nuptiarum ei tradidi vel dedi, hoc in paite. vestra
recipiatis. EL 8i amplius insuper de rebus nostris
obvenerit, tunc cum filiis meis matris vestre por-
tionem recipiatis; ita ut quicquid exinde facere
volueritis liberam habeatis potestatem. Si quis vero
fuerit. Et reliqua.

XXI. Epistola qualiter extraneo homine in locum
filii adoptetur.

Ego enim in Dei nomine ille. Dum peccatis meis
facientibus orbatus sum a filiis, mihi placuit ut illum
uua cum consensu palris sui in civitate illa cum curia
publica de potestate patris naturalis discedentem ct iu
meam potestatem venientem in loco filiorum adep-
assem; quod i;a et feci, Ea vero ratione ut quandiu
adviiero fideliter mihi praestet solutum vel adju.
lorium, et omnes res meas diligenter excolat ; et post
obitum quoque meurn, sicul a me genilus fuisset, ita
in omni hereditate mca per hanc epistolam adoptionis
Sit successurus; vel quicquid de supradictis rebus
meis, quantumcunque moriens dereliquero, facere
voluerit, jure. proprietario, absque repetitione he-
reduui meorum , liberam et (irmissimam in omnibus
liabeat potestatem. Et illud mihi inserere placuit, ut
$i fuerit ullus ex heredibus meis, vel quislibet per-
sona qui contra lianc epistolam adoptionis aliquid
Contra te aut contia eum cui tu ipsas res dereli-
queris calumniator aut repetitor accesserit , illud
quod repetit non vindicet, et insuper contra cui litem
intulerit solidos tantos compona!, ei hac adoptio
gestis alligata firma permaneat.

XXIV. Epistola qualiter pupilli recipiantur.

Lex Romana (L. snic. C. Th., Qui petant tut.,
in interpr.) constringit ut qui tutores nolucrint esse
arvulorum, si forie cesserit luctuosa hereditas, cx
ipsa fiabeautur extranei. Propterea ego in Dei no-
mine ille judex provincke illius, dum et omnibus
habetur percoguitum qualiter parentes istius przesen-
tis orphanuli nomine illo ab hac luce discesserunt,
et testamentarium tutorem ci non dimiserunt, ct
minime suas procurare polest necessitates, ideo una
cum consensu primatibus civitatis convenit nobis ut
i-tius patrui suo, una cum omuia bona sua, facto ac
Conscripto rerum inventario, ei sub officio tutoris
comuncndare deberemus; quod ita ei fecimus. Ea

4 Lex qua ibi indicatur constitutio est Constantini
]. 1 Cod. Theod., de fumnilia erciscunda. Dicx.

Digitized by Google
