<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    FORMULAE BALUZIANÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    sros oratores vestros, qui ad limina sanctorum illo-
    rum die noctuque pro vobis observandæ noscuntur,
    dirigere præsumimus. De cæterum cognoscat in-
    dustia vestra precarum atque supplicans vobis de
    ista causa unde iste præsens serviens vester missus
    noster innotuerit, ei in summ placitum esse dignetis,
    agat animiæ vestra ita ut consuetudo vestra bona
    erat erga nos frequenter operata est.
    
    XVIII. Item alio.
    Domino preconemque illius: rem optimate ill. re-
    gale gratia sublimatum et a nobis cum magna vene-
    ratione atque reverentia nominandum in Dei nomen
    ill. ultimus servorum Dei servus salutem vobis in
    Domino jam multmdo destinare præsumimus, una
    cum omni congregatione fratrum nostrorum, quam
    arcana cordis nostri continet plenitudo. Memorare
    dignimini qualiter vos nobiscum ante hos dies con-
    fabolare dignastis et in oratione quamvis nos indigni
    commendare dignastis. Præcamur atque supplicamus
    clementia vestra ut ad necessitatem fratrum nostro-
    rum oratores vestros aliquid de eleemosyna vestra
    consolære jubeatis, et quicquid exinde vestra cæ-
    mentia erga nos disponiti agere, per vestro veneræ-
    bile scripto nobis dignetis facere certiores; et unde
    cunque nobis injungitis aut injunctum habetis de
    orationibus vel de alio servizio, parati sumus vestris
    partibus vestrorumque omnium servientium fidelis
    reservire.
    
    XIX. Item alio.
    Sanctissimo ac sanctis ceremoniis observantem
    æque fonte spiritaliter exsuperantem domno Patre et
    multorum gregem Christiȩ vice agente illo ponti-
    fific ultimo omnium servorumque Dei servus ille.
    Ad clementiam pietatis vestræ has apices destinare
    præsumimus, nos nostri freri obsequio, sed vestra
    magnitudine culminis pietate. Ideoque quasi ad præ-
    sens genua vestra deosculantes, suggestuncula no-
    stra vobis propter quod manipulæ beati patroni vestri
    de monasterio nostro fuga lapsa in vestro dominio
    prælapsi sunt advenisse. Ideo supplicamus clementiæ
    vestræ ut quomodo iste missus noster nomen ille hæc
    nostra suggestiuncula vobis detulerit, sicut vestra in
    omnibus bona erga nos est consuetudo, inter nos seu
    erga domne nostra justicia inquirere jubeatis, qualiter
    congregatio nostra obsecrantes Deo oratores vestros
    nullius Dei misericordiam pro vobis delectet im-
    plorare.
    
    XX. Item alio.
    Domino sancto ac sanctis ceremoniis observante
    domino illo et in Christo patre ego ille salutem vobis
    in Domino una cum omni congregatione frat: un
    bustorum plenissimam dirigere præsumimus, tam
    vobis quam scilicet congregationem vestram, quam
    Dominus sibi corona sanctæ regulæ ad protegendum
    in manu misit. Supplicamus caritatem et fraternita-
    tem vestram ut inter nos seu monachis nostris ora-
    tiones peculiarles esse debeant: quia quanvis in
    spatia terrarum diselt corporalis nostra conversatio,
    sed, ut bene nostis, non separat spatia terrarum
    quos social caritas vera: quia si unus in oriente et
    alius in occidente consistat, ambo pariter orando
    Domino in caritate glutinantur. Supplicamus etiam.
    
    XXI. Item alio.
    Domino inclito fidelique Deo atque regale gratia
    sublimato atque a nobis veneracione et amore co-
    lendo illustrate viro illo optimate illo maximam salu-
    tem et inviolabilem curio et vobis præsumimus
    destinare. De cæterum cooperationi industria vestræ eo
    quod et altera gaudeat florentiq; per tempora nobilitas
    vestra, et quandocque terrena linguistis, cœlestibus
    miraculis gaudibus glomerare.
    
    XXII. Item alio.
    Domino et in Christo Patri apostolica sede colendo
    domino illo ille proprius vernaculus vester salutem
    vobis in Domino multumodum destinare præsum-
    mus. Cognoscat, domne, sanctitas vestra quod ser-
    viens vester nomine illo ad nos venit et dixit se ne-
    glegentia cœrtia vos habere pro qua gratiam vestram
    non habeat. Propterea supplicamus, quasi ad pre-
    sens genua vestra deosculantes, ut ipse apud vos
    excusatns sit et eum per nostram precationem reci-
    pere et consilium ei facere ordinetis. Agat, domne,
    sanctitas vestra sicut semper erga nos facere con-
    suevistis. Sanum et incolumem vos citius merear
    videre.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    XXIII. Item alio.
    Domino alimisco, excellentie decore ornato, ac
    beatissimo, meritisque venerando, amabiliter dili-
    gendo, sanctitatis culminie conspicio, ac nobilitatis
    titulo decorato, piissimo, sive sacra eloquia seu
    prœcepta Dei plenissimo, sanctorum meritis co-
    æquando, et palma triumphacionis atque sanctitatis
    gratia ornato, inclito præclarorque. Deus omnipotens
    faciat in sancta religione permanere. Venerabili in
    B Christo et a nobis cum summa reverentia nominando
    ille episcopo ego ill. in Domino perpetuam juvito sa-
    lutem. Multimoda nobis benevolentiam vestram ge-
    nerare competerte gaudia quoties nobis aditus de-
    derit opportunos ut ad indagandam hospitalem ve-
    siram nostras dirigere apices debeamus. Quia nihil
    melius nisi ut invicem mutuam caritatem orando in
    invicem alterutnm spiritualia pabulum subministrare
    non cessenus, illarem et gaudentem citius vos cer-
    nere mereamurs.
    
    XXIV. Item alio.
    Summa veneratione nobilissimi generis sen in-
    distrie vel sagittatis culminisque sublimitatis ine-
    falile a nobis sceletii e vestra, domine industri-
    sime, cum summa nobis reverentia nominando illo
    ille exiguus tam multiplices vobis salutes dirigere
    cupimus. Et reliqua. Observantes piissimo Domino
    ut vos una cum culminis sublimitatis vestræ longa
    per tempora trina conservet cœtas, et quandoque
    terrena linqueis, suffragiantibus sanctis angelorum
    meritis cœtibus glomerare, præcellentissime et
    juctile domne.
    
    XXV. Item alio.
    Domino venerabile inlustrique sagacissimo, sed
    illustriore sanctitate et gratia Dei pollente, et sacer-
    dudale apice sublimato, domino illo ille almus ve-
    ster salutem in Domino vobis præsumsimus desti-
    nare. Supplicamus, domne, gratiæ vestræ ut nos
    pro mercede vestra mono. instrure facialis, et juxta
    vestram bonam consuetudinem, quod semper nos pie
    ut dulciter gubernare dignaus, ita et nunc agi non
    dedigemini, ut ad cunctum mercedis vestræ per-
    veniat. Et si ita agitís, maxima dona fratribus no-
    stris juxta solia bonitatis vestræ, Iterum atque
    iterum quasi ad præsens ante genua vestra pro-
    strati precamur ut a coepta gubernatione vestra nos
    discedere nunquam paliaur.
    
    XXVI. Item alio.
    Reverendissimo confratri meo illo ille in Domino
    salutem. Cum enim longitudo terræ caritati illorum
    non queat evelli quous Christi connectit amor, desi-
    derans desideravi literolas parvitas meas fraterni-
    tali tate dirigere, ut statim quod præsens loquella
    conspectui tuo loqui non valet, vel has apices ubi
    enarent. Cupio valde quem recordor absentem, ut
    dum quo maneo sum, quem eo etiam corpore sin
    presenti. Divinitas te servet per multos annos, pa-
    rens et custos Dei æterni, quem colimus, Jesu Chri-
    sti.
    
    XXVII. Donatio a die presente.
    Sacrosanctæ basilicæ sancti illi monasterio vel
    alio loco illo constructæ, ubi venerabilis vir ille
    abbas vel episcopus aut presbyter cum suis clericis
    vel monachis præesse videbantur, ego ille cogitans Dei
    amore vel æterna retributione, idcirco cedo ad die
    presente ad supradicto basilica et monachis ibi con-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    861 862
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Alguns cortes de impressão e ligações tipográficas mantidas literalmente; palavra "Digitized by Google" é parte do rodapé/colagem da digitalização e foi transcrita literalmente onde aparece.</notas>
</pagina>