761

minimus servoram Dei famulis, Ecclesie Senonice
archiepiscopus, tanta serenissimi Hlnd^uvici Augnsti
auctoritate, qux Senonis in arcibo Ecelesi.e episcopii
servatur, fultus per hunc libellum manumissionis te
fratrem. nostrum , quem servilis conditio hactenus
addictum tenuit inter bujus Ecclesie familiam, quia
fratrum testimonio, inter quos enutritts es, dignus
ad sacerdotalem honorem suscipie dum przdicaris,
censeo te atque statuo ante sacri. altaris cornu in
conspectu sacerdotum et cleri et populi. adstantis a
rrsenti die et. deinceps ab omni jugo servitutis
humane absolutam fore civemque Romanum appel-
lari, et ita ut nulli hominum pro servili conditione
uidquam debeas servitii, nec obsequii, neque etiam
libertinitatis munus impendere, non mihi, nec succes -
soribus, aut actoribus, quicunque ptxfuerint huic
Eccles: , aon judiciaria preditis potestate ; sed
soli Deo licentiam et facultatem habeas libere famu-
landi, diesque tuos vitamque ipsi dicandi , ut in ip-
sius Ecclesia proficias ad honorem et profectum
plebis pretioso sanguine Christi redemptze ; quatenus
anc pro modulo tuo monitis instruas, orationibus
juves, exemplis informes, corporis et sanguinis do-
minici consecratione, propter eujus honorem hanc
consecutus es dignitatem, reficias ; ut sicul ab hu-
mana servitute. liberatus per hanc. manuinissionem
esse cognosceris, ita per divinam doceas diabolicze
domin tionis jugum evadere plebem qu:e tibi a pro-
prio pontifice fuerit commissa. His quoqne subnec-
tere placuit, canonicis admoniti constitutionibus, ut
si qua deinceps przdia vel mancipia tui nominis ti-
tu'o comparaveris, hoc observare studeas quod in
eisdem decretum es3e cognoscitur. Et si forte, quod
absit, a (uo proposito exorbitaveris, presbyteratus
radum canonico judicio amittere cogaris. Hane
ingenuitatem manu propria subscripsi, et qui sub-
scriberent regavi. Actum. E« reliqua.

IX. Mandatum.

Legihus institutum est et consuetudine per tempora
rouservatum |Al., confirmatum] ut quicunque advo-
catum instruere velit, mandato legaliter dato atque
soleaniter confirmato eum instruere debeat, ut. om-
mes causas quas adgre.li vel repellere debet, prose-
qui et defendere inoffense valeat. Igiur ego iile
sancte ille Ecclesie vocatus episcopus injungo,
:aando, et per has litteras delego tibi illo fideli tneo
«le rebus sancti illius, sitis in pago illo, in locis nun-
cupatis sic, cum adjacentiis vel aspicientibus ad eas
locis aliis per omni jure investigare, inquirere, pro-
sequi, et admallare debeas per niallos, vicos, cas-
vella, oppida, et civitates, necnon etiam, si necessi-
Jas iucubuerit, ju palatio ante vicarios, comites,
missos duminicos, coiites palatii, sive ante omnes
Judices quibus hoc officium delegatum est, ut cau-
saiiones et lites definire et terminare juste el ratio-
nabiliter debeant; et quidquid legibus cum justitia
inie prosecutus fueris et definieris, scito apud me
Fatum et acceptum abque inconvulsum mansurum.
Quod mandatum in te conlatum ut firmum fixuntque
permaneat, manu propria subter lirmavi, et qui ad-
firmare deberent rogavi.

X. Tracturia pro itinere peragendo.

Dominis sanctis et. apostolicis sedibus allocatis
episcopis, abbatibus, vel abbatissis, et omnibus in
Christo Patribus, ducibus, comitibus, * vicariis,
centenariis, eL ^ decanis, vel omnibus in Christo
credentibus et Deum timentibus, ego in Dei nomine
Mlle, ac si indignus peccator, ultimus omuium servo-
rum Dei servus, episcopus videlicel, sive abbas de
civitate illa, vel de monasterio illo, ubi pretiosus ille

* Singuli comitatus in centenas seu territoria qu:e-
dam dividebantur, quibus minores judices prxerant
sub comitis dispositione, qui a centena centenarii
dicebantur. Centenarios porro per pagos statutos
esse scribit Walafridus Straho, et plane eosdem cum

FOoRMUL.E VETERES.

72
A martyr, sive confessor Christi humanitus ?n corpore
reuiescit, salute a vobis perennem in D mino. des-
tinare curavimus. Cognoscaus siq«idem, domni et
sancti Patres, seu el sorores in Christo, quia inno-
tescimus vobis eo quod peregrinus iste, no:men ille,
ex geaer^ illo, ad nos venit, et nnbis innotuit. atque
consilium qusivit de hoc videlicet facto. quod ins-
tigante adversario, peceis facientibus , proprio
lilio suo vel fratre suo sive nepote nomine illo. in-
terfecit, et nos pro hae. causa secundum consuetudi-
nem vel canonicam | insiutionem dijudicavimus ut
in lege peregrinorum ipse praefatus virannis tot
in peregrinatione ambulare deberet. Propterea co-
gnoscatis, sanctissiwi Patres, has litteras, ut quanto
d sanctitatem vestram venerit, melius ei credatis,
et quod uullatenus pro alia causa ambulare diuosci-
tur nisi, sicut. superius diximus, pro peccatis suis
redimendis, ut vos eum nullo modo teneatis, nisi
tantum, quando ad vos venerit, mansionein ei et fo-
€um, panem et aquam largire dignemini; et postea
sine detentione liceat ei ad loca sanctorum festinare.
Sic exinde agite pro amore Dei et revereutia sancti
Petri, sanctissimi Patres, ut. vobis pius Dominus
in illa beata seu. inimortali vita remunerare. digue-
tur, quia in ipso perigrino Christum pavistis seu
suscepistis, considerantes videlicet qnd ipse U'omi-
nus dixit : Hospes (ui, et s» c. pistis m (Matth. xxv).
Et : Quod &i. ex minimis istis fecistis, mihi fec.stis
(Matth. xviii). Quid plura? Ad. sapient^s sufficit se-
inel loqui. Commendamus nos. obnixe in vestris sa-
cris precibus, ut nostri meminisse digaemini, Va-
lete in. Christo feliciter, sanctissimi Patres, ut ad
wlernam angelorum digui habeamini mansionem
[Al. add. pervenire] perpetuam. Facta hc. epistola
sub die illo.
Xl. « Císsio ad Ecclesim a novo edificatam.

Regnante Domino Jesu Christo in perpetuum, ego
ile episcopus. Omnibus non habetur incognitum
C qualiter ego, auxiltante Domino, iw pago, in. villa
cujus vocabulo est ibi, basilicam sanct...... atque
sancti Stephani, vel in honore ezeterorum sanctorum
quorum ibidem reliquie quiescunt, construxi atque
bhalendas Julii dedicare certavi , consentientibus
etiam confratribus, tam canonicis quam et mona-
chis, vel cxteris hominibus qui ad presentes fuerunt,
ut ville quarum vocabula eunt. Cadiliaco, Tancul-
fovilla, Fagido, et Barbitione villare, ut ibidem aspi-
cere deberent, ad. wissas veniendi et ad baptismnn
vel predicationem, ei ut decimas suas ad memora-
lam basilicam dare deberent. Propterea pro firmitatis
studium banc consensionem scribere rogavimus , ut
temporibus nostris atque successoribus n'stris lime
no»tra consensio firma et stabilis valeat perinanere,
€t sciant omnes tam praesentes quam et absentes seu
Successores nostri, quia dedimus in memoratuin il-
lum Cadiliaco duos mansos ad ipsam luminariam
providendam vel unde presbyter qui ibidem officium
fongere videtur vivere debeat. Et addimus ad hoe
D in-uper de terra arabile....... et de vinea. aripenne
u30 et dimidio, ut :evo tempore in eliwosinam  no-
stràn seu successorum nostrorum ita. valeat. perdu-
rare. Actum fuit hoc sub. die memorato K L.. Junii
in anno vin. Christo propitio imperii domni Karoli
serenissimi Augusti, ek anno |AL. add. xya|. regni
ejus in Francia, alque xxxv iu ltalia, indictione pri-
ma, in Dei nouine feliciter. Amen. llis pr-entibus
qui adfuerunt, illuc his przsenübus.

Xll. Littere commendaritia..

Sancto et Deo amabili Magnoni (Sirm. Conc. Gall.
t. 11, p. 663), dono Dei archiepiscopo ex Senonica

vicariis facit, quos etiam cum presbyteris przsunt,
Cotiiparat, Hic.

b Decani minimi sunt judices sub centenariis et a
Walafrido minoribus presbyteris conferuntur. lr.

* Hec formula et sejuens sunt. secundae Surpia,

Digitized by Google
