<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    775
    FORMULAE VETERES.
    7 1
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,500,960">
    et sancti Pauli princeps apostolorum, a Gaico mona-
    sterio constructo in pago Wastinense, et illustri ab-
    batissa illa inibi constris praesse videtur, una cum
    norma plurima ancillarum Dei ibidem conscientium,
    ego illa femina. Dum non habetur incognitum, sed a
    puͤri est manifestum, quod ego res proprietatis
    insec in loco qui dicitur illo per epistolam donatio-
    nis ad ipso monasterio vestro delegavi, propterea
    expeitui a vobis, et petione mea non denegasti, ut
    ipsas res, quando adivo, sub suo beneficio vestro
    tenere et usare debeam, et alibi ipsas res alienare
    pontificium non habeam, et post meum quoque dis-
    cessum, cum re inmeliorata ad ipso monasterio
    absque ulla exspectata tradicione vos vel rectores
    ipsius monasterii in eorum faciant revocare potesta-
    tem et dominationem, et vos reverentia discorditis
    inpostmodum m. a possesio aliqua praejudicio
    ex hoc generare non debeant. Propterea hanc prae-
    riam in vos vel in ipso monasterio vestro emittenlo
    decrevi, ut neque ego, neque ullus de heredibus
    meis, quanvis per longinqua spatia ipsas res ad
    vasdunum habeo, agere nec repetere non debeamus.
    Quod qui fecerit, inferat vobis vel partibus ipsius
    monasterii suisque rectoribus auri libra una, argento
    pondo duo, et praesens precaria firma permaneat,
    et ut alias precarias de quinquenquinum in quinquen-
    niom renovantur, ista vero non sit necesse renovan-
    di [Ali., renovare], sed per semetipsam omnique tem-
    pore obtineat firmitatem, cum stipulatione subnixa.
    Actum illo.
    
    XLII. Praesura.
    
    Dulcissima femina illa, ego illa abbatissa. Dum non
    est incognitum qualiter r tu aute hos dies rem pro-
    prietatis uae in pago illo, in loco qui dicitur ille, ad
    Monasterio sanctae Mariae adfirmasti, unde precaria
    nobis vel ab ipso monasterio adpetisti, propterea
    has litteras in te adfirmavimus, ut dum advisis, usua-
    liter jussam rem tenere et dominare debeas, et alii
    ipsas alienare pontificium non habeas: Et si hoc co-
    naveris facere, ipsam rem a die presente perdas. Et
    he has litteras vires firmiores obtineas, manu nostra
    subscr adfirmavimus, cum stipulatione subnixa.
    Actum illo.
    
    XLIII. Traditio de terra.
    
    Notitia qualiter et quibus praesentibus veniens
    homo aliquis a, vocatus sancto illo de monasterio
    illo ad res illas, in pago illo, in loco cujus vocabu-
    lum est ille, quas ante hos dies femina aliqua nomine
    illa per suo instrumento ad ipso monasterio visa fuit
    delegasse cum omni integritate, sicut in ipsa dona-
    tione constat; quod portio sua est ad integrum a die
    presente missus ipsius feminina ille ipsius missio mo-
    nasterii nomine illo per ipso estio de ipsa casa per...
    herbam et cespitem, sicut lex est, ipsius missio ad
    partem sancti illo vel ipso..... visu est tradidisse, et
    per sua siluca ipso missio vel ipsa femina de ipsas
    res se exibas et omnibus esse dixit. Id sunt.
    
    XLIV. Emunitas Sanctorum.
    
    Ille rex Francorum vir incluster. Quotiescunque
    petitiones sacerdotum aut ancillarum Dei ad ef-
    ectuam perducimus, regiam consuetudinem exerce-
    sens, et nobis ad mercedem vel ad stabilitatem regni
    nostri in Dei nomine pertritem conferimus. Ideoque
    dominis viris sanctis ac venerabilibus apostolicis in
    Christo patribus omnibus episcopis, vel omnibus ab-
    batibus, seu inlustriibus atque magnificis viris duci-
    bus, comitibus, vicaris, centenariis, seu omnes
    vassalos nostros, vel omnes missos nostros di-currentes.
    Cognoscatis quod industrias abbatissa illa de monaste-
    rio illo, in pago illo, in loco qui dicitur ille, in ho-
    mire sancti eius constructo, una cum monichas vel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,975,960">
    Dei ancillas ad laudem Christi canendum sub reli-
    gionis norma conversari videuntur, clementiae regni
    nostri suggestionem intuli en quod gloriosus dominus
    et genitor noster ille quoniam rex per sua praecep-
    lione sua manu roborata talem immunitatem ad ipsa
    casa Dei, sancto illo, vel seu monasterio illo, vel
    ipsa abbatissa habuisset concessum atque indultum
    ut nullus episcopus aut archidiaconus loci illius nisi
    orationem aut praedicationem lucranda gratia, ut
    nullus judex publicus quislibet judicaria potestate
    acciccius in..... villis ipsius monasterii nullum de
    huisset habere introitum, nec causas audiendas, nec
    freda exigenda, nec libejussores tollendos, nec man-
    siones aut paratas requirendas, nec nullas retiribu-
    tiones exactandas, et quod fiscus noster exin te exi-
    gere poteriet, nullatenus exactetur nec requiratur.
    Unde et confirmationes anteriorum regum paren-
    tumque nostrorum nobis in presente protulit rele-
    gendas, et petit celsitudine nostra ut circa ipso mo-
    nasterio nostra hoc deberet auctorias generaliter
    confirmare. Cui nos hunc beneficium grantante animo
    pro mercedis nostrae augmentum non solum conser-
    masse, sed etiam in novo sub innimulatis nomine
    concessisse. Denquo per hunc praeceptum specialius
    decernimus ordinando, atque omnino iubemus, quod
    in perpetuum absque ullis obaliculis et refragaio-
    nibus volumus esse mansurum cognoscite, praeci-
    pientes ut sicut constat in supradictis utilis scri-
    ptum esse ut illud monasterium maneat absque qul-
    lum introitum epis epi aut archidiaconi, nisi ora-
    tionem aut praedicationem lucrando, ut nullus judex
    publicus in curtes vel il as ipsius monasterie nullum
    debeat habere introitum, nec causas au iendas, nec
    freda exigenda, nec libejuressores tollendos, nec
    mansiones aut paratas requirendas, nec nullas retribu-
    tiones exactandas, et quod fiscus noster exiude exi-
    gere poteriet, nullatenus exactetur nec requiratur,
    nisi, ut diximus, pro mercedis nostrae augmentium,
    sicut ab antecessores reges parentes nostros seu et
    domino et glorioso genitore nostro illo quondam rege
    moderno tempore fuit concessum atque indultum,
    ita per nostris oraculis plenius confirmamus, quod
    in perpetuum volumus esse manusrurum. Et ut haec
    praecipito firmo: or habeatur et per tempora melius
    conservetur, manu nostra signaculis subter ea de-
    crevimus roborare, et de anulo nostro subter sege-
    lavimus.
    
    XLV. Indicatum regale.
    
    Karolus, gratia Dei rex Francorum, tam praesen-
    tibus quam et futuris dominis sanctis et apostolicis,
    ac venerabilibus in Christo Patribus, ducibus, co-
    mitibus, domesticis, vicariis, centenariis, vel omnis
    agentes nostros, et juniores ac successoresque no-
    stros, vel omnes amicos nostros, seu et omnes misso-
    nostros discurrentes. Cognoscat magnitudo seu al-
    mitas vestra quod nos partibus nostris bene habe-
    mus compertum quod dominus taliter illius fidele
    D nostro illo in merito suo compellente concessimus ubi-
    cunque infra regno Deu propitio nostro homines sui
    ad negotium exigendam advenerint, nullus quislibet,
    de judiciaria potestate vestra nec missus noster nulla
    teleona, nec nullas venditias, nec rodatibus, nec fo-
    raticus, nec ponaticus, et, sicut dixi, nullus quisli-
    bet telonee nec venditus ejus in nullo exactare non
    prausumatis; nisi, ut diximus, in quascumque portus
    civilitas seu mercada nullo contradicente suos viui
    vel suos commercials quislibet negotium absque nulla
    contradicente potestatem habeat vendendi, quia nos
    taliter et habemus concessum. In reliquo vero de
    parte nostra vel vestra ex nostra indulgentia vlsi fu-
    sumus concessisse atque indulsisse, seu et in omnibus
    constamus. Et ut haec praeceptio nostra firmior ap-
    Exstat Lotharii imp. preceptum, quo Gaicense mo-
    nasteriolum attribuit Farræ monasterio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    - Nunc est prioratus sanctionalium Giy dictus,
    dependens a monasterio Eboriacensi seu Farensi;
    distat ab oppido Montis-Argisi tribus circiter leuis.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas marcadas com reticências foram transcritas tal qual; palavras ilegíveis não foram encontradas na página visível. Algumas quebras de linha e hifenizações mantidas conforme o impresso.</notas>
</pagina>