<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,62">
    AD MARCULFI FORMULAS APPENDIX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,62,490,960">
    posito, quicquid dici aut nominari potest in supra A memorato pago vel loco supra nominato, vel utique de supradictis portionibus tenere visus sum, totum et ad integrum a die praesente ad jam memoratum monasterium vel ad ipsos monachos ibi consistentes perpetualiter jcada atque transfundo de meo jure in eorum dominationem ad possidendum, ut quicquid a die praesente exinde facere voluerint, liberam ac firmissimam in omnibus habeant potestatem faciendi. Si quis vero, quond fieri non credo, in futurum, sive ego ipse, aut ullus de heredibus vel proheredibus meis, aut ulla emissa vel opposita persona, vel quislibet, qui contra hanc cessionem meam, quam ego bona voluntate fieri et adfirmare rogavi, venire, agere, aut recusare, vel quibuscunque modis repetere aut infringere conatus fuerit, nec hoc valeat vindicare quod repetit, et insuper paribus supra memorati monasterii vel monachis ibi consistenlibus dimplum tantum quantum ipsa res eo tempore meliorate valuerint comparat, et insuper socio fisco multa auri libram unam coactus exolvsti, et haec cessio omni tempore firma permaneat, stipulatione subnexa. Actum loco illo.
    
    XVIII. Donutio ad casam Dei.
    
    Ille bene possidet res in seculo qui sibi de terrenis seu de caducis rebus comparat praemia sempitena. Quapropter ego in Dei nomine ille, necnon et conjux mea, ambo pariter cognitantes de Dei timore vel aeterna retributione, propterea donamus, tradimus aliquas res no-bras ad monasterium quod dicitur ill., quod dedicatum esse dinoscitur in honorem sancti illius, ubi venerabilis vir ille rector praesse videtur. Donamus igitur et donatum in perpetuo esse volumus, hoc est, in pago ill. nuncupato ill. fluvio ill. mansos tantos, cum hominibus ibidem commanentibus vel asipvicentibus ill. vel ill. cum dominibus, aedificiis, curtiferis, cum wadris, campis, terris, tam cultisquam et incultis, silvis, pratis, pacuis, farinariis, cum inviis, perviis, aquis, aquarumque discursibus, mobilibus et immobilibus, presidis, peculiis, pcoribus, omne et ex omnibus, quicquid in ipso loco nostra videtur esse possessio vel dominatio, rem exquisitam, totam et ad integrum, tam de alode quam et de comparato seu de quolibet ad tracuc, quicquid ad nos ibidem noscitur pervenisse, de nostro jure in jus et dominationem jam dicti monasterii per banc chartulam donationis sive per festum costam atque per anclengam a die praesente donamus, tradimus, atque perpetuaIter in omnibus transferimus. In ea vero ratione ut pars predicti monasterii ab hac die hoc habeat, teneat, atque possideat, vel, quicquid exinde facere voluerit, liberam ac firmissimam, Christo propitio, in omnibus habeat potestatem. Et si quis deinceps, quod futurum esse non credimus, si nosmetipsi, quod absit, aut ullus quislibet de heredibus nostris, seu ulla quaelibet extranea persona contra hanc donationem venire aut eam calumniari praesumpserit, si se exinde non corerexit, a liminibus sanctae Ecclesiae excommunicatus et sequestratus appareat, et insuper ante tribunal Christi hac de causa se judicatum iri cognoscat. Cui vero calumnia intulerit, aut uncias lant. argenti libras lant. coactus exsolvat, et quod repetit nullo modo evindicere pravealeat; sed praesens donatio haec nostris et nobis rogatibus bunorum hominum manibus roborata, quorum nomina vel signacula subter teneantur inserta, stipulatione nostra posita, diuturno tempore maneat inviolata. Actum. Et reliqua.
    
    XIX. Precaria ad casam Dei.
    
    Domino venerabili et in Christo patri ill. episcopo de monasterio-illo, quod est constructum infra muros illius civitatis juxta fluvium ill. etc. Igitur ego in Dei nomine ille. Dum non est incognitum qualiter omnem seu portionis usus in pago ill. in loco nun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,62,960,960">
    capalo ill. super fluvio ill. et in alio loco qui dicitur ill. id est mansos tantos, cum domibus, aedificiis, curtiferis, cum wadris, silvis, terris arabilibus, campis, pratis, pascuis, cum inviis, perviis, et mancipiis ibidem commanentibus vel adspicientibus, quantaunque in ipsis locis mea fuit possessio vel dominatio, vobis ad ipsum monasterium superius nominatum ad opus sancti ill. tradidi atque transfirmavi. Sed postea mea fuit petitio, et vestra non denegavit voluntas, ut ipsam rem, dum advixero, per vestrum beneficium usufructuario mihi praestassissicis ad habere. Quod ita et fecistis. Simili etenim modo expetivi a vobis aliquam rem vestram in pago illo, in loco nuncupato ill. super fluvio illo, illam videlicet rem quam quondam ille homo per vestrum beneficium tenere visus est, et eam mihi in usum concedere dignaremimi. Et pro ipso usu censivi vobis annis singulis denarios seu solidos tantos, ut ipsos ad festivitatem sancti illius, die mensis illius, exolvere facerem. Et si de ipso censu tardus aut negligens apparuerim, fillem exinde faciam, et contra ipsam casam Dei componere debeam. Et sic nobis complacuit atque convenit ut ipsas res nec vendere, nec donare, nec concambiaxe, nec in ullum quodlibet naufragium imponere licentiam non habeam, nisi tantum, dum advixero, usitare et meliorare faciam. Et post meum ex hac luce discessum, filius meus nomine ill. in ipsa precaria vel in ipso cepsu adsidere debeat. At post ejus discessum ipsas res cum omni suprapositio, quicquid ibidem adtracatum emelioratumque repertum fuerit, vel transitus ejus ibidem dereliquerit, absque ullius contradicione vel judiciaia consignatione, revocare faciatuis in vestrum dominium. Et ut haec precaria firmior habeatur, de quinquenio in quinquennium sit renovata, quatenus sicut semper permanere valeat in effectu, stipulatione interposita. Actum. Et reliqua.
    
    XX. Preastaria ad casam Dei.
    
    Ego in Dei nomine ille, abba de monasterio illo quod est constructum in honore sancti illius, dilecto amico nostro nomine ill. et uxori suse nominie ill. Dum non est incognitum qualiter aliquas res vestras in pago illo, in loco nuncupato illo, super fluvio illo, hoc est, mansos tantos, cum domibus, aedificiis, curtiferis, cum wadris, campis, terris, pratis, pascuis, cum inviis, perviis, et mancipiis ibidem commanentibus vel adspicientibus his nominibus ill. et ill. vel quantaunque in ipso loco vestra fuit possessio vel dominatio, vobis ad jam dictum monasterium ad opus sancti ill. tradidistis atque confirmastis. Sed postea vestra fuit petitio, et nostra non denegavii voluntas, ut ipsas res, dum advixeritis, usufructuario jure praestassessimus ad habere. Quod ita et fecimus. Et pro ipso usu censistis nobis singulis annis denarios tantos, ut ipsos ad festivitatem sancti illius, die mensis ill., exolvere faciatis. Et si de ipso censu tardus aut negligens apparueritis, fillem exinde faciam, et contra ipsam casam Dei componere debeatis. Et sic nobis complacuit atque convenit, ut ipsas res nec vendere, nec donare, nec alienare, nec concambiare, nec in ullum quodlibet naufragium ponere licentiam non habeatis; nisi tantum, dum advixeritis, usitare et meliorare faciatis; et post vestrum amborum discessum ipsas res emelioratas absque ullius contradictione vel judiciaia assignatione revocare faciamus in nostrum dominium. Et haec precaria de quinquenio in quinquennium sit renovata, quatenus permanere valeat in effectu, stipulatione composita, diuturno tempore inviolavisa. Actum. Et reliqua.
    
    XXI. Donatio ad casam Dei.
    
    Domino vere sancto ac reverendissimo monasterii illius, etc. (Marculf., append., c. 40.)
    
    XXII. Precaria ad casam Dei.
    
    Dominis vere sanctis monasterii in honorem san-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas latinas; várias abreviações e formas medievais preservadas; algumas palavras ao final da coluna esquerda cortadas por dobra da página (indicadas com hífen no texto conforme imagem).</notas>
</pagina>