<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    805 FÓRMULÆ BIGNONIANÆ. 806
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,945">
    omnibus, Christo propitio, in sua permaneat potes- A state ad faciendum. Si quis vero.
    
    XIX. Venditio ad monasterium. 1
    Venerabili in Christo patri illi abbati de monaste- rio qui vocatur sancti illius, quod est in pago illo super fluuium illum constructum, emporii, ego in Dei nomine ille venditor. Constat me non imaginario jure, nec nullo cogentis imperio, sed proprio voluntatis meæ arbitrio, vobis vel ad monasterium vestrum vendere, quod ita et vendidi vobis a die presente, spero pro proportion meæ, in loco nuncupante illo, quod est infra pagum illum, quod de parte parentum meorum ad me legibus obtinet, hoc est, tam mansis, casis, castricis, mancipiis, ingeniis his nominibus, vel quicquid ibidem præsens est mea dominatio, totum et ad integrum de jure meo in dominatione vestra per hanc venditionem tradidi vobis ad possi- dendum; et accepci a vobis in pretio taxato, juxta quod nobis applicitum vel conventum fuit, solidos probos atque pensantes numero tantos; ita ut ab die enumerata omnia superius nominata, quæ de me legi- bus comparastis, hoc habeatis, teneatis, possideatis tam vos quam et successores vestri, liberumque et firmissimum in vestra permaneat potestate ad facien- dum. Si quis vero.
    
    XX. Precaria.
    In Christo venerabili patri et domno illi abbati de monasterio sancti illius, quod est in pago illo super fluuium illum constructum, ego in Dei nomine ille. Precator accessi ad vos ut rem pro portione vestra, in loco nuncupante illo, qui est in pago illo, quam ego ille ante hos dies fer venditionis titul'um, dato pretio sancto, illi seu vestro monasterio adfirmavi, hoc est, in ipsa portione mansum ad communa- dem, castricis, superpositis, terris arabilibus, mal- copiis, ingeniis his nominibus, vineis, pratis, silvis, pascuis, vel quicquid ibidem aspicit vobis delegavi- mus. Sed postea taliter vobis supplicavimus, ut ipsam portionem ad usum beneficium ad exeolendum qua- rum adivro mihi prestare vel relaxare deberetis. Quod ita et fecistis. Propterea hanc precariam manu mea vel bonorum nominum firmatam vobis exinde cunisimus, ut annis singulis censum denariorum tot ad luminaria sancti illius et decimam de omnibus fructibus, quicquid supra ipsam conlabprore pot es- simus, die illo, quod eveniet festo ipius sancti illius, pro hoc vobis dare et adimplere faciam. Et si negligens aut tardus de ipso censu ad illud placitum apparuer, saltem etinde vobis legibus faciam, et ipsam rem dum advivo per vestrum beneficium te- nere et usufructuare faciam; in ea vero ratione ut aliiib i; suis res nec vendere, nec donare, nec alie- nare, nec ad alias casas Dei delegare, nec in naufra- gium ponere, nec ad proprium facere, nec heredibus meis in alode derelinquere ponticulum non ha- beam ad faciendum, nisi post meum discessum, una cum re immeliolara vel superposita, quicquid ibidem inventum fuerit, absque ullius judicis contradiccione, pars monasterii vestri ad vestrum faciat revocare do- minium. Si quis vero.
    
    XXI. a Commendatilia de re vendita.
    In Christo filio ecclesie illi, in Dei nomine ille abbas de monasterio illo sancti illius, quod est in pago illo, una cum consensu fratrum nostrorum. Dum et tua fuit petitio et nostra decrevit voluntas ut duas partes darem pro portione nostra in loco noncupante illo, qui est in pago illo, quem tu ipse ante hos dies per venditionis titulum dato pretio de debe-  a Commendatilia, hoc est, prestaria, charta præ- staionis.
    b Solebant veteres, seu episcopi, seu clerici, pro reïs ad ecclesiam consugiensibus intercedere, nec prius eos reddere quam ad Evangelia datis sacramenta- lis, inquit synodus Aurelian. 1, c. 5, de morte et de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,945">
    sauro sancti illius nobis vendidisti; sed postea latiter nobis supplicasti ut ipsius portionis duas partes in prædicto loco illo ad usum beneficium ad exceden- dum, quandiu advisis, tibi præstare deberemus. Quod ita et fecimus. Propterea hanc commendatiam manu nostra firmatam tibi pro hoc dedimus, ut annis sin- gulis censum tantum et illam decimam de omnibus fructu-, quicquid supra ipsam terram conlaborare potueris, die illo, quod eveniet festo sancti illius, pro hoc dare debes. Et si negligens aut tardus ad id placi- tum de ipso censu fueris, fidem extinde pro hoc nobis facias, et ipsam rem ad viventum tuum per nostrum beneficium teneas, in ea tamen ratione ut ipsam rem alibi nece vendere, nec donare, nec alieinare, nec ad alias casas Dei delegare, nec ad proprium sacire, nec heredibus tuis in alode derelinquere, nec in naufra- gium ponere, potestatem non habeas ad faciendum, nisi post tuum discessum, una cum ipso re immelio- rata vel superposita, quicquid ibidem inventum fue- rit, sine ullius judicis consignatione pars monasterii nostri elicit grato ordine præsentaliter ipsam rem im- meliolaratam in nostris faciati revocare dominium, et hanc commendatiia firma sit. Facta commendatiia in ipso monasterio sancti illius publiciter in anno duodecimo regni.
    
    XXII. Indiculus precatorius ad episcopum.
    Domino sancto et apostolica sede colendo in Chri- sto venerabili domino et patri illi pontifici urbis illius, civitatis illius, ego in Dei nomine ille, bene cupiens vestere, in Domino vobis dirigimus salutem et preca- mur sanctitatem vestram ut pro nobis orare digne- mini. Denique cognoscatis quod iste homo vester, no- mine illo, ad nos consignatum fecit, et dixit quod contra vos culpa haberat commissas. Propterea has litteras cum salutatione ad vos direximus, et be pre- camur vobis ut vitam et immunanotationem et discipli- nam corporalem ei concedere jubeatis. Aliam poeni- tentiam, qualem ei volueritis judicare, in vestra est polestate. Qualiter ipse homo secum gaudeat quod nostrani suggestionem ad vos deportasset; et unde nobis reconjungitis vobis remerrire cupimus. Quid plura?
    
    XXIII. Indiculus quem præpositus transmettit ad abbatem.
    Diligendo ad nos domno et in Christo Patri nostro venerabili illi abbati, ego ilie serviens atque præpo- situs vester. In primis illud præcamur sanctitatem vestram, ut in vestra sancta oratione pro me esse non deligenmini. Denique, domne, cognoscatis de isto servitio ubi nos transmisistis, per verbum in- lustris viri illius comitis, sui juniores non exinde fe- cerunt quomodo eis fuit demandatum. Propterea has litteras ad vos direximus, ut de ipso certiores sitis, et iunate quomodo vobis est utile sic compenseri ut nostram rem non perdamus. Quid plura? Saluta- mus vos usque ad gaudium.
    
    D XXIV. Indiculus quem abbas transmisit ad hominem pagensem.
    Dulcis-imo nostro et ut credimus amico sancti il- lius in Dei nomine illi, ille, etsi peccator, abba, nos et nostri, servientes vestri, in Domino vobis dirigi- mus salutes, et illud præcamur Deum ut merearis geare in ista vita quod Deo sit beneplacitum. Pre- camur vos de illis vestris humunculoqulis qui in vestro ministerio commanent, vel de nostris cau'is inviceri nostrorum bonum cerniamue exinde iniziallis, sicut nos de vestra caritate bene confidimus, ut sic
    
    bilitate sint securi, ita ut ei, cui reus fuerit crimin o- sus, de satisfactione conveniat. Quod etiam in servis obtinebat, qui nonnisi excusati dominis permisie- bantur (Ibid., c. 4, 5). Præclarum ejus rei apud Gregorium Turon. cœstat exemplum, Lib. v, cap. 3. Bican.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Texto em duas colunas — coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. Mantive abreviaturas e divisão de linhas conforme visível; marquei nenhuma palavra como [ilegivel] porque o original legível. Pequenos sinais tipográficos (apóstrofos, abreviações marginais) foram preservados literalmente onde perceptíveis.</notas>
</pagina>