769
XXX. * [ndiculus regulis.

itle rex Francorum vir inluster ^ magnifico fratri
illi comiti. Cognoscas quia iste praesens ille ab hac
mi-sa petitione nobis suggzessit eo quod homo aliquis
nomine ille res suas in vestro * ministerio ad sancto
illo delegasset, et dieit quod ille vel alii homines ip-
sas res contendunt malo ordine. Propterea omnino
libi rogamus ul, si veritas est, integram justitiam
sine ulla moratione ei facias exinde. Et si antea mi-
nime definitum non fuerit, tunc ipsos homines qui
boc contendunt malo ordine, per fidejussores posi-
tos, super noctes tantas postquam has litteras reei-
pies, ante nos facias advenire, Taliter agas, si gra-
Bam nostram velis habere.

XXXI. Item alius indiculus.

lile rex Francorum vir inluster illo comite, seu
jusioribus stque successoribus vestris, seu missis
nostris discurrentibus. Cognoscatis quia in nostra
eleemosyna taliter isto przsente illo, dum et ipse
senus esse videtur, taliler ej concessimus, ut de om-
Bes 4 hostes vel omuibus bannis seu et arribannus
sit €onservatus, u( neque vos neque juniores atque
$:ccessores vestri ipso pro hoc inquietare nec * dis-
manare non prrsummtis, nec facere dimittas ; sed
liceat ei cum Dei et nostra gratia quieto ordine ad
propria vivere vel sedere. bt ut certius credatis,
manu nostra subter adfirmavimus, et anulo nostro
sigillavimus.

XXXII. Notitia de colonitio.

Notitia qualiter vel quibus presentibus veniens homo
3liquis norine illo, in pago illo, iu mailo publico, ante
viro illo comite vel reliquis quampluris bon:s homi-
nibus qui subter firmaverunt, homine aliquo nomine
illo ibidem interpellabat, repetebat ei eo quod geni-
tor suus aut genetrix sua illa coloni sui fuissent, et
ipse Me suus colonus eise debebat, et malo ordiue
de ipso colonatice se abstrahebat et neglegens erat.

Interrogatum fuit ab ipsis viris ipsius, si ipse ille C at

colonus ipsius lui esse debebat, an non, in przsente
ei dicere deberet. Et ipse ille nullatenus potuit dice-
re, nec adponere, nec nullam raiione tradere per
quid ipee de ipso colonatico se abstrahere potuissel ;
e& in prasente pro colono ipsius lue se recredidi vel
T novit. Sic ab ipsis viris fuit judicatum, ut ipse
ille ipso illo pro colono habere debeat. Et sic jam
dictus comes ipso illo per manus partibus lue visus
est reddidisse. His presentibus.
XXXIII. Notitia sacramentalls.

Notitia qualiter et quibus pr:esentibus veniens bomo
aliquis nomineille in pago illo, in basili a sancto illo,
ubi plurima sacramenta percurrere videutur, ante viro
magnifico illo vel reliquis quampluris bonis bominibus
qui subter firmaverunt, posita manu sua super sacro-
sancto altario sancto ilio, sic juratus dixit : Hic juro

hunc loco sancto et Deo altissimo et virtutis
sancto illo, unde me ille homo in mallo publico
mallabat, quod ego terrà sua aut ad conjuge sua
ilta, in pago illo, in loco quod dicitur ille, de eorum
potestate per fortia nunquam proprisi aut pervasi,
sed de ista parte triginta et. uno anno fere aim-.
plius........ semper exinde fui veslitus, et po: me
divisi, et per legem et justitiam plus obtineat me
adhabere quam ipsius lue aut conjuge sua red-
dere, ei aJ quod mihi judicatum fuit in nullo non
, nisi isto el unico sacramento, per hunc

* Regia epistola qua rex comiti mandat ut cuidam,
qui queritur quod alii res suas retinerent, jus dicat;
aut si illi satisfacere recusent, cogat eos fidejussores
ante regem judicio sistendi causa dare. Bic.

b Comites civitatum fratris appellatione a prin-
cipe decoratos hoc capite docemur. Quod jus, ut pro-
vincize rectores ei prisides, consequebantur. lp.

* Mivisterium pro territorio, lp.

4 j»oste, hoc est, exercitu. Arribannus seu beriban-

FORMULAE VETERES.
À loco saneto et Deo altissimo et virtatis saneto iilo.

TiU

ÍInsequenter vero post ipso tres aloarii et duodecim
conlaudantes juraverunt, et de linguas eorum legi-
bus dixerunt. Id sunt. Et reliqua.

XXXIV. Notitia de herbas maleficas.

Notitja qualiter vel quibus przesentibus veniens femi-
na aliqua nomine illa in pago itlo, in malio publico, jn
basilica sancto illo, ante illeset ills et alios quamplu-
res bouis hominibus qui sub er firmaverunt, posita ma-
nu sua super sacrosancto allare saucto illo, sic jurata
dixit: Hic juro per hunc loco sancto et Deo altissimo
et virtutis sancto illo unde me ille ante viro magni-
&co illo vel aliis bonis hominibus mallavit, quod
ego herbas malelicas temporassem, vel bibere ei
dedissem per quid ipse inlirmasset aut vitam
suam perdere debuissel , ego herbas maleticas
nec potiones malas nunquam temporavi, nec. bibere
dedi, per quid ipse intirmus vel insanus fuisset, aut
vilam suam perdere debuisset, et aliud de ista causa

B in nullum non redebeo nisi isto unico ei idoneo sa-

cramento per hunc loco sancto et Deo aliissimo et
viriutis sancto illo. lnsequenter vero post ipsam
tante juraverunt, et de linguas eorum legibus dixe-

runt. ld sunt.
XXXV. Cessio.

Dulcissimo atque in omnibus amantissimo filio
meo illo ille. Anunonuit mibi amor et duicitudo
iua, et ex alia parte tu cotidie mibi non cessas
deservire, et in bono impendas effectum. Propterea
mihi praepatuit plenissima voluntas ut aliquid de he-
redibus propriis meis extra consortium germanus
tuus tibi concedere deberem. Quod. ita et feci. Pro-

terea cedo tibi post meum quoque discessum de hac
uce, a die praesente, cessumque in perpeluum esse
volo, et de jure meo in jure et dominatione tua
Lranscribo atque transfundo, boc est, servo juris mei
nomine illo, vel aliam rem, terris, vel quacunque
domum, ita ut ab hodiernum diem habeas, teneas,
ue possideas, vel quid.juid a die przsente lacere
volueris, liberam et firmissimam in omnibus habeas
potestatem faciendi. Si ego ipse, aut ullus de here-
dibus meis, vel quislibet ulla oppo-ita persona, qui
contra banc cessionem ista venire conaverit, inferat
libi una cum socio fisco auri uncias tantas esse mul-
tando, et przsens cessio omni tempore firma perma-
neat, stipulatione subnixa. Actum illo. !

XXXVL  Evacuatoria.

Fratri illo ille. Omnibus non habetur incognitum
quia ego ad peiiienem tuam solidos tantos ad
praestitum beneficium in manu tua tibi prestiti,
et tu pro hoc talem epistulam cautionis in me
adfirmasti ut usque annos tantos in unaquaque
hebdomada dies tantos opera mea facere deberes,
quod ita et fecisti, [ f ad placito ipso debito meo
mihi reddere deberes, quod ita et fecisti] et ego
ipsam cautionem minime invenire possum. Propter-
ea talem epistolam evacuaturiam in te fieri et ad-
lirmare rogavi, ut si ipsa ceutio ullo unquam tem-

ore inventa aut reperta fuerit, nullum obtineat ef-
ectum, evacuaturia inanis permaneat, et nec ego
ipse, nec ullus de heredibus meis, vel quilibet de
parte mea ipso debito superius nominato neque in
ipsa cautione, nec per nullis modis nullo unquam
terepore tibi ex hoc nullas calumnias nec repelittones
agere nec repetere non debeamus. Quod si attenta-
verimus, ísta tota. servante, una. cum socio fisco,

nus poa est pecuniaria ejus qui ad expeditionem
post principis bannum ,seu edictum profectus non
est. Ip. Veteribus Gerinani:, ar, har, nunc leer, exer»
citus.

* Dismanare, hoc est, de domo extrahere. Linden-
brogius : « nec mannire non presumatis, nec facere
perinittatis. »

f H:ec addita sunt in margine in Codice ms.

Digitized by Google
