<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    FORMULÆ LINDENBROGII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    CXLIX. Alia evacuatoria.
    Fratri illi. Omnibus non habetur incognitum quod ego ad peti tioneu tuum solidos tantos ad præstitum beneficium in manu tua tibi præstiti, etc. (Marculf., append., c. 36.)
    CL. Si aliquis rem aliterus, quam excolit, ad proprietatem sacre culi, sed non potest, et postea eam precursoravit.
    Domino illustri illi et mihi propitio Domino illi. Dum per malorum hominum consilium, quod non debueram, de terra vestra in loco nuncupato illo, quam excisere videor, avellere amavi et ipsam terram ad proprietatem sacre, et non potui, quod nec ratio præstitit, et vos vel agentes vestri eam ad parem vestram revocastis, vel nos exinde ejecistis, sed postea ad petitionem bonorum hominum nobis eam ad excledonum reddidistis, propterea banc precariam dominationi vestræ emitimus, ut quandiu vobis placerit ut eam teneam, absque ullo vestro præjudicio, quicquid reliqui accolari vestri faciunt, nos reddere sponsdemus. Quod si non fecerimus, et in hoc negligentis, tardi, aut contumaces fuerimus, publice per hanc precariam, ac si semper per quinquennium renovata fuisset, condemnati, ut lex præstitit tardis et negligentibus, de ipsa terra nos pontificium habeatis ejecendi. Facta precaria ibi sub die illo, annno illo, illo rege.
    CLI. Cessio.
    Latorum legum auctoritas et principum decreta sanxerunt ut unusquisque, dum manet in corpore, de propria quam possidet facultate si quid alieri concesserit, voluntatem suam gestibus aut testibus aut scriptura profiteatur, ut perennius temporibus inviolata permaneat. Igitur ego in Dei nomine ille tibi libelli nostro cedo a die præsentia, etc. (Formul. vet., c. 4.)
    CLII. Traditio circumque tradere voluerit.
    Latores legum sanxerunt ut qui de jure proprio alicui aliquid tradere voluerit, hoc coram pluribus testibus per scripturarum firmiter seriem faciat obligari, ut in ævum inconveniens valebat permanere. Huicero ego in Dei nomine ille venerabili viro illi. Dono siquidem tibi per hanc chartulam traditionis, sive per festucam aliquæ per audendum, aliquam rem meam in pago illo, in loco nuncupato illio, super Ouvium illum, id est, mansos tantos, cum hominibus ibidem commanentibus vel adipiscentibus, cum terris arabilibus, silvis, campis, pratis, pascuis, vel quicquid in ipso loco nostra videtur esse possessio vel dominatio, in ea vero ratione ut ab hac die hoc habeas, teneas, atque possideas, vel quicquid exinde facere volueris, liberam in omnibus habeas potestatem. Et si quis deinceps, quod futurum esse non credo, si ego ipse, quod absit, aut ullus quibuslibet de heredibus meis, seu qualibet extranea persona, contra hanc traditionem a me sponte factam aliquam calumniam generare præsumserit, exsolvere faciat duplicetur quantum eo tempore ipsa res valere dignoscitur, et quod repetit nullo modo evincicare prævaleat, sed magis præsens hæc chartula, tam a me quam ab aliis bonis hominibus roborata, omni tempore firma permaneat, cum stipulatione interposita. Actum.
    CLIII. Traditiora de terra
    Veniens homo aliquis nomine ille in pago illo, in loco qui dicitur ille, ante bonos homines qui subter firmaverunt, terram illam, id est, etc. (Marculf., append., c. 19.)
    CLIV. Alia traditio de venditione.
    Notitia qualiter et quibus præsentibus veniens homo aliquis nomine ille missus illustri viri illius super Ouvio illo, in loco qui dicitur ille, illum mansum, etc. (Ibid., c. 20.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    CLV. Alia traditio.
    Notitia loco traditioris, qualiter vel quibus præsentibus ante eos qui subter firmaverunt, ilique veniens homo aliquis nomine ille illas res vel villas illas, quas ipse ante hos dies per suam epistolam donationis ad monasterium illud in honorem sanctorum illorum constructum, ubi dominus ille abba præesse videtur, a die præsent e ad integrum concessit et confirmavit (jam nomina ill.), per portas et per ostia, et dictam donationem ad nissum de supradicto monasterio vel dicti abbatis nomine illum visus fuit per omnia et in omnibus, quantum illa epistola commemorat et inseruom est, consignavi, tradidi, et restitui, et per durplum et fescuam sibi foras exitum alienum vel sepluahum in omnibus esse dixit, et omnia wirpivit, his præsentibus. Actum fuit ibi. Et reliqua.
    CLVI. Alia traditoria.
    Notitia traditionalis, vel quibus præsentibus venit homo aliquis nomine ille ad illum mansum, quem ante hos dies per chartulam venditionis ad illum suum affirmavit per ostium et annalia, per herbam et vitern et visus tradidisse vel consignasse, et earum inde se fecit, his præsentibus. Et reliqua.
    CLVII. Carta audientiatis.
    Cum in nostra vel procerum nostrorum præsentia homo nomine ille hominem aliquem nomine illum interpellasset, dum diceret quod servo suo nomine illo una cum rauba sua, etc. (Marculf., l. 1, c. 38.)
    CLVIII. Judicium evidentiale, sive charta judicia.
    Veniens ille in nostram vel procerum nostrorum præsentiam, suggessit quod homo nomine ille parvis vis ve-ler eum in villa, nulla navente causa, adassolisset, etc. (Ibid., c. 37.)
    CLIX. Indicatus regalis de jacitiis.
    Ille rex Francorum vir inclusir. Cum nos in Dei nomine in palatio nostro ad universorum causas audiendum vel recta judicii terminandum, etc. (Marculf., append., c. 38.)
    CLX. Notitia de homine mortuo.
    Notitia qualiter et quibus præsentibus veniens homo aliquis nomine ill. in pago illo, in loco qui dicitur ille, in mallo publico, ante ipsum comitem, etc. (Ibid., c. 29.)
    CLXI. Notitia de servo.
    Notitia qualiter et quibus præsentibus veniens homo aliquis nomine ille in pago illo, in loco qui dicitur ille, seu in mercato, etc. (Ibid., c. 21.)
    CLXII. Notitia de servo quem colonus comparat.
    Notitia qualiter vel quibus præsentibus veniens magnificus vir ille die illo in illa civitate in aula publico ante illustrum virum illum comitem, etc. (Formul. vet., c. 6).
    CLXIII. Notitia de colonitio
    Notitia qualiter et quibus præsentibus veniens homo aliquis nomine ille in pago illo in mallo publico ante virum ill. comitem vel reliquos, etc. (Marculf., append., c. 52.)
    CLXIV. Notitia de colono vindicato.
    Veniens homo aliquis nom. ill. advocatus ill. de monasterio sancti illius vel illius abbatis de ipso monasterio die illo in mallo publico ante illustrum illum virum illum comitem, etc. (Ibid., c. 5.)
    CLXV. Alia notitia de colono vindicato.
    Notitia qualiter vel quibus præsentibus veniens homo aliquis nomine ille ad advocatus sancti illius de monasterio illo et illius abbatis in civitate illa in mallo publico ante illustrum virum illum comitem, etc. (Ibid., c. 1.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preserva abreviaturas e pontuação conforme impresso. Algumas palavras muito compactas foram lidas com cuidado; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso neste excerto).</notas>
</pagina>