<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    FORMULÆ ANDEGAVENSES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,950">
    adsolet, ipsi annus tantus completi fuerant, rem A
    vestram reddere debiam, et cautionem meam reci-
    pere facias, aut tibi, aut cui cautionem istam dederis
    ad exagendum.
    
    XXIII. Incipit ingenuitas.
    
    Dilectissimus noster illo ego ille. Noveris te pro
    divinitatis intuitu et anime meæ remedium, vel
    alterna retributione catenus ad jucum servitudinis tibi
    absolvemus, ut quamdiu advixeris, de meum non
    discedas servitium; et post meum quoque discesum
    cum omni peculiarie quod habes, aut laborare po-
    tueris, ingenium ducas vitam, tanquam se ab inge-
    nius parentibus fuisset procreatus, et nullius tibi nec
    servitium, nec nullum obsequium heredum ac pro-
    heredum meorum te quicumque redebere cognoscas,
    nisi sub defensione sancti basilice domui illius præ-
    beas obsequium, non requiratur. Si quis (quod fu-
    turum esse non credo) si fuerit unus de heredibus
    meis, vel qualibet opposita persona, qui contra hanc
    ingenuitatem, quem ego bona voluntate fieri rogavi,
    agere converserit, in primitius Dei incurrat judicio, et
    a limitibus ecclesiarum, basilicarum vel omnium
    sacerdotum excommunicatus accipiat illa maledictionem,
    quem Juda Scariotis accipiat, et mea voluntate cum
    Christo accipiat misericordia; et quod repetit nun-
    quam valeat sua voluntas olinere, et ingenuitas ista
    perenni tempore firma permaneat.
    
    XXIV. Incipit judicium.
    
    Eveniens illi Andecavis civilate ante illo Parpo-
    sitio vel reliquis hominibus, qui cum eo aderant,
    interpellabant aliquo homine, nomen illo, quasi ani-
    malia per sua menata eos ducere habuissent, et ipsa
    animalia per sua menata aliquas mortas fuerant, et
    ipsa pecora illi exorciassit, posteaque mortas fue-
    runt. Interrogatum fuit ipsi illi quid de hac causa
    respondo daret; et ipsi illi taliter lenctus fuit, quod
    nec sua animalia nunquam menassit, nec per sua C
    menata ipsa animalia degere nunquam habuissit,
    nec de manus suas exorciatas nunquam fuisesunt.
    Propterea visum fuit ad ipso Praeposito, vel qui cum
    ipso aderant, ut in noctes tuntas apud homines tan-
    tus ipsi illi in basilica domui illius excusare deberit:
    se hoc facere debebat, ille hac causa ipsi illi compar-
    scere deberit: sin autem non poterit, quicquid lex
    de tale causa edocet emendare stoitai.
    
    XXV. Incipit vindicio qui se ipsum vindit.
    
    Domino magnifico fratri illo, necnon et conjux sua
    illa. Nus enim illi et conjuge sua illa constat nus
    vindedisse et ita vendidimus a vobis estus [status]
    nostros cum omni pecularie quod habemus aut locare
    plurentes, manso et terra vel vineolas, quantum-
    cumque ad die presente possidere vidimur, in fundo
    illa villa in se super terra ecclesie Andecavis, vel
    obique habire visi sumus. Unde accipimus de vobis
    precium quod nobis complacuit, hoc est in auro va-
    lente soledus tantus, ut post hunc diem memoriati
    emptores quicquid de nobis ipsis vel de heredibus nostris
    facere voluerint, habeant potestatem faciendi. Si
    quis vero, etc.
    
    XXVI. Incipit securitas.
    
    Dum non baluetur incognitum qualiter aliqua fe-
    mina, nomen illa , apud hominem sancti illius,
    inueniet illo, illis intentione habuit de illo rapto, quod
    ipsa fuit, ut ipsa ad pacem concordiam voluntate ad
    ipsa femina facere deberent: quod ita et fecerunt.
    Unde conuenit, ut si honorum manum sua firmata eixde
    accipere deberet, quod ita ei fecit, ut se ipsa femena
    post hunc diem resultare voluerit, contra homine
    soledus tantus componat. Facta securitas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,950">
    XXVII. Incipit vindicio proprietatis.
    
    Domino venerabile et m Christo Pariri illo abbate
    ego illi et coniux mea illa. Constat nus vindedisse,
    et ita vindedimus vobis terra proprietatis nostræ, in
    loco nonpunante illo, et accipi proinde prelio de
    vobis in quod nobis complacuit, hoc est in argento
    soledus tantus, etc. Et hæc vindicio perenni tem-
    pore firma permaneat stipulatione subnixa. Actum
    est.
    
    XXVIII. Incipit judicium.
    
    Venienis illi Andecavis civilate ante illo agente,
    necnon et illo , vel reliquis qui cum illo aderant,
    interpellabat aliquo homine, nomen illo, quasi fos-
    sado per terra sua, in loco nuncupante, qui vocatur
    illa villa, qui aspexit ad illa, ei fossadassit. Et taliter
    ipsi homo dedit responsa, quod terra sua fossado
    fecisset; nam terra ad illo homine nunquam fossa-
    dasset. Visus fuit ab ipsis magnificis, ut illi in noctis
    tantas apud homines tantus vicinis circa maneunis
    de ipsa condicta mano sua quarta in basilica domui
    illius senioris excusare deberet, quod terra sua malo
    ordine numquam fossadasset. Si hoc facere poterat,
    quietus et securus resederit; sin autem non potuerit,
    contra ipso hominem satisfacere debeat.
    
    XXIX. Incipit judicium.
    
    Venienis homo, nomen illi, apud femina, nomen
    illa, qui fuit coniux illa quondam germanus illius,
    ante venerabile vir illi abbate, interpellaverunt ho-
    minem, nomen illo, quasi servitium qui furerunt
    ipsius illi, quondam ipsi se habuissit commandatas,
    hoc est illam rem qui illi ad presens aderat: et hoc
    totum fortiter denegabat. Interrogaverunt ipsius illi,
    se [si] habebat homines qui de præ-sente fuissent, ut
    vidissent quando ipsa a rauba ipsi illi e ille con-
    mandasset. Taliter visum fuit ab ipso abbate, vel qui
    cum eo aderant, in noctis tantis daret homines
    tantus bene fidem habentes vicinis circa manentis,
    qui de præ-sente fuissent et videntes suprascripto
    illo quondam ipsa rauba ipsi illi commandasset, ut
    hoc in basilica domui illius conjurare deberet, ipsius
    illi per legem emendare sudiat. Sin autem non p-
    turerit, de hac causa ipsi illi omni tempore deductus,
    quietus atque securus valeat resedire.
    
    XXX. Incipit item judicium.
    
    Venienis illi ante illo abbate vel reliquis qui cum
    eo aderant, interpellabat aliquo homine , nomen
    illo, quasi vineas suas, que erant illius, quondam
    illi b ad parrociarias deussit, ut quamdiu ipsi illi se
    apellacuit, ipsas vineas ad parrociarias habere de-
    biat. Interrogatum fuit ipsius illi, si ipsas vineas
    apud ipsas fuerunt, an non. Taliter ipsi locutus
    fuit, quod illas convenientias, quod ipsi illi dicebat,
    apud ipso numquam habuit. Visum fuit ipsius ab-
    bate, ut dum hoc denegabat, quod ipsas conve-
    nentias nunquam habuit, ut apud homines tantus in
    basilica domui illius excusare deberet, quod ipsas
    convenentias inter se nunquam habuissent. Se hoc
    facere potebat, pretium, quod de ipso illo acciperet
    ei reddere debiat: sin autem non potuerit, contra
    ipso emendare stoidal.
    
    XXXI. Incipit appennis.
    
    Dum non est incognitum, qualiter aliquis homo,
    nomen illi, et coniugue sua illa, in terra eorum, in
    loco illo, per nocte fuit a pessimis naufragium pas-
    sus, et exinde perdidit et pecunia sua, et nobele
    suo, seu et instrumenta sua, quam plurenas, vini-
    cionis, dotis, composicionalis, contullitionis, pacis,
    commutationis, convenientias, securitates, vacua-
    rias, judicia, et noticiæ. Unde necesse ei fuit ad-
    vocare judices seu et vicinis circa manentis, seu et
    universa parocia illa , et ibidem invenire et ostia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    * Rauba hic depositum, alias furtum.
    + Ad parrociarias, id est, ad partem, seu medicelam.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Página em duas colunas; transcrição literal preservou abreviaturas e possíveis erratas. Foram marcadas formas parcialmente ilegíveis com correcões mínimas; onde palavra completamente ilegível usar-se-ia [ilegivel] (não necessário aqui).</notas>
</pagina>