<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    817
    FORMULAE LINDENBROGII.
    818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    nit inter venerabilem virum illum et uxorem illius A ita vos post nostrum quoque discessum aequale par-
    nomine illam, eo quod inter eos agnatio minime tem cum avunculis vel amicis vestris filiis vel filabus
    esse cerneretur, ut alter alteri de rebus eorum inter nostris ad integrum accipere debeatis. Propterea per
    se condonare deberent. Quod illa et fecerunt. Dedit hanc chartulam traditionis, sive per festucam atque
    itaque venerabilis vir ille uxori suae, nomine illa, de per andelangu donamus, tradimus vobis, sicut
    rebus suis in pago ill. in loco nuncupato ill. super diximus, de omni re proprietatis nostrae, quicquid ad
    fluvio ill. hoc est mansos tantos, cum domibus, aedi- praesens possidere visi sumus, id est tam in terris
    ficiis, curtiferis, cum vadiris, terris, silvis, pratis, quam in silvis, campis, pratis, pascuis, vineis, man-
    pascuis, campis, mobilibus et immobilibus, mancipiis cipiis, peculiis, pecoribus omnia et ex omnibus, ut
    ibidem commanentiibus vel adspicientibus his nomi- ipsam hereditatem, sicut diximus, aequaliter contra
    nibus ill. et ill. cum omni integritate vel soliditate, heredes nostros filios vel filias nostras, ipsam videlicet
    quicquid ibidem jure hereditario a se pertinere vt- portionem quam pater vester ille hereditare voluerit
    detur. Similiter visa est reddere uxor ill. nomine ill. accipere debeatis, ut ab hac die habeatis, teneatis,
    praefato jugali suo nomine ill. de rebus suis in pago atque possideatis, et inter vos legitime dividere fa-
    illo in loco nuncupato ill. super fluvio ill., mansos cialis, vel quicquid exinde facere volueritis, liberam
    tantos, cum domibus, aedificiis, curtiferis, cum wa- in omnibus habeatis potestatem. Et si quispiam
    dris, terris, tam cultis quam incultis, silvis, campis, contra hanc chartulam cessionis aliquam calumniam.
    pratis, pascuis, cum inviis et perviis eorum, integra stabilire praesumpserit, vel vobis ipsam portionem
    omnia et ex omnibus, quicquid ibidem sua fuit pos- per fraudem abstrahere voluerit, componat vobis
    sessio vel dominatio. Similiter etiam omne praesi- dupliciter, id est, quantum eo tempore ipsa portio
    dium vel elaborata eorum inter se pars parti visus valuerit, et insuper inferat ad partem fisci auro un-
    est donare. In tali vero tenore, ut quisquis de eis pari cias tinct. argento libras tantas. Et hoc actu exsol-
    suo in hoc seculo superstes fuerit, omnes res quas vat, et insuper quod repefit nullatenus evindcet,
    dedit et quas accepit, in suo jure et dominatione re- sed praesens epistola haec omni tempore firma et
    cipere debeat, habealque tenendi, dandi, vendendi, stabilis permaneat, stipulatione subnexa. Actum. Et
    conmulaudi, heredibusque suis ad possidendurm re- reliqua.
    linquendi liberam in omnibus potestatem. Propterea LVI. Carta cum quis nepoi aliquid meliorare vo-
    has duas epistolas adfamas uno tenore conscriptas luverit.
    inter se fieri vel firmare rogaverunt, ut nullus qui- Dulcissimo nepoi meo illi. Quicquid pater unum-
    libet de heredibus ac proheredibus eorum han con- quemque de filiis vel nepotibus plus habere voluerit,
    graniatem inter eos factum illo unquam tempore hoc sibi secundum legis ordinem sine consortis re-
    possit irrumpere, nisi absque ullius contradictione petitione defendat, nec prae sumam aliquis contra vo-
    omni tempore firma et stabilis permaneat. Quod si luntatem patris agere. Igitur ego in Dei nomine ille,
    aliquis de heredibus ac proheredibus eorum hanc dum et me jam senectus adgravavit, et necessitates ut
    cessionem calumniari praesumpserit, dupliciter quan- oportet procurare non valeam, etc. (Marculf., l. II,
    tum eo teporre ipsae por intunculae valuerint, et in- c. 11.)
    super ad partem fisci, auri uncias tantas, argenti li-
    bras tantas coactus exsolvat, et quod repetit nullum LVII. Alia de eadem re.
    obtineat effectum, sed, sicut diximus, hec epistola Dulcissimis nepotibus meis illis, necnon et nepti-
    tam a nobis quam ab aliis bonorum hominum mani- bus meis illis, ego in Dei nomine ille. Licet pro ser-
    bus roborata, omni tempore firmae et stables per- vitto vel benevolentia quam circa me die noctuque
    maneant, stipulatione interposita. Actum. Et re- exhibuistis, de rebus proprietatis meae vobis aliquid
    liqua.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    LI. Obnoxiatio a patre in filios facta.
    Dulcissimis filiis meis illis. Omnibus non habetur
    incognitum qualiter ante hos annos, etc. (Marculf.,
    l. II, c. 9.)
    LII. Donatio quam pater donat filio suo.
    Dulcissimum atque amantissimum filio meo illi, ego
    il'geuilor illius. Dum et ego te dulciter encomriivi, etc.
    (Formula Bignoniana, c. 8.)
    LIII. Alia donatio de eadem re.
    Ego in Dei nomine ille. Amore Domini nostri
    Jesu Christi, ut veniam deliciis meis, etc. (Ibid.,
    c. 11.)
    LIV. Charta cum in locum filiorum nepotes instituun-
    tur ad avo.
    Dulcissimis nepotibus meis illis, ego ille. Quic-
    quid filiis vel nepotibus de facultate pater cognosci-
    tur ordinasse, volumtem ejus, etc. (Formula veteres,
    c. 22.)
    LV. Alia de eadem re.
    Ego in Dei nomine ille et conjix mea illa dilectis-
    simis nepotibus nostris necnon et neptibus nostris
    illis. Constt vero, prout fragilitas humana exposit,
    quae primi parentis culpa existente mortis debiltum
    quotidie volens volensque persolvlt, quod genitor
    vester nonine ille filius noster de hac luce ante nos
    visus est decessisse, et nos Dei omnipotentis provi-
    dentia ei res-arati superstes fuerimus. Hac igitur de
    causa conplacuit nobis atque convenit ut pro ipso
    proprietatis jure, in quo genitor vester legitime suc-
    cedere debuit si nobis in hoc seculo superstes fuisset,
    LI. Carta cum quis nepoi aliquid meliorare vo-
    luverit.
    Dulcissimo nepoi meo illi. Quicquid pater unum-
    quemque de filiis vel nepotibus plus habere voluerit,
    hoc sibi secundum legis ordinem sine consortis re-
    petitione defendat, nec praesumat aliquis contra vo-
    luntatem patris agere. Igitur ego in Dei nomine ille,
    dum et me jam senectus adgravavit, et necessitates ut
    oportet procurare non valeam, etc. (Marculf., l. II,
    c. 11.)
    LVII. Alia de eadem re.
    Dulcissimis nepotibus meis illis, necnon et nepti-
    bus meis illis, ego in Dei nomine ille. Licet pro ser-
    vitio vel benevolentia quam circa me die noctuque
    exhibuistis, de rebus proprietatis mea vobis aliquid
    condonare deberem, sicuti et feci. Ideoque per hanc
    epistolam cessionis, sive per festucam atque per an-
    delangum dono trado vobis aliquam rem mean in
    pago illo, in loco qui dicitur ille, id est, mansos tan-
    tos, cum aedificiis suprapositis, una cum terris, silvis,
    campis, pratis, pascuis, communis, necnon et man-
    cipiis ibidem commanentiibus vel adspicientibus, om-
    nia et ex omnibus, quicquid in ipso loco mea videitur
    esse possessio vel dominatio. In tali vero ratione ut
    haec omnia superius nominala a die presente habea-
    tis, teneatis, atque possideatis, vel quicquid exinde
    facere volueritis, liberam in omnibus habeatis po-
    testatem. Et si quis deinceps, quod fieri non posse
    credo, si ego ipse, quod absit, aut ullus de heredi-
    bus ac proheredibus meis hanc cessionem resfragare
    tentaverit, si se e xinde non coercverit, a collegio
    sanctae Dei Ecclesiae alienus existal, et insuper in-
    ferat vobis dupliciter, id est, quantulum eo tempore
    ipsae res valuerint, et quod repetere videtur, nullum
    obtinet eflfectum, sed praesens haec epistola tam a
    me quam ab heredibus meis defensa omni temps-
    pore firma et stabilis permaneat. Actum. Et reli-
    qua.
    LVIII. Traditio respectualis, sive epistola quolibet ex-
    tranens in locum filiorum adoptetur.
    Domino fratri illi, ego in Dei nomine ille. Dum
    igitur et peccatis meis facientibus procreacionem
    filiorum minime habere videor, et me paupertas vel
    infirmitas corporis assidue opprimere videtur, ideo
    complacui mihi atque convenit ut in locum filiorum
    vel filiarum meae adoptare deberem, quod ita et per
    hanc epistolam visus sum fecisse. Dono igitur sibi
    omnes res proprietatis meae, quascumque de parte
    parterna seu de materna adquisisse videor, id est in
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; algumas linhas repetidas entre colunas por sobreposição da imagem; mantida transcrição literal sem normalização. Usei [ilegivel] nenhuma vez pois todo texto legível.</notas>
</pagina>