$65

FORMULAE BALUZIAN AE,

866

prssentein epistolam donationis, quam ego plena et Á vare promitto, et. propter. vit» mtern:e praemium

devota voluniste fieri et adfirmare rogavi, venire
adt eam infrangere tentaverit, aut aliqua calumnia
aut repetitione vel refragatione insurgere aut oppo-
nere conatus luerit aut. presumpserit, in primis
tantom quantum ipsas res eo tempore imnelioratas
valueriut, contra eui pulsatur seu partibus jamdieti
monasterii componere et satisfacere adimpleatur,
insuper una cum soeio fisco aurum tantum coactus
exsolval, et sua repetitio nullo umquam Lenmpore
non obtineat effeci(m, et hiec don tio emni tempore
inlihata pergianeat, stipulatione subnixa, Actum in
loco illo.

XXX. Corfirmatio truditionis ad monasterium.

Notitia loeum traditionis qualiter vel quibus prae-
sentibus, qui subter firmaverunt, ubi veniens homo
alicus nomen ille vocatus monachis. ad. illas quod
ilte ante hos annos. per suam epistolam donationis
$d monasterio illo, quod est in lionore sancti illius,
nbi ille abba una cum congregatione monachorum
przeesse videtur, jamdietus ille in villa illa qui vo-
eatur illa, et ad prxesens fuit, et per unamquamque
villas ei loca per singulas per portas et per ostia de
ipsas villas v«l de illas casas dominicatas jam pre-
fatus ille ad misso de ipso monasterio vel ipsius
jamdicti abbaus illius nomen ille, omnia quantum
in illa epistola donationis est insertum vel compre-
berum, in omnibus tradidit et consignavit et cum
de ipsas res in omnibus vestrum et pillo et fistuca
exuide in omnibus $e exitum dixit et fecit, [lis praj-
sentibus actum fuit,

XXXI. Qualiter parentes. filios suos offerant. iu
monasteriis. .

* Dum legaliter sancitum antiquitus teneatur et
cautum cum oblaiionibus Domino parentes suos
tradere filios in teinplo Domini feliciter servituro:,
proculdubio hoc de nostris filiis laciendum nobis
salubriter prbetur exeiflum,. quum etenim ju-
dico creatori nostro de nobis reddere fructum,
Meirco bunc fiiium nostrum nomine ill. eum obla-
tione in manu aique petitione altaris palla manu mea
involuta ad nomina sanctorum quorum hic reliqu ze
eontineptur, et abbate przsente, trado coram testi-
bus regulariter permansurum, ita ut ab hae die non
liceat illi collum de sub jugo regal: excutere, sed
magis ejusdem regule fideliter se cognoscat. insti-
tuta. servare et Domino cum ceteris gratanti animo
militare. Et ut liac nostra traditio. inconvulsa per-
maneat, prowito cum jurejurando coram Deo et
angelis ejus quia nunquam per me, nunquam per
suspeetam personam, nec quolibet modo per rerum
mearum facultates aliquando egrediendi de mona-
sterio tribuam oceasionem. Et ut hzc petitio firma
perianeat, manu inea eom subter firmavi. Isti sunt
w»tes b.

XXXII.. Promissio stabilitatis in monasterio.

Ego ille initio conversationis mee diligenter ad-
tendens considero quod petitionibus meis primum
non facilis concessus est introitus , sed diu mibi
pulsanti vix. hospitii locus est misericorditer adtri-
butus ; in quo per paucos dies demoratus, novicio-
rum $um domun progressus; in qua mihi dura et
sspera primum » seniore sunt przdicsta, et stabili-
tatis mea. promissio expetita , et ter in anno lecta
atque tradita regula euim admonitione dicentis : Ecce
lex sub qua militare vis. Si potes observare, ingre-
dere. Si non potes, liber discede. loc erza videns,
ordinatissimum atque morosum mihi spatium adtri-
butum dutitans aditum prelermisso uf ine jam vestro
corpori sociare dignemini bumiliter deposco. Ego
lamen hojus regule instituta, Domino juvante, ser-

* Tom. li Duchesnii, pag. 228. Reowans, pag. 125,
cap. 2. Tom. IV Spieil., pag. 91 et 175. NoUe ad
Concord. regul., pag. 982, 085, ct 688. Vide homil.
€x Cud, Lugdun., p. ? exuema,

coram Deo et angelis ejus humiliter. militaturum
sSuhicio, ita wt ab fiac die non mihi liceat collam de
sub jugo excutere regule, quia sub annali optione
2ut excusare licuit aut suscipere. Et ut hec profes-
sionis me:e petitio a vobis firmiter teneatur, ad no-
mina sanctorum quorum hic reliquix continentur et
praesentis abbatis ill. conseriptam trado in perpetuum
habendam, et mauu mea roboratam super altare re-
pono perenniler reservandam.

Ego ille promitto stabilitatem meam et conversio-
nem morum meoriin et obedientiam secundum re-
gulam sancti Renedieti coram Deo et sauctis ejus *.

XXXIII. Peiitio quam ante votum monachi quialibel
facere debet.

Domino venerabili in Christo Patri illo abbati de

monasterio illo, qui est constructus in honore sancti

illins , simul eum feliei congregatione vestra, quam

n Dominus de diversis provinciis ad peregrimandum

propter nomen suum sub jugo militi» a!que servi-
tutis Christi atque ala protectionis secundum Evan-
gelium Christi regulariter vohis coadunavit. Igitur
audivimus qued Duwinus noster Jesus Christus per
Evangelium suum adnuntiat dicens: Nisi quis re-
nuniiaverit omnibus qua possidet , non. polest esse
meus discipulus (Luc. xiv). Et alibi: Qui reliquerit
patrem aut matrem, [ratres aut sorores, domus aut
agros , et cetera propter nomen meum ,. centuplum
accipiet, et vitam eternam. possidebit (Maith. xix).
Petimus ergo beatitudinem caritatis vestras ut nos
in ordine congregationi ve-tr dignemini recipere,
ut ibidem di vitae nostr:s sub regula beati flene-
dicti vivere et conversare debeamus, quateuus suave
jugum Christi et onus ejus leve »enuamus, Igitur
nostra fuil petiio et vestra decrevit voluntas id
ipsum implere. Quod ita fecistis. Abrenuntiamus
ergo omuibus volontatibus nostris propriis, ut Dei
sola voluntas fiat in nobis, et omuibus rebus quas
possidemus, sicul evangelica el regularis traditio
edocet, Nibil rebus terrenis ab hac die possessuros
nos spondimus, nisi quantum a Patre monasterii
donante aul permiuente alimenta aut tegumenta
corporis acceperimus. Obediéenti «n. vobis, iw quau-
tm vires suppetunt , Dominus dederit. nobis adju-
torium , conservare promittimus. Stabilitatem con-
versationis nostrie in congregatione vestra teste
Domino , devoto animo cum observatione regula
usque in finem profitemur servare, uisi tautum, quia
ignoramus futura, si fortasse causa uulitatia animi
accedat ut per vestrum comiatum discedamus , aut
etiam illud si contra voluntates nostras, quod absit,
separemur a principibus vel a barbaris; el ipsum si
fuerit factum , in. quantum. possumus , semper ad
ipsam congregationem revertere faciamus, et sub
$anelo ordime perseveremus. |n reliquo vero per
nullum ingenium de pradicta congregatione vestra
vel jugo sancte regula seu de potestate obedienli:e

D vesus nultam habeamus licentiam nos abstrabendi

aut contradicendi. Quod si, instigante antiquo hoste,
aut voluntate nostra propria boc facere tentaveri-
inus , in nullis inodis hoc vindicare valeamus , sed
ubicunque nos missus vester aut aliquis ex congre»
gatione vestra invenerit, etiam nobis nolentibus, in
ipsa vestra sancta congregatione, Deo auxiliante,
per vo&metipsos faciaus revocare et secundum re-
gulam ibidem nos dijudicare, ul diebus vite nostras
&ub divina regula et regimine vestro persevereums ;
qualiter in die judicii amie. tribunal anerni judicis,
ipse adjuvante, salvos nos reprxsentare possitis.
EA quicunque contra. hanc petitionem ,. quam os
bona voluntate scribere rogavimus. et. subter (irma-

b Hive formula in usu adliuc erat aun. 1063.

* Note ad Concord. regul., psg. 940, 975 et 1005.
S. Gregor. lib. r., ep. &

Digitized by Google
