$45
XII. /ncipit * solsadia.

Noticia solsadii, qualiter vel. quibus przseutibus
8i bomo placetumi suem adiendit. Andecavis civetate
Ka'endos illas, per judic.o inlustri illo comite, vel
auditores suis, a€ conira homines his nominibus
illus el illus, vel genetrici eorum, nomen illa, uua
eum abuncule eorum illo, dum dicerít, quasi aliqua
femena, nomen illa, genetore eorum, noinen illo,
pro maleficio eum interfecisset. Qui ipsi jam supe-
rius nomenati placetum eorum legebus a mane usque
ad vesperum visi fuerunt custodis:e, Nam ipsa femena
uec ad placetum advenit, nec misso ad persona, ad-
dlirexit, qui sonia redehuissit. Propterea necesse fue-
rit pra«dictis bominibus, ul banc noticiam, bonorum
hominum manibus roboratas, prosequere deberent,
qualiter ct visi sunt fecisse.

XI. Jucipit item. solsadia.

Noticia solsadii, qualiter vel quibus prxsentibus
veniens homo, nomen illi, placilum suum adteudit
Andecavis civetate, in basileca domni illius, unde
eum lize contra bomine, nomeu illo, quem ante illo
epente fuit inratiene pro jumento uo, etc.

XIV. ltem solsadii.

Noticia qualiter solsadii, vel quibus przesentibue
veniens illi jn basileoa sancti illius Audecavis civi-
$*ale, placeium suum adiendedit conta  liomine,
nemen ille, quem aute illu agente fuit inrationes pro
agente, quud hoc die illo quod fecit mensis illi dieg
1'anius, conjurare deberit una cum hominis suis, qui
illi ad placitum adfuit, uno cum testis suis pro legi-
bus triduum custodivit et solsadivit; nec. illi nec ad
piacito adíuit, nec ulla persona ad vicem suam
direxit, qui ipso placito custodisset, aut sonia uun-
ciare deberit : quos prz-ens placitus ipsius fuit custo-
ditus aut solsaditus ; aut hanc noticiam manibus eo-
yum subter firmaveiunt,

XV. Incipit Sacramentalis.

"Breve saeramenti, qualiter et quos. praesentibus
ingressus est liowo, nomen illi, Andecavis civitate,
die illo, quod fecit minsis illi, dies tantus, in ba i-
leca domne illius. Juratus dixit: Per buncloco sancto
et divina. omnia qua bic aguntur, qux hie Deo ple-
Àius offeruntur, unde mihi liomo, uomen illi, inter-
yellabat, co quod caballo suo (urassit, aul in taxato
post me liabuissit; boc conjurare quod caballo suo,
quem mibi reputabat, numquam furavi, nec conscieus
ad ipso furaudum numquam fuissel; nec post ine in
12xala ipso cabollo numquam  liabui, nec alio tibi
exinde non redebio, nisi isto. edonio sacramento,
queu judicatum habui, et legibus transibi. ld. sunt
gui hune sacramento audierunt, nianibus.eoruin sub-
Aer liruaverunt.

XM. [ucipit noticia.

Noticia qualiter vel. quibus prascentibus illi et illi
placitum eorum adtenderunt. Andecavis. civitate, in
basileea. domne illius, yro judicio illo priposito,
unde aliqua femina, uomen illa, habuit intezpellatus
pro illa re, qui illi et germanus 8uos illi ad ipso pia-
cito advenerunt, et liomines suos hic priesentaverunt,
vl ipso sacramento excusare debereut. Nam ipsa ilia
íemeua ad ipso placito adfuit; et ipso saciamento
menime recipere voluil, qui illi-ex germano suo illi
placitum eorum legibus custodierunt. Propterea ne-
tessarium fuit, ut es hoc noticia accipere deberent :
quod ita et fecimus.

XVIL. J reipit cacvaturia.

"Dum cognitum est, quod homo, nomen illi, vin-
4litione de integrum statum suum ad homine, nomen

*

* Mabillonius putavit solsadium designare impedi-
mentum, excusaüonem; sed lioc ex contextu non
apparet; ime clarus est esse testimonium judiciale
£omporitionis ex parte impetraniis, sive constituti

AD MARCULFI FORMULAS APPENDIX. 84

A ilio, et cogi:xe [conjugem] sua illa, el psa vinditiene
meneme [minime] invenisse non potuerunt. Proinde
mauus nostras firmatus vobis enittendam curavi, ubi
et ubi ipsa vinditio inventa fuerit, inanis permaniat,
et liec vacuaturia firiua. permaniat.

XVIH. Jncipit iem vacuaturia,

Dum cognetum est quatiter aliquos liomo, nomen
ili, aliquo bomine, women illo, cautioue iumissa
habuit pro faetum snum, quo ei beneficium facit ar-
gento uncias tantas, «t ibter annus tantus , quale-
cuique ei servitium injunzerit, ei facere deliret.
Et ipsi homo cautione menime invenire nou poterit,
Proinde mano mea et bosorum hominum xvacuatutia
tibi preinde dedi , dum tu ris [res] meas rededisii,
ubi et ubi cautio ipsa inventa fuerit, vacua et iuanis
permaneat, et hee vacuaturia firina permauiat,

XIX. 4ncipit vindicio.
Domno mihi semper il'o illi. Et pre necessitatis
B temporum et vidi [F., vitae] compeudium etiam ste-
rilitas et inopia prascinxit, ot. in aliter transagere
non possum, nisi ut iutegrum statum meuro in ve-
suuin debiam implecare servicium. Erge constat me
nuilo cogente imperio, sed plenissima voluntate mea,
et accipi a vobis pro supraacriptum statum meum,
hoc esi in quod mihi complacuit , in. auro valente
Soledus tantus, ut quicquid ab hodiernum diem de
meinetipso facere volueris, sicut et de reliqua vestra
obnoxia, in omnibus Deo praesole habeatis faculta-
tem faciendi. Si quis vero aut ego ipsi, etc., ul
supra.
.. XX. fneipit ingenuitas a die presente.

b in Dei nomen ille, delectissimo nostro ille.
Noverit iste pre divinitatis intuitu. et. aue mez
remedium vel zterna retributione (u$, eatenus a
die praesente ingenuum esse precipimus ,. tamquam
ab ingenuis parentibus fuisses procreatus, et nullius

- tbi heredum ac prelieredum meorum nece servicium,

Q nec ullum obsequium ultra debere cognuscas , sed
porius aso defensione sanctum illius in tntegra valess
residere ingeuuitas, EL si fuerit unus de heredibus
nieis, vel qualibet extranea persona, qui contra hanc
ingenvitatein, quem ego bora voluntate fieri rogavi,
venire aut resultlare presumpserit, in primitus Dei
incurrat judicium , et de sonctoruimn luca efficiatur
extraneus, et insuper inulta legis damnum incurrat
auri libra una, argento pondo tantum ; et qued repetit
viudicare non valeat, et haec ingenuitas perenni teu-
pore fiuma pertmaniat.

XM. Incipit vindicio.

Ego enim illi -constat me vendedisse, et ita vea-
dedi ad illo campello fereute tnodius tautus, el est
super terraturio sancti illius, iu villa illa, et subjun-
git de terra illa, deuno latere campus illius, Laxato
Jrecio : hoc est in qued. mihi complacuit, valente
soledus tantus, ut qu.equid ab hodierna die de ipso
campo agere volueris, absque prajudicium sanct

L. illius, cujus terr csse videtur, liberam iu omnibus
habeas potestatem. Et si fuerit ego ipsi, elc.
XMI.. Incipit cautio de vinea.

Ego enim illi. Cunstat me accepisse, et ita accepi
per hauc cautionem ad prostetum benelicium de
bomine, nomen illo, hoc est in quod mihi compla-
€uit, in argento soledus tantus; et in pignore ibl
conditionis demnitto libi pro ipso beneficium intet
aunos tantus vinia medio jucto [jugere] tantum, qui
est super terraturium sancti illius, in villa illa, et
subjungit de uno latere vinias illius, ut interim re$
vesiras micum habuero illa blada, quew ibidem Deus
dederit, in tuam revoces potestatem. Et quod , s

diei judicialis id enimso'sadia vult) observationem
Eccardus, in notis ad legem Salicam, tit, xi, Edit.
eroldi.)
* Vide Marculfum, lib. i1, cap. 52.

Digitized by Google

