<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,80">
    785                                  FORMULÆ SIRMONDICÆ.                                  784
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    rito beneficii oppignoro tibi locellum rem proprieta-
    tis mee nuncupantem illum, situm in pago illo, cum
    omni sua integritate vel soliditate. Ea vero ratione
    ut quomodo jam dicti anni adimpleti fuerint, et tu
    fructus ipsius terræ per quinque annos tantos exinde
    collegeris, ego supradictum debitum tuum tibi desol-
    vam, et rebus meis una cum cautione mea de manibus
    tuis recipiam. Et si neglegens aut tardus exinde appa-
    ruero, suprascriptum debitum tuum in duplum par-
    tibus tuis sum redditurus.
    
    XIV. Donatio in sponsa facta.
    
    Lex et consuetudo exposcit ut quicquid inter spon-
    sum et sponsam de futuris nuptiis fuerit definitum, vel
    argitur, aut ex consensu parentum, aut ipsi, si sui juris
    sunt, scripturarum solemnitate firmetur. Idecirco ego
    in Dei nomine ille, dum multorum habeatur perco-
    gnitum quod ego te illa, una cum consensu parentum
    vel amicorum nostrorum, tua spontanea voluntate
    sponsavi, mihi placuit ut aliquid de rebus meis per
    hunc titulum libelli dotis ante dies nuptiarum tibi
    confirmare deberem. Quod ita et feci. Ergo dono tibi
    donatumque esse volo locellum rem proprietatis
    mee nuncupantem illum, situm in pago illo, cum
    terris, aedificiis, accolabuis, mancipiis, libertis, vineis,
    silvis, pratis, pascuis, aquis, aquarumve decursibus,
    mobiliibus et immobilibus, cum omni suprapositio
    suisque adjacentis, tam de alode quam et de com-
    parato, seu de quaelibet detracto, totum et ad inte-
    grum, sicut a me presenti tempore videtur esse pos-
    sessum, et in fabricaturas aurum tantum, argentum
    tantum, vestimenta. Haec omnia superius jam dicta
    per hunc titulum libelli dotis diebus nuptiarum tibi
    sum impletus vel traditutus, ita ut, dum adversus,
    secundum legis ordinem teneas atque possideas, no-
    striisque qui ex nobis procreati fuerint filiis vel filiabus
    derelinquas. Si quis vero, si ego ipse, aut ulla quis-
    libet persona fuerit qui contra hanc donationem ali-
    quid agere vel calumniam generare praesumpserit, illud
    quod repetit non vindicet, et insuper contra cui litem
    intulerit solidos tantos componat, et haec donatio
    meis vel bonorum hominum manibus roborata cum
    stipulatione subnixa, firma permaneat.
    
    XV. Traditio ad sponsam.
    
    Dum multorum habetur percognitum qualiter ego
    ille puellam aliquam, nomine illam, una cum con-
    sensu parentum vel amicorum nostrorum legibus
    sponsavi, et aliquid de rebus meis ei donare ante
    dies nuptiarum disposui, ideo placuit mihi ut de
    ipsis rebus modo ipsius puellæ nomine illo traditio-
    nem vel introductionem locorum secundum legem
    Romanam facere deberem. Quod ita et feci. Ergo
    irado ei et tradidisse me constet locellum rem pro-
    prietatis mee nuncupantem illum, situm in pago illo,
    cum terris, aedificiis, accolabuis, mancipiis, vel ca-
    tera quæ sequuntur, aurum, argentum, vestimenta.
    Hæc omnia superius jam dicta te ille ad vicem spon-
    sæ meæ isti trado, ita ut tempore nuptiarum in jam
    dictæ sponsæ meæ eveniant potestatem, ita ut se-
    cundum legis ordinem teneat atque possideat. Et si
    contra hanc traditionem aliquid refragaverit, parti-
    bus ipsius puellæ solidos tantos componam [Lind-
    enor.], aliquis refragare voluerit.... componai, et
    hæc traditio firma permaneat.
    
    XVI. a Charta in puellam facta ab eo qui illam
    invitam traxerit.
    
    Viventibus partibus inter filios familias sine volun-
    tate eorum matrimonia non legitime copulantur, sed
    conjuncia non solvuntur (Paul., lib. 11 Sentent.).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    tit. 19, in interpret.). Idecirco ego in Dei nomine ille,
    dulcissima conjux mea illa, dum et te sine voluntate
    parentum tuorum rapto scelere in meo sociavi coni-
    jugio, unde vitæ periculum incurrere debui, sed
    intervenientibus sacerdotibus vel bonis hominibus
    vitam obtinui. Ideo placuit mihi ut per hanc epistolam,
    compositionalem, aut si convenit cessionem, aliquid
    de rebus meis tibi confirmare deberem, quod ita et
    feci, hoc est, locellum nuncupatum in illam, situm in
    pago illo, cum terris, ædificiis, accolabuis, mancipiis,
    libertis, vineis, silvis, pratis, pascuis, aquis, aqua-
    rumve decursibus, mobilibus et immobilibus, cum
    omni supraposito suisque adjacentis, vel cum omni
    integritate, quicquid inibi presenti tempore mea vi-
    detur esse possessio, de jure meo in sua trado po-
    testate vel dominatione, ita ut quicquid exinde a die
    presenti facere volueris, liberam ac firmissimam in
    omnibus habeas potestatem. Et si fuerit, aut ego
    ipse, aut ulla quislibet persona qui contra hanc
    epistolam refragationem aliquam aut calumniam ge-
    nerare præsumserit, illud quod repetit non vindicet,
    et insuper partibus tuis vel contra cui litem intulerit
    solidos tantos componat, et hæc epistola firma per-
    maneat.
    
    XVII. b Donatio inter virum et uxorem: tamen gestis
    si aliquid.
    
    Quicquid enim inter conjugatos de propria face-
    tate ob amorem dilectionis invicem condonare pla-
    ceruit, scripturarum necesse est titulis alligari (L.
    Cod. Theod., de donat.), ne in posterum ab heredibus
    eorum possit convelli, quia secundum legem, si mi-
    nente conjugio vir uxori vel uxor marito aliquid do-
    naverit, si is cui donatum est prior mortuus fuerit,
    apud donatorem ea quæ donata fuerant remanebunt
    (Paul., l. 11 Sent. lit. 21, in interpr.). Igitur ego in
    Dei nomine ille, dulcissima conjux mea illa, si prius
    mortuus fuero quam tu, dono tibi per hanc epistolam
    donationis donatumque in perpetuum esse volo tres
    partes de omni re facultatis meæ, quantumcunque in
    pago illo in villas nuncupantes illas habere visus sum,
    hoc est, tam terris, ædificiis, accolabuis, mancipiis,
    libertis, vineis, silvis, pratis, pascuis, aquis, aqua-
    rumve decursibus, mobilibus et immobilibus, aurum
    tantum, argentum tantum, seramentum in solidos
    tantos. Hæc omnia cum omnibus appendiciis suisque
    adjacentibus vel cum omni supraposito tibi dono atque
    transfundo, quartam vero legitimis heredibus meis
    reservo (L. i Cod. Theod., de donat.); qui malo hoc
    habere te quam me, plus te quam ceteris heredibus
    meis (Paul., ibid., in interpr.). Similiter ego in Dei
    nomine illa dulcissima conjux mea illa, si prior
    mortuus fuero quam tu, dono tibi per hanc epistolam
    donationis donatumque in perpetuum esse volo tres
    partes de omni re facultatis meæ quantumcunque in
    pago illo in villas nuncupantes illas habere visus sum,
    hoc est, tam terris, ædificiis, accolabuis, mancipiis,
    libertis, vineis, silvis, pratis, pascuis, aquis, aqua-
    rumve decursibus, mobilibus et immobilibus, aurum
    tantum, argentum tantum, seramentum in solidos
    tantos. Hæc omnia cum omnibus appendiciis suisque
    adjacentibus vel cum omni supraposito tibi dono atque
    transfundo, quartam vero legitimis heredibus meis
    reservo.
    
    XVIII. Item alio modo.
    
    Igitur ego in Dei nomine ille dulcissima conjux
    mea illa [Al., dulcissima conjux mea illi], dono tibi
    per hanc epistolam contulitio[nis] donationisque esse
    volo locellum rem proprietatis meæ nuncupante illo,
    situm in pago illo, cum terris, ædificiis, accolabuis,
    gationes non avantur, et in stipulationi deducuntur, ut
    per acceptilacionem tolli possint. Sed qua hujusmodi
    stipulationis vis erat maxima ad firmandum quod
    agebatur, inde factum arbitror ut et in aliis actibus
    mentio fieret Aquilianæ stipulationis. Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,900,490,980">
    a Merculf., lib. ii, c. 16.
    b L. i Cod. Theod. de sponsalibus.
    c Hæc superioribus non coercent, nisi dicas quia
    pro deinde positum esse. Bigen.
    d Aquilianae stipulationis nomen proprie huic rei
    convenit. Per eam namque omnes præcedentes obli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada de página impressa moderna em língua latina (alfabeto latino). Foram usados [ilegivel] apenas quando estritamente necessário; contudo, alguns vocábulos tipográficos (p.ex. formas com ligaturas ou abreviações) foram expandidos conforme melhor leitura. As letras A, B, C, D na margem central foram transcritas como nota_marginal em ordem vertical.</notas>
</pagina>