$9

sco conponat, et nil vindicet quod repetet ; et hzc
voluntas nostra cum manus nosuwas roboratas oawnni
tempore cum lege Aquiliani non dibeat esse incog-
vulsa.

XXXVII. /ncipit cautio de homine.

Domino magnifico fratri illi, ego ifle. Constat me
accipisse, el ita aceepi a vobis per hanc cautionem
ad pristetum benefieimn, hoc est, iu argento. uncias
tantas : in loco pignoris emitto vobis statum meum
medietatem, ut in unaquisque septem ad die stantis
qualecumque operam mihi legitemau | injanxeris,
facere debiassenius. Cum aunos tantus. compliti fue-
rint, res vestras redihere debias, et cautionem meam
recipere facium. Et si exinde de ipsa opera, aut. de
ipsas res ad ipso placito negligens tardus fuero, aut
voluntate vestra exinde nou. habuero ; tunc me con-
&lat res vestras in duplum debiam esse redditurus,
&ul vobis, aut cui cautione ista dederis ad exagenida.

XXXVII. Incipit securitas,

Ego cnim illi, Quia dum non est incognitum, qua-
liter 2liquos homo , nomen illi, et quia aute lios dies
babuit interpellationem, dum dicerit, quasi casa sua
infregisset, eL res suas exinde deportassit. Uade et
ipsi illi habuit, ut hoc in basilica sancti. ilius apud
homines tantus conjurare deberet, Sed metuentis bo-
vis hominibus, eos concordiare dixerunt. El si reco-
gnovi, et in nullo inodo culpabile exinde ipso non in-
venis, convenit ut manu sua exinde [acere deberet ;
qu^d ita et fecit ; ut nullo umquam tempore contra
ipsis nulla calumnia, neque repeticione facere uon
dechess, sed, sicut dixi, quietus et securus. residias.
Etsi fuerit aut ego ipsi, etc.

XXXIX. Incipit cessio [in dotem].

Dulcissima et cum integro amore diligenda $pon-
$2 mea, nomen il!a, ego illi, fiiius. illius. Dum non
habetur incognitum, sed pluris habetur coguitum,
qualiter te secundum lege ftomana sponsatam visus
$um habere, in animis meis plenius tractavi, ot tibi
aliquid de re paupertaticola mea concidere debicem ;
quod ita et feci : hoc est, cedo tibi membro de casa
cum mobile et inmobile, in fundo illa villa, super
terraturium sancti iLius, cum villare vel omue cir-
«umcincto suo, juxta caso illius, lecto ve-tito, vesti-
mentam tantum, fabricaturas in soledus tantus, marn-
cipia tanta, his nominebus illus et illus, boves tautus,
vaccas tintas cum. sequentis tantis, ovis tantus, so«
Hdis tantus , campo cum silva ferentes inodius tan-
tus; de unus latus est campus illius, vinia jucius
tantus de unus latus est vinia illius, prato juetus
tantus : llc omnia superius nominata ad die felicis-
simo nuptiarum hoe ad die prassente habeas couces-
sum, dum advixeris, perpetualiter ad. usuinfructua-
rio ad pos-edendum, absque pr:ejudicio jsaucti illius]
cojus terrae esse. videtur. Si vero quod lieri non cre-
do, eic.

XL. /ncipit jus liberorum,

Dulcissimo et cum integro amore diligendo jocale
meo illo, illa. Sane in Dei nomine mente sanoque
consilio meditanijs casus humane fragilitatis cor-

»re, ne nos contingit ultimos dies inordinatus, quod

us avertat, de hujus seculi lustris discederemus,
debitomve naturz compleverlimus, dum in terra nus
sobolus non habemus, nostrumque elegemus con-
spirante Deo. commune consilio per cartole textum
nostrum voluutate conscribere. Ideo ego memoratus
illi, si tu mihi dulcissima conjux mea illa superstitis
fueris, cum ego de lac luce discessero, debitunve
paturz compievero, tune tu. tris portionis de omni
corpore facultatis me:e, quem in pago illo et illo ex
aleto parentium meorum, vel de quolibet contracto
vwihbi legibus obveuit, si prolis interim nou fuerint

* Vide, iníra, cap. 58.

FORMUL/E ANDEG4 VENSES.
traire voluerimus, soledws tantus tibi sociante fi- A procreati, tibi transscribo,

D

850

nt quiequid exinde in
postmodum exinde volueris faciendum, id est taur
;in domibus, sediliciis, mancipiis, viueis, silvis, pra-
tis, agris, accolabus, aquis, aquarumque decursibus,
junctis e&. subjunetis, mobilebus eum omne jure et
soliditate eorum, inlegrum, sicut a me fuit posses-
$um, possedendum tuo jure recipias, el perpetualiter
nssideas ; et quiequid exinde elegeris, faciendi li-
rum potiaris arbitrium. Quia rem ipsam aliter quam
quod heredibus meis, illa quarta vero portione re-
servaverunt, hzec. contra vos propinquorum heredi-
bus legitimis meis re-ervo, nt tu. conjux. mea ilfa
illas tris portionis, et ipsi heredis mei illa quarta si-
militer debetis percipere et possidere. Similiter ego
itla in ara, juxta ut superius contenjtur depicLam.,
religionis quos tenet. terra inea..... ad vos voluntate
mea conscriptas, et ego ad similitudinem conscribere
rogavi. Ergo si tu mihi dulcissimus jocalis meus illi
superstitis fueris, cum ego de hac luce discessero,
debitumve naturze complevero, tunc tu tris pariis de
omne corpore facultatis mex, quod in. pago illo et
illo ex alote parentum meorum abire videor, heridis
meos in ipsis tris partis fattiden.... ut quiequid de
ipsis tris partis de alote meo, se prolis inter nos non
fuerint procreati, facere volueris, tam in. domibus,
:*edificiis, mancipiis, vineis, silvis, agris, culiis et
iucultis, pratis accolabus, sicut a me fuit possessum,
possideas, et rebus tam «uod ad presens possidere
videor, ut. uiihi inante justum redebitum €st, tu hoe
integro jure percipias recipere, cte.
. XLI. Incipit securitas,

Ego euim illi quii commaneo villa ilia sancti illiug.
Convenit mihi bona. voluntate ae. securitate ad. bo-
mine, nomeu illo, facere debere; quod ita et fici ;
pro eo quod illam rem ad furtis con.litiguis post lia-
buerit, et accepit. exinde argento. tantum. Proinde
manotmea et bonorum firmata tibi exinde dedisse, ut
post huuc diem de bac. causa quietus et securus re-
sidias. Et si fuerit aut ego ipse, etc.

XLI. Incipit. epistola quem. hominein repolavi: de rcs
suas.

Dum cognitum est quod homo, nomea illi, aliquo
homine, nomen illo, uallavit pro res suas, et ipsi ills
male ei exinde numquam nale fecisset. Proinde ipsi
illi ante bonis hominibus convenit, ut hanc epistolam
facere deberit, ut nullo umquam tempore contra ipsum
agere non praesumat. Quod si ili aut aliqua per-
$0na, etc.

XLIll. Incipit securitas de rapto.

Ego enim illi. Constat me accepisse de illo integro
compositione, pro eo quod apud heminr, noraen illo,
puella sua tradenda fuit, dedi ei a ipso illo soledus
tantus. Proinde manu sua firmata et bonorum homi-
num accepi, ut post huuc diem neqne illi, neque
nullus de heredibus suis, nulla calumnia nec repeti-
tione habere non debias, sed, sicut dixi, de hac causa
quietus residias. Et si fuerit aut ego ipsi, etc.

XLIV. [ncipit notitia (de matrimonio. servorum].

Notitia * qualiter illi et illi. Non habitur incogui-
tum, qualiter zérvus nomen illi, ancilla ad illo, no-
men illa, extra voluntatem ad conjugium se con-
Juuxerunt : sed modo nos una pacis concordia con-
venit, ut de agnatione qui de ipsis procreati fuerint,
illi ad ancilla sua duas partes recipiat, cg» et illi ad
servo suo illo tertia, et quod ipsi aliquid stante con-
jugio conveneruni, illo servo suo de ip-o peculiare
duas partes recipiat * similiter et illa ad ancilla sua
illa tertia. Proinde ut in posunodum nulla altercatio
inter nos non debeat esse, ut manus nostra exinde
per duas epistolas uuo tenore conscriptas facere de-
berimnus ; quod ita et feciinus; el pro rei totius firmi-
tate modo. adfirmavimus, «t nee nos ipsi, nec ullus
de heredibus vel de propinquis. nostris, aut militaus

Digitized by Google
