<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    857 FORMULÆ BALUZIANÆ. 858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    les vesitros in bonis partibus remenire non tardamus. Ad sapientissimo sufficit. Salutamus vobis satis et super omnia satis usque ad gaudium magnum.
    V. Indiculus regalis.
    Dominis sanctis et in Christo Patribus omnibus episcopis, sen et venerabilibus omnibus abbatibus, atque illustribus viris, seu et viris magnificis domesticis, vicariis, centenariis etam quod omnis pars et amicos nostros seu et insuss nostros discurrentis, ille rex Francorum vir iinluster. Cognoscatis isse presens ille ad nos venit, et nostra commendatione expehit habere; et nos ipso gratante animo recepimus vel retentenus. Propterea omnino vobis rogamus atque iubemus ut neque vos, neque juniores, neque successores vestri, ipso vel homines suis, qui per ipsor legitimii sperare videntur, inquietare, nec condemare, nec de rebus suis in nullo abstrahere, nec diu nec nocte non præsuntantis, nec facere permisistis. Et si talis causa adversus eo surrexerit vel ost.... suerit et ibidem adimpletis vos absque eorum in quo dispendio minimale defuiias fierint, quod ante nos separare vel reservatas, et talis causa ante nos finitvam accipiant sententiarim. Et ut certius credatis, manu nostra subter affirmavimus, et de anulo nostro sigilavimus.
    VI. Indiculum de servitis fugacibus.
    Dilecta Dei, sponso Christi, socia sanctarum virginum merito conzeganda, illustris Deo sacrata illa, ille. Deus scit in quantum valeo in omnibus in Christo amore amicus et bene cupiens vester illud imprimissimus quod plurima sunt salutem in Domino optamus vobis in quantum totius mundus fulget in gloria, aut si fieri potuisset quod tota membra verissent in lingua. De cætera cognoscat dilecta caritas vestra, sicut nobis dictum fuit, eo quod homines vestri nobis consilijum fecerunt, et nos audituum habemus ubi esse debeant. Propterea apices nostros vobis direximus, si vestri homines sunt, misso vestro al nos dirigere faciatis, et quantum nos potuemus hac causa diligenter procuramus ut ipsus homines recipere faciatis.
    VII. Donnio ad casam Dei pro missas canendo.
    Igitur ego in Dei nomine ille venerabilibus fratribus illo et illo. Admonet mihi amor Domini nostri Jesu Christi et desiderium de illo paradisi ubi justi habitant, ut me Dominus ibidem participare dignetur, seu et timor generanse, ut me exinde Dominus eripere jubeat. Propterea cedo vobis ad die presente ad res meæ eleemosyna faciendo a pauperis vel a sacerdotibus ad missas canendo dispensando, cessumque in perpetuo esse volo, et de jure meo in jure et dominatione vestra transcribo atque transfundo, hio est, res proprietatis meæ tam in civitate illa quam et foras in ipso pago seu et in alios. Habent ipsas terras cum omni superpositio de longo tantu, similiter in latere in fornis subjungit de ambobus frunctus et de ambobus latus terra illius, ipsas res et casas superpositis ad integrum seu et visnis in oppidum civitate illius cum terra proprietatis meæ. IlIacc ipsa vinea ancipientes lantos. Subjungit de ambobus latus et ambobus frontes terra illius. Eliam et in ipso pago in agro illo portione mea, tam terris, mansis, domibus, aedificiis, vineis, olivis, silvis, campis, pratis, pascuis, aquis, aquarumque decursibus, quicquid in ipsa loca portio mea est, totum et ad integrum rem inexquisitam et aliam rem quantuncunque visus sum habere aut innata laborare potuero, tam pecuniam, usu; additum utriusque generis exus, aurum, argentum, drapalia, serasuen, essenilia, nobile et inmobilibus, quicquid dicit aut nominari potest, ubiquevisus sum habere, medicamenta ad integrum, ita ut ab hodierno die habentes, tenentes, et in uena eleemosyna dispensando liberam et inbrisiumiam ad die præsesule in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    omnibus habeatis potestatem faciendi. Si quis vero, quod nec fieri credo, si ego ipse, aut aliquis de heredibus meis, vel ullus quislibet ulla opposita persona qui contra hanc cessionem istam venire c(onaverit), et a me vel hereditum meis defert-atum non fuerit, inferamus vobis una cum socio fisco auri uncias tantas, argentum pondi) tanto esse mullando, et præsens cessio ista omni tempore firma perinuaeal.
    VIII. Supplicatio ad regem.
    Inclito atque præcellentissimo domno illo glorioso rege, ego ancilla vestra v timisissima, servissima omnium ancillarum vestrarum Cognoscat, domne, gratia vestra hominis vassi vestri nomine ille multas inquietudinis et contra rationis ordines servientes sanctae illius, qui in vestra mercede in regimini ordinasits habere hos (faciant, et nulla injustitia apud ipso illo con-equere posso. Propterea, domne, supplico, et si auste, vestra præsensia fuisse, genua flecta ad terra pirostrata ad pedes vestros suggerere mihi ancilla vestra orpotrebat et in vestra mercede et amore Deo vel illos sanctos cujus famulas nobis exinde defensare juberitis ui contra malicia contra servientes ipsius sanctorum vel me ancilla vestra facere non debuissent. Domine, nostrum est ad suggenderndum. Vestrum est ad ordinandum quæ exinde justitiam recipere debeamus, pietas vestra est nobis.
    IX. Indiculum.
    Suggerendo domino piissimo atque præcellentissimo illo glorioso rege, Nos, domni, servientes vestri pagenes illius, quod veraciter cognovimus, vos vix innocentesse præsumpsimus. Homo alicuis nomen ille nobis dixit eo quod casa sua vel instrumenta sua chartarum tam venditionis, cautonias, onnonationis, judicis, cessionis, vel donationis, seu et reliqua strumenta chartarum ad igne ibidem cremasset, quia et ille judex vel vicini pagenses ipsius taliter nobis dixerunt vel testimoniaverunt quod ad hoc videndum accesserant, et sic vero et actuam aderat. Proinde, domne, suggerere præsumpsimus, et quod exinde cognovimus vobis inquitamus. Domne, nostrum est ad suggerendum. Vestrum est ad ordinandum quod ipsa exinde agere debeat.
    X. Indiculum.
    Domna et dulcissima genitrice mea illa, prolis vester ille, serviens noster, illud imprimis quod plurima sunt, et sic necessarium si præsumptio ostendit salutem pleni-sinam in Domino Jesu Christo vobis destinare prasumpo, et supplico pro eo quod isle præsess ille serviens vester a mea parvitate expiivit ut nulla malaia de istas culpæ quod ipse consuinguum fecit exinde non habeat, sed ad mea precatione excusatus exinde esse debeat. Agite caliter quem ego per vos bona judicia ei quem domino et genitore meo jugale vestro illo sano et laeto propros oculos celerius meraumur videre. Iterum salutamus vobis.
    XI. Indiculum.
    a Sanctorum meritis beatificacion domni et fratri Importuno. Domne dulcissime et frater carissime Importune, quod recpeisti tam dura abstinasi nos jam vicina morte de fame perire, quando talem annuom voluisti largire, nec ad pretium nec ad donum non cupimus tale annona. Fecimus inde commentum, si domnus imbolat formentum, a foris turpis est crusta, ab intus engra nimis est fusca, aspera est in palato, amarus et fœlius adoratus, mixtus vetus apud novella facilut inde oblata non bella semper habeas gratum qui tam larga manu voluisti donatum, dum Deus servat tua potestále, in qua cognovimus tam grande largitas. Vos visistis in domo quod die
    * Vide Histoire de Notre-Dame de Soissons, pag. 121.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim tipográfico impresso. Algumas palavras com letras cortadas perto de margens foram reproduzidas literalmente; sinais de abreviação e pontuação antiga mantidos. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>