755

CAPUT XLIX.
* Indiculus generalis ad omnes homines.

Uomino nostro, orthodoxo Roman: sedis aposto-
lice, a Deo instituto, illi papse : vel omnibus aposto-
licis domnis, et patribus, seu abbatibus : vel Deo di-
catis in ecnobiis degentibus : nec non et illustribus
viris, patriciis, ducibus, comitibus, yel omnibus Chri-
stiani cultus divinam religionem sectantibus, 5 ille
peccator vilissimus omnibus in Domino presumo
mittere salutem. Quatenus przsens portitor ille, ra-
dio infammante divino, non (ut plerisque mos est)
vacandi causa, sed propter nomen Domini , itinera
ardua et laboriosa parvipendens, ob lucrandam ora-
tionem, limina sanctorum apostolorum Domini Petri
el Pauli, adire cupiens, mex parvitatis se petiit ve-
str: commendari almitati ac Industrixe litterulis. Per
quas vilissimus omnium, tanquam vestris provolutus
vestigiis singulorum, supplicare presun , ut pro
minimo exorari jubeatis, et eumdem euntem vel re-
deuntem, si Dominus permiserit, propter nomen
Domini, solida pietate commendatum recipiatis, et
Quod necesse habuerit impertire tanti habeatis; qua-
tenus ab ipso mereamini * mercedem recipere com-
modam, qui sibi dixit impleri, quantum quis in. suis
pauperibus visus fuerit erogare.

CAPUT L.

Indiculus commendatitius ad viros illustres [aicos.

Doiino illust'i, et pra? cunctis magnificentissimo ,
ac nobilitate prosapke decorsto, atque sublimato,
illi, ille peceator in Domino prxsumit mittere salu-
tem. Quanquam vestre excellenti? mea parvitas mi-
nime. sit cognita, tamen multorum relatione didici
vestram in Domino maximam devolonem, et in ser-
vos Dei, vel pauperes ejus, ob eeternam retributionem
sollicitudinem non pigram. Qua t(iducis provocatus,
hos apices vilitatis mex per latores presentes, famu-
los vestros, fratres in Curisto nostros, ad dominatio-
mem vestram direximus : per quos vestram indu-
striam, si presamptio non offendit, plurimum salu-
taro przsumo : et pelo ut eis euntibus vel redeunti-
bus, in quo necessarium duxerint, propter nomen
Domini solita pietate consolari jubeatis.

CAPUT Lt.
Indiculus ad homines. potentes. palatinos, maxime ad
cognitos sibi.
Domino illustri, et prz cunctis. magnificentissimo

* [ndiculus pro. omni epistola et libello accipitur.
Hic autem qui generalis dicitur, epistola estcommen -
datitia episcopi , ut verisimile fit, qua is qui limina
apostolorum peregrinationis causa petit, omnibus
episcopis commendatur et princip.bus, per quorum
ditiones iter facturus est. Bicw.

b Baluz., peccator episcopus villissimus.

í * ldem , mercedem [Leg. mercedis] recipere cumu-
um.

MARCULFI MONACIII FORMDLAE. — LIB. 1I.
A viro illi, ille peccator perennem in Domino mittit sa-

756

lutem. Überem strenuitatis vestrae. agapem erga nos
potiesimo jure flagrantem , litteraru:m serie noa
omittimus excitare, quo, avidi facilitatis vestrae quz-
$tus praestolantes, uberes in Domino a vobis fructus
semper suscipiamus : et dum prasenti in vita tibi
rerum arbiter locum dedit, quo et Ecclesiarum, et
amicorum feras suffragia, non pigeat subi.e laborem,
qui in posterum mercedis conferat lucra , et nune

multiplicia ex numero amicorum ferant suffragia et

unde tibi presentium portitores, sodales mei, famuli
vestri suggesserint , pie ob audientes effectui. man-
eipetis. 4 Vale vigor atque tuorum decus amicorum ;
omnipotens Dominus pietatis, ad Ecclesiaruu pro-
fectum per multa spatia temporum , vos conservare

B et custodire dignetur.

CAPUT Lil.

* Qualiter ex ordinatiowe regis, pro nativitate filii xi ,
domesticus de villa reg& per suam epistolam re-
lazat ingenuos.

Ego in Dei nomine ille domesticus, acsi indignus
gloriosissimi domini illius regis super villas ipsius
illas illi ex familia dominica de villz illa. Dum gene-
roliter ad omnes domesticos regis ordinatio processit,
pro nativitate domuicelli nostri illius , ut a domino
melius conservetur. de unaquaque villa fiscali treg
homines ex servientibus, ex utroque sexu, a servitio
laxarentur, et nos ita faciendum ob hoc ordinatio-
nem recipimus, Propterea te per hanc epistolam,

. sieut mihi jussum est, ab omni vinculo servitutis

absolvo, ita ut deinceps tanquam si ab ingenuis pa-
rentibus fuisses procreatus vitam dueas ingenuam :
et in nullo servitio, nec a nobis, nec a successoribus
domesticis , nec a quocunque de parte fisc]. penitus
in servitio inclinari non. possis; sed per hanc epi-
stolam ingenuitatis, sicut nobis jussum est fleri, bene
et integre ingenuus cunctis diebus vite tue debeas
permanere. Si quis vero te de statu ingenuitatis tu
impulsare voluerit, inferat tibi cum: cogente fisco
auri libram 1, et quod repetit vindicare non valeat,
sed przseus epistola firma permaneat ; stipulatione
subniza. Áctom ibi, sub die illo, anno illo, rege illo,
suprascripto illo domno nostro rege.

4 Baluz. Vale wir vigoris... omnipotentis Domini
pietas.

* Superiore libro formula est mandati regii ad. do-
mesticus et comites dati, quo jubel princeps ut
propter filii nativitatem in unaquaq»e fiscali villa
tres servi manumitantur. Hoc autem capite forma

roponitur, qua domesticus , ut regio mandato satis-
aciat, servos fiscales manumittit. Hine planum est
domesticos villis fiscalibus et fundis dominicis prac-
fuisse, eL ownes reditus curasse, BicN.

Digitized by Google
