8t9

pago iHo, in loco. nunenpsto ilio, hoc. est, man-os
. iantos Cum :editeiis supranositis, eurtiferis, cum

wnadris, silvis, terris arabilibus, campis, pratis,
pascuis, adjacentiis, sen et mancipiis ibidem corm-
manentibus, cum'omni supellectili domus mere, quic-
quid ibidem prasenti tempore possidere videor, in
tuam transfirmo dominationem. Similiter et in alio
loco qui dicitar ill. in inso jam dicto pago, id. est,
twansos fantos, cum aedificiis suprapositis , curti -
feris , silvis, campis , pratis , paseuis, communiis ,
et mancipiis ibidem commanentibus vel adspicienti-
Irus, id. e«t, quantumcumque in ipso loco mea vide-
iur esse possessio vel dominatio, totum et ad inte-
grum per hane chartulam cessionis, sive per festucam
atque per andelangum de meo jure in jus et domi-
nationem (uam perpetusliter transfirmo. in éa vero
ratione ot, quandiu advixero, victum mihi, potum,
et. vestimenta, et caleiamenta in. omnibue suíficien-
ter procurare deheas, ut exiude mili omnibus die.
bus vitz me» nihil deficiat; quod si hoc non feceris,
ipsas res, quas tibi delegavi, ad integrum perdas.
Propterea hanc epistolam tibi fleri vel firmari rogavi,
tit nullo unqusm tempore aliquis de heredibus meis
sen proberedibus hane convenientiam inler nos fa-
etam immolare vel refragare non possit, sicut supe-
. rius. continetur. Ea scilicet ratione ut, quandiu ad-
vixero, meam necessitatem in omnibus procurare
debeas in cibo et potu, in vestimentis seu calciamen-
tis; el post meum discessum ipse res, quas tibi
tradidi, in tua dominatione permaneant, vel quicquid
ilà deinceps facere volueris, liberam in omnibus
hiabess potestatem. Et si ullus quislihet, quod fien-
dum. esse nen credo, si aliquis de propinquis meis,
vel quzelibet alia persona hoc emutare vel temerare
praesumpserit , inferat tibi tantum quantum ipse res
voluerint, et insuper ad partem fieci auro uncias
tant. argento libras tantas €«actus exsolvat, et quod
repetit nihil evindicet, sed przsene hzc ep stola

edoptionis omni tempore firma el etabi'js permaneat, c

cum stipulatioue stibnexa. Actum. Et reliqua.
LIX. Alia de eadem re.

Ego in Dei nomine ille. Dum peccatis meis facien-
tibus orbatus sum fiiis meis, placuit ut te illum,
una cum consensu patris tui, in. civitate illa cum
enria. publica et defensore de potestate patris natu-
ralis descendentem el in meam potestatem venientem
ín locum filiorum adeptarem , quad ita et feci. Ea
vero ratione ut, quandiu. advixero, victum et vesti-
tnm, tam in dorso quam in lecto, seu calciamento,
mihi in omnibus sufficienter impertias et. procures,
et omnes res meas, quascunque habere videor, tam
in manso, vinea, prato, peculio, seu reliqua suppel-
lectili domus, salvo jure meo, diligenter excolas.
Post obitum quoque meum, sicut à me generatus
fuisses, ita in omni hereditate mea per liauc epieto-
1m adoptionis s'atim sis successurus, vel quicquid

de supradictis rebus. meis, quaniascunque. moriens p testameutum. meum condidi ,

d«ereliquero, facere volueris, jure propriet»rio, 3bsque
repetitione heredum meorum, liberam et (irmissimam
in omnibus habeas potestatem. Quod si aliquis bac
lemere emulare voluerit, inferat tibi tant., et quod
repeiit vindicare non valeat, sed prasens epistola
omni tempore firma permancat. Et reliqua.

LX. Donatio ad filios naturales.

Gesta lex et consuetudo exposcit ut. quzecunque
persona naturales filios habuerit, et aiios plures non
liabuerit, si eos voluerit in sua instituere hereditate,
Iaciendi id liberam Lhabeat potestatew, Ideoque ego
ille, etc. (Marculf., append., c. 52.)

LXI. Si aliquis servo suo gusindiove aliquid concedere
voluerit.

, Justissimis nostris sublevantur muneribus qui no-
bis fideliter et. iustanti. famulantur. officio. Ego in

AD MARCULFI FO:

iIMULAS APPEND!X. 823

A Dei qomine ille fideli nostro illo, etc. (Marculf., L. u,
c. 96.) .

LXI. Charta hereditaria.

Dulcissima (ilia mes illa. Dum non est ineognitum,
sed per populum divulgatum et pstefaetom, quod
ego ex ancilla mea nomi ill. te generavi, ete. (Mar-
culf., append., c. 47.)

LXI. Mandatum.

Dulcissimo amico meo illi, ego ille. Rogo atque
injungo caritati tu:e ut eas a vicem meaun ad civi-
taten illam, ete. (Ibid., c. 95.)

LXIV. Hereditaria.

In nomine Domini, Anno illo Domini nostri illius
regis, mense illo, gesta habita apud laudabilem vi-
rutu illum defensorem, etc. (4bid., c. 34.)

LXV. llescriptum.
Magnifico amieo meo illi, ego ille. Cognita justa
B injunctione tus, ut per tuum mandatum me rogasu,
ete. (Ibid., c. 55.)
LXVI. Charta ut filie cum fratribus in paterna succe-
dant alode.

Duleissima fllia mea illa, ego ille. Dinturna sed
impia inter nos consuetudo tenetur ut de terra pa-
terna sorores cum fratribus portionero nou habeaut,
etc. (Marculf., L. i, c. 19.)

LXVI. Pactum inter parentes de eorum. hereditate.

Quiequid inter propinquos de alode parentum, non
judiciarla potestate coacta, ete. (Ibid., c. 14.)

LXVI. Jtem alio modo.

Caritatis studio el dilectionis affectu. inter propin-
quos decet ut quicquid de rebus eorum inter se di-
viserint, ete. (Formul. veteres, c. 25.) :

LXIX. Jtem alia equalentia, vel pactum.

Auriliante Domino nostro Jesu Christo, plaeuit
atque convenit inter illum et fermanum suum
illum, etc. (Marcuif., append., c. 99.)

LXX. Aliud pactum divisionis inter fratres.

Pactum divisionis inter fratres, id sunt ille et ille,
heredes illius et illius quondam, qualiter inter se
alodem, ete. (Formul. Bignon., c. 18.)

LXXI. Qualiter in uno volumine viri el wzxoris testa-
' mentum condatur.

Regnante in perpetuo Domino nostro Jesu Christo,
1neo ilio, anno illo, regnante illo rege, eub die illa,
ego " et conjux mea illa, etc. (Marculf., 4.
r. A1 d

LXXII. Alio modo qualiter testamentum | quis. faciat.

Regvante in perpetuo Domino nostro Jesu Christo,
anno illo illius regis, sub die illius meusis, feria illa,
indictione illa, ego ille filius illius sana mente ipte-
groque consilio, metuens casus humane fragüitatis,
quod illi scribendum
commisi, ut quando dies legitimus post transitum
meum advenerit, recognitis sigillis, inciso line, ut
legis decrevit auctoritas, per inlu-trem. virum illum,
quem ju hac pagina Lestamenti mei legatarium iustitui,
gestis. reipullicze municipalibus titulis ejus persecu-
tione ab ipsis muniatur, et in archiis basilicae sancti
ilius conservetur. Et quicquid unumquemque de
rebus meis propriis habere decrevi, singulariter iu
boc testamentum: meum iuserere curavi. In reliquo
vero qualescunque aut quecunque epistolze aut testa-
menta 2ut couscriptiones de nomine meo mau mea
firmate ostens:e fuerint, el aute hoc testameutum
prnotatg, quas bic non commemoravero, excepto
de ingenuitatibus quas pro animae te: remedio feci
aut adhue facere volo, vacu: permaneant. Et quod
unicuique per hoc testamentum dedero darique jus-
sero, id ut flat, detur, praestetur, impleatur, te om-
vipotens Deus testem committo. Quapropter non ba-

Digitized by Google
