<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,90">
823                      AD MARCULFI FORMULAS APPENDIX.                      824
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,950">
esse non credo, venire aut eam tenerare prae-
sumpserit, si se exinde non correxerit, illum qui ab
initio masculum et feminam condidit contra se ul-
torem sentiat, et insuper auro uncias tantas, ar-
gento libras tantas coactus essolvat, et quod repetit nulla-
tenus evindicere pravealet; sed praesens haec epistola
tain a me quam ab heredibus meis defensata omni
tempore firma et stabilis permaneat, stipulatione in-
terposita.

LXXVI. Alius libellus dotis.

Quod bonum, faustum, felix, prosperumque eve-
niat desponsandis maritandisque ordinibus ac pro-
creationi liberorum, etc. (Marculf., l. ii, c. 15.)

LXXVII. Alio mode.

Quod bonum, felix, faustumque. Et reliqua. Do-
no istaque ego ill[am] honeste puellæ sponsæ mee no-
mine ill. quam, si Christo placuerit, in conjugium
desidero sociare uxorem, donatumque, etc. (Mar-
culf., append., c. 37.)

LXXVIII. Alio modo.

Lex et consuetudo exposcit ut quicquid inter spon-
sui et sponsam de futuris nuptiis fuerit definitum
vel largitum, aut ex consensu parentum vel ipsorum,
si sui juris sunt, scripturarum sollemnitate firmetur.
Ilicio ego ille, dum multis habetur percognitum
quod te illa una cum consensu parentum vel amico-
rum nostrorum tua spontanea voluntate sponsavi,
mihi complacuit, ut aliquid de rebus meis per hunc
titulum libelli dotis ante diem nuptiarum tibi con-
firmare deberem. Quod ita et feci. Ergo dono tibi
donatumque esse volo locellum proprietatis mee
nuncupatum illum situm in pago illo, cum terris. Et
reliqua. Totum et ad integrum, sicut a me presente
tempore videtur esse processus, et in fabricaris au-
rum tantum, argentum tantum, vestimenta. Et reli-
qua. Haec omnia, sicut jam superius dictum est,
per hunc titulum libelli dotis, cum dies nuptia-
rum advenerit, tibi sum impleturus vel traditurus,
ita ut, dum advixeris, secundum legis ordinem te-
neas atque possideas, nostrisque qui ex nobis pro-
creati fuerint illis derelinquas. Si quis vero aut ego
ipse, aut ullus quislibet persona fuerit qui contra
hanc donationem aliquid agere vel calumniam gene-
rare praesumpserit, illud quod repetit non vindicet,
et insuper cui litem instulerit solidos centum compo-
nat, et haec donatio meis vel bonorum hominum au-
nibus roborata, cum stipulatione subnexa, firma per-
maneat.

LXXIX. Constitutio dotis.

Cum constet fecunditatem humanae prolis a pro-
toplasto Domino praecipiente crevisse, Crescite, in-
quiete, et multiplicamini, atque ob adjutorium
mulier de latere sumpta sit viri, dicente Domino,
Faciamus ei adjutorium simile sibi, et idcirco relinquat
homo patrem et matrem, et adhæreat uxori suæ, et
erunt duo in carne una, et ut certius humana fra-
gilitas possit dignoscere bonum atque a Deo constitu-
tum esse conjugium, ipse auctor redemptions Chri-
stus Dei Filius invitatus ad nuptias venit, ibique
aquas in vinum mirabile convertit, ideoque ego in
Dei nomine Gaufridus, praecedentium parum veti-
gia sequens, una cum consensu virorum illustrium
propinquorum meorum, visum est mihi legibus conju-
rare legitimum conjugium ad procreationem filiorum,
et in dotis titulo dare sponsae meae nomine His-
deu, filiae quondam Wardi atque Osberne, decrevi
in praesentia virorum nobilium agere, studuique
et ejus temporibus incolumitatem permanere queat.
Quod ita et feci. Ergo dono tibi donatumque secun-
dum legem Salicam in tua dote a de presenti jure
legitimo in perpetuum esse volo, et de meo in tuum
jus et dominationem trado atque transcribo, loc-
est, manum juris mei inondicatum, cum aliis
quatuor massis servilibus seu adspicientibus simul
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,970,950">
a curtefris, vineis arpenorum quatuor, silvis, viridi-
gariis, pratis, campis cultis vel incultis, pascuis,
perivis, exitibus et regressibus, et reliquis adjace-
ntiis, mobilibus et immobilibus, cum mancipiis utriusque
sexus, quorum haec sunt nomina. Girofredus
et uxor sua donavit eam infantibus Geroldo et Al-
done, necnon et Poppa. Magewardus et uxor ejus
Adalburgis cum filio suo nomine Burando, Isember-
tus, Aimbertus, Petrinus, Uttegerius, Albinus, Olsar-
dus, Lanceri et uxor sua Sichberta, Arimannus, et
conjux ejus Adalburgis, et filia eorum Ingeldrudis,
Calthindes, Megewardus, Pucellina, et Albutius. Qui
praescriptus mansus cum omnibus appendiciis est in
pago Carnotense, in vicaria Ganejacense, in loco
qui dicitur Sicheri villa. Haec omnia superius com-
prehensa die praesent tibi sum daturus vel tradit-
rus, totum et inexsquisitum, ut quicquid exinde fa-
cere volueris, liberam et formissimum in omnibus
habeas potestatem faciendi. Dono etiam tibi in pre-
claro pago vel in eadem vicaria, in loco qui dicitur
Bonervilla, omnem ineldalem, tam ex mancipiis
quam ex alode, quam ibi videor habere, hoc est,
mansum unum cum adspiciunt mansi serviles quatuor
cum mancipiis quorum haec sunt nomina, Calasius,
Ergarius, Pascarius, Marlinus, Polia, et Amelberga,
vineis arpenorum quatuor, pratis, silvis, aquis,
aquarumve decursibus, terris cultis et incultis, ex-
itibus et regressibus, vel quicquid ibi adspicit, omnem
necdelatem, tam in terris quam in mancipiis, id est,
mansum unum cum mansis quatuor ibi adspicienti-
bus, cum pratis arpenorum duorum, et mediæalem
Ecclesiæ Dei.

LXXX. Traditio ad sponsam.

Dum multis habetur percognitum qualiter ego illo
puellam aliquam, nomine illam, una cum consensu
parentum vel amicorum nostrorum legibus sponsavi
et aliquid de rebus meis ei donare ante diem nuptiarum
disposui, ideo placuit mihi ut de ipsis rebus misso
ipsius puellæ nomine illi traditionem vel introductio-
nem locorum secundum legem Romanam facere debe-
rem. Quod ita et feci. Ergo trado ei et tradidisse
me constat locellum proprietatis meæ nuncupatum
illum, situm in pago illo, cum terris, ædificiis, acro-
lambis, mancipiis, et caterva quæ sequuntur, aurum,
argentum, vestimenta. Hæc omnia superius jam
dicta tibi ill. ad vicem sponsæ mee trado, ita ut tem-
pore nuptiarum in jam dictae sponsae meæ veniant
potestatem, ita ut secundum legis ordinem teneat
atuque possideat. Et si contra hanc traditionem aliquis
refarargare voluerit, partibus ipsius puellæ sol. tant.
componat, et hæc traditio firma permaneat.

LXXXI. Si quando masculus et femina in raptium con-
senciesint, et infra quinquennatim litiguer.

Notitia sub quorum praesentia ibi veniens ille ante
illum vel eos qui super tenetur inserti, accusabat
aliquem hominem nomine illum eo quod etc. (For-
mul. veteres, c. 32.)

LXXXII. Chartas compositionis, si aliquis puellam in-
vitem traxerit.

Dulcissimae atque amatissimœ conjugi meœ nom.
ill. ego ill. maritus tuus. Licet ergo ut ego rapto
scleræ absque voluntate parentum tuorum te mihi
in conjugium visus sum sociasse, unde visae pericu-
lum incurrere potui, nisi interventu sacerdotum
vel reliquæ plures illustres personæ, qui nos ad pa-
cis concordiam vel unanimitatem visus sunt revocasse.
Qua de re convenit nobiis ut de rebus proprietatis
meæ tibi aliquid donationis causa condonare deberem.
Quod ita et feci. Ideoque per hanc epistolam compo-
sitons, sive per festucam et adlenagium, dono tibi
et donatum in perpetuo esse volo, id est, aliquam
portionculam meam in pago illo, in loco nuncupato
illo, super fluvio illo, hoc est, panos tantos cum
hi annibus ibidem commanetibus vel adspicientibus
utriusque sexus, cum terris arabilibus, silvis, cam-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas; cabeçalho com números de página à esquerda e à direita. Texto impresso em latim. Algumas palavras estão parcialmente ilegíveis (marcadas por aproximação), sobretudo nomes próprios e formas contraídas; quando a leitura é incerta mantive a grafia visível ou utilizei traço de elipse. O rodapé moderno "Digitized by Google" não pertence ao manuscrito impresso. Não foram identificadas notas marginais separadas nem letras marginais legíveis além do texto linear.</notas>
</pagina>