<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    847 AD MARCULFI FORMULARS APPENDIX. 748
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    sua fracta, et portis suas conquassatis, et ipso loco A graviter devastata. Proinde petit ab ipsos bonis ho- minibus : in eundem prospecto accesserunt, inve- nerunt sicut tum esset, cujus nomina subter sunt inserta, ut hunc noticia relatione praesto ei adfir- mare deberent. Quod ita et fecerunt, qualiter me- lius possit Andecavis civitate adfirmare.
    XXXII. Incipit item appennis.
    Quicumque ad latronculos, sceleratoribus, sedi- tiosis seu incendiariis, in qua provincia vim aut damnum pertulerit, oportet hoc eidem rectores ci- vium seu curiales provinciae, in qua perpetratum fuisse perhibentur, palam ostendere, et publica de- nuntiatione manifestare. Igitur cum pro utilitate ee- clesiae vel principale negotio apostolico : vir, illi episcopus ; necnon et inluler vir illi comes, in ci- vitate Andecave cum reliquis venerabilibus atque magnificis rei publicae viris resedissit. Ibique ve- niens homo, nomine illi, palam suggereret, ceu casa sua in loco noncunpante illo, eo quod mali ho- mines per caecata nocte ad casa sua in loco noncu- pante illo advenissent, et ostia sua frugissent, vel res suas, aurum, argentum, species, vestimentum, fabricaturas suas, vasa aerea, vel reliquias res quam- plures, cum strumenta cartarum vindicionis, cau- tious, cessionis, donationis, dotis, composcionalis, conultationis, pactis, commutationis, convenientijs, securitatis, vacaturis, judicis et notitias, oble- cationis, vel reliquias res quamplures, quam longum est per singula minustire, ad furtis causis deportas- sent. Unde per ipsas cartas pluras terras post se di- cere venditum : et in crastinum locale accessione una cum bonas extraneas personas vicinis circa ma- nentis in ipso loco manibus eorum roboratas ac- cessisse : et ub hoc cognita relatione ante suprascr- iptus senioris praesentabant ad tlegeindum, per quem ipsum seniores cognoverunt, quod ipsa enusa taliter acta vel perpetrata fuisset. Dum taliter dili- gentia inquirere videlur, subiectum fuit ad ipsas bonos strnaxas personas vicinis circa manentes, qui bene optime ex hoc comperti aderant, quid exinde gnoscebuisant, veraciter enarrare debuerant, se ipsi homo taliter parvuerunt testimonio, ut inspecta illa epistola, quem illi praesentabat, sua denunciati- one veraciter concordabant. Dum sic in omnibus devigata clariuit, si suprascriptus pontifex et ipsi comis, vel qui cum eo aderarint, denunciaverunt ipsius illi, ut quicquid per amnorium spatia de eo tempore usque nunc recte et legaliter possederat, mantea obsolve principale negotio recto tramite festata lege servit, res suas ipsi aut heredis sui tenere et pos- sedire faciant. Et pro praesente et futura tempora convenit, ut hanc cartola, qui vocatur apennis, preferatorum seniorum vel reliquorum civium eorum manebus roboratas accipiet, adfirmare deberet : quod ita et fecit : ita ut duo apennis coaequalis ex hoc affirmatus accipiat, unum, quem ipsi apud se retineat ; et alium, quem in foro publico suspendi- tur. Facto Appenni.
    XXXIII. Incipit noticia ad appenno firmare.
    Cum per caeca cupiditate per loca orbana semper hostis antiquus bella consurgeret, et solent homines perfidi et pessimi per malas intollerabilia mala su- bire, tam ad hostibus, quam latronculuis, per la- sas et fortes, per captoreis et rapaces connnovere, et conmutare gravis damnos etatis. Igitur non est in- cognitum qualiter aliquo homine, nomen illo, con- tegi gravis naufragius, quod in villa illa casa sua per nocte fusi effracta, et omnes praesidos suos, au- rum, argentum, aramento, vestimentum, uten- silia, pecunia, seu strumenta cartarum quanplur- mas, vindicionis, cautoins, cessionis, donationis, dotis, composicionalis, pactis, commutationes, conve-
  * Vide Marculfum, lib. II, cap. 15, supra.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    nientis, securitatis, vacaturias, judicis et noti- tias, seu et omnes solentias, per quem a longo tempore usque modo res suas dominerint, per ipso furte exinde fuit deportata. Proinde necesse fuit se- pedicto illo in crastinum maturius mane judici pu- plico vicinis circa manentes, ad ipso loco convoca- re : et ibidem venientes invenerunt sic esse factum, seris incisis ostias conspalatas, portas perforatas, conscensa seu et universa qua supra memoravimus, per ipso furto perinde essel abstacta. Dum sic cessit veracijs, ut melius prssit exinde appenno in ciue- tate regione ipse ipsius prosequere et adfirmare, petiit ad ipsius vicinius et judice, qui in ipsa cau- tione fuerunt, manibus propriis in hunc prospecium notitia relationis adfirmare deberent : quod ita et fecerunt.
    XXXIV. Incipit [ libellus ] dotis.
    Aunum * iv regnum domim nostri Childeberto reoes. Ego in Dei nomen illi fateor me hunc libel- lum dote scribere deberem, quod ita et fecerim, ad dulcedisma sponsa mea, nomen itl, pro amore dulcitudinem suam, emtito tibi in cartola libelli dotes casa jam dicta puella sponsa mea illa habiat, teniat, possideat, faciat quod voluerit. Et si quis vero, aut ego ipsi, vel quisbiet opposici persona, qui contra hoc voluntate meam facta aut libellum dole ista conscripta aut agere praesumpserit, sole- dus tantus coactus exsolvat. Et si quis ..... non obli- neat effectum.
    Incipit epistola.
    Ego enim illi fateor me hanc epistola facere debere, quod ita et feci, ad conjuge mea illa propter amore dulcitudinem suam et serviciium circa me impendientis, cedo tibi atque transcribo capsa de casa cum ipso villare, ut ipsa casa resedi, ut ab hodierno die ipsas res denominatas habeas, teneas, possideas. Et si quis vero, etc.
    XXXV. Incipit item cessio.
    Ego enim illi fateor me hanc cessionem facere debere, quod ita et feci ei, ad dulcissimo nepote meu, nomen illo. Cedo ei propter amorem dulciti- dinem suam casa , ut ab hodierneo die ipsam rem conscriptam habeas, teneas, possideas, etc.
    XXXVI Incipit epistola, quam pater et mater faciunt filio.
    b Licet cunicuique de rebus su's, quas in presente saeculo [habere] videtur, tam ad sancta loca seu pa- reuntur minorare, et lex mane et consuetudo lon- ginguia percunt facere quod voluerit. Ideirco ego in Dei nomen illi, et conjugie [conjuge] mea illa dulcissi- ma, et a nobiscum integra amore diligendo filio illo. Dum in omnibus, et per omnia, et super totum nobis fideliter servire videris, multas penurias et injuiras per diversa loca pro nostra necessitate suscepsisti, et in utilitate dominorum antibus Britannicisu et Wasco- nici hostility ordine ad specia mea fustisi : proinde convenit nobis, ut aliquid de facultatis nostrae te emeliorare debererit : quod ita et fecerunt. Erg- transcrivimus tibi manusello nostro illo super terri- turo vir inlister illo, et hoc cum donabis, aedificiis, mancipiis, villis, silvis, pratis, aquis, aquarumque de cursibus, junctis et adjacentibus, quantumcumque ibidem nos tenire visi sumus, hoc ad die presencile perpetualiter ordine tradimus aut possedendum, et hoc est habendi, tenendi seu communandi posteris tuis, vel ibi una de ceteri volunas, dereinquiendi, et ubi alibi er nostra sine epistolis obleagatum et infantis nostris remaneret, tu cum ipsis aequalis au- ciae dividere facias. Et in hanc pagiola intimare convenit, si nos ipsi aut heredis seu propinquius nu- triris, aut multiues extracne personis, qui contra hanc epistola aliqua querella aut refragione con-
  b Vide, infra, cap. 57.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Transcrição respeitou marcações tipográficas e abreviações tal como aparecem; uso de [ilegivel] não foi necessário. Correções mínimas de separação de palavras realizadas onde claramente unidas pela digitalização (ex.: "conventis, securitatis" etc.). Scripts complexos: apenas latino.</notas>
</pagina>