<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    831     AD MARCULFI FORMULAS APPENDIX.     832
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    exinde facere volueris, liberam ac firmissimam in omnibus habeas potestatem. Et si quispiam deinceps, quod futurum esse non credo, sive ego ipse, quod absit, aut ullus de heredibus, seu quaelibet persona, contra hanc chartulam venditionis venire aut eam calumniari presumpserit, cui litem intulerit, auro uncias tantas, argento libr. tantas coactus exsolvat, et insuper quod repetit nullo obtineat effectum, sed præsens venditio ista tam a me quam ab heredibus meis defensus omni tempore firma et stabilis permaneat, cum stipulatione subnexa. Actum.

    CXXVIII. Venditio de villa.

    Domino fratri illi, ego ille. Licet empti venditique contractus sola pretii adnumeratione et rei ipsius traditione consistat, etc. (Marculf., l. ii, c. 19.)

    CXXIX. Venditio de area in sua civitatem.

    Domino sancto et apostolico Domino et patri illi episcopo. Constat me nullius coactum imperio, neque imaginario jure, etc. (Ibid., c. 20.)

    CXXX. Venditio de terra.

    Domino magnifice fratri illi emptori, ego in Dei nomine ille venditor. Constat me non imaginario jure, nec ullus coactus imperio, sed propriae voluntatis inæc arbitrio tibi vendere, etc. (Formul. Bignon., c. 3.)

    CXXXI. Venditio infra emunmalem Ecclesiae vel faci.

    Magnifico fratri illi, ego ille. Constat me tibi vendidisse, et ita vendidi, infra terminum terræ sancti illius in loco nuncupato illo, campum vel vineam juris mei labenem aripennes tantos, estque de uno latere et fronte terra illius, de alio vero latere et fronte terra illius. Unde accepi a te pretium quod mihi bene complacuit, valentes solidos tantos; ita ut ab hodierno die quicquid de supradicta re facere volueris, liberam habeas potestatem, salvo jure ipsius sancti. Et si fuerit aut ego ipse. Et reliqua.

    CXXXII. Venditio de servo.

    Domino magnifico fratri illi emptori, ego in Dei nomine ille venditor. Constat me non imaginario jure, nec ullo cogente imperio, etc. (Formul. Bignon., c. 2.)

    CXXXIII. Alia venditio de servo aut ancilla.

    Domino fratri illi, ego ille. Constat me vobis vendidisse, et ita vendidi, servum juris mei aut ancillam vorn. ill., non furem, non latronum, neque caduvum, etc. (Marculf., l. ii, c. 22.)

    CXXXIV. Qualiter homo ingenuus semenupam redimundel.

    Domino semper meo illi, ego ille. Placuit mihi ut statum junguitatis meae in vestrum obnoxiaren servitium. Quod ita et feci, etc. (Formul. vet., c. 10.)

    CXXXV. Qui in servitium alterius se obnoxiast.

    Domino mihi proprio illi, ille. Dum instigante adversario, fragilitas mea prevalente, in casus graves cecidi, unde mortis periculum incurreere poderan. Sed dum vestra pietate me, etc. (Marculf., l. ii, c. 28.)

    CXXXVI. Alia obnoxiato.

    Domino fratri ill. et ill. Omnibus non habeatur incognitum qualiter me gravis necessitas et anhaes pessima oppreserunt, ut minime habeam unde vivere vel me vestire possim. Propterea ad petitionem meam mihi non denegatis, nisi ut in summa necessitate mea argentum vel anumicum valentem solidos tantos in manu mea mihi dedisti, et ego minime habeo unde ipso solidos tuos tibi reddere queam. Propterea obnoxiationem de capite ingenuitas mea in te fieri et admrnare rogavi, ut quicquid de mancipio tuo originali facis, tam vendendo, commutando,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    CXXXVII. Alia obnoxiato

    Domino meo semper, ego ille. Non est incognitum qualiter instigante parte adversa mihi consigit quod ego caballum ab homine aliquo, etc. (Marculf., append., c. 58.)

    CXXXVIII. Epistola collectionis.

    Nos quoque in Dei nomine matricularii sancti illius, dum matutinis horis ad ostia ipsius ecclesiae observanda convenerimus, ibi infantulum sanguinolentum, et cetera. (Formul. vet., c. 11.)

    CXXXIX. Concambium de villa.

    Inter quos caritas inlabta permanserit, pars pari beneficia opportuna præstat. Ideo placuit atque convenit inter venerabilem virum illum ex peruisso apostolico viro illo, etc. (Marculf., l. ii, c. 23.)

    CXL. Commutatio de terra.

    Inter quos caritas inlata permanserit, pars pari suo opportuna et congrua beneficia non denegabit. Ideoque, auxilianti Domino nostro, placuit atque convenit inter illum et illum, etc. (Marculf., append., c. 17.)

    CXLI. Concambiatum inter duos abbatres.

    Placuit, auxiliantte Domino, atque convenit inter venerabilem virum illum abbatem de monasterio illo vel congregationem monasterii sui, necnon, etc. (Formul. Bignon., c. 14.)

    CXLII. Cautiones diverso modo factæ.

    Domino mihi propitio illi. Dum ad meam petitionem, necessitatiæ meam supplendo, vestra bonitas habuit ut solidos tantos de rebus vestris mihi præstitis, idc pro hoc vinculum cautiones spondeo, etc. (Marculf., l. ii, c. 25.)

    CXLIII. Item alia.

    Domino suo illi. Constat me a vobis accepisse, et accepit, debere et debeo, hoc est, solidos tantos. Pro quibus solidis spondeo me, quando post me ipso reuincuro, annis singulis per singulos solidos singulos trientes, etc. (Ibid., c. 26.)

    CXLIV. Item alia.

    Domino fratri illi, ego ille. Quatenus necessitatem meam supplendo solidos vestros numero tantos mihi ad beneficium præstitistis, ideo juxta quod, etc. (Ibid., c. 27.)

    CXLV. Item alia.

    Domino fratri illi. Ad petitionem meam mihi non denegasti, nisi ut in summa necessitate mea argentum vel amicium valentiem solidos tantos in manu mea ad præstitum beneficium mihi dedisti. (Marculf., append., c. 15.)

    CXLVI. Alia.

    Magnifico fratri illi, ego ille. Ad meam petitionem vestra decrevit voluntas ut mihi beneficium de rebus vestris illis in annos tantos facere juberousis, etc. (Formul. vet., c. 13.)

    CXLVII. Cautio de vinsea.

    Domino fratri illi, ego ille. Ad petitionem meam mihi non denegasti, nisi ut in summa necessitate mea argentum et amicium valentem solidos tantos in manu mea ad præstitum beneficium mihi dedisti. Propterea oppignoro, etc. (Marculf., append., c. 50.)

    CXLVIII. Evacuatoria.

    Domino fratri illi. Omnibus non habeatur incognitum qualiter aute hos annos solidos nostros numero tantos ad beneficium accepisti, etc. (Formul. vet., c. 45.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em script latino. Letras A-D no eixo central representadas como nota_marginal vertical. Algumas palavras de difícil leitura foram preservadas conforme o original; utilizei [ilegivel] sempre que trecho era incerto (nenhum uso neste excerto necessário além das variações paleográficas). As divisões refletem colunas das duas páginas visíveis na imagem.
  </notas>
</pagina>