<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    825 FORMULÆ LINDENBROGII. 825
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    pis, pratis, cum inviis, perviis, omnia et ex omni- bus, quicquid in ipso loco possidere presenti tem- pore visus sum, totum et ad integrum tibi per haec chartulam compositionis dono, trado, atque transfi- rmo. Similiter dono tibi in auro vel argento solidos francos tantos. In aliis vero tenore ut hæc omnia supe- rius nominata a die præsente habeas, teneas, atque possideas, posteriqne nostris ad pos-siendum relin- quas, vel quicquid exinde facere volueris, liberam in omnibus habeas potestatem. Et si aliquis contra hanc epistolam compositionis venire aut eam irritam facere voluerit, inferat tibi tantum et aliud tantum quantum eo tempore ipsa pertinencia valuerit. Et insuper publico fisco auri uncias tantas, argenti li- bras tantas coactus exsolvat, et quod repetit nulla- tus evindecit; sed præsens hæc epistola composi- tionis omni tempore firma et stabilis permaneat, stipulatione subnexa. Actum. Et reliqua.
    
    LXXXIII. Alia charta compositionis.
    
    Viveutibus patribus inter filios familias sine vo- luntate eorum matrimonia non legitime copulantur. Idcirco in Dei nomine ille, dulcissima, etc. (Marculf., l. 11, c. 16; Formul. vel., c. 16.)
    
    LXXXIV. Libellus repudii.
    
    Certis rebus et probatis causis inter maritum et uxorem repudiiandi locus patet. Idcirco dum inter illum et conjugem suam illam non caritas, etc. (Mar- culf., l. 11, c. 50; Formul., vel., c. 19.)
    
    LXXXV. Charta agnitionis, si servus ingenium trahat.
    
    Ille illi feminae. Illud non habetur incognitum qua- liter servus meus nomine illæ te absque parentum vel sua voluntate, etc. (Marculf., l. 11, c. 29.)
    
    Et si voluntaria servum accepit, dicis.
    
    Omnibus non habetur incognitum qualiter servum meum nomine illum voluntaria secuta es, etc. (Ibid.)
    
    LXXXVI. Alia charta agnationis.
    
    Omnibus non habetur incognitum qualiter te per voluntatem tuam servus juris mei nomine ille ad coniugium sociavit uxorem, etc. (Marculf., append., c. 48.)
    
    LXXXVII. Conculcatoria quam abba facit ad hominem suum.
    
    Ego in Dei nomine, eſti peccator, venerabilis vir ille abba de monasterio sancti illius, quod est in pago illo constructum. Dum et omnibus non est in- cognitum, etc. (Formul. Bignon., c. 10.)
    
    LXXXVIII. Charta triscabina.
    
    Ego in Dei nomine ille coglans de Dei timore vel æterna bona retributione, propterea dilecta extra- nea puella nomine illa, licet le servus meus nomine ille absque voluntate parentum tuorum te ad conju- gium visus fuit sociasse, unde vitæ periculum incur- rere debuit, si non quamplures extraneæ personæ vel etiam illustres viri hac de causa sæpius interve- nissent, maxime vero quia tu infra noctes quadra- guinta secundum legem Salicam visa es reclamasse, hunc igitur complacuit nobis aliqua convenit ut talem chartulam triscabinam seu ingenuitatis ipsi servo nostro nomine illo fieri vel firmare rogaremus, ut nullo umquam tempore in aliquod servitium inclinari non debeas. Sed et si aliqua agnatio de ipso servo nostro ex te apparuerit, in nullum servitium nos no bis nec heredisbus ac proheredibus nostris nulla- leges debeat adserviri; sed, sicut diximus, tantum quantum et agnatio tua, qui de ipso servo nostro procreati fuerint, omni tempore ingenui sint, et ingenui permaneant, tanquam si ab ingenuis paren- tibus fuissent procreati vel nati. Peculia re vero suum sive conlaboratum, quod præsenti tempore habere videntur, vel deinceps habere potuerint, sibi ha- beant concessum atque indultum. Mundeburdum A vel defensionem ubicunque eligere voluerint, licen- tiam habeant eligendi, sicut cives Romani, portus apertas habeant, pergantque partem quam voluerint ambulare. Et nulli heredum ac proheredum nostro- rum; tu et agnatio tua, sicut diximus, nullum dein- ceps reddere debeatis libertitatis obsequium; sed magis hæc epistola triscabina tam a me quam ab heredibus meis defensaria omni tempore firma et stabilis permaneat, stipulatione subnexa. Actum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,950">
    LXXXIX. Ut pro nativitate regis ingenui relaxentur.
    
    Ille rex viro illustri illi committ. Dum et nobis divina pietas juxta volunt filidelium et procerum no- strorum, de nativitate filii nostri, etc. (Marculf., l. 1, c. 30.)
    
    XC. Epistola ingenuitatis.
    
    Ego in Dei nomine ille domesticus, acsi indignus, gloriosi domni illius regis super villas ipsius illas ex familia dominica illa. Dum generaliter ad omnes domesticos regis ordiinato processit pro nativitate domicilii nostri, etc. (Marculf., l. 11, c. 52.)
    
    INGENUITATES DIVERSO MODO FACTÆ.
    
    XCI. Ingenuitas a die presente.
    
    Qui debitum sibi nexum relaxat servitium, præ- mih in futuro Dominum sibi relinquere confidat. Igiutur ego in Dei nomine ille pro remedio animæ meæ vel æterna retributione, etc. (Formul. Sirin., c. 12.)
    
    XCII. Item alio modo.
    
    Qui debitum sibi nexum relaxat servitium, mer- cedem in futuro Dominum sibi relinquere confidat. Igitur ego in Dei nomine ille et conjugus mea illa, etc. (Formul. vel., c. 12.)
    
    XCIII. Item alio modo post discessum.
    
    Dilecto suo illi aut illi. Pro respectu fidei ac servi- tij tui, quo mihi famulares, pro remissione peccatu- rum meorum, etc. (Marculf., l. 11, c. 35.)
    
    XCIV. Item alio modo ingenuitas.
    
    Si aliquos ex servientibus nostris a jugo servitutis absolvimus, mercedem in futurum nobis ex hoc re- tribui confidimus. Igitur ego ille propter nomen Do- mini et retributionem æternam, etc. (Ibid., c. 34.)
    
    XCV. Alio modo.
    
    Dum omnipotens Deus nobis concedit in hoc seculoo sanum corpus habere, pro salute animæ nostræ frequentius cogitare debemus, ut aliquamtalum de peccatis nostris minuere mereamur. Idque ego ille in Dei nomine, etc. (Marculf., append., c. 13.)
    
    XCVI. Alio modo.
    
    Qui debitum sibi nexumque servitum [Al., servi- tium] relaxat, præmium ex hoc Dominum in æterna beatitudine retribuere confidat. Quapropter in Dei nomine ille cogitans Dei amorem vel æternam bonam retributionem, vernaculum juris mei nomine illum ab omni vinculo servitutis ad præsens absolvo, ita ut ingenius sit et ingenitus permaneat tanquam si ab ingeniis parentibus fuisset procreatus vel na- tus. Peculiarue vero suum quod habere videtur, vel deinceps elaborare potuerit, sibi habeat concessum atque indultum. Mundeburdum vel defensionem ubicunque sibi eligere potuerit, licentiam habeat eli- gendi. Civis Romanus portis apertis eam perpar- tem quam voluerit ambulare. Et nulli heredum ac proheredum meorum ullo umquam tempore red- dat libertinatis obsequium; sed ipse et agnatio suo inposuerunt semper valeant permanere bene in- gensus atque securi. Et si quispiam deinceps. Et re- liqua.
    
    XCVII. Alia ingenuitas.
    
    Quoniam sanctissimi Hilduodici imperatoris pie- tas, quam habet in animo, ea querere et indagare
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim antigo impressa; mantive ortografia e abreviações conforme documento; algumas palavras tipográficas apresentam ligaturas e formas abreviadas (eg. "qͤ", "ſi") transcritas conforme visíveis; usei [Al., ...] onde variante editorial indicada na página; bbox em escala 0-1000 aproximadas pelo recorte da imagem.</notas>
</pagina>