<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    781 FORMULAE SIRMONDICÆ. 782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    jonationem aliquid resfrangere vel calumniam ge-  
    nerare præsusmiserit, illud quod repetit non vini-  
    det, et insuper contra cui litem intulerit solidos  
    quingentos componat, et hæc donatio cum stipula-  
    tione subnixa inlibata permaneat. Actum in ilo  
    loco.
    
    II. a Mandatum.
    
    Magnifico fratri illo, ego ille, filius illius. Rogo,  
    supplico, atque tunc caritati injungo ut ad vicem  
    meam civitatem illam adeas, et donalionem illam,  
    quam ego partibus illius de locis nostris nuncupan-  
    tibus illis, sitis in pago illo, per mea legitima stru-  
    menta [Al., instrumenta] confirmavi, gestis muni-  
    cipalibus cum curia publica et defensore facias alligare  
    vel pro-eqture, et de ipsâ prosecutione mihi reddas  
    certiorem. Et quicquid exinde egeris gesserisve, ra-  
    tum a me in omnibus esse cognoscas. Quod manda-  
    tum, ut plenioriorem obtineat vigorem, manu propria  
    sublcer firmavi et bonorum virorum subscriptione  
    [Al., manibus] roborandum decrevi.
    
    III. b Gesta.
    
    Anno illo, regnante rege illo, sub die illo, cum  
    conventum [Al., conventus] Turonus civitate ad-  
    fuisset, adstantc venerabili viro illo defensorc, una  
    cum honoratis principalibus suis, venerabilis vir ille  
    dixit : Rogo te, venerabilis vir ille defensor, ut mihi  
    Codices publicos paterc jubeatis, quia instuder vir  
    ille per hoc mandatum ad me speravit ut donatio-  
    nem illam, quam de rebus suis propriis, de locis  
    nuncupantibus illis, sitis in pago illo, partibus illius  
    per sua legitima strumenta confirmavit, gestis muni-  
    cipalibus cum curia publica et defensore prosequere  
    et alligare deberem. Ecce ipsam donationem ; ju-  
    bete eam recitari. Venerabilis vir ille defensor et  
    ordo curiæ dixerunt : Codices publici te patefaciant,  
    et ille amanuensis hanc donationem accipiat vel re-  
    citetur. Qui statim accipiens, per ordinem eam reci-  
    tavit. Jam dictus prosecutor dixit : Et quia petitiones  
    meas laudabilitas vestra per ordinem implere  
    dignata est, rogo ut publica monumenta suscipiat.  
    Et patefactis Codicibus, gesta cum a nobis fuerit  
    subscripta, mihi nobilitas vestra, ut mos est, tradi  
    præcipiat. Venerabilis vir ille defensor et ordo curiæ  
    dixerunt : Gesta cum a nobis fuerit subscripta, et a  
    venerabili viro illo amanuense edita, tibi tradatur ex  
    more, ut facilius quod superius inserum est diuturno  
    tempore maneat inconvulsa.
    
    IV. Cessio.
    
    Latores legum sanxerunt ut quicquid unusquis-  
    que alteri cesserit, proferatur se tantum rem ces-  
    sisse, vel concedi, et sola voluntas illius aut scriptura  
    aut testibus comprobata pro omni firmitate sufficiat.  
    Igitur ego in Dei nomine ille fideli nostro illo cedo  
    tibi a die præsente cessumque in perpetuum esse  
    volo, hoc est, villa juris nostri nuncupante illa, sita in  
    pago illo, in condita illa, cum terris, ædificiis, accola-  
    bus, mancipiis, libertis, vineis, silvis, pratis, pascuis,  
    aquis, aquarumve decursibus, mobiliibus et immobili-  
    bus, cum omnibus appendiciis suisque adjacentibus, cum  
    omni supraposito, vel quicquid id in jam dicto loco a  
    die presente tenere et possidere videor ; ita ut  
    quicquid exinde facere volueris, jure proprietario  
    liberam et firmissimam in omnibus habeas potesta-  
    tem, quia malo hoc te habere quam ine, plus te  
    quam ceteris heredibus meis. Et si fuerit, aut ego  
    ipse, aut ullus de heredibus meis, vel quislibet  
    persona, qui contra hanc cessionem aliquam refragare  
    vel calumniam generare presumpserit, illud quod  
    repetit non vindicet, et insuper contra cui litem in-  
    tulerit, una cum socio suo, inferat solidos tantos  
    [Al., intulerit, solidos tantos componat], et hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    cessio meis vel bonorum hominum manibus roborata,  
    cum stipulatione subnixa, diuturno tempore maneat  
    inconvulsa. A: tum.
    
    V. c Venditio.
    
    Magnifico fratri illo, ego ille. Constan me tibi  
    vendilisse, et ita vendidi, rem proprietatis meæ,  
    sitam in pago illo, in condita illa, in loco nuncun-  
    pante illo, cum terris, ædificiis, accolabua, manci-  
    piis, libertis, vineis, silvis, pratis, pascuis, aquis,  
    aquarumve decursibus, mobiliibus et immobiliibus,  
    totum et ad integrum cum omnibus appendiciis-  
    [Al., appenditiis] vel adjacentibus suis vel omni supra-  
    posito, sicut a me præfenti tempore videtur esse  
    po:sessum, de jure meo in tua trado potestate vel  
    dominatione, unde accepci a te pretium in quod mihi  
    bene complacuit, illis præsentibus qui subter tene-  
    tar inscribi, valentem solidos tantos. Ita ut ab ho-  
    dierna die quicquid exinde facere volueris, liberam  
    habeas potestatem. Et si fuerit, aut ego ipse, aut  
    ullus de heredibus meis, vel quislibet persona, qui  
    contra hanc venditionem aliquam calumniam vel re-  
    petitionem generare presumpserit, illud quod repetit  
    non vindicet, et insuper contra cui litem intulerit  
    solidos tantos componat, et hæc venditio firma per-  
    maneat.
    
    VI. d Obligatio.
    
    Domino venerabili illo, ego in Dei nomine ille.  
    Dum et omnibus habetur perceptionum qualiter ve-  
    stro accepto pretio rem proprietatis meæ sitam in  
    pago illo, in condita illa, in loco nuncupante illo,  
    cum omni integritate, vel quicquid a me præsentì  
    tempore mihi fuit possessum, vobis per venditionis  
    titulum distraxi. Sed postea mea fuit petitio, et ve-  
    stra decrevit voluntas, ut mihi ipsam rem usufru-  
    cuario ordine conservare juberetis. Quod ita et fe-  
    cistis. Et ego pro hujus merito beneficii, obligo vobis  
    rem proprietatis meæ, sitam in pago illo, in condita  
    illa, in loco nuncupante illo, cum omni integritate  
    sua, vel quicquid ibidem præsentì tempore a me i-  
    detur esse possessum. Ea vero ratione ut quòdiniu in  
    caput advixero, ut-isque partibus sub vestrò pre-  
    texto tenere et usurpare debeam, et mihi exinde  
    non liceat alibi³m nec vendere, nec donare, nec in  
    nullo modo distrahere, nec i,sos usus in alterius  
    manus transferre. Sed post meum quoque disces-  
    sun, absque illius expectata tradicione vel judicium  
    consignatione, absque diminutione rerum vel man-  
    cipiarum, cum omni supraposito, vel quicquid in  
    ipsa loca aspicere vel pertinere videtur, vos here-  
    desque vestri, vel cui a vobis permissum fuerit, in  
    eorum faciant revocare potestatem vel domina-  
    tionem. Et si fuerit aut ego ipse, aut ullus ex heredi-  
    bus meis, vel quislibet persona qui contra has obli-  
    gationes aliquam calumniam vel repetitionem aut  
    contemptum generare prasumpserit, illud quod re-  
    petit non vindicet, et insuper contra cui litem in-  
    tulerit solidos ducentos componat, et hæc obligationes  
    uno tenore conscripte firmæ permaneant.
    
    VII. e Precatoria.
    
    Domino venerabili ill0 rectori ecclesiæ illiusve om-  
    ni congregationi ibidem consistenti, ego enim ille. Ad  
    meam petitionem vestra decrevit voluntas ut mihi vil-  
    lam vestram, sitam in pago illo, in condita illa, in loco  
    nuncupante illo, cum omni merito ad se pertinente vel  
    aspiciente, ususfructuario ordine mihi conservare ju-  
    beretis. Quod ita et fecistis. Ea vero ratione ut mihi  
    exinde non liceat alibi nec vendere, nec donare,  
    nec in nullo modo distrahere ; sed sub vestrò pre-  
    texto, quatenus decretum vestrum transerit, hoc te-  
    nere et usurpare faciam. Unde censui me annis  
    singulis ad festivitatem ipsius sancti partibus vestris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    a Marcufl, lib. 11, c. 38; append., c. 55.    d Precarie species est, que obnoxiatio a Mar-  
    cuflo appellatur, lib. 11, c. 9.
    
    b Marculf., lib. 11, c. 37; append., c. 54.    e Marcufl., lib. 11, c. 5, 41 ; appen l., c. 27, 41.
    
    c Marculf., lib. 11, c. 19 21 ; appen l., c. 14.    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino; pequenas abreviações e variantes em notas entre colchetes [Al., ...]. Margens apresentam abreviações e referências críticas indicadas ao rodapé. Seguiu-se ordem: coluna esquerda inteira depois coluna direita. Onde leitura incerta usei transcrição literal e conservei formas e abreviações tal como visíveis; marcas tipográficas (hífen no final de linha) preservadas; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>