761

MARCULFI MONACIH

7í52

cupantem illum, * situm ibi, quem ille pro animz A dum advixeritis, absque ullo prajudicio Ecclesie

sup remedio ad Ecclesiam vestram illam, in honore
sancti illius, delegavit, nobis ad beneficium dum
pariter advivimus, aut qui ex. nobis pari suo super-
stes fuerit, dum advizerit excolere permisistis. Et
nos pariter, juxta quod convenit, tam pro ipso usu,
quam pro anims remedio, alium locellum nuncu-
paniem sic, situm ibi, post nostrum ambobus diaces-
sum, vobis vel successoribus vestris, ad memoratam
Ecclesiam visi fuimus condonasse. Ea tamen condi-
tione, ut dum advivimus, suprascripti loci , tam illi
quos nobis przstitistis, quam eos, quos pro animi
nosire remedio ad ipsam Ecclesiam delegavimus,
absque ullo pra;judicio Ecclesi vestr:z, sine ulla di-
minutione, de qualibet re usufru:tuario ordine possi-
dere debeam. Et post nostrum, ut diximus, ambobus
discessum, prefatos locos, absque ulla alia renovata
(ut. mos est in cxteris) ^ precaria per hane epistolam
absque nllius hzeredum nostrorum, aut. cujuscunque
€onirarietate, vel exspectata traditione, * vos vel
successures aut agentes vestri, in. vestram. faciatis
revocare dominationem perpetualiter dominandum :
el nostra possessio nullo unquam tempore nullum
projudiciuen vobis ex hoc generare non debeat. Si
quis vero, quod futurum esse non credimus, nos ipsi,
aut aliquis de hxredibus nostris, vel quelibet per-
sona, contra banc epistolam venire, aut aliquid de
ipsis locellis vobis minuere aut auferre voluerit, cuin
suprascripto Domino illo, ante tribunal Christi de-
ducat rationes : et insuper. inferat partibus Ecclesie
vestra tantum, el quod repetit v.ndicare non valeat ;
sed presens epistola firma permaneat , stipulatione
subnixa, Actum illo. |
CAPUT XL.
4 Prostaria de re ecclesie ab episcopis. facta.

In Christo sanct Feelesice filiis, ast si tales fuerint
illustribus viris illis ille gratia Dei episcopus. Dum ad
petitionem vestram alium locellum  nuneupantein
sic, * situm ibi, de proprietate vestra, tam pro ipso
usu quam pro anim:e vestra remedio, post amborum
discessum ad ipsam ecclesiam sancti illius, per ve-
stram epistolam delegastis : ideo nobis, cum consensu
fratrum nostrorum, convenit, hanc epistolam prze-
stariam in vobis pariter eonscribere, ut. dum pariter
advixeritis, aut qui ex vobis pari suo superstes fue-
rit, el advixerit, nec nos nec successores noslri, nec
quislibet de parte ecclesi» nostre locellos de vestra
potestate pontificium auferendi non habeamus , sed
per nostrum beneficium aut successorum nostrorum

* Bialuz., situm in pago illo.

b Precar.a proprie dicebatur libellus, quo quis
res ecclesix utendas sibi dari rogabat Bicx.

« Baluz., successores vestri aut agentes ecclesie.

4 Pristaria vocabatur epistola , qua episcopus vel
abbas rem ecclesi concedebat, fiiov.

* Baluz. : Situm ibi, vobit paier ad. beneficium
dum advixeritis, exvlere permisimus, et per hoc alio
locello nuncupante aic, situm ibi, de, etc.

f Baluzius, revellere amavi, et ipsam terrom pro-
prietatem sacire. 1n Formulis et apud Lindenbrogium,

nec ad proprium sacire. SacciRe, inquit. Salinasius,
&d Historiam Augustam , dicebant veteres có cax-

nostrae, vel minutione aliqua, de quilibet re, integri-
tate ambos locellos excolere debeatis. Et post ve-
strum ambobus discessum , sicul et vestra continet
epistola, loco precarke facta, absque ullius exspectata
traditione, eas nos, aut successores nostri, ad por-
tem ecclesie nosirz revocare d.beamus. Facta. epi-

8tola, ete.
CAPUT XLI.

Si aliquis fem alterius quam. excolit ad. proprietatem
habere vult et non potest, ei postea eam precaverit.

Domino illustri illi, et mihi proprio domino ilii.
Dum per malorum hominum consilium , qnod non
debaeram de terra vestra in loco nuncupante illo,

14 quam excolere video, amavi, et ipsam terram a4
p proprietatem facere, et. non potui : quod nec ratio

prostitit, eL vos vel agentes vestri eam et partem
vestram revocastis vel nos exinde ejecistis : sed
postea ad pet'tionem bonorum hominum, nobis eam
ad excolendam reddidistis. Propterea hane preca-
riam dominationi vestre emittimus, ut quam du
vobis placuerit, ut eam teneamus, absque ullo vestro
prxjudicio quidquid reliqui accolavi vestri faciunt ,
nos reddere spondimus. Quod si non fecerintus, et
ob hoc negligentes tardi aut contumaces fuerimus ,
publice per hane precariam ac si semper per quin-
quennium renovata fuisset, condemnari, ut. lex prze-
stat tardis aut negligentibus, et de ipsa terra pontifi-
cium habeatis ejiciendi. Facta precaria ibi, sub die
illo, anno illo, illo rege.
CAPUT XLI.

8 ]udiculus episcopi, qui ad alium in resurrectlone Do-

mini eulegias dirigit.

Domino saneto, apostoliea veneratione colendo,
domno et in Christo (ratri, illi episcopo, ilie gratia
Dei, acsi peccator episcopus. Dominice festivitatis
resurrectionisque mysteriis, jn qua idem Deus Chri-
sius tartarum per semetipsum decrevit abselvere ,
nudus viclorque de exsuperato hoste triempbhaos
captivitatem , dedit dina hominibus propterea re-
meavit ad celos, anni circulo revolvente, qus feli-
citas, vel prosperitas vestram constitit industriam aut
sanctitatem excepissé, ipsoque Deo praesule pere-
gisse, cum eulogiis peculiaris patris vestri sancti il-
lius, et salutationis oflicia veneratione precipus mit-
tentes, quzsumus ut nostram extremitatem affate
dignabili jubeatis specialibus informare.

CAPUT XLIII.
Bescriptio ad. episcoyum.

Domino sancto, meritis apostolico, in Christo de-
xi5eco, nos saisir, et infima latinitas saisire. Videant
igitur eruditi an. sacire positum fuerit pro sociare ;
an vero a saccire deducatur; denique an inde vox
saisire ortum ducat. 1s!a Cangius in Glossario.

..* Solebani olim episcopi in przecipuis so'emnita-
tibus, ut in Paschate aut Natali Domini, litteris co-
episcopos, reges el amicos visitare, et eulogias mittere,
quo pertinet hoc. Marculfi caput cum tribus sequen-
tibus. Eulegia vero benedictio est, atque etim
res quacunque , sive panis , seu sal, seu vinum. ae:

aliud ejusmodi cui benedittio illa accessit, eulogi
dicitur. Uic. ' "

Digitized by Google
