<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    753 FORMULÆ. — LIB. II. 754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,940">
    siderabili, domino et fratri Illi papæ, ille peccator A pter necessitates fratrum comparandas euntes, vestris episcopus: vestræs a sacras almitatis vestræ deferente Christo presule adminiculis fulciamur, pro quibus venerabili Illo commani illo, ut cœlitus donatum, beneficiis centuplicato fœnore, a Domino retributorve nos accepisse præmnoscite et compenite. De edulfo de- bonorum omnium referam mercedis supernamam in pasti recreatique sancto hoc de munere vestro tre- eum recipiatiss dignissimam. Dominus Deus noster pudianies, gratias mul:as agimus, etc. piam coronam vestram memorem mei, et præsentibus repleat bonis, et dignam reddat æternis. Domine sca- per meus.
    
    CAPUT XLIV.
    
    Quomodo episcopus in Nativitate Domini ad regem, reginam, vel ad episcopum, visitationis diriait scri- ptum.
    
    Glorioso atque præcelso, et universalis Catholicæ sanctæ Ecclesiæ filio Illi regi, ille episcopus: gloriose atque præcelse, et universalis Catholicæ sanctæ Ecclesiæ, illius illi regina ille misericordia Dei episcopus domino inclitoque cultori, atque apostolico, domino et in Christo fratri illi episcopo, ille peccator epi- scopus : dum generaliter dominicæ nativitatis exul- samus adventum, censum debitæ subjectionis desol- vere b perurgemus : atque ideo salutationum manuia cum euologiis peculiaris patroni vestri sancti illius, si ad regem, clementiæ vestræ, si ad episcopum, sancti- tati vestræ dirigemus, cum omni humilitatis genere clementissime dependentes, suggerimus, ut jugi nos præmunientes oratione de vestræ sospitatis integritate repudiate faciatis, dignabili protinus rescripto.
    
    CAPUT XLV.
    
    Item alia de Nativitate Domini.
    
    Jucunditatis multas gratiam cognoscere cupientes, divinitus universalite collata, non desistemus epi- stolis, præferendam vestram prævenire clementiam, aut sanctitatem, cum euologiis peculiaris patroni ve- sti illius, honorabili ac devoto cultu poscentes, ut qua alacritate festiva Nativitatis Dominicæ peregristis insignia, nos doceant vestræ sanctitatis exempla. Erunt enim nobis provectuum vestræ incrementa sa- lutis, locupletes thesauri facultatis.
    
    CAPUT XLVI.
    
    Commendatilie literæ ad episcopum notum.
    
    Domino reve:endissimo illi papæ, ille. Remini- scentes vestram affectuosam beatitudinis charitatem e qua tunc ob retributionem æternam, nostræ exte- rnitalis personalem, in intimis visceribus, ac si unica dilectionis vinculo amplectabimini sedule; qua fi- ducia provocatus, hos apices utilitatis nostræ, flend- ter ad dignationem vestram, per fratres nostros, fi- lios vestros, gerulos presentes destinare presumpsi, per quos vestræ almitati, si presumpio non offen- dit, salutationum munia, ut decet, non arroganter, sed humiliter destinare præsumo, quos ut commen- dentur in omnibus recipere dignelis, quæsumus op- portune. Etenim in tam longinquus regionibus, pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,940">
    pter necessitates fratrum comparandas euntes, vestris Christo presule adminiculis fulciamur, pro quibus beneficiis centuplicato fœnore, a Domino retributorve bonorum omnium referam mercedis supernamam in eum recipiatiss dignissimam. Dominus Deus noster piam coronam vestram memorem mei, et præsentibus repleat bonis, et dignam reddat æternis. Domine sear- per meus.
    
    CAPUT XLVII.
    
    Item commendatilie litteræ ad abbatem notum.
    
    Domino beatissimo, et meritis venerando, patri illi abbati, ille in Domino perpetuam mittit salutem. Multimoda nobis, benevolo vestro, generare compe- rite gaudia, quoties aditus dederit opportunos, ut ad indagandam sospitatem vestram, nostras dirigere debeamus litterulas : idcirco cum salutationem offi- ciis, humili prece almitati vestræ quæsumus, ut pro nobis misericordiarum Dominum, ubi dignas sedu- lasque funditís preces, exorare non dedignemini, qua- tenus vestris fulti precibus, olim optatam adire merecamur patriam; pariterque labores præsentes, famulos vestros, fratres in Christo nostros , quos ob necessaria monasterii nostri, illuc usque destinavi- mus, vestræ beatitudini plurium commendare præ- sumimus, ut eis quod necessarium duxerint solatium præbere, pro divino intuitu nos dedignestis. Vale pro nobis orans, domne et sancte, ac beatissime pater.
    
    CAPUT XLVIII.
    
    d Supplicatrio pro eo qui in monasterio conversare desiderat.
    
    Domino sancto, Deique cultori, et mihi in Christo honorabili fratri, illi abbati, ille salutem optans mitti in Christo. Primum illud tanquam præsens sacris vestris suggere provolutus peribus, ut utere extremi- talis litterulæ, cum vestris fuerint sacris manibus traditæ, pro me mesique, quos mihi in Christo co- hærrere fecit amor, fratribus, precibus Domino com- mendestis. Deinde subjectos vestri frater in Christo noster ille, superno inspiratus munere, vestræ san- citati obedientie nostris se petiit litteris almitati vestræ commendari, per quas suppliciter postulamus, ut ovis fauce lupi, boni pastoris Christi manu erepta, ad oculas Christi gregis, tua sit diligentia redecta, ac vice patris ac medici pia circa hunc sit vigilantia ægnum. Quem si pristina redditum sanitati pastori omnium cum cæteris præsentiaris ilibusum, quæ sequatur tui merces laboris optime divinis nostri in- structus oraculis. Vale memor mei, venerabilis in Christo frater.
    
    pundant, oracula dicta dicimus. Et illud quod nos flagitare oportet, ut in restrictis sapitis nobis reminiscent oratio.
    
    b Idem, perurgemus ex voto ; atque.
    
    c Baluzuis, ab oblentur retributionis æternæ.
    
    d Preces sunt, seu potius commendatilie litteræ abbati factæ., ut in coenobio aliquem , qui monachus fieri cupit, recipiat : conversare enim tum usurpa- tur pro monachum fieri; quasi dicas, in monaste- rio degere. BIGN.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Inserções de notas marcadas por letras (a, b, c, d) preservadas; alguns cortes de linha e hifenização mantidos conforme original. Usei [ilegivel] nenhuma vez porque todas as palavras são legíveis na imagem.</notas>
</pagina>