bey FORMUL/£ ANDEGAVENSES. — MONITUM. 823
wem civitatem illam deas, et donationem illam, etc. A tibi trado, nt quiequid exinde egerís gésserisvo, apud

(Formal. vel., c. 2.) - wie in omnibus et ex omnibus ratum et aptum atque
] i itus 1 ; ;,  wansactem delinitumque esse cognoscas, Et, quod
CLXXX. Mandate realen. Tus negotium uzoris nec fleri credo, si ego ipse aut aliquis, Et reli-
M" . qua. -
Dum et humana prodit utilitas, et lex Romaga  ' ; Iu"

exposcit, wl quieunque uxoris su: negotium fuerit CLXXXIV. * De [urmatis [epistolie].
proseculus, quamvis maritus sit, nihil aliud agat, ete. Graca elementa litterarum numeros exprimere
(Formul. vet.,c. 20.) — nullus qui lenuiter Graci sermonis notitiam habet
CLXXXI. Aliud mandatum. — ior (Sirmond., Conc. Gall., tom. 11, p. 665,664).
] igitur in faciendis epistolis canonicis, quas mos

. Domine magnilico fra'ri ii, ego ille. Omnibus — pains formatas vocat, aliqwa fraus falsitudinis
non habetur incognitum qualiter me senectus 3dgrà-.— temere priosumeretur, hoc a Patribus cccxvin Nieve
vat, et infirmitas domat, ut eausas meas minime Ya- — coppregatis saluberrime inventum est et constitutum,
leam prosequi vel admallare. Propterea precor et — qq formatze epistolze hanc calculationis seu supputa-
swpplieo caritati tox, etc. (Marculf., append.,  (iopis habeant rationem ; id est, ut adsumantur. in
e. 25.) ^ snpputationem prima Grzeca clementa Patris et Filii
CLXXXII. Alind mandatum. et Spiritus sancti, hoc est, Il. Y. A. qux elementa

Legibus instituum est et consuetudine per tem- — 9ctogenarium quadragentesimum et primum signifi-
pora conservatum ut quicunque advocatum instruere p, C20! numerum. Petri quoque apostoli prima littera,
velit, mandato legaliter dato atque. solleraniter con- id est, II, qui numerus octoginta significat; ejus qui

firmato eum instruere debeat, eic. (Ibid., c. 9.) PE epistolam, prima Iiera i cui scribitur, secun-
- a littera ; accipientis, tertia littera; civitatis quoque
CLXXXII. Aliud mandatum. de qua scribitur, quarta ; indictionis quoque, id est,

. Magnifleo fratri illi, ego ille. Omnibus non habetur — temporis qui fuerit numerus adiirmatur. Atque ita
incognitum quam me gravis »gritudo domet, utelee- — his omnibus litteris Grzcis, quz, ut diximus, nume-
mOsynam meam minime valeam procurare. Propterea — ros exprimunt, in unum ductis, quecunque collecta:
Tego exritaten tuam ut propier Deum de rebus meis — faerit summa, epistola teneat, hiane. qui suscipit,
ise vice inea eleemosynam facere vel dispensare de- — omni cautela requirat expresse. Addat praterea se-
beas. Pro hoc trado tibi a die presente omnes res — paratim in epistola etiam nonagenarium et nonum
maéas in pagoijllo, in loco cujus vocabulum .estille, — nuu:erum, (5 qui secundum Greca elementa siguifi-:
idi est, terr:s, mansis, domibus, zdificiis, quantam- — catur.
cwinque visus sum tenere, totum et. ad integrum,

«ncquid diei aut nominari potest, tam de alode, aut

e comparaio, vel de quolibet adtraetu, in qui- Sancto et Deo.amabilli Magaoni (Sirmond., Conc.
buscunque pagis aut territoriis visus sum babere, — Gall., t. 1/, p. 665), dono Dei archiepiscopo ex Se-
totum et ad integrum, rem inexquisitam, per meos — nonica urbe. Ego enim in Dei nomiue Ébroinns, dono
wadros sut andelangos, per hoc mandatum ad meam — Dei archiepiscopus ex Biwurige urbe, etc. (Marculf.,
eleemosynam faciendam in pauperes vel sacerdotes — append., c. 123.

Lütere commendatitia,

* Hane lormulam de modo con(üciendarum episto- (; sic leguntur : « ... qui, secundum Grzea. elementa,
Jaruin formatarum tribuit Auico rro Philippus — siguilícat. AMIIN. » Videnda e-t Nota Sirmoudi in
Labbeus, tewo Vill Concil., pag. 1892. Ilia cor- — numerosqui in formatis observabantur (Concil. Gall.,
reximus ad Editionem Labbei, tom. 11, p. 661.)

b [n Sirinendo quz includuatur intra parentieses,

FORMUL/JE AN DEGAVENSES.

MONITUM. "

Bas formulas ex antiquissimo Codice Weingarten- — Childebertum Secundum referendas, quippe cujus
sis io Suevia monasterii edidit Mabillonius tomo IV [) nulla apud Andecavos fuerit auctoritas; sed eas
veierum Analectorum. lllas reperit sub boc titulo: — Childeberti Primi tempori et principatui esse assi-
Im Christi nomene incipiunt. Dictoti. Has tamen for- — gnandas conjiciebat. Verum lianc sententiam muta-
mulas Andegavenses sppellat, propterea quod ex — vit in Supplemento Librorum de Re diplomatica, in
Actis illius provincia expresse sint ab eo qui eas quo has formulas reeudendas curavit, [bi enim Co-
jm communes formulas, detractis nominibus pro- icem Weingartensem anno tertio Theodorici iv
priis, redegit, retinendo passim nomen Andecavis eraratum putat, nomenque Childeberti regis in for-
civitatis. In fine formularum hec exstabat clausula: — mulis non semel expressum, vel de Childeberto
A principio mundi wque'ad passionem Christi v mil-— Primo, vel saltem de Childeberto Tertio iutelligi
lig ccx&vin anmi fuerunt, Abinde peractis regnum — posse. Oinnes Codicis n»vos, quos sanare [atile
C€lodeeco, Chlothario, Theodorigo, €t Childerico, a — erat, retinuit Mabillonius, doctorum virorum ezem-
tsoecse d i initio anni eun! v millia DCCCLXXX, inannotertio — plum secutus, imo veterum instrumentorum scri -
Thendorico regis. His verbis tempus scripti Codicis — pturz rationem, ut constat ex libro et vi de Re
»u$ ejus exemplaris, nempe annum terium Theo- — diplomatiea. Abstinuit a fusioribus notis, quoniam
derici Tertii, filii Cilodovei Junioris, designari pu- laca, si qua sunt difliciliora, satis explicant. eruditze
12091 Mabillonius; atque ideo, eum in iisdem for- — Dignonii note in Marculfum. H:rc collectio continet
muss Childeberti regis nomen non semel occurrat, — formulas tix, in. quibus lex Romana, consuetudo
eas non sd Childebertum Tertium revocandas esse, pagi, et principalis seu regalis potestas, spe me-
ut pote qua ante ejus reguum. exarate sint ; vec ad — morantur.

Digitized by Google
