<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    AD MARCULFI FORMULAS APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    vimus, per quemlibet modum agere aut infrangere
    voluerit, in primis sciat se a Deo damnandum, quem
    irritat, et insuper secundum canonicam institutionem
    a communione omnium fratrum sit extraneus
    usquequo de hac causa ad veram emendationem perveniat. Manus nostrae subscriptione ad honorem
    domni et patroni nostri sancti illius hanc petitionem
    volumus roborare.
    
    XXXIV. Ispa promissio.
    
    Ego ille, domne abba ille, obedientiam vobis secundum regulam sancti Benedicti, juxta quod in ipsa
    petitione continetur,quam super istud altare posui,
    coram Deo et sanctis ejus, in quantum mihi ipse
    Deus dederit adjutorum, Deo et vobis promitto custodire, et in quo possum, ipso auxiliantte, conservo.
    Amen.
    
    XXXV. Exemplar promissionis sicut solebant antiqui
    monachi regulam promittere.
    
    In nomine Domini. Promitto me ego ille in sacro B
    monasterio beati martyrii sive confessoris illius
    secundum instituta beati Benedicti coram Deo et
    sanctis angelis ejus, a presente etiam abbate nostro
    illo, omnibus diebus meis in hoc sancto monasterio
    annodo et deinceps perseveraturum et in omni obedientia, quoadcumque mihi praeceptum fuerit, obediaturum. Ego ille hanc promissionem a me factam
    manu propria coram testibus scripsi et roboravi.
    
    XXXVI. Indiculus pro monachato qui fugenti de monasterio.
    
    b Damino illi ille. Suggerentes sanctitati vestrae,
    cerni de vobis quia veritatis anima voces non
    recusat, nec siles recta aliqua[leg]o patitur quacunque
    jacturam. De caetero cognoscatis quod noster frater
    ille qui in monasterio nobiscum fuit nutritus, tonsuratusque est, obedientian coram Deo et sanctis
    ejus ac stabilitatem promisit, atque in nostra clericalus officii ipse ordinatus est, e hoc ipsum obliur
    discessit a nobis et redit post Salanan, sicut reverti
    solit amis ad vomitum suum, et suis iota in voluntabro luist, et nunc honorem seculi diligens, divitiis
    ac terrenis rebus sectans, vobiscum degener. Vos
    tamen scitis quicquid seruum divina lumina verbis,
    e-lo juuo sensuque docent, quon nemo unitat [mittens]
    manum in aratro, aspiciens retro, apus est regno
    Dei. Nec vobis talet quid facere canones de hac re
    commendent, vel regula atque tractatus sancti ex
    posuerunt. Haec enim vos cuncta relegentes, memoreriter retineles quod animo silenti estis. N.m
    sancta synodus Nicaena ordinat ut si quis in monasterio nutritus usque ad summum studium fuerit, et
    postmodum discesserit, nisi revertatur, desertoris
    crimenam damnetur. Et iterum : Si quis susceperit
    monachum alienum, ambo excommunicandi sunt. 1
    Canones vero Chalcedonenses (Cap. 4.) ita praeci
    piunt, ut monachus in oratione et jejunio permaneat, in loco in quo renuntiavit seculo. Deserenterum
    vero excommunicatum esse decreverunt. Canones
    autem Agaetenses (Cap. 27) ita promuntiunt : Monachum, nisi per abbatiss sui permissum, ad alterum
    monasterium migranten nullus tenere presumat. j
    Canones vero Augustinenses ita statunt, ut nullus monachium alterius absque permesso abbatis sui
    praesumat retinere. Regula namque sancti Benedicti,
    quam ipse promisit in omnibus custodire, ita edis
    cerat (Cap. 58) : Sciens se lege regulae constitutum,
    quod ei ex illa die non liceat egredi de monasterio
    nec colum excutere de sub jugo regulae. Et si paulo
    post : Nec ex illa die proprii corporis potestatem se
    habiturum sciat. Quid multa repleam ? Vos sensi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    tus doctis utimini. Nec mihi pluribus verbis opus
    est vobis scribere. Quacumque enim a me pauuerunt
    dicci, haec jam divina gratia vobis contulit. Oportet
    namque ut doctrinas jungatur vita fidelis. Agnosci
    graviss non observanda nocebit. Vos autem secla
    dum a Deo votis sapientiam facite eum ad lo
    cum unde exi vit revertir, ut agat penitentiarn. Scie
    tes autem quoniam qui conversi fecerit peccatorem
    ob errore viae suae, salvabit animam ejus a morte,
    et operit multitudinem peccatorum. Nec vobis decet
    hominem perversum secundum desideria
    cordis sui auxilium prastare ut magis ac magis et
    in interitum. Sed auferte malum ex vobis : quia qui
    lungit pioen, conquinabitur ab ea. Et nec abscon
    dere potest homo ignem in sinu suo ut vestrumra
    illius non ardeant, aut ambulare super prunas ut non
    comburenuir plantae ejus; sic qui consentierit iniquitalem non erit mundus. Isit, qui excommunicatus est,
    nolite ei communicare, ne bonorum vestorum praemia avillatatis ; sed eum sanctis Patribus, qui hujus
    cencoli hominem excommunicauerunt, partem habere
    mereatis. Et ubicunque fuerit, abbati suo auctoritate
    canonum revocetur. Canon Chalcedonensis (Cap. 10)
    Non liceat clericum consecrili simul in duabus ec
    clesiis, et in qua ordinatus est, et ad quam proficiet quasi ad polorem, ob inanisi glori[am]e cupiditatem.
    Hoc autem faciente revocari debere ad ecclesiam in
    qua primitus ordinati sunt, et ibi intium modo mi
    nisirare. Eos vero qui anni fuerunt ex his quae sunt
    prohibita per/petrate, a proprio gradu recedant. Et
    ne quis clericus qui dereliicta ecclesia sua, nulla causa
    exiestente probabile, vagatur per alias ecclesias, susc
    piatur in communionem. Canon Aurelianensis. Si huius
    ministri in quibuscunque locis ordinati fuerint peragati
    aliumque inveniri fuerint, cum auxilio episcopi tan
    quam fugaces sub custodia revecolunt. Et eorum
    se ille abbas futurum esse cognoscet qui hujus
    modi persona non regulat animadversione distrin
    xerit, vel qui monachum suscepit alienum.
    
    XXXVII. Qui monasterium in proprio aedificat, qualiter
    chariam faciat.
    
    Antiquas legum auctotitas et principum decreta san
    cxerunt alnusquisque, dum manet in corpore, de propria quam possidet facultate voluntatem suam iteris
    inserat, ut perennis temporibus inviolata permaneat.
    Quapropter dum non habeatur incognitum qualiter
    ego ille una cum conserna Galilarrum possession in
    re mea propria, quare ex successione parentum nec
    re mea mihi obveniat, monasterium in honore sauci
    illius aedificavi in loco nuncupatuello, in pago illo, in
    fine illa, et constitutus ibi alatum nomine illum, qui
    ibidem sanctum conlinum, Deo auxiliare, guberare
    faciat et suis monachis illi constituat, et per ejus
    dationem ipse sanctius ordine perpetualiter sit institutus et conservatus. Propterea donamus et dona
    tum in perpetuum esse volumus ad jam nominato
    monasterio sancti illius vel ad abbatle illo ipsum lo
    cum ubi ipse monasterius est constructus, cum omni
    bus adjacentis et appendiciulis suis et locellis seu colo
    niciis in villis illasis in pagillo. Ista omnia quar superius
    memoravimus, cum omnibus adjacentis vel appen
    dicitis eorum quantumcunque ibidem tenere vel poss
    dere videimur per quolibet attracted totum et ad tele
    gram cum omni suprascripto ad die praesentit in ho
    nore sancti illius pro remedium anime mee vel ze
    rora salute dedimus, cum omnibus, aedificiis, man-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; pagina impresa moderna tipographice (font serif). Alcune parole abbreviate o parzialmente illeggibili trascritte letteraliter; ho mantenuto '[mittens]' e '[leg]' e '[am]' come parti illeggibili all'interno di parole; segnalate lacune e letture incerte ma non expandite. BBOX valori approssimati in scala 0-1000.</notas>
</pagina>