<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    775 AD MARCULFI FORMULAS APPENDIX. 776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,950">
    pareatur et per tempora conservertur, manu nostra A
    diporia subter eam decrevimus addīare.
    XLVI. Relatum a quod dicitur apennis.
    Mos nobilium Romanorum adsuevit, et ratio jure
    deposcit, ut si cujuscunqͤ domus igne cremetur, is
    per seriem scripturarum chartulam relationis, quod
    dicitur apennis, recipiat. Quamobrem cum quadam
    die inlustr ille comes ad multorum causas audiend
    dum vel recta judicia terminandum una cum pluri
    bus personis resideret; ibique veniens homo aliquis
    nomine ille suggerrit inultil eo quod ante hos dies,
    casu faciente, casa sua cum omni mobili, vel intro
    domo compendia, seu et strumenta chartarum ibilem
    igne cremasset (AL., cremara e-sent). Et quia ille
    judex vel vicini pagenses ipsius ad praesens venientes
    ita dixerunt vel testimoniaverunt quod ad hoc vi-
    dendum accesserant, sic vero et actum aderat, sic
    supradictus ille Comes vel reliquis francis personis
    juxta praesoriium retroque praecedentium chartola
    relationis, b quae dicitur apennis, ei dare decreve-
    runt, ut quidquid ex accessione parentum aut ex
    contractu habebat, tam per venditiones, donationes,
    cessiones, judicia, onbxationes, cautiones, com-
    mutationes, seu quod per ceteris scripturis ad eum
    pervenit, dominum vel potestale incepS perveniarut
    in suo jure absque refragrationis vel moduloatioſ in
    suo permanenat, vicinarum manu propria subter ro-
    boravimus et post nostro roborare decrevimus.
    XLVII. c Heredetoria.
    Dulcissima filia mea illa, ille. Dum non est inco-
    gnitum, sed per populum divulgatum et patefactum,
    quod ego in ancilla mea nornine illa tibi generavi,
    et postea ante domino illo rege jactante denario se-
    cundum legem Salicam te ingenuam dimisi, et tu mi-
    nime in hereditate mea succedere pote bas, propterea
    ego hanc chartulam hereditariam in te fieri et adfirmare
    rogavi ut si tibi Dominus jusserit quod mihi
    in hunc seculum suprests apparrueris, de omnes res
    meas, tam ex alode parentum meorum quam et ex
    meum contractum mei obvenit, in hereditate succe-
    das, tam territ, mansis, donibus, aedificiis, mancipiis,
    lis, liberis, accolabus, merito accolanarum, vineis,
    olicis, silvis, campis, pratis, pascuis, aquis aquarumve
    decursibus, in quibuscunque pagis, aut territoriis,
    seu agris vel omnibus locis ubi habere videor, etiam
    peculium, prasidium utriusque generis et sexus, au-
    rum, argentum, drapalia, mobile et inmobile, quid-
    quid dici aut nominari potest, quantumcunque mo-
    riens de meum dereliquero, in omnes res meas in
    hereditate apud germanos tuos filios meos succedas,
    et aequalentia inter vos exinde dividere vel exaequare
    facial is; et quod ad parte tua exinde recipis, siud-
    quid exinde facere volueris, liberam et firmissimam
    in omnibus habeas potestatem faciendi. Si quis vero,
    quod nec fieri credo, si ego ipse, aut aliqui de heere-
    dibus meis, vel quibet opposita persona, qui contra
    hanc chartolam hereditatoriam istam, quam ego ple-
    nissima voluntate mea fieri et adfirmare rogavi, ve-
    nire convareit, tibi una cum socio fisco auri uncias
    lantas esse mutlando, et presens hereditoria omni
    tempore firma permaneat, stipulatione subinixa. Ac-
    tum illo.
    a De instrumentorum amissione vel exustione vide
    Formul. Marculfi, lib. 1, cap. 33. Illic similis quadam
    formula exhibetur, non tamen a rege, sed a comite
    data, qua, sedente in judicio comite, testes adhiben-
    tur, qui alicujus domum cum mobiliibus rebus, char-
    tis et instrumentis que inerant, incendio consumptam
    testentur. Ideoque comes ejus rei testationem in
    scriptis redactam concedit, ut res omnes quas hic
    antea possidebat in posterum secure etiam possideat.
    b Quae ejus nominis origo sit, mihi plane non li-
    quet, et fortasse mendum est. Sane dubitavi num
    legendum esset a pari, quod eamdem et parem vim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,975,950">
    XLVIII. a Redemptionale.
    Dilectissimo mihi henc merito illo, ille, Quomnibus
    non habetur incognitum, sed patefactum, quod tu
    quotidie in bonis partibus fideliter mihi deservire
    non cessas, et pro respectu servitii tui, et pro fide-
    litate tua, quam circa partibus meis impendere non
    desistis, milii prepatuit plenissima et integra volun-
    tas, propter nomen Domini, ut de servitio meo le-
    meipsum vel omne peculiare tuum redimere debe-
    res. Quod ita et fecisti; et dedisti mihi pro hoc
    quod mihi bene complacuit, tam in argento quam in
    amicto, valentes solidos tantos. Propterea hanc
    chartulam redemptionalem in te fieri et adfirmare
    rogavi, ut taliter sias inguenus tanquam si ab inge-
    mis parentibus fuises procreatus vel natus, cum
    omni peculiare tuo; et nec mihi, nec ulli heredum
    meorum nullum impendas servitium, nec hominum
    [Lindenbr., litimonium], nec libertaticum, nec nul-
    lum obsequium, nec patronaticum; sed eam pergas
    partem quam volueris, liberanque et firmissiam in
    omnibus habeas potestatem; et neque servitio,
    nec...... onio nec libertatico, nec patrocinum, nec
    nullum obsequium, nec ego ipse, nec ullus de here-
    dibus meis, nec quislibet opposita persona, tibi
    exinde nullas calumnias, nec fatigations, nec repe-
    titiones agere, nec generare, nec repelere non de-
    beamus. Quod qui tentaverit, et a me vel heredibus
    meis defenstium non fuerit, inferamus tibi una cum
    socio lisco auri uncias tantis esse multando, et pre-
    sens redemptionale omni tempore firma permaneat,
    stipulatione subinixa. Actum illo.
    XLIX. Heredetoria.
    Dulcissima, atque in omnibus amantissima filia
    mea illa. Ego enim vir magnificus ille. Omnibus non
    habetur incognitum quod, sicut lex Salica connumer,
    de res meas, quod mihi ex alode parentum meorum
    obvenit, apud germanos tuos filios meos minime in
    hereditary succedere potebas. Propterea mihi pre-
    claut plenissima et integra voluntas ut hanc epi-
    stolam hereditariam in te fieri et adfirmare rogavi,
    ut si mihi in huc saeculo subprests apparueris, in
    omnes res meas, tam ex alode parentum mearum
    quam ex meo contractu mihi obvenit, in pago illo,
    in loco qui dicitur ille, et in quibuscunque pagis aut
    territoriis, ubicunque habere videor, tum mansis,
    domibus, aedificiis, vineis, olicis [Al., olleis], silvis,
    campis, pratis, pascuis, aquis, aquarumve decur-
    sibus, quidquid dici aut nominari potest, quantum-
    cunque de meo proprio moriens deteliquero, in om-
    nes res meas in hereditate apud germanos tuos
    filios meos succedas, et aequalentia inter vos exinde
    dividere vel exaequare facial is. Et quod ad partem
    tuam ex inde recipis, quidquid exinde facere volue-
    ris, liberam et firmissimam in omnibus habeas po-
    testatem faciendo. Si quis vero, quod nec fieri
    creduo.
    L. Cautio de vinea.
    Domino fratri illo ille. Ad petitione mea mihi non
    denegasti, ni si ut in summa necessitate mea agrio-
    vel amicio valentes solidos tantos in manu mea ad
    praestitum beneficium mihi praestitisti. Propterea
    oppignaro tibi vineam properitatis inea in pago
    habeat atque instrumenta amissa : quam vocem a
    pari et appuribus eodem fere sensu hac astate usi-
    latam fusse reperio. Ib.
    b Libellus, seu epistola qua pater filiam natura-
    lem, quam ex propria ancilla susceperat, ad heredi-
    tatem suam vocat, alias non successuram. Ib.
    c Charta redemptionalis per quam servus se ipsum
    de peculio suo redimit, et daco precio, liberate a
    Domino donatur, ita ut ab obsequiis omnibus et
    jure patronatus liber et immunis permaneat. Ib.
    e Oppignaratio est uncia pro debito cum anti-
    chresi. BIGN.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; algumas palavras têm variantes editoriais indicadas entre parenteses e abreviaturas (AL., Lindenbr.). Pequenas lacunas ilidas como reticências mantidas como no original. Correções ortográficas respeitadas; uso de colchetes [ ] e marca [ilegivel] não foi necessário exceto onde indicado.</notas>
</pagina>