"t

auri unicias tantas ease multando, et presens eva-
euaturia oinni tempore firma permaneat.

XXXVH.. Libellum. doris.

Dum omnipotens Deus (Jure. , im mot. ad
Symwach., p. 36) concessit jugale consortium,
ei tale permissum dedit ei in. omnibus * ut unus-
quisque cum vira (A(., uxore] sua nubat juxta
consuetudinem anteriorum Christianorum, et. item
legimus quod ip:e Dominus noster cum discipu-
lis suis ad nuptias invitatus fuisset, et cui Deus
conjungit, homo non separet; quod bonum, felix,
faustumque sit. Et reliqua. Donat itaque ille honesue
puella: sponsze suce, nomine illa, quam, si Christo
placuerit, in conjugiun sociare uxorem cupio, doua-
iumque in perpetuum esse volo, et de jure meo
im jure et dominatione ipsius puelle lranscribo
atque iransfundo, hoc est, res proprietatis mea
iu pago illo, in loco. quod dicitur ille, tam man-

sis, domibus, zsdifieiis, totum et ad integrum re p

inexquisita, seu mancipias tantas. his nominibus ille
eiille, seu caballos tantos, boves tantos, vaccas
eum vitulos tantos, oves capita lanta, b sodis capita
tanta, * lectarios vond:gnos ad. lectos tantas, fabri-
Caiurias Yero, auro, argento in solidos tantos,....
ostensolia vero tam tereis quam ferreis, seu et lineis,
quidquid in domo rationabiliter contenit. Omnia
superius nominata, eum dies felicissimus nup:ialis
advenerit, dulcissima sponsa inea illa, a die pr:e-
sente liabeas, Leneas, alque possideas, vel quidquid
exiude a die presente facere volueris, liberam et
lirmissimam in omnibus habeas potestatem faciendi.
Si quis vero, quod nec fleri credo, si ego ipse, aut
ullus de heredibus meis, vel quislibet ula opposita
persona, quia contra hunc hbellum dotis venire
cona verit, inferat tibi, una cui socio fisco, auri. un-
cias iantas esse mu;tando, el prasseug libellus dotis
firinus perinaneat,

XXXVII. Indiculus regalis.

llle rex Francorum vir inlusier. Cum nos in
Dei nomine palatio nostro ad universorum cau-
sas audiendas vel recta judicia terminanda una
€um proceribus nostris resideremus, ibique ve-
niens bomo aliquis nomiue ille suggessit eo
quod 4 apud nostro signaculo homine aliquo nomine
ilio niannito habuiaset ut. super noctes tantas aute
nos debuisset venire in rationes, pro eo quod dixit
quod res suas post se malo ordiue tenebat injuste.
Ad quod placiuum veniens ipse ille per triduo scu
amplius placituun Suum custodivit; et nec ipse ille
ad eum placitum veuit, uec missum in vicem suam
non direxit qui ulla sonia nunliasset. Proinde nos
taliter una «um fidelibus n stris vel comite palatii
nostri illo visi fuimus judicasse ut dum ipse ille per
triduo seu amplius placitum suum legitime custodi-
vit, et nec ipse ilie ad eum placitum venit, nec mis-
sum in vice sua direxit qui ulla sonia nuntiasset, et
placituni suum neglexit, et jectivus exinde remansit,
propterea jubemus ut quidquid lex loci vesiri ue
1ale causa debuerit, vobis distringenübus ipse ille
pariibus ipsius lue hominis componat atque emen-
dare studeat.

XXXIX. * jJEqualentia. vel. pacium.
Auxiliante Dominonostro Jesu Chriato, plaeuitatque

conveniLinter ilo etgermano suo illo de alode qui fuit
gcuetore ill. Ui interse ! zequalentia dividere vel exie-
4

* Al., a. musquisque juxia consuetudinem. anterio-

X Chri tianorim, oinissis bis verbis, cum. tira sua
ai.

» Sodis, id est suum. Sodes, seu sudes, porcorum
$tabulum.,

* Lectarii, instrumenta lecti.

3 Apud hic dicitur pro cum, aut per, quod non raro
iu illius saeculi auctoribus occurrit. Bicw.

AD MARCULFI FORMULAS APPENDIX,

719

uare deberent, Quod ita el fecerunt. Accepit igitur
ille de parte sua manso in pago illo, in loco qui di-
citur illo, cum omni desuper posito, seu vineis.
olicis, carupis, totum et aJ integrum re inexquisiia.
E contr? ad vicem accepit ille de parte sua man-c
in pago illo, in loco qui dicitur illo, ubi accola
coiminanet, id est, iam. mansis, vineis, olicis [A/.,
oleis], totum et ad integrum re inexquisita, eliam
surum, argenum , drapalia, zramen, peculium,
prasidium utriusque sexus, mohile et immobile, intet
se zxqualentia visi fuerunt dividissent, et pars contra
pare suo invicem tradiderunt, et per eorum fiatucam
ps cohtra pare suo se exinde exitum [Al., exutos]
ecerunt; ita ut ab hodierno die unusquisque qu
accepit habeat, teneat, atque possideat, vcl quidquid
exiude facere voluerit, liber«m et. firmissimam in
omnibus habeat potestatein. faciendi. Si quis vero,
quod nec fieri credo, si ego ipse, aut aliquis de he-
redibus nostris, vel quislibet opposita persona, qui
contra banc epistolam loco pactionis venire conaves
rit, iuferat pars pare sue cui litem intulerit ista tota
servante una cum socio fisco auri uncias tantas esae
multando, et prresens epistola pactionis omni tem-
pore firina peruaueat.

XL. Donatio ad casam Dei

Domino vere sancto ac reverentíssimo monasterio
illo quod est constructum in honore sauce Mariz
semper virginis genetricis Dei et Domini uostri. Jesu
Christi, vel exterorum dominorum suorum, quorum
reliquis ibi condit:e sunt, et. inluster Dco sacrata
illa abbatissa una cam norma pluwimaram ancilla-
rum Dei ad. laudem Christi canendum eustriz pr--
esse videtur, ego in Dei nomiue femina aliua ne-
mine illa dono ad prefato menssterio a die pera-
sente, donatumque in. perpetuum esse volo, e de
jure meo in jure et. dominatione ipsias monasterii
vel suis rectoribus trado atque transfando ad. possi-

» dendum, pro eo quod in ipeo monsst-rio sub reli-
C yione et sancta eouversatione habitare debeam, hoe
est, res meas in pago illo, in loco nuncupante eujus
vocabulum est. illo et illo, in gratia ilia, super Qlu-
vium illum, quantumcunque a die presente jn. jam-
dicta loca visa eum tenere vel possidere, quod ma-
nebte conjugio apud jugale meo illo visa sum coun-
quisisse, vet in tea portione recepi, vel quantuu.-
cunque de filio wueo nomen illo de luetucsa heredi-
late inibi obvenit, sicut. dixi, quantumcunque in
hzc loca a die przsente mea est. possessio vel do-
winatio, totum ct ad inlegrum ad ipso monasterio
a uie przsente de jure meo in jure ipsius monasierii
et suisque rectoribus trado atque transfundo a4 pos-
sidendum, hoc est, tam Lerr.$, mansis, una cui su-
*perpositis, domibus, zedificiis, vineis, silvis, campis,
pratis, pascuis, cultis et incultis, adjacenHisque om-
nibus, aquis, aquarumve decursibus, una cum maun-
cipia tanta his nominibus illa, sicut dixi, inexquisita
portione mea ad integruin publice trado atque trans-
D fundo ad. possidendum; ut quidquid ab bac die ip-a
abbatissa vel rectores ipsius muonasterke ad profe-
ctum ipsius exinde facere voluerint, liberam et lir-
missiniam ia otnnibus habeant potestatein. faciendi.
Si quis vero, quod.

XLI. Precaria ad casa dei.

* Domini viri sancti [Af., virtute] atque ostensione
crucis patibulum nnrabilis remuneratione fuigenie
basilic, qu:e in bonore sancta Maria et sanct Petri

P

,* Divisio bzreditaiis inter fratres, quie sequalentia
hic appellatur quod zquis partibus fiat. I».

f /Equalentia, id est, equa lance. 1».

5 Liudeubr. : Dowune vere sanctis monasterii in
honorem sancte Maria ei sancii Petri ei sancti Penli
principum apostolorum cousiructi in pago Wastinensi,
ubi illustris abbatissa illa custriz pracese videtur, etc-

Digitized by Google
