71

FORMULAE VETERES.

718

illo, in loco qu dicitur illo aripennos tantos. Sab- A volueritis, et nullus vobis de omni hereditate mea

jungit de ambobus lateribus et ambobus frontibus
"ferra lui, infra ipsa terminatione et mensura ad in-
tegrum, et usque annos lantos fructum quem ibidem
Deus dederit, ad parte tua elidiatum habere debeas,
€t per temetipsum ipsa mea condirgere facias ; et
quemodo ipso fructus tantos annos transactos ha-
bueris, et debito tuo tibi reddidero, cautionem meam
per manibus recipiam , stipulatione subnixa. Actum
ile.

Li. Securitas.

Non minima, sed maxima vertitur discordia inter
iflo et illo. Venientes in loco illo ante bonis homi-
nibus, repetebat ipse ille in. causa sua, vel in. con-
jege sua illa, adversus ipsius lue, dura diceret eo
quod ipsa genua sua impinxerit, et super filia eo-
rum nomine illa cessisset, et ipsam ibidem occisit ;
sed ipsa illa hane causam minime poluit. denegare.
Exinde taliter ad ipsos bonis hominibus fuit Judi-
catum ut illam leudem, ut lex erat, ipsius luo sol-
vere deberet. Quod ila in presente fecit, et servo
suo nomiue illo vel aiia rauba sua ipsa illa pro ilta
leude ipsius lue vel conjuge sua illa, io quod eis
bene complacuit , dedit. Propterea jam dictus ille et
conjux sua illa hanc securitatem in ipsa illa vel
..... So 8uo fieri et adfirmare rogaverunt, ut nullo
unquam tempore de jam dicta causa, necde illa
morte, nec de ipsa leude, nullas calumnias, nec re-
petitiones, nee fatigationes, nec nos, nec ullus de he-
redibus nostris, nec quislibetopposita persona agere,
fec generare, uec repeterenon debeamus. Quod qui
attentaverit, e: a nobis vel heredibus nostris defen-
satum non fuerit, inferamus tibi una cuim socio fis-
co auri uncias tantas, argento pondo tantd esse mul-
12u10, et pra'sens securitas omni tempore firma per-
1maneat, stipulatione subnixa. Actum illo.

Lil. ^ Donatio ad fiios.

Gesta lex et consuetudo exposcit ut. quecunque
Persona naturales filios habuerit, et alios plures non

abuerit, *i eos in sua voluerit instituere hcreditate,
qualiter in suum potius arbitrium ad facieudi de id
pater hoc quod in cos voluerit, liberam habeat po-
testatem. bleoque ego ille, dum non est incognitum
quod femina aliquo uomen illa bene ingenua ad con-
jugium i.i sociavi uxore, aed qualis causas vel
tempora ine oppresserunt ut chartolamn libelli dotis
ad ean, sicut. lex declarat, minime excessit [AL,
eoncessit| favere, ^ unde isi fiii inei, secundum le-
gem, naturales appellantur, et filios in ea generavi,
quibus baptismo nomen imposuimus illos et illos,
propterea volo ui predicti lilii mei in omni corpore
facultatis mex in pago illo, in loca denominantes
iMos et illos, in legitimam successionem debeatis
addere apyatuere, loc est, tam terris, mansis, una
cum superpositis domibus, cxdiiciis, utriusque gerne-
ris sexus peculiis , ma«cipiis ibidem commauentibus,
Aain ibidein. quam et. aliunde translatis, sicut dixi,
quod noslra est possessio, et quod de successione
parentum nobis obvenit, tam de alode quam de
comparato, vel de qualibet autractu ad nos noscitur
pervenisse, et quicquid a die przsente nostra est
possessio vel dominatio, cum omni jure et merito et
emai re inexquisita quandoquidem inorieus dereli-
guero , in vestra debeatis revocare potestate et do-
minatione , ei faciatis exinde jure proprietario quod

* Jure Romano filii naturales patri ex testamento
nzeredes esse polerant in assem : atque adco in sub-
stitutione facta, sisine liberis aliquis decesserit, Pa-
pinianus existimavit deficere conditionem, si natu-
rales liberi exstarent. lluuc veterem usum , licet
postea immutatum, in Gallis servatum fuisse do-
cei bzec formula, maxime propter comnmistionem ex-
terarum gentium ; que naturales liberos a legitimis
vix discernebaut. Bicv.

PatRoL. LXXXVIII.

repudiare non debeat, nec facere possit, stipulatione
subnixa,

Lili. * Mandatum.

Du!cissimo amico meo illo, ego ille. Rogo atque
injungo caritate tua ut hias ad vicem meam ad civi-
tate illa, ad iilo defensore et illo professor^, vel cu-
ria publica ipsius civitatis, et hanc epistolam, qua
ego filios meos illos in. totius hereditatis me: legi-
tima successione instituere et legitimos filios meos,
sicut in ipsius epistole textu eontinetur, conscribe-
re volui, ea gestis municipalibus . Ut mos ef lex est,
juxta morem et consuetudinem alligare atque firmare
facias, ad prosecutionem celebratam. Quod tibi
rogo mihi rescribere pigrum non graveris, stipu-
latione.

LÀV. 3 Heredituria (At., gesta] de hereditate.

Tn nomine Domini. Anno illo domni nostri illius
regis, mense illo, gesto habita apud limdabile viro
illo defensore et illo professore vel curia publica
ipsius civitatis, ille ait : Quxso vobis, optime defen-
Sor, uit mihi Codices publicos patere jubeatis, quia
habeo quiam prosequere quse gestorum allegatione
Cupio roborari. Memorsti defensor el ordo curis
dixerunt : Patent tibi Codices publici, prosequere
qu:e optas. llle dixit : Amicus ieus ille mihi injun-
xit per suum mandatum solemniter roboratum ad
laudabilitatem vestram. accedere debere, et haac
epistolam, quam ipse, sicut textus declarat , in prze-
dictos filios suos jilos couscripsit, pro eo quod in
bene ingenua femina iHa ipsos genera:it, el tamen
ehartolam lihelli dotis ei secundum legem non ad-
firmavit, propterea jam dicti fllii secundum legem
naturales appellantur, ita anle:ictus pater. eoruui
ei complacuit ut ipsos secuniiun legem Romanam in
ipsa civitate aite curiam pubticam debeat in legitima
totius hereditatis sux iusttuere hereditate, ita et
C fecit, dum improlis, nec legitimos infantes non ha-
buerit, ipsos in legitima hereditate pro legitimis fi-
liis in omnes causas recepit, ut pridicta epistola
j'xtaà morem et. consuetadinem gestis municipalibus
alligari atque firinari debeat. Suprascriptus defensor
un& cum suis curialibus vel subscriptionibus insti:ue-
runt vel. inobodierunt sub. signaculis, Et liec gesta
quomodo est ceunscripta , manu eorum roborata, ei
visi fuimus tradidisse, stipulatione subnixa. Actutn.

LV. Epistola.

Magniflco amico meo illo, ego ille. Cegnoscas
juxta injunctionem tuam, ut per tuum mandatum
miti rogast, ad illa civitate ad illo defensore vel
curia publica ipsius civitatis me accessisse, et hanc
thartolam, qua infantes tuos, quod naturales sunt,
in legitima hereditate secundum legem instituisti,
sicut jn ipsa chartola tam de rebus quam et de ipsa
muaera ad ipsius infantes continetar , gestis muni-

D cipalibus juxta morem et consuetudinem allegasse
arque firmasse cognoscas; et de persecutione cele-
brata , quod mihi rogasti, rescribere vel prosequere
mihi pigrum non fuit, stipulatione subnixa.

LVI. Gesta manunissionis.

Quod secunduni legem ftomanam actum est nulla-
tenus revoc-tur. itaque sub die illo, anno illo regni
domni nostri illius regis, indictione illa, vir venera-

b [annuit sine dotalibus instruments non intelligi
matrimonium , nec legitimos nasci liberos. Ip.

* Forma mandati ad. insinuandam et publicandam
superiorem donationem ; quo facto ejasmodi natu-
rales liberos legitimos effici, et legitimam perci-
pere patris successionem docet h:ec formula. [n.

4 fusinuatio e! professio apud acta municipalia
stabitiendz et firmand:e donationis gratia. Ip. Lind.
hereditaria tontum.

25

Digitized by Google
