<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
    807 AD MARCULFI FORMULAS APPENDIX. 808
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,970,390">
    exinde reportare facialis usque nos insinuol conjim- gimus. Quid plura ?
    XXV. Indicimus quem episcopus transtuilit ad abba- tem.
    Sanctorum meritis beatificato domno atque patri, Deiique cultore, et ut consiliimus vero, amico nostro illi gratia Dei abbati, nos enim in Dei nomine ille, quamvis peccator, domum Dei episcopus. Deus scit, vester in omnibus proprius amicus, imprimutus salutationem. Desunt reliquae.
    XXVI. a Cautio de infracturis.
    Contigit quod cellarium vel b spicarium vestrum infrigi, et exinde annosama vel aliam rauptam in so- lidos tantos furavi. Dum et vos et advocatus vester exinde ante illum comitem interpellare fecistis, et
    a Qui effracto horreo, vel cellario, furtum commis- serat, eo nomine in certam pecuniam condemnatus, se ipsum pro pignore tradit. BGN.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="740,170,970,300">
    A ego hanc causam nullatenus potui denegare, sic ab ipsis Racimburgiis fuit judicatum, ut per vadium meum eam contra vos componere atque satisfacere debeam, hoc est, solidos tantos vel... Sed dum ipsos solidos minime habui unde transolvere debeam, sic mihi apidicavit, ut brachium in collum posui, et per comam capitis mei coram praesentibus hominibus tradere feci, in ea ratione ut interim quod ipsos solidos vestros reddere potuero, et servitium vestrum et operam qualemcunque vel vos juniores vestri injunxeritis, facere et adimplere debeam; et si exinde negligens vel iactivus apparero, spondeo me con- tra vos ut talem disciplinam supra dorsum meum facere iubebatis quam super reliquos servos ve- stros.
    b Spicarium est horreum, a spicis scilicet recon- ditis. Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,390,970,960">
    FORMULAE a LINDENBROGII,
    SIVE
    ALTERA EDITIO FORMULARUM MARCULFI
    A FRIDERIC0 LINDENBROGIO IN PUBLICUM EMISSA.
    Incipiunt exemplaria de diuersis conditionibus, qualiter regales vel cartae pagenses aut senicae, quas haec formula continet, scribantur.
    I. De episcopatu.
    Rle rex viro apostolico, etc. (Marculf., l. 1, c. 5.)
    II. Indicirus regis ad episcopum ut aliquam benedicat.
    Domino sancto sede apostolicae dignitatis colendo in Christo, Patri, etc. (Ibid., c. 6.)
    III. Concessio cirium pro episcopatu.
    Suggestio piissimo ac praecellentissimo domino ill. rigi, etc. (Ibid., c. 7.)
    IV. Carta de episcopatu.
    Dum, juxta Apostoli dictum, omnis potestas subli- matur a Domino (Sirmond., Conc. Gall., l. II, p. 656), et quatenus post Deum in regia manet potestlate qua- liter cuncta terrena debcant gubernari. Unde oportet nos salubri consilio irectare ut illi in locis sancto- rum instituantur custodies qui digne ad ipsum officium gubernandum apparere noscuntur. Igitur dum et vestra et cleri vel pagensium ciuitatis illius adfuit petitio ut relicta urbe illa, quam prius regere et gubernare videbamini, in superscripta urbe illa ca- thedram pontificalem suscipere deberetis, et dum vos apud animos nostros et acto commendati probata, et nostralii ordine oblata, ac morum probitas vel mansuetudo et prudentiae honestas exornat, cum consilio et voluntate pontificum procurumque nostro- rum, juxta volunatem et consensum cleri et ple- bium ipsius ciuitatis, in suprafacta urbe illa postu- licalem in Dei nomine vobis commisimus dignitatem. Propterea per praesentem praecipimus decernimus ac iubemus ut supradicta urbs vel res Ecclesiae ipsius et clerus sub vestro arbitrio et gubernatione consistant, et erga reginem nostrum semper idem inhabilitam custodire debeatis, et jura canonican institutionem plebem vobis commissam assiduis prediicationum sermonibus expolire, et non minus pietate quam se- veritate constringere studeatis, et curam pauperum vel necessitalem patientium cum ingenti cura et di- ctione procuretis, ut adquiratis multipliciaque gregis vestri salute, ad ovile dominicum nullis macu- lis sordidatum valeatis presentare; quatenus dum Ecclesiam vobis dispensatione divina commissam strenue regere atque gubernare videamuri, vobis apud aeternum retributorem mercedum suffragia largiantur, et vos immensum Christum pro nostror- rum mole peccaminum assidue exorare debeatis.
    V. Carta de magna re, qui vult renodochium aut monasterium construere.
    Domino vere sancto, etc. (Marculf., l. II, c. 1.)
    VI. Emunlatia regia.
    Maximum regui nostri augere credimus monimen- tum si beneficia eoprinua locis ecclesiarum beneuola deliberatione concedimus, ac Domino prote- gente, stabiliter perdurare conservimus. Noverit igitur sollertia vestra nos ad petitionem apostolici viri donni ill. illius urbis episcopi tale pro aeterna retributione beneficium indiluisse in villis eccle- siac domni ill. quas moderno tempore aut nostro aut conjuslibet minuere habere videtur, vel que deni- ceps in jure ipsius sancti loci voluerit divina pietas ampliare, nullius judex publicus ad causas privatae aut fedam undique exigendum ullo umquam tempore presumat ingredi; sed hoc ipse pontifex vel succes- sures eius propter nomen Domini sub integra emu- nitate omnino valeant dominari. Statuentes ergo jubemus ut neque vos, neque juniores vestri aut successores, nec ulla publica judicia potestas quoquo tempore in villas ubicunque in regno nostro ipsi Ecclesiae aut regia aut privatorum largitate con- latas, aut quae inane sunt conflaruare, ad audien- dum altercationes ingredi, aut fedam de qualibet
    a Lindenbrogiiis clxxxxv formulus quas publicauit, Marculfo attributi, quippe qui in fronte praefationem hujus autori praelixerit. Verum eas duntaxat Marculo tributand, quae extant in Editione Bigoniania.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,720,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pequenas manchas e abreviações editoriais mantidas; divisão em duas colunas no topo da página (parte superior) com notas marginais à direita; transcrição literal respeitada; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>