-

"n

?

inis dde * diaconus testatur cis quia stabili sub
iCripturis manumittere b in ecclesia illa. vindictaque
: jiherare famulo illo suo nomen illo bene sibi me-
, "ito secundum constitutionem bon'e memorix Con-
' etantini legis, qua fixum est ut omnes qui sub oculis
episcoporum , presbyterorum, seu diaconorum, in
ecclesia manuaiittuntur, ad. civitatem pertineat, et
ab ecclesia. defensetur, et vult eum juxla consuctu-
dinem, cujuscomniemoratio subpravida |Lindenbr. ,
supradieta] est , ad civitatem yertinere fRR'omaoam,
va tamen conditione ul eit ubique, quam voluerit
partem periat, tanquam Si ab ingenuis paren-
tibus fuisset natus vel procreatus, et nulli heredum
ae proheredum meorum mínime quicquam debeat
serv.lutis , nec libertiuitatis graliam , nec patro-
natus obsequium, sed, sicul dixi, sub integra et le-
gitima ingenuitate debeat permanere ingenuus atque
securus, et semper ad civitatem debeat pertinere
Romanam, testamentum etiam faciendi liberam in
omnibus habeat potestatem. Si quis vero.

* Primus diaconorum, sive archidiaconus, prxerat
libertatibus qu.e in ecclesia dabantur, manumissio-
nisque tabalas confieiebat. Bic.

^ Impropric. Nain aliud est vindicta manunittere,
aliud in ecelesia; sed quia vetustissimus plenzx liber-

AD MARCULFI FORMULAS APPEND;X.

-

Uu

A LVII.

Notitia tralitionalis , qualiter vel quibos presen.
tibus venit homo aliquis nomine ille ad illo manso,
quem ante hos dies per chartolam venditionis ad li-
Jiam suum adflrmavit, per..... visus fuit. tradidissa
Ms consignasse, et «xitum inde fecisse. lis presen
libus.

Traditoria.

LVIlI. Obnoziatio.

Domino mco eemper , ego enim jlle. Dum non est
incognitum qualiter, instigan-e parte adversa, mihi
contigit quod ego caballo ad homine aliquo nemine
il'o in * texaga subduxi , unde et de furto victus ap-
parui, et vite periculum exinde incurrere potueram,
et ego non habeo unde ipsum facinus vel ipsum fur-
tum emendare wel satisfaeere debeam , propterea
expelivi a vobis , et habuit pietas et dignatio vestra.
Ei reliqua.

tatis dandze modus erat per'vindictam ut manumis-
si cives Romani fierent, ideo hoc. nomine ín mani
missione ecclesie usus est qux post constitutionem
eamdent vim abtinuit. Ip.

* Texaga, furtum.

FORMULE ^ SIRMONDICE ,

SIVE

*

FORMUL/E VETERES

SECUNDUM LEGEM ROMANAM,
PINO EDITAE EX CODICE CLARISSIMI VIRI JACOBI SIRMONDI.

I. 5 Dcnatio ecclesie.

Mundi terminum adpropinquautem ruinis crebre-
recentibus jam certa signa manifestantur. ldcirco ego
in Dei nomiue ille considerans gravitudinem pecca-
to u'n meorum, et reminiscens bonitatem Di di-
repre Date eleemosynam, et. omnia munda. fiunt
tobis.

Item a'io modo.

8i aliquid de rebus nostris locis sanctorum vel in
substantia pauperum conferimus, hoc nobis procul
dubio in mterna beatitudine retribuere confidimus.
Ego quidem de tarta misericordia et pietate Domini
coufisus, per hanc epistelam donationis dono dona-
tumque in perpetuum esse volo ad basilicam sancti
Martini, ubi ipse pretiosus corpus requiescit, vel
omni congregationi ibidem consistenti, et vener.bilis
yir ille àbbas presse videtur , villam juris mei nun-
eupantem illam, sitam in pago illo, * in condita illa,
eum terris, zedificiis, accolabus, mancipiis, libertis,
vine.s, silvis, pratis, pascuis, aquis, aquarumve de-
cfirsibus, cum exiis et ingressis, mobilibus et immo-
bilibus, cum omnibus appendiciis suisque adjacen-
tiis, sicul a me presenti tempore videtur esse pos-
;essum, totum et ad integrum de jure meo in vestra

* Sirinondicas , quia primo edite sunt ex schedis
Sirmondi, vocat Baluzius, qui eas emendasse se te-
satur ope trium veterum. Exemplarium , quorum
unum exstat in Bibliotheca regia, secundum fu:t cla-
rissimorum Pithzorum, tertium Jacobi Sirmondi.

v Donationum ejusmodi exempla varia Marculfíus

C vel sancti Martini jure proprietario trado alque
transfundo ; ea vero ratio e ut quandiu advixero,
sub usu beneficii vestri absque ullo projudicio vel
diminutione aliqua praedictas res tenere et usurpare
debeam, et post meum quoque discessum, quicquid
in jam dicta villa vel in finibus suis additum, adtra-
ctum, emeliorátum, repertumque fuerit, ei transitus
meus ibidem dereliquerit, cum omni 'supraposio,
rectores ipsius Ecclesie agentesque illius absque
ullius expectata traditione, vel judicum consigna
tione, in nostra eleemosyna vel substantia monacbo-
rum ibidem vitam degentium , Christo protegente,
tanquam si ad priesens absque usu nosiro eorum
fuisset obsecuta .possessio, in eorum faciant revo
care potestatem vel dominationem ; ila ut quicquid
exiude pro opportunitate monasterii facere decreve-
rint, liberam et firmissimam in omnibus babeant
potestatem. Et si fuerit ulla quislibet persona qui
przeter istum, alterum strumentum exinde prasenta-
verit, aut anteriorem aut posteriorem, quod nos ntc

D fe: imus nec facere rogavimus, nullum sortiatur cffe
ctum, nisi vacuum et inane permaneat ; auctore
vero criminis vel falsarium judiciaria potestas cot
demnet, Et si fuerit, aut ego ipse, aut uilus de he-
redibus meis, vel quislibet persona, qui coutra hauc

tradit lib. n. .

* [n designaudis locis solent. le formul.e condit
vocabulum usurpare, quod nec apud Marcolfum ei
incerti auctoris formulas reperitur, nec etiam alibi
facile occurrit. Quo nomine cerium locum et lerrito-
rium designari apparet. Bic.

Digitized by Google

