<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    809      FORMULÆ LINDENBROGI.      810
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,173">
    causa exigere, vel mansiones aut paratas vel fide- A IX. Ut causas auctorum adsumendi aliquis licentiam
    jussores tollere præsumatis; sed quicquid exinde habeat.
    exigere, aut de servientibus cæterisque nationibus Malorum necesse est, etc. (Ibid., c. 36.)
    quæ sunt infra agros vel fines seu supra terras præ- X. Indiculus regis de privilegio.
    dictæ ecclesiæ commanentes, si,cus aut de freda aut Ille rex Francorum vir illuster illi comiti, etc.
    undecunque potuerat sperare, ex nostra hac indul- (Marculf., append., c. 30.)
    genia pro futura salute in luminariibus ipsius eccle-
    siæ per manus agentium eorum proficiat in perpe- XI. Alius indiculus regalis.
    tuum. Et quod nis propter nomen Domini et animæ Karolus gratia Dei rex Francorum, etc. (Ibid.,
    nostræ remedium, seu pro nostræ subsequente pro- c. 45).
    genie, plena devotione indulsimus, nec regalis subli-
    nitas, nec cujuslibet judicium seu cupiditas refragare XII. Item alius.
    tentet. Et ut præsens auctoritas tam præsentì quum Ille rex Francorum viris illustrihbus patriciis, co-
    futuris temporibus inviolata, Deo adjutore, perma- mitibus, telonariis, vel omnibus curam publicum
    neat, manus nostræ subscriptionibus infra roborare agentibus. Si opportunæ beneficia ad loca sanctorum
    decrevimus. ecclesiarum vel sacerdotibus præstare non de sine-
    mus, hoc nobis prœcul dubio in æterna beatitudine
    retribuere confidimus. Igitur cognosce:t magnitudo
    VII. Confirmatio de ennunitate seu alimtas vestra quod nos ad petitionem apostolici
    Ille rex Francorum vir inlustris. Quotiescunque viri, illius urbis antistitis, talem propter nomen Do-
    petilionem sacerdotum vel ancillarum Dei ad effe- mini, ejus meriti: compellentibus, beneficium præsti-
    ctum perducimus, regiam consuetudinem exerceumus, tisse cognoscite ut ubicunque infra regnum nostrum
    et nobis ad mercedem vel ad stabilitatem regni missi sui mercare videntur, vel pro reliqua neces-si-
    nostri in Dei nomine pertinere confidimus. ilecunque tate discurrunt, nullum telonem nee granulibet
    dominis viris sanctis ac venerabilibus apostolicis in- redhibitio nem exinde ad partem fiscí nostri nec ipse
    Christo patribus omnibus episcopis, vel omnibus ab- nec missi sui solvere non debeant. Propterea per
    batibus, seu illustrious atque magnificis viris, duci- præsentem præceptum decernimus quod perpetuali-
    bus, comitibus, vicariis, centenariis, vel omnibus ter mansurnus esse volumus, ut nullum telonem in
    vassis nostris, vel omnibus missis nostris discurren- nullis civitatibus aut pagis vel ubicunque in regno
    tibus. Cognoscalis quod instris abbas ille de mo- nostro teloneus exigitur, nec de navali nec de car-
    nasterio illo in pago illo, in loco qui dicitur ill. in rali evectone, nec de rotatico, nec de pontatio,
    honorem sancti ill. constructo, una cum monachis nec pulveracio, nec saltuatlco, nec cespitalico, nec
    vel Dei ancillis ad laudem Christi canendum sub re- de saumariis, nec de eo quod homines eorum ad
    ligionis norma conversantibus, clementiæ regni no- dorsum portant, nec nulla redhibitive, quam fiscus
    stri suggestionem intulit quod gloriosus dominus noster exinde sperare poterat, nec vos nec juUIores
    et genitor noster ill. quondam rex per suam prec- ani successores vestri non requiritas nec exigatis;
    eptionem, sua manu robor:am, talem ennuntiattem ipse pontifex vel successores sui aut memorata ec-
    ad ipsam casam Dei sancti ill. vel monasterii ill. clesia sancti ill.us talem indultum, vel in luminri-
    vel ipsi abbati habituisset concessam atque indultam, ribus ipsius loci proficiat. Quæ vero auctorita, ut
    ut nullius judex publicus vel quibusibet judicia pro- perpetuis temporibus valeat, propria eum manu iu-
    testate accinctus in cortès vel villas ipsius monaste- fra decrevimus roborare.
    rit nullum debuisset habere introitum, nec ad causas
    audiendas, nec ad fredam exigendam, nec fidejussœ- XIII. Epistola donationis.
    res tollendos, nec mansiones aut paradas requireun- Mundi terminum ruinis crebrescentibus adpropin-
    das, nec ullas retributiones exactandas; quod fiscus quare judicia certa manifestant, etc. (Marculf., l. II,
    noster exinde habere poterit, nullatenus exacetur, c. 3).
    nec requiratur. Unde et confirmationes anteriorum
    regum parentum nostrorum nobis in præsentc pre- XIV. Alia donatio.
    luil relegendas; petitlque celsitudinem nostram ut Ego ille, de misericordia Dei et pietate confisus,
    circa ipsumm monasterium nostra hac deberet aucto- per hanc epistolam donationis datum donatumque in
    ritas generaliter confirmare. Quod d nos beneficium perpetuum esse volo ad basilicam sancti illius, illi
    grataniti animo pro mercedi: nostræ augmento non ipsius prelosium corpus requiescit, vt venerabilis vir
    solum confirmantes, sed etiam novum sub ennunita- ille Abba præesse videtur, etc. (Formulæ veteres,
    tis nomine concedentes, per hoc præceptum specia- c. 1.)
    lius decernimus atque omnino jubemus, quod in
    perpetuum absque ullis obstaeulis et refragatiomnibus XV. Donatio de parvo re ad ecclesiam.
    volumus esse mansurum, ut absque introitu ejuscopi Si aliquid de rebus nostris locis sanctorum, etc.
    aut archidiaconi ad orationem aut prædicationem (Marculf., l. II, c. 6.)
    lucrandam nullus judex publicus in curtes vel villas
    ipsius monnasterii ullum debeat habere ingressum, D XVI. Cessio a die presente ad ecclesiam.
    nec ad causas audiendas, nec fredam exigendam, Dum fragilitas humani generis pertimescuit ultin-
    nec fidejussores tollendos, nec mansiones aut para- mum vitæ tempus, etc. (Ibid., c. 4.)
    das requirendas, nec ullas retributiones exactandas;
    quod fiscus noster exinde habere poterit, nullatenus XVII. Item alia cessio.
    exactetur nec requiratur. Nisi, ut diximus, pro mer- Ego ille cogitans Dei amoreu vel æternorum bo-
    cedis nostræ augmentio, sicut ab antecessoribus re- norum retributionem, ideo cedo a die præsenle ad
    gibus parentibus nostris, seu et domno glorioso supradictam basilicam et monachos ibidem consister-
    regulore illo. rto ill. quondam rege, moderno tempore tes cessumque in perpetuum esse volo portiontes meas
    fuit concessum aliquae indultum, ita nostris oraculis in loco nuncupato ill. sitas in pago ill., quae unì tam
    plenius confirmamus, quod in perpetuum volumus de alode quam de comparato vel de quolibet
    esse mansurum. Et ut hac praseeptio firmior habea- attributa adventi, vel legibus advener e polet, in
    tur, et per tempora melius conservarer, manus no- supra memorato loco, tam terris, domibus, ædificiis,
    stre siginaculis subter eam decrevimus roborare, et mancipiis, libertis, accolabuus, merito accolonorun, vi-
    annulo nostro subier sigillavimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,173">
    VIII. Confirmatio de omni corpore facultatis mona- XVI.
    sterii.
    Ille rex illi patricio, etc. (Marculf., l. I, c. 34.)
    PæTROL. LXXXVII.
    26
    Malorum necesse est, etc. (Ibid., c. 36.)
    X. Indiculus regis de privilegio.
    (Ille rex Francorum vir illuster illi comiti, etc.
    (Marculf., append., c. 30.)
    XI. Alius indiculus regalis.
    Karolus gratia Dei rex Francorum, etc. (Ibid.,
    c. 45).
    XII. Item alius.
    Ille rex Francorum viris inlustribus patriciis, co-
    mitibus, telonariis, vel omnibus curam publicum
    agentibus. Si opportunæ beneficia ad loca sanctorum
    ecclesiarum vel sacerdotibus præstare non desine-
    mus, hoc nobis prœcul dubio in æterna beatitudine
    retribuere confidimus. Igitur cognoscite magnitudo
    seu almitas vestra quod nos ad petitionem apostolici
    viri, illius urbis antistitis, talem propter nomen Do-
    mini, ejus meriti: compellentibus, beneficium præsti-
    sse cognoscite ut ubicunque infra regnum nostruni
    missi sui mercare videntur, vel pro reliqua neces-si-
    tate discurrunt, n ullum telonem nee granulibet
    redhibitionem exinde ad partem fiscí nostri nec ipse
    nec missi sui solvere non debeant. Propterea per
    præsentem præceptum decernimus quod perpetuali-
    ter mansurnus esse volumus, ut nullum telonem in
    nulis civitatibus aut pagis vel ubicunque in regno
    nostro teloneus exigitur, nec de navali nec de car-
    rali evectone, nec de rotatico, nec de pontatio,
    nec pulveracio, nec saltuatico, nec cespitalico, nec
    de saumariis, nec de eo quod homines eorum ad
    dorsum portant, nec nulla redhibitive, quam fiscus
    noster exinde sperare poterat, nec vos nec juuiiores
    ani successores vestri non requiritas nec exigatis;
    ipse pontifex vel successores sui aut memorata ec-
    lesia sancti ill.us talem indultum, vel in luminri-
    bus ipsius loci proficiat. Quæ vero auctorita, ut
    perpetuis temporibus valeat, propria eum manu iu-
    fra decrevimus roborare.
    XIII. Epistola donationis.
    Mundi terminum ruinis crebrescentibus adpropin-
    quare judicia certa manifestant, etc. (Marculf., l. II,
    c. 3).
    XIV. Alia donatio.
    Ego ille, de misericordia Dei et pietate confisus,
    per hanc epistolam donationis datum donatumque in
    perpetuum esse volo ad basilicam sancti illius, illi
    ipsius prelosium corpus requiescit, vt venerabilis vir
    ille Abba præesse videtur, etc. (Formulæ veteres,
    c. 1.)
    XV. Donatio de parvo re ad ecclesiam.
    Si aliquid de rebus nostris locis sanctorum, etc.
    (Marculf., l. II, c. 6.)
    XVI. Cessio a die presente ad ecclesiam.
    Dum fragilitas humani generis pertimescuit uli-
    mum vitæ tempus, etc. (Ibid., c. 4.)
    XVII. Item alia cessio.
    Ego ille cogitans Dei amoren vel æternorum bo-
    norum retributionem, ideo cedo a die præsenle ad
    supradictam basilicam et monachos ibidem consisten-
    tes cessumque in perpetuum esse volo portiontes meas
    in loco nuncupato ill. sitas in pago ill., quas uni tam
    de alode quam de comparato vel de quolibet
    attributa adventi, vel legibus advener e polet, in
    supra memorato loco, tam terris, domibus, ædificiis,
    mancipiis, libertis, accolabus, merito accolonorun, vi-
    neis, silvis, pratis, pascuis, campis, cultis, i scutis, a-
    quis, aquarumve decursibus, mobilibus et immobilibus,
    cum omnibus adjacentibus et appendiciis vel colonicas
    ad me pertinentibus. vel omnia integritate, vel super-
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino em duas colunas; algumas palavras repetidas e sobreposição parcial entre colunas devido à digitalização; mantida a ortografia e lineação originais; sinais de ilegibilidade contidos apenas como partes diacríticas indistintas foram preservadas sem substituir palavras por [ilegivel].
  </notas>
</pagina>