<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    841 FORMULÆ ANDEGAVENSES. 842
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    mihi complacuit, hoc est soledus tantus, ut hodiernun die memoratus emptor quicquid de ipsa vinea facere volueris, liberam in omnibus habeas potestatem faciendi. Si quis vero (quod esse non credo) se fuerit aut ego ipse, aut ullus de heredibus meis, aut qualibet opposita persona, qui contra hanc vindictionem, quem ego bona voluntate fieri rogavi, venire aut resulare praesumpserit, duppilit tantum et alio tantum quantum hæc vindictio ista conteniit, et quod repetit vindicare non valeat, et hæc vindictio omni tempore firma permaneat. Actum Andecavis.
    V. Incipit securitas de superascriptione hic est.
    Dum non est incognotum, qualiter aliquos homo, nomen illi, aliquo homine, nomen illo, mallavit de res suas, et ipse illi male ei exinde nunquam fecissit. Proinde ipsi illi ante bonis hominibus convenit, ut hanc epistolam facere dederit, ut nullo unquam tempore contra ipso agere non præsumat. Quod si illi, aut aliqua persona ad vicem suam ipsa causa resultare præsumpserit, soledus tantus inter illi et fisco componere debiat, et quod repetit vindicare non valeat, et hæc securitas firma permaneat.
    VI. Incipit item securitas.
    Dum non est incognotum, quia ante hos dies aliquos homo nomen illi, item in via publica apud illo ei habuit, et cobebus [F., cobetus] super eum ipsi illi ei posuit : sic taliter convenit ipsius homo ad mediantis bonis hominibus, ut hunc securitate ipsus homo de ipsius cobebus seu et de ipsa lite, quem apud mihi abuit, facere deberit : quod ita et fecit. Et (quod solumum esse non credo) si fuerit nu ego ipsi, aut aliquis de heredibus meis, vel qualibet opposita persona, qui contra hanc securitate resultare præsumpserit, soledus tantus ei componat, et quod repetit nihil valeat vindicare, et hæc securitas ista perenni tempore firma permaneat.
    VII. Incipit securitas.
    Domno venerabile et in Christo patri illo Abbat. vel omnis congregacio nostra et domni illius, ego illi. Et quia ad petitionem meam labuit pietas vestra fecistis mihi beneficiuni de rem vestra, et domni illius, hoc est locello cognomenantle, in pago illo, cum cassis, campis, terris, mancipiis, acolabus, pratis, pascuis, aquis aquarumve decursibus, vestrum præjudicium, et domni illius tenure et possidere debuit, et spiodo vobis annis singulis cinsoloedus tantus, et post quoque meum discessum jure vestro et domni illius cum rem meliorata, quantuncumque in ipso loco inventum fuerit, revertatur, et accipiatur absque ullius contrarietate aut repetitione proprinorum meorum, annuante Domino, ut mus [mos] est virorum atque magnorum opidi, confirmandum.
    VIII. Incipit concamius.
    In Dei nomen placuit atque convenit inter illus et illus, ut inter se canpellus conmutare deberent, quod ita et fecerunt. Hoc est, dedit illi ad ratione illo campo ferente modius tantus, et est super lerreuro sancti illius, et subjungat de unus latus campus illius. Similiter et alio loco dedit illi super ipso territorio ad ratione illo canpello terente irodus tantus, et subjungat de uno latere campus illius : ut quicquid exinde facere voluerit, absque præjudicium sancti illius, cujus terra esse videitur, liberam in omnibus habeas potestatem. Si fuerit unus quis qui contra pare suo agere aut resultare præsumpserit, par eum quod accepta pare suo amittit, et insuper multa legis dampnum incurrit. Et hæc epistolas uni tenorumi conscripstas, quem inter nus [nos] fieri rogavimus, firmas permaneant.
    IX. Incipit vindicia, quam facit qui se ipso vindit.
    Domno fratri illo, necnon et conjuge sua illa, ego illi, qui commenceo in pago illo. Constat me vinde-
    Vide Marculfam, lib. 11, cap. 23, supra.
    PATROL. LXXXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    a Disse, et ita vindedi vobis vernacula juris mei, nomen illo, et accipi inde pretium in argento unciis tantis : ut quicquid ab hodierna die ipso vernaculo facere volueritis, habendi, tenende, donande, vindende, seu commutandi, quomodo et de re aliqua mancipia vestra obnoxia exinde facere volueritis, liberam basialis polestatem. Et si quis, ego ipsi, aut aliquis de heredibus meis, vel qualibet extranea persona, qui contra hanc vindictione, quem ego bona voluntate fieri rogavi, agere conavert, inter tibi et fisco soledus tantus vobis componat, et quod repetit nihil valeat vindicare, et hæc vindicio atque voluntas mea perennial tempore firma permaneat.
    X. Incipit judicitus.
    Veniens homo, nomen illi, ante venerabile vir illo abbate vel reliquis viris venerabilibus adque magnificis, quorum nomina sublus tenuntur inserti, interpellabat aliquo homine nomen illo, quasi servitium ei reddebit ; et illi taliter de præsentate aderat, et loc foriter denegabat, quod servitium nunquam redebit. Interrogatum fuit ipsius illo de sua agnacione alius homines in suum, servicium habebat, an non : et ipsi illi taliter locutus fuit, ut hoc non redebebat, nam ipsi illi servitium ei non redebebat, et ad agnacione aut de comparato ut hoc inter se intenderent, ut dum ipsi illi alius homines de sua agnacione non redebebat. Sic visum fuit ipsius abbati vel quibus in ejus aderant, ut ipsi homo apud homines xij, manu sua xiij, in basilica domne illius, in noctis tantis conjurare deberet, quod de annus xxx seu amplius, servitium ei nunquam rodebebat; se hoc facere poterat, ipsi illi de hac causa contra ipso illo conpascere deberit : sin autem non potuerit, hoc imminedare studiat.
    Incipit notitia de supradictio judicio.
    Notitia sacramenti, qualiter vel quibus presentibus ingressus est illi apud homines tantus ingenuos super altare illius Andecavis civitate, per eo quod homine, nomen illo, ipso pro servitium interpellabat ad vicem genitore suo seu et genetrice sua. Juratus dixit, juxta quod judicis ex hoc loquitur per hanc loco sancto et divina omnia quod hic aguntur, de annis xx seu amplius sub ingenueate nomen resedi; nam et ipsi superius nomenatus servitium non rededi, nec redebio pro reverentia loci. Id sunt quorum præsencia.
    XI. Incipit judicius.
    Veniens homo, nomen illi, Andecavis civitate, ante illo agente vel reliquis qui cum eo aderant, interpellabat aliquo homine, nomen illo, quasi jumento suo ac furitis conditionibus abuisist, et ipsi illi una cum genitore suo ibidem aderat, et hoc fortiter denegabat, quod ipso jumento nunquam habuisset. Sic visum fuit ipso agente qui cum ipso aderunt, ut genitor suos illi pro filio suo illi, quia et ipsi genitor apud homines tantus ipsi illi in basilica domni illius in noctis tantus pro filio suo excusare deberit ; se hoc facere poterat, ipsi illi contra ipso illo conspacere deberit : sin autem non potuerit, hoc contra ipso emendare studiat.
    Incipit notitia.
    Noticia sacramenti, qualiter vel quibus præsentibus ingressus est illi in basilica domne illius pro judicio, illo agente juratus dixit : Per huic loco sancto et divina omnia quod hic aguntur, que hie Deo plenius offeruntur, unde me illi repobank [reputabat], quasi jumento suo ad furtis conditionibus post me habuist, et per meum ingenium ipso jumento digere habuisset, nec ipso jumento nunquam habui, nec per meum nullum ingenium ipso jumento nunquam perdideti, nec aliud ibi de hac causa non redebio, nisi isto eodomio sacramento.
    27 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em dois colunas. Pequenas lacunas e abreviações transcritas literalmente; palavra [F., cobetus] preservada conforme impresso; marca de rodapé "Vide Marculfam..." e "PATROL. LXXXVII." mantidas; números de página e créditos de digitalização mapeados como parte dos blocos.</notas>
</pagina>