<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    789
    FORMULARUM SIRMONDICAE.
    790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    vero ratione ut per nullam occasionem supradicti pupilli heredias, quicquid in pago illo in villas nuncupantes illas videtur habere, non minuatur; sed ipsas res vel mancipia aliquae omnia sua substantia diligenter excolat, et ipsum pupillum exinde nutrire vel ministrare faciat. Et si, Deo propitio, in perfectionem venerit aetatem, omnia ei secundum legis ordinem cum omni integritate servata reddantur. Unde convenit nobis ut duas epistolas, uno tenore conscriptas, exinde conscribere vel adfirmare deberemus; quod ita et fecimus. Unam quidem iam dictus patruus suas secum retineat, alteram vero aliquis homo nomine ille de manu nostra vel jam dicti pupilli suscipiat, ut futuris temporibus, Deo auxiliantte, sub testificatione bonorum virorum, qui subter tenentur inserti, per ipsam cum omni integritate omnia sua exigere debeat.
    
    XXV. Puctum inter parentes.
    
    Caritatis studio [A., studium] et dilectionis affectu inter propinquentos decet ut quicquid de rebus eorum inter se diverserit, scripturarum serie alligetur, Romanaque lege ordinante ut quicunque in aetate perfecta pactionem vel definitionem per scripturam fecerit, et hoc quod fecit implere neglexerit, aut contra eam ire praesumpscrit, insimias vocetur (L. 6 C. Th., de pactis in inlterp.), et ipsam causam agere non permittatur, atque poenam statutam cogatur exsolvere. Igitur placuit atque convenit inter illum et germanum suum illum ut hereditalem paternam atque maternarn inter se dividere vel aequare deberent; quod ita et fecerunt. Acceptit itaque ille in portionem sua vi Ias nuncupantes illas, sitas in pago illo, cum terris, aedificiis, accolis, mancipiis, vel caetera quae sequuntur. Similiter e contro accepit ille in compensatione portionis suae villas nuncupantes illas, sitas in pago illo, cum terris, aedificiis, accolis, mancipiis, vel caetera quae sequuntur. Haec quidem omnia unanimiter consentientes, pars partem tradidisse vel consignasse cognoscite, ita ut quicquid post hunc diem unusquisque de hoc quod accepit facere voluerit, absque nostris repetitionibus, liberari et firmissimam in omnibus habeat potestatem. Et si aliquando aliquis ex nobis aut heredibus nostris contra has epistolas aliquid agere vel refragare praesumpserit, eius repetitio nullum obtineat effectum, et isauper contra cui liem intulerit solidos tantos componat, et praesens pactum vel definitio cum stipulatione subnixa firma permaneat.
    
    XXVI. Communalio.
    
    Inter quos caritas inibita permasserit, a parte partri beneficia opportuna praestantur. Ideoque placuit atque convenit inter illustrem virum illum et illum ut loca aliqua inter se commutare deberent; quod ita et fecerunt. Dedit igitur vir illuster ille partibus illius locellum nuncupantem illum, situm in pago illo, cum terris, domibus, aedificiis, accolis, mancipijs, libertinis, vineis, silvis, pratis, pascuis, aquis, aquarumve decursibus, mobilibus et immobilibus, cum omnibus appendiciis suisque adjacentijs, vel omni supraposito, totum et ad integrum, de jure meo, sicut praesenti tempore a me videtur esse possessum, in tua trado potestale vel dominatione. Similiter in compensatione hujus meriti dedit jam dictus ille partibus illius alium locellum nuncupantem illum, situm in pago illo, vel caetera quae sequuntur, ita ut ab hac die unusquisque de hoc quod accepit facere voluerit, jure proprietario liberam et firmissimam in omnibus habeat potestatem. Et illud inter nos inserere placuit, ut si ullus ex nobis vel heredibus successoribusque nostris fuerit qui hoc immutare vel refragare tentaverit, rem quam accepit amittat, et insuper quis contra cui filium intulerit solidos tantos componat, et sua repetitio nullum obtineat effectum, sed he; conmutationes uno tenore conscripte omnique tempore maneant inconvulsae.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    XXVII. b Confirmatio regis, vel inspecta ista, cujuscunque principis, in eo qui ab hostibus est depredatus vel ab ignc convictae vns.
    
    Merito largitatem regis munere sublevantur qui ab hostibus vel incendio passi sunt damna vel violentiam. Igitur fidelis noster ille clementie regni nostri suggessit, eo quod ante hos annos exercitus noster aut illius regis, vel per negligentiam alicujus hominis in loco nuncupante illo, domus suae vel res quamplures una cum instrumenta chartarum, tam quod regio munere perceperat, quam et de diversis partibus per venditiones, donationes, cessiones, commualiones alluxerasel, vel quicquid in pago illo, vel loca nuncupantia illa possederat, incendium fuisset crematuram; unde relationem sub testificatione bonorum hominum cognovimus recendansam, omnes res suas vel stumenta chartarum perisse, vel sibi, sicut nobis suggestit, damna sustinuisse. Praecipientes ergo jubemus ut quicquid memoratus ille, sicut usque nunc tam de terris, domibus, accolis, mancipijs, libertinis, vineis, pratis, silvis, aquis, aquarumve decursibus, vel reliquis quibuscunque beneficiis, usque ad praesens cum quantitatis ordine quietus possedit, et ita deinceps in jure et dominatione ejus permaneat, et per hunc praeceptum plenus in Dei nomine circa eum suffultum atque confirmatum absque ullius inquietudine teneat et possideat, suisque posteris aut cuiuncunque voluerit ad possidendum derelinqual. Quam vero auctoritatem propria manu subter roborare decrevimus.
    
    XXVIII. c Item appennem.
    
    Consuleudo hujus loci vel etiam legis terrenae justitiae constat esse prospectum ut quicumque ab incendiis vel hostibus seu a latronibus fuerit perpessus dispendium, oportet sibi hoc casu in foro publico vel civilate cum curia publica et defensore vel reliquis civibus publicare. Idcirco dum [Al. om. dum] non habetur incognitum qualiter homo nomine ille per timorem illius qui Turonus civitatem annu presente hostiliter venit, et multa mala ibidem perpetravit, strumenta sua de loca denominata vel de diversis facultatibus suis subitis terram in villa illa misit, et ibidem computrueunt et perierunt, propterea ei necesse fuit ut una cum notitia pagensium, qui hoc cognitum bene habebant, Turonus civitato appenonem exinde deberent adirnare; ut quantuncunque per ipsa strumenta tam in terris quam in mancipijs, seu et reliquis rebus, sicut usque nunc quieto ordine tenuit et possedit, ita et admodum liceat inantea ipsas res quiete tenere et possidere, et cui voluerit, Christo auxiliarite, derelinquere. Unde convenit ut duas epistolas uno tenore conscriptas exinde fieri vel adfirmare deberent, ut una in foro publico in ipsa civilate sit afflicta, aliam vero ipse secum pro cautela et tempora futura apud se retineat, ut si ei inveni necessco fuerit, in praesentia regis aut principis loci sit prosefenda. Actum ibidem.
    
    XXIX. d Editio legibus comprehena.
    
    L'x Romana pro utilitate humani generis exposcit ut si quando cujuscumque injusta appellatio [Al., ptibus et ilis expensis secundum legem solvendis, si actio injusta reperiatur. Altera per licet ad insertionem quam accusator edere tenetur in causa criminali per quam se simili poenae subjicit. Itaque hic editionis nomen cautione ejusmodi seu declarationem significat. Sign.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino impresso. Correções: algumas siglas abreviaturae e notas bibliográficas apparet (a, b, c, d) non fully expanded; illegibilia none marked except minor OCR artifacts preserved as in original (e.g., "insimias", "computrueunt"). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>