a9

FORMULJE. — LIB. i.

180

urm qualiter ante hos annos, aut ante. armar, soli- A rabilis vir aut Hluster vir ille, per chartam mandata

dos nostres, numero tantos ad beneficinm accepisti,
et cautionem nobis pro lioc erisisti, ut ipsos solidos
tone nobis reddere deberes, quod et ita fecisti. Sed
dum illam cautionem, quam nobis emiseras ad prz-
sens non invenimus, ideo tibi bane epistulam eva-

^ ematoriam fecimus , ut de ipsis solidis tantis omni
tempore ductus et absolutus residias: et si ipsa cau-
tjo apparuerit, vel a nobis, aut haeredibus nostris ,
quoque tempore ostensa fuerit, nullum so:tiatur ef-
fcetum; sed vacua et inanis permaneat.

CAPUT XXX VI.
* Si aliquis servo suo. gasindo suo aliquid. concedere
toluerit.

» Justissime nostris sublevantur muneribus, qui
nobis fideliter et instanti famulantur oflicio. Egoin Dei
homine, noinine illo, fideli nostroilli. Pro respectu fidei
et servitutis quam circa nos impendere non desistis,
yromplissima voluntate cedimus tibi a die presente
locellum nuncupantem illum , aut mansum illum in-
fra terminum ville nostra: illius cum omni adjacen-
lia ad ipsum locellum, aut mansellum aspicienteui,
terris, domibus, mancipiis, vineis, pratellis, silva ,
vel reliquis beneüciis, ibidem aspicientibus. lta ut
ab bac die ipso jure proprietario, si ita convenit,
* aut reditus terr iu (uam revoces potestatem , et
bullam functionem, aut reditus terrz, 4 vel pascua-
rium, * aut ayrarium, aut. quodcunque dici potest,
exinde solvere nec tu, nec tua posteritas, nobis, uec
bxredibus nostris, nec euicunque post nos ipsam

villam possederit, non debeatis, nisi tantum f si ita C

vult riga. Sed ipsum omnibus diebus vite tux, aui
bzredis tui emuniter debeatis possidere, vel quidquid
exinde (acere volueris liberam habeatis pote-tatem.
$i quis vero, quod futurum esee non credimus, ali-
quis de b:eredibus nostris, vel quicunque contra banc
eesaigRem nostram agere, aut ipsam rem tibl auferre
eonaverit, inferst tibieum cogente (ise auri tauti, et
baee epistola (irma permaneat, stipulatione subnixa.
CAPUT XXXVII.

Gesta juxta consuetudinem. Romanorum , qualiter do-
nationes vel testamenta 8 legantur.

Anno illo, ^ regnante rego illo, sub die illo, in
civitate ilJa, astante v.ro illo laudabili defensore, et
emni euria illius eivilatis, vir magnificas ille prose-
€utor dixit : Peto, optime defensor, vosque laudabiles
curiales atque municipes, ut. mihi codices publ.cos
patere jubeatis: quedam enim in manibus habeo,
qose gestorum cupio alligatione roberari. Defensor et
curiales dixerunt : Prosequere quz optas, dicere ne
moreris, Vir magnificus prosecutor ille dixit : Vene-

* Forma hie traditur donationis, qua dominus
servo, qui jugiter ei ministrabat, aliquantulum agri

conce .it ab omnibus colonariis functionibus omnino

liberum et immune, Gasindi autem nomine is servus
signiticabalur, qui non in agris, sed domi ministrat,
quem veteres quzdam ali formule et capitula mi-
nisterialem demtus casa vocant. lp.

b Baluz. ei Lindenbr., fustis-imig.

* Baluz., eub reditus. Lipdenbr., aub reditibus.

4 Pas»cuarium vectigal ex animalium paslione.

sua inpjunzit, utillam donationem testameati, aut ces-
sionem, quam ad basilicam ad locum sanetam illem
ant illustri viro illi ad praesens, aut post discessum
delegavit, in vice sua, ut mos est. gestis municipali-
bus ipsam donationem debeam alligare : vir honestus
defensor dixit illi : Mandatum quod in te conscriptum
habere dieis nobis ostende, vel in presenti recitetur.

CAPUT XXXVII.
Textus mandati.
Domiho magnifico fratri illj, ille. Peto et supplico
charitati tu», ut. invicem meam epistolam donatio-
Ris aut testamenti, seu cessionis quam de rebus meis
- illis, ad basilicam illam pro animx mew remedio,

aut illustri viro illi, postdiscessam meuwn, vel ad prze-
D sens delegavi, in civitate illa publice prosequere, et
gestis municipalibus, ut mos est, eam debeas alli-
gare. Propterea tibi boc mandatum: conscripsi, ut
sicul superius continetur, taliter prosequere et für-
mare debeas ; et quidquid exinde egeris, gesserisve,
ratum et definitum apud nos esse cognoscas. Factum
mandatum tunc, ibi, anno illo. Post recitationem
mandati, vir honestus ille defensor dixit: Mandatum
quidem recitatum est, sed suprascripta donatio,
testamentum, aut cessio quam prx manibus habere
dicis, nobis presentibus recitetur, ei ut postulas
gestis publicis Ürmetur. Quam vero donationem ille
professor recitavit. Post recitaiionem vero, vir lau-
dabilis ille defensor et curiales dixerunt : Epistola
qu: recitata est, geslis publicis inseratur, et quod
ille prosecutor vult et petit, gesta ei publice dentur:
ille prosecutor dixit, sufficit mihi, bone defenscr, et
donatio quie recitata est, si mibi gesta tradere jubea-
lis : ille defensor dixit : Et quia epistola donationis,
aut cessionis , seu testamenti, et mandatum in te
conscriptum per ordinem condita, et bonorum bhomi-
num manibus roborata , atque signata , manifesta
e-se coguovinus, dignum est ut gesta ex hoc con-
scripta, atque subscripta tibi tradantur, ! et ut in ar-
cipibus publicis memoranda serveatur : Edatur su-
per ordine, et mandatum suum in loco, et totus tex-
tus, et manuiníssoris epistol: scribantur : et postea
defensor, et curiales civium, et. reliqui eam subecri«
bant, atque siguent.

CAPUT XXXIX.

Epistola &i aliqui rem Eccles ad usum habeant, et de
sua proyrietate aliquid donent.

Domino sancto et apóstolico, domino et in Christo
patri illi episcopo, ille et conjux mea illa. Quatenus
ad nostram petitionem vestra habuit pietas et bene-
volentia, ut locellum aliquem Ecclesi» vestre, nun-

Agrarium vecrigal agro impositum, quod in quibus-
dam Gallix provinciis nomen retinet agrier, seu vulgo
champart, teriage. BicN.

* Baluz. et Lindenbr., ajrarium, carropera. Hoc
ulttmo nomine signilicantur opcre qua carris aut
plaustris fieri debent.

t Higa est tributi et vectigalis species.

5 Baluz. et Lindenbr., allegeutur.

* Batuz., regnante domno nostro rcge illo.

5 Arcipyibes, iJ est, archivis, scriniis.

Digitized by Google
