82

AD MARCELFI FORMULAS APPENDIX.

81

INCIPIUNT DICTATI ,

SEU FORMULJE

ANDEGAVENSES.

|. Formula. solemnis de dote.

Hic est testamentum quarto. regnum domni n^stri
Childeberto Reges, quod fecit missus ille Chestan-
tus. Cum juxta. consuetudinem. Ándicavis civitate,
curia puplica resederet in foro, ibique vir magnificus
ilii prosecutor dixit : Rogo te, vir laudabilis illi de-
fensor, illi curator, illi magister militum, vel reli-
quum curia puplica, utique obticis patere jobeatis,
quia habeo quid apud acta prosevere [prosequi] de-
biam. Defeusor principalis simul et omnis curia
puplica dixerunt: Patent tibi colecis [codices] pu-
plici; prosequere qu: optas. Übedire illa per man-
dato suo pagina mihi injunxit, ut prosecutor existere
deberit, qualiter mandatum, quam in dulcissimo jo-
eali [jugali] meo illo fici (feel| pro omnis causatio-
nis suas, tàm in paco [pago] quam et in palacio, seu
in qualibet loca, accidere faciat illa porciones
ineas, quem ex alote parentum meorum ei legibus
obvenit vel obvenire debit, aut justissime ei est
reddebetum. E contra pareutis suis vel conira cu-
juslibet bominem accidere vel admallare seu et lici-
tare facias inspecto illo mandato, quem in dulcessi-
mo jocali meo illo fici, gestis n:unicipalibus adlegare
debeam. Curia vero dixerunt : Mandato, quem tibi
babere dicis, accipiat vir venerabilis illi diaconus et
amennensis. Illi prosecutor dixit ; ltogo domno meis
omnibus puplicis, ut sient. mandatum istum legebus
ccgnovistis esse factum, ut. dotem quem prz mani-
bus tenio, vobis praesentibus in foro puplico jobeatis
Fetitari, Curia. vero dixerunt : Dotem quem te di-
cis pr: manibus reieuire, illi disconus et amanuen-
$is Andecavis civilate nohis presentibus accipiat
relegendum. Quo accepto dixit :

Incipit mandatus,

Domno mihi joca!i meo illo. Rogo adque supplieo
duleissima gratia vestra, ut ad vicem meam omnis
Causationis nostis, tam in pago quam et in polacio,
8eo in qualibet loca accidere faciatis ; et illas portiones
nostras, quem ex alote parentum meorum mihi le-
gibus obvenisse vel obvenire debit, aut jostissite
nobis est redebitiun, liic. contra porentes meus vel
vontra cujuslibet hominum accidere vel admallare
seu adliticare faciatis. Et quicquid exinde ad vicem
postram egeris, feceris, gesserisve, etenim me, habi-
turum esSe cognoscas rectum. Juratum mandatum
Audecavis civitaie, curia puplica,

Incipit cessio.

Dulcissima et cum integro amore diligeuda sponsa
mea, filia illius, nomen illa, ego illi. Et quia, propi-
tio. Domino, juxta consuetudinem uaa cum voluntate
pareutum tuorum sponsavi, proinde cido tibi de rem
paupertatis mez, lam pro sponsalitia, quam pro largi-
tate tu, lioc est casa cum curte circuicincta, mobile
et immobile, silvas, pratus, pascuas, aquas aquarumve
decursibus, junctis et subjunctis, «t in omuia superius
nominata, tu dulcissima sponsa mea, ad die lilicissimo
nuptiarum tibi per banc cessione dileco adque trans-
fundo, ut in tux jure loc recepere dibeas. Cido tibi
bracile valente solidus tantus, tonencas tantas, lec-
tario ad lecto vestito valentes solidus tantus, inau-
res aureas valeute soledus tantus, anuolus valentes
solidus tantus. Cido tibi cabailus cum sambuca et
onmia stratura $ua, boves tanus, vaccas cum se-
quentes tautus, ovis tantus, solidis tantis. llc om-

* Vide Marculfum, lib. s, cap. 28 , supra.

A ma subscripta rem in tux jur: et domenacione hot.
recipere debias, vel posteris tuis, *i inter nus m
creati fuerunt, derejinqueutis, salvo jure sav eti illius,
eujus terre esse. videtur, Et si. fuerit ullo unquam
tempore, qu contra hanc cessione ista, quem ego ia
te bona voluntate conscribere rogavi, auL ego ipsi,
aut ullus de heredibus meis vel propinquis meis, aut
qualibet homo vel extranea aut emissa persona ve
nire voluerit aut agere, vel repetire praesumpserit,
ante lite ingressus duplet tibi. tantum, et. alio tan-
ium, quantum cessio isla contenet, aut. eo tempore
melierata valuerit; et repetitione sua non obleniat
effectum ; et h:ec. cessio ista atque voluntas nostra
omui tempore firma permaneat.

Post lec curia ait : Se adhuc aliquid abis ex hac
causa aut agere debias, dic tu in praesente. lli pru-
secutor dixit: Gratias agemus magnitudine vesire,
quod dotem sua fcripta quem prosequio, geslis mu-
nicipalibus, uL habuit caretas vestra, alleg»sse....

B fecisse vobis ex inore conscripse....

MH. Hic est venditio, qui se ipsum vendit.

* Domno mihi illo, necnon et conjux sua illa, ego
illi. Quia conjenxerunt. mihi necligentias, quod res
vestras furavi, et in aliter transsgere non possum,
nisi ut integrum statum meum in. vestrum. debiam
implecare servitium : ergo consta! me nuilo cogeuie
imperium, set plenissima voluntate mes ; et Si de
hac causa reprobus apparuerit, pro ipsa necligentia
integrum statum meum in vestrum servitium obligare
debiam, ac cedere [F.,accipere]a vobis pretium in
quod mihi conplacuit, soledus tantus, ut quidquid
sb hediernó die de memetipso lacere volueritis,
sicut et de reliqua mancipia vestra obnoxia, in em-
nibus Deo praesele habeatis potestatem faciendi qud
volueritis, Si fuerit ego ipsi, aut aliquis de propin-
quis meis, vel qualibet extranea persona, qui contra
kane. vinditionent, quei ego bona voluntate fieri ro-
gavi, agere conaverit, inferit inter. tibi et fisco sole

C dus tautus vobis componat,et quod repetit viadecare
non valeat, et hzec vinditioatque volunLas uea firma
permaneat,

Ml. Hic est venditio de homine in esceno posito.

* Domo mihi proprio illo, ego illi. Et quis cen-
junxerunt mihi culpas et meas magis necligentias
pro furta quid feci, unde ego in turmentas fui, et
eologias feci, et morte pericolum er hoc incurrere
debui: sel habuit pielas vesira datis de ris [res]
vestras solidus tantus, ideo hanc epistolam vendi
tione de integrum statum omni peculiare meo vohis,
emittendam curavi, ut. quidquid ab hodierna die de
imemelipso facere volueritis, sicut et de reliqui
mancipia vestra originaria, in omnibus Deo prasele
habeas potestatem faciendi, Et si fuerit ego ipsi, aut
aliquis de propinquis meis, vel qualibet extranea
persona, qui contra hane venditionem, quem. €£9
ipsi bona voluntate fleri rogavi, agere conavent, Wn
ferat inter tibi et fisco solidus tantus vobis compo-

D nat, ei quod repetit nibil valeat. vindecare, && bat
venditio perenni tempore firma perinaueat.

IN. Hic est venditio de terra conducta.

Ego enim illi. Constat me viudedisse, et ita. YM-
dedi ad venerabile frairi iila vineola plus menus Ju
tus tantus, et residit in terraturium sancti ilius, m"
fundo illa illa, et acciei a vobis pretium, in. q

» Vide ibid.

Digitized by Google

