16$

urbe. Ego enim in Dei nomine Ebroinus, dono Dei
archiepiscopus ex Bitorige urb», in Domino Jesu
salutes optamus vobis in perpetuum, De. c:etero no-
tum facimus sau: titali vestrae quia iste presens pres-
byter, nomen Dedobertus, paroehianus noster, in
nostra diocese natus, et. sacris litteris. edocatus sif,
a.d ordinem sacrum eum promovere jussimus, Postea
vero petivit nohis licentiam uL in vestra parochia
apu4 hominem aliquem. nomen llercambaldum ma-
uere voluisset. Nos vero peritionem illius nen dene-
gavimus, nisi licentiam ili dedimus. quia scimus
quod de bene liberis hominibus ortus it, Unde has
litteras commendatitias more ecclesiastico factas ad
sanctitatem vestram misimus, ut scire valeat Deo
digna caritas vestra eum nec fuga lapsum, nec sua
malitia a nobis ejeclum, sed nostra voluntate desti-
natum. Et ut certius credatis, Greca elementa qux
octogenarium quadri«gent-simum et primum nume-
rum exprimunt inprimitus adnexuimus, II. Petriquo-
que nomine primam litteram sumplam in medium
adscribere rogavimus. Nihilominus etiam parvilatis
nostre nomine primam litteram £. magniludinis
vestra: secundam litteram A. istius. fratris nomine
tertiam literam A. civitatis nostre quartam OQ. et
iudietionem quartam aljunximus. Addidimus nona-
genarium et nonu numerum, i] està. et 6. et in-
sequenter impressione sigilli nostri subter confirma-
vimus, et manu propria eam roboravimus, et clericis
nostris roborari jussimus. Actum in auno decimo
imperii domni nostri Ul. et anno xti. regni ejus in
281) nomine fe'iciter. Amen (Le Cointe, t. Vl, p.
181).

In nomine r et Y et A. reverentissimo sancto et
D o amabili ili archiepiscopo Senonicze urbis. Ego
enim iu Dei nomiue ille Cinomanic:e civitatis episco-
pus in Douino Jesu C^risto opto vobis salutem in
perpetuum. De cztero notum. f:cimus. sanctitati ve-
stre quia iste presens presbyter, ete. (qua ad veróum
prise cum superiori, ideoque hic repetita no-
Ini vus).

In Dei nomine (Sirm. Conc. Gell. t. 11, p. 615),
sanclissuuo ac revereutissimo Íratri illo episcopo
itle illius urbis episcopus in Domino sempiternam
&alutem. Cegnoscat fraternitas seu caritas vestra
quia iste przesens. pre-byter nomine ille in parochia
et in Ecclesia nostra sacris litteris edocatus fuit, et
ab infantia fuit apud nos seu przdecessores nostros
bonum labens testimonium, bonainque continentiam
eL innocentiam vitam deducens. Uude placuit ili
wodo ut ad aliam Ecclesiam se converteret, vo-
lens sibi querere seuiorem qui se de rebus tempo-
ralibus adjuvet, et cui ille secundum ministerium
quod sibi injunctum e»t obsequium prebeat Unde
vestrau fraternitatem compertam facimus ut. cui-
cunque placuerit eum suscipere, absque ulla ambi-
guitate hoc faciat, s i^ns illum et boni esse lestimo-
hii eL a nobis sibi ab Ecclesia, qux nobis ad regendum
concessa est, migrandi licentiam accepisse, Et ut
be litere firmiorem obtineant. dignitatem, melius-
que eis fides adhibeatur, manu nostra eas subter
roboravimus.

XH. n;enuitas.

Dum omnipotens Deus nobis concedit in hoc se-
culo sapem corpus habere, oportet wobis pro salute
anima nosire frequentius €«gi'are debere ut :li-
quantulum de peccatis nostris 'minuare mereaius.
liaque ego ille in Dei nomine pro anim:ze mex reme-
dium, vel pro ineis peccatis minuendis, ul in futurum
Dominus veniam mihi priwstare dignetur, servum

*. Al., argenti vel.... tuum va e.tem. Lindenbr., ar-
gentum, vel amictum, val utem.

bh Al, iniimitas. Lindenbr. et anatas.. Vopias ;
AndtÁie, sollicitudine, curá. Vox forte Longobardica ;
quamquam eon desunt qui a Graco ài, dulor, ma-
stitia, deduci posse putant. Alii ab anitas, senectus,

AD MARCULFI FORMULAS APPENDIX.

764

A juris mei nomine illum relazavi ingenuum ; ea vero
ratione ut a die prasente sit bene ingenuus, tan-
quam si ab ingenuis parentib:s fuisset. procréatus
vel natus, Peculiare vero si aliqu d habet, aut inan-
tea Christo propitio laborare potueril, cessuip ha-
beat. Et nulli heredum ac proheredum meorum
nullum impendat servitium, vec libertinitatis, nisi
so'i Deo, cui omnia subjecta sunt, Testamentum
etiam faciendi, defensionem vel mundeburdem ec-
clesiarum aut bonerum hominum, ubicenque se
eligere voluerit licentiam habeat ad conquirendum.
Si quis vero, quod nec fleri....... si ego ipse, aut
ullus de heredibus meis, vel quislibet ulla opposita
persona, qux eontra hanc ingenuitatem ista, quam
ego pleuissima voluntate mea pro amore Domini no»
stri Jesu. Christi eL pro meis peccatis fleri et adür-
mare rogavi, venire couaveiit, inferat tibi una cum
Socio fisco auri uncias tantas esse multando, et prze-
sens ingenuitas omni tempore firma permaneat, sti-
pulatione subnexa. Actum iilo.

XIV. Venditio

Dowino inlustri illo ille, Ratio et consuetudo ex-
poscit ut inter emptore et venditore scriptura con-
firmat, ita ut nec distrahendi, sed ulla repetitio, nec
comparandi qualibet videtur esse formido. Idcirco
nulli cogentis imperium, nec a judiciaria potestate
coactus, sed mea propria et spontanea voluntate et
arbitrium, accepto vero pretio, constat me vendi-
disse vel tralidisse, et ita vendidi, vel de presente
tradili, hoc sunt res proprietatis mex in pago ill»,
qui dicuntur ille, id est, tam mansis, domibus, zdi-
ficiis, totum et ad integrum re inexquisita. Et accepi
a te pretium pro hoc quod mihi bene co.»placuil,
boc est, tam in argentum quam in actum valentes
[Al., tam in argento quam in fabricato valente] soli-
dos lantos tantum. Et superscriptas res per hanc
ven/htionem publice tibi a die prasente tradidi ad
possidendum, ut. quidquid exinde a die prxsente fa-
cere volueris, liberam el firmis-imam ín opibus
babeas potestatem faciendi. Si quis vero, quod futu-
rum esse non credo, si ego ipse, aut ullus de meii
heredibus, vel quislibet ulla opposita persona, qui
contra venditionem istam venire conaverit, et a me
vel heredibus meis non fuerit defensatum, tunc infe-
rat tibi, una cum socio fisco, duplum tantum quaa-
tiun a te accepi, vcl quantum isa res iuwmelioratas
valuerint in duplum esse reddendum, et presens
venditio omni tempore firma permaueat

XV. Caut o.

Domino fratri illo ille, Ad petitionem meam mihi
non denegasti nisi ut in summa necessitate mea
* argento vel acto tuo valente solidos tantos in
manu mea ad przstitum benelicium mihi przstitisti.
Et ego pro hoc talem cautionem in te fieri et adfir-
mare rogavi ut usque ad annos tantos in unaquaque
hebdomada dies tantos opera tua, qualia mihi injun-
xeris, et ratio prasstat, facere debeam. Quod si mi-
D niue fecero, aut. neglegens aut tar 'us exinde apya-

ruero, aut ante ipso placito me immutare pr:esum-

psero, tunc spondeo me per hujus vinculum cautio-
nis, ubi et ub: me invenire potueris, sine ullo jud.cio
iiterpellationis pro dupli satisfactione me retineas
debitorein, Et quomodo [Al., quando] ipsi anni traus-
acti fucrint, debito tuo tibi reddito, cautionein
meam per manibus recipiam, süpulatione subnexa.

Et reliqua.
XVI. Obnoziatio.

Domino fratri illo il'e. Omnibus non habetur inco-
gnitum qualiter mibi gravis necessitas et b natas pes-

ut exponitur in Glossis Isidori et Greco-Latinis.
Festus ait anatem morbum. anuum dici, id est ve-
tularui, sicut seuium, morbum senum. Àt Jobauni
de Janua Anaes est wmiorbus qui solet 2no, id est
culo, evenire, sicut contigit Puilisteis. Cangius. ih
Glossario.

Digitized by Google
