<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    767 AD MARCULFI FORMULAS APPENDIX. 769
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    una cum socio fisco, auri uncias tantas esse multan- do, et presens securitas omni tempore firma perma- neat.
    
    XXIV. Charta denariialis ante regem.
    Ile rex Francorum vir incluster. Et quia ille ve- niens ante nos vel procerum nostrorum presentia jactante denario secundum lege Salica servo suo no- men ille dimisit ingenuo, ejus quoque absolutionem per presente auctoritatem firmamus. Praecipientes enim ut sicut enim et reliqua manusaria qui per tale titulum in presentia principum noscuntur esse rela- xati ingenium, ita et admodum memoratus ille per nostro praecepto plenins in Dei nomen confirmatum perennis temporibus cum Dei et nostra gratia valeat, Christo propitio, permanere bene ingenuus atque securus.
    
    XXV. Mandatum.
    Domino magnifico fratri illi, ille, Omnibus non habetur incognitum qualiter me senectus adgravat et infirmitas donat, et causas meas minime valeo pro- sequere vel adminare. Propterea precor et supplico caritati tuae ut in vicem ineam omnes causas meas, tam in pago, quam et in palatio, vel in quibuscum- que pagis vel territoriis ubicumque mihi oportet, apud quemlibet hominem, tam ad mallandum quam ad responsum dandam prosequere facias. Et quid- quid exinde egeris gesserisve, apud me in omnibus et ex omnibus ratum et aptum atque transactum in omnibus definitum esse cognoscas, quia amo te plus quam me, plus te quam heredles meos. Et ut hoc mandatum post te firmius retineas, et taliter obtineat firmitatem quasi gestis fuisset alligatum, manu pro- pria sublter decrevi adfirmare, et qui subscripserunt in presente rogavi.
    
    XXVI. Cessio ad ecclesiam.
    Domine sanctae ac reverentissimae ecclesiae sancti illius, quae est constructa in pago illo, in loco qui dicitur ille, ego in Dei nomine ille, pro meis pecca- tis animendis, ut in futurum Dominus veniam mihi prestare dignetur, cedo ad luminare vel sacrificio ad ipsa casa Dei vel ipso domo Dei a condingendo, ces- sumque in perpetuum esse volo, et de jure meo in jure et dominacione ipsius ecclesiae transcribo atque transfundo, hoc est, res proprietatis mee in pago illo, in loco quod dicitur illo, in jamdicta loca, id est, tam mansis, domibus, aedificiis, solum et ad illi- vegrum re inpexia sita, ita ut ab hodierno die ipsa casa Dei ad altare Domini proferendo, vel ad ipso domo Dei condingendo, ipsas res habere debeat. Et si mihi placuit inserendum ut nullus pontifex aut quislibet rector, si de ipsa casa Dei, de ipso lumi- nare vel sacrificio ipsas res abstrahere conaverit, aut in beneficium dare praesumpserit, tunc ipsas res ad me vel heredibus meis perveniant. Si quis vero, quod nec fieri credo, si ego ipse, aut ullus de here- dibus meis, vel quislibet opposita persona, qui con- tra hanc cessionem istam, quam ego plenissima vo- luntate mea pro amore Domini nostri Jesu Christi fileri et adfirmare rogavi, venire conauerit, inferat tibi ista tota servante [Al., servata] una cum socio fisco, auri uncias tantas esse multando, et presens cessio omni tempore firma permaneat.
    
    XXVII. Precarius.
    Domine sanctae ac reverentissimae ecc[le]sie pagar- sis, his nominibus, quae est constructa in pago illo, in loco quod dicitur ille, ego in Dei nomine ille.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    Omnibus non habetur incognitum qualiter res proprie- tatis mea; in pago illo, in loco cui vocabuliim sunt illas et illas, in jam dicta loca, id est, tam mansis, om- nia et ex omniia per mea cessione ad lumen vel sa- crilicium ad ipsa casa Dei a die presente delegavi; postea ad petitionem meam mihi non denegasti, nisi ut ipsas res, quando adiuvo, mihi ad usandum vel conligerendurn prestare deberetis. Quod ita et fecis- sistis, sic taliter ut tempore vitae mee ipsas res habere et usare vel conligere debeam, et post meum quo- que discessum cum omni re inmeliorata, gentes ipsius Ecclesiae absque expectata tradidine in eo- rum revocent dominatione vel potestate. Propterea talem precariamad ad ipsa casa Dei beni et affirmare rogavi ut ipsas res nec vendere, nec donoare, nec coniunctare, nec per nullis modis nullisque ingenijs de ipsa casa Dei abstrahere, nec minunaere pontificium non habeam, nec mea possessio nullo praejudicio vobis nec ad ipsa casa Dei agere nec gererare non d'beam nec ego ipse, nec ullus de heredibus meis, nec quislibet opposita persona. Quod si aulteraveri- mus, nullum obtineat effectum, et insuper infera- mus partibus ipsius ecclesiae vel suis rectoribus, una cum socio fisco, auri uncias tantas esse multando, et alias precarias per quinquennium fuerint renovatae, ista per se obtineat firmitatem.
    
    XXVIII. Prestatia ad ecclesiae.
    In Christo filio illo, in Dei nomine ille donum Dei rector, qui est custos ecclesiae illius, quae est con- structa in jaga illo, in loco quod dicitur ille. Omni- bus non habuer in incognitum qualiter res proprieta- tis tuae tam infra civitatem quam et asoris in ipso pago, in loco cujus vocabuliim sunt illas et illas, in jam dicta loca omnem rem tuam per tua concession ad ipsa casa Dei vel ipso domo Dei a die presente dele- gasti. Postea ad petitionem tuam non denegavimus, nisi ut ipsas res ad praestitum beneficium tibi pra- stare deberemus. Quod ita et fecimus, sic taliter ut tem, ore vitae tue ipsas res per nostro beneficio ha- bere vel condingere sive usare debeas, et annis sin- gulis in festivitate sancto illo censo ad lumen vel sacrilicium solidos tantos per temetipos solvere fa- cias; et nec nos ipse, nec nullus de successoribus nostris, nec quislibet de parte nostra, ipsas res tem- pore vitae tuae tibi abstrahere nec minuare nm de- beamus. Et ut has litteras firmus post te firmiores retineas, manu propria subter decrevimus adfir- mare.
    
    XXIX. Notitia de l.omine forbauduo.
    Notitia qualiter et quibus presentibus venienes homo aliquis, nomine ille, in pago illo, in loco quod dicitur ille, in mallo publico, ante ipso comite illo vel aliiis bonis hominibus qui subter firmaverunt, po- sita manu sua super sacrosancto altario sancto illo sic juratus dixit : Hic juro per hunc loco sancto et Deo altissimo et virtutis sancti illius quod homo al- quis nomine ille, ita factus, apud arma sua super me veniti, et colpus [Al., colpos] super me misit, et sic mihi Deus directum dedit, ego ipso de arma mea percussi, et talis colpus ei dedi pro quol ipse mor- tus est ; et quod feci super me feci; et ego hodie ipso s facio infra damno et forbauduto infra noctes xlii, sicut lex est et nostra consuetudo, apud tres ecloariis, et duodecim conladnantes juraverunt, et de linguas eorum legibus dixerunt. Id sunt qui praesen.
    
    jecisce in alium. Forbaldatus dicitur ille qui ab eo occiditur quem per vim aggressus est. Ita Cangius, in Glossario.
    
    Aloarii videntur hoc saeculo dicti, qui probareint et laudauerint, idemque affirmaret, a laudando; unde et nostris hodie alouer, pro ratione probare. Bicn.
    
    Hoc est, secundum leges juraverunt eum qui ju- ravit vera dixisse. Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino; pagina com duas colunas. Foram mantidas grafias e abreviaturas tal como visíveis na imagem; usei [Al.] e [ilegivel] não foi necessário além de uma palavra corrigida entre colchetes (servata). BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>