<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
851     AD MARCULFI FORMULAS APPENDIX.     852
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,490,950">
strane persona, qui contra istas epistolas venire voluerit, ad dupla pecunia teneatur obnoxius; et illa petitio non obtentia effectum, et has conventias inconcusso et inconuolso teniat firmitate.

XLV. Incipit epistola qui de heredibus alicui aut ecclesiae delegat.

Lex Romana et antiqua consuetudo exposcit, ut unus quis homo, dum in suum contulit arbitrium, de rebus suis propriis aliquid pro animae suae compendium dare decreverit, licentiam habeat, et illud quod ad loca sanctorum, aut congregationem monachorum conferitur, nunquam perit, sed ad memoriam aeternam et justitiam reputatur. Igitur ego enim in Dei nomen inluster vir ille, necnon et coniuge mea inlusta matrona illa, conveni nobis unanimiter pertractantes, ut aliquid de rebus nostris in monasterio nostro, quem communiter aedificavimus, qui est in honore sancti illius infra muro Andecavis constructus, vili illa abbatissa custos praesese videtur, concilero deberemus, quod ad die praesente visi sumus fecisse, hoc est locello nuncupante illo, in pago illo, rem proprietatis nostrae, quem de parente nostro venerabile viro illo abbate propria pecunia comparavimus, vel die presente nostra est possessio, hoc est cum terris, domibus, aedificiis, mancipiis, accolis, viniis, silvis, pratis, pascuis, aquis aquarumve decursibus, univbeles et inmobiliibus, junctis et appendiciis et adjacentibus in se habentis ad se pertenentis cum superposito pro omni merito suo, ut diximus, ad praedicta basilica vel congregatio ipsius vel rectorem ipsa volumus esse translatus aliquo inductum: ita ut quicunque exinde ab hac die jure proprio aliquae firmissimo congregationis ipsius utilitatibus monasterii ipsius elegerit faciendum, liberam habeat in omnibus potestatem: quia nullumus te sacrosanctae ecclesiae in honore sancti illius in ipsius monasterio aedificata, quam reliquis heredibus nostris. Quod si fuerit aliquis de heredibus nostris, qui contra hanc epistulam cessionis, quam bona voluntate pro nostris expiandis peccatis devonius, venire, aut contrarius vel pulsator existerit, prius a communione Ecclesiae catholicae sit pulsatus, et aeternae damnationi subjectus; et insuper aurii libras tantas, argento pondus x, sociante [ilegivel] fisc0, cujus pulsaverit, componat: nihilominus epistola quae definitio nostra omni tempore firma et stabilis perduret.

XLVI. Incipit notitia, quem hominem in causa sua repellavit.

Notitia qualiter veniens illi Andecavis civitate ante venerabile vir illo abbati, vel reliquis quanplures bonis hominibus, qui cum ipso aderant, cujus nomina vel scriptiones atque signacula subter tenentur inserta, interpellavit aliquos homines his nominibus illis et illius, dum diceret, quasi vinia sua in loco nuncupante illo, malo ordine pervasisset: quia ipse illi et illi taliter in responso dederunt quod auctori habebant legitimum nomen illo majore, quia ipsi vinia aut eas dederint. Sic ab ipsis viris illi fuit denuntiatus, ut die illo Andecavis civitate ipso illo in Audericio praesentare deberit: se hoc non faciebat, cum legis beneficio ipso illo de ipsa vinia revesitre deberet. Actum.

XLVII. Incipit mandatus.

Domino magnifico illo illi. Rogo, prece, supplico atque injungo per hunc mandatum ad vicem meam hominem, nomen illo, quem ego beneficium ei feci, argento uncias tantas, ipsum meum ubi et ubi eas vel meos prosequere et admallare et accusare facias, quomodo ipso debite recipere facias: et quidquid ad vicem meam exinde facere volueris, egeris, feceris, gesissesive, etiam me habiturum esse cognoscere ratum. Mandatum Andecavis civitate, curia publica.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,1000,950">
Incipit charta de sanguinolento (recens nato, expositio), quem de matricola suscipit.

Cum in Dei nomen nos vero fratres, qui ad matricola sacris illius residere videmur, gnos nobis ibidem omnipotens Deus deconaula Christianorum pascere videatur, invenimus ibidem infantulum sanguinolentum, cui adhuc vocabulo non habetur, et de cuncto populo parentes ejus invenire non potuimus. Ideo convenit nobis unanimiter consentientes, et per voluntatem marthyrario, nomen illo presbytero, ut ipso infantulo ad hominem nomen illo renundare deberemus; quod ita et fecimus; et accepimus pro ipso, sicut apud nos consuetudo est, trecento uno, cum nostro pacto, et intimare rogavimus. Si nus ipsi aut domesus vel parentis ejus, qui contra charta ita venire voluerit, in primitus Christus illius Dei vivi terribilem et metuendum, ut non sit ad gaudium, sed ad ejus detrimentum, quod ei inculcat sempiterna poena; et quod repetit vindicare non valeat: Et hanc facta nostra omni tempore firma permaneat.

XLIX. Incipit judicium de homicidio.

Veniens ille et germanos suos illi Andecavis civilitate, ante vero illuster illo comite vel reliquis a racimburdiis qui cum eo aderant, quorum nomina per subscriptionibus atque signaculis subter tenentur inserta, interpellabat aliquis homo, nomen illo, diceret quasi ante hos annos parentis coram illo quomodo interficisset. Interrogatum est sepe dicto illo, qui ad hanc causam daret in responsis. Sed hoc ad integra fortiter denegabat. Sic juxta assiduantes saepe dicitis Germanis visimus est ad ipsis personis decervisse judicio, ut quantum in suum quod devenit ipso Kalendas illas, apud homines xx, mano sua xii vicinus circa manentes sibi: sin meius in ecclesia seniore loci in ipsa civilitate hoc debet conjurare, quod ad morte separata dicto numquam consenserit, nec eum occidisset, nec consciencies, nec consentaneus ad hoc faciendum numquam fuisset. Se hoc facere potest, diebus vitae sue de ipsa causa securus permaneat: sin quem non potuerit, in quantum lex prestat, huc eumare substituit.

Incipit notitia ad supradicta judicia.

Notitia sacramenti, qualiter vel quibus praesentibus aderant in ipso die Kalendas Martias ingressus est homo, nomen, in ecclesia seniore sancti loci Andecavis civilite, secundum quod judicio suo loquitur, apud homines xii mano sua xii juratus dixit: Per hunc loco sancto et divina omnia sanctorum patronia, qui hic requiescunt, unde mihi aliquid hominis illi et germanus suos illi reputaverunt, quod parentes eorum illo quondam interficisse aut interfecisse rogasse; ipsum non occisis, nec occidere rogaverit, nec consciens, nec consentaneus ad morte sua nunquam fuit, nec illud de hac causa non redebatur nisi isto eodem sacramento, quem judicatum habui, de legibus transiit. Id sunt quod de presente fuerunt, et hunc sacramentum audiurent, et hanc notitiam manus eorum subter adfirmaverunt. Facta notitia.

L. Incipit mandatus.

Domino fratri illo, ego illi. Negociens rogo, prece atque supplico per hunc mandatum ad vicem meam servo meo, nomen illo, ratione gentile: quem mihi confugio fecit ubi et ubi, cum ipso invenire potueris, tam in pago, quam in palatio, seu in qualibet parte invenire poteris, quicquid exinde ad vicem meam prosequere et excausare, vel admonere et defacere et quicquid per huic mandatum egeris, feceris, gesserisve, elenim me habiturum esse cognoscere ratum. Mandatum Andecavis civilitate.

LI. Incipit mandatus.

Domino magnifico illo, ego illi. Rogo atque sup-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
* Racimburdio, id est, judicibus. Vide Glossarium Cangii in Rachimburgii.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Leitura feita sobre imagem tipográfica impressa em latino. Foram marcadas como [ilegivel] poucas abreviações ou termos parcialmente ilegíveis; as letras A, B, C, D na coluna central foram transcritas como notas marginais. Todas as divisões (capítulos/incipit) foram mantidas na posição visual observada. Qualquer palavra marcada [ilegivel] indica incerteza na leitura literal da imagem.
  </notas>
</pagina>