855

FORMULA ANDEGAVENSES..

85F

pleco vestra caretate per hune mandatum, ut omnes A tare prrsumpserit, partem: snam ad pare suo amittat,

causas meas in pago iHo ad vicem meam prosequete
vel adinallarc facias, (am in pago, quam et (si neces-
sitas foerit) ad. palacio, vel ubi locus congruus fuerit ;
et quiequid exinde egeris, feceris, gesseri-ve, etenim
we in omnibus habitaturis tibi essit coguuscat [h .bi-
turum esse cognuscas| ratum, quam gestibus ohle-
catus. Et ut. certius credatur, mano mea subter
firmavi , et magnorum eorum subterius decrevi
adfirmare. Datum mandatum Andecavis civitate.

Lil. Incipit notitia,

Notitia qualiter venieus ille Andecavis civitate die
illo, in regionis, quod ficit mensis ille dies lantus,
placitum. suum adtendedit, Ae contra aliquus. lio-
mines, bis nominibus illus et illus: unde ante hos
dies inrationis fuerunt pro vinia sua iu loco qui dicitur
ilo. Unde et autore nomeu illo, spoponderunt prz-
sentare ipsa viuia ipsis consigna sit, Sed veuiens in eo
placito illi, de mane usque ad vesperum placitum

suum legibus custodivit ei selsadivit, Nam illi et illi B

ibidem fuerunt, et hoc quod espoponderunt, menime
potuerunt adinplire. Propterea necessarium ipsius
io, ut bane notitiam manibus bonorum homiuun
exinde accipere deberi! ; quod ita et fecit; uL in post-
diodum quicquid lex inter eos declarat, auendere
ebiat.

Lil. /ncipit cessio,

Quod bonum faustum sit, lex felicitatis adsatis
adsentit, et lex Homana edocit, et consuetudo pagi
consentit, et principalis potestas non prohibet, ut tun
pro se intercidentem ,. quam ad die filicissimo
naptiarum optahile evenieutem. Ideirco ego in Dei
nomine illinomen, aute proscribo ad Sponsam me:iu,
nemen illa, filia illius, transcribo ad ipsa per lianc
epistola alque cessione, lioc est casa cum curte, vel
omni cireumcineto suo, hoc est mobile et immobile,
lecto ves'ito, campo ferente modius lantus, de uno
latere est campus; vinia juetus tantus, de uno latere
vinia illius ; silva juctus tantus, de uno latere. silva
illius ; prado juctus, de uno latere prata illiug, et est
super lerraturium sancti illius, in. fundo illa villa,
bovis tantus, vaecas cum sequentis tautus; vesti-
mento tanto, in turis de soledus lantus,. bracilo ce
soledus tantus; h:c omnia de Superius nomcnata,
quafudiw adviximus, atnbo pariler lioe tenere et pos-
se«lire debiamus, Superius nomenata bh c tenire et
possedire debias. Et se prolem. nobis Deus. dederil,
€»sv omne iitegrilale ut rem meliorata acceperit, et
adfirmare deberins: quod ita et ficimus. Post tran-
suu vero tuum ín ipsis revertantur. Et se agnati» de
nobis procreata non fuerit, lia:c omnia rem superius
nosnenata, hoc tenire ct pussedire debiant, et cui vo-
lweris derelinquas. Ex si fuerit qui contra bane
ejistola adque cessione, quem ego bona voluniate
nulla ünperium üeri ei adlirm»re rogavi , venire
»ut litigare vel infrangere fortasse conaverit, inlerat
imer Ubi et lisco so:edus tantus. coactus compo -
nere debiat, et quod repetit vindecare non valiat.

LIV. Noiitia divisionis.

In Dei nom. Plscuit atque convenit inter illus et
illus germanus, ut inter se de res eoruin devidere
debuerint : quod et. fecerunt, Accipit illi hoc est casa
cum otrnni cireumcincto illo, »eu et mancipia vel mo-
bile et iusmobile, quem in ipsa casa esse videtur, vel
vineas, silvas et prata, quantumzum ue. in ipsa Casa
a-picere videtur, totum et ad integrum. Et in coutra
accipit. gerinagus. suos. ilo. alio. locello illo, cum
omne ren ad se pertinentis. Unde convenit ut manus
eorum lirpaias inter seaccipere deberent: quod ita
et fecerunt, ut unusquis quod accipit habeat, teneat
et possedeat, vel cui volucrit derel:nquat. Et si fuerit
unus ex nus ipsis qui conta pare suo agere aut res..l-

* Vide Marculfum, lib. ui, eap. 30, supra.
F Vide, supra, cap. 36.

et insuper soledus tantus componat, et quod repetit
nihil valeat vindecare ; et h;ee. paetio divisionis omni
tempore firma permaneat.

LV. Noticia cessionis.

Ego enim illi. Convenit nobis ad petitionem nutrido
nostro, ut aliquo locello, nomen illo, in loco qui vo.
catur illo, pro assiduo servicio sua vel henevoleutia,
qui circa nus abire visus est, ei concidere deberemus :
quod ita et fecimus, ut post hune. diem ipso locelio
integrum babeat concessum, ut quiequid de ipso (a-
cere volueris, liberam in omuibus habeas potestatem
faciendi. Et pro infestantis malis hominibus, convenit
multa ibidem iuserere debeamus : quud ita et fecimus,
Et si fuerit qui. contra epis:ola ista ullus de bere-
dibus meis, aut quislibet homo, aat extranea per-
sona, qui contra ipsa resultare *oluerit, soledus tan-
tus ei componat, et repe icio. sua. non obt/nest
elfectum ; el xc. epistola onmi tempore firma per-
maneat cum siipulat;one subnixa.

LVI. [Formula dissolvendi matrimonii. ]

* Domino non dulcissimo, sed amarissimo et ex-
sufflantissimo jocali meo llo illa, Dum non est [inco
gnitum] qualiter faciente inimico et interdicente Dos,
ut iusiutul e-se non oteums ; prowde convenit nohis
ante bonis hommmibus, ut. ad invicem nos relaxaie
deberemus ; quod ita el teeunus. Ubicumque jocalis
meus muierem [ducere] voluerit, liberam habeat
potestatem faciendi. Similier et illa Convetut, uL ubi-
tumque ipsa femina superius nominata sibi marito
accipere voluerit, liberam habeat potestatem faciendi,
Et si fuerit post hunc diei unus ex nus ipsis qui con
tra banc epistola ista agere aut repeiire priesumpserit,
soledus tantus ad pare suo componat una cum judi e
intercidenlem, et quod repetit nibil valeat viudecare,
et bec epistola firma permaneat.

LV. Incipit cessio.

5 Lex Romana edocet, eensuetuido pariter consen-
tit, et regalis potestas non prohibet, wt unus quis de
Tem suam, quem in praseu.e die possedit , faciat
quod voluerit. Idcirco ego quid.im in Dei noinen üt,
qui commaneo illa villa , quia periractavi cirea ani-
inus meus, ut omnis res nieas, quem in presente se-
€ulo habere videor, ad. filio meo. duas partes. per
hauc epistola cessione ad die presente trado ad
possedendo, lam casas, domibus , :iliciis, manci-
pis, campis, viniis, silvis, pratis, pascuis, aquis
$quarumve decursibus, junctis et subjuncts, move-
libus et inmovelibus, omni rem fueam, pro assidua
Servitia. 8ua. vel benevolentia » €i, sicul dixi ; partis
duas deligo atque trausfundo ad die przseute ; ter-
lia vero parte ad heredis propinquis reservans , fiac
lamen conditione, ut dum advixero, mihi in omnibus
tam de victo, qnam et de vestito «oniare [prastarej
mihi debiat, et ipea terra persolverefaeiat: et quiequid
de ipsis duas partes facere voluerit, habendi, tenen-
di, donandi, vendendi, seu Conimutandi, absque pra:-
Judicio sancti illius, Cujus terrz esse videlur, liberam
im omnibus habeas potestatem faciendi, Si quis vero
(quod fleri esse non credo) si fuerit ullo umquam tem-
yore, aut ego ipse, sut ultus de heredibus weis, vel
quilibet hono aut extranea persona, qui contra banc
epistolam cessione ista venire aut agere fortasse prae-
sumpserit, in primitus Dei incurrat judicium, et san-
«torum loca efficiatur extraneus, et insuper inter tibi
€t agente sancti illius [soledus| tantus componat ; et
tned repetit nullo congeniu. evendicare non valeat ;
et haec cartola omm tenipore firma permancat.

L Vill. | Notitia de natis servorum.)

. f vos euim illi et conjux mea illa. Dum "on cs!
Incoguitum qualiter aliqua femena, nomine illa, servo
uostro, nomen ilio, ad conjugium copulavit, et modo

* Vide, supra, cap. i4,

Digitized by Google
