1105

a Deo propsgati imperii spostolica Christi Keclesia
credat et preedicet, non per eloquentiam sscularem,
quao nec suppetit idiotis hominibus, sed per sinceri-
tatem spostolieze fldei, in qua et ab incunabulis educti
usque In fiuem propsgatori vestri Christiani imperii,
cveli Domino, omnes nobiscum deprecamur servire
stque obedire. Licentiam proinde eis sive auctóri-
tatem dedimus aped. tranquillissimun vestrum im-
periam, dum jusserit ejus clementia simpliciter s8-«
tisfaciendi, -in quantum eis duntaxat. injunetum est,
ut mihil profecto prasumant augere, minuere vel
metare, sed taditionem liujus apostolicze sedis, ut

a predecesseribus apostolicis poutificibus instituta -

est, sinceriter enarrare. Pro quibus flexo mentis

poplite, suppliciter vestram ad mansuetudinem sem-

per intentam. clementiam deprecamur, ut juxta be-

nignissimam atque augustiseimam imperialis sacra ^

promissionem, acceptione eos dignos efficiat Christo
imitabilis vestra tranquillitas, atque placabiles audi-
ius eorum fhumnillimis suggestionibus aecommedore
dignetur. S&ic aures Dei omnipotentis suis precilus
ad exaudiendum tnveniat vestra mansuetissima pie-
tas reseraias, illesosque tam in rectitudiue nostre
&postolieze fldei , quamque corporum sospítate in
propriis restituere jubeat ; sic restituat superna Ma-
jestas per foriissimos atque invictissimos labores
wesir2? a Deo corroborate clemientis sub benigni
vestri. principatus regimine totam Christianam rem-
publicam, et fortissimis vestris sceptris adversas
subigat nationes, ut ex hoc omni anime atque om-
nibus gentibus satí-fist, quia quod per augustis-i-
mos apices de immunitate atque illzsione euntium,
Deo sibi aspirarite, polliceri dignata est, adimplevit
in omnibus. Non euim uobis corum scientia con(l-

dentiam dedit, ut ad pia vestra vestigia eos audere- .

mus dirigere; sed hoc imperialis vestra benignitas
elementer jubeos horiata est, et nostra pusillitas,
quod jussum est, obsequenter [mplevit. Ut autem
vestre divinitus instructa pletati, quid apostolice
mostra fidel vigor contineat, breviter intimemus,
quam percepinus per apostolicam apostolicorumqne
pontificum traditionem, et sanctarum quinque gene-
ralium synodorum, per quas fundamenta catholic:o
Christi Ecclesie firmata atque stabilita sunt ; hic
igitur status est evangelice atque apostoliez fiJei
regularisque traditio, ut confltentes sanctam et inse-
parahilem Trinitatem, il est, Patrem et. Filium et
sanctum Spiritum, unios esse deitatis, unius natura
et substantize sive essentiae, unius eam praedicemus
et naturalis voluntatis, virtutis, operationis, dumi-
nationis, majestatis, potestatis et glorise. Et quid-
quid de eadem sancta Trinitate essentialiter dicitur,
singulari numero, tanquam de una metura trium
consubstantialium personarum , comprehendamus
regulari ratione hoc instituti. Cum vero de uno
earumdem trium personarum ipsius sauctze Trioita-
tis, Filio Dei, Deo Verbo, et de mysterio adorand:e
ejus secundum caruem dispensationis contitemur,

. EPISTOL.E.
tudo preeceperit quid hae spiritalis mater eorum ac A c« yulacy Bànty. Ote viot Bucrouca taie xod Xpeus rwág

1166

t&v yov Hlevíper, obc dMEaro aTrn [ xóru] j &mo-
etolon] to) XpurtoU "Exncix, uttá. rày fiiov «3-
tá» mepoltidxapay" énoc cómopie; tuyóvcig co0 3ya-
ípttv &nó voU tüprvo0c OuOv x«l Xpiurtievixotá&roy
xp&touc dx voUtrov. uóvoy &mo)oyiaocóat en:icoc, in*
&» 4 BarOexà Waepbtnc sportün, ví aeu [radi]
2 mwrupatcrh pmo vob ÉtoratopÜcrou Uudy xpátoug,
$Te0 Xpwtou ámocrolen) "ExxÀnoía mt rtÜRt , xal xn-
pócau o9 Dd xoruncás tóylurtiac , dieic oodl ifte
dvÜpdrrot enjei, GÀ dv dxtpauótutog tüe Amorro-
edic miettug , i» P xol dx enepyáwoy ávotpaplveee
uáxpi 1£love co xxtoplurii toU Xpurvuvteetácoy in&y
xp&rouc tà Kupío Tov o)pavoU mávrag qv Xu» ixt-
vesopry Sovaóto xal suMrrtaDui. &órzp GBtuxi, yovv

B avievcico Silexagy eiroic mpó; tà Üpirtpoy yc)nvaioy

xpácor, mày xsisomn 3 ópóy guoÉpurix, coU. kmiog
&rroVoryáa aat ele ómov echtes póvov émtrifn* Tvo px$iv
Dilovére mpontctógewrat mpogtkTyas, 3 oorsto [ptas],
5? dEat, 6D viv mapádot xoótov ro) &nogcoluob
Opówo, xeBde dpisÓn &nà àv trponymaepáyoy &rocvo-
exo» mpotbpoy, aDtxptyoe Inypiraatn:. "Yrip Gv 30-7
vomireuycte vij Suroix Derocse [trevvoroc ] exv Üps-
típay guavÜporixs, rtg mpg Ypipócnra uk mavcóg
&noÉ irt, Sucorobsty, vx xacà. civ Gus aid, xel
et6osple) vig. Bacdtxüc adxcac Vróoytat &roloyüc
advo); 4Duben 3 ypurtoulprtos Op» qoXYnvótag , xal
t)ptvtig «c &xokc Óumv voie ptcpiate atóy &vegoprig
xoplauaBa: xerobuon. OÓvus dvteynlva cà Gra. vog
*avroluvápos Orü0 mpi; tà slauxoógat tà» Daculy
Ja&» «ópicet X Üprtépa dutpocámn cioi8na , xal
&OhuÜri; mpi vt ci» ipÜótura cü; Gmocrolxüe mi-
ette, rtpl c riv và» aout ov Üloxinpixy vo'g olxtíot;
&roxa tao coat xé)jon* oto &toxataovóut d )rtp-
tóro ueyriérnc Dix càv. Gylptioráruy , xul énrtéruw
xupátwv? Tüc Óp&v Ütocrupürtus gOovÜpuriz; inà rà
&yao0r)ig diidnuas vüc pv Baar tla m&cav cuv ty
Xpiurtixvàw  mrolecsíx) , xal col; dwdprtorárong duy
exümpotg v& &wrtuscóptun , )norülot dÜyvo, iva ix
Torou "máct jux3, x«l müot vot; (vtri nÀnco;ocia
gita, $n ómep fuà Cv et^ nope xtpatv Tip
&6aÉncixc, xul coo uà f» coc Bapuvitiwer code lpxo-
piu, toV O:00 adzá inyrcavros, 0roggioÓut xu-
tühiecty, b más iniipuctw, Ore yop 3 aoc;

p «vrGv mujéneix» Dibuxté, fvn cobro mpÓc cà

contó uà Üryn tooroue octo, GA tebro $ Éa-
cOun) pv sOpivttk gOnvÜpimoc xiXiovga mpotvcé-
Yero, xal 3 du» cpxpórre có xDtu0ly uif Ónaxosz
Vripoctv. "Iva 8i cà 0:00vntácoo [UtoDibixto ] 9uv
togsbtin, cé mtpily ec 3 Bovapus tà; &ánoocoloni; duoy
míattoc, Qtk. fpe éu» Sulonouiaeuty, dv xal mxpck-
Copt» Oix cl; Aneocoloxt; m«pa0ógiwe Tupk TÀy
&nogtolxóy &pyttpiuv, x«l và» &jiu» nívri. elzov-
pirxunó» Guvédov, OC Ov ot Otpétoc tc. xaPclus coo
XptavoU "Éxx)ngias doctpióUnza , xal tavaUspisauv,
ait TotyapoU» lavt» $ xxvácTagig Tü; fuvyCuaxüc,
xai &mocTolurü; Xd migtteg, (9X OpoloyoUvttg vuv
&yí«» xul áyópurrow Tpu)u, revríat, rev Movipe,
Yüv, xal Tveopr yov, pta; elvat Ütórne;, ptüs qu-

Digitized by Google
