1055

S. FARONIS MELDENSIS EPISCOPI

1156

penetravit, qu:e et viscerale pietatis affeetu, ita cor A metur nullam potestalem in rebus, neque in ordi-

intrinsecus caritatis suze petitio mollivit, ut petita
non concedere , aut arte libentissime non implere,
mostri duntaxat animi irreligiosum fore putaretur.
Sancti igitor desiderii ardore succensus pariter Dado
et * Hado ejusque germani, c:enobii septa, et ad ho-
norem sanctorum Petri et Pauli et c:terorum san-
ctorum basilicam intra eremi secreta, loco nuncu-
pante Resbacis , eonstruxerunt , quod gloriosissimi
domini Dagoberti regis largitatis munere certi suut
meruisse , ubi monachos vel peregrinos sub regula
beati Benedicti, et ad modum Luxoviensis monaste-
rii, devoti deliberant eollocare, nostra utilitatis ex-
tremitsti supplici deprecationis petitione poposee-
runt ut et nos fratresque nostri Meldensis Ecclesise

nandis personis, nos vel archidiaconi successoresque
nostri, vel quxlibet persona babere debeat , aut. ali.
quid de eodem monasterio, sicut de paroch.is au
€aleris monasteriis, muneris aliquid audeat sperart&
vel auferre. El nisi rogatus a congregatione ipea
vel abbate, nulli nostrorum liccat monasterii ipsius
adire secreta aul ingredi septa. Et si ab eis illie pon-
tifex postulatus pro lucranda oratione vel eorum
utilitate accesserit, celebrato ac peracto divino mi-
nisterio, statim absque ullo requisito dona studeat
babere regressum , quatenus monachi qui solitarii
»uneupantur, de perfecta quiete valeant, duce Du-
mino, per tempora exsultare, et sub ipsa sancta re-
gula viventes et beatissimorum Patrum vitam sectan-

proprium inibi deberemus privilegium impertire. Et B tes, pro statu. Ecclesie et salute regis et patrie

ne hoc nos proprii deliberationis instinetu sacerdo- -

talis posteritas :«stimet decrevisse, quum etiam sub
hujus constitutionis norma Agaunersium locum, imo-
que et monasteria. Lirinensium, Luxoviensium, vel
basiliea domini Marcelli, tau de inhabitatoribus li-
bertatem , quam a quibuscunque ibidem aliquid de-
legatum , eatenus fuit sancitum, Unde insuper sup-
plicationum exemplum patriarchze Galliarum Cande-
rici et ezeterorum episcoporum manibus roboratuin,
*vel 5 litteras antefati domini et. fllii nostri Dagoberti
regis, ut id deberetur simili benelicio impertiri, ma-
nifeste accepimus. Ergo omnes unius conspirationis
consensu , antedictorum virorum postulationi sanctae
religionis libentissime annuentes, ita ab omnibus
decretum est, ut. quidquid predicti monasterii, vel
monachis ibidem sub evangelica religione viventibus,
ab ipsis eorumque parentibus , vel regio munere seu
:a quibuslibet Christianis, in agris, niancipiis, mini-
sterio, sacris voluminibus, vel quibuscumque spe-
eiebus qux ad ornatum divini cultus perünere nosci-
tar, aut ceteris rebus, collato, aut deinceps collatura
sunt, seu quod ad silare fuerit oblatum, ut ad quem-
cumque, Deo inspirante, transmissum, presentis vitae
nosirze suecessorumque nostrorum, nullus sibi exinde
aliquid clericorum aut pontificum , vel regalis subli-
wiüitas suis usibus usurpare aut minuere praesumat,
Et quum abbas ejusdem monasterii de szculo fuerit
'evocatus, quem unanimiter omnis congregatio illa
' monachorum ex semetipsis optime regulam comper-
tam elegerint, sibi seniorem instituant. Et si etiam
'eis opportunuin fuerit tabulas benedícere, aut chrisma
consecrare, vel sacros ordines percipere, a quocum-
que spirituali pontifice decreverint, licentiam ha-
beant expectandi et explicaudi. Et ut superius zxsti-

* l'adonis nomen expungendum arbitrantur Ma-
' Millonius et Pléssaeus, sed sola conjectura ez negativo
argumento repetita opinionem suani tuentur.
b Diploma Dagoberii pro monasterio Kesbacensi
' erdine suo edidimus.
* Concordat hxc nota chronelogica cum diplomate
' Pagoberti , dato $ub die Kalendarum Octobris anuo
15 regni, mensibus septem ante emissam Burguudo-
' faronis chartam. Hxc autem videtur data in episco-
yali synodo apud Clippiacum hàbita, ipsis Maii Ka-

C

valeant plenius Deum exorare. Et si aliquid ipsi
: monachi de eorum religione tepide egeriut, secundum
regulam ipsius beaii Benedicüi vel. beati Columbani,
ab eorum abbate corrigantur, quia nibil:de canonica
auctoritate convellitur , quidquid domesticis fidei pro
quietis tranquillitate tribuitur. Quod si quis, callidi-
late aut. copiditale preventus, ausus fuerit ea qua
superius comprehensa temerario spiritu violare, di-
vina ultione prostratus, reatus anathematis subja-
ceat; nihilominus eliam hoc privilegium nullus un-
quam possit convellere, eed pr:esenti et futuro tem-
pore, Christo Domino protegente, incorruptum vateat
perdurare. Quam constitutionem nostram, ut firmis
vigoribus subsistat, manus nostre subscriptionibus
roboratam , per fratres et conservos nostros venera-
biles viros, Maurinum et Lathomarium abbates, per-
petuis temporibus valituram, vobis vel cateris epi-
$copis destinavimus insuper confirmandam. Aelum
Clipiaco , € sub die Kalendarum Martii, anno xv re-
gni Domini et filii nostri Dagoberti gloriosi regis.
Burgundusfaro, in. Christi nomine, indignus Mcl-
deusium urbis episcopos, liuic privilegio , supplici-
tione fratrum meorum coepiscoporum vel domini
Dagoberti regis, propria voluntate subscripsi. Cande-
ricus episcopus, Lugdunensis primas, subscrips:.
Sindulphus, sive Landelinus , archiepiscopus sancue
Ecclesi Viennensium, subscripsi. Donatus, episco-
pus urbis Vesontieusium , subscripsi. Albridus, Car-

p "oteuz urbis episcopus, subscripsi. Maurinus, Bello-

vacensis episcopus, subscripsi. Güido, Virdueensis
episcopus, subscripsi. Aigatarius, Noviomensis epi-
scopus , subscripsi. Ferreolus, Augustodunensis eyi-
Scopus, subscripsi. Bertholdus, Lingonicm urbis
episcopus , subecripsi. Palladius, Altissiudorensis

lendis, in qua Agilus huic cenobio praetectus fuit,
ut docet Vita sancti Agili a Mabillonio vulgata, Act.
SS. Bened. t. Hl, pag. 209. Hoc ipso anno Dagober-
tum apud Clipiacum resedisse testatur Fredegari
Chronicon, cap. 78, et expressis verbis docet bulla
Martini pap , privilegium Resbacensi monasterio 3
Burgundofarone et aliis plurimis episcopis « conces
sum fuisse in sancta synodo, ac propriis iuanibus
confirinatum. » Mirum ergo non est plurimis episcv
porum subscriptionibus bullam banc munitain luis:e

Digitized by Google
