<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1181 EPISTOLÆ. 1182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    quid sit voluntas, his defait verbis : Motus animi
    quid est, nisi motus naturæ ? Animus enim sine
    dubitatione natura est; proinde voluntas motus est
    naturæ, quoniam motus est animi. Ecce per hujus
    prudentissimi Patris definitionem, quid sit humana
    voluntas, monstratum est quia animi motus est.
    Item in eodem : Veritas autem dicit, quæmdiu est
    voluntas ull a, a natura non potest separari : Et rursus
    in eodem volumine : Et aliunde est voluntas, et esse
    non cognoscitur : et si ejus origo quærenda non est,
    non ideo quærenda non est, quod voluntas aliunde
    non est, sed quia manifestum est unde sit. Ab illo
    enim est voluntas, cujus est voluntas : ab angelo
    scilicet voluntas angeli, ab homine huminis, a Deo
    Dei. Et si operatur Deus in homine voluntatem
    bonam, id agit, ut oriatur ab illo bona voluntas,
    cujus est voluntas. Et iterum : Cur ergo negas, in-
    quit, clausis oculis res apertas, de natura hominis
    exoriri hominis voluntatem ? Itemque : Ipse animi
    motus, cogente nullo, voluntas est : quapropter hoc
    est dicere, voluntas exsistit de animi motu, quod vo-
    luntas exsistit de voluntate. Et iterum : Itane vero,
    Juliane, ex homine hominis voluntas non oritur,
    cum homo bonum opus Dei sit ? Postremum, potui-
    ne ascendere ia cor suum, exoriri quidem hominis
    voluntatem, sed non de libero ejus arbitrio ? Dic
    ergo, unde, si non de natura, id est, non de ipso
    homine ? Quibus testimoniis claret, unanimaque
    earum, quas hic spiritualis Pater dimuneravit naturas,
    propriam naturalem habere, et unicuique assignari
    debere voluntatem. Neque enim poterit angelica
    natura divina habere voluntatem aut humanam,
    neque humana naturas voluntatem Dei, vel angeli :
    sicut nec alterius, quam est, quicquam naturam ha-
    bere poterit vel motum, nisi quod est naturaliter,
    aut creatum est. Cum hæc ita veritas habeat, certis-
    simæ claret quod in Domino nostro Jesu Christo
    duas, id est, Dei et hominis, naturas sive substan-
    tias confitentis in unam ejus convenientie subsisten-
    tiam sive personam, necesse est, et duas nos natu-
    rales in eo fateri voluntates, divinam scilicet et
    humanam ; quia neque divinitatem ejus quantum
    ad naturæ rationem perinet, humanam habuisse
    voluntatem dicendum est : neque humanitatem ejus,
    divinam habuisse naturaliter voluntatem, crede-
    dum est : neque rursum aliquam ex eisdem duabus
    Christi substantiis absque naturali voluntate existi-
    scse falsendum : cum et humana per omnipotentiam
    divinitatis ejus sublimata sit, et divina per huma-
    nitatem ejus hominibus reservata. Reddere itaque
    necesse est, quæ divina sunt, eidem ut Deo : quæ
    humana sunt, eidem ut homini : et utraque per
    subsidiarientian aduationem vnius ejusdemque Do-
    mini nostri Jesu Christi, veraciter cognoscenda.
    Quod verissima definitio sancti Chalcedonensis con-
    cilii (Act. v) commonet, asserens : Sequentes igitur
    sanctos Patres, unum eundemque confiteri Filium
    et Dominum nostrum Jesum Christum, consonanter
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,80,970,950">
    Μετὰ τὴν ἀκρίβειαν ἄλλο ἐστὶ θέλημα τοῦ Πατρὸς· καὶ
    τῷ Ῥώ,· ἂλλο δὴ ἐκεῖνο παρὰ τὸν Πατέρα;
    Εἰ τοῦτον ἄν θέλοιεν, καὶ οὐδὲν ἕτερον ἦν διαφορὰ
    θελήματος ἢ τῆς ἁγίας Τριάδος, πῶς ἄραγε νοήσειν,
    σὺν ᾤ Προφήτης περι τοῦ προσώπου αὐτοῦ μεμψιμοιρία
    «Τοῦτο πεπιστευκὸς τὸ θελήμα σου», ὁ θεὸς μου, ἀπολύων· ὃ τι
    μὴ πιστεῖς· καὶ ἡ γνῶσις περὶ τοῦ ἀληθοῦς θελήματος
    τοῦ αὐτοῦ ἀπορροποῦσθαι· Ὅθεν καὶ ἔπειτα· Καὶ
    τὸν ἄλλορον ἐῦ τὸ μέσον τῆς κολίας μου· Οὐδεὶς γὰρ
    ἀναγκαῖος, ὅτι ὁ ψαλμὸς οὗτος ἐκ τῆς τῆς γνώμης τοῦ
    Χριστοῦ ἀπὸ τοῦ Προφήτου ἐπιδεικν. Ὅπερ καὶ ὁ
    ἀπόστολος Παῦλος ἐν τῇ Ἐπιστολῇ τῇ πρὸς Φιλιππη-
    σίους ἀναγγέλλει, ἐπὶ πεποιημέ尼ν κύριον θελήσεις τις
    προσδέχ. περὶ τοῦ αὐτοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
    στου ὁπόσο γέγον· Ὅς ἐν μορφῇ θεοῦ ὑπάρχων οὐχ ἀρ-
    παγμὸν ἡγήσατο· τοῦ ἐνιαὶ ἦσα θεὸς, ἀλλʼ ἑαυτὸν ἐκέκρωσεν,
    μορφῆς δὲ δουλοῦ λαβὼν, ἑαυτὸν ἀνθρωπίνῳ γενομένον,
    καὶ σχήματι εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος· Ἐταπινώσεν ἑαυτὸν
    γενόμενος ὑπόκρος μέχρι θανάτου, θανάτου δὲ σταυροῦ.·
    Ἰδοὺ ἐπικαλεῖται ὁ δοκιμάζων πίεσιν καὶ των μορφῶν,
    τουτίστι τῶν φύσεων τοῦ Χριστοῦ τὴν διαφορὰν δι-
    δασκαλίαν, καὶ τὴν ὑπακοὴν μέχρι θανάτου τῆς ἀνθρώ-
    πινης μορφῆς σωθῆν. Ἐπαγράψεν [τῇ ἀναγραφῇ] μὲν
    σ. ἀναγέγραπεν αυλ.]. Τίς γὰρ ἡ τοσοῦτον ἀπὸ τοῦ ῥη-
    τος τῆς ἀληθείας ἀπεχώρησε, ἵνα κατα τὸ θελήμα τῆς
    αὐτοῦ θεότης τροπῆται; ἱστησίματος ἱλαρῶν τὸν κύριον ἡμῶν
    Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν Πατρὶ ὑποτασσόμενον, ὅ τε ἰστὶν
    ἴσος ἢ πάσι· καὶ τοῦτο θέλει τὸ πατί και αὐτὸς ὅπερ
    ὁ Πατρὶ· ἢ τις μὴ νοήσουσι τὴν ἁρμονίαν τῷ ἀνθρωπίνῳ
    θελήματι μᾶλλον ἀμφιέγει, ἢ παντότε ὑποδείγμα
    ἔσται ἀμαρτίας, οὐτε ῥητορικαὶ ἀλόως μέχρι θανά-
    του, ἢ μὴ ἀνθρωπίνης θελήσεως τὰ ἑαυτὰ ἀναλάβει, καθὼς
    ψυχὴν λογικήν, καὶ ἀρκὰς μέτα πάντων αὐτῶν τῶν
    ἰδιοτήτων σωθηκὰς προσιδέπει. Προστατευτέος νῦν
    ὅ ῥάξει τῷ ὑμέτερῳ, γμένελαι, ὅτι φυσιῶν ἐστὶ
    τὸ ἀνθρώπινον θέλημα· καὶ ὁ ἀρχηγόντος τοῦ ἀνθρωπίνου
    θέλημα χάρις μόνη ἀναγκαῖα ἐν τῷ Χριστῷ, ὅτε
    ἔχειν αὐτὸν ἀνθρώπινον ψυχὴν ὁμολόγησιν, ὁ σωφρονές
    τῆς ἀληθείας κύριος, ὁ μικρός ἄνθρωπος· ἐπὶ τῶν
    πεπύμης τόμῳ τῆς δίαλεξις κατὰ Ἰουλιανοῦ τοῦ Πι-
    λαγκανοῦται, τί ἐστι θελημα, τούτοις ὁρίζει τοῖς ῥη-
    μασι κίνησις ψυχῆς τί ἐστιν, μὴ μάν κινήσεως φύσεως·
    Ἡ γὰρ ψυχὴ κινησίας φυσίς ἐστι, διόπερ τὸ θῖ-
    λμᾳ κινησις φύσεως ὑπάρχει, ἥπερ κινήσις ἐστι
    D ψυχῆς. Ἰδοὺ κατὰ τὸν ὅρον τούτου τοῦ σοφοπάτου
    Πατρὸς, τί ἐστὶ τὸ ἀνθρώπινον θέλημα, δεικνύεται, ὅτι
    ψυχῆς κίνησις ἐστιν. Ὁμοίως δὲ τὸ αὐτὸ· ἡ ἀλήθεια
    διʼ ἑνι, ἕν ὁσα ἐστὶ θελήματα ( ἔθλημα τʼ) ἀπʼ τῆς
    φυσεως χωρισθῇσεν οὐ δυναται. Καὶ πάλιν ὁ τῷ αὐτῷ
    τόρῳ· Καὶ πόθέν ἐστι τὸ θέλημα, καὶ εἶναι τοὺ λογίζετα,
    καὶ ἵνα ἡ ἀρχαγωγία αὐτοῦ οὐκ ἐστι ζητητέα, οὐ
    δύν δατοῦ οὖκ ἐστι ζητητέα, ὅτε τὸ θέλημα ἀποβή) ἐν
    ἔστρα, ἀλλʼ οἱ τριαχὴραν πόθῳ τῆς· Τῆς ἐπεὶν
    γὰρ ἐστὶ τὸ θέλημα, σύντως ἐστὶ τὸ θέλημα. Ἀπʼ
    ἀρχῆς δηλοῖται θέλημα ἀγγέλων· ἀπὸ ἀνθρώπων, ἀν-
    θρώπων· ἀπὸ θεῶν, θεῶν. Καὶ ἔτι ἐγρηγόρᾳ ὁ θεὸς θέλημα
    ἀγαθὸν ἂ τῶν ἀνθρώπων, τοῦτο ἐγερθῇ, ἵνα ἀναπληρῇ
    ἔξ αὐτοῦ ἀγαθὸν θέλημα, οὕτως ἔστι τὸ θέλημα. Καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google-
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Algumas palavras parcialmente ilegíveis restauradas com atenção; colchetes [ ] usados apenas onde impresso (ex.: [τῇ ἀναγραφῇ], [ῥη-]). BBOX estimadas percentualmente no eixo 0-1000 convertido para a imagem fornecida.</notas>
</pagina>