4275

coypnvtaÜricey ireysGvac imiÜupdpsv , xal ci Tó là»
ODxpa, vi. TÓ. có» engan, và &XnÜlg vonca, à pa-
«kpiog "Ag6póctoc lv cà. Dtotépos Mey o mpór vov vie
tm Üo0g püpns Fpatuív tiv Dacéx voórog Toig
f*paci mspl toU vüómov oTov dug voti Umopu-
pwácxit picxow  Aiyttat Toivuv T3» Doslogte civ
lujw, Siyttot «6 atvyvóv: Üagcay yàp Ovpáte cru-
quéenta, inulü xopisce ct«vpóv. 'Euóv jw vovro «à
BoXnpe, ómtp ÜBwv Daryev inubím:p de GXÜpumog
T& vàc dpür cvuyvórntot (iaÓsw, dg GYÜpezos xal
Bnaty. Kel. Qi& vo9ro güeiv' « Oo, e &yà 000,
&X' de di Ot.» "Eu) y&p lavtv $ atugvotne, Xv
xot dv Oufaoty iuSiEacot Bo) gaivtrat , | a0oeÓÉ-
et«tot Dxcéov, óvt ivcauta Ó Xy; llarüp t6 püu«
rojro., óntp Ó Kptg mpoctuxdpsvog mporyayt , có"
O), de kyó 0n, npó; cüv &vÜpernócnra aüToU. &víj-
xtty Untagpocritst, xal dv wal Ümüxoes xarà mi» De
$acxeix» o0 paxapiow Tlaslew coU &mocTÓÀov TOV
i0và» Meat. pixpt Ünvktov, Üuvávou Oi ctaupoU.
*O)«y xai ómotascóptvog toig ^vtüct  "yvopétt tot.
Ojce [L., xoi 4] o9» tdv Ümroxoüv adro0 «dv ixoó-
cio» x«r& ví» Ü:bvota, üt m&vtoy Ótomóttt, sà-
exGíc date votiv, GA xark àv Avpenótara, Oc
Se^ dxoucing roig yowtücc Ómtrkyn. "Ormip xol ó
&ytg Aouxág à s)ayyrhsris Ópoiec  uynpovrótt ,
Tí» aUtív Kópu» üp&w "hogoUv Xpwrróv xav viv &v-
Üpuxórnta mpoctuxapivoy mpóc vóv Tlavípe siaéyov,
x4 Gi Ca oaoüpsvog* € Tl&ctp, si Üuvasóv (aci, waori-
Giro &m ipeo rà motíptov «oUro* mÀiy pa 10. lpóv Oi-
Jap, 43 cà cóv yeíaDo. » "Ovttva vónoy 6 coU Xptoroü
ópoloyatü: 'Aduv&ato; à &pyupróg vic "Alt. "Exxk. iv
TÀ oye 7$ xarà '"AmoXtwapios toU eiprruxo0 mtpl tüe
Tpiádoc xai ví; "EvavÜpormict'oe , xoi co) Ovixoo aptos
Spevcópevor oto capnvittt Kal orav Meym € Uérep, ei
Suvatóv, rà. motüpuv toUto raptiDicot mii jx T (gov
6Dxua yévntat, GA x0 aóv.? Kal rdv € Tó mvtüpa
mpolupov, 4 94 c&p5 &cütvic* » 0o ODxpata ivraota
Siixvuot, «à. pdv &yÜpórmivos, ónsp laxi. cüc eapxóg, 1Ó
$i Üsixóv. Tó yp &épiomivoy , Qu v*y &cÜéveia cüz
capxóg mapeprtirat rà méÜog cà Oi Ütixóv avro0
mpolvuoy* fatrog cagnutiag i dx éavtpoy SUvacot
qvapiusüvat ; Hóg y&p o0« i» aQtó Oo Orpera,
tovtíg t Osioy xad &vépárreioy Ti0tS intyvaatágovrat,
DET gusti x«i psrà «iv &ydpwrroy feo) qvvo-
Que  xnpyuett gmpurtovraa ; K«l "lokvwue yàp, 5

émi v6 otio; reU Rupiou &vimtgtw, 6 &yamuróg pa-
Ünvie và» «UT mpi voUToi Ganvittt volg pu-
paaty! €'Ori xata6iGnxa ix coU oupmvoü, oUx, iva mous
và Üilopa và ipóv, GÀ v6 Ói)npa voí mépjevróc pa
Harpóc. ? kal mé (oUró doct t0 ÜDnua ToU mép-
devróc ua , ta máv, 0 Oiduxé us, px  ànoMco d
eUToU vt, dX dwaatáüco «ító bv rà ieyóTn Spípa. o
"Qs«oter tóv «vcóv Küptow tigósytt psv T&v. "lovÜniey
SuDeypsvor, xal Myovra prrà vy Dormav' € Orc o)
intó và Ünpa v0 ipóv, dà «0 ÜDxua too mip-
Wwró; ps flevpóz. » OUvtvoc Ütiou Aóyov tà» Gxomóy
ó pai pue AXrgoug vivos à lox &rratoc Oibaxalog ocv
»«tà Mozipos [L., Mákunov] coo "Apeexvoo epotut, xal

S. AGATIIONIS PAP.£
tüv Üvy6toy là) &nó 06v Grey vol jrpitev flev pov A trem. introducens , el asserens :

"tuisset. intelligi :

H6
Pater, si poni-
bile cst, transeat a. me caliz ie, verumtamen non
mea voluntas, sed ina. fiat. (Luc. xxn). Quem loeum
confessor Christi Athanasius antistes Alexandrins
Ecclesi, i» libro adversus Apollinarium hereticum
de Trinitate et Incarnatione , etíam duali nomero
comprehendeus sic explar.at ; et quando dicit: Pa-
ter, si possibile est, tronscat a. me caliz iste, ei lamen

. ton mea, sed (ua voluntas fiat (Mauh, xxvi); et ite-

rum : Spiritus promptus, caro autem infirma ; duas
voluntates bic ostendit, et unam quidem humanam,
qwe est carnis, aliam autem divinam. Quoniam bu-
mana propter infirmitatem carnis refugiebat passio-
nem, divina autem ejus prompta ; qua explanatione
quid verius poterit [potest] intimari? Quomodo enim

B non in eo du:e voluntates , id et, divina et bumana

fideliter agnoscuntur, in quo du:e naturz etiam post
inseparabilem adunationem synodali prseonio pr2-
dicantur? Nam et Joannes, qui super pectus Domini
recubuit, dilectus discipulus, eamdem continentiam
his explanat verbis : Quia descendi de cxlo, ut non
[aciam voluntatem meam , sed voluntatem ejus qui mi-
sil me, Patria (Joan. xr, xxu). Et iterum : Hec eu
voluntas ejus qui me misit , t omne quod dedii miki,
non perdum ex eo quidquam, sed ut resuscitem illud
in novissimo die (Joan. v1). ltem eumdem Dominum
introducit cum Judzis disputantem , atque dicentem
infer cietera : Quia non quero voluntatem meam, sed
voluntatem. ejus qui m.sit me (Jbid.). Cujus divini
sermonis inteptum beatus Augustinus prastanlisti-
nius doctor ita adversum Maximinum Arianum dise
serit , et dicit (Lib. m, cap. 20) : « Ubi autem dixit
Filius Patri : Verum non quod ego volo, sed quod t
vis, quid te adjuvat, quod tua verba subjungis, et
dicis : Ostendit vere suam voluntatem subjectam suo
genitori, quasi nos negemus hominis voluptatem
voluntati Dei esse debere subjectam? Nam ex vaturá
hominis hoc dixisse Dominum, cito videt, quilocum
ipsum saneti Evangelii paulo atteutius intuetur. lli
enim dixit: Tristis est anima mea usque ad mortem
(Mauh. xxvi). Nunquid ex natura unici Verbi possit
hoc dici? Sed homo, qui putas gemere naturam Spi-
ritus sancti, cur non etiam naturam Verbi Dei uui-
geniti tristem dicas esse potuisse? Ille tamen ne quid
tale diceretur, non ait : "Iristis sum ; quamvis etiam
si hoc dixi-sel , non nisi ex natura hominis opor-
sed ait: Tristis est anima mea,
quam sicut homo utique habebat humanam, quan-
quam et in hoc quod ait: Non quod ego tolo, aliud
se ostendit voluisse, quam Pater, quod nisi humano
corde non posset, cum infirmitatem nostram in suum
non divinum, sed humanum transfiguraret a(fectum.
Homine quippe non assumpto, nullo modo Patri di-
ceret unicum Verbum : Non. quod ego volo. Nun-
quam enim posset immutabilis illa natura quidquam
alind velle, quam Pater. Ilzc si distingueretis, Aria-
ni , h:eretici non essetis. » Per quam disputationem
hic venerabilis Pater demonstrat, quia et cuim dicit
Domiuus, suam, humanitatis sug signiicat volun.

Digitized by Google

