11853

S. AGATIIONIS PAP;E

qus

má noi Ak tí o0v ápyigat vtriopévwe 0,00)soi; A omnes nos docemus, eumdem perfectum in deitate,

m.éyuata eawipi, &mó Tüg yUcte ToU AvÜpimou &w-
utaÜa. Üimpa co dvÜporo; 'exóter AUrà à xiva-
oi ve juyüe pnütvóc iwysazovrog Onpa tact... Kol
mk Obtec o)x GiwÜGg ép«a [ojcec Xpa ex Lat.],
"losAuayl, i d prou ÜDmpe &vÜpdrov ox dvegüstat,
ónóruv à dY0Lwmog CyaÜoy meinum OroU tin; "Extra
3i [pa] uduviün dva)0kto sl; cÀv. xapdixy aou, qotcOat
vi» i£ àvüpormow Üinua, XX obyl dx toü evtalovcion
«Uvo0 ; Eird oo» móÓtw, dá» eUyl àmó vüg gUcte;,
vouríGrt, àv oUyl &m' «üroU toU dYÜpómos ; Alc-
Tit p&pruplatg eoivtcat plo ixaacuy oxrüv, &c vtvag
ivraüUn Ó mvwtuparuxó:  Marüp  &mupiü;not eucit,
Wuow gusuiv Eysv, xal iy ix&sTo mporxopouotat
ógeDaty Ümua. OUvt. yàp Üuvicttat $ cv. &yyiy

eumdem perfectam in. humanitate, Deum vere e
hominem vere, eumdem ez anima rationali et cor-
pore, consubstantialem Paíri secundum deitatem,
et consubstantialem nobis eumdem secondum hw-
manitatem, per embia nobis similem absque pee-
€3t0, ante szcule quidem de Patre genitum secus-
Qum deitatem, in novissimis autem diebus eumdem
Jrepter nos, et propier salutem. nosiram ex Mara
virgine Dei genitrice secundum liumanitatem : wum
eumdemque Christum Filium Dei unigenitum, ia
duabus maturis inconfuse, immutabiliter, indirise,
iuseparabiliter cognoscendum, ' nusquam aubla:s ns-
turarum differentia propter unionem, magisque sal-
va proprietate. utriusqee naturz, et in unam per-

gjctc Üriws yu ÜDxpa, f &vüpancov, oUct 3j &v- Dsonam atque subsistentiam concurremtes, moa ia

Opurivn Usu Oma Or09, fj Gyyüew. xoÜng ojct
ivípos, map! Ó lavi, cl. Py tiv iati Suvirires 9 vi-
vwnore , ti p Orto ieri quauGg 4$ dÜnptevpryifz.
"Onéray c&;ta ojvu; Ügst, xpiiarera ouivttut, Gre
iv tà Kvpi cv "Ingoó Xpurvo 000, routiatt, OtoU
xal &XÓpümou góctc, fro o)ciug Óuoloyouvtt; &ic
píxv aUtoU cuyrkalu0ivat mi» UnócTagO, firor mpógu-
TOv, &woyxaióv icti x«l ÓUo Zac eucux (v cc
ópoloytiy Ürhjsarx, Üttow Oulovort xai &vÜpérrtwv
imtdà obrt civ a)vo0 Ütórnra, $qov pic vOv c5C
güctug Aóyo) &vüxtt, dyÜpómtyow deynxivat ODnpa
Mytw &ctív*  oUtt. müv. G.punórnra abtos tiov
gvcoÀe iaa mivon Opa mictósty daciy * ovr. dd
má ctX dx cíy aó-Gv Ó0o coU Xpurrou ojzty
éxràü; vo0 gugixoU Ürhóu«roge nápyt Opoloytiv ioriv
énórav xai vó &vÜpémtow Stk cür; mavroxpetopiac
Tác «)ro0 Ütórgrog Jiwióv dort, xal cà Otiov uà
Tc éÜpemórnrog gavtpó» voi; GYüpormrow. "AnodoUvat
Toivuy &vayxaiów igtt tà Ovra Ütin t» eot d Oti,
rà Ovra (vÜpómtw« cà wÜro og d 0pone, xxl. ixa-
Tépk Duk cüg xeÜ ómóccaco ivoctoc co9 bc xai
ToU  «UroU  Kupiou dXpu&v "'Indoü pito) àiuUoc
éneyeogxtiy.  "Onsp à dinfàs pog cüc yin; d»
Xo)xgSóvt Guvódov Ufrousvüaxtt Xiuás BtaGtÜniosptvoc.
"Emóu&vot coivuv voi; &yiot; Harpáco, fvx, xal ry
eXorów Opoloys» Yióv tóv &üpuw Xigàv "Incoov Xpr-
gróv. Guupüvee &ravrig  ixDibkaxoptv , viutoy cày
«)jrüy dv Üióvnti, xal vÜgiov có» aoróv dv dUpo-
mórwrt, Otóv. G)nÜOg x«i &vÜtenov &GlofGg có» uüróv
ix Vuxüe Aeyuhe xal cé uaroc, Opooocio» TÀ Tlarpi
xarà và» sicura, xxi ÓponuGu)v dpi» cóv eUTOv xat
Tí» &Üpemórut«, xarà müvra Gpowvw Xuiy xpi;
&peptixg, tp) «ive» piv ix toU llarpóg ytvvzOivra,
xarà Tü& Ürótura, im' dy kcu» Oi vOv xpipOv ci»
&jrà» SO dp, x«l Quà cuv xuecípes cercopixy ix
Mapiag vfic mapÜivou «ng Ototüxow xatà Tiv &v-
Opermórnt«, iva. xul tóv avt» Xpugóv Yibv Küptov,
povoytvi; iv So qustciw &cvyxyUtegc , &rpíntor,
&Suupirec, «yepicrec ywepujóutvow, odjauoU cüc
Tí» gücte» Óuxpopá; &vnpupiue Duk civ Évugty,
cwbnpgévoe 36 uxXov cue iÜéTerog dxaTipag  pü-

c:oc, xal tg (» rpóconos, x«i pia» mortacO -

evvtpexoumu; , oux tig O00 mpüccuma pspujoutyoy, 9

a
as

duas personas partitum atque divisum, sed unes
et eumdem Filium unigenitum Deum Verbum De-
minum Jesum Christum. Hoc idem etiam saneta sy-
nodus qu: sub augusti? memorix Justiniano pris-
cipe in Constantinopoli congregata est, in septimo
definitionum capitulo pradicat : Si quis in duabes
naturis, dicens, in deitate videlicet et humanitate,
unum Dominum nostrum Jesum Christum cognosci
non confitetur, ut per hoc significet. differeatiam
naturarum, ex quibus inconfesa et ineffabilis eoitss
f;cia est, neque Verbo in naturam carnis traasá-
gurato, neque carne in Verbi nsturam tramslaü
(manet enim utraque quod est secundum nateram,
euam post factam unitionem secundum subsisten-
Uam), sed in divisione per partem hujasmodi ses-
cipit. vocem iu mysterio Christi, aut mnumerem
naturarum confitens in uno eodemque Domino ne-
siro Jesu Christo, Deo Verbo incarnsto , non tas-
tummodo contemplatione differentiam earum asc-
cipit, ex quibus et compositam est, non interemptam
propter unitionem (unus enim ex utrisque et per
unum utrsque), sed propterea numero utter tas-
quam divisas proprise subsistentiz consistentes nste-
raliter [divisae sunt, et propriis subeistentiis conf.
usturse], talis anathema sit, Propterea, quz aos be
venerabiles synodi commonent, fideliter necesse est
custodire, ut nusquam differentiam na:nrarum pro-
pler unitjonem adimamus, sed salva proprietate

D utriusque nature, unum Christum Deum verum a

perfectum et eumdem bominem verüm atque per-
fectum confiteamur. Quocirca, si in nullo differeaus
naturarum Domini nostri Jesu Christi aubjata est,
necesse est ut in omnibus proprietatibus eamdem
differentiam conservemus, Qui enim in nullo adi-
mendam differentiam docuit, in omnibus bane ser-
vari debere commonuit. Ubi autem una voluntas et
operatio ab hzreticis hzreticorumque sequacibus
dicitur, qualis in ea differentia coguoscitar? vd
ubi secundum hanc sauctam synodum differesti
conservatur ? dum, si una in eo voluntas (quod sb-
$urdum est) asseritur, necesse est eos qui Boc as-
serunt aut divinam eam dicere, aut humanam, ast
ex utrisque compositam, commistam atque coníe-

Digitized by Google

