365

Witpoc
peivect và 6) opi» roipwtoy tqQ Xpivo) pà Gwayxa-
exós, à) ixovalug wxtà Gi rpotpraóusvo.? Taótoue
aolv)v taie Otlut; ouDaCale, iatporatot cv mpagpá-
sw) Qson iot, lpobuy etie , xal mpó; Dmnida rapapv-
6lag &mró Bafurétuv éOvvà» xougtafkic, ripbiuny cf xpiiz-
sot xat yov &viftig ragpnot; và sàn [ir. voiz don] dk
cic cáxpac che dptporkene pav &vüpiae mportexSfvra
[ rgomra Domc) ] bpyéss. mpülugoy Umoupyixv mapurràv,
x«i veya mpóccma V v8 tiiv t02 xaipoO voUrov &roviay,
xai vüc SovAueüe ópóv x&pac rotiruta iid Ovikico eüprfri-
vot fvexty vn 2ogoplas ómexofic, Exsticouv, xai ptt Bov-
Mi; r&v ovobouiev pov ràv knioxóm oy &nó v6 tfc m)watx-
(oben toto tà &moerohuxó Üpówo cuyódov, DEI!
xal àmà oU jovux/o xXipov | b. oixsiov] «o0. gUoUvroc
[ 02€ goovras | à duértpov Xpurvixvixderattoy xpároe,
xai &xoloUPu; Gm càv ÜtectÓtatátov OoUAev coU GI)
irl tà amtücot mati và Don clic t0osBoUg pov J19»-
vérntog. kal ai pi vt paxpk mtpioloc tv yepüv, iv
alc X gówBoc xaÜÉeTuxs vüc durtípag rameoctor,
«00 tocoUtuv xpóv.u insaóprugt àv imbxracto, mó)oí
voUro, ómtp uoc movi viv qtvís0oa. iuvifn, 3 rtp
exobd«aroc ónaxod | le. mepurmovd&ozo jraxoü ] d d-
psríga Bovaio. émiipsatv. 'AXY ly $co &nà Pugópey
iropyi&w X Sovloc cov dpty aovolle; auvnDgolttco * i
óc npócor«, rw& ply &ró cis Sovuxác toU dutpu-
rátow jpów xpátovg müMg "Póunc, 34 ix «o0 TÀxotoy
ctia gpovsiopso, wá Bà ix cív mójpuór. evyxa-
vouc&v inapyiude, iv. olg có» Aiyov cic Xpraruwxa-
c&vug wigrtog map& t» &mooroluüw Táw mpurymca-

S, AGATHONIS PAP.E
6 xopupetog T&v &rostóhuv ymoptpvücxr* € Toc À el ad spem consolationis de profundis angoritas

uu

alleviatus, orsus sum weliori refectus. confdeutis
paulatim, iis quie per monsueüssipe fortitudiuis
vestr:e sacram dudum praecepta sunt, efücaciter
promptam obsequentiam exhibere, ut. personas qua-
les secundum temporis hnjus defectum ac servilis
provincie qualitatem poterant iuveniri, pro ole.
diontze, satisfactione inquirerem, el cum eousiio
confamulorum meorum episcoporum, tam de pro
pinqua hujus apostolice sedis synodo, quumque de
familiari clero amatores Christiani. imperii, et se-
quenter de religiosis servis Dei, ut ad pibsime
tranquillitatis vestre vestigia proper.rent, borlarer.
Et nisi longus provinciarum ambitus in quibus hu-
militatis nostrx:. concilium constiutum est, tagli

B temporis protelationem  ingereret, olim hoc, qud

viz tandem nuuc fleri potuit, studiosa obediens,
no-:ler famulatus impleret. Sed dum de dweris
proviuciis familiare nobiscum concilium congre
tur, et dum personas, quasdam quidem de lae ser
vili vestri serenissimi principatus Romana urbe, vel
de proxiuo dirigere procuramus, quasdam de losge
positis provinciis, in quibus verbum Christiane fidei
ab apostolicis exiguitatis meze predecessoribus miii
praedicabant, remeare praestolamur, mos paw
temporum) cursus elapsus est: corporales agrilui-
nes mei famulatus silentio transeam, quibus uec
vivere licet, nec libet assiduis :grimoniis laboras-
tem, Ideoque Christianissimi domini el (lii, secun-
dum püissimam jussionem a Deo protegenda ma»-

uiyoy iy liy Daxurtixy ol avedéveeg bxipscov, I- C sueiudinis vesua pro obedientia quam debuimus,

sex ópae Vroorpépot, o0 puxpá xapadpop3 x pov» ü-
nvéa8n* fy vàg. Gupattras GoÜ resi, ípoU ToU oixsiou
óp&y curü maps, i» al; oUvt tjv. Fetocos, ojrt &-
péaxte co xvals &oÜtviisuc émoxágvovra. Vai $i& toto,
ypurtueoxsaror Otamórut xal chou, xarà viv süer-
(to térav xDaucty vüc Ütoovenác tos 0pAv Yptpótaroe
Ipyexiy jraxolic, lc óptDopy, by, Evtetu modpucinz vuv
elc. eitoc |io. fic i» adrois | mspigasuosame eldiotos;,
obe axí)Dopty, vie trapovtac auvdodlouc tipüv 'AGouv-
Syro , Vexkwvay , xal Town», to)g sÜ)aÓtatórovc
&de) gode ip&w xal éxurxónous, Gtódtpoy xai Ptápytoy rà
éyemurà dpüv cbw«, voóg mptaÉuripoue, pira coU
&yarmuroo jud vixyov Tokvou voU $ixxovov, x«l Kov
etayrivou voU Umodtaxórou* o9 pi» GO xal Grobiopov
«t0 nptaÉurípov Aykrov rüc. &ylas "Exdnciac P'a6iy- D
vng, xul voUc ÜtoctGtovárouc SoóÀeuc toU G0 Toc
povax oos ustd xaffoctórtug iacrorodis xapliag ippov-
eicapev &ronttiat. Tapà *2p pror i» píco ióvàv
tvJXéionvoct, xal &nó copatuxo0 póxBov ci» tpoyiv pt-
«à prydos. Ourteypoü mopitopivots, rx ti; Tà mMptc
Duvieecax eóptÜrya, 3 viv Tpapüw st0noig; «i. px). oct
xavovxüz &mà vy &yluw tív mpoyaapivey x«l Tíw
&cgiuv mivet avidoy rtp dpupiva. iaiy, i». krorntt
x«püiag, xal &wxpidDühee mà vg mapudobsong ma-
pà vé Tacípoy mi: ttg gui&crouey , £y xal. ifatzevuv
Pytus Oii ravekc ui ónavol c wi extódovtte, iva. pu-
Bi» rapá ck xavovexà óptaBEvro p.teoDfi, univ Gary, à
qrpoa cid, à taco xhi (ripact, xal voxpac to &mrapá pa

"

non pro confidentia eorum scienti: [supersbundan-
tis] quos dirigimus, prasentes confammulos notirot,
Abundantium, Joannem, et Joannem, reverendiisi-
mos fratres nostros episcopos, Theedorum ei Geor-
gium dilecssimos filios nostros presbyteros, eua
dilectissimo filio nostro Joanne diacono, el Cot-
stantino subdiacono sancte hujus spiritualis maris
apostolicze sedis, nec non et Theodorum preibytt-

rum legatum tance Ravennatis Ecclesie, ei rei

giosos servos Dei monachos, cum supplici cordis
devouone curavimus demandare. Nam apud homi
pes in medio gentium positos, et de labore corporis
quotidianum viclum cum summa hasitatione con-
quireutes, quomodo ad plenum poterit inveniri Sri
pturarum scientia, nisi quod quae regulariter a $30:
etis atque apostolicis predecessoribus, et venerali-
libus quinque conciliis definita sunt, cum simplii-
tie cordis et sine ambiguitate a Patribus tradit
lidei conservamus, unum ac pra:cipuum bonum bx-
bere semper oplantes aique studentes, ul nihil de
eis qux regulariter definita sunt. minuatur, wii
mutetur vel augeotur, sed eadem et verbis et sens
bus illibata custodiantur ? Quibus portitorihus et tesi
mopia aliquorum sanctorum Patrum, quos hxc pt
siolica Christi Ecclesia suscipit, eum eorum liri
Aradidimus, ut facultatem suggerendi a boniguisiin?
vestre Christianitatis imperio consecuti, ex his dst
taxat satisfacere studeant, duu) imperialis maus

Digitized by Google

