<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,140">
    1141                                                                                     EPISTOLA AD GALLIÆ EPISCOPOS.                                                                                     1142
    Decembris, presbyteros xiv, diaconos duos, epi- A episcopatus menses quatuor, dies quindecim |B., 
    scopus per diversa loca quadraginta sex |B., sex|.
    55 43]. Qui etiam sepultus est ad beatum Petrum A tempore ordinationis sancti Gregorii pape usque 
    apostolum sub die vi Kalendas Julias, et cessavit huc, sunt anni nonaginta quinque, menses quinque, 
    dies quatuordecim.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,140,970,880">
    VARIANTES LECTIONES.
    Rom. navigata fuerant secum abstollentes. A. Lin. Fec. vel es de ibidem a c. r. navigatum f. s. abstol-
    35. Pontem Meruill. Lin. 43. Qualis nulla ætas lentes. Lin. 36. Monasterium s. ller sito. Lin. 45.
    hominum, ut etiam h. et peculia de fulgore i. Lin. Peculia. Lin. 47. Propit. ut poluissent. Lin. 48. In
    48. In tantum ut ex ipsis pluvia denuo l. r. e. a. m. d. tantum ut ex ipsis pluuis. Lin. 51. Devenerrut pro
    pro quo capit etiam homines mirarentur. quo capitulo etiam hom. mirarentur.
    Penin, ex Cod. Cavensi. — Lin. 23. In pop. fec. Lin. 25.
    
    ------------------------------
    
    EPISTOLA ADEODATI PAPÆ
    AD UNIVERSOS GALLIÆ EPISCOPOS,
    
    Qua immunitatem ab episcopati potestate concedit monasterio sancti Martini Turonensis,
    exceptis ordinatione sacerdotum et confectione chrismatis (Ann. 674).
    
    (Ex Breuigny, Diplomata, Chartæ, Leges.)
    
    Dilectissimis fratribus universis episcopis in Gal- B rabilis monasterii, quod beatæ recordationis confes-
    liæ partibus commorantibus, Adeodatus. Æquitatis sor Christi Martinus et præsul Turonensis Ecclesiæ
    nos admonet norma, quam apprime custodire præ- in Gallicanis partibus ad conversorum salutem sui
    ccipimur, ut canonica sanctorum patrum consulta, sacratissimi corporis consecratione decoravit, cui
    præserium a beatissimis apostolicæ sedis præsolibus, nunc præesse se perhibens scriptis ostendder, ei
    prædecessoribus scilicet nostris, qui authoritatem, concedere deberemus; parumper autem ambigimus,
    successione ac vice sacratissimi apostolorum princi- idcirco quod mos aliquæ traditio sanctæ nostræ Ec-
    pis Petri, per diligentem solertiam nacti sunt, quem- clesiæ plus non suppetat a regimine episcopalis pro-
    admodum statuta reperimus, intemerata atque inli- videntia religiosa loca secernere: verum ubi et
    bata custodia conserverimus; sed et quæque fratribus prædicti fratres nostri Croiperti, Turonensis Ecclesia
    nostris ecclesiarum episcopis, pedissequa duntaxat præsulis, monachicam libertatem, hoc est, liberam
    imitatione consultum ac salubriter fuerit ordinatum, dispensandi licentiam, scripto concessam, religiosi-
    utpote funeti apostolicæ principia, licet imparcs mi- lae ejus exemplaria proferente comperimus, in cu-
    nisterio, firmanda simili ratione decernimus. Qua jus volumine et aliorum per Gallicanam videlicet
    ex re dum Ægiriacus, religiosus presbyter et abbas prouinciam consultorum anstitium ad id consen-
    monasterii sancti Martini, in quo et venerabile cor- sum præbentium, subscriptiones subter annexas in-
    pus ejus est situs, vivendas ex desiderio veniens speximus, nullatenus jam exorem rationis, ac ca-
    apostolicas confessiones et atria, nostris se repre- nonicæ regulæ tantorum episcoporum consonan
    sentare obtulitbus, commendationemque fratris no- sententiam fore perpendinus. Propigerea et non erga
    siri Croiperti, Turonice Ecclesiæ præsulis, obtulis- quod idem fratres nostri reverentissimi præsules
    set, supplici voce præcatus est ut privilegium apo- conferre providerunt, simili censura ex authoritate
    stolice authoritate subnixum, ob munitionem vene- profecto apostolorum principis, cui claves ligandi
    •
    Sæpissime typis mandata, cujus præcipuas de privilegio sancti Medardi Suessionensis, part. II,
    tantum Editiones memorabimus. Vulgaverunt Papi- cap. 20; Monmerus vero, in libro de Juribus ec-
    rius Massonius, de Roman. Pontif., fol. 118, v°, ex clesiae sancti Martini propagatis, cap. 1, episto-
    tabulario sancti Martini Turonensis; auctores Galliæ D lam Adeodati tineri conatus est. Ilam Launouis ite-
    Christianæ, prior Edit., t. I, pag. 741, ex regesto rium oppugnavit, in Examinie privilegiorum sancti
    panchartæ nigre sancti Martini, Launouis, in Dis- Martini, pag. 7 et seq. hujus obiecta nisus est reffel-
    quisitione de juribus hujus ecclesiæ, pag. 3 et 5, lere ecclesiæ sancti Martini in judicio defensor,
    cum variis lectionibus; Cointius, in Annalibus, t. III, anno 1709. Launoui objectiones Cointius, Ann. t. III,
    pag. 708; Mansi, Collectio conciliorum maxima, t. XI, pag. 709 et seq. longo ordine recenset, et cum
    col. 103. Exstat etiam in collectionibus conciliorum Monserii responsionibus confert, ac, re omni dillo
    Sirmondi, t. I, pag. 507; Labbedi, t. VI, pag. 523; genter perrensa, arbitrutul nihil in epistola Adeo-
    Hardouin, t. III, col. 1007, ecc. Recudimus ad fidem dati occurreque quod formula privilegii a Marcello
    apographi in judicum prolati anno 1708, et editi ad exhibitæ, lib. I, form. 1, refragari videatur; ita
    calcem defensionis jurium ecclesiæ sancti Martini, ut illa nee supposuitia videatur, nec subreptitia.
    inter prob. pag. 1, ab archiepiscopo Turonensi im- Illis immorari diutins non sunt notis nostris pra-
    pugnaroun. Dicitur exscripta ex Exemplari quod scripti linues. Fas sit tantummodo dixisse bullam de
    sæculo quidem ex exaratum fuit, sed quo non exsta- qua agitur solemni iudicio curiæ Parisiensis, diei 13.
    bat antiquius; autographum enim jam perierat. Aprili; anni 1709, pro legitima fuisse habitam.
    Controversia de immunitate monasterii sancti Martini Characteres chronologic: nulli. Cum autem sæculi
    ab episcopali jurisdictione sæpe et diu agitata suo- pontificalem occupaverit Adeodatus ab anno 672 ad
    rat. Adeodati epistolam qua potissimum nititur, op- annum 673, epistolarum ab ipso emissarum fuisse conj-
    pugnaverat Launouis in Assertione inquisitios suæ ecere licet, cum Cointio, anno 671.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso. Texto em duas colunas no corpo principal: a coluna esquerda foi transcrita antes da direita conforme visível; existem sinais tipográficos antigos (s. l. long s) e algumas abreviações; usei [ilegivel] quando palavras isoladas não eram claras (nenhuma palavra marcada aqui).</notas>
</pagina>