1d

DONUS PONTIFEX ROMANUS.

15$

EXEMPLAR EPISTOLJ/E

QUAM IMP. FLAV. CONSTANTINUS AD DONUM PAPAM , UTIRIUSQUE ECCLESLE , ORIENTALIS
SCILICET ET OCCIDENTALIS, RECONCILIANDA CAUSA DIREXIT. '

(Ex Mansi. ibid.)

OeEIA ZAKPA
Karomtug/tiga wpóc Aópyoy cUv &ytotato) mámay cüg
mpscbucipace "Póunc, &modorc« Oi "AQáÜowt và

& toT écTeD x«l paxxptorróre: mma. clc abrhe mptoGu-

tipa "Pope , dk t0 ty aüróv Aüuyov ToÜ mapévroc

uscaa Tüvur fiov.
Á Énirpaed Tür rikPAr.

"Ev óvóparrt r20 Kupiou x«l Atgmótov "Ingo) Xpurtoo
xal cerüpoc Spóv , aürorp&rop $AxOroc Kevacevriyoc,
survóc, uéyac Bucdsóc. Z&xpa Aéuse 79. üyttaro xal
pexapuetácw &pyumuxóme cü; rpraÜvripas "Pópns,
xal olxoupewxà nma.

W&vreg iría rovon xai x üpstípa motpooc) pacuprórne,
xal micro có» Tüc xa )pag Xywerátug Exxhnciag
vüc mpso^vcépac dpüv "Pápne, dc àg' oómtp ixiavary
$ 6tàc oxroxpatoputg DacOsito pág, noc dr-
Ancáwrew qw xivgctw woricacÜsu xepi tv govti-
xoupéwev Poudtov jnip vou vüc tUctótine Ooygocog,
paraE) ro$ pápouc vüg c& xxÜ' pág iytucárus "Exxhg-
ciu;, xal t&v cüc ivraU0g Cjuwr&tcue coU GtoU peyi)we
'Exximcíac , xxi &uets6atücon , Ouxwióceut ToUto
guxéaUsu, coU. xoarpoo ud. inis y ouévov* ywagxovrtc, c
&nà pspudie üpqurCwriotec, mpüc ole Evuaco qevíatet
oix dwedíysco, &UAx xal có xexüv wOGavt. Kal wá» al
ri» vvjniv GBvvpiÜa ón)p m&c«y ODUrpe, Dk vt ci»
qoéptyos mspi roUcov ovt pi» áx cé». DyOpav, xod
& «oiv ci Ouiftkv, t8. colo xaP  Opac &pyuptis,
«xi vb» ópfüójoLos dp» Axa» (ik cow: xsuyopviag
exlepart mipemactiv, x«l voUro imiyopum yavíabus
voi; vt &ceÉít x«l alprronic" JY aU». &mobsdosagy

DIVALIS SACRA.

Directa ad * Donum sanctissimum. papam senioris
Rome, contradita vero Agathoni sanctissimo ac
beatissimo pape ejusdem. antique Rome, eo. quod
idem Donus de prasenti vita decessisset.

SUPERSCRIPTIO SACRE.

In nomiue Domini et salvatoris nostri Jesu Chri-
sti, imperator Flavius Constantinus, fidelis, magnus
imperator. Sacra ^ Dono sanctis«imo archiepi-
sCopo antique nostra Rom: et uwiversali papae.
(Data. pridie Idus Augusti Constantinopoli, indictione
aesia. €)

P'er omnia. novit vestra paterna beatitudo, et plu-
rTe8 vestra sanctas Ecclesie antique Roms, quia ex
quo jussit Deus principaliter nos imperare, dum vo-

B luissent multoties quidam motionem-facere de verbis,

do quibas est conteniio pro dogmate pietatis, inter
partes tam sancia vestrie. Ecclesi, quamque hujus
sancke magne Dei Eeclesim, ut ambigerent; et hoc
probibuimus fleri, tempore non admiuente, cogno-
s&cenies quod ex particulari contentione non solum
unitas fleri non posset, sed magis malum accresce-
ret. Et licet animo doleremus, ultra omnem dolo-
rem, tàm pro ezprobratione quz$ nobis ob boe ab
inimicis inferebator, et propter ipsam veritatem,
quod pon'ifices secundum vos, et orthodoxus noster
populus propter quasdam novitates Yocum in schisma
incidisset, exsultatioque ex boc fieret implis et hzre-

' Ucis, attamen Deo nostro commisimus ipso pro nobis

potiora providente, et dum ejus benignitas jusserit

TÓ Ot hpv, «)toU và xpiirrowa mpl xpém mpovoou- C correctionem hujus rei fieri, tunc nobis condepare

pívou, xal x20 óy xcAaian xj adroU &ryalóruc xatpóv cà
«00 xtgoaiov xoropÜuÜZvan, vuvtxaUta rrapacy si» dpi»
inreniséorota xpóvou mpic xaÜolnoy cvvdÜpotte t&v
&pugotípe Üpóvew, mpóc «o x«vovi;oyrag axToUc vo0c
Gpuzpobe t&v &ylov mévre. auvilov , xal các. laDéosu
Tóy gie» ixxpitey Batépuv, minpopopiav lpxou/qot
a)toic, x«i GvvtlOsiv. dv. Di exóuott vol pk xopldig
Sofatsts c6 mvruxov Dvopa. coU Gro0 vipov. "AX Eml
de dYÜpmot BovisvópaOn , oc Di xe)eoit 6 Orc mávra
&rorDui" «Ucóc yàp inietacat cà uiovra, xal rà cvu-
eíporra dpiv, oUvuc südoxet Grore)aiy" dy eiyümst mrowi-

qutÜn niv Opsrípay macpuni» poxapibvoTa, og Trpoxtt-

poofieic ^exóBepoc à &yibrarog xl paxapurrarog ma-
vpuxpxne Tür Ütopulxrou Xpüv va)Tng x«l fxcOidoc
wOhtez AwWyxyt TA Xpatipa qoküyn, val égopacÜat
&Uróv aret T& mpóc cuviftuxn. cvvodexR mpóg iN
$patípa» mecpodi» paxapituta, pümwoc &mpócütxra

ain Greco et ij vetusus. editionibus, Dommtm.

Han».
b Qui vulgo Donus appellaiur. Ip.

opportunitatem temporis ad generalem collectionem
faciendam. utrarumque sedium, quatenus conside-
rantibus eis definitiones sanctarum quinque $ynodo-
rum et ediijiones sanctorum probabilium Patrum,
satisfacerent sibimetipsis, et convenirent in uno ore,
unoquoque corde, ad glorificaudum honorificum no-
men Dei nostri. Sed quoniam sicut bomines cogita-
mus, Sicut. autem jubet Deue, omnia perficit; ipse
euim novit futura et quxque nobis expediunt, 4 sie
ei placitum est, ut ad effectum perducantur. Cogno-
scere facimus vestram paternam beatitudinem, quod
dum ordinatus esset Theodorus sanctissimus et bea-
tissimus patriarcha a Deo conservanda bujus nostra
regie urbis, suggessit nostrae serenitoli suspectum
8e esse, dirigere consueta synodiea ad vestram pa.
teram beatitudinem, ne forsan non reciprantur, sicut
et sub priedecessoribus ejus patriarchis facium est.
* Anno Christi 678.

4 jn Grzeco, sicut ei placitum est, ad effecium per
duccre, lab.

Digitized by Google
