1231

per. Bribsnuiam  coustituir, in hanc. suggestionem,
quat pro apostolica toeira fide unanimiter consirusi-
mus, similiter subscripsi,

Mauricius humilis episcopus sancte Tiburtins ec-
elesim (Provineie Picen); m lane suggestionem;
quam pro apostoliéa nostre (ide urmanimitér construxi-
mus, similiter subscripsi.

Felix. humilis episcopus sanetz Arelatensis eeclo-
se, legatus venerabilis synodi per Galliarum prosín-
«ias eonsttulm, ia hanc seggestioneur, quim. pro
apostoliea nostra fide unanimiter construximus, simi-
lier subscripsi.

. * 'faurinus indignus diaeonus sancta ecclesias Te«
louensis, legatus weuerabilis synodi per Galliarum

El'ISTOL.F,
racenz lusula Britanuke, legaius venerebilis synodi A Evveruxü; [L. "E

158
fepuxqvà;] wáres vá; Baecteiac,
lets Tüc ei6es pius cwajóes Tác i» Bpsccovik x«-
(recósuc, veórn vá &»agopé, vj cvvedoxac id Üpow
givopévn Guvaciio Sméypea.

- Mwupixic Ükyurvog ixümxoroé fü; XyüN: T

"ospeov éxmpyix; Hixabveg, Taóce Tà éwpOpü, kv

9nip: càc ixoatelxü: daé£o siactoc GueDopalir €x»:
c&Zauty, Opolog Uti.

49 Daytaree | L. éxiexonoc ] x npesSórpeg Tüe
ériag Doxssiac 'Pshxviwrow |L. 'Apeharev ], Jeyésoc
T ciÓucpéang gduwijou 4g b& cB x6pa cin Die
xoftatógn;, taUtn ví Cvapora, tB guuedenis gevopéva
wap dieóv, cvvatv» Qxiz.

* Tavpiwe; Aw  Dupovos " éoyiac - inrioc
*Axioévaov [ L. 'faierov ], 2ty&toz eit oeÉerpnln; ev.-

provincias constitutas, iu bane suggestionem, quam JP odeu cic iv cà xópa tà» l'Du» vefltevónwe, cuir cü

pro apostoliga nesirg (lde unanimiter constraximus,
similiter subscripsi. :
. Mansueuus Dei gratia epiecopus sancta Modiola-
vensis ecclesi, iu hanc suggestionem, quam pro ape-
silica nostra ide unanimiter construximus, similiter
subscripsi.

Joannes iudiguus episcopus sanctse eeckesim. Der.
gomatis, in hanc suggestione:n, quam pro apoestelies
vostra fide opanimiter ceustruxinus, shnilMer sub-
scripsi

Donatus episcopus saucia eoclesi:e Loudeniis; in
hane suggestionem, quam pro apostolica gostra fide
unanimiter construximus, similiter subseripei.

Anastasius episcopus saBcke ecclesia Ticinenesis, ia C

banc suggestionem, quam pro apostoliea nostra fide
unanimiter consi wa ianua, v vimiliter subseripei.

Valentinus episcopus samciso ecclesie Aquensis, n
banc suggestionem, quam pro apostolica nostza fide "
wpaubniter coustruxiaas, similiter anbsesipsi. —

Desiderius humilis episcepus sancta ecclesis Cre«
»»0Densis, iu hauc suggestionem, «uam pro aposto-
lica mostra üde umenimiter €onstruximuo similiter
subscripsi.

Cratianus episeopus sancto. ecelesie Noveriensis,
in hanc suggestionem, quam pro apostolica nostra (ide
uuanimiler consizuximus, similiter subscFipsh

Desiderius episcopus sauce; ecelesie Eperedtensis
|6- , Hipporice in Calabria], in banc suggestionem,
quàm pro apostolica nosira tide unanimiter censu i-
1Dus, Similiter subscripsi.

Joannes clementia Dei episcopus sancte ceclesiay
Genuensis, ia hane suggestionem, quanv pro $00s/0-
Jica nostra fide unanimiter consuruximus, Gdeliter
subscripsi.

Deusdedit episcopus sanete ecclesi: Brixianensis,
in banc suggestionem, quam pro apostolica nostra fide
vnanimiter construximos, fideliter subscripsi.

..* Paris., Charinus, Hanv.

Sveyopá, tW cuveündig qu9opéva. mp dei evvetyór
orip.

MogouPTog r&r& OR yapas bwivssnos. vic éylec
dxxlosiag Midto)avov, taóto T. éyempepé, Tl noce
wtvopévg napk wévrem diüw vrig vüc AmoetQuxa:
Sué» sicTtec quura, xul unt.

"hs&rrog lxxkosixg Bepyopécroe Ha. Bepyépou] éuéiior
ixicxomog, taUtp Tí &v«,opd, tü noDWAc meu xévrew
dpém qeopivp ómip vüc éxercohnnic üpby mies
evrivtsa, uui ónty.

Aoyktog imjoxomog tüc (yin DoUuoiat heudéssov,
t&ítn tí évayop&, vj xocWU; mapA W&vre» ipie yt-
wopéva vrip có &àxecreluie dpés wicttu; Cvniutoa,
xoi Vxby.

"Avaerüces ixíc»exoc ràc iec Godacíac Taiwreo.
|L. Todvov], twér tà &vayopa, tü xonéc wapk m&v-
qu dpise yrvojcivn )rlo vic dnorcohocág dptéro vorat.
euripten, xai ozéy.

- BeÀrwrtvoc imíaxoxoz cüc &yénc ixskoeime Axoubvaen,
v&Ótn TÜ &vapopü, và xorvóg wAgi wüvce Üplnm w-
woubm Unio tüg &xoctolxie djée wiccteg evejvése,

xe orí5. "

Asaebipiog Rajusroc ixigsonog các iyi; bonwola:
xptuóvrov [L. kpepénnc], atn ti &v«gopit, vài xemo;
mpá xdytor dpeéow yrvopéen Yelp vüg dmoctolaxiie dpi;
xürttue ovrivese, x«l 9n&y.

Tperttóc énigxowoc *üe xyiag hodnoieo NeSapev,

ta)rm tf &vogopü, tj xonüg mapà móvrem dpi» yi-

p wur oxip Tüc &norceaüc ipér miottec muvivega,

»d omis.

Asceíproc imirxosog cliz teyixc lxxknolag "hexepirn:
| l- "EzoprBiag), te)tn ví Avepop&, rf xovÉy mará
fóvtu» dpé» vtwenéva jmip cüc &wosctoxüc Juós
iottoc gvnintca, xal onby.

"okvene s9o16ee. [qr pomta] Geb imirseo;
vàé óndag xeBouxüg bedwrieg l'eveiac, veovn «8 àvo.-
gopá, ej wowüc wagà mávrev dpüs yewopien vuip
Tic ümootolrüc dub, siceter cuvivera, xxl ori.

Azodüihr imursonoc Tác ila; bodsaie; Bodies,
t«UTo tj dweyopü, tü xOtWo; mapà Tüvcww Vp. yt-
wikis Deip vlc knorcelonie upev riget o quvivioo,

ral ümbg.

Digitized by Google
