1129

CARMINA.

11530

pedes deesculari, et nostram querelam ad singula A ie corripias, et coeptam regulam perficios ; et noa

pandere; et tu patienter jubeas auscullare, et in
communi regula cervieem humiliare, et corripere, et
emendare. Quod si te minime corripere volueris ,
tunc habeamus et nos potestatem extera monasteria
commonere, aut certe episcopum, qui sub regula
vivit , vel catholicum Ecclesia defensorem comitem,
et advocare ad nostram collationem , ut coram ipsis

simus discipuli , subditi , seu adoptivi filii, humiles,
Obedientes in omnibus qua oportet; et tu. deuium
Christo sine macula efferas nos illesos. Amen.
Hac sunt. nomina que manu sua unusqui:que &ub-
scriptionem vel signum in ltoc pacto fecit, id est, ille,
ille ; vel illa , illaque.
Explicit regula sancti Fructuosi episcopi.

EPISTOLA AD BRAULIONEM EPISCOPUM CIESARAUGUSTANUM.
(Vide Patrologie tom. LXXX, col. 690, inter Braulionis epistolas.)

CARMINA FRUCTUOSO A QUIBUSDAM ASCRIPTA.
(Ex Florez, Espagna Sagrada.)

Y. Carmen in laudem episcopi. Narbonensis.
Pulcbif... radians meritis et vitz: fovebo
Apparet in cunctis praeclarus ille triumphis
Sic te vita pia, sic mens te sepit honcsla,

Et merito radies bonor in orbe Dei.
Data. quondam tibi series, et origo przclara
Extitit in seculo. Enites gratie dono.
Quz namque pontifex sola sortitus opimam
Rezit multifariter divina dignatione Narbonam.
Sicque Beterrensem Petrus elimaverat urbem,
Deceat ut czlicis talem copulare phalangis.

MW. Carmen in Sisenandum regem.
Quid Sisenandum recolam gratia precipua regem
Populos qui rite rexit, cunctosque refovit.
JHiusirium si exeam generoso fomite ponipas,
Ignosce ipse proprias stirpis inclita veuas.
Bonum propagine : gemiuz refulgere lucernz.
At Lupus, Brutioque tui germani decori,
Quibus clarissimo ditatns Britio natu
Obiinuit legali Justam equitate matronam
Mihique videlicet extat unicus error
Unicum sortita p'gnus mirabile nobis
In quo retentans pii gaudia magna viri.

lil. Carmen ad quemdam diaconum.
fizec tua alme Deus Christi sancteque levita,
Et vincis merito, transcendis culmine exlos
Stirpis origo tu: licet nobilissimo fulta
Eniteat praeconio sanguineque praeclaro :

Quo tamen constitit amplius propagata succensu
Tibi namque Dei summus ordo sacer gloria
Adiributus, spes cui erat, nites vila pudica.
Nultusque labe tacti conscia facinoris,
Optimi more ut genti redoles virtatibus
Lectorisque alabastro pedibus dominicis
Preciosum fundis nectar ungino catholico.
Delibatum ipse constans vario charismatum
Munera et sancta carpens dona larga spiritus
Adfuturis enim electis praemiorum sociis.
Iv. -
Ceruite cuncti praesens quod pagina gestat

B Sacris eloquiis quod profert ipsa sanctissima vatis :

Fructiosi namque dulcis ex oie loquela

Suovi emulcet,

Procedens jugiter suavi evoma permulcet

Cunctorum corpora sisientium sibi devo:a

Dulcisonis elabitnar charismatum donis,

Concentibus dulcifluis,

l'romet faeundo ex ore carminis almi glorificum
t [Diio. m. lus, :

Sic denique claro intonans eloquio fandi

bogmatis przcelsi crebris refulsit miraculis oliin,

Claret aspectu. jocundo, et hilaris semper

Emicat jubar rutilans introrsus viri in corde dedi-

[cato
Coruscans czlitus Paraelyti lumen isfulsum,

C Resplendeus sedulle ulla sine intermissior.e beatum.

Angeli ad instar intuitu vultus almi

Sereno semperque pio cernere obtutum,

Cunetos quos conspicit ipse docet ovaus.

Nec tantuin scilicet frequenti admoxet verbo,

Quantum suo videlicet aedificat sequaces exemplo :

Docet enim indesinenter quodcumque facit

Quia facit instanter omne quod ipse docet.

Sanetorum aguina beata cura alaeri pernicique

Arctam incunctanter intrare protinus per viam

Paradisi tripudiando ocius pertingere portis

Augelicis illico potiri choris consortio dignus.

Martyrum catervis contubernio mox adjuuge beatis

liegnum et aternum  peremniter frui per saccla
[cuneta

D,. : : :
Linquere mundum suis cum illecebris omuem

Temere divitias potius renuntiare opibus cuuctis.

Aurum despicere, respuere omnino argeutuin,

Parsimonix cibis ut optimo pasci.

Tollere crucem, et pium sequi pastorem

Qui parat eximios servis post laborem tropheos

At post ininensa gemiti atque semita lachrymaruri

Reddet bravii auperni in exultatione triumphos.

Parans quoque insontibus, praemia quia libere
[queant

* Carmen hoc non tam a. Fructuoso. compositum quam io laudem ipsius videtur factum.

PyrRot. LXXXVIII.

36

Digitized by Google
