1195 S. AGATIIONIS PAD'/£ 1196
44p és &Xüpomig, Xoai Bí xxi óc Oc Cyov iv A autem et sicut Deus habeas in utri-que pote.tatem,

&ugorípo; tüv égeociuv* gaíwrat Oi [xoi] to)ter:
rà» &yiew Wlarípuv 9 exonóg TÀ Twtopatu Su
picti toig ópügtw, Oct xarà ví» Tüg mioTtug xavóva
v4; xaÜoMrüg xal &moctolxüg 'Exxhngüng ÓUo évtp-
Q4t6ag i» tà Xpioco, voutésst Ükíay xai dÜpunimy,
wepitoucty, ém&y à &yig Acvógtoe ply. Mon , Duexs-
xpatzévec [Sucxrxpusévi] scvnt riy lépytuxv coo Xpuzuo,
mu xa dug dert d üuTvU xad ix to)rov Ote val
dre «àv lvavÜpumicavta iy. AGy:v  EntycooxtaDac
deaUto; Zvxa Ai*yt BSp&v xal moÜr» c& npiagora cà
&vD prim x)toU Ütovprix [si vai Oria; avpOatveua:], x«0"
$v à Gee à Tlecáp sal Wietpa c &yrov vox oU0tyx 2cyev
| rpónov] «)eü xowevoUac. "Ext p Superis divos
qvopititat, Gmov 3 Suyopà. &yapgiGoNoz &nolrixuzat.
£i oj» x«t dim» dvipytxv pim dari toU llavpór,
x«l voU Yio2, xai ToU &yíow iMwtüparos 3 ivipytux,
"x«i xer hg» xxv oUdifva 2óyv Ó latip, xai có
Wbiüpx vÓ cUtQ ugueo Ayo  xonwxóct, Ojo
&vaugio mg dvipytas iy. tà évl xal v avTÀ Rupio
XuGw "Dnooü Xpwvà O5 dic xci vii, xal
&vüprre dAunÜnwo xxl  vüalo ex Üncorrar xol. dv
$0Q Otixvust» d piyaz; Oibkexalc; "ApCpócug gà
$2vacfat Sixgópou Guvpuroe play. Ev y:txo Un pxttv,
pnüb vi» DOkccovwk 8.vacÜuc.  iveptiv và. ve pailo-
vo; oUtt ómow Üukpopog oUcía éc«i, uis ÜUvacÜn
votisÜ.4 tív iwépyttov. GmoOtixvugt, guwtpuig p. .vipaot
*) pà Óóvauc^« piv guotxü» Üécyto Pysor exv
(rórnra x«i Tüv &vÜpemótota ToU Xpurroo, wi xol
ivig mpocómou sivxt qovogxorrat, vxb unità tüy OÀ-
AxAew xowewiac ivepysty Ütopotvcmt*  Onou  Tiivuy
prüpu» x«b Drew dvipytin Myron, 0) mtpl jtás,
d mipl Ójo yucuxów ToU dvi Xpervou lvrpyttóv
gavtpoüToa* xol Ináv 0 ixDoertüe Tü; dÓmÓrlag 0 que
Aío» mpóc và» ópoleyoris «00 XpuwrroU $aÓucy
i» tà Üoyganxo tóue Éypact g&kgzov* "Eupit yàp
dxatépx  uoppà parà üg Ümripou  xotweviag rtp
Du» (cyxmu. Kel &xohouÓn; xarà tóv tür Otevolag
Aégos Buaxcivtt. cv» Aógov Orto. datl co0 AUyou iwep-
quéovru, xai và cüpa ómep bari «00 Géparoc ixti-
Aouw, xal pac ix&cruc qUctec cà mpóryopa fpym
Osopeitos, al xxl «& pólista caítag &nó vüc iXxv
xooníug o9 ywpütt, aUroig vete mpaypuact Deixvoaty
à d(eiptroc Apyupróc, pov Bi xal mácx aiv
«(r9 Tü; &yíag dv XoXxndów avvódou X) xotwórn;,
ért xal Üsótuc v00  XpiwgtoU guauniv ivipytiy. &ovy-
x9tec 0» tü icti igilakt, xai X &YÜpenóroc «vo
c& mpig ivipyux cüg &yÜpwmivng ojoíag &ppilovra
diec(sgt. Kai iná:tpa &mó ToU évóg ácvyyUrUs, vai
&ysptutoc n ponoy Mupiou uw 'Inio0 XpegTOU d;
ixatépuv r&y qUctoy Gvvigtàcog ,exal (v ixxvtpo
p xxi ó eb:óc Oupsm. Kalb dv 6m mpg vÓv d»
e)ctÓst cà piu Aéovtm có» acüia và cUpBoloy
fü &ixÉoUg óuoAoylag capnvittt, xai ToU Acyov xal tüs
Gapxüc fv mpicumu» sivc à)mAGe xuporttt, Ópeoe viv ü00y
rüc ivvolag Otxyobytt, tva ix cv. mrotorurov eXrOy t3»
ipyav o0 Xpurtoü, touréctu ix vüc yuovec Uvtigslag
pgía ix&a tn. TOv xaÜ' 9róctaat 5» rÓ Xpurà £voPtioóy
$iegsav, mola; otiw oUcing, imrywec0n* oUdi TP

Claret et horum sanctorum Patram intentio spi itafi
discretione cernentibus, quod secundum catholice
atque apostolica: Ecclesix fidei regulam, duas opera-
tones in Christo, id est, divinam fiumanamque co-
gnoscunt, dun sauctus quidem Dionysius diit discre-
tam esse operationem Christi, qui» secunduin nos est
ex nobis, et ex hoc integre et vere luranatum Deum
Verbuim cognosci. Itemque, cum dicit, operari e: pai
quar humane ejus divina que operationi congruunt,
id est, qux& humarnz cjus operationi, licet divinite
Tdivivitu-], conveniunt, secundum quam Deus Pater
et Spiritus sa:etus nulla ei ratione conimunieant. fbi
«nim discretio esse cognoscitur, ubi differentia pro-
cul dubio demonstra'ur. Si ergo secundum aliam
operationem una est Patris et Filii et Spiritus sapeti
operatio, et secundum aliam nulla ratione Pater et
Spiritus sanctus eidem naturali ratione communicant,
duz procul dubio operationes in uno eodemque Do-
mino nostro Jesu Chri to. vero Deo et perfecto, et
homine vero et perfecto, dicendz sunt, Et dum
ostendit doctor magnus Ambrosius (Ad Gratian., lib.
i, c. 10), non posse d:versz potestatis unam opera-
tionem existere, nec minorem posse operari quod
magnam, nec ubi diversa subsiantia est, unam pos«e
operationem intelligi, demonstrat manifestis indiciis
quod non possit unam naturalem operationem habere
divinitas et. humanitas Christi, licet unius personze
esse noscantur, et alterum cum altcrius communione
operari cernantur. Ubi itaque major, et minor dieitur
operatio, non de ona, sed de duabus nmaturalibes
unius Christi operationibus intimatur. Et dum defea-
sor veritalis sanctus Leo ad confessorem Christi Fia-
viauum in dogmatico tomo edisserit, inquiens : Agit
utraque forma cum alterius communione quod pro-
prium, eL subsequenter per intelligentize rationem
discernit, Verbum quod Veibi est operans, et carnem
quod carnis est exsequentem, el uniuscujusque na wr:e
congruentia opera contemplatur, quamvis eas ab al-
terutrum communione non separet : rebus ipsis osten-
dit eximius pontifex, imo et omnis cum eo gcuerali-
las sancti Chalcedonensis concilii, quod et deitas
Cliristi naturalem operationem inconfusam in uni-
tale [unitione] servavit, et humanitas ejus, quz. ad

D eperationem humane substantie competunt, exse-

cuta est, et utraque de uno inconfuse atque insepa-
rabiliter processerunt Domino nostro Jesu Christo,
qui ex uuisque naturis subsistit, et in. utrisque unes
idemque permansit. Et dum ad. pi; meinorie Leo-
neu Augustum symbolum vera confessionis expla-
nat, et Verbi carnisque unam personam esse veraci-
ter przedicat, intelligenti tamen viam aperit, et ex
ipsorum operum Christi qualitatibus, id est, vt na-
turali o; erationum unaquaque unitatum in Christe
secundum subsistentiam naturarum, cujus sit substam

ti:, cognoscatur. Neque enim hic przco veritstis
ad:iisit, ut humana operatio, quam ex tempore Do-
minus eum natura humana suscepit, mieru» eius
assignetur essent», aut divin ejus substantiae, hu-

Digitized by Google

