<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="15,10,985,60">
    1177
    EPISTOLÆ.
    1178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="15,60,495,960">
    tem; et eum dicit non facere voluntatem suam, ad-
    monet nos, non nostram quaerere principaliiter vo-
    luntatem, sed per obedientiam, nostram voluntatem
    divine subjicere voluntati. Unde patefacit quia et
    humanam habuit voluntatem, per quam obedivit Pa-
    tri, et immaculatatam ab omni peccato eandem hu-
    manam voluntatem, utpote verus Deus et homo,
    hanc in semetipso habuit [habuit et probavit]. Quod
    et sanctus Ambrosius in explanatione sancti Lucæ
    evangeliste sic disserit (Lib. xix, cap. Luc. xxii):
    Suam, ad hominem retulit; Patris, ad divinitatem.
    Voluntas enim hominis, temporalis; voluntas divinitatis æterna. Hæc spiritualis Pater commemorans, astuit
    qualem voluntatem ex æterno cum Patre et Spiritu
    sancto Filius communem naturaliter habet, qualemve
    temporaliere per assumptam humanitatem idem ipse
    in sua persona suscepi. Quod et apostolicæ memo-
    riæ sanctus Leo in epistola ad Leonem Augustum ex-
    planat, uniuicuiqe formæ, id est naturæ, quæ in Chri-
    sto sunt, discreta consideratione, quæ in Scripturis
    de eo referuntur, assignans; et hoc, quod suam Domi-
    nus dixit voluntatem, ad humanitatem ejus pertinere
    demonstrans, sic dicit: Secundum quidem formam
    servi, non venit facere voluntatem suam, sed ejus
    qui misit eum. Ecce enim hic apostolicus Pater, ad
    formam servi eundem Domini nostri sermonem con-
    grue nos docuit intelligere. Præterea: quomodo pie
    poterunt intelligi diversa super hoc sanctarum te-li-
    monia Scripturarum, quæ nunc quidem ex natura
    humanitatis, nunc autem ex divinitate unius ejus-
    denque Domini nostri Jesu Christi veri Dei et ho-
    minis astutuuntur et per modo Scriptura commemorat:
    Omnia quæcunque voluit Dominus, fecit in cœlo et in
    terra (Psal. cxxxiv). Itemque: Sicut Pater suscitat
    mortuos et vivificat, sic et Filius quos vult vivificat
    (Joan. v). Et leproso dicit: Volo, mundare (Matth.
    viii). Et: Nemo potest cognoscere Patrem, nisi Filius,
    et cui voluerit Filius revelare. Itemque quædam de
    humana ejus voluntate. Evangelii sacramenta: com-
    memorant, cum dicunt eum super mare ambulantem
    (Matth. xiv) velle, ut vere hominem, suos transire
    discipulos. Et dum cum discipulis per Gallileam
    transiret, noluit ut aliquis cognosceret. Et ut homo
    dicit: Meus cibus est, ut faciam voluntatem ejus qui
    me misit. Et nolubal per Judaeam ambulare, quia quae-
    rebant eum Judæi interficere (Joan. xv, vi). Et iterum:
    Surgens venit in partes Tyri, et ingressus in domum,
    noluit aliquem scire, et non potuit latere (Marc. vii):
    Ergone ille omnium conditor ac redemptor, de quo
    dicitur: Omnia quæ voluit Dominus, fecit in cœlo et
    in terra (Psal. cxxxiv); cujus velle hoc est, quod
    possse; cujus nutu cœlestes cum terrroe deserviunt
    potestates, in terris latere volens, non potuit, qui
    per divinam majestatem ex æterno cum Patre in
    cœlestibus dominatur arcanis, et in manu ejus fines
    terrae sunt, nisi hoc ad humanam ejus voluntatem,
    quam temporaliter dignatus est assumere, redigatur:
    Qualiter ergo errore, talia non discernens, involvitur,
    ut dical una eademque voluntate et omnia in cœlo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,60,985,960">
    Ἄ! Λέγει· Ὅπου δὴ εἶπεν ὁ Ἰησοῦς τῷ Πατρί· 
    Ἐὰν οὖν σὺν ἐπὶρ
    ἐγὼ θέλω, ἀλλ' ὅπερ σὺ θέλεις·· τί σοι βοηθεῖ, ὅτι τὰ
    τὰ ῥήματα ὑποβάλλεις, καὶ λέγει· Ἑδόξαζα ἀληθῶς τὸ
    αὐτὸν θέλημα ὑποταττόμενον τῷ ἰδίῳ γινώσκον, ὡς ἂν
    ἀ[ἁ]μή πειρούμεθα τὸ θέλημα τοῦ ἀνθρώπου τῷ τοῦ
    θεοῦ ὑποληπτέον ὀφείλειν εἶναι· ὑποταγμένος; καὶ γὰρ
    ἄνε τῆς φύσεως τοῦ ἀνθρώπου τοῦτο εἶρηται τὸν
    κύριον τὰχέως θεωρεῖν, ὅστις εἶς τὸν τόπον αὐτὸν
    τοῦ ἁγίου Εὐαγγελίου μικρὸν προσεχέστερον ἐπισκῴ-
    ψεν. Ἐκεῖ γὰρ εἶπε· Περὶλύπου ἧτον ἡ ψυχὴ μου· τοῖς
    θανάτου· Μήτι ἡ τῆς ψυχῆς τοῦ Μουνεγίου ὠνύσε-
    ται τοῦτο λέγοντας;· Ἀλλ' ἄνθρωπε, ὅστις νομίζεις σπε-
    νίζειν τὴν φύσιν τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου, διὰ τί μὴ
    καὶ τὴν φύσιν τοῦ θεοῦ λόγου πειραζόμενον εἶναι αἷτον
    ζηνασθαι; Πλὴν αὐτός, μᾶλλον τὲ τοιούτον λεχθέν,
    οὐχ ἔφη· Περιλύπος εἰμι, εἶπεν· καὶ τὰ μᾶλλον τι καὶ
    τοῦτο εἶρηκεν, οὐχὶ μὲν τῷ τῆς φύσεως τοῦ ἀνθρώπου
    ἔχρην νοειν· ἀλλὰ φησι· Περιλύπος ἦτον ἡ ψυχὴ
    μου, ᾗν ὡς ἀνθρώπος πάντας εἶχεν ἐνθρονισμένην, ἣ
    καὶ τὰ μάλιστα καὶ ἐν τούτῳ ὁ φησίν· Οὐκ ὅπερ ἐγὼ
    θέλω,· ἀλλὸ καὶνοῦ διὰκον οἴδε ἄρα τὸν Πατέρα,
    ὅπερ αὐτῷ τῇ ἀνθρωπίνῃ καρδίᾳ οὐκ ἔιη, ὅπερ
    τισ. ὀπότει τὴν ἡμετέραν ἀσθένειαν εἰς τὴν ἰδίαν
    οὐχὶ τὸν θεῖον, ἀλλὰ τὴν ἀνθρωπίνην μετασχηματίσαι
    ἴδ.' μετεσχημάτιζɛ] ἰδιωδῶς. Ἀνθρώπον δηλὰδ μὴ
    προσληφθέντος, οὐδαμῶς τῷ Πατρί εἶπεν ὅ ὁ μονο-
    γενὴς Λόγος· Οὐκ ἔτι εἶναι ἔγω θέλω. Οὐδέποτε γὰρ ἤδη
    γι' αὐτοῦ ἦ ἀραπτος λέγειν ψυχὴ· τῇ ποτὶ ἔτερον θέλειν
    παρὰ τὸν Πατέρα. Ταῦτα δι αστελλῆς. Ἀριστοι,
    αἰρετικοὶ οὐκ ἔσονται. Δι' ὧ δελεάζουσιν ὁ σεβάσμιος
    οὗτος Πατήρ προσκυνητῶσιν, ὅτι μίξας λογίς ὁ κύριε
    ἰδίον, τῆς ἀνθρωπότητος αὐτοῦ σημαίνει τὸ θαλμ
    και ὅτε λέγει μὴ ποιῇν τὸ θέλημα τὸ ἰαυτοῦ, ὑπο-
    μνήσκειν ἡμᾶς ὅχὶ τὸ ἡμέτερον πρωτοτύπον ζητεῖν
    θάπας, ἀλλὰ δὴ ὑπαινικτὸς τὸ ἡμέτερον θέλημα τῆς θείας
    θελήματι ὑποτάσσεσθαι. Ὅθεν ἀναγκαστῶν, ὅτι καὶ τὸ
    ἀληθινὸν ἐστὶ τὸ πρᾶγμα, καθ' ὃ ὑπάρχουσι τῷ Πατρί,
    καὶ αἴσισμον ἀπὸ πάσης ἀμαρτίας τὸ αὐτὸ ἀνθρώπινον
    θέλημα, ἔτι ὅν θεὸς ἀληθῶς καὶ ἄνθρωπος, τοῦτο ἡ
    αὐτοῦ ἔσχη καὶ ἀπεδείχθη· Ὅπερ καὶ ὁ ἅγιος Ἀμβρό-
    σιος σαφηνίζει τὸν ἁγιον Λουκᾶν τὸν εὐαγγελιστὴν
    ὅστις φησι· Τὸ ἴδιον αὐτοῦ ἐς τὸν ἀνθρώπου ἀν-
    ηγγ, τὸ τοῦ Πατρὸς εἶν τῇ σῷ ὄθωρα. Τὸ γὰρ ἀνθρώ-
    πινὸν θέλημα πρόσκαιρον, τὸ θέλημα τῆς θεότητος,
    D αἰώνιον. Ταῦτα ὁ πνευματικὸς Πατήρ ὑπομνήσων
    καταρτίζει, ὅτι τὸν θέλημα ἐς αἰδίου σύν τῷ Πατρὶ καὶ
    τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ φυσικῷ κοινὸν ὁ Ἰησοῦς ἔχει,
    καὶ ποῖον χρονικῶς διὰ τῆς προσευχοφίσεως ἀπολο-
    πρέπει ὁ αὐτός, ὅ τ' εἶδεν πρόσωπον ἀπλῶσαι. Ὅπερ
    καὶ ὁ τῆς ἀποστολικῆς μνήμης ἄρχων Λέων ἡ τῇ ἐπι-
    στολῇ τῇ πρὸς Λέοντα τὸν βασιλικῶς σαφηνίζει, μὴ
    ἔκαστη μορφή, τοιοῦτος φυσὶν, ἀ τε καὶ εἶχεν ἐν τῷ
    Χριστῷ, ἀναφορίσας διαλεκτικῶς, ἄπερ ἡ ταύς Γραφαῖς
    περί αὐτοῦ ἀναφέρειν, φανερὸν [προσηγόρευ]· καὶ
    τοῦτο, ὅπερ ἔτιν θέλημα ὁ κύριος εἶπεν, πρὸς τὸν
    ἀνθρωπίνην αὐτοῦ ἀνὴν δεικνύν σιωπῆ φησι· Κατὰ
    τὴν μορφὴν τοῦ δουλου οἷον ἔλαβε ποίησαι τὸ θέλημα
    τοῦ ἰαυτοῦ, ἀλλὰ τοῖ πείψαμενος αὐτόν. Ἰδού γὰρ ἡ-
    ταύτα ὁ ἀποστολικὸς Πατήρ πρὸς τὸν τοῦ δουλου
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; coluna esquerda em latim, direita em grego. Algumas palavras gregas apresentam lacunas ou leituras incertas indicadas entre colchetes; mantive a ortografia e sinais visíveis sem normalizar. BBOX aproximadas feitas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>