159

S. AGATIIO ROMANUS PONTIFEX.

t160

2 principe licentia ut se ' partes quis in quas vellet A cturis eeclesie ? figuras eorum , aut. in foribus, ubi

divideret, Georgius patriorcha regis civitatis cum
tuis in partes orthodoxorum stetit, Macarius vero
cum suis in parte alia hereticorum. Et deducentes
ad medium professionem Georgii patriarchze , quam
fecerat, * porrecta est priucipi et relecta est, Et
commonitus suprascriptus Macarius, quid sentiret,
vel crederet, respondit se * in ea perfidia, quam
anie. proposuerat, perdurare, ei nullatenus ortho-
dox: fidei acquiescere. Ea hora sancta synodus una
cum principe ejus orarium auferri jussergnt * a collo
cjus et exsiliens Basilius episcopus Cretensis Eecle-
si, ejus orarium abstulit; el anathematizantes pro-
jecerunt eum foris synodum, simulque ei thronum
ejus, Stephanum autem discipulum ejus cervicibus a
sancia synodo clerici Romani ejicientes expulerunt.
Ea hora tautze tele. aranearum nigerrimz in medio
populi ceciderunt, ut omnes mirarentur ac dicerent
quod sordes haresum expulsc sunt. Et Deo auri-
liante unit? sunt sancte Dei Eeclesim. In loco vero
Macarii ordinatus est * Stephanus abbas monasterii
quod appellatur * Bajas insulzx Siciliensis, patriarcha
Ecclesix Antiochenz. Macarius vero cum suis ama-
toribus, id est, Stephano, Anastasio expresbyteris,
et Leontio exdiacono, Polychronio, Epiphanio " ex-
presbyteris; et inclusis *^ * in exsilio in Romanam
directi sunt civitatem. ^ Deinde abstulerunt de dipty-
chis ecclesiarum nomina patriarcharum; vel de pi-

ubi esse poterant auferentes, id est, Cyri, Sergii,
Pauli, Pyrrni, Petri, per quos error orthodoza fidei
usque nunc '* pullulavit. Tanta autem gratia diviua —
omnipotentis concessa est missis sedis apostoliez, ut
ad ketitiam populi, vel sancti concilii, qui in regia
urbe erant Joannes episcopus Portuensis *' domini-
corum die octavorum pascha in ecclesia beat» So-
phie missas publicas Latine celebraret coram prin-
cipe et patriarcha, ut omnes unanimiter in laudes et
vietorias piissimorum imperatorum eo die Latinis
vocibus acclamarent. Hic suscepit divalem jussionem
secundum suam postulationem, ut suggessit; * pert
quam !* revelata est quantitas, qua solita erat dari
pro ordinat;one pontificis facienda. Sic tamen , ut si

B contigerit post ejus transitum electionem (ieri, nvn

debeat ordinari qui electus fuerit, nisi prius decre-
tum generale introducatur in regiam urbem secun-
dum antiquam consuetudinem , et cum '* eorum
conscientia, et jussione debeat ordinatio provenire.
Hic '* dimisit omni clero rogam unam, et ad lumi:
naria apostolorum, et sancte Mariz ad Praesepe, so:
lidos duo mille '* centum, et quadraginta. Fecit av-
tem ordinationem unam, presbyteros decem, diaco-
u$ tres, episcopos per diversa loca numero decem
et octo. Qui etiam sepultus est apud beatum Petrum
apostolum sub die 1v ldus Janvarii, et 4 cessaiü
episcopatus annum unum, menses vir, dies v.

VARIANTES LECTIONES.

— ! Al., in partem quam qui vellet. — * Al., et porrexerent, — * AL, in eadem. — * Cod. Luc., 2 collo
ejus deest. —— * Al., Theophanius, — * Cod. Luc., Pagias. — " Cod. Luc., Anastasio. — * Al. , trusi in
exsilimn, ——  ? Cod. Luc., figuras eorum deest, .— !* AL, pullulaverat, — 1* AL, dominico die Pasch in
ecclesia. — :* Cod. Luc., revelata ; Al., relegata. — !* AL, ejus imperatoria, — ** Al., divisit. — '* Cod. Luc.,

et Al., ct.x.

SEVERINI BINI! NOTAE.
* [n ersilio in Romanam directi sunt civitatem. C mationis antiquitus per tyrannidemr usurpato, iniquis-

Errat Auastasius ; non. ením ad exsulandum, sed ad
prosequendum quam interposuerunt. appellationem,
ab imperatore Homam ablegati fuerunt, ut constat ex
epistola Constantini imperatoris ad Leonem papam,
quie exstat in fine actionis 18 Actorum concilii vi.
Accedit quod nullum e:stet esemplum quo relegandis
hareticis pro loco exsilii urbs Roma unquarm decreta
uerit.

b Deinde abstulerunt in. diptychis, etc. lloc post la-
tam sententiam damnationis in Monothelitas conli-
gisse videntur aclione 17 vel 18.

* Per quam revelata est. quantitas, qua solita erat
dari. Gothorum reges Ariani el impii per tyrannidem
coustituerant primum ne quis ordinaretur Romanus
episcopus, qui non ante babito consensu regis certam
pecunie summam et quantitatem solvisset. Eamdem
pensionem imperatores Orientis post exactos Gotho-
rum reges solvi petiverunt, uL constat ex querela
eancti Gregorii, hac de re gravissime in commen-
tariis 1v psalmi peenit. conquerentis, quod nimirum
sibi legitiine ad pontificatum vocato et electo muneris
sui functionem non prius exsequi licuerit, quam data
pecunia illam 2b imperatoribus redemisset. Constan-
linus vero imperator IV, retento adbuc jure contir-

simam pecuni:s exactionem abolevit.

4 Cessavit. episcopatus. ejus. annum wnum, menses
septem, dies v. Sententiam Anastasii de interregvo
sedis poutificiz: confirmat canon secundus concili
Toletani xiv, ex quo patet Leonem Il successorein
Agathioni$ anno quo celebratum est allegatum conci-
lium Toletanum , 684 , adhuc superstitem fuisse.
Quare cum omnium sententia Leo non nisi x mensibus
et septemdecim diebus pontificatum obtinuerit, ne-
cessum est affirmare ab obitu Agatlionis usque ad ini-
tium ejusdem Leonis tanti temporis interregnum
intercurrisse. Interim defuncto Georgio Constantino-

olitano, Theodorus syncellus, lide orthodoxa per
raudem simulata, subrogatus est in sede Constautino-
politana, a qua antea dejectus fuerat. De hoc flrmis-
simis conjecturis a»serit Baronius, anno 682, quod
persuaserit imperatori catliolico, ut legatos sedis ape-
Stolic:e non prius dimitteret quam Roma novus pon-
tifex electus esset ; quodque ille interea dolose pro-
curaverit interregni prorogationem , donec acta
synodalia consecutus, ea antequam ederentur pro
libidine inter vertisset et corrupisset, atque ex illis se
e numero damnatorum hireticorum exemissel; no»
menque flonorii suo substituisset.

Digitized by Google
