1121

REGULA MONASTICA COMMUNIS.

1123

uiis perrumpat, et inter palmarum fructus myrrh:ze A solitarius in cellam olscuram, 1 solo pane et aqua,

amaritudo deinonstrelur. Primum ergo ipsi abbates
cum suis przpositis atque decanis semetipsos discu-
tiant, et ad ipstar suos juniores subditos arguant; et
omne malitiz fermeptum przdictis diebus radicitus
& sno €orde evellant, Solent nonnulii pro suis uxo-
ribus aique filiis, aut etiam quibuscunque propinquis
curam babere more pietatis. Plerique vero qui uon
suet in talibus implicati, pro alimento sunt solliciti.
Alii vero tristili:e morbo interius consumuutur, et
tanquam vestimentum a tinea intrinsecus meniis sux
aviditate devoraniur, et cum ipso rancoris languore
delobuntur in desperationem. Alii namque spiritu
fornieationis acrius iuflammantur, et sxpe tali sti-
uulo carnis incitati, interiori oculo ciecati. captivi
ducuntur, viuculo perditionis ligati. Alii acedie spi-
ritu inflati otio et somno vacare cupiunt, et curiosis
fabulis sollicitantur, et, quod pejus est, a proprio
Monasterio se auferre disponunt, Alii vane glorie
elationis telo in diversis partibus eonfodiuntur ; et alii
alia defendentes, el suas causas magnilicantes, du
nolunt Christi pauperibus similes esse, unusquisque
in vanis istis cogitationibus elabuntur, et quasi. nil
a Deo acceperint de propriis viribus extolluntur ; et
cum laudatores non inveniunt, ipsi sibi in suis lau-
dibess prosiliunt. Alius de genealogia, el de sua gente

fatetur esse principes : alius de parentibus, alius de -

germanis, alius de cognatis, alius de Iratribus et
consanguineis, et. idoneis, alius de divitiis, alius de
specie juventutis, alius de bello fortitudinis, alius de
perlustratiope terrarum, alius de arlificio, alius de
sapientia, alius de asserüiopis eloquentia, alius de
taciturnitate, alius de bumilitate, alius de charitate,
alius de largitate munerum ; alius de castitate, alius de
virginitate, alius de paupertate, alius de abstinentia,
alius de orationum (írequentia, alius de vigilantia,
alius de obedientia, alius de abrenuutiatione rerum,
alius de legendo, alius de scribendo, alius de voce
modulationis. Hzc omnia, qux supra perstrinximus,
unusquisque dum aliquoties talia non jussi immo-
derate loquuntur, toues in elationem vanz glorie
delabuntur, et ex ipso morbo, dum quod dicunt via-
dicare contendunt, in superbiam  precipitantur.
Propter lioc ergo jugiter jubemus in collecta fraires
adesse, ei nun plusquam septem dies interponere, et
per omues dies Dowinicos mores pristinos et vitia
emendare Et quis in quo deprebensus fuerit, contra
ipsum vitium debet pugnare, in quo se cognoverit
certamen babere. Et quod fortasse ab aliis depre-
benditur, absque verecundia debet manifestare, qui
hoc patitur. Quod si minime fecerit, non se putet
effugere diabolum; nec se sstimet victorem, sed
victum. Quod si manifestaveril, et se per pcaniten-
tiam aut flagella emendaverit, contipuo hostem in
foveam pracipitabit et impellet,
CAPUT XIV.

Qualiter. debent. abbates. esse. solliciti erga. excom-
municatos.

€um excommunicatur aliquis pro culpa , imittotue

ui in vespera, post ecinam fratrum, medium accipiat
peximatium, et non ad satietatem aquam, et hoc ab
sbbate exsuffiatum, non sanctifiestum. Absque ullo
solatio vel eolloquio fratrum sedeat, nisi quem ab-
batis, vel prepositi, cum eo preceperit auctoritas ut
loquawr. indutus tegffline raso aut cilicio, seminudus
atque discalceatus opus monasterii exereeat excom-
municatus. Si biduana vel triduana fuerit excom-
inunicatio ejus, mittat senior qui eum excommuni-
cavit unum de majoribus, quem probatum habet ,
qui eum verbis contumeliosis increpet, quod non ob
religionis venerit occasionem, nec pro Christi amore,
nec gehennz pavore, sed simplicium fratrum facere
disturbationem. Si hzc ille patienter tulerit, et de
ore ejus nulla iracundia vel murmuratio proruperit ,
simplicitas mentis et humilitas apparuerit; sie in-
crepator absque immutatione verborum quod in ee
praviderit abbati renuntiet. Abbas vero sollicite et
prudenter tractet, utrum veraio, an iaginariam
habeat patientiam, per quam possit se ad íratrum
reconciliare charitatem. Seeundo ejusdem meriti
senem probaium ad exprobrandum eum mittat, et
quod primitus audivit, non facile credat, Cumque
tertio ita fecerit, et pari convitio increpatus fuerit ;
et in priore promissionis patientia excommebicatus
perduraverit , ei hoc abbas per tres testes probave-
rit, post.hec eum ejici jubeat, et sic przsentatum
per se increpet, coram conventu fratrum. Cum ita
quarto fuerit tentatus, et in humilitate fuerit proba-
tus, et fortis fuerit ut ferrum inventus, postmodum
eeclesiam ingrediatur, et cingulum in manibes ge-
stans, abbaiis vel frawrum pedibus cum lacrymis
provolvatur ; et eum singultu et gemitu genibus hume
properando a cunctis veniam accipere mereatur; et
ne tia. poenitenda ultra committat adaroneatur ; et
post baxc osculatus ab abbete in suo gradu recipiatur.
Si certe, ut supra diximus, aliquis excommuniestus
in prima interrogatione querulesus, vol murmuraas
apparuerit, et suas sententias seperbe, vel impor-
tune vindicaverit, et hoc senior manifestum esse
cognoverit, usque in diem tertium maneat excom-
mubicatus, ita ut nullus cum eo loquatur. Cum tertio
vero die ita sciscitatus, et in superbia qua diximus,
p (verit deprehensus , eousque ergastulo coarctatus
perseveret , donec omaem arrogaatiam superbi:
deneget. Quod si in malo perseverans perduraverit,
et propria voluntate penitentiam agere noluerit, et
sspe sc sspe contumax et murmurator patele eoa-
tra seuiorem vel fratres in facie perstiterit, et cum
propinquis se vindieare maluerit, io collationem de-
ductus exuatur monasterii vestibus, et iaduater quas
olim adduxerat s:ecularibus, et cum confusionis nota

a monasterio expellauir, ut exteri emendentor, dum
fertassesolus tali correptieneilledelinquens eorrigitar.
CAPUT XV.

Qualiter monasteria virorum ec puellarum se custodire
debeant,

Placuit sancte communi regulz ut monachi cuum

Digitized by Google
