1215

S. AGATHONIS PAPJE

1216

episcopalem vel synodalem, vel ullam alicujus generis A — 10. Tune dicebat rex: omnia qux» (rater mieus

indictionem exigat.

4. Volo etiam ut ille abbas habeatur Romans sedis
legatus per totam Angliam, et ut quicunque abbas ibi
electus (uerit a monachis, consecretur ab srchiepi-
scopo Cantuariensi.

5. Volo et confirmo, ut quicunque voverit Romam
peregrinari, et ille hoc prestare non possit, vel
propter gritudinem, vel propter servitium Momini,
sut inopix causa, aut alius necessitatis cujuscunque
illue abire non possit, sive sit Anglus, sive ex aliqua

- &lia insula; adeat monasterium de Medeshiamstede,
et eamdem habeat remissionem a Christo, et
sanctio Petro, et ab abbite illo, et a monachis
illis, quam habuisset si Romam profectus fuisset.

Peada, et frater meus Wulferos, et soror Rineburb,
et Kynesvith dederunt, et confirmaverunt sancto
Petro et abbati, rata esse volo, et in diebos mei-
illud implere volo pro eorum anima et pro auima
mea. .

-. 41. Nunc do hodie sancti Petri ecclesize Medesham-
Sted terras has el omnes adjacentes el , hoc est: Dre-
dune, lirepingas, Cedensc, Swineshaefed, flean-
byrig, Lodeshac, Suffanhalch, Casteaford, Stretfor,

. Waetellburne , Lufgeard , Aethelhuniglond ,  Bar-

thanig.

12. Has terras dono sancto Petro, adeo omnino
libere, ut eas ipsemet possidebam, et iia ut nallus
Buecessorum meorum aliquodcunque inde subtrabat ;

6. l'ropterea te rogo, frater Theodore, ut jubere D si quis hoc fecerit pape Romani maledietum et ofa-

faclas per totam Anglism synodum congregati, et hoc
breve perlegatur, et observetur. Ita etiam tibi pre-
ficio, Saxulphe episcope, sicut rogasti ut monasterium
boc sit. liberum: íta tibi interdico, et omnibus epi-

: $Copis successoribus tuis, per Christum et per
omnes ejus sanctos , ut nullam indictionem L;a-
beatis ex monasterio illo, nisi quantum abbas ille
voluerit.

7. Nune verbo declarare volo, ut quicunque breve
hoc et. priceptum. ejus servaverit, habitaturug sit
semper cum Deo omnipotente in regno celorum ; et
quicunque illud violaverit excommunicatus sit, et
deirudatur cum Juda, et cum omuibus diabolis in in-
fernum, nisi resipuerit. Amen.

8. lioc breve miseruut Agatho papa, et cxxv

episcopi per Wilfridum archiepiscopum Eboracen-
sem in Angliam. lMoc factum crat post Incarna-
tionem Domini nostri 630, regis /thelredi anno 6.

9. Tunc mandabat rez arcbiepiscopo Theodoro,
ut iudiceret omnium sapientum concilium in illo
loco, qui vocatur Heatfelde. lllis ibi congregats,
jussit perlegi scriptum hoc quod papa illuc miserat,
et omnes illud ratum habuerunt, et plenarie confir-
maverunt.

nium episcoporum maledictum habeat. Et omnium
illorum qui hic &unt testes.

Et hoc conürmo signo crucis Christi.

Ego Theodorus archiepiscopus Cantuariensis sum
testis. scripti hujus de Medeshamstede, et ego con-
firmo seripto meo; et ego excommunico omnes qui
aliquam ejus partem violaverint, et benedieo om-
nibus qui illud observaverint.

Ego Wilfridus archiepiscopus Eboracensis sum
testis scripti hujus, et confirmo idem illud male-
dietum. |

Ego Saxulpbus qui primum abbas eram, et nunc
sum episcopus, maledictum meum et omnium su€-
cessorum meorum denuplio in eum qui illud viola-
verit.

Ego Ostride Aethelredi regina hoc testor.

Ego Adrianus legatus hoc confirmo.

Ego Putta episcopus Roffensis hoc scribo.

Ego Waldherus episcopus Londinensis boc coa-
firmo.

Ego Caetbbaldus abbas hoe confrmo, ita ot qui-
cunque violaverit illud, omnium episcoporum ma-
ledicta, ct omnis Christiani populi habeat. Amen *,

EPISTOLA tli.

Epistola Agathonis et Roman synodi ccntum viginti quinque episcoporum, quer [uit velut instructio legatorum,
! qui missi sunt ad synodum sextam celebrandam.

"Entypag) vüc dvvobuxüc &vayopág.
Toi; s9osÓtav&co:e Qua morat; xal yoÀnvorátowre vixu-

Subscriptio synodicet suggestionis,
b Piissimis dominis, et serenissimis victoribus ae

taig xai tporatoU xoc, roUncoig céxvote toU Oto) xal A-. D triumphatoribus , dilectis filiis Dei et Domini nostri

enóroy "IncoU Xptotou to) GtoU cuv Keyoravcivo pa-
qo Basoat, 'Hpoxtigo xai Tipi Avyojavog, 'Ayk-
ov inicxonog ÜoUlog tov Oodle toU OtoU 0v mácoie
vai; cuvódotg toi; &vnxoUcaig T cuvólo voU &mocco-
Aereo Üpóvov. lévrov cóv dyatóy Big ünápyev vwe-
pitexac , xvixa d facduxà xopugáà «àv uvhjavta. evtüv,
xai toig épárstoig UyxataaTócavra mpóc gwtapudo xu-
6£ pynato, incyvidaxovaa mày vtpl odco0 ia Opolerylow,
jew pévg )nip mávtx và DGpa imépzttoa, mu cóc
inintU , xxl Avalomupodvrt Joywpi meperróoaiatcs

* Hlanc epistolam dedit Labbeus ex versione Spel-
'mauni. Ego, ea subducta, substituendam censui no-

vam ex Saxonico versionem Wilckinsii qualem ille
rCprasentat cum accessionibus ex Saxonico Chronico

Jesu Christi , Constantino magno imperatori, FHera-
clio et Tiberio Augustis, Agatho episcopus servos
servorum Dei, cum universis synodis subjacentibus
concilio apostolicze sedis. Omnium bonorum spes
jnesse prznoscitur, dum imperiale fastigium ejes, a
quo se corona:um et hominibus przstitutam ad sa-
lubriter gubernandum cognoscit, veram confessio-
mem, qua sola prz ombibus muneribus delectatur,
inquirit fideliter, et vivaciter amplecti desiderat. Et
hoc Dei przstantissimum munus est , a quo procedit
ibidem ab eo datis. Mawsr.

b Vetus interpretatio ex Graco, cui similem aliam
asservat collegium Parisiense soc. Jesu. llanp.

Digitized by Google
