193 EPISTOL &. 114

quanta human: ejus et divinas operationi congruunt, A xprrá t: x«i ljaipeca. Toórotz yàp ó Tarüp x&l v Tlscbó-
precipua ac probabilia. Bis namque Pater e Spiri- — pa xat' o9Séva xtxovóvnxe Xoyov, a0. pímov t gat
tos nulla ratione communicant, nisi quis dixerit, — xarà civ &yePorperü xol güdvüperov BovÀnote, wil
secundum benignissimam et misericordem volunta- ^ xarà másav ni» omepxtipdvos xod. jjutov Ütevpyiany ,
tem, et per omnem sublimissimam et ineffabilem Dei — jy &8pa xal xaS' dpc ytyovot ó üweDoietog Git. xai
operationem, quam operatus est secundum nos factus — Gseü Aóyoc.

incommutabilis, eo quod Deus et Dei Verbum.

Sanctus Ambrosius, lib. n ad Gratianum imperae - —O &yts ApÓpócroc kmb toü Stvrípov Ai,bu mpàc
torem : ZEqualis ergo in Dei forma, minor in susce- — F'Pevundv àv BeatMa* *O oov (soc lv poppi Goo, Dat
ptione carnis et hominis passione. Nam quomodo t€ i» «i mpockijec rüg Gapxóc , xal vou dvÜptmou «à
eamdem possit minor esse zqualisque natura? Quo- — ráót. Ile 7p d «9tà góm idivzto Dárteuy slvat,
modo autem si minor est , eadem facit similiter qua — X«i iro; Dc 3i dà» D&rrow ivtl, và ejrà moul
Pater facit? Nam quemadmodum eadem operato — 9How6, &msp ó Derüp moui; Kal yàp tívx 4pómow
diverse est potestatis, nunquid sic potest minor, «974 évépyna Bupópou doti Ovvápteg , Mütot. oUco
quemadmodum major operari? aut una operatio po- — 9Uv«vat àvipytiv à stro, xa. 6v cpómov à petito; À
test esse, ubi diversa substantia eat? ltaque accipe B Hi évípytx Dvavat ciat , Gmov Qukpopoc oxcía. lavi;
Christum, secundum divinitatem, minorem non pose — Teiv» Xa6r và». Xpurtóv xatà viv Grórnta. ud Gve-

dici. en. Dtrova Moytatou.

Ex tomo fidei sancti. Leonis. Romana Ecclesie ponti- — 'Ex 00 tópow vüc Wisrtwg ro6 yiov Adovtor toU tüw
ficis, ad sancitum. — Flavianum episcopum et confes- Popeiow &pyutptoe, toU mpóg T» dou $Àa6uxyó»
Sorem. tóy éricxorov xal ópoloyntuv.

Agit enim utraque forma cum alterius commu- —— 'Evtpyst yàp ixacípa geppü qutà ü; Üaripov
nione quod proprium est, Verbo scilicet operante — *?eiag, ómip iBw» fans, vo ply Aóyou xattp-
quod Verbi est, et carne exequente quod carnis est, — 7atopévov vouro, áp lari coU Adyow, roo Ob cópa:
Uaum horum coruscat miraculis, sliud succumbit — 79€. ixttAoUvroc, ómtp doti vo0 cóuatot. Kal 15. uiv
injuriis. Et sicut Verbum ab zqualitate paterna glo- —*9t&» Sudápmet toig Ünópact, t6 06 roig DÓptawy
riz» non recedit, ità caro naturam nostri generis non — Umemétrroxs. Kal xaükmip Ó AGyog àmà vüg icórurof
relinquit. ti v0 Dlaroóc Oójnc deriv &y opurroc, obras t0 expa

tv gógty coU Xpscípov yévoug ovx &xoXMorrev.
Ejusdem de epistola ad Leonem imperatorem directa, — Tov aívo0 knà cüc íriroMüo Tüe GcuMlene ff

Aáovte 10v. BacOda.

Licet ergo in uno Domino Jesu Christo, vero Dei C El xal «à ud&uct« d» vQ d Ascmótn "ImooU
atque hominis Filio, Verbi et carnis una persona — Xpwro tó ÓÜsi vo) O£00 rol to dYÜpómow Yió,
sit, qua inseparabiliter atque indivise communes ha- — toU rs Acyow xal vüc €apxó: (v onápxst «Ó mpósu^
bet actiones, intelligende tamen sunt ipsorum epe- — zov, ómtp é&zwpictog x«i é&Xtupéívog xomdg slyt
rum qualitates, et sincerz fidei contemplatione cere — tác mpáluc, Óst vor ópec eUvrtüw tó» (pyew vàf
nendum es!, ad qu: proveliatur humilitas carnis, o& — Totótatac, xai cü xacrvogctt cüp tÜuxproug mis
ad qui inclinetur altitudo deitatis: quid sit quod — evsec Sei xaÜopav, émi molx pi» d$ cüc capxor
caro sine Verbo non agit, et quid sit quod Verbum — frpocyttat vazsocoe, inl fola. B6 cà Doc vüc 0eó-
sine carne non efficit. «xtog érodiveres, Kal ci píy datt, ómsp 5 aàpk o)
fp&tttt Óiya toU Aóyouw xxi ci dato, Otto Ó Aot

xeple vüg capxóc o)x &motve)ui. .

Sanctus Gregorius episcopus Nyssenus in lib. v 'O &ywog Tpuyópioc Ó kmigxomor Nógent ib» cQ
contra Eonomium bzreticum (Libro m de Bealitud.): — vecápe Aog cüg (pumwiac r&v paxepurpón* "Anó-
Jejunans autem quadraginta dies, postea esutüt. — girog qp &ccepáxovta uínae dixustveg, Dottpos
Dedit enim, quando voluit, natorz tempus propria p irren. allo ép, re siÉovbiUn, «8 giri rao»

operari, T& lavutüg Ovtpyüaat.
Sancti Cyrilli Alezandrig episcopi de libro Thesawro- — ToU &yiow KupDleu toU 'AlsemBptiag &tó toU »8
run, cap. 24. x&paÀaíov o9 t&v Ocavpóv DubXiov.
Ergo que Deo decenter dicta vel acta sünt, osten- OjxoU» và Ütorpimüg elpnpiva Tt xal mpenposyuéva

dunt Salvatorem Christum Deum : et iterum, que — ótuxvógt «óv Zocüpa Otóv' xal mé v& (Épenivet
secundum hominem dicta vel facta sunt, ostendunt — elpxpéve ct xal qutyovóca — Dstxróct azà Axe
veraciter hominem. H:c est enim mysterii virtus. — dX9porov. Ajtn yap iori tow puatuplov à ÓUvaguc.
Hijomo íactus est Deus Verbum, non ut iterum, sicut — "Ayüperog "yiyovtw à «o0 Gto0. Aóyor exx, ik sius

Deus ante humanationem omnia agat et loquatur, sed — &c Gebr mpó cüc iweÜporücter mávra mpáreo xal.

ot saepius propter mysterium dispensationis, quxà — JeÀg, àXX iva moXMouc xal Bu ci» xpeimv re

cuu Corne est, et sicut homo dicat aliqua. Hane ergo — psr& qapxic oixovopiag xxl de GXÜperro; )éym cé.

bsbemntes mysterii virtutem, quomodo non est ineptam — Taórav £xevra; [£xovroc] v0. puctuplow viv. Ove

scandalizori auditores, eum aliquid (C., aliquando] — gtw, mc ovx &comov axaviDitro0mt co0g x ponst-

ut bosno loquatur? Loquitur enim ut homo, loquitur — veuc (ofpeniwertpos £a0' óc. Jo)ooytoc adrov; À
PatRot. LXXXVII. : 38

Digitized by Google

L
