<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,80">
    1125 S. FRUCTUOSI BRACARENSIS EPISCOPI 1124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
    sororibus uno monasterio habitare non audeant, A
    neque oratorium commune habere praesumant, sed
    nec conclavi uno vel tecto quisvis prae gravi neces-
    sitate mirare communiter queant, ablata omni ex-
    cusaionis occasione. Sic ergo observare debeant, ut
    ipsi monachi cum sororibus, quas habent iudendas,
    nunquam uno conclavi vel convivio edendi licentiam
    habeant; neque in communi labore opus injunctum
    exerceant, sed si accesserit ut unus sit aeger, divisos
    terminos teneant, et uteroque bonos custodes; in
    tanto silentio hoc facient, ut una classicu cum altera
    inter se voces non miliant, excepto recitatione et
    cantilenae modulatione, aut certe gemitum aut suspi-
    rium utriusque cum suis habeant. Tanta ilique debet
    esse astutia, quantum fur nocturnus in pectore no-
    stro Christum occidere festinat, et non corpora,
    sed animas jugulare desiderat. Quamobrem tali cau-
    tione firmamus hanc regulam, ut nunquam solus cum
    sola fabulet: quod si fecerint, sciant se rumpere
    Patrum instituta, et cordis vitalia mortis infixisse
    sagittam. Pro hoc paradisi perditur vita, et supplicio
    tartari adipisciur jactura. Mihi credite, non potest
    toto corde habitare cum Domino, qui mulierum saepe
    accessibus copulatur. Per mulierem quippe aucu-
    patus est serpens, id est diabolus, primum nostrum
    parentem. Et quia non Deo, sed diabolo exstitit obe-
    diens, continuo carnis injuriam sensiit. Et ob hoc
    ergo hanc passionem filii sentimus, de qua parentes
    a paradisi gaudiis captivatos esse cognoscimus. Cir-
    cumspiciendum proinde est, et indesinenter oran-
    dum, et totis viribus fugiendum, ne sensus nostri
    tali resipula capiantur. Solus ergo cum sola, licet
    in itinere se obvint, non loquatur; nulla alibi sola
    nisi cum altera sibi comite dirigatur. Quod si de su-
    pra taxatis quispiam solus cum sola fabulare depre-
    henditur, centum ictibus flagellorum extensus publice
    verberetur. Et qui talia facere praesumit, cum cau-
    sione adpomeantur, quod abutse habuerit monacho-
    rum praecepta, et hanc secundo geminaverit culpam,
    verberatus denuo carceri mancipetur; aut si poeni-
    nere noluerit, foras projiciatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,90,980,160">
    CAPUT XVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,160,980,470">
    Quales fratres debeant cum sororibus uno in monasterio
    habitare.
    
    In monasterio puellarum procul a cella monachos non
    habitare mandamus: tales praebeantur pauci et per-
    facti, ita ut de pluribus probati eligantur, qui et de
    aliquanto tempore p ene in monasterio senuerunt;
    quos semper castitatis vita commendavit, et crimi-
    nalia delicta foras ecclesiam excommunicatos stare
    non fecit. Tales ergo in monasterio puellarum habi-
    tare debeant, qui et si aliquid carpentarii ministry
    viarum facient, et advenientibus fratribus hospitium
    debeant praeparare; et super utrosque sexus juniores
    quasi vasorum fiant custodes. Nullam licentiam eva-
    gand i habeant sorores, et absque benedictione ab-
    batis deinceps cum viris osculandi aut loquendi
    occasionem penitus non requirant, quod si aliter fe-
    cerint, regulae subiaceant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,480,980,940">
    CAPUT XVII.
    
    Qualis debeat esse consuetudo salutandi in monasteriis
    virorum puellarumque.
    
    Cum se occasio dederit ut de monasteriis virorum
    aliquis de abbatibus aut monachis ad monasterium
    veniat puellarum, ut nos est salutandi, non eas
    singulatim praecipimus, sed abbatissa primo, et sic
    omnis congregatio ad salutandum eis occurrat; et
    hoc pro monachis dicimus qui de longinquo veniunt,
    non de vicinitate habitatoribus constinem. Et cum
    tempus remeandi ad proprias cellas fuerit, ipsi ad-
    venientes monachi similiter abbatissam cum suis
    sororibus, sicut primum, communiter eas salutent.
    Has duas vices intrandi et exeundi licentiam sala-
    tandi habere mandamus, supra facere nolumus; et
    hoc ipsum cum summa verecandia et cautela, tan-
    quam si utroque communis Dominus Christus, re-
    illarum sponsus, quasi in judicio de praesentia sit
    corporaliter. Zelotypus est Christus, non vult domina
    suam facere domum negotiationis. Caeterum vero
    talen consuetudinem facere mandamus, ut si in
    unam collationem ad audiendum verbum salutis fra-
    tres et sorores copulatae fuerint, juxta viros sorores
    sedere non audeant, sed ulterius sexus divisus choris
    sedeat. Nullus abbatum aut fratrum se praesumat
    deinceps ubicumque, absque imperio seniorum, osca-
    lum seniori porrigere, neque in gremium sororem
    veluti pacto caput declinare; neque in capite mo-
    nachi, vel in vestimento, femina ad excomplanan-
    dum manus mittere audeat. Quod si aegrotans quis-
    piam monachorum, aut de longinquo, aut de proprio
    monasterio, non praesumat in monasterio puellarum
    jacere, ne relevatus corpore, animo incipiat aggro-
    tare. Et ut beatus Hieronymus ait: Periculose his
    ministrat, cujus cultum semper attendis. Ob hoc
    ergo omnes aegrotos monachos in monasterio viro-
    rum jacere praecipimus; et non matrem, non ge-
    namn, non uxorem, non filiam, non propinquum,
    non extraneam, non ancillam, non qualecumque
    genus mulierum viris ministrare in infirmitate ma-
    ndamus; sed si accesserit ut ex supradictis aliquas
    cum sorbitiunculis ab abbatissa fuerit directa, sive
    ministro infirmorum eum visitare non audeat, nec
    juxta eum manere praesumat. Eadem et de viris esse
    mandamus. Nullus in praeterita casuitate confidat,
    quia nec Davide sanctior, nec Salomone poterit esse
    sapientior, quorum corda per mulieres depravata
    sunt. Et ne quisquam sibi de propinquitate generis
    castitatis fiduciam sunat, memor sit quod Thamar
    ab Ammon fratre suo aegritudine simulante cor-
    rupa sit. Proinde ergo cum tali castitate fratres et
    sorores vivere debeant, ut non solum coram Deo,
    sed etiam coram hominibus bonum testimonium ha-
    beant, et superstitionis sequacibus sanctitatis exem-
    plar relinquant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,948,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas de legibilidade em algumas quebras de linhas preservadas literalmente; uso de hifenização conforme a impressão. Não foram alteradas maiúsculas/minúsculas do original.</notas>
</pagina>