105

$. AGATIIO ROMANUS PONTIFEX. — NOTITIA HISTORICA.

1154

sauctissimis patriarchis, quod per omnia dirigit ve- A «v Qpi:Éoo» cTupéuwuw. "AXX eDvez vrtaóuifa toi;

&tra beatitudo homines qui debeant conquirere cum
ipsis ; et tunc secundum quod claruerit, perfecta dis-
positio flet. Nam ante hoc nullo modo nos sequie-
scere ut idem beatissimus Vitalianus ejiciatur. IIec
€ognoscens vestra paterna beatitudo, studeat sequi
voluntatem Dei. Sicut enim prxdictum est, spem
habemus in coronatore nostro Deo, quis dum pr:e-
viderit snper hoc ferventem nostrum affectum, ejus
benignitas etiam ingruenles nobis perturbationes
gentium sedabit. Omnem vero concursum venienti-
bus jussimus prebere Theodorum gloriosum patri-
eium et exarchum Christo amabilis nostre Italie
provincie, tam in navi quamque in expensis et omni
utilitate eorum; et si necessitas exegerit, etiam ca-

stellatos dromones prxbere ad eorum munimen, ut p

ex omnibus ill:esi et sine periculo (Deo cooperante)
iidem ad nos perducantur, Subscriptio. Divinitas te
servel per multos annos, sanctissime 3c beatissime
Pater.

tipnpéívorz &ytotutotg macpikpycig , Og Tvrwg mo-
ertt vustipa matpoc) paxapiócne &vÜpórmove, roUc
óptÜovrag auiutücec ptt! aoro, xal Ort rovixuUta cà
gostpodpyoy à caXsóx. Gtobxortz yivetas. "Enti tpà. rov-
TOv pà xxradiyacÜot dp tà aUróv peauptotatoy
Bereduayóv dxG)xÓvot, Tara qwágxouca 9 üpttipa
matpre) paxepiótne, artt, iaxolovOncos vw Üsii-
pat v0 O109.. "Qc yàp mposipovat, Dmlla Fyopti sic
«óv orbjevra paz O:)w, óct Xivixx. Ürepüstt Otpuriv
mpl coUvo i5 dui mpiütaty, xi «)voU dyaÜórae xal coo;
T&p&yov; touc imtpyhpivoug Sto vy iÜviv Gmoreiatt.
Tlàeav dé ody8pacty ixt)sócusy coig tpyopévoeig m«-
pae xti» Gsüdvpoy vy. iylüekórarov mutpixtoy xxi. &&epe
yov tüc "Icy zv gOoy platos xopae, tf; vt mAotoy
xal Saumávag xal mácav y ptio» «)rüv" xci ti X yptia
xaMcot, xxl xxact)nivove xapáGou; mapucytÜAvat tic
Bi&koemt a r&v, xpóc t6 máven &Gla6tig xal &xwÜovov?
cà tov Oro0 cvvipyix &mox«vae Tet mpg iae. CH
jmoypagü. Tó Osiov euAX; c: imi molloUg ypOveve,
kywotact vut acexovorats Tlacto.

EPITAPHIUM HONORII PAPJE
DONO ROMANO PONTIFICI

ASCRIPTUM A PAPEBROCHIO
(Ex Gruterii Inscriptionibus.)

l'astorem magnum laudis pia prxmia lustrant
Qui functus Petri hac vice summa tenet,

Effulgit tumulis nain praesul Honorius istis
Cujas magnanimum nomen honorque manet.

Sedis spostolieze meritis nam jura gubernans
Dispersos revocat, optimo lucra refert :

Utque sagax animo divino in carmine pollens
Ad vitam pastor ducere novit oves.

Mistria nam dudum szvo sub scismate fessa,
Ad statuta Patrum teque monente redit

Judaicio gentis sub te est pe:fidia vieta
Sie unum Domini reddis ovile pium.

€ Adtonitum patrix sollers sie eura movebat

Optata ut popul:s esset ubique quies.
Quem doctrina potens quem sacra regula vii:

Pont:ficum pariter sanxit habere decus
Sanctiloqui semper In te commenta magistri

Emicuere tui tanquam fecunda nimis
Namque Gregorii tauti vestigia ju-ti

Dum sequeris cupiens et meritumque geris
A&ternz lucis Christo dignante perennem

Cum Patribus sanctis posside jamque diem
liis ego epitaphiis merito tibi carmina so'vi

Quod Patris eximii sim bonus ipse memor.

ANNO DOMINI DCLXXIX

SANCTUS

AGATHO

ROMANUS PONTIFEX.

NOTITIA HISTORICA IN S. AGATHONEM.

(Ex Mansi ampl. Conc. Collec!.)

Agatlio, * natione Siculus, * ex monachis , 5 sedit

annos * duos, menses sex, dies * tres. Tantum beni-

VARIANTES LECTIONES.
! Cod. Luc. Ex. monachis deest, Al. : Forte, exmonachus. — * Al., tres, menses vin, dies xv. — * Cod.

SEVERINI BINII NOTE, .

Luc., w.

* Agatho. Constat ex epistola Constantini inpera- D

foris, quam pridie Augusti, «dictione sext, auno
bomini 678, ad Donum pontificem destinarat, Aga-
thopem

b Sedit annos duos, menses sex , dies tres, Tribus

aunis et mensibus plus minus quinque Agathonem in
Sede pontificia sedisse, verius esse constat ex iis qu:e

supra

Digitized by Google
