<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1125 REGULA MONASTICA COMMUNIS. 1126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    facultaticulis suis ingressi sunt, postea repetaculos cum grandi exprobatione repetere et saeculum, quod reliquerant, ut canes ad vomitum revocare :
    et cum suis propinquis quod monasterie contulerant hoc extorquerent, et judices saeculares requirere, et cum senioribus monasteria dissipare, et per unum neglegentem multos simplices deurbatos videamus esse. Proinde solertër prævidendum est,
    et omni intentione discernendum, ut tales non recipiantur, quia non pro amore Christi isti veniunt, sed vicina morte perterriti, et infirmitatis angustia compulsi, non ob amorem coelestem incitati, sed solummodo pœnam formidantes inferni. De talibus Apostolus ait : Qui timet non est perfectus in charitate, quanam timor pœnam habet, sed perfectâ charitas foras mittit timorem ( I Joan. iv ). Non sunt isti discipuli Christi, et non in Ecclesia sunt requirendi;
    sed in membris Antichristi invenitendi sunt : non sunt accolæ bonæ reprimissionis, nec veri Israëlitæ, sed de longinquo advenæ proselyti; sed aeque fratribus fideles, neque in pugna inventi sunt fortes.
    Tales olim in Levitico Doniunum cognoscimus delectiasse, et in bello ne pergerent prohibuisse : Si quis, inquiit, corde pavidas est, non regrediatur ad bellum : radat, et revertatur ad domum suam, ne pavere faciat causa fratrum suorum, sicut et ipse timore perterritus est ( Deut. xx ). De talibus in Evangelio Veritas ait : Quam difficile est, qui peccavus habent intrare in regnum celorum ( Matth. xix ) ! Nihil enim de pristinis facultatibus suis in eundem locum, ubi ingredi se petit monasterium, vel ad unum nummum recipiatur ; sed et ipse manu sua cuncta pauperibus eroget ; et postmodum comprobatus, monasterium sub regula introducatur, et anno integro a cunctis fratribus ex industria convivis comprobatur. Et postquam probatus in cunctis obedien sferit, et non in plumbi natura mollitus, sed acer perduraverit, ut ferrum, postmodum exuari saecularibus vestibus, et induatur monasterii religiosis simplicibus ; et adnotetur in pacto cum fratribus, et vivat inter monachos probatus et ipse monachus.
    CAPUT XIX.
    Quid in monasterio debeant observare, qui peccata graviora in seculo commiserint.
    Qui gravioribus culpís et criminibus sese deliquisse cognoscunt, primum eos optamus regulæ colla subsidiarie sub probatissimo abbate, in monasterio desudare, et cuncta retractata peccata tanquam aegrotos medico spiritali seniori manifestare ; et sicut publice peccaverunt, publice pœnitere, et pœnitenda ultra non committere ; timorem de supplicio, amorem de regno, spem de misericordia habere, et nunquam desperare, quia in ultimo est extremæ vitæ, justificare aut condemnare. Scriptum est enim : Ipse judicabit extremâ terræ ( I Reg. ii ).
    Unumquemque Dominus in fine aut justificat, aut condemnât ; et universorum finem ipse considerat, ut nec peccator, si fortiter ingemiscat, desperet veniam, nec justus de propria sanctitate confidat. Ni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    hile prodest, si aliquis de regno subtractus, a potestate exclusus, ferro constrictus, hodie carceri et [est] mancipatus ; ita nihil obstat, si hodie a carcere quis rapiatur, et regali honore constituatur. Nullus ei sortes carceris imputat ; sed hoc solum laudat, quod in eo miratur. Sic niil prodest justum bene vivere, et male vitam finire ; ita magnum bonum est, peccatorem ad pœnitentiam redire ; olim male vivere, et postmodum bene finire, a nullo retroacta pœcata imputala labere. Credimus judicem, quem quem in fine invenerit, talem coronare, aut cernre damnare. Et quamvis sint gravia delicta, non est tamen ilis de Dei misericordia desperandum.
    Liquide cognoscimus quod publicani et peccatores, nullo præcedente merito, qui futuri per justitiam erant damnandi, gratuita miseratione per brevem pœnitentiam sunt redempti. Sed non est in eis tam consideranda mensura temporis, quam doloris. Agat ergo unusquisque dignam pœnitentiam, secundum qualitates cilpurum, ut quis in quœ. delictœ sese cognoscit reum, de eo delicto necesse est observare primum secundum instituta canonum. In lege habetur ut quis cui quantum inflierit damnum, aut fecerit cædem, aut commoverit vitiorum, judicis dirimaxur judicio ; et de numerositate solidorum ad sum redducatur arbitrium, ne fortasse persona potens damnet oppressum, et qui legali censura centenarium habebat incurrere damnum, tertiam reddat, quod de liberis coniicetur. Certe nos cum cessenus servi peccati, Deo miserante, et nullo nostro merito præcedente, liberi facti sumus justitiæ ; et de innumerosiitate peccaminum in misericordissimi judicis pendet arbitrio nostri peccati debitum ; et pro cœtensiono pondere peccatorum iniquitatis cognoscimus opponere villicum, qui de centum cadis olei octoginta, de centum coris tritici quinqua- ginta, decurtatum quasivit debitum, statim se cognovit a proprio domino esse laudatum ( Luc. xvi ).
    Ita plerique sunt in monasteria ingressi, qui ob immanitatem scelerum excesserunt numerum, quos sancti canones foras ecclesiæ agere pœnitentiam censuerunt ; et nisi in finem vitæ communionem percipere negaverunt : nos tamen misericordiam Domini comperti, pusillanimes sumus consolati, ac de gravi tristitia coarctati pereant desperati, de multitudine annorum ad brevem recurrimus numerum ; et tam cito cum conciliamus, quam cito eum cognoverimus in pœnitentia et humilitate fundatum. Quare et tunc medicus ab incisione suspendet ægrotum, cum eam per medicamina cognoverit esse sanandum. Cibos vero tales eis præbere mandamus, qui nec lasciviam nutriant, nec corpus nimis affligant. Carnes tamen, siceram, vel vinum eis auferre mandamus : quod si per infirmitatem, aut nimiam senectutem, aut certe aliquam necessitatem, ex his imbecillitias paterit, in arbitrio et probitate majorum poniunus. Vestimentum vero cilicium, præbere jubeimus, qualiter per id componeri per hædos a sinistris suorum semper reminiscantur peccatorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim. Texto impresso em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda então direita). Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário; colagem e hifenização reproduzidas conforme original.</notas>
</pagina>