<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,160">
S. FARO MELDENSIS EPISCOPUS.                                                                                                 1132

Adipisci suis promeritis vitam aeternam.
Sed quis mortalium queat cuncta sigillatim explicare
                               [sermone]
Virtutum merito pollet quibus etiam ille?
Miraculis floret patientia ineffabilis semper

A Minima namque ex magnis humiliima de praecelsis
Tripietis nimirum versiculis, omniumque effectum
Memoriae tradere volui exiguis ipse
Maneat ut semper ejus in compositione honoris
Omnium more nomen semperque per aevum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,170,940,880">
ANNO DOMINI DCLXX.

CHRODOBERTUS

TURONENSIS EPISCOPUS.

JUDICIUM DE MULIERE ADULTERA.

(Vide Patrologiae tom. LIV, col. 1424, inter notas Quesnellii in epistolas sancti Leonis
Magni.)

ANNO DOMNI DCLXX.

SANCTUS FARO,

MELDENSIS EPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA IN SANCTUM FARONEM.
(Ex Gallia Christiana, tom. VIII.)

Sanctus Faro, qui et Burgundo-Faro, quasi Faro Burgundus, Burgundis quippe editus nobilibus, Pipinissi in pago Briego natus parentibus Agnerico,
uno proceribus ante Theodeberti regis Austrasiae, et Leudegunda, frateram habuit Chagnoaldum episcopum
Laudunensem, sorores vero sanctam Faram et Agne-
trudim. Post multos annos pie ac sancte consumptos
in aula Theodeberti primum, deinde hoc rege mor-
tuo, Theoderici junioris et Clotarii II, paris Dagobe
rti, cujus et referendarii legitur in veteribus
diplomatibus, Farce sororis exemplo invitatus, quae
monasticam vitam amplectata fuerat, ecclesiastico
ipse sese sociavit ordini, postquam Blidechildis,
quam duxerat uxorem, sacrum accepisset velamen.
Defuncto interea circa annum 626 Gondobaldo, Cle-
tario II rege annuente, populousque petente, factus est
Meldensis episcopus. Cum sancto Amando consecra-
vit, die 22 Februarii, anno 14 Dagoberti regis, altare
monasterii Resbacensis, quod ejusdem regis jussu
Audoenus constrixerat. Elevationi corporum sanci-
rum martyrum Crispini et Crispiniani adfuit iv Idus
Junii 649. Subscripti privilegio Landerici Parisien-
sis episcopi pro monasterio sancti Dionysii, anno 16
Clodovei regis. Sigillum quoque apposuit suum pri-
vilegiis que Enno Senonensis episcopus concessit
suburbanis sanctae Columbae et sancti Petri Vivi mo-
nasteriis anno 3 Clotarii regis, necnon privilegiis
Bertheridi Ambianensis episcopi pro monasterio Cor-
beiensi, vii Idus Septembris, anno 7 ejusdem regis,
et Drausii Suessionensis episcopi in gratiam partem-
tium nonis beatae Mariae Suessionensis, vi Kalendas Julii,
anno 10 Clotarii. Suburbanum et ipse condidit mo-
nasterium sub titulo sanctae Crucis et sancti Joannis
Baptistae, omniumque sanctorum, sibi quidem a se-
culo, episcopalique muneris tumulo resurgiun, pe-
regrinis vero, maxime Anglis et Scotis asylum et
diversionum. Hic excepti ab eo Adrianus, cum Roma
una cum Theodoro in Britannicarum insularum jussa
Romani pontificis anno 668 proficisceretur, Chil-
beruus, quem ad Atrebatesenses Christiansa fide imbu-
dos misit, et Fiacrius, cui aputm monasterio concessos
tributus ab urbe Meldis militarius locum e suo con-
cessit. Ibi quoque sepeliri voluit. Defunetus v Kale-
das Novemb. 672, quo die memoratur in Martyrolo-
giis Usuardi et Adonis. Sacras ejus reliquiae e terra
levavit anno 1140 Andreas abbas hujus monasterii.
Surius ad diem 28 Octobris Vitae hujus sancti pre-
sulis synopsin exhibet; Mabillons vero speculo in
Benedictino iustigram ejus Vitam auctore, ut videtur,
Hildegario Meldensi episcopo, regnante Carolo Calvo
imperatore scriptam primus in lucem protulit, quem
tamen mendis et erratis scatet tam Mabillonis,
quam Ceintius, ad annum 672, demonstrant. Nec de
invocat quod Hildegarii Faronem inibi dicat fuisse
episcopum viceicum apud Meldos; id enim dicit
Waldebertum inter episcopos recensens, nec omnes
peccat quan cum ex male intellecta sancti Bissae
Vita, Faronis Waldebertum et fratreum et successorum
dicit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,880,720,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Pequenas abreviações e sinais tipográficos modernos foram preservados; algumas quebras de linha foram mantidas conforme a paginação original. Caixa dos números de página e numeração superior esquerda notada como parte do cabeçalho.</notas>
</pagina>