19

poeyü» cvi» axróv coU Kupieu Aoyov &ppodiec xp&c À

iBidabr wotiv. poctmerovrot, Omwe rUcióG; [L. móc
&y tóoi68c] SvvxBact vorisdes ai Dukgopot iml root
tí» &yiey Dpagí» peprupimt, & t [L. oi tonc]
mori piv ix Tü; póctec vü; CYÜpunóreror, mori Oi
ix tvüc Üriag ToU ivóg xal ToU aUToU Kupiou Xudwv
"Incoü Xpwroo vo GA oQ Gtou x«l &vÜpónou xa-
vomavátovrat [mapiyotai] ; ved ócs [imi toO mapovros]
uiv à papà yynpgovtótc € I&yca [7 39mat» 6 Kóptor,
Iroinaty iv t o)pwri xod ly» t$ yà^ 'Deasros* t Oct
à Haráp dysipe cóc wixpobg xui Qwonoui, o7ro xci
à Yiàg ob; 0t, Qooroui-? Kal eo Ximp Myte €8o,
xafapianct.? Kai" « OUÀdg Óvarat yvavar. rày Ilario,
ab pà à Yi, xol Q voc Oise 6 Yióg mono iat. ?
"viaótog vivà Ttpi voU dYÜpwmivow eXtpU Ütliuaror
To) EU«yyrou v& pestüpux pymuovtóougty , xyixa
Myosusi «)róv (ri «ng Üc)acong mtpurocoUvra [T^ YT
é; disc dYüpwmo» roUg (Oiove mttp&o«t [L-. trtpioot]
paBuság, Wai iv «à DdpysaUas ary $i vc l'oOa-
i«img patk àv pofftüv, oUx xÜritw, fva. Te; yv. Kal
àg GYüpenoc Xéyte. € Ep» Bp&pá lavts, tva mous cà
6x»ga Too miajavrog pt. Kalb oóx $ÓDa Óu tne
"lovdaíag meptmavágoa oct iQirous aütóv oi "lovBaios
&rroxrtiyat. * Kal srev* €Eepüsic 3)0cv sic và. pa0opia
Tópou, xal tie£)Ü» iQ Cx ovx xOr qe JvvAS
x«l ojx üdvvüüs XaUtiv. ? M3 oUv avtüc Ó Ónutoupyós
45v fávcoy xai Jvrporüs, m&pl o) etpnrac € Ilávra óg«
x0D»ctw ó Küptog, imoinot» dv v ojpavo xal iv 1
qi. ? «Uttvoc và ÜDstr coto 'avo óntp. Oüvatas [ors
16 ÓUvasÜu]  eírwog và vrüpart ai odpávt. Ovyá-
ptg dÀ» qó6e Javptoouct, AaDsiy kml yü; OD» cix
xidvvifn ; à xarà «xv Üríav. ptyolocóvay i5 didiou cov
té llrp! iv voi; o9pmvoig &moppütec Ódtomoto, xol
j» TA x&pb «oroU v& mípura cüg yüc; ti pü TuUTO
mpóg tà &vÜpómio»' aDroU Ül)nua, Omtp xpovxog a«-
Tujegt mpoclaóiw, imavadohrin; Dócn ouv mÀkvp
iyuaxüMGTat Ó tà touxpTa pu) Duxpivew , ba einn,
ivi. xal tQ «Uto Ünnuatt xal m&vta dw t6 ovpuv
xal i» tj yn, rtp WÓDnct, vóv &upiw» OUvacÜont,
xal vo aüto mé» Üupert dv ofxe süttaD ÜDov-
ta aÜsiv px Bóvacüe, xarà vá tUwyykhxág pep.
Tvpiec; "AXX &Gv mpóc cüw olxovopixw Te &yÜpromó-
Tnro; aUtoU, xuÜ dw và vamtnóv Xp» mpocihaÉty,
&nobo'ü, mávtx tà tüg ÜRia; aüroU  payaloeóvng
XA«rtupéva mp; Tüv  dYÜpufórntk «üTow  àvuxtty
qwepiüjtrac, Sv ctsloc mpoci.aÓt yopi; vtvoc ápep-
Tic, và t&íTu» xai vtaio; cóco. TÀ yàp map'
woro0 p mpociny0iv oU0i cóUtzai, xafOg dpág à
gvctatuó; cüc dOn'itag xrput Tpwyóptog 6 Natuvto0
mpórdpog ipuÓimss. Toryapquy si; tà map' airo à»-
8oorevow | L., «i ap! aórob. và dvdpáóntvov ] GOnpa ,
xaÜde $ gócu, mpogtkigUn, »ul doóUn, x«l Ómsp
fapà «o9 mpoclatopévos dadÜn, ox diUvuto slvat
€Ur& iv«vriov. O00iv yàp dvavelov tato à Anpsoupyóc
TG 0Àe» Éxriiv, fj Qi co puc Thpiov — tüe "Évav-
Opemáctec mpoctuós. ol Ó woApeSe Aa6id cà
wpócevtov vo) Wupioy Xov 'inco0 dv Wolpole sicá-
q^* Tpounvóte € ToU. modica TÓ ÜDnud cov, à Otóe
07, 96ou)rÜnv.M'flaadtus: €Exovaiog 000€ got. ? Mütt

S. AGATIIONIS PAP.E

4189
el in terra, qux voluit, Domihum posse, et eadem
iterum ; voluntate in. domo. vili volentem latere non
(osse, secundum evangelica teslimonia t Sed si ad
d spensationem humanitas ejus, per quam humili-
tatem nostram assumpsit, redigitur, omnis quzcun-
que divina ejus majestate minora sunt, ad huniani-
t tém ipsius pertinere cognoscuntur, quam perfecte
suscepit absque ullo peccato, ut hanc etiam perfecte
salvaret, Quod enim ab eo non susceptum est, nec
salvatum secundum quod nos constaniissimus prz-
dicator veritatis Gregorius Nagisnzenus praesul iusii-
tuit (Jn epist. 4 ad. Cledonium). ltaque si ab eo bu-
mana voluntas, sicut et natura, suscepta est, et sal-
vata est, et quod: à susceptore salvatum est, noo ei
poterat esse contrarium, Nihil enim sibi contrarium
Creator omnium condidit, vel per mysterium la-
carnationis assumpsit. Et hymuidicus David perso-
nam Domini uostri Jesu Chrisüi in Psalmis intre-
ducens, pronuntiat : Ut faciam voluntatem tnam, Deus
meus, volui. (Psal. xxxix). lemque: Voluntarie sa-
crificabo tibi (Psal. Lin). Nunquid secundum deitatem
alia est voluntas Patris, quam Filii [Filius], aut aliud
vult Filius, quam Pater * Si igitur unum volunt, et
nulla est ín sancta. Triuitate differentia voluutatis,
quomodo intelligendum est qued Propheta de ejus
persona testalur : Ut faciam voluntatem tuam, Deus
meus, volui. (Psal. xxxix), uisi fideliter. intelligatur
de immaculata ejus humanitatis volunta'e dixisse *
Unde et se4uitur : Legem luam in medio cordis mei,
Nullus enim est qui ambigat quod idem psalmus ia
persona Chrisii a Propheta predicatus est. Quod et
apostolus Paulus in Epistola ad Philippenses, si fidem
plenam quisquam intendere velit, annuntiat, de eadew
Domino nostro Jesu Christo sic. inquiens: Qui cum
^ in ferma Dei esset, non rapinam arbitratus. est esse se
equalem Deo ; sed semetipsum. exinanivit, formam
servi accipiens, in similitudinem hominum factus, et
habitu invenius ut homo ; humiliavit semetipsum, [actus
obediens usque ad mortem, morlem aulem crucis. Ecce
hic verissimus praeco, et formarum (id est, naiu-
rarum) Christi differentiam docct, et. obedientiam
usque ad mortem humana form: prudenter assignat.
Nam quis in tantum a luce veritatis abscessit, ut secun-
dum divinitatis su: voluntatem prasumat dicere Do-
minum nostrum Jesum Christum Patri obedisse, cni
est zqualis in ompibus, et hoc vult in. omnibus et
ipse quod Pater ? aut quis non intelligat obedientiam
humana magis competere voluntati, in qua nullum
habuit omnino peccatum. Nec diceretur obediens
usque ad mortem, nisi humanam in se susciperet
voluntatem, sicul animam rationalem, carnemque
cum omnibus sui« proprietatil:us humanatus assum-
psit. Preterea, ut. clareat vestre pissimae benigni
táti quod naturalis est humana voluntas, et qui vo-
luntatem humanam in Christo abuegat, absque solo
peccato, eum nec habere humanam animam confi-
tetur , veritatis prudentissimus praedicator beatus
Augustinus in quinto volumine disputationis adversus
Julianum Pelagianistam (Cap. A^, 42 et seq. ),

*

Digitized by Google
