1199

S. AGATHONIS PAP.E

1290

épborag tüc micttug Dk rv osÜncplew xóroU 53i- A fortissimo fundamento eura ac dispencatio inesse

xta» (y Oi. 16 xócpe Gucyv0rioa. imanviiret. "EZ dv
b, Drip mpóc Zoov vóv "Alubavüpsiag xofeysuóva,
lerà)n xerà «ng tO» '"Axtpgüho» eipictoc ómip tüc
ópüótntoc tüc &mectolüe mürttec Tpüc tà mnpeyo-
pücat xürapxuUy, usrà vaítnc Üpáw cüc pirpiac &ve-
gopüc tj geleik Opév Xpurtuoócott actÜvete,
9v vüv Amoxopigróv cv mapóvto»  mpoceépopsy.
"AUrtvk peó mec t» mov fopávew goprux) vo-
pin x Poxeuooyía, xal pédugta oig Tut 00 mpiyua
[L-, 3 gpovric] x«i 4 Suxysg 0Àov «09. xócuov dk
év ilaxopQ Osutio éxixttsai, OMyac  &knà cO» &ya-
piüisicom cava cá uatpla ivapop évckan ce Ryiov
llatépo» paprupiae denovdácaptv * éntiBà xal ro0ro
&co*yxpiroy mío xol péyartóy. doce), tv cilc epovcidoc
Oh»g vüc Xpurvuruxeétue Toltiug bm" Miyov ww-
Av0tiane , Umip móÜou cüc GnÜouc micTtec Cíovca,
ToU &moctoloU xnpjnatos c)» OdaexoMa» diwv-
Ü.cpévec incysómos énifupxiam € ot Óncpla xol * 9uiy
güavÜponia. 'AluUüc typ ix Guyópes byxoltov Tlo-
Típow vüc àpÜoBdbou miattez à duiÓta dpéru, «i xol
OMéyoig uaproptoss*: éneidà mpayua ivsorynivov xol müct
q«wtpóv ol inetvtcol Decépte &epwoó». dvpoixy 9pá-
Uto. Tic. yàp, el wl Bpudoc «in mpóc v) volat, ox
Orepüctt, Omtp xg, geivttat , Órr &doveros , xal
Tapà T4) Thco tüg puctoc korr, SUvxaÜnt etvot oó-
Cw, xal dvípysux) pj. Éyte) postoc; ónip. odi onà
t&y eipsrxbw — mort. lSoxuuioón 2yeoÓnt *. oirtvsz
m&cag vàs GÜpemivouc Tevovpyiac, xxl cxohcc Un-
Tüctié xat& vüc ópórnrog cac niattoc, xal avyalpor-
epooc aig exulotoct? aUrüv mporpópoue  lprüpov.
Tóc ovy Oxsp oUvt. &mó cy &yiev óp0oddtow Ilavípov
éppiüu morb , ovra &mà ci» sÜxhew ciperuxóm ci-
TO)umte süpsÜavaut, iml «oU. mapóvroc Ouvisttat mpo-
mitivÜQéau, (ya tí» ÓU0 gücte» T9) Xpigrov, tüc
Oslac Duevóre xal ce PÜpemimc, Gvvtvoy al. (ió-
Tett; 4xÉp«ms elvac "ywopütovras dv «à Xperr piv
Vyevy [6o., tbyou] lviprytioxo, ti; morc ópB&c gpováv Quvá-
Cutoa &xodtikuc; órórav i&v pia. kociv, tfeonty d ypo-
vox 3 &Oioc Jay Dortcos, 0tix à. SsKpenivo, Gxrurtoc d
xtti, 4 «ócrd, óc xal v00 Dergés docty, à icipa
Txp& T$» likvípa. Ei voivuv pím dati xal 3 adr,
pix xal «ü; Üsórgroc xal cüc dÜpemoreroc «o9 Xpr-
eoo xondj lutw, Orep &Xóxotóv lucc MysaÓ0nt, oUxovv

dignoscitur, exigua de numerosis buie bumillime
suggesUoni inserere sanctorum Patrum testimonia
maturavimus :.quia et hoc incomparabile nimis et
magnum est, ut totius reipublieze Chrisüanz cura
paulisper submota, pro amore atque verz religionis
flagrantia, apostolice przdicationis dectrinam enu-
cleatius agnoscere cupiat augustissima et refiginsis-
sima vestra clementia. Enimvero ex diversis proba-
bilibus Patribus orthodoxz fidei veritas claruit, licet
exiguis testimoniis : quia rem apertam et omnibus
claram Patres laudabiles superfluum esse censebant
disserere. Quis enim, licet tardus sit ad intelligen-
tiam, non videat quod omnibus patet? Quia impas-
Sibile et contra ordinem nalurz est posse naturam
et operationem nom habere nmaturz : quod nec ab
hzreticis unquam tentatum est dici, qui omnes ad-
versus rectitudinem fidei humanas versutias et calli-
das quxstiones, atque collectiones illorum pravita-
tibus congruas, repererunt. Quomodo ilaque qnod
nec a sanctis orthodoxis Patribus dietum est unqu»m,
nec a profanis bxreticis presumptum est. inveniri,
nune poterit autumari, ut daarum Christi natora-
rum, divinze scilicet et bumanz, quarum et. proprie-
totes salv:e esse noscuntur in Christo, unam babere
[Forte esse] operationem quisquam recle sentiens
possit demonstrare? cum si una est, dicant, si tem-
poralis, an :xterua dicenda est : divina, an bumans;
incondita, an condita : eadem quoque et Patris est,

(C 3n altera preterquam | Patris. Si. igitur nina est, ea-

demque una et divinitatis et humanitatis Christi eom-
munis est (quod absurdum est dici), ergo dum Filius
Dei quidem, qui Deus et homo est, humana estope-
ratus in terris, pariter et Pater cum eo naturaliter
operatus est: quia quie Pater facit, hxc ct Filius
facit similiter (Joan. v). Sin autem (quod veritas con.
tinet) dum humana quzedam operatus est Christus, 2d
solam ejus ut Filii personam redigitur, qu:& non est
eadem quz et Patris; secundum aliud profecto et
aliud operatus est. Christus : ut secundum divinita-
tem, quz facit Pater, eadem et Filius faciat : simiii-
ter secundum humanitatem, qua sunt hominis pro-
pria, idein ipse operabatur, ut homo, quia verus e-1
et Deus et homo. Unde et veraciter creditur, quod

ixi» à Tic vo0 Orou 6 «urós Gic xmi GYÓpumás p idein ipse, eum unus sit, duas habet uaturales opc-

dev T& éYÜpómuwa dvepyórag imi cüc yüc , ópoloc
e)v «)ro xxi à Tlavrüp gucub; iwüpyocty, inei &
6 Hazráp meu, taUta wi à Yióc ópoime moti, Ei 5i,
Ortp 3j GiOtux tapis, dy óce dvüpomok «vx iváp-
quest» Ó Xowiór, mfó; póvo» tà mpóswmev eUteU
€x YioÀ énzvepípstec , & vtvx o)x. (OT( T& eiTà,
ela x&i vo? D«cpéc, [ómzp oux £ot« cadróv tà Tlercp?,
t Ge es Lat] x«c Go Dulodt xal Go dwip-
ye 6 Lure Ua xetà tcàv ÜrorwTx , & soul 6
letàp, t«Ut« x«i à Tic ópeig wor$, w«Ti O6 Tüv
&vüpurérara, X eig: vov dyüpiree tu, Ó eüróc oUToc
[e?toc; iàpyts óc &Vépenec, ixtidà dixic ierc mei
Gt ww Kpunoc. "Ori x«t dOnloc mwiotrótrar, ón

rationes, divinam scilicet et liumanam, inconditam
et conditam, ut verus et. perfectus Deus, verus per-
fectus homo, unus idem ipse mediator Dei et bomi-
num Dominus Jesus Christus (/ Tim. n). Quocirca
et ex operum qualitatibus naturarum quoque, que in
Christo per unitionem qu:£ secundum subsistentiam
conveniunt, differentia inoffensa cognoscitur. Ut aa-
tem et [Forte his] Deo odibilium hzreticorem, gwe-
rum sicut vocabula pariter abominamur et dieta ad
demonstrationem duntaxat eorum quos novi dogma-

tis inventores unam in Christo dicendo voluntatem et

operaüonem secuti suni, pauca quadam ex eorum

* liie cvidenter deest vox dboc£recérn, autalia ejusdem significationis. Ebr.

EN

Digitized by Google

