<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1191 S. AGATHONIS PAPÆ 1192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,930">
    νομίαν τοῦ ανθρώπου εκ τῷ θανάτῳ γράφει. και οπο- 
    ταν ῶν επἰ ταῦτα ταῖς ἱδίαις φύσεσι πραχθῆναι, ἐνα 
    τίνα Χριστοῦ Ἰησοῦν τοῖτον δοκῖμον μέγιστον τὸν τε ἐκφρα- 
    τειρον οἱκτα. Μή -- ἀφίελον συνεῖναι υπ̔αλλήθωςθα, 
    ὅπερ ἱκάνῳͅͅ ὁ Πατὴρ τῷ φωτῖ ταῖς ἀληθείαις ραψωμώγοι 
    ἐν τῷ λέγειν, και λαλόντα και πράττοντα τῶν αὐτῶν 
    κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν πᾶντα τὰ τοῦ Θεοῦ όντα 
    ἄνθρωπον, και τὰῦτα τούτων πάλιν τὰ τοῦ ἀνθρώπου 
    πράττοντα οντα Θεόν, και ἱκάτερον γένος σημαινον 
    ὅν και ἅνθρωπος αποδεικῦνται· ὅπως ἱπνήσωνται τοις 
    θέλοις την τῆς ἀληθείας· ὁ̔͂δε ἀνάγ[ν]εν [όδος ἀνακεῖ] ex L., 
    ἱπεν͂ ἅναῦς οῦτος εἰς ὡν Χριστὸς ὁ Θεὸς και [ὁ αι- 
    τος:] οἱος, αἰτιαν, Χριστὸς ὁ Θεὸς και] ἄνθρωπος και 
    της διαις̓ ἐγγειας· τὰς δυνάμεις, και τῶς ἀνθρωπι- 
    νης φύσεως των διήνεγκεν έχει αὐτῶν διεκδινησι, και 
    ἐκιατερα μετ' ἀλλων ἀπέραια δια της θεωρητικῆς δια- 
    κρισεως σημαινειν. και ὁτι ἐκατερα και τὰ της θέας δυ- 
    νάμεως· και τὰ της οἱκομίας ταῖς ἀνθρωπινης ἐν και τὸν 
    αὐτον κυριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν τὸ ἱκατερον ὁντα 
    ταις ἱδιαις φύσει περπάχει προσινι, ὁς και θειαν 
    ἐνεργιαν μιᾶν ἐχει ἱδὲ ἱδιων συν τῷ Πατρι, και χρο- 
    νικἡν ἁνθρωπίνην ινίργησιν ὑπὲρ ἡμῶν γεγονότος ἀνθρω- 
    πος εν ἱδιῶ͂ προσελαβῶ· ἐλλακτικῶς, ἱνα ἀληθῶς ἱκα- 
    ρον γένηται, και ἱκ ταῦς φύσεσιν ταῖς ἱδιαις ενεργειαις γνω- 
    ρισθῆ [υπάρχη και τὰ των ιδιων ταῦς φύσειν ένεργειαι] 
    γνωρισθη ex L.], ὅπερ γη. Ὅ́ αγιος, δἰ Αθανασιου ὁμοιως 
    ὁ υπ̔αρχοντως τοῦ Χριστου ἑν τῷ πεπτάρτω λόγω τῷ κατα- 
    Αρειανῶν τὰ ἱδια ἡμ̓ας εκδιδάσκ. Ως γαρ ὁ β̣' ρος 
    ἑνδύνατομαι τὸ σωμα γίγνον ἐδῶροκος ὅσπερ ἱμεῖς οἱ 
    ἄνθρωποι παρὰ αυτου τὸν λόγον τεθειασμῶμεθρα προ- 
    λαβύεῖς ἱδὲ τὰς σαρκος αυτου, και λοιπην ζῶην ἁνι- 
    κειν κληρονομευομεν. Ταῦται ἀπεκρινθην παραιτρήσαι, 
    ἱνα ἱνα δόμῶν αυτῶ͂ δι' ὅργανον τοῦ ἱδίου σώματος 
    θείῶς, πράττοντα τ' ἁ̓ λαλούnta, γνωριζωμεν, ὁτι 
    Θεὸς αν ταῖς μῆ απρεται, και πίλ̣ν ἱκῶς ἱδίοις αὐτῶν 
    ἀποπράττων λαλούντα, ἡ πάσχοντα, μὴ ἀγνοίαμην, ὁτι 
    σαρκα φ ως γίγνον ἐδῶροκος, και οὑτω πᾶντα πολει 
    και λαλεῖ. Ἑκάστον γαρ το͂ ποιον γινώσκομεν, και ἁρμο- 
    τερὰ εἰς ἱδία πράττοντα ἵλεπονται και νόμιται, ὁρθως 
    πιστεύομεν, και οὗτοι πἁντὸυ συμφαίνονται. Πῶς σόρας ἐν- 
    ταῦ͂ς δ̣[ο͂]̓ργουμένων Πάτερ ἱκ τῷ παροντι των 
    ἱματῶν των φύσεων τοῦ͂ τῶν Χριστῶ͂ τὴς διαφορας 
    διαβάλλων νοθίσθαι· και ἱς τὰ πράγματα αὐτα πρὸ 
    ἱϱαίων χωρίων τῇ χειρῖ τῇ πνευματικῇ διδαχη- 
    λιας τοις ἀνασχοουμενοις δίδασκον, ἱνα λίγυε, ἱνα 
    ἱνος τὰ ἱκατερον πράττον͂ς, τοῦτοις ἱκατεραις τὰς 
    ἱδρυίας, τὰ δὲ ἐκθλανει και τὰ ἄνοθρωπα ἐ̔͂ ἱδιος 
    και τοῦ αὐτου προσηγοραι· και υπομιμνήσκεται και δι- 
    ναῦσα παλινωδιάν τον κατὰ ταῦτα της ὁρθου νόσου 
    πιστών. Ὁμίκους ἄλλα λίγη τὸ, "Εἱπε κει ἀμει 
    ἱκετα τὰ ἁνθρωπινᾶ, διδασκει πανὸς τᾶς ἱδιωτικας. 
    Ἑαν γαρ ἁνθρωποις οὑκ ἱνήρομεν, οὑτε πάλλατε· και ἑ το͂ μᾶλλον και οἱ ἀπορίαι. 
    Ὅ αγιος Διονυσίος ὁ Ἁρτεμίδιος ὁ ιέκτες. Ασθηνοι εν 
    τᾶ βιβλί̈α τῶ͂ περι Θειων ονομάτων, κεφάλαια δεύτερα, 
    ὁμοιως διδασκει. Διεκριθῆναι δι' τὰς εγκεκροτησας εἰς 
    ἡμας ὁἱσυριας τὸ καθ' ἡμας ἐς ἡμῶ͂ν ὁλοιακ και ἀ̓λλη- 
    θως σύναθροισις τοῦ͂ υπερκριτουλογῶ, και ὁραται και 
    παιδει, ὁσα τῶν ἁνθρωπίνων αὐτοῦ θεωρίᾶς ἱστιν ἱκ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    Nuncquid ambiguum poterit arbitrari, quod hic 
    Pater luce veritatis illustrat, dum dicit, et locutus 
    et gentium eundem Dominum postulare Jesum Chri- 
    stum, cum esset homo, universa quae Dei sunt: et 
    eundem ipsum rursum gererem, cum sit Deus, uni- 
    versa quae hominis sunt, et utraque genus signi- 
    ficative Dei et hominis demonstrarent? ut intelligi re- 
    volentibus viam veritatis aperiat, quia idem ipse 
    cum unus sit Christus Deus et homo, et divinae 
    operationis potentiam, et humanae naturae opera- 
    tionem habere se comprobat, ut utraque eam 
    alterutro salva contemplativa discretione sigui- 
    ficet. Et quia utraque, et virtutis divinae et di- 
    spensationis humanae, unum eundemque Doui- 
    num nostrum Jesum Christum, qui utramque est, 
    B suis naturis gessisse pronuntiat, qui et divina ma- 
    terialionem unam habet ex ēterno cum Patre, 
    et temporaliter humanam operationem, homo fa- 
    ctus pro nobis, in seipso indimunte suscepit, ut 
    veraciter utramque esset, et ea naturarum proprias 
    operationibus quod erat nosceretur. Sanctus vero 
    Athanasius adeque Christi confessor in libro tertio 
    adversus Arianos, partier nos instruit: Sicut enim 
    indutus carne Dominus factus est homo, ita et nos 
    homines per Verbum deificati sumus, assumpti per 
    carnem ejus etiam vitam aeternam sortiemur. Illoc 
    necessario praecavercimus, ut si viderimus eum per 
    instrumentum sui corporis deifice agitem vel di- 
    centem aliquid, cognoscamus quia Deus existens 
    hāc operatur: et icerum. si viderimus eum humanae 
    loquentem aut patienem, non ignorant nos quia carne 
    indutus, factus est homo. Et sic omnia facit, et lo- 
    quitur; singulorum enim proprietatem cognoscemus, 
    et utraque ex uno agi videmus et intelligemus, recte 
    credemus, et non aliquando errabimus. Quam pru- 
    denter hic memorabilis Pater ex operationum quali- 
    talibus naturalium quae in Christo sunt differentiam 
    ducit intelligi, et tanquam res ipsas per oculis ge- 
    rens, manus spiritualis doctrinae legendibus monstrat, 
    cum dicit, et ex uno utraque agi, id est, utraque ope- 
    rationes, divinaum scilicet et humanum, et uao 
    eundemque procedere? Et commonet, non posse er- 
    rare, qui secundum hanc rectam intelligentiam cre- 
    dit. Itemque cum dicit: Dicebat et simul laicabat 
    humana, docebat quod et humanae ita se operationus, 
    sicut et locutions proprietates habebat. Nam si hu- 
    mane non operabatur est, nec locutus esset, quamquam 
    et dum humana locutus et operatus est, simul ope- 
    rabat ut Deus.
    
    Sancius quoque Dionysius Areopagita, episcopus 
    Athenienis, in libro divinorum Nominum, cap. 2[?], 
    similiter docet: Discreta est autem benignissima 
    circa nos Dei operatio per hoc quod secundum nos 
    ex nobis iungere vereque humanatum est Verbum, 
    quod est supra substantiam, et operatum, et passum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego impresso; coluna direita em latim. Pequenas lacunas e abreviações indicadas conforme original; uso de colchetes e ex L. mantido. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>