1219

S, AGATIIONIS PAP.

50:3

€) xeple xwiovew .kmixapov, viv Deypecuxée psea À non periculis territi , ut illam in Evangeliis Doniaj

tí» &xogrolmó» àpyupiow fovitucausvot , v0v avy-
eQuxà ópo cvü; dinÜtac maputyopévovc wavóva; màct
ywepicavtsg" xal và aijwuk Ópux, &rwyx mapaOüvat
o) Oipig dori, péypt vüc U0)ov c)rü; tüc Yvxüs
cucratuxég Ouxluxoüvese, p &matuÜtvcee xolaxtieue,
pure xmóUveug Ügopüputvot, Ong ixtivo t6. dy E9ey-
q6Meig toU Kupisw Xu&v Üiemwpe Fpyote &nobtügooc),
$mtp &mopxytuxóe Dddágkoy mapeyjot «000g pl
ópoloyüctt ivimto» cw énDpémov, x&yo Opoloyóce
euró» Évórmuwv» ToU Tlevpog uou 02 6y oUpavoi;, » x«i
tü (maxolouUjcn ttpopiz ixpoÉsi, Sco aternpéw
&rti* € Kal omtté pi. &prísttat iyómiov. có dp
mw, &pvócopat cUvóv xy iwomio» ToO llavpóg mov
ToU iy oüpavoic.? "Attovpinsrat yàp mpóc vàc Quxpop?c
TÓw x«pü? X» Gne ópoloyuxk rüg tüctÓtla; moxD-
JaaÓeu, xaÓde o00i eXróg tüy moudx» mpostóiteco,
iplo) ieco aja à. Vx8dc ópoloyix, 6c Myec CCESÓ
tipi, x&l oox 3))oleptzt. 9 Totvov. insidi) tác yelovnine
Üpéw» éxipsac 4 cópfvwux mpógema nó coU àv
imwxónov &p)uoó crown ixDtut, Dip tt xol
siDirtt r&vcov [xaciv, L.] Ppagov tpe?xsvea, vipl
piv tüc xaÜapétwroc coo fov, t( xal và piugiA cu
xaj&püz Buocit, üpec Üxpsiv o0 toluax' à O6 cic
tno d&v mpig cióngtw AAnÜovg tUciÓtiag imava-
Sp&px, uóva. iecly. GxÜsinc imos iav OE np'c
giylettür? Duro, oày, UxolauÓavoutv cta. iv voit
Xurtiporg xpóvor: ÓUvacÜn: tóptÜRvat tà» mtpl Gxpa
eibjgteg xxvxeprvow omórt iv coig vurcipog x-
p&ri t6v Durpüpoy iÜvàv X navim Dpalu, rect. piv
xal xeremovoovtt; , Word S6 xavaTpüyevtig xai àp-
m&lovciz. "OÓ:v Oog 6 Diog X3aíw ptpiyvé) davit ms-
fiupeuixoe, ejgrege Tipuxuxiot 4 àv dÜvíw yiip,
xal ix co) cepartxo0 xapárou 9 tpopü icTt, x«Ü0
$ woe Sunpérecis Tíy 'Exxkertüw xat Oye» vaiQ
Bwpüpew cvppopeig bOsbjasa  Omirta:. Kel uóvo
ddcl( mpicípa ónóctacu; à mig Suv, pa We
*à Düv &xpa da:l Ódjm, Dé dv «à AmoDewiv xiploc
e«idwó» lov. Ajo (acis X tía XSué» füncu, tw
406)6 dpouc Tüe x«Üohtxüge xal &roctolxü: mictteg,
eüs nixot totos $ &roaroAaie póvoc Gpa Sit» xei
ixpárnss xai mepadiecto, Gàg tà vü( Üuxvoiag wa-
papulaxü evicteurr* Thortówrig sig iy« OW» Da-
vípx maytoxpátopa, fourtüv eJpavov xmi yüc, ópatoy
tt müytew xai &op&tow* x«i sig vó» Yiw cvroV TU»
powoysvü, tà» xpà Tüvtu» vàv aiówo» ( ajTQ tv-

wnDiveu, &in)nó» Otüv ix Ore) &AxDoo0, exc ix outór,

qe Divxa, c) mori vre, ópooóci» và larpi, Oi ov
v& f&wra Pytvero, v& ct 0v c. o)pavo x«l c& iv ci
7j xmi eio và Tsopa có yw, tà xóptow, xal Quo-
sotU», tó ix toU Dlerpóc üxxoptudutwov, cv llacci
xal YíG cuumpecxovospuvo , xal  Gvvjololóutwov
Tpid«. iv povide, x«l pováda i» Tpuidt, ivirura. pi»
gimec, Tpdda Si wporóxuv, Uyovv Urocrégtem,
6xóv «óv Deripa ópeleyoUr:te, Orb» viv Yiw, uiv
cà Dou tà Ky €)0 cpi; Oroür, &)Y iva. Gió»,
Wetépe, Yíàv, x«i Dope &ytv* 62 cpurs Ovop&tuy
$rócrxet , && vpurs Üwegr&cte» pix» e)ciay Ov
* Md est,... substantie desunt in Greco. Epir.

nostri sententiam operibus demonstrarent ique.
tentialiter przcipit, diens : (ui me con[essu: feeit
coram. hominibus, et. ego confitebor illum coram pe.
tre meo qui in celis est (Marc. viu ; Luc, Yn); el sub-
sequenti poena deterret, qua severiter comminater:
Qui me negaverit coram hominibus, negabe el ego exa
corum Paire meo qui in celis est ( Matth, x ) Eue-
eraiur [Aversatur] enim vers confessio pieiatis jus
diversitates temporum variari, sieut aec ipte tarie-
tatem admittit, de quo est ipsa vera. confessio, qi
dicit: Ego sum, et non mulatus ( Matth. wn ). Mir
quia tranquillissimae fortitudimis vestra elemen
personas de episcopali numero dirigi jest, va
atque scientia omnium Scripturarum predias, de
vite quidem puritate , quamvis quisquam mendier
[pure] vixerit, condere tamen non presumi : e
fecta vero scientia, si ad verz pietatis sciestam
redigatur, sola est veritatis cognitio: si ad ee-
quentiam sacularem, nop zelimamus queaqua
temporibus nostris reperiri posse, qui de sumnitte
scientie glorietur, quandoquidem in nostris regie-
nibus diversarum gentium quotidie zstuat funt,
nunc confligendo, nunc discurrendo ac rapiends,
Unde tota vita nostra sollicitudiuibus pleo3 eit,
quos gentium manus cireumdat, et de labore corpe
ris viclus est, eo quod pristina Ecclesiarum sestes-
tatio paulatim per diversas calamitates defcies
succubuit. Et sola est nostra subsiantia fides nonni:
eum qua nobis vivere summa est gloria : prequ
mori, lucrum aeternum esi. [zc est perfecta sotr
scientia, ut terminos tatholice atque apostolica
fldei, quos usque adbuc apostolica sedes sobiscem
ei tenet et tradit, totà mentis custodia tomen.

' mus. Credentes in. Deum Patrem omnipoieates,

factorem celi et terre , visibilium omuium et iavi-
sibilium : el in. Filium ejus unigenitum, qui ane
omnia secula ex eo natus est; verum Deom 4t
Deo vero , lumen de lumine, natum, son faces,
consubstantialem Patri (*id est,) ejusdem eom stt
substantis, per quem omnia facia sunt, que
ecelo et quie in terra : et in Spiritom sanctam, de
minum et viviicatorem , ex Patre procedentem, eua
Patre et Filio cosdorandum et conglorificaadoR:
Trinitatem ia quitate, et unitatem in Triniste;
unitatem quidem essentiz, Trinitatem vero pere
narum sive subsistent'arum, Deum, Patrem conl
tentes, Dcum Filium, Deum Spiritum sanct»;
non tres Deos , sed unum Deum. Patrem et Filium
et Spiritum sanctum (Joan. v) : non rium nominum
subsistentiam , sed trim subsisteotiarum unam s8-
sisntiam ; quorum una essentia sive sobstautia *d
nalura, id est, una deitas, una zternitas, unà "m
testas , onum imperium , una gloria, «n3 adorsti,
una essentialis ejusdem sanctse et inseparabilis y
oitatis voluntas el operatio, quu omaia cosdi.
dispensat et continet. Confitemur autem unam eu
dem sancta coessentialis Trisitatis. Deum Verben,

Digitized by Google

