<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,8,940,68">
    1187 S. AGATHONIS PAPÆ 1188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="34,70,482,910">
    γνωμάτων τοῖς ἀνθρώποις εὐεργεσίων, θέλων μὴν διὰ τὰ σῶματ·
    τοῦ αὐτοῦ ἔκ τοῦ βιβλίου τοῦ κατὰ Ἀπολλινάριου.
    Τὰς δι τοιαύτας κατὰ τὸν λόγον ἀπαγωγίας μία γί-
    νεται ἂν παραμυθία, ἥ ἐκλήθη τοῦ μυστήριου ὁμολογία·
    ὅτι τὸ μὲν δεῖλαι πρὸς τὸ πάθος, τῆς ἀνθρωπίνης ἀ-
    σθένειας ἔστι, καθὼς φαίει καὶ ὁ κύριος, τὸ πνεῦμα
    πρόθυμον εἶναι λίγον, ἀσθενὲς δὲ τῷ σάρκι. Τὸ δὲ
    ἀναδεῖξασθαι το ἐξ οἰκονομίας πάθος, τῆς θείας ἔστι καὶ
    σοφίας καὶ δυνάμεως. Ἐκεῖνο τοίνυν ἄλλο τὸ ἀνθρώ-
    πινον θλλμα, καὶ τὸ ἄλλο ἄλλο, φέγγεται μέν, ἀκ ἐκ τοῦ
    ἀνθρώπου τῷ τῇ ἀσθενείᾳ τῆς φύσεως πρόσφορον ὁ τῷ
    ἡμέτερᾳ πάθῳ οἰκονομίας· ἐπήνι ὁ τὸν διονέταν
    φανῃ, τὸ ῥήμα κ.τ.λ. ὅτι τό ἐν μὲν ἡμῖν τὸ
    λόγῳ ἔχων. Παροιθή δε· ὁ τό σω, τὼ ἔλεγε τὸ συναρ-
    τῆσαι ἑαυτοῦ πρὸς τὸν πατρά βίοτρος, ὅς ἀσθενικὰ· δε-
    λημάτος ἔτι διαφορὰ διὰ τὸν κοινωνιαν τῆς φύσεως.
    Τοῦ ἁγίου Ἰωάννου ἐπισκόπου Κωνσταντινουπόλεως ἐκ
    τῆς ὁμιλίας πρὸς τινας μὴ ὑπανατιςαντας ἐν τῇ
    συνέσει κ.τ. περὶ τοῦ ὁμοουσίου.
    Εἰ τοῖνυν Πατρὸς καὶ Υἱοῦ μία βουλήσθαι ἔστι, πῶς
    φασιν ἱνατά· Ὀὐχ ἀξ ἔτι ἔκῃ, ἀλλ' οἷς οὐ· Ἀν
    μὴ γὰρ ἐπὶ τῆς διάφοτος εἰρημένης τὴ τούτο, διανε-
    λογία τὴ γίγνεται, καὶ πολλὰ ἄτεχνα ἐκ τούτου τίκτει-
    ταν ἂν δὲ ἄτι τῆς σαρκὸς, ἔχει [ἔχει] λόγους τὰ ἄρ-
    μένα, καὶ οὐδὲν γίγνεται ἀν ἐληλυθ. Οὐ γὰρ τὸ μὲν θε-
    λων ἀποθανεῖν τὴν σάρκα, κατάγωγισα· ῥύσεις γάρ
    ἠσπ τὸντο' αὐτὸ ὅτι τὰ τῆς φύσεως ἄπεναν χωρὶς
    αἰσθησις ἐπεθηκένται καὶ μετὰ πολλῆς τῆς περισσώσης,
    ὥστε τὰ τῶν αἱρετικῶν ἁμαρτέαι στάματα. Ὅταν συ
    λήψῃ· Ὅτι εἰ δυνατὸν, παραβήθηκ' ἀν ἡμῖν τὸ ποτι-
    ρίον τοῦτο, κ. τὰ. Ὀυχ ἐς ἦγον θέλει, ἀλλ' ὧς συ' τ' οὖν
    ὅτι ἔτερον διηρέται, ἀλλ' ἦ τὸ σαρκὸς ἀλλάς πεπῶ-
    θηκεν φοβούμενον θάνατον· το γὰρ ροβέθιθαι θάνατον,
    καὶ ἀναφυλεῖ, καὶ ἀγωνίαν ἔχουσιν ἔκεινοι.
    Τοῦ ἁγίου κυρίλλου ἐπισκόπου Ἀλεξανδρείας ἐκ τῶν
    ὁμόρφων.
    Ὅταν οὖν φαίνηται διὰλοι τὸν θάνατον καὶ λέγωv·
    Εἰ δυνατον, παραθήτω ἁν' ἡμῖν τὸ ποτήριον, ἡ ἔννοι-
    α ὅτι ἐπὶ δείναιτον τὸν θάνατον ὁ ἄρξ ἐδιδάσκτο
    φοβούμενον παρὰ τοῦ θεοῦ λόγου μηχὴν τοῦτο πέρι·
    Εἶπε γὰρ πρὸς τὸν Πατέρα· Ὁυκ ἐγὼ θέλω, ἀλλ' ὡς
    σὺ. Οὐχ φοβεῖτο μὴν γὰρ, καὶ ἠκὸς λόγου τοῦ και θεος,
    τὸν θάνατον οὐκ, ἀλλ' ἁ τελος διεξεχέω τῆν οἰκονο-
    μίαν πνευματικην τοῦτό γὰρ τὸν θίλημα του Πατρός.
    Ἔχει δε καὶ τὰ μὴ θλιπειν ἀποθανειν, διὰ τὸ παραπτι-
    σθαι τὴν σάρκα τοῦ θάνατον μικρός. Ἠδ δὲ φληθωρου-
    σῶν μαρτυρίαν ἀποδεικτεἰν, ἔνὶ τῷ κένῳ τοῦ αὐτοῦ
    Κυρίου ἡμῖν Ἰησοῦ Χριστῷ θλίμματα προχωρῶσι, θεῖον
    δηλοῦσιν καὶ ἀνθρώπινον, τούτους τοὺς σεβαστιους
    Πατέρας. Ὁποταν δή· ὁ ἁγιος Γρηγόριος ὁ Ναζιανζένος,
    Τὸ γὰρ ἔλεγον θέλειν τοῦ τῷ τὴν Σωτήρ νοσύνιον ἀν-
    θρώπῳ δικαίως τὸν ἀνθρώπινον τὸν Σωτῆρος θλῖμμα
    ἀπ' αὐτῆς τῆς ἱναστείας τῆς πρὸς τὸν Λόγον ὁσιοῦσιν,
    καὶ ὅτι τουτον μὴ εἶναι ἰκανὸν Θεῷ· Ὑπατοὺς ἀπο-
    δεικνὺν, ὅτι καὶ ἀνθρώπινον, τι καὶ θεῖον, ἴσχυε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="488,70,976,910">
    ejusdem de libro contra Apollinar.
    Huijusmodi autem sermonis bassalitatis cum eii
    consolatio, vera mysterii confessio: quoniam fori-
    dare quidem in passione, humanae fragilitatis est,
    justa quod Dominus ait, spiritum promptum esse,
    dicens, carnem autem infirmam (Matth. xiv): sup-
    pere autem ex dispensatione passiones, divinae lo-
    culationis aliquae virtutis est. Quoniam igitur alrer
    humana voluntas et divina altera est, loquitur quis-
    dem ut homo, quod infirmitati carnis congruit, qui
    nostras passiones suscepit; praeclari autem secundum
    vocem, excelsem, et Deo dignam voluntatem ineo,
    mari potius quam humanam, propter salutem homi-
    num volemus. Qui enim dixit: Non mea voluntas, hu-
    manarum praesent sermonem significavit: alioquin ama,
    tum, ostendit a cognationem, cujus divinitas illu-
    est differentia propter unitatem nature.
    Sancti Joannis episcopi Constantinopolitani ex sermo-
    nibus ad eos qui ad missas non occurrerant; et de con-
    substanciali.
    Si igitur Patris et Filii una voluntas est, quando
    hic dicit: Verum tamen non sicut ego volo, sed sicut tu
    vis (Matth. xxvi; Luc. xxii). Si enim in divine,
    quum dictum est, sit hoc, aliqua contradictio est, et
    multa absurda ex eo nascentur. Si autem de cae,
    habent rationem quae dicta sunt, et nullum est hoce
    erit scandulum. Nec enim, nolle volri casu, re-
    prehensio est, quoniam hoc nature est: ipse uero,
    quae naturae sunt, omnia absque peccato cedunt, si
    cum nulla abundantia, ut etiam haereticorum obvi-
    rei oia. Quando ergo dicit: Si potuit feri, transeat a
    me calix iste, et: Non sicut ego volo, sed sicut tu,
    nihil aliud est, nisi quia carnem vere indulens est
    limitem mortem; mortem enim timere, et dubita-
    re, et anxiari, illius est.
    Sancti Cyrilli episcopi Alexandriæ, de libro Thau-
    rorum.
    (Lib. x, c. 3). Quando videtur timens mortem, ei
    dicens: Si potuit fieri, transeat a me calix iste, con-
    sidera iterum quoniam formidans mortem, caro
    docebatur a Deo Verbo ge-lata, hoc: deinceps meo
    pati. Dicebant enim ad Patrem: Non sicut ego volo,
    sed sicut tu. Et non quidem timbeat ipse mortem,
    secundum quod Verbum est ei Deus, sed usque ad
    suum dispensationem perficere propebat: ut
    enim erat Patris voluntas. Habet autem et nolle di-
    ri, eo quod mortem caro recusabat naturaliter. Et
    quibus veridicis testimonii similiter demonstrati,
    duos in uno eodemque Domino nostro Jesu Christo
    naturales voluntates predicassae, divinam videlicet et
    humanam, hos venerabiles Patres. Cum enim dicit
    sanctus Gregorius Nazianzenus, illius enim velle, qui
    in Salvatore intellegitur, hominis ostendit habere
    Salvatore's voluntatem per ipsam unionem ad ver-
    bum, deificatum fuisse, et ideo non esse contrarym
    Deo. Itemque demonstrat quia et humanae, licet di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="34,910,976,980">
    * In Graeco est, cognationem divinitatis, cujus voluntatis nulla est, etc. Hard.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Mantive abreviações e separações conforme visíveis; usei [ἔχει] onde há repetição insegura. Pequenas porções muito comprimidas foram lidas conforme legibilidade; não se inseriram palavras inventadas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>