1935
-

' S. AGCATIIONIS PAPAE

A25;

ton dip&y jtvopéon Etzcv vh; GrertoVodic updv mirttoc A nostra fide unanimiter coustruvimus . similiter »uj.

cvniwoa, val óriypoba.

'Aip'avóg Déyitoc (niaxonog tc Ayiac bxx)ncía;
"Páarivne, t&UTQ vj Gvagopá, Ti xoro; map& máwrUuy
uds qon fou. tüg ámectouxüQ dud) nicltuc
avyiwba, xal inéy.

S3 por DÀ qur coc fnívromog vü; bkyine dxnciac
ovpxormme, tac t &vaeopa, T xXotv e napa TyTe
Auáni ytvopton boxes Tüc &nectol ixi; X26» ricttec
evvivtou, val ont.

K)epbitioe Dye: tulozonoc vb; Gyiuz boxnoiag
Bolyóens txíTn cd &vaopá, vi xong mapáà máyto»
XpÀw yrvouiwg fwtxt) Tür; Gmoctolug Ju» nicTLor
cvzfvtaz, xal óréyp.

* Xpienc |'Opiótuc] D&yteroc Eniaxomoz cà: yia
dx)noiac Bitevoe, irapyiac XeJaÓpia;, vx)r» tà áva-
goa&, tí xong Tapá Tyro» Üpày yop£op £vtxt»
sic &ronrooric 5 "pow mioctog quriviqa, «al Snky.

G1edórioc Déoxurvoc iniaxono; tüc &ylus ixxinaias
Sopexojrne vüe iw Loula, vato T kweyopá, 1D gov
voi; mu[à fr&veuv sip&y )rvoukym fvtxiy ví &morroluoig
*ind» miettec dQvvivtan , xxl oni.

Bivllueroe Üiyurvoc (niaxorog cüc in; ixnonciag
Mireio vü; b oie, tay. cj &vapopa, tij xonóe
rapi sávtow pov yreonbm fuxté tü; kmorto)odé;
üpu rirttog avvimtoa, zai oné&j.

'Iofwweg Üdyutog imisxemo; và; kjlac Dxncüx
slc t& Otppctívx cüc lv Xou)ig, vaovn c8 dowgopi, vl L
xotv&; frapk mávtery dipsy yrvopéyn Evtxiv tüg ánogto-
Axe dpür» wicctec gvvíytee, xal ont.
to "hekwomz. eoe o. lr. .

[1 D H P * B " . . . . . . PPS

Mirpo; J&ywrroe imisxomog tüg ikjog dxOxciag
Topouptiios fü b» Yo, ruota cj évepopé, td
xotag | mapà m&vsoy ijv "ptyopivn ivextv vüg ánoato-
Auüg Xpov nigttog auvivtax, x«l 0 omi.

"loviavé; Béytrtog inisxomog vüc Gyiac ixx)ineisg.
Katévng rà; iv Xou)ia, v«Ótn tà dvapop&, vj xotwoc
mapÀ müytuy dpi quanivp Üussy vüg &xaocouxig
ky fito; avvíytag, x«l ont.

Tsópyoc Dyuoroz ixicxorog tà; &yiec Dooxslag.
Tpoxadicàvag [b. Tpoxlzins ] vüc i. Ygulia, tauro

' scripsi.

Hadrianus exiguus episcopus sancue Rte»ting er-
clesie , in lianc suggestionem, quam& pro apostelca
nostra fide unanimiter construximus , similiter sul-
scripsi.

Florus exiguus episcopus sanct: Furconiensis ec-
Clesi» , in banc suggestionem quam pro apostolica
nostra fide unanimiter construximus , similiter sub-
scripsi.

Clarentius exiguus episcopus sanetxs ecclesise Bal.
nensis , in lianc suggestionem , quam pro aposiolica
nostra fide unanimiter construximus , similüer sub-

scripsi.

b Orestes exiguus episcopus sancte ecelesim Vi-
bonensis [Add. provincize Calabrig], in hauc sugges-
tionem , quam pro apostolica nostra fide unaniuiler

construximus, similiter subscripsi,

Theodosius exiguus episcopus ssnctze ecelesiz Sy-
racusana provincize Sicilie, in bane suggestionem,
quam pro apostolica nostra (ide unanimiter consira-
ximus, similiter subscripsi.

Benedictus. exiguus episcopus sancte ecelesi

Messoneusis provincie Siciliz, in hanc suggestionem,
quai pro apostolica nostra fide unanimiter consuuxi-
inus, similiter subscripsi.
- Joannes exiguus episcopus sanetz ecclesiz Ther-
mitang provincim Sicilim, in bane suggestionem,
«quam pro apostolica nostra fide unavimitcr con-
sturuximus, similiter subseripsi.

Joannes exiguus episcopus sancUe ecclesi» Mylana
provinciz Sicilie, iu hanc suggestionem , quam po
apostolica nostra fide upanimiter construxiuus, si-
militer subscripsi.

l'eirus exiguus episcopus sancte ecclesie Taute-

menitanz provinci:e Sicilie , io lane suggesuonem,
quam pro apostolica nostra fide unanimiter coastru-
ximus, similiter subscripsi,
' Julianus exiguus episcopus sanctse ecclesiz Cata-
nepsis provincizxe Sicilie, in hanc suggestionem, quam
pro. apostolica nostra fide unanimiter coustruximus,
similiter subscripsi.

Georgius exiguus episcopus sanctze ecclesize Triocli
tanze provinciam Sicilis, in banc suggestionem quam

*58 dyegopi, tj. xotwoc fap méyton. quay qeont pro apostolica nostra flde unanim ter copsiruximus,

Waip Tüc áxocroVxAüc dus iater qQUEXVX, xei
Vzí,. .

Tsopyuo;. Odyursos imiqxone: vA yq: OgQuriue
"Apure vg dy Leuli, vaxíice c dregopá, Tj
xOt/óN, Tap, zotey jue» neun Sip vüg énogtq-
Judiz duo riactoc Guvjstaa, xai Uniy,

"Alucdogoz i4 üvàaatt tou Oso Éxiaxonog rüi &yiec
ixdnaü Aióxe, jykre; Tüp ciÓnsuia; avidos tüc
f» l'aXi« vj inapxin, vasto t3. kwagopé, v avuodusie
fep Apéro jtvopévn qvvauyay Uni,

'030gpilo; ÜD&yqtoc imicxomo; vüg &;lm; Dodnrin;

* Pro spice. llano,
V Lec, Crescens, ut iu concilio lom, anni 679, et

hk

similiter subscripsi.

Georgius exiguus episcopus s:nctz Agrigenti&z ec-
clesiz provinciz Siciliz, in haue suggestionem, quam
pro apostolica nostra fide unanimiter comstruximus,
similiter subscripsi.:

Adeodatus humilis episcopus sanc'ze ecelesiz Leu-
corum, legatus venerabilis synodi per Galfiaram pro-
vincias constitute, in lianc suggesionegs, quias pro
apostolica nostra fide unanimiter construximas, simi-
liter subscripsi.

* Wilfridus humilis episcopus sancta eetlesia Ebo-

ita. hic habet Ms. Paris. lv.
* laris. , Ulbuclridus. 1p.

Digitized by Google
