LE

REGULA MONASTICA COMMUNIS.

1118

tali cautione in cenobio introdueuntut, ut die noctu» A siceis praebeatur vestimentum et ealceamentum, quan-

que non fabulis evagentur, sed in singultu et laery-
mis, cinere et cilicio versentnr, et retroacta peccata
cum gemitu cordis peeniteant, et poenitenda ulterius
mon committant. Et quantum habuerunt in peccando
prava sux mentis intentionem, duplum habeant in
Jamentando plenam devotionem. Quía per septua-
ginta et eo amplius annos abrupte peccaverini, et ideo
congruum esl ut arcta penitentia coerceantur, quia
et medicus tanto profundius vulnera abscindit, quan-
tutn putridas carnes videt. Tales ergo per. poniten-
tiam veram corrigantur, ut si noluerint, excommu-
picatione £optinuo emendentur. Quod si bis septies
admoniti ab hoc vitio uon fuerint emendati, deducan-
tor in eonventu majorum, et Ibidem denuo discutian-
tur, et si se. corripere non permiserint, foras proji-
elan:ur. Eos vero senes, quos quietos, simplices,
humiles, et obedientes, in oratione frequentes, et
tam propria quam aliena peccata deplorantes, et quo-
tidie de vita periclitantes, et Christum semper in ore
habentes, et si secundum vires otio non vacantes, et
non suo, sed majorum arbitrio pendentes, et propin-
quitatis affectum perfecte deserentes, et cuneta quas
possident, non suis, sed Christi pauperibus erogantes,
et nihil sibimet reservantes, et dilectionem Dei et
proximi tota mente et forütudiae tenentes, et die
noctuque in. lege Domini meditantes esse cognosci-
mus, pia miseratione sicut. infantulos foveri, sicut,
patres honorari mandamus, ita ut a pistrino et coqui-

narum vice excusentur, et ab agro ct duro labore C

quieti vacent, excepto quod aliqua leviora opera eis
injunganiur, ne fessa :!as ante tempus frangatur :
cibi tamen quibus re(iciantur, teneri e! molles ex in-
dustria ab hebdomadariis coquantur, et carnes et vi-
num propter imbecillitatem moderate eis prebean-
tur; et omnes ad edendum in una mensa copulentur,
sequaliter cibo et potu uno reficiantur. Vestimentum
vero et calceamentum sic eis peebeantur, ut absque
foco frigoris ab eis asperitas arceatur.

CAPUT IX.

Quoliter debeant vivere, qui greges. monasterii delega-
tos habent.

Qui greges monasterii accipiunt alendos, tantam
sollicitudinem super eos gerere debent, ut nulli dam-
num in frugibus inferant, et tania vigilantia astulia-
que sollicitentur, ne a bestiis devorentur, ut fragosa
et abrupta montium et inaccessibilia vallium prohi-
beantur, ne ad przcipitium defluant. Quod si per in-
curiam, aut pastorum desidiam, ex supradictis aliqua
provenerit negligentia, continuo pedibus seniorum
provolventes, et tanquam gravia peccata deploran-
tes, dignam pro culpa perdiu agant poenitentiam, qua
peracta supplices recurrant ad veniam ; aut si parvuli
sunt, virga emendationis accipient censuram. Et tali
delegentur probatissimo, qui et in hoc servitio aptus
fuit in seculo, et eos custodire desiderat bono an:mo,
ut nunquam de ore ejus procedat vel levis murmu-
ratio, Sed et parvuli per vicissitudines ei dentur ju-
mores, cum quibus ferre possit ipsum laborem. Et

Ium necesse est ad suffectum. Et pro servitio unug
tantum quem diximus, non tamen omnes in mona-
sterio inquietentur.. Et quia. solent nonnulli qui gre-
ges custodiunt murmurare, et nullam se pro tali ser-
vitio putant. habere mercedem, cum se in congrega-
tione orantes et laborantes minime vident, audiant
quid dieunt. Patrum regul», tacentes. reeogitent: et
Petrum exempla praecedentium recognoscentes sibi-
metipeis denuntient, quia patriareh»e greges pave-
runt, et Petrus piscatoris gessit officium, et Joseph
justus, cui virgo Maris desponsata exsütit, faber
lignerius fuit, Proinde isti non debent despicere
quas delegatas oves habent, quia exinde non unam,
sed multas consequuntur mercedes, inde recreantur
parvuli, inde foventur senes, inde redimuntur esptivl,
inde suscipiantur hospites et peregrini. Et insuper
vix tribus mensibus pcr pleraeque monasteria abun-
daretur, si sola. quotidiana fuissent paximatia in hac
provincia plus omnibus terris laboriosa. Quamobrem
qui hoc servitiam habuerit ipjunctam, cum hilaritate
cordis obediat, et certissime credat quod obedientia
8 quovis periculo liberat, el magnum sibi ante Deum
preparat fructum, sicut et Inobediens incurrit animes
detrimentum.
CAPUT X.
Quid debeant observare abbates.

Primum horas canonicas, id est, primam, missis
operariis in vineam; tertiam, sanctum Spiritum in
apostolos descendisse ; sextam, Dominum in erucem
ascendisse ; nonam, spiritum emisisse ; vesperam,
David cecinisse, dicens : Elevaiio manuum. mearum
sacrificium. vespertinum. (Psal. cx) ; mediam noctis,
quia ea hora ciamor factus est : Ecce sponsus. venit,
esite obviam ei (Matth. xxv), et ut ea. hora eum
ad judicium venerit, non nos dormientes sed vi-
gilantes inveniat ; gallicinium , Christum a mortuis
resurrexisse. lias horas canonicas ab Üriente usque
in Oecidentem catholica, id est, universalis indesi-
nenter celebrat Ecclesia. Proinde ergo abbetes per
monasteria tota mentis intentione, cum fletu et cor-
dis contritione, ablata laboris aut itineris occasione,
cum omni monachorum eongregstione celebrare de-
bent. Et ubi eis properandi fuerit necessitas, et ho-

D rarum cognoverint metas, continuo humo prostrati

indulgentiam à Domino supplices petant, et suis lio-
ris peculiaribus, id est, secunda, quarta, quinta, se-
plima, octava, decima et undecima, orare non pi-

. geant, qualiter septem et octo Salomonis congruat

dictum : Da pariem septem nec non et octo. (Eccle.
xi), ut per septiformis grau: Spiritum, et octo bea-
titudines, ac resurrectionis diem, liberis gressibus
per scalam Jacob, Ghristo sibi desuper innitente,
quindecim gradibus cceli conscendere valeant regio-
nem. Secundo, ut per capita mensium abbates de
uno confinio uno se copulent loco, et mensuales li-
tanias strenue celebrent, et pro animabus sibi sub-
ditis auxilio Domini implorent. quia de ipsis in
tremendo judicio cum grandi discussione sperent se

Digitized by Google
