1145

S. ADEQDATUS PONT. ROM.

1u1

aique solvendi condilor ac redemptor omnium tri- 4 tis; dispositionem autem venerabilis loci gorore, ac

buit, identidem firmare concessimus, ut. apostolica
fulti authoritate, per privilegii seriem, nullas grave-
dines a quolibet episcoporum, su» pretextu. discus-
&:onis, religiosus abbas vel monachi ibidem degeutes
sustineant; neque rursus hospitandi sibi apud eos
licentiam vendicantes, dispendia bis atque insolen-
fias angariarum imponant; neque per occasionem
regularis discipline rimandz atque servande,
quaslibet eis importent injurias ; sed liberam licen-
tian babere statuimus, salva profecto monachicarum
regularum custodia religiosum abbatem, quicunque
pro teinpore prxerit prefato venerabili monasterio,
id procurante, ut erga quod priscze traditionis ejus
articulus continet, et ipse conservare nitatur, et qui-

conversationem monachicam exquirere, religioso ab-
bati ejusque praeposito, vel quiqui probatissimi ia
eodem monasterio fuerint, quod etiam prsefati pre-
sules consona sententia deflnierunt, decernimus.
Quisquis igitur quolibet tempore, quod nullatenus
credimus, hujus decretum privilegii, quod autbori-
tate apostolica subnixi, consentiendo flamavimus,
jn totum vel in partem temerare temptaverit, se-
que presumptionis audaciam digna emendatione
minus correzerit, in. perpetuum  percelleodum, vel
anathenatisandum se noverit, non solum tantorum
sententia sacerdotum, sed etiam s&quissimo aposto-
licze condemnationis aculeo, quoniam violare perti-
naciter nisus est quod salubriter conservare debue-

«qui sub ejus reguntur dispensatione, solerter custo- B rat. Et ita quoque hujus privilegii sanctio firma ac

dire commoneat, districteque compellat. Reveren-
tissimus vero episcopus, in cujus parochiam memo-
ratum venerabile monasterium vel res ejus ac
(0ssessiones constiterint, faciendze tantum ordina-
tionis ac promotionis sacerdotum atque levitarum,
vel conficiendi chirismatis sit tantum concessa licen-

rata indiminute persistat atque permaneat; erga
quod et priecelleniissimi totins Galli: reges, ut geri-
pto comperimus, ad reprimendas laicorum infestatio-
nes edicto przemunire idem venerabile monasterium
rezali pietate dignati sunt.

Bene valete dilectissimi fratres.

? PRIVILEGIUM AB ADEODATO PAPA
CANTUARIENS/DUS MONACHIS COENODII SANCTORUM PETRI ET PAULI CONCESSUM (Ax. 672".
(Ex Wilkins, Conciliorum Collactio.)

Adeodatus episcopus, servas servorum Dei, Adria-
n9 abbati monasterii sancti Petri apostoli.

Evangelicis stque apostolicis: sanctionibus luce
clarius edocemur, nec servorum solertiam in admi-
nistratione talentorum, nec dominica vines opera-
)ios pondere diei et zstus affectos a remuneratione
boni operis esse fraudatos. Seriptum namque est :
Voca, ait, operarios et redde illis mercedem ; et :
Dignus est operarius proprio laboris commodo per-
potiri. Quapropter oportet etiam nos, licet imme-
ritos, pastoralem tamen curam adininistranies, eis
qui luerando Deo animas solerter invigilant, provi-
dentiam aliquam ad temporalem eorum sustentatio-
mem ulcunque peragere, ne eorum sagacilas erga
lucrandarum animarum quzstium necessitate scilicet
temporali preepedita , ad opus implendutn segnis effi-
ciatur. Quam ob cau:am annuentes tug petitioni,
queinadinodum nos fusa parte poposcit, a praesenti
concedimus tibi Adrisno, ut pote abbati ab hac apo-
stolica sede ordinato atque destinato, una cum tua
propria congregatione , que nunc vel futura est,
monasterium videlicet sancii Petri constitutum extra
civitatem cognomento Doroverno, eum omnibus
s; dditibus ad eum pertinentibus, vel quicquid ei jure
verbi competere videtur. Et si qua exinde ab ali-

* De hoc privilegio ita Sprottus in Chronico suo,
« Adrianus postquiu. regimen monasterii apostelo-
rum Petri. et Pauli est adeptus, impetravit privile-
gium ab Adeodato pap: super libertate liujus mona-
sterii et super electione abbatis, Mec privilegium
non hahemg sub plumbo, scd transcriptum iv tex'u

quo injuste ablata sunt, restitui absque recrastiua-

C tione censemus, quatenus dum nihil eorum quz ad

sustentationem corpoream sunt profutura, defuerit,
Jicenter ad lucrandas (ut dictum est ) Deo animas
pervigil possit esse sollicitudo. Cujus ad cumulum
firmitatis preevidimus prafatum monasterium apo-
stolicis pr:rogativis nunc et. in perpetuum praeme-
nire, insolentiasque tam sacerdotum quam laicorem
pariter ab eo inbibere, precipientes ez auetoritate
videlicet apostolicas sedis, cui superna largiente
gratia praesse dignoscimur , omnes omniao iam Ec-
clesia prasules, quamqee sublimium szcularium
dignitates, vel inferioris ordinis administraüonem
gerentes, se a prefati monasterii inquietudinibus
atque gravaminibus suspendi, nec per quamlibet oc-
casionem tibi tuxque congregationi io eo degenti,
vel qui pro tempore suo successerit in loco, quoquo
modo dispendia vel inquietudinum molestias irroga-
re. Sed et boc nihilominus sancientes , ut post tgum
obitum futurus abbas, non alius, vel aliunde ad eo-
rum regimen animarum, nisi quem ipsa sibi prorsus
Deo servientium congregatio de proprio videlicet
monasterio communi assensu regulariter praelegerit,
subrogetur. Si quis interea (quod non credimus)
temerario ausu contra haec sancte et apostolicae sedis

Adriani, et in pluribus aliis locis. » Ubi obiter no-
tandum textum. Adriani non fuisse Martyrologicuim
librum quem Adrianus abbas monasterio illi relique-
rat (uti. putavit Clemens Heyuerus Ápostolat. Bene-
dict. pag. 52 ), sed Codicem in quo antiqua camobii
ilius privilegia descripta cerneb intur.. Hae Usserius.

Digitized by Google
