<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    1225 EPISTOLÆ. 1226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
    Britannorum, plurimi consamu[ratum] nostrorum esse v
    oscantur, qui et de hoc curiose satagere non de-
    sistiunt, ut cognoscant quid in causa apostolicae fidei
    peragatur: qui quanun prodesse possunt, dum in
    consonantia fidei nobiscum tenentur, nobisque con-
    corditer sentiunt, tantum, quod absit, si quid scan-
    dali in fidei capitulo patiacur, invenientur incesu
    atque contrari. Nos autem, licet humillimi, summis
    viribus enitimur, ut Christiani vestri imperii respo-
    blica, in qua beati Petri apostolorum principis sedes
    fundata est, cujus auctoritate omnes Christianæ no-
    biscum nationes venerantur et colunt, per ipsius
    beati Petri apostoli reverentiam, omnium gentium
    subiunctor esse monstrerur. Personas autem de nostre
    humilitatis ordine pravidius dirigere ad servara a
    Deo protegende fortitudinis vestigia, quae omnium B
    nostrorum, id est, universorum per septentrionales
    vel occidentales regiones episcoporum suggestiones, in
    qua et apostolicae nostrae fidei confessionem praeliba;
    vimus, offerre debeam, non tamen tanquam de in-
    certis contendere, sed ut certa, atque immutabilia
    compendiosa delimitione proferre: suppliciter obse-
    cramus, ut a Deo coronato vestro imperio favente,
    hsec eadem omnibus praediri, atque apud omnes
    viin obtinere jubelis, ut Deus, qui veritatem et
    justitiam diligit, omnia prospera vestre sereniissimos
    benignitatis temporibus donet, in quibus apostolicae
    prcedicationis et pietatis veritas fulgeat, melior, ac
    prospero successu eorum fultissime tranquillitatis
    imperium exari de hostium subjectione concedatur.
    Suscipere itaque dignamini, piissimi principum, a C
    nostra humilitate directed episcopos cum reliquis
    ecclesiasticis ordinis viris atque religiosis servis Dei,
    cum solita tranquillitas clementia, qualem ex
    ipsorum testimonio cum gratiarum actione in propria
    reuenantium, apud omnes nationes laus clementiae
    vestræ crebrescat: sicut magni illius Constantini, cu-
    jus post obitum laudabilis fama nihilio minus viget,
    cujus insigno non tantum potestatis est, sed et pie-
    latis: cum quo illud sacratissimum concilium tre-
    centorum decem et octo antistitum in Nicæam civi-
    latæ, in defensionem consubstantialis Trinitatis con-
    venit. Et sicut Theodosi magni, cujus inter alias
    ejus virtutes singularis pietas prædicatur: quo an-
    nitet, per sancti Spiritus gratiam centum quinque-
    ginta Patrum sententia, qui [quam, G.] eis inspirabar,
    Spiritus us sacrus consubstantialus Patri et Filio pre-
    dicatus est. Et sicut egregii veritatis amatoris Mar-
    ciani principis, qui et primum concilium Ephesiunum,
    ut pue catholicam et apostolicam fidem prædicarem,
    sancta Chalcedonensis synodo suscipi fecerit, et errores
    [G., terrores], qui accreverant, de Dei Ecclesiae re-
    pulit, sacrum illum tonum amplectus apoc-tolici viri
    pape Leonis, quem beatus Petrus apostolus verbis
    ejus alletari. Et sicut exterri quidam, præstantis-
    simi tamen omnium, magni illius Justiniani, cujus
    ut virtus, ita et pietas omnia in meliorum ordinem
    restauravit: ejus inlustri sêr-sissimae vestrae clemen-
    tiæ principatus, virtus quidem cunctibus reimpubli-
    PATROL. LXXXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,980,960">
    κλείματος τοῦ ἁσκανου ἰακκινήσεται· ἄπυτος συκολου
    ῖδος, L.] τὸ μέγας ἔν πολλῷ καιρῷ περισσώρησιν ἀπε-
    τίθε τ διεὶν. Εἶτα μιλήσουσι ἀπὸ Βρεττανίας θέσφοραι τῶν
    συνόδων ἡμῶν καὶ συνοικοῦντες, τῆς μεγάλης πόλης
    Βρεττανίας ἀρχιεπισκόπων καὶ πρεσβύτων, μετα πατέρων
    ἰδιῶν κατὰ τὸν τόπον διεργάζονται, ἑκαβίαν τῆς ὑμετέρας
    ἰδιασίας μεριμνὰς, καὶ διαφορὰς τοῖς τῆς συνόδου
    ἱκετευοντας ἃ διαφορὰ ἤλιεν τυχώμενοι, ἰνα ἂν
    ὅλως τῆς κοινοτήος τὸς δουλακὺς ἡμῶν συνδόνοι ὑμμυ-
    στερὰ ἀναφορὰ γνωσίστον, μισόν ἢδὲν μονομόρους τὸ
    πραττομένα γνωχισθῶσιν, τὸ μέρος λἁθη καὶ μάλιστα
    ἱκανόν ἂ μέσου τῶν ὑβ-σον τῶν τὰ λογοθήρα, καὶ
    Σκλάβων, οὑ μὴν ἄλλα καὶ φάγρερι, Γόθων; καὶ Βρεν-
    ττάνοι πλήθος ἐκ τῶν συνόδων ἦλθεν μνη-
    ριζονται, σιωπᾷ καὶ περὶ τούτων περιεργώνται
    οὖκ ἀκριβῶσαν, ἵνα μὴν προγίνονται, τἰς τὰ πράγματα
    τῆς ἀποστολικῆς πίστεως πράττεται· ὅτινες ὁπόσους
    ἀμφίβολοι δυνατὰ, ἂν ἐὰν τὰ ἡμῶν συμφωνῇ τῆς πίστεως
    μέσῃ τῆς κρατήσαιτι, καὶ μὴν ἐμπειρώσησι, τοσσαύται,
    ὅπερ ἀκίντος, ἄδη συσβεβλὸν τ ίποτε ἐν τῶν καλακίων
    τὰς πίστεις ὑποκίπτοντες, χρήνονταὶ ἱχρῆρὸν καὶ ἱκα-
    τῶσιν. Ἡμῖν δὲ καὶ καὶ βλάκοιτοσι, ἀλλ' ὅμως ἀπὸ οἶ-
    λικόυς ἀφορώμεν [L., παραφύσις], ἵνα τοῖς Χριστί-
    νοις ἀνασχόντων ἔργων τὴν πολιτείαν, ἣ τῷ καμμ̣ριστῷ
    ἡτρέον τοῦ χοραγωγοῦ τῶν ἀποστόλων ὁ θρόνος τεῖ-
    μένος· οὕτως ἦν αὐθημεῖς τῇ ἀληθείᾳ παντα
    τῶν Χριστιανῶν τὰ ὧδι ἁμὶ προσαγορευτῆν καὶ
    εἰδαν, κατὰ τὸν αὐτὸν τὸν μῦτον μάκαρον ἡτίρου τοῦ
    ἀποστόλων τίμον ἑκατον τῶν ἑθνῶν ἀποδεκτικὸν ὑψη-
    λοτ. Το δὲ πόδιπνα, ἁ παρα τῆς ἡμετερᾶς με-
    τροποτικῆς κατὰ τάξης πεπλείσθηκα [L. προσθήκη δι]
    ἑκ τῆς ταῖς ἁγιώς τῆς ἡμετέρας μετρῆτον· ἡ συνόδο-
    μάς χρὴ τὰ ζῆν τῆς ὑμετερᾶς ὑποτακτικῆς ὑποθέσεως,
    ὁμοίως προπαρεχών τὰς ἁναφορὰς πάντων ἡμῶν,
    τουτέστιν ἀπεκτήτων τῶν κατὰ τὰ ἀρχῆν τὰς δυτικὰ
    χωρὰς ἐπισκοπῶν, ὡς ἂν τῆς ἀποστολικῆς ἡμῶν
    πίστεως τὸν ιημοχαρ καρατῶσιν· ὅμως οὗν οὐχ ὅ, ὅτι
    περι αἵδη ϕιλιον, αλλὰ ὅσ' βλάσται καὶ ἁτερηστα
    συλλοπιδος ὅρος προσφέρειν ἱνστασηται παρακλουντοͅς·
    παρα τὸν ὑμέτερον θεοπετρουχ ἄρχοντα ἱκετεύσει τἀτα
    αὐτὰ τέτι χρηζέσθαι, καὶ τὰ ῥήτη παντος ἱεραρχεῖν
    καλλιεργεῖν· ἔτι ὁ θεὸς ὁ τῆς ἀληθείας καὶ τῆς δικαιο-
    σύνης ἀνωλεϰ, πάντα αἴσια χαριζομενος τοῖς χρονοῖς
    τοῖς ὑμῖν τεμημενοις χαριστῆς, ἐν μέσῳ τῶν ἁνα-
    στολωτῆσων χρησμάτων καὶ τῆς εὐσεβείας τῆς δήλον ἐπιδεικνὐ-
    τη, κριτεῖν καὶ αἰσία ἑδάσει τῷ ὑμῶν ἀπορρο-
    ταῖς χαριόντωντος τὸ κράτος ψιροφηθέντα περι τῶν τῶν
    πολείων ὑπονοητις χειραφετοαι. Αἰδῆσαι τοὺς κατὰ
    εἰδωσθαι ἐνοδέσθαι· τοιαί Βασιλίων τοῖς σταλθέσι περὶ
    τῆς ἁγιότητος μετ' ὑποπίστως ἱκανώτατο μετὰ τῶν ὑπὸ
    τοὺς ἐκκλησιαστικοὺς τοὺς κόλακες, καὶ τῶν
    ἀναβιβαζόντων δουλῶν τοῦ θεοῦ μετ' εὐσεβείας τὰς
    αἰδύχους χαριτωσύνας. Ὅπως καὶ τῷ ἡδ' ἑτέυπ μερος
    τυρῷρ ἀπ' εὐχρουσιώτε τὰ δὲ εἴχεν αὐτὸν ἡναπ-στραγγεῖς [ἀκαταγραφ]· παρὰ ταῖς τοῖς ἁγικοῖς
    συζήσαι ὁ ἱπνωσε τὰς ὑμέτρος ὑποδαψιες, ὅς
    τοιαυτο· τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου, ὅτερον, μετὰ τῆς
    τελευτῆς αἰσίας [ἀκλαινιστε] ὁδῶν ἔπρεπε τῶν ἀγαθῶν
    ἀκμάζει ὄν· μέγας τὴν ἁπνοδο τοῦ ἱερὸν.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas lacunas e leituras incertas mantidas como no original; usos de colchetes e siglas (L., G.) preservados. Algumas palavras abreviadas e cortes foram transcritas aproximando-se do impresso; marca [ilegivel] não foi necessária.
  </notas>
</pagina>