ji6l

EPISTOLA.

41602

S. AGATHONIS PAP/E EPISTOLA.

EPISTOLA PRIMA
AD AUGUSTOS IMPERATORES.
[Ex Mansi, ibid.]

* Dominis piissimis et serenissimis victoribus ac À — Toit c)s:Ggovácou Otanorate. xal ya)nvorirote vrxm-

triumphatoribus, charissimis filiis amatoribus Dei et
Domini nostri Jesu Christi Constantino majori impe-
rztori, Heraclio et Tiberio Augustis, Agatho episco-
pus servus servorum Dei.

Consideranti mihi hnmanz vitae diversos angores,
et ante Deum qui unus et verus est, cum vehemen-
tía fletum ingementi, ut consolationem anima flu-
etuanti divine miserationis impertiret instinctu, et
de profundo moeroris et angusti potentia sux dex-
terz sublevaret, magnam atque mirabilem cum in-
desinenti gratiarum actione, serenissimi domini filii,
confiteor, consolationis opportunitatem exhibere di-
gnatus est, piissimum tranquillz mansuetudinis vestrae
propositum , quod ad stobilítatem divinitus com-
misse reipubliez Christiane ejus concessit d'gnatio,
ut imperialis virtus atque clementia de Deo, per
quem reges regnant, qui Rex regum et Dominus do-
minantium est, et curet et queret ejus immacu-
latz fidei veritatem, ut ab apostolis atque apostolicis
est Patribus tradita, inquirere vigilanter, atque ut
vera traditio continet, instantissime desideret in
omuibus Ecclesiis obtinere, el ne quemquam tam
pia lateret. intentio audientium, bumanave suspicio
perterreret :estimantium poteslate Dos esse com-
pulsos, et non plena serenitate ad satisfaciendum
super evangelic;e nostrze fidei przdicatione commo-
mitos divales apices ad apostolícaa memorie Donum
pontificem nostre pusillitatis przdecessorem, cun-
ctis populis ac gentibus per nostrum ministerium

patefecerunt ac salisfaciunt, quos gratia sancti Spis C

1iitus imperialis lingux calamo de puro cordis the-
sauro dictavit, commonentis, non opprimentis ; sa-
tisfacientis, non perterreutis; uon affligentis, sed
exhor:antis, et ad ea qu:e Dei sunt, secundum Deum
invitantis, quia et ipse conditor omnium ac redem-
pter, cum posset in su: divinitatis majestate in s;e-
eulum veniendo, mortales perterrere , humanitate
magis inxstimabilis clementie hwniliter ad nostra
descendeus, quos creavit, dignatus est el redimere ;
qui et spontaneam de nobis verz de se fidei con-
fessionem exspectat. Et quod beatus Petrus aposto-
lorum princeps commonet : Pascite qui in vobis est
gregem Christi, non coacte, sed spontanee, secundum
Deum exhoriantes. (I Petr. v). Mis itaque, mansue-
üssimi rerum dormini, divalibus apicibus animatus,

5 Ex alia latinitate est bxc epistola ju vetustissimo
apographo, quod est in Bibliotheca collegii Paris. Soc.
Jesu, cujus initium est : Considerani mihi humana

PaATBoL. LXX XVIL

Tig xal T; omat0) x06, mpocgUtot&zotg Téxvotg [ L. ipa-
graig]voü Kupiou duów Ingoü XptroU Kwvarovtiup
pays. Bussi. "Boazhio, x«l Ti^tpio Ajjosacvotz, "A-
4680» iniax. Soulo; v&v QoU)uv vo) Oto.
Katavoovyti uot vo0. áv)pemiyov flou rác Ouxpipoug
9üUvac, xxi mpóg tov Gtóv tóv povoy GXnfcóv uar 0go-
Spórutoc Ótvppáv ectyátovrt, ónegc map ooty vf xet-
ualent jux rà me cüc Ürag nonieyzviae pt-
Tajo, xai &nà vo0. BuUsU cà» Ültjtev cà Suvxaciiz vüc
eüroU Dri kvaxougiso, payólov xui Cavpactés pat
&rxrxmaUgToU tUyaptoTix; ÓuoloyG, jaÀnvóraro O«-
ewirat xal. vba, rapajvDlas mermütiórura mapaccá-
cut xatoluoqt vüy s0ct 53) mpoUtat cc yoloveiag piv
"uspórnrog* fjvecwc m pàg adacuaty và 0s20iv xetamateu-

B 6:ion aor x)rüc] Xpurteneteráro mohttia à aUro0

niutuct; lxapiszto, óreg à facivxà ioxoc xoi süpá-
vtta Tépl. 8600, 0C o0 DacDstz DacütUcvot, roU. Duct-
Mog ovrog vé» Baaiiuóvtuv, x«l Kupiou vy xupuuiv-
Tw, xai gpovrizn, xal. Gutran, xol các "Apcuitou aj
190 nicttog civ QuUrav, c rapa T&v krogtóluv, «oi
ty &rorroluxóv U«rípov naptücón, &zp)uvec imdye-
Tücp' x«) Oc 9) &iuU2; napuó,ci, rtpiix tt, bvotatodoe
krifupiion iv tácoig cole Exóncia c. imopacicot. Scl
pmo; tt vüw &xovóvtue» 0 ojrec t0ctÓd; OudcUn
qxomc, $ &üpemiva ómojüx waramrojrn Loydonéses
iboucia dag tiat movoioaÜivrac, xal ojyi rinptat&-
tn yuÀnvérgt. wtpóg v &moloyócacÓÜa: mspl coU xgpvy-
paro; Tüc toxyyilixüc xai &mogrojuxog Xpow wicttog
vropyogÜtvrac, «i ÜzuoOst; x&paiar mpóg rv Tüg Gmo-
ctolxüc uxépue Advow t0) Apt pía xai vpn maxat-
voy tiv düperápov pavpureota, ft&ct volg Jaoi; x«i &0ve-
et Ói eri; xipév Duxxaviag ipw. oroioqou, xai rÀnpopo-
poogw &aro«g xspaiag X) y4oi oU &yiou Tloeopator
tQ xkue rh; PacOoe yhortue ix «o9. xaflophU vüc
xapOiag ÜngxupoU Qmuyhprugt, Ünoptpyuoxosgag, xui
uà xatafÓojceQ* &ro)eyoupivxe xml wd xaTapofou-
cac pol xavarovodgog, X))& mporprmojoag" rpàe rauca,
&ntp tigl toU. O::0, xat& O00) npozperougag. E'ntdü
xal «Uróg à r&vtoy xrig tn? xal Jucporrüe, ónóray 100-
varo dv t pryaluóTnzt cho (iag Ütórurog ToUc Dvx-
700g ixpefiücat, dZpripórnti pio) &wttxácrow püav-
Üpemiag tantos tig và xaÜ npg xart)Dov, oU; ión«
puoUpynoi, xai Aurpüc«cÜxi xernziectw * Odtig xui

I e)ürompo.ipsrow map' pw» che GiwÜoüg micTte; Tiv

mipl abro) Opoloyixs ixBiykcat. "Omrtp xal 6 uoxáptc

vite diversas molestias, et ad Deum solum verum cum
vehementi marore suspiranti, ut animam tempestatibus
agitatem, etc. Hanp.

97

Digitized by Google
