1149

EPISTOLA FLAV. CONSTANTINI IMP. AD DONUM,

1156

Sed quis magis przevidit adbortatoriaar epistolam fa- A yévenrac, x/Üàg xal và &ni «àv mp) adtoo fevptepxiv

cere ad vestram paternam beatitudinem, quam et
direxit: ejus per omnia scientiam habet vestra pa-
terna. beatitudo, et non przevidimus, per praesentem
mostram piam sacram, de hujusmodi epistola uti
siultiloquio. Sed postquam directa est eadem epistola
2d vestram paternam beatitudinem, interrogavimus
eumdem sanctissimum et beatissimum patriarcliam,
€t Macarium sanctissimum et beatissimum patriar-
tham civitatis Theopolitan:ze, quzenam esset difficul-
tas qui pervenerat iuter vestram paternam beati-
widinem seu vestram apostolicam sedem, et ipsos,
olim omnibus expletis, quecunque sunt de imma-
Culata nostra et incommutabili Christianorum fide,
làm per doctrinam sanctorum apostolorum, quamque

quyovaao* à! 6:c póDov avviids vpocptsruxs irurco à
xphaacÓ0at rpóc «àv ópecipav mocpudiy paxectórgca, uv
TO& xai (o vtOs, xul ta)vac i» eiónot mávcog yéyow»
X» juttépa martpcb parapiTae" xal o0 cuwildopuy ux
tüc T«pougu; Xv tüctÓcUc cvp«e Tipi te touxotne
&rurvoüc molvloyiu ypücac0a.. Mtv& oU» «0 Tüv tOtxU-
7n» imiaToNs etalüvan wpoc tü» VptTÉpow matponiv
paxeptácqta, üperücapis TÓ» T& «Uró» é&yueraroy xol
paxxoidtatoy marpuspym», xmi Mexapuoy ti; Otovro-
Av&y móheg, ri 9) Ovayíptux X mpoOaivouca uscalo
Tüc )pttipag T&rpuxüc paxepiítaToc, Wyouy toU xaf'
Vpgüc &roctolxoU Üpivou, xal adrày' jón vtcsopiévoy
mávcoy Ovroy mipl vig &popuitou Yudv x«l &ámapaga-
toy tàv Xpurtuxvóm nigrtog Out tic Oijaoxioc tv

per diffinitiones sauctarum quinque syaodorum, et B &qiov &nogtólen , Qu vt cà» bxDíatoy cv Cyl névet

docirinam sanctorum ac probabilium Patrum, et
omnibus bxresibus jam manifestatis atque condeim-
natis et nullo deinceps remanente modo quo possit
divisio aut schisma sancte et immaculata nostra
fidei inferri : satisfecerunt nobis iidem ipsi sauctis-
simi patriarchz», quod verba quidam novitatis in-
tromissa sunt, aliquibus quide: ex imperitia hzc
introduceniibus, aliquibus vero incongrue scrulau-
tibus incomprehensibilia opera Dei : et quia, ez quo
hzc verba moveri cceperunt et usque liacienus utra-
que seres inter se minime convenerunt, ut. inqui-
feutes. sibime£ satisfacerent pro veritate. Propter
viles igitur inquisitiones non sit infinita conteutiu,
ne nobis insullent pagani et heretici, neque in nobis
usquequaque locum accipiant semina adversarii.
Cadens nanque ab humano genere, quod ei servie-
bat, et confusus per apparitionem Domini nostri,
propterea non quiescit lixec ad suam consolationem
facere. Sed per gratiam Domini nostri Jesu Christi,
veri Dei nostri, eliam in his confundatur per stu-
dium vestra paterpse beatitudinis, et secundum quod
scriptum est deponentibus nobis omnem zelum et
omnem contentionem omnemque invidiam, veritati
concurramus. Veritas enim Deo chara est; et secun-
dum Dumini vocem, quicunque voluerit omnium
primus esse, sit omnium minister (Matth. xxu). Et
iterum dictum est : /n lioc cognoscent omnes quia mei
estis. discipuli, si dilectionem habueritis adinvicem
(Joan. xin). Postquam igitur tempus non recipit
perfectam congregationeim fieri, adhortamur vestram
paternam beatitudinem per praesentem nostram piam
sacram, dirigere viros utiles ac modestos, notitiam
habentes totius a Deo inspirat:e doctrine, et peritiam
irreprehensibilem habentes dogmatum, indutos per-
sonam vestra apostolicz sedis, ejusque concilii de-
ferentes et libros qui oportent proferri : et omnem au-
ctoritatem habentes; quatenus convenientes cum hie
posito.sanclissimo ac beatissimo patriarcha, et Ma-
cario sanctissimo patriarcha Theopolitanz civitatis,
perscrutentur cum omni mansuetudine et modestia,
et per gratiam sancti Spiritus veritati insistere et
consealire, munitionem habentibus eis qui huc ad«
venerint ex parte sedis vestra, per presentem noe

avy.0wv, xal vüc Gibacxaliag rov iyiew ixxpivav Tac
cipty, xai macóv tàv alpíctuv Tiàn xxl tuavyuttcórs
xal xutupynDnaów, xai puxíve ónectvat cponov Óvvkptvov
mxpacmacuo» $ cxicua T$ &yla x«l ápwp$te "ur
miperodigat mígttt^ xol Gr&loyücevro dpi» oi «rol
&yusrarOt maTptápyat, Oc Dügktk TX X&yOpuVtiv
tlc áx nca», twv piv i& &vtiiociag TaUta. slauyjayóv-
Twy, étépuw OE map v0 mposüxos inszepyatouévev cà
&xxtáhnmra épya coU OtoU* xal óvt &p 09. tata fp-
Éavro :uvweiaÜmt cà pupetu x«i piypt ToU mupóvtg
evvéltuate ustoto córy O00 Üpóvew o) yéyovty , tva. dxiu-
40UvT&z, T)npoyopiav éavtoig ticeyiyect tic GOxBtiag.
Ak oU» oixcpà Uneüpera , uà yivécüm &ríMcrog
ipsa y eMix, gà Encyapiac piv ol "EXinvtg xal. oi ai-
prrixot* ux Aa6eot xopav bug coU mavtüc cà amippoera
«09 tvavciov sic Xpac. "Exnscoy jàp ix vüg év0ponó-
Tutog Tüg Darpsuovcue «Ut , x«l wxroatGvVÜtig c5
ingawtix vo O00 pv, (v vodre Gyrt o) maUttus
TaUt& rpoc fapauvÜlay éautoU mou» , à «à xprrt
«00 Kupiou dua? '"Inco) Xpwrto0 ToU G)xÜtweU Ovoü
dp&v, x«l b» ToUrote xacno xóvÜn Su vüc amovOnc tüc
Upttépac macprxüe paxaptórntoc, xal xotà «o sipnptvov,
&rotifiptve» Sp» máyca Quo? x«l mácaw (pila xal
mávta gÜbvov cji ixU:ia cvvOpáponuw! d ykp iaüten
Xyaruu£va dati v Org xxl xarà viv coU &upiov povjv,
órcte ÜDut mr&veoy mpürroc tbv, Kato) mto Duxxovoc.
Kai rdv &fputoa" € Oct iv vo)to yrbovrát, Órt (pol pac
Éntal dact, dv và &yomáv Upác dou. » 'Eràv ouv Ó

D xpóvoc oóx imiiyero: vt)siow cuvatipourty "ytvíc0en ,

mporpímopt» Tj» ópstépa» mwerpocàe pempiórmn dux
Tüc Tapojóenc Üpdw e)csÓoUc cáxpag ctticu «vÜpag
Xpnoipouc «t xai émutxtic , &ióugt» Éxoytag nácoe
Üsonvtoatov ypagüe, xml m&tpa» üvtmÜgmro» xsxcupé-
vouc Ooyu&ruv, ivisÜupivovg rà mpócemov ToU xaÜ"
Vp&c &mocrolunü Üpüwov xal rüc awvódov «XtoU , iet-
etpopévouc xol rác ü6loug ác déow dari mpenyDüvat,
xul mácay eXUtvtinw Éxovrag, mpóg Tó tüpuixopévouz
pit& Tv dvcaUUa, coU &ywev&row xai paxapiertétuu
matpikpyov, xai Moxapiou coU üytetütou WeTpuipyeu
Orovrólteg , &wpsvrücai petà TGGwu; Tmpaorgtog xal
krutxting, xal cá yápert v00 &yiou Ilvtópator «à dig-
Üsix imurtüvai v& xal mttoÜZvau, rÓ AcpeDdg iyOvrom
19) x«teauevortuv ix pípoug vo) xa ópas &xoeto-

Digitized by Google
