<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1223 S. ACATHONIS PAP.E 1224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,492,950">
    επειδὴ τοῦτο ἡμῖν [ἡμί] ἡ ἀποστολικὴ καὶ εὐαγγε-
    λικὴ παράδοσις, καὶ τῶν ἁγίων Πατέρων ἡ διδασκαλία,
    οὐσία τε ἡ ἁγία καθολικὴ καὶ ἀποστολικὴ Ἐκκλησία,
    καὶ αἱ σύνδελφοι σύνοδοι διίκονται, ὅρια διδάσκονται.
    Ἐξ ὧν διδασκαλίαι τοῦτα ἀναλελεγμέναι διὰ Βραχίων
    συνήργησαν. Τοῦτο γὰρ πιστεύομεν, ὅπερ κατὰ τὴν
    ἀποστολικὴν παράδοσιν παραλαμβόμεν, ἵστωσις τῇ αὐ-
    θετίᾳ ἡ πᾶσιν ἐπισφραγ· τὸ αὐτὸ γὰρ γνωριζόμεν
    καὶ τοὺς παρ' αὐτῆς καταστακτὰς τοὺς προηγου-
    μένους [και διδαχθέντας παρ' αὐτῆς τοὺς προηγ., l.]
    τὴν ἡμετέραν μετριότητα, ἢν καὶ μέχρι τέλος πα-
    ρξωλαβῆναι ἡμᾶς ἔτι ἐν ζωῇ, εἶτες ἂν θανάτῳ
    εὐχόμεθα. Τοῦτοι τοιαῦτον τῆς καθαρᾶς καθολικῆς
    καὶ ἀποστολικῆς ὁμολογίας τὸν κανόνα καὶ ἡ ἁγία
    σύνοδος, ἦτις ἐν ταῑς τῇ δουλία τῶν ὑμέτερων
    Χριστιανικῶν κράτους τῶν Ῥωμαίων πόλι ἐπὶ
    τοῦ τῆς ἀποστολικῆς μνήμης Μαρτίνου τοῦ πάπα
    συνήθλε, συνοδικῶς προήλθε, καὶ συστατικῶς διεκδί-
    κισεν, πάντως ἡμεῖς, ὀπισθοδρόμιοι ὑποδόμηται ἦσαν,
    οἱ ἐλάχιστοι τῶν Ἐκκλησιῶν τοῦ Χριστοῦ πρόεδροι
    ἐπήγαγμον᾽ ἐν ᾗ καὶ οἱ προηγουμένην τῆς ὑμετέρας
    ἐλεημοσύνης συνθεὑλθεῖς τὴν αποστολικὴν ὁμολογίαν,
    ἣν εἰς ἀρχὴν παρέλαβον, καὶ συνδιεκδήκνυσαν ἐκ-
    ρούσαν, καὶ χωρὶς διαδοχῆς κακοτομοῦν πλάνης
    ἀναμεσόβολον ὑφίσταντο. Τοίων τῆς εὐσέβιας τὰς ὧσθης,
    καὶ τὰ τῷ παθῷ μετὰ ἀποστολικῆς ὁμολογίας ἢ ὑμείνω
    τῆς ὑμετέρας γαληνότης κινδυνεῦσα ἴπλ πλὼν λαμ-
    πρῶνται ταύται, ἵνα τῇ βασιλείᾳ θάψῃ πολλῷ μᾶλλον
    ἐξασφαλίση, ἀποκαμψῇ φροπτίζων· ῥὲ ἡ εὐχή, ἐπιδὸν
    ἓκ τοῦ θείου ἱστὼ, ἐκ τοῦ θεοῦ ἀποκλεισθήναι· ἵνα καὶ
    ἡ ἀλήθεια ἤτις ἀρχεῖν τοῖς ἐκ διαταγῆς τοῖς ἀρχᾶι
    ἦν διασ· τυγχάνουσι κεφαι, καὶ τοῖς ταῦτην εὐλαβεῖς
    περιπετροσμένην ἀνδρεία προσθητῇ, καὶ τῶν ἐξελθόντων
    τὰ σπέρματα τῆ πνευματικῆς δρατῶν, ὡς προίκω-
    μενος καὶ ἔτιπας ἀφορμῇ ἐκ τοῦ μέσου τῶν τοῦ Χρι-
    στοῦ ἐκκλησιῶν ἔχυσεν. Ἀντὶ τούτων αὐθένται ὑπό-
    χουσι Θεόδωρος ὁ θαραυντίς, Κύρος Ἀλεξανδρείας,
    Σέργιος, Πύρρος, Παῦλος καὶ Πέτρος οἱ Κων-
    σταντινουπόλεως, καὶ οἱ τούτων οὑφορμενοι μέχρι ἄκ-
    ρας ἀποδεικνύθεντες, οἴκτες τῆς καινῆς πλάνης ἀν-
    θῆται, καὶ τῆς τελείας οἰκονομίας, ἐν ᾗ πάντες ἰσθώμεν,
    ἔκφροι οἱ μόνον τῆς ἀληθοῦς ὁμολογίας ἔνακτοι, ἀλλ'
    ἄπὶ δὴ πλανωμένον ἀπὸ τῆς ὁδοῦ τῆς ἀληθείας τὰ
    ἱκαντὰ διδάσκων, ἄλλως καὶ ἄλλως δικαιολογούμενοι,
    καὶ ἐκλλήκτοι τὰ δόγματα κατεπείθοντο. Το γὰρ μηδενὶ
    ἀληθὲς ὑπελελύσθαι, ἀναγκαιότες ἔστω, ἵνα τῆς πλάνης
    τὸ ἀσύστατον ποικίλλται [ὅποτε γὰρ μμ]ςμὲν ἀλήθειὰ
    θεμελιῶθεν, ἀναγκαῖόν ἐστιν, ἵνα τῆς πλάνης τὸ ἀνα-
    κολουθὸν ποικίλληται. Ἡ γὰρ ἀλήθειαν πίστις ἐνελά-
    γήσασθαι οὐ δύναται· ἢ ποτὲ μὲν ἄλλως, ποτὲ δ' ἄλλως
    μετὰ ταῦτα ἐπαυξάνεται. Ἐπειδὴ ἔστιν ὑμῖν, ὡς ὁ
    Ἀπόστολος διδάσκει, τὸ ναὶ ναί, καὶ τὸ οὔ τοῦ οὔ· τὸ γὰρ
    πλῦσιν ἀπὸ τοῦ τοποθεῖν ἔστιν, ὁ πρὸς τούτοις ἀπολογη-
    τῶν ἡμῖν τοῖς ἐλάχιστοις εἶχαίς πρός τὴν
    Ῥωμηνικὴν τῶν καλλιεργητῶν ἡμῶν διοπτόν χάριν τὸν
    βραδύντος τῶν σταλείων ἄκ τῆς ὑμετέρας σύνοδου
    προσῶπᾳ, οὗτ᾽ σταλίξη δια τῆς σεβασμίας αὐτῆς
    σάρκας, ἡ ὑμετέρα κορυφὴ περικελευσάτο. Πρώτον μὲν
    οὖν, ὅτι ἐπαιρίσμων πλήθος τῶν ἡμετέρων μέχρι των
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    mus. Hoc enim credimus quod per traditionem apo-
    stolicam accepimus, cujus auctoritatem in omnibus
    sequimur: a qua et institutos hoc ipsum nostrae
    humilitatis praedecessores cognovimus, quanr et
    usque ad finem servari nobis sive per vitam, sive
    per mortem optamus. Hanc igitur merae catholicae
    atque apostolicae confessionis regulam, et sanctum
    concilium, quod in hanc Romanam urbem servilem
    vestri Christianissimi imperii sub apostolicae memo-
    riae Martino papa convenit, praedicasse synodice, ac
    constanter defendisse, omnes nos, quisquis ubique
    est, humillimi Ecclesiarum Christi ministros, cogno-
    scimus: in qua et nostrae parvitalis praedecessores
    convenientes, apostolicam confessionem, quam a
    principio perceperunt, etiam synodali praecipio pra-
    dictarunt, et absque cujuspiam novitatis errore circa
    ambiguitalem determinarium. Pietatis iliaque zelo
    atque amore verae apostolicae confessionis, vestra
    serenitatis benignitas mota, amplius declarare eam,
    ut regali fomitte nullo magis fulgeat, elaborare pro-
    curet : cujus volum, quia er Deo est, a Deo peri-
    clitur : ut et veritas adhuc in incipiti possitis clareat,
    et eam sinceriter amplectentibus robur accrescat,
    et zizaniarum geminima spirituali falce, ut offensio-
    nis ac deceptionis occasio de medio Christi Eccle-
    siarum tollatur, absorbeatur. Quorum auctores ex-
    silierunt Theodorus Pharanitanus, Cyrus Alexandri-
    nus, Sergius, Pyrrhus, Paulus et Petrus Con-
    stantinopolitani, vel quivis eis consentaneus usque
    in finem demonstrati sunt, qui novi erroris auctores,
    perfectaeque dispensationi, qua salvati sumus, in-
    festi, non solum verae confessionis adversarii, sed,
    utpote a via veritatis aberrantes, sibi ipsis contraria
    docuerunt, aliter et aliter asserentes, et aliterum
    dogmata destruentes. Quod enim nulla veritate fua-
    datum est, necesse est ut erroris inconstantia varie-
    tur. Nam vera fides immutari non poterit, nec aliter
    nunu, aliter postmodum predicari. Quia si sermo
    vester, ut Apostolus docet, Est, est, non, non : quod
    plus est, a malo est (II Cor. i; Matth. v; Jacobi. v).
    Praeterea satisfaciedum est nostro exiguo famulanti
    apud serenissimorum dominorum nostrorum clementi-
    am, pro tarditate missarum ex concilio nostro per-
    sonarum, quas dirigi per suam angustissimam sa-
    cram, vestrum piissimum fastigium jussit. Primum
    quidem, quod numerosa multitudo nostrorum usque
    ad oceani regiones extenditur, cujus itineris longin-
    quitas in nulli temporis cursum proleatatur. Spera-
    bamus deinde de Britannia Theodorum consarnlum
    atque coepiscopum nostrum, magnae insulae Britan-
    niae archiepiscopum et philosophum, cum aliis qui
    ibidem usque lucteens demorantur, exinde ad no-
    stram humilitatem conjungere, atque diversos hujus
    concilii episcopos in diversis regionibus constitutos,
    ut a generalitate totius concilii servilis nostra sugges-
    tio fieret, ne si tantum pars, quod abegaratur, co-
    gnoscerei, partem lateret : et maxime, quia in medio
    gentium, tam Longobardorum, quamque Sclavorum,
    nec non Francorum, Gallorum, et Gothorum, atque
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta duas colunas; esquerda em grego (alfabeto grego), direita em latim. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ἡμί] e [και διδαχθέντας παρ' αὐτῆς τοὺς προηγ., l.] e [μμ]sμὲν como transcrições literais conforme imagem.</notas>
</pagina>