1215

EPISTOLAE.

1214

tis acceptat , qui causarum exitus, sicut expedire A vxoi; xaradoep [fA«6rgkv] bodivar  &OtOslrtuc

judicat et dispensat, Obsecro itaque, piissime atque
€'ementissime Auguste , alque una eum mea exigui-
taté. omnis anima Christiana flexo genu suppliciter
deprecatur, ut omnibus Deo placitis bonis atque ad-
n irandis imperialibus beneiciis que per eorum Deo
acceptabile studium superna dignatio humano generi
concedere dignata est, etiam hoc ad reintegrationem
perfecte pietatis coregnatori Cbristo Domino bo-
stiam acceptabilem offerre jubeatis verbum impuni-
tatis concedentes , et liberam loquendi facultatem
unicuique loqui volenti, et verbum impendere pro
fide, quam credit et tenet, quatenus ab omnibus ma-
nifestissime cognoscatur quod nullo terrore, nulla
potestate, nulla comminatione vel aversione quisquam

&nà «àv mpowyocaptvoy ví» üptcipev prrpiótura mpo-
tpamévcte , xal 9xopumoDévceg uéy pt roov ómscitsvro,
«)róe yvogitout, Ti mpl tüe  TorxóTOE xa cagpovistoc
dv v6 Ütieo 102. XpirroU xperopie &roloyüctrot fap vo
Suae návroy «à iv o)pavoig vct *. ctt xol Xpaig
xxl eXcág [aai üptie eorol] ónip vüc mpocineÜtiong Óu-
xovíag toU A nfous xnpóspatog, & «üt ivavrimg mpoli-
aeg vüc Xpurcuxvexovéeus mig cte , ót«v mpüg và xpi-
wuy Tapayivorar, ojos kmobocopt»" z«l üpi» piv
[5p 8i |, Gnep Oeoutvoc: mapaxoló, tyyémtea viv &mro-
eroltxóv, xal goeyytlxóv vüc ópÜne mictteg wovowe,
éx &m &ápysc mapndÓoutw, &Ouurtiotoz x«i Deus
píoie peri &niae xaÜnpócntog &nípauov xal epetos qu-
Aékar . Auómep c8 Üptcipa ot8gopia eknvócato Onip

pro veritate catholic atque apostolicze fidei loqui v0- Bg các cropysc x«l tae vic xaÜolodie x«l Cmoocolase

lens, prohibitus aut repulsus est, qualenus omnes

upanimi:er pro tanto et tam inzstimabili bono per
, €unctum snee vite spatium divinam majestatem glori-

ficent, et pro incolumitate atque exaltatione fortissimi

vestri imperii unanimiter incessabiles Christo Domino

preces effundant, Subscriptio. Piissimorum domino-

yum imperium gratia superna custodiat, eique om-
' pium gentium colla substernat.

épÜüc nicctez &n' «)ro0 oU auuGacdec toy Xpurcux-
wxerürow uy xp&rov; vo0 AscmÓTOU TpkGv "imcoü
Xpurtoü , ojrwo; và» d)xUá micro Kypeveo) indiv-
usivt qui«tttoy, cutoc puaÜoc x«caleyuaÜ0ücttat toic
tictóÉat zapétou, óvt £v. tow o00l» dpe)z0q , 3 napr-
wpáün &mà cüg üpiw O«ocrtpoUc tÜpuvtiug , Onsp &vj*
xt» Üuvücutat Tí Dyut üxtpeuótnti vüe GOxÜo0g ni-
ette; mpóc và» r&y Exxinoty ópóvoav, (tid) à vprrác
tóv Tyro» Ote riy mpülsce! ixencat cre Bexvolag ,

*al vd» amovUi» tü; coci0ilug mpocdiyetes De cà; dxÜRes c6» mpxypürom, xaÜdc cuppiptey xplvwtt xoi
Susi. Hapuxala colvuv, s0ctÜlorautor xul pOcvÜpenórtarot facüiw», xal AUyevctot, xxi dy GU vi dpi
Bieyurtia mca juu Xpurtuén yovontvousa, Gétrat, a müct tolg Ütepiatoig Gyafivic , x«l vais Ü«upaatetz
xal Baaüuxetz eoepysaiote , &ottiag ik vüc Opém Oratértou atrovüac à. Djteroc for cà éiponivo ivt xapt-
e«cÜci x«rnpuos, xai toUro «lg OXóxkopew &moxaváctaci») vüg tOtluc «9at6siue *à cup CacOudovct Asqmózm
Xptvà sompócütxro» Üuciuv epocmywysiv xD ticatt, €» Vvyoy víg &xipepuciae y opuáprvot, x«l Davütpuv coü
Jadst» aÓtex. £l ixáo co à Acti» (UDorrt, val Adyoy ómlp cüc riattoc Uc rurtróet xod xpatit, &modovet, tva
&nà tyre quvspóg Eneyroa08, ovt oddtyl gó6n, oXBtut& Suuacctie, oJXtpux Grid, d &morrpopi, vic mort )mip
Tüc GxÜriug các xaÜolucis xui &zectouxüe tüsrtog Aotv Ota £xuiuUn , )) &raG2x7n, ore mávrte üóusDupoduy
Orip roU toroUtov ral oÓrog &vtc4ctou &yafoU sl; mávrg vóv ypívo» vüc éautéw Quiüc Tü» Ürav prjoloróyay
Sebátuct, xxi. 9rip pàstec xal ojàotes vo6 &vbpttotárou ópón xp&rovc xavenosorovc GuoÜvpad:w và Ascnórn
XpirtG. Oriatie lxríoao.. 'H omojpagü. Tó e)esGiotaro) cy Stanoróv xpátoc 3 Oj«rvos xpi Qusukot, xai
49079 nüvteur ty lÜvÀ» co0g ax évag Unerátot.

C scripto suo ac benedictione sua illud confirmoret.

EPISTOLA 1l,

Decrelalis. ep'stola Agalhonis pape regi Merciorum
ZFihelredo, Theodoro archiepiscopo Cant., Sazulfo
Merciorum. episcopo, etc., directa, in qua abbatem
Medam tede legatum. llomanwum  constimuit / super
omnem Angliam, ejusdemque monasterium. (instar
Himinum apostolorum) fore pro absolvendis volis qua
de peregrinando Romam concepta. fuerint. Est autem
AMedhameled, id quod postea de Burgo uwuncnupater,
novissime Petriburgum , vulgo. Peterburgh ,. forte

uod liminis sancti Petri vicem. exhibet, (Ex Chron,
Saxon. in ann. 615.)

3. lllo ipso anno (675) Wuifheres end filius et
Aescwinus Cenfuvi filius pugnabant in Bedanheafde;
ei illo ipso anno Wulfherus obii! ac Aethelredus in-
coepit regnare. Suo tempore misit Romam Wilfridum

episcopum ad papam ibi dezentem, qui Agatho ap- D

pellabatur, et nuntiavit ei litteris et. verbis , quod
fratres ejus l'eada et Wulfherus atque abbas Saxul-
fus exstruxerint monasterium Medeshamstele di-
cuim, et illud immune reddiderint cum rege et cum
eyi-copo a servitiis omnibus. Eumque rogavit, ut ipse

Papa igitur mittebat has suas litteras in. Augliam ita
inquiens :

2. Ego Agatho papa Romanus beue saluto honora-
bilem Ae.helredum Merciorum regem, et Theodorum
archiepiscopum Cantuariz, et Merciorum episcopum
Saxulfum, qui nuper abbas erat, et omues abbates
qui sunt in Anglia, Dei salutatione et mea bene-
dictione. Audivi regis Aethelredi desiderium, et ar-
chiepiscopi Theodori, el episcopi Saxulphi, et ab-
batis Cuthbaldi; et volo ut omniuo fiat ita ut vos
locuti estis ; ac jubeo ex parte Dei, et sancti Petri, et
omnium sanctorum, et omniunt sacris initiatorum
capitur ut nec rex, nec episcopus, nec Comes, nec
ultus homo habeat ullam indictiónem, aut tributum, aut
pecuniam, aut exercitum, aut ullum a!iquod servitium
exigat aliquis ab illa abbatia de Medeshamstede. '

$. Precipio eiiam ut. dicecesanus episcopus non
audeat ord'nare vel consecrare vel facere in hac ab-
batia, nisi id sbbas ab ipso petierit, vel multam

Digitized by Google
