<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,170">
    1145·                                DONUS PONTIFEX ROMANUS.  —  NOTITIA HISTORICA.                                1146·
    decreta contrarie temptaveri, et ea, quae a nobis A Domini Jesu Christi cognoscat se esse segregatum,
    pie indulta sunt, privilegia convellere praesumpserit, quousque videlicet quod temere pe>pe>travit humi-
    noverit se (si praesul vel minister est) ex auctoritate litter corrigat, et de excessu paeniduntem gerat. Kal.
    videlicet beati Petri apostolorum principis, cui Do- x Kalend. Januarii, imperantibus piissimis Augustis,
    minus Jesus Christus ; Deus noster, ligandi solven- Constantino majore imperatore anno xxii, post con-
    dique in caelo et in terra potestatem concessit, pro- solatum ejus anno .... sed et Illeracio atque Ti-
    prio esse privaturn officio ; si de saecularibus laicis- berio novis Augustis, ejus fratribus, anno xviii, in-
    quae fuerit, a participatione corporis et sanguinis dictione secunda.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,180,920,920">
    ANNO DOMINI DCLXXVIII.
    
    DONUS
    
    PONTIFEX ROMANUS.
    
    NOTITIA HISTORICA IN DONUM.
    
    (Ex Bansi, ampl. Conc. Collect.)
    
    a Donus, natione Romanus, ex patre Mauricio, B ecclesiae praesul nomine Reparatus e vestigio, ut Deo
    1 sedet annum unum, menses quinque, dies decem. placuit, vitam finivit. Hic dum esset electus per Au-
    Hic atrium beati Petri apostoli superius, quod est gusti mensem, e apparuit stella a parte Orientis a
    ante ecclesiam (quod paradisus dicitur) in quadri- galli cantu usque mane per menses tres, cujus radii
    porticum magnis marmoribus stravit, sed et eccle- caelum penetrabant. In cujus visione surgentis (Cod.
    siam apostolorum silam via Ostiensi, ut decuit, re- Luc., surgentes] omnes provinciae et gentes mira-
    struaravit atque dedicavit. Itemque ecclesiam sanctae bantur, quae post [quidam esse possi] in semet-
    Euphemiae posiam via Appia similiter dedicavit. ipsam reversa disparuit. Pro quo capitulo et maxi-
    Clerum quoque diversis ordinibus et honoribus am- mo [Cod. Luc., maxima] mors a parte Orientis sub-
    pliauit. Hic reperit in urbe Roma, in monasterio secuta est [Post eam apparitionem maxima mors a
    quod appellatur Boetiarum, Nestorianitas, monachos parte Orientis subsecruta est]. Fecit autem ordina-
    Syros, quos per diversa monasteria divisit. In quo tionem unam, presbyteros decem, diaconos v, epi-
    praedictio monasterio monachos Romanos instituit. scopos per diversa loca numero sex. Qui etiam se-
    Hujus temporibus ecclesia Ravenatum, quae se ab pultus est ad beatum Petrum apostolum sub die ii
    Ecclesia Romana segregaverat causa autocephaliae, [Cod. Luc., iv] Idus Aprilis, et cessavit episcopatus
    denuo se pristinae sedi apostolicae subjugavit. Cujus C menses duos, dies xv.
    
    a Donus. Donus, quem alii Domnum, alii Dominio- VITALIANI aliorumque pontificum Romanorum nomina
    nem, alii Corvum sive Cunonem appellant, anno 676, (ut videre est act. 8 sextae synodi) e sacris diptychis
    ipsis Kalendis Novembris, creatus est pontifex Ro- abstulerunt. Quo facto imperator vehementer exa-
    manus : quod cum Theodoro Constantinopolitane gitatus, Theodorum episcopatum deposuit, eique Georgium
    sedis episcopo Monothelitae intuoiusset, intermissis quemdam subrogavit; atque ad reconciliandan
    quas de sui ordinatione ad eum scripsisse debebat utramque Ecclesiam orientalem et occidentalem, ad
    litteris synodalis, nisi duntaxat epistolam hortato- Donum papam, sacram, quae exstat initio actionis
    riam quae pebebatur ut tandem aliquando concor- sextae synodi, imperialeim ille quidem direxit, sed
    dia inter orientalem et occidentalem Ecclesiam san- cum vita functus esset, antequam Romam afferretur,
    ciieretur. Constat ex epistola Constantini imperatoris, Agathonii reddita fuit. Sev. Biv.
    quam ipse ad Donum transmisit. Quid ad eas pontifex rescripserit, ignoratur.
    
    Hoc tempore Constantinus imperator bellicis curis D Sed isti annus unum, menses v, dies x. Ex episto-
    solutus, pace cum Saracenis composita, ad pacem la Constantin imperatoris ad Donum scripta colligi-
    Ecclesiae restituendam totum animum adjecit; resti- tur, ipsum ad aliquot menses amplius sedem propin-
    terunt Monothelitarum significes Theodorus Constan- gasse, cum reperiatur data pridie Idus Augusti anno
    tinopolitanus et Macarius Antiochenus episcopi, qui 678. Quae enim ratio patiur ut post menses quatuor
    cum Romanorum pontificum acerrimi hostes et ad- obitus Romani pontificis imperatorem adhuc latue-
    versarii essent, invito imperatore, retento solius lu- rit? Id.
    nori nomine, quasi i cum Monothelitis senserit,
    
    Apparuit stella. De hac stella vide Bedam, lib. iv,
    c. 12. Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,925,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita divisão em cabeçalho, texto principal de duas colunas fundidas visualmente; algumas lacunas de leitura marcadas com colchetes conforme impresso ([...]). Conservado uso de maiúsculas e itálicos conforme página; sinais tipográficos reconstituídos literalmente. Não se normalizaram abreviações nem pontuações originais.</notas>
</pagina>