<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,70">
    1201. EPISTOLÆ. 1202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    execrabilibus dictis inexxunmus : Apollinaris haereticus A contra Diodorum, secundum quod positum est in eclio orthodoxæ fidei Justiniani pie memoriæ Augusti : Organum, et quod movet, unam solet persi cêre operationem : quorum autem una est operatio, horum una est essentia. Una ergo essentia facta est Verbi et carnis. Item ejusdem in sermone qui superscriptus est in epiphania incarnationis Dei.
    
    τὰς προσηγορίας ὁμοίας βαλιντοποιθωσα καὶ τὰ ῥήματα, τὸ δόχηματὸς ἐπεφυται ἐν ὃ τῷ Χριστῷ λέγοντες ὄνημα καὶ ἄυτον αὐτῶν ὄνημάτων ἱστιανπῶνται· Ἀπολλαναρίου αἱρετικοὶ νικ]ιδκτῧ τῆς ὀρθοδόξου πίστεως τοῦ ἐν ὐπείθει τῇ μνήμῃ Ἰουστινιανοῦ τοῦ βασιλέως· Ὄργανον καὶ τὸ κενόν μίας πέκροια ἀποτελευ[ίν τῶν ἱηρώνων· ἀν δὲ μία ἐνέργεια, τούτων μία ἔστιν οὐσία, μία ἆρα οὐσία τοῦ Λόγου καὶ τῆς σαρκὸς. Τοῦ αὐτοῦ ἐν τῷ λόγῳ τῷ προγεγραμμένῳ.
    
    Unus enim Christus divina tantum voluntate movebatur, secundum quod el unam ejus novimus operationem, et in diversis miraculis et passionibus de una ejus composita natura procedentem. Deus enim carnem indutus est [carneus est], et creditur. Severus haereticus in prosphoneltico sermone facto in Daphnæ in martyrio sanctæ Euphemise, ubi sic ait : Anakhematizamus autem synodum Chalcedonensem, sed et totum Leonis præsaluis Romanæ Ecclesiæ, et eos qui dicunt vel dixerunt in duabus naturis unum Dominum nostrum Jesum Christum post ineffabilem et incomprehensibilem unionem, et sequenter earum duas operationes aut proprietates. Item ejusdem Severi ad Sergium grammaticum, ubi ait : Quoniam jesitur aures est operans, una est ejus operatio, et motio operaria [operatoria]. Item ex libro secundo Nestorii homiliacole, quem inscripsit præclaram initia tionem : Inconfusas custodimus naturas, non secun dum subsaniam a arbitrio tantum copulatas, propter quod earum unam voluntatem et operationem et dominationem videmus [statuimus], dignitatis æquali tate ostensas. Deus enim Verbum, assumens quem prædestinavit hominem, per potestatis rationem, ad eum non est secretus propter præstitutum [Forte præcongnitum] affectum.
    
    Theodosiùh haereticì Alexandrini de tono ab eodem scripto Theodora Augustæ : Reliquum est, ut una sit operatio ex utriusque deificæ, quoniam et unius esse et ejusdem dici mus Deo decibilia miracula, et naturales omnes, atque irreprehensibiles passiones. Et post pauca : Et unam esse eandemque unius Domini nostri Jesu Christi, et Deo dignam sapientiam, scientiamque omnium, et cognitionem secundum utrumque, id est, secundum ejus divinitatem, et secundum ejus humanitatem, quia et unam operationem confitemur Deo dignam, sicut superius dictum est. Et iterum : Deo digna autem ejus operatione una existente, necesse est et inseparatam [G. imparibilitem] eam esse, atque indivisam. Et iterum : Propria sibi faciens, que ejus sunt, id est, quæ carnis sunt, faciensque in ea [inserenseque ei] sua natura operationem. Facere [inserere] vero in ea quid est, nisi coopletari per unitonem Verbi ejus Deo digna ope
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,960,940">
    ἦν αὐτὸς οὗτος ἐἰς [ε]ὶ]·] διὸ ῥυστικὰς ἔχων ἵηπείας, τὴν θεῖαν δαλοπὸν καὶ τὴν ἀθρωπίνην, τὸν ἄκιστον καὶ πιστόν, ὡς ἀληθινὸς καὶ τέλειος θεὸς, ἀληθινὸς καὶ τέλειος ἄνθρωπος, τις ὁ αὐτὸς μοῖτὸς θεοῦ, καὶ ἄνθρωπος Κύριος Ἰησοῦς Χριστός. Ὅς ἑαυτόν καὶ ἐκ τῶν ποιήτων τῶν ἔργων, τῶν ῥύσεων, αἵτινες ἐν τῷ Χριστῷ κατὰ τὴν καθ' ὑπόστασιν ἔννοιαν συνάλλου, ἡ διαφορά ἐμπρόσωπος γραφίζεται. Ὅπως [τούτων] διὰ καὶ τῶν θεομαρτύρων ἀριστῶν, ὧν καθάπερ ἕλι καὶ μόνον τούτων, οἷς τισιν οἱ τοῦ καινοῦ καὶ ἡμέρας ἀκολούθων· ὀλίγα τινὰ ἐκ τῶν κατα ῥόντων αὐτῶν ὄνημάτων ἱστανπῶνται· Ἀπολλαναρίου αἱρετικοὶ κατὰ Διοδώρου πρὸς τὸ μεῖζον ὃ τῷ
    
    Ὁ εἷς γὰρ Χριστὸς, θεῖκά μόνῳ θελήματι κινούμενος, κατὰ καὶ μίαν ὁδόνμ αὐτοῦ τὴν ἐνέργειαν ἑν διαφό ροις θαύμασι καὶ παθήμασιν ἐκ τῆς μιᾶς αὐτοῦ συνθέσεως φύσεως προιοῦσαν. Θεός γὰρ ἐνσαρκώθης καὶ πιστεύεται. Σεβήρος ὁ αἱρετικὸς ἐν τοῦ προφησποντικοῦ λόγου τοῦ γενομένου ἐν τῇ Δαφνῇ, κτῷ μορτυρίῳ τῆς ἁγίας Εὐφημίας οὕτω φησὶν· Ἀναθεματίζομεν δὲ καὶ τὴν σύνοδον Χαλκηδόνιον, καὶ τὸν τῶρον Λεόντος τοῦ τῶν Ῥωμαίων Ἐκκλησίας ἡγουμένον, καὶ τοὺς λόγους, ἃ ἐπελέξαντ ἦ δύο φύσιες εἶν τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν μετὰ τῆς ἀνείρουσ τερον καὶ ἀπερίνοον ἕνωσιν· καὶ τὲτων ἀκολουθοῦσι δύο ἐνεργείαι, ἢ ἰδιότητα. Ὁμοίως τῷ αὐτῷ Σεβῆ ρου πρὸς Σέργιον γραμματικὸν ὅτα φησὶν· Ἐπεὶ γὰρ εἷς ἐὼ ἔνεργειαν, καὶ μία αὐτοῦ ἡ ἐνέργεια, καὶ κίνησις ἐνεργητική· Πεοφόται καὶ ἰχ τοῦ δευτέρου βιβλίου Νεστορίου τοῦ ἱεροπλαστρου, ὅ ἔγραφεν Ἐπιστολαὶ μνήμες· Ἀσυνχόνους φιλάκτεις τὰς ἔρι σεις οὐ κατ' οὐσίαν, γινομένῃ δὲ συνυπάρχειν. Δὲ καὶ μιᾶν αὐτῶν τὴν θάλωσιν, ἐνέργειάν τε καὶ δεσποτείας ὀρίζομεν ἄξιας ἰδιότητος διακρινόμενα· ὁ γὰρ θεὸς λόγος ἀναλαμβάν, ὅν προσώπῳ ἄνθρωπον, πρὸς αὐτὸν οὐ διὰκριθη διὰ τὰν προγνώσιν αὐτοῦ διαθῆ-
    
    Θεοδόσίου αἱρετικοῦ Ἀλεξανδρίου ἀπὸ τοῦ τόμου τοῦ παρ' αὐτοῦ γραφέντος Θεοδώρῳ τῇ Δογκαστῇ· Ὡς λοιπὸν καὶ ἔκθρησιν ἡμῖν τοῦ συνυπάρχονυ δογματὶ μίας, τῆς καὶ ἴτε καὶ ἰς τὰ τῷ αὐτοῦ γραφεῖ τὰθα γένη τὰ θαυμαστά θαύματα, καὶ τὰ ἔργα πάντα καὶ ἀδιάλητα πάθη, καὶ μετ' ὀλίγα : Καὶ μιᾶν εἶναι καὶ τὰυτῷ τῷ ἑνὸς κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ ὄσιοι ἡμῶν καὶ τὸς θεοπλεῖστος σοφίας, γνώσιν τῶν ὅλων, καὶ ἐπίσνῳ κατὰ τὸ συνυπάρχον, τούτου καὶ τὰ τῶν αὐτοῦ δόσεων, καὶ πεπὰ τὰν αὐτοῦ ἀνθρώπουσθειαν, ἔκει καὶ ἐνέργειαν μίαν ὁμολογοῦμεν θεοπρεπῆ, ὥς ἔφη προλαβεῖσθαι. Καὶ πάλιν· Τῆς θεοπρεπείας ἐνέργειας μιᾶς οὖσης αὐτοῦ, ἀνάγκη καὶ ἀμέριστος οὖσα ταύτην καὶ ἀδιάσπαστον. Καὶ πάλιν· Οἰκουμένης μιᾶ τὰ αὐτὰ, τοὐτόστι τὰ τῆς σαρκός, ὑποποιήσε σθαι καὶ καὶ αὑτῆς τῆς ἰδίας φύσεως τὴν ἐνέργειαν. Τὸ δὲ ἄ ποικοιίας αὐτὸν αὐτὸ τὰ καταλειποῦντα τῷ τῷ θεῷ Λόγῳ ἡ λοι-
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. BBOX estimadas em escala 0-1000. Foram mantidos sinais de colchetes e partes ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando aplicável; porém no original visível houve poucas lacunas e muitas palavras completas. Alguns acentos gregos e caracteres tipográficos podem ter sido regularizados para legibilidade.
  </notas>
</pagina>