3133

CHART.E.

un

SANCTI FARONIS  CHARTE,

(Ex Brequigny, Diplomata, Charte, Leges.)

I.
* Charta qua privilegia concedit Eboriacensi monaste-
rio (ann. 610).

Faro, gratia Dei, Ecclesie Meldensis episcopus, ex
nobilissimis parentibus Agnerico et Leodegunda pro-
genitus, pacem optat omnibus in Christi Ecclesia
famulantibus, Notum sit eunctis sancta Ecclesia
filiis qui nune sunt, et qui futuri sunt, quod germani
mei Cagnoaldus et Walbertus , simul cum Fara reli-
giosa sorore, monasterium quoddam, quod Eboria-
cus vocitatur, xdi(icaverunt, quod in honorem matrie
Domini et Salvatoris nostri Jesu Christi conswuen-
dum et dedicandum censuerunt : in quo loco beatis-
$a soror mea multis Deo dicatis virginibus prz-
fuit, et Domino Jesu Christo pura cordis contritione
plurimo tempore deservivit; et quia sprevit gloriam
terrenz dignitatis, mercedem percipere meruit xter-
n2e felicitatis , noluitque terrenum , ut celestem pos-
set labere, sponsum. Supradieto vero monasterio
mulia beata virgo contulit , propriisque possessioni-
bus decentissime locum ampliavit ; eo in tantum pro»
priis ditavit redditibus, ut ibidem abbatia foret , cxe-
terisque monialibus abbatissa sub norma regulari
semper praesset. Rogatu vero ipsius, ego, Faro epi-
$eopus, cum ceteris provincialibus coepiscopis , ad
Iccum supradictum devenimus, copiosamque turham
nobis a Deo collatam utriusque ordinis inibi aggre-
gsndam decrevimus, in cnjus audientiam de rebus
wonasterii ita diligentissime et discretissime tracta-
vimus, ut, omni ablata potestatis molestia, femince

qu:e ad serviendum Deo de diversis provinciis con- C

veuirent, propositum suum in omni sanctitatis custo-
dis haberent, ac Deo honorifice deservirent. Consilio
vero et auctoritate omnium , in nostram nobilitatem
et libertatem monasterium illud fore adjudicavimus,
ut nulli episcopo vel archidiacono, aut alieui praelato
«ui nos in Meldensi Ecclesia suecessurus est, sit
licitum jugum excommunicationis super eumdem im-
ponere locum, nec super presbyterum qui curam ab
eyiscopo tenet, nec super clericos qui in ipso loco

* Edita in flistoria Ecclesi Meldensis a Tussano
Plesezo, 1. 1, pag. 720, qui ipsam eruit ex archivo
monasterii Eboriacensis, uunc sancta Farze, ubi au-
tographa servari dicebatur, sigillo pendenti munita.
Sed falsariorum fetum esse pluribus argumentis Ples-
s:us monstravit; quorum principua satis sit huc
adducere : 19 Tempore quo charta. confecta fuit,
Fara videtur fato funeta ex ipso contextu, qu: tamen
chartz subscribit; 29 Juxta notas chronologicas scri-
pta fuit eliarta anno Christi 610, quo Faro Meldensem
episcopam dicere se non potuit, cura non nisi anno
6206 Meldensis Exclesizee infulas assecutus fuerit , ut
probat Nora Gall. Christ. t. VHT, col. 1600; 59 Note
€ hronologicze sumuntur ex regno Clotarii, patris Da-
goberti , cum ex regno Theodeberti sumi debuissent,

A viderint deservire, De parochianis vero ipsius villse
hzc eadem constituimus. Peccantibus vero clericis
ita ordinamus , ut nequaquam ante episcopum vel
clericos civitatis. veniant, sed in proprio capitulo,
anie abbatissam, vel illos quos ipsa adjudicaverit,
satisfaciant. De censu vero quem ceterm ecclesim
episeopo suo in vsu debent, omnino liberum esse
censuimus. Si quis vero contra hanc definitionem
nostram supradicto monasterio infesius esse volue-
rit, sciat se damnandum seterna ultione, et detineri
irremediabiliter in nostra excommunicatione. Actum
est hoc et corroboratum in ecclesia saneta Mario
Eboriaci, anno Incarvationis dominiez pcx, regnante
rege Chiotario, patre Dagoberti regis Franciam. Da-
tum hoc mense Novembri. — S. Childegarii , Seno-

B nensis archiepiscopi. S. Faronis, prasulis, S. Aude-

berti, Parisiensis episcopi.'S. Ragnegisili, Trecensis

episcopi. S. Leubrandi, archidiaconi Meldensis. S.

Alberici , archidiaconi Meldensis. S. Chagnulfi , co-

mitis. S, Maurini, abbatis. S. Chanoskdi. S. Walberti.

S. Lithomarii, abbatis. S. Audoeni. S. Adonis. S.

Acharii, priacipis. S. Landelini. S. Dadonis. S. Gulf.

S. Gondonii. S. Fare, abbatisse, S. Columbani ,

Luxoviensis abbatis. Bernardus , notarius, relegit et

subscripsit.

I.
Charta qua privilegia concedit Resbacenm monaste-
rio b (ann. 656.

Dominis sanctis , et summi culminis apice in pon-
tificalis cathedrae specula presidentibus, in Christo
fratribus Meldicze civitatis comprovincialibus, Cbil-
degario, Palladio, Belthooldo, Mallardo, Ragnegisilo,
Audoeno , pontificibus , Burgundofaro supplex vester
in Domino praesumit mittere salutem. Licet nos an-
liqu:xe regule constituta. salubri observatione cus:o-
diri conveniat, tamen utili provisione tractantes id
constituimus, ut quod sacris deliberationibus non
derogal, intrepida observatione servetur. Et quia
bona indolis illustris viri Dadonis referendarii reli-
giosa postulalio nostrarum quippe aurium intima

qui tunc apud Meldenses regnabat; 49 Episcopi fere
omnes quorum signa chart apposita sunt, nondum
ad episcopatum pervenerant, ( Hist. Meldensis Eccl.
ubi supra, pag. 722) ; 5o Formulas septimo sxculo
ineunte insolitas nemo in hoc instrumento non agno-

p verit. De his et de pluribus aliis falsi indiciis videsis
Mistoriam Meldensis Ecclesize. ]

5 ftecudimus ad fldem Plesszei, Hist. Eccl, Meld.
t. I, pag. 672, qui chartam hanc juris publici fecit,
ex apographis descriptam in archivo lesbacensi re-
conditis. Quzdam censet, p. 48, in hoc instrumento
vitiata aut temere intrusa, ut notavimus, in prolego-
menis ; nec tamen ideo huic charte falsi notam inu-
rere przesumpsimus,

Digitized by Google
