<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1197 EPISTOLÆ. 1198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    manæ operationis mensura ascribatur: sed manente A
    nihillionnas unitate persona, naturas quæ in Christo
    secundeum subsistentiam unitæ sunt, ex operationibus
    suis agnovit. Si itaque duæ naturæ sunt, quarum in
    uno Christo unito facta est, duæ profecto sunt, et
    harum naturarum operationes, quæ cum suis naturis
    inconfuse atque inseparabiliter convenerunt in uno
    Domino Jesu Christo. Similiter autem et sanctus Nys-
    senus Gregorius dedisse dicit Dominum Salvátorem
    humanæ naturæ, quam in se habuit, tempus propria
    operandĭ, ut apertius demonstraret quod et humana
    natura quæ in Christo est, habuit proprie operatio-
    nis efficaciam naturalem. Unde certum est, et hunc
    duas in Christo naturales operationes nihilominus
    cognovisse. Nam et defensor veritatis beatus Cyrillus
    Alexandrinus antistes dum colligit, quod ex his, quæ
    Deo decenter dicta vel acta sunt a Domino Salvatore,
    Deum eum ostendi, et quæ ab eodem secundum ho-
    minem dicta vel facta sunt, ostendi eum veraciter
    hominem: manifestum est, quod ex naturalibus ope-
    rationibus Christi, Christum Deum verum atque per-
    fectum et eundem hominem verum atque perfectum
    e-se cognoviti. Nec enim est alia tam manifesta pro-
    batio, quæ possit eundem ipsum et Deum et homi-
    nem demonstrare, quam naturales operationes, ex
    quarum qualitatibus et naturæ, de quibus essentiali-
    iter procedebant, certissime in eo esse credebantur.
    Si itaque in duabus, et post inseparabilem unitionem,
    naturis esse cognoscitur, ubi dualitas naturarum in-
    confusa permansit, necesarium potuerunt operationes
    confundi, sed de uno eodemque Domino nostro Jesu
    Christo suis naturis congruenteer procedebant. Non
    desunt autem et aliorum venerabilum Patrum pro-
    batissima testimonia, duæs manifestæ dicentium natu-
    rates operationes in Christo, ut silentio transeamus
    sanctum Cyrillum Hierosolymitanum, sanctum Joſe-
    nem Constantinopolitanum, vel quicunque postmo-
    dum pro rectitudine venerabilis concilii Chalcedo-
    nensis, et eorum sancti Leonis satisfaciendo, laborio-
    sos conflictus adversum confundendum hæreses per-
    tuerunt, de quorum errore et novi dogmatis descen-
    dit assertio: id est, beate memoriæ Joannes Scytho-
    politanus episcopus, Eulogius Alexandrinus episcopuS,
    Euphramiius et Anastasius major, Theopolitaniæ
    Ecclesiæ antistites dignissimi, et præ omnibus emu-
    lator veræ et apostolicæ fidei piæ memoriæ Justinia-
    nus Augustus, cujus fidei rectitudo, quantum pro
    sinceræ confessione Deo placuit, tantum rempubli-
    cam Christianam exaltavit. Et utilque ab omnibus
    gentibus ejus religiosa memoria veneratione digna
    censetur, cujus fidei rectitudo per augustissima ejus
    edicta in toto orbe diffusa laudatur: quorum unam
    quod ad Zoilum Alexandrinum præsuem adversus
    Acephalorum hæresim missum est pro apostolicæ
    fidei rectitudine satisfacere sufficiens, cum hac nostra
    humilitatis suggestione vestræ tranquillissimæ Chri-
    stianitati dirigentes, per præsentium latores offeri-
    mus. Sed ne autorum dictorum onerosa putetur as-
    sertio, et maxime, quibus totius mundi tanquam in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,980,940">
    μαινε τὸ κῦρος τῆς ἀληθείας προσδιέτατο, ἵνα τὸν
    ἀνθρώπων μέγιστον, ἢ χερσίων ὁ κύριος μέτα
    τῆς ἀνθρωπίνου λαβέ, τῷ ἀδίκῳ αὐτοῦ ψυχῷ
    προσκυρήσῃ, ἢ τῇ δείᾳ αὐτοῦ οὐσίᾳ τῆς ἀνθρωπινῆς
    ἐνεργείας τὸ μέτρον ἐπεγράφη· ἀλλὰ μονοῦντος οὐδὲν
    ἔτι πρὸς τῆς ἰσότητος ἰδιότητος τοῦ προσώπου, τὰς
    φύσεις, αἵτινες ἐν τῷ Χριστῷ καθʼ ὑποστάσιν, ἀνάξ
    ζησαι, ἐκ τῶν ἰδίων ἐνεργειῶν ἐπίγνω. Εἰ τοίνυν
    διό οὐσίας εἶεν, ἂν ἢ ἴσων ὦν τῷ ἐν Χριστῷ ἔγ-
    γον, διό δηλοῖτε οἱτι καὶ τοῦτον τῶν φύσεων ἄλ
    λην, αἱτινες συν ταῖς ἰδιαις φύσεσιν ἀσυγκρ͂
    χομεν καὶ ἀχωριστοις συμβόλῳ τῷ ἐν τῷ κυρίῳ
    Ἰησοῦ Χριστῷ. Ὁμοίως δὲ καὶ ὁ ἅγιος Νυσσεύς
    Γρηγόριος, δεδόκναι λέγων τὸν Σωτῆρα κύριον τῇ
    ἀνθρωπινῇ φύσει, ἤ τὴν ἰδίαν ἐστὶ, καιρὰ τὰ ἴδια
    ὑπομνήσας, γενομένων μὲν οὖν ἐν τοῖς τῷ χρίστῳ, ὅστις
    τὰ ἀνθρωπίνα φύσεως, τὰς ἰδιότητας τῆς φυσικῆς ἐντελέσει.
    Ἐκδιὰ ἔτω και τοῦτο ὅτι τὰ τῆς Χριστοῦ φυσικῆς
    ἐνεργείας οὐδὲν ἄλλον ἐπήγαγεν. καὶ δὲ τὰ ὑπʼ αὐτοῦ
    διδασκα λει διάκρια ὁ τῆς Ἀλεξανδρίου πολλοῦ,
    συνέχων ἐκ τούτων τῶν θεωρημάτων λεχθέντων, ὅ
    πραγμάττειν παρὰ τοῖς κυρίοις καὶ σωτῆσιν θεὸν ἀξίως
    ἀποδείκνυσθαι, καὶ ἐκ τῶν ᾿υπαρξαν τῶν ἰδίων ἐνεργ-
    ειῶν λεχθέντων, ἡ γυναικῶν διδασκύαται αὐτοῖς
    ἀλλήλως ἐφαρμοζον, ραμφές ἔστιν, διὰ τὰ τῶν φύσεων
    ἐνεργειῶν τοῦ Χριστοῦ, τὸν λογικὸν ἀληθῶν καὶ
    τέλειον θεὸν, και τὸν αὖ τοῦ ἀνθρώπου ἀληθῆ, καὶ
    τέλειον εἶναι πέπρωται. Οὕτε γάρ ἄν τις ἄλλω ὄντα φανερᾶ
    ἠπέδειξε, ἤτε συσχεῖν τὸν αὐτὸν τόπον πηγαῖς, καὶ ὅσῳ
    καὶ ἀνθρώπων ἀποδείξει τὰς τῆς φυσικῆς ἐνεργείας
    ἔννοιαν ἐκ τῶν πορισμάτων καὶ αἱ ῥύσεις, ἃ φ φῆ
    αὐτοσώδα παρέχηντο, χρησιεῖ, ἀνθρώπω δὲ ἀνεῖναι
    στένοντο. Εἰ τοίνυν ὁ δυοὶ φύσεσι καὶ μέτα τὴν
    σχώρητον ἑνωσιν γνωριζεται ἐύλο, ἵνα δὲ διὰ τῶν
    φύσεων ἀσυγκρίτως διέκρινεν, ὅτι οἱ τῶν ἀνθρώπων
    ῥητῶν ἀνωμούμενον συγχύσεως. Ἀλλʼ ἀπὸ τοῦ ἡμέ
    του αὐτοῦ κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ τὰς τῆς ψυχῆς φύσεσιν
    προσάπτει προτέρηθεν. Οὐκ ἁλλήγουν δὲ καὶ ἄλλοι
    σεβαστίοι Πατέρων διδαχόμενοι μᾶλλον τῶν ὧν
    ἔδωκαν παρὰ λέγοντας φυσικὰς ἐνεργείας τῷ τῷ Χριστῷ,
    ἦν συντῷ παραδεδέκμαν εἰς τὸν ἄγιον Κυρίλλου τὸν ἱε-
    ροσολύμων, τὸν ἅγιον Ἰωάννην τὸν Κωνσταντινουπο-
    λεῖς, ὃ ἰσοιότατα μὲν τὰ ἑαυτὰ ἐν τῇ ὑποθέσει
    τῆς σεβασμίας τῆς Χαλκηδὸνος συνέδεσθαι, καὶ τοῖς τοῖς
    τοῦ ἁγίου Διονίςου ἀπολογούμενοις τοὺς ἰπποκόπους ἀγό-
    νας κατὰ τὰς συγγραφὰς ἀλιπίσως ἐπιδεικνύονταν [ἀπι-
    δείκν]· ἔτι ἄνδικαν ἀπὸ τῆς πλάνης καὶ τὸν καινὸν
    δόγματος καταθύσας ἠνεγκά [γρας], τουτόσιν ὁ τῷ
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (script latino), coluna direita em grego (script greco). Cabeçalho em latino. Transcrição respeitou abreviaturas e caracteres tal como visíveis; partes ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando aplicável (nenhuma palavra inteira ficou ilegível nesta página). BBOXs estimados em escala 0-1000 correspondendo à posição visual aproximada.</notas>
</pagina>