1205
xal &epineeg liuftisev abro (ajoxo» cápra mapi-
ecnew, "Iob, tvcebiorazot Üraróvat xal cixve , vé»
'okyse)  Terépeov tue paprupimg , dg Tyrupotuxaig
rre, vüc xaloxdg xai &rocrolugc "Exxinsiag d
. &dadxwia dpavipóRu, xu igurisÜu, xal Tüf aips-
vods topioter T$ cwóver, Ümtp mÀkves vo; pui-
uavpndvorg ómofáDat, &xexo)ógUn. Nüv &weyxaióv kactu,
iva ro) víeu Oógparoc à aremóg ixdjaru)d, ciotw
xxoleU0nct, xal moie» Óiacxile» cif «vsvriz omo-
ernpitrrat, Küpoc à "AMiaVüpróg iv và i696po xt-
guapo vs ópu» «reU mpg và» rómO»* Kal tóv'ads
tá iva. Xpwrtóv, xal fva Yiàv ivspyotven và Óeorrpsrá
xal (o üpómwe« pub Ürcdpne dupytia xarà Tóv dv
éeyio«g: Atosdatoy. "Opoiug Orodipev toU quive Ent
exómov €apavirou ix «oU àvrtypágoo mpóe Xípywuw
inicxoney "Apcooteuy* Kal dux roUro píx. ivipytta coU
Gov , de ivàg xal coU c) reU Lerüpog mávra v«Utá
tiiv. "Opeieg Xspyiov toU Kewetavttvoumólte; ix «90
&vtyakgas  mpéc Kupev viv "A)ufuvüptiag * "Egnrt
voivuy (xo)à» yóp dott x«l abre vaig ipic Up»
weis xgicachu) óc fv« x«l viv abr» Xpurviv
dupyis và Ütempurü xol évépimtwe pad ivepsia,
xai vabra cücaiég, xal Gyxy xüxpibopévec [JUTUM
&«l iv cj Bdjarwia vüc ixPictoc, xul Got, iv 0i-
Jua, xal für Üsixy xal GÜpermimy ivipytur Ext
«i» Kópiw $a&» "iaco» Xpurrév oupeíwi, uice 3i
piov Gee [cupatvnn prt piav Aeg]. juive dio óeti-
lo XMqsoÓm. (mepirte. "Ortp xai i» Go. pecá
Sueréeypatoe xe|eipictug, xal &xemeyvuciae &mepe-
exe DtxtCouoUrat. Hücpos i» và Oojyuerene tpe,
xai i» vh f«Üniócsi ríe ix8iotos é» Oüxp« ópole-
yu dv cà Xpwrüo. Kel purà Tora dv v6 6i
gc miartos, dy elg. Ópoloylas [iy v6 ewxà. Lat.] «oo
pax«picu peu ToU xepupaiau tüv ámocTólw» mpoe-
xyeyt, Sio Grhipata, xal dóo guctxàc lwapyriac ópa-
loni iv tà (vl kupi Xpáv "IueoU Xpwso, E
«aig paprupimg v&w yi» Tarípe» oUroc ievró»
vüe ópüoiojov micrtuc *üv dÜnucs Pyr duóe-
CctoUvat. TlaUlog ópoiec ó vojrou QOudoyor iv cj
imaroj và xpóe vív vc kmocolxüs nvápne Owó-
Qopey viv mémav ci» mpowyorkuevqy vi» prtépay
psspárura , dv Olga rv Xpwwb» Cyr» óuoloysi.
Kal $ «Uvóg e)rog d» vü xxr&cxtud v0 TÓmoU pur
woteyysiug wÜpictoc, xal &xovuvosiac juive dv,
putt So Üaóprta pácxtt óprOst Moysafat
&vpie duaw "Inceü Xpirta. Tlérpog 6 vejoo dudes
ys; Tob; vóv Tüg Aya; pwáuse Burlunós Tóv má-
sey ypágov xal iv^ dio Üskipucu, xal pix» wai duo
bwpytic dv ví olxovopía vá; iwe/pemüriog ToU
psj&hos G:00 x«i Xerüpo: X43» "incso Xpwrtoo
gponiv ópoleysi. Tü, Oéoper, p xatavuytin , XMte
pesatou xai geyüperócaror facüie», xai tüc &v-
éponlvg Üoü; TÀc ápg:gtópovg maybe  tpípenw
xwtavojs xai pet crrweypoU ix fáüou; và» Gubw,
é; deti muyd ohxtipuéw, Gareómn , pv8ivmt  dauvó
&mà vív imiÉovAa» vo) iyÜpoU ví» mpg Kxemuv
*üc àvÜpumiysns Bxvoleg mdvtoPto mspoatuéverv, Bos

S. AGATIIONIS PAPAE
A ratione, ineonfuse atque incomtmulabiliter unitam ei

1201

animatamque carnem demonstrat? Ecce, piissimi do-
mini et Blii, sanctorum Patrum testimoniis tanquam
radiis spiritalibus Ecclesie catholic: atque aposteli-
et doctrina illustrata est, et baereticze exeitatis teae-
brze, qu:e errorem imitantibus objecerunt 16-, obji-
ciunt], revelat sunt, Nunc necesse. est at novi do-
gmatis intentio quosnam secuta sit, et quorum docto-
rum auctoritate fulciatur, annotemus. Cyrus Alezan-
drinus in septimo definitienum ejus capite ad locom :
Kt eumdem unum Christum, et unum Filiam, ope-
rantem Deo decibilia et liumsna unà deivirili opera-
tione, secundum beatum Dionysium. Item Theodori
quendam eyiscopi Pharanitani, ez. rescripto ad Ser-
gium episcopum Arsinoitem, ad locum : Et propterea

B una operatio totius, sicut. unius ejusdemque Salva-

toris nostri lizec omuia sunt. liem. Sergii Constaati-
nopolitani ex rescripto ad Cyrum Alezandrinom :
Asseruistis autem (quoniam bonum est et ipsis sacris
vestris uti vocibus) ut unum eumdemque Christum
operari Deo decibilia et humana, uua operatione, et
bac pie nimisque subtiliter exposnistis. Et iu €on-
structione ectheseos, et in aliis, unam voluptatem,
et omnem divinam humanamque operationem babere
Dominum nostrum Jesum Christum significat. Nec
unam temen, nec duas operationes debere dici pet-
mittit, Quod et in aliis eum interdictione, deposi-
tione et excommunicatione sententialiter asserit. Pyr-
rhus in dogmatico lomo et. cop(irmatione ccibeseos,
unsm voluntatem coofitelur in Christo: et postmo-
dum in libeilo fidei, quem in confessione beati Petri
apostolorum principis obtulit, duas voluntates et duas
operatioues naturales confitetur in uno Domino nostre
Jesu Christo, in quo et testimoniis sanctorum Patrem
ita se orthodoxz fidei veritatem bahere con&ürmat.
Paulus quoque hujus successor, in episiola ad apo-
slolice memorie Tbeodoruto papam, nostrze bumei-
Jitatis przedecessorem, unam voluntotem Christem
habere €oufitetur. Et idem in constructione typi cum
jaterdictione, depositione et excommunicalione, ne-
que unam neque duas voluntates aut operationes as-
serit dici debere in uno Domino nostro Jesu Christo,
Petrus ejus suecessor ad sanc'e memorie Vitaliantun
papam seribens, et unam duas voluniales, ei uam

iv. c D duas operationes in dispensatione incarnationis sna-

gni Dei et Balvatosis sapere se profitetur. Quis,
quizeso, non compungatur, mansuelissimi atque cle-
mentissimi principum, et humana vitz ancipites la-
queos tremens consideret, alque cum interno gemita
Deum, qui est fons qisericordiz, deprecetur erui se
ab inimici insidiis ad deceptionem humans menus
undique oircumpositis, cernens bos, qui só de sum-
mitate scientize praedieabiles zestimabant, in bzretidi
erroris laqueos incidisse, nec in ipso errore constam.
tes, sed semper instahiles? quandoquidem Sergius in
alis et in aliis scriptis, unam voluntatem et ansa
operationem Dominum Jesum Christum babere peae-

* Legendum (v xoi Sio, aliter enim sensus coustare non poterit. Consequenter in Latino legendum erit bis

unam gT duas. Epit.

Digitized by Google

