1167

S. AGATIIONIS PAPE

uisi

erec xal ojciac, bvóc aírüv xupótteptv xxl gocuro? À omnia duplicia unius ejusdemque Domini Salvatoris

Oaiperoc, Quváptoc, ivtpytias , Otomortiac, payoató-
«urec, iÉovaíac, xal Donc. dial sÜrc Dümort mtpl «ac
eUrü; &yia; Tpiédog ojoiwdar Myresa, ivo. &pápa
dg &nà ptg gücteig vptiv ópoougior Tputda ripostomoy
verolap6avopudo. [0., óc Emi pac piotos v. óp. mpe-
c&rev GupmtpOepCdvopsy] , xavovxó Moy vouro Sr-
Jaxüivttc. "Ore. BE mepl coU. dic cv. abrüv cpu»
trpocámew avrüg tüc &yiac Tpuxdog oU YioU «o0 Oto,
ToU Oto Acyou, xal rtpl toU pua tuplou cfi; porxuvg-
üt «)roU xarà cá&px« olxovopíxg Op.ooyoUpuv, mrávra
Sula évóg x«i vo0 avToU Kupiow ToU Ieráoor Jp
"Ineo) XpurtoU xarà ví» eUayyDuxiü» mapádosuy $t-
Cc6niodpsÜn, rovcíact O00 «)toU vüg pücti; xmpurto-
pity. tív Ütixy duAdd xal cus dYÜpmivor , E ev xxl
tw alc xol pírà cd» Üxupacin» xal &yoourros ivecty
99locwxt. Kal pia. éx&atnv abroU gücty QDttura gu-
cud» £ytw Opoloyoünsw xal Pte civ Otia mávea,
nip clal tion xol ci» &Vüpemiygy mávra rà iüpá-
mwy& xopic vog &paprixc. Kal ixavipav dvóg xal ToU
«Uto Gto0 Aíyou reU gepxoÜivrorz, rovciato ivoxüpa-
mácavroc &cwyyóter, &yepictec, rpémteg tivat
incyodbaxoptv* uóvo voiatt tà dvopéva Guxpivorrtg Ou
riv cüe cvyxociuc Onlodà mÀAvav. "lou; yàp xol Tdv
tüc Bupíotog * &roGoopa0e fDXacgapiay. "Onórav Ài
$do góctie xal Sóo qucd Ürbipata, xal 0o guctrác
ivepyiog ópeleyoüptv bv «à iXb Kupío dg» 'inco;
Xpurto, oix iyavei TGut« , ovrt. Gd kvtoxtiptya
Aéyojury, xaflóg ol &nó cüc 0800 vüg Giaftinc rXavéptvor
Tüc &moctoAxüg mapadócteg xaTwjopouctv" &nícto 5
avrà &cíótux km t&v wapiuy vv murrüv' eUTs dic
vtxopispévag i» Suc. mpogómos, Tryjovv Umorcváctam,
&YJ& $30 Myouty, fva xai vüv e)ró» KÜptov "IqroUv Xpt-
91v, xaDo; tác guste, o)co xal. gua Ürzüpara, xal
ivepgeiag lv avv) Cy ev, Otiav Ógadd xai. GYÜpwrürav,
Osiov oUv Üihnpa: xal ivípytiay Üxet» V5 alliov. psrá coU
Gu^oveiov larpàc xorvóv'. dy Ópámtvov y povuxis 85 uev
pir cüe üparé ac gictug mpociogÜts. Àvtn iavlv À
&moctolod] xal «ümyytuxà Tatábesi, 3)» xpatsi d
mwtuparu) pücup rou SÜrUXtOTÓTOS ÜjubV xpátoug,
X &roccolon toO XpigToU "Exxigsia, AUtn dotiv 9 xa-
6ap& vüc «)ot0tiac ópolvyla. ÁUtn lociv à Tü; Tàv
Xpteritvéy micctogc dnÜDc, x«l &pépwrec Opoleyint
Sivrtp oUx. &Vüporriyn iotope mavoupyia, Gà 10 Tlvtüpa
T6 &yov dk tv xopugalov r&v &noctóloy dBibattv.
Acn laciv 3) Qt6ala xal kweniQntor có. &yiow &roató-
Jew S$i0«cuix, dotwoc tÜmxpwoos «ootÓtiac «o àxf-
peatov páxypu óvow majrueunctue xopótctrec dy T8
T&ày Xpurcuxyy moettix, vüc opttépas yolmoratog cO
xpátoz guA&tctu, P xai avaltpumout xxi viol, al às vt-
Jaiee Ükppoüptw, tótuyic &modtizet. lortócatt (pol
*Ó tamttvQ, Xowttoyororatot Osamórot xal cíxva, Ort
vmip tü; acepporurog xai toU Ojóparoc «9tc0 raUca
pità éOvrpov iy các ixteiag. Kal ravra auuGou-
Mit 6b xal ivéltoc x«l Ükyurtog, entes &yamnó»

* Gr:ecus interpres omisit et commistionis.

b Graecus interpres legisse videtur stabilit et exal-

(at, von male, ut mox etiam exaltatione.
* Grac», qui hic deerant, usque ad. verba, que

nostri Jesu Christi secundum evangelicam traditio.
nem asserimus, id est, duas ejus naturas predica.
mus, divinam seilicet et humanam, ex quibus et ia
quibus edam post admirabilem atque inseparabilem
unitionem subsistit. Et unamquamque ejus naturam,
proprietatem naturalem babere con(itemur, et habere
divinam omnia quz divina sunt, absque ullo pec-
cato, Et utrasque unius ejusdem Dei Verbi incarnati,
id est, humanati, inconfuse, ioseparabiliter, imma-
tabiliter esse cognoscimus, sola intelligentia que
unitas sunt discernente , propter confusionis dun-
taxat errorem. * /£qualiter enim et divisionis, ei
commistionis detestamur blasphemiam. Cum duss
autem naturas duasque naturales voluntates, et dus
naturales operationes coufitemur iu uno Domine
nostro Jesu Christo, non contrarias eas, uec adver-
: $35 ad alterutrum dicimus (sicul a via veritalis er-
rantes, apostolicam traditionem accusant, absit bac
impietas a fidelium cordibus), nec tanquam separatas
[per se separatas] in duabus personis, vel subsisiea-
tiis, sed duas dicimus eumdemque Dominum nostrum
Jesum Christum, sicut naturas, ita et naturales ip ee
vo'untates et operationes habere, divinam scilicet el
humanam : divinam quidem voluntatem et opera-
tionem, babere ex zeterno cum coessentiali Patre com-
munem : humanam, temporaliter ex nobis cuin nostra
nalura susceptam. Hmc est apostolica atque evan-
gelica traditio, quam tenel spiritalis vestri felicis-
simi imperii mater apostolica Christi Eccle-ia. Bac
est mera confessio pietatis. Hac est Christianz reli-
gionis vera atque immaculata professio, quam Dog
huipana  adinveuit versulia, sed Spiritus saucius per
apostolorum principes docuit, Hec est ürma et irre-
piehensibilis sanctorum apostolorum doctriua, cujus
sincers pietatis integritas quoadusque libere ptzdi-
catur, in republica Christiana vestrae tranquilitatis
imperium tueur stabilitor, et exsultat ( tuebüur,
subiliet; et exsultans], et felix (ut perfecte conüdi-
mus) demonstrabit. Credite bumiillimo mibi, Cbri-
atianissimi domini filii, quia pro stabilitate et 4 ex-
sultatione ejus, bas cum fletibus preces effaudo. E
hac (licet indignus et exiguus) siucer;ter diligeado
[dirigendo], prasumo consulere, quia vestra a Do
concedenda victoria nostra salus es!, vestra tram
quillitatis felicitas nostra lztitia esl, vestre mab-
sueludinis sospitas nostre parvitatis securilas est.
. Et ideo cum corde contrito et. profluentibus lac]
mis, mente prostratus exoro, porrigere digaemibi
clementissimam dexteram apostolicae doctrinz, quam
cooperator piorum laborum vestrorum beatus Pelres
apostolus tradidit, ut non sub modio condatur, sed
tuba clarius ia toto orbe pradicetur : quia ejus ver
confessio a Patre de colis est revelata, proquaa
Domino omnium beatus esse pronuntiatus esi

per veridicam cou[essionem, supplevit ex Ms. Mw.
1206. Han.
4 |n Graco, exaltatione, Haa».

Digitized by Google

