1221

EPISTOL.£.

1:23

qui ante s:xCula de Patre natus est, in ultimis sz- À nix ovcía, fto icu, rovtéstt nia. Ütótuz, pia. -

curorum temporibus pro nobis nostraque salute de-
scendisac de coelis , et incarnatum de Spiritu sancto
et saneta , immaculata, semperque virgine gloriosa
Maria domina nostra, vere et proprie Dei genitrice :
secundum carnem scilicet ex ea natum, et vere ho-
minem factum , eumdem Deum verum, eumdemque
hominem verum. Deum quidem ex Deo Patre, ho-
minem autem ex virgine matre incarnatum ex ea
carne animam habente rationalem et intellectualem :
consubstantialem eumdem Deo Patri secundum dei-
tatein , consubstantialenque nobis eumdem ipsum
secundum humanitatem, et per omnia similem no-
bis absque solo peccato : crucifizum pro nobis sub
Vl'ontio Pilato, passum , sepaltumque et resurgentem,
ascendentem in ccelos, sedentem ad dexteraw Patris,
iterumque venturum judicare vivos et mortuos, eu-
jus regui non erit. finis. Unum qui; pe eumdemque
Dominum nostrum Jesum Chr.sium Filium Dei uni«
genitum, ex duabus e: in duabus substantiis inconfuse,
incommutabiliter, indivise, inseparabiliter subsis-
tere cognoscimus, nusquam eublata differeniía natu-
rarum propter unitionem , sed potius salva proprie-
tate utriusque nalurz et in unam personam, unam-
que sub:istentiam cenecurrenie, non in dualitatem
pepsonarum  dispertitum. vel. diversum, neque. in
unam compositam n»turam confusum : sed unum
rumdemque Filium unigenitum, Deum Verbum Do-
minum nostrum Jesum Christum :. neque alium in
alio, neque alium et alium, sed eumdem ipsem in
duabus naturis, id est, in deitate et humanitate,
et post subsistentialem adunationem cognoscimus :
quia neque verbum in carnis naturam conversum
est , neque caro in verbi naturam transformata est:
permansit enim. utrumque, quod naturaliter erat :
differentiam quippe adunatarum | unitarum ] in eo
naturarum sola contemplatione discernimus, ex
quibus incon'use, inseparabiliter. et incommutabi-
liter est compositus : unus enim ex utrisque, et per
unum utraque : quia simul sunt et attitude [ magui-
tudo] deitatis, et humilitas carnis, servante utraque
matura etiam post sdunationem sine defect pro-
prietotem suam, et operante utraque forma cum
alterius communione quod proprium habet : Verbo

Sióen;, ín Bua tiin, év xpávoz, pin. Bót«, pix vor.
xomewu, f» ocusOtg tü; aUróe kylac val &yuplotov
Tpikdoc Ünpa xal dvépytux , fiip müvtx Exvict,
Ütocai xb Dueperi. "Opoloyoügty SE ví» fva cüz
eUrüs yix; üuoouglow Tpidog vàv Otóv Aóyov, tóv
mpó elówe» 6£x ro) Tlarphg yryvnÜbvta, im dd yétuv
t&v aówov OU duá;, x«l (uà mà» dpttipey ournpiay
xxvióvra ix tí» o)pxvíw, xal c&pxuÜtvta ix Iiytó-
patoc ieu, x«l vüe vine, &ypkvcou, xol &ttráp-
Oivou, iv8cbvo Mapiac tüc Otamotvoc Xipów, vüc aiu0Oz
xai xvolo; Otoróxov, x&vrà cápxa Ónlovórt iE «Urüg
TtyÜtvra, xal &Ànfüg GvÜpurov ytvóutvov, 10v. ajróv
Otóy GOanÜc-v, xxl tàv adcóv. GÜpormov: Gànfrióv: 15v
piv ix coU. Ot60 Tlavpóc, &yDpumo» 36 ix cic mapfiveo
pntpóc, capxuDérca dE corüc copx duy» £yowra
[!xo$exe] Aoyon» xai vetpéw  Opooísiw» TÓ» abc v
tü 0:9 x«l Marpl xarà vüv Ürübtnra , val Ónoojowy
Xu» có» ajróv xarà và» dÜpenóroTa , xard mv:
óporw» Xgi» xwpig &papriut" ovaopu^ivra. Umíp dpov
irl Tlevríou lTlÓ&rou, maÜivfa, xal topivca, xal &»va.
er&vta* dweMóvra ai; roDe o)ptvole, xeDiLóptvov i»
$6 vo0 Ravpós, xai micv dpyóut:ov xptvat. C&vcaz
xal wixpsU;, o9 tfe DacOsiug oUx (aret vÜbo:. "Ev«
$m)adü xai tóv ajróv Küptw pw "InzoUv Xpwcóv
Tóy Y'ày toU O:00 t.» povoyiv ix Ojo x«l iv dvo
oUcimt; &cuyg oce, &rpimrog, ádrxtpivug, kympioteg
Üroztüsut qwogroutv, oUj«po0 Tür Üuxptpág Tow
ictu» &vnpnuivoe 9 à và» Evestw, Gà pev cw-

Q fosémr Tüe dOvenTeg  ixetípuo qUctoe, x«l si; &v

mpócwmo) xoi pi«) orüct.GU9 Guvrp£yO UOS" OUx iv
Suédt v pori mo» pipusoutvoy 3) Suxpo)ptyov, ojtt si;
püc) eUv ios gócty. ovyxsépivoy , &XX fva. xal và»
«Urów Yíów povogtvü GOtów Aóyov Tóv Küptoy pow
"inzoUv Xputów, ojvt &Xloy iv. Gu, oSct Gov xai
&))oy, dà tà» aécóv routov iv OUo gicsat, coucíett
Üióentt xad éoÜpurmóvnse prvá ti» vnoctuctdy iyeco
inepvooxouss * imudà oUtt Ó Ayo fig cd» sioe
tüe caox)e drvpámn, ott Xj Góp ti; Tl» toU Aóyov
gUo:» psttp-ppoUa* Ouutot yàp izáripow Ortp yu-
ewe d và» Otegopáy Oukovézt t3» luuÜ iow iv eov
eócto» nuóvg Ütwple Ouxpivoutw, i&. e». éxepiszor,
&cvyx9ter, x«l &rpímzer cuvttiün* si; yàp dE éxe-
típow, xal $0 ivóg và (xictpa* dmt) ua cool xoi

operante quod Verbi est, et carne exsequente quod p) có. píytüog các  Ütóznror , x«b o ó  camtvbw chr

carnis est: quorum unum corruscat miraculis, aliud
succumbit injuriis (Leo papa, epist. 10). Unde conse-
quenter, sicut duas naturas sive substantias, id est,
deit:tem. et. bumanitatem, inconfuse , indivise, in-
commutabililer, eum halere veraciter confitemur :
ita quoque et duas naturales voluntates et duas na-
turales operationes babere, ut pote perfectum Deui
el perfectum hominem unum eumdemque ipsum Do-
mioum Jesum Christum pictatis nos regula instruit ;
«quia hoe nos apostoliea atque evangelica traditio,
$anctorumque Patrum. magisteriumnn, quos. sancta
apostoliea atque catholica Ecclesia, et venerabiles
synodi suscipiunt, institnisse monstratur. Ex quorum
doctrinis hxe reco'ligentes in. brevitate perstrinxi-

c«pxó; ixavipyg yügter quiatroUaue xal pttd và
fwocty ét) Gc v5» favtüc cata, val ivepyosauc
éxacípac uopgie ptt Tür Üuripou votoving , Omtp
id«o» £o mxt* coU qd» Aóyos xatipjatoutvov voU8"
órep aci oU Aóyov, ToU $& cógatog dxcibotvco;
ómsp icri ToU cóparo; xal vó piv aUtü» Sroep-
mit Tolg Üuiuact, có 0À rai; ÜÜpre Unonirioxt».
*Of:v &xo)ouütg xaÜàc Suo gÜcin xivot oUgiac, Tovciart
Üsócnta xal &YÜpwnórnta &cvyxoteg , Giunpivog,
&rpimreg aUróv Eyre) GOxfoc üpolryropro , ebrug
ópoie; x«i OUo qucuk ÜOxpata, xal $)o guae;
iwpyüa; Cuv, Gri O4 rs» Oc» xal tÓnos
&vüpemov, iva. xal vv a)tóv reürOv TÓY Kcptoy dpen
"I4couv Xpessóv, 0 vlc sUctÓCtiog warupribtt xav;

Digitized by Google
