1217

EPISTOLJE.

12:8

 emne quod bonum est : ad quem redigitur, quod de A irvpsi. Kal voro Groo lect iex órazoy $ápov, iE o3

ejus msjestate perceptum. est: cojus spiritu pre-
struente in mentis arcanis, et convalescente spirituali
Bágrantis, pis intentionis radii circumquaque perlu-
strant, et suavitatis odor de sacrifidio cordis aseen-
dit ad Dominum , qui tali munere complacatur, unde
et in terrestribus felicitatem donet et gentes subjuget
universas, quas ad verz de se cognitionis confessio-
pem asciscat, quas subjectas Christiano imperio de

potestate liberet tenebrarum , ut felices faciat humi- -

liatos, quos iufeliciter exaltari ad eorum dejectionem
permiserat. Quia vero, piissimi atque fortissimi prin-
cipum Augusti, vestrt pietatis cum laude admira-
mur Deo dignum propositum , quod circa apostoli-
eam nostram fidem habere dignamini , Deo secretius

fráca. Sónic ipa) mpofpyercn* mpóz 6v ixevasípsrat,
-Axep wportidqUn &ró vüc excou. payedatieoroc * obttvoc
t$ mvrüpavi v. voie vi; Duxvolng kroxpógotg olxodo-
poürroc , xxl &vadrevrovroc vi tutup. Bpécst cic
&xtüvog toU sügtÓouc exero xUxio mávtu Suoxataipu-
«t |L., e9oe6o0g axoxoo &xetyse xàxho O«rtovocy], xai
Té; redieg x ócio) Gm cs Üvelac vüc xxpliue &vip-
xrcet mpóc vüv Küptov, Gcvtg v9 totoUro Dopo tUxpt-
ctticoi* 00cv xal. ky vole énv,eiote aoro luv. opiontes,
x«i &mavva và £Üvn Omordkot, &msp mpoovdrer mpoc
ti» ópoAoyicy vüs éAxouc e)vo0 imeyvéoter, và Ómort-
vaypéon «v Xptacuouitáto xpiett [roa 9m. v. X. v.
tác toU axoroue (fourlac Duvfspónot, L.], tva c9evx si:
monjcy Térexstwopévouc, obe calamepos wjobcÓut

sotisfaciente , non verbis fluentibus, nec loquacitate B mpüc xatOAnoty éavtóy moptizosy, "Ensi. dà, soosGi-

fallaci, sed divina sua gratia commonente, omnique
ambiguitate sublata, desideratis cognoscere, quz ve-
7itas orthodox:e et apostolicas fidei contineat, omnes
nos exigui Ecclesiarum prsesules , vestri Christiani
imperii famoli, in septentrionalibus vel occiduis
partibus constituti , licet parvi et simplices scientia,
fide tamen per Dei gratiam stabiles, pro iis qua per
divalem sacram precepta cognovimus, Coregnanti
ac dispensanti vobiscum conditori et dispensatori
omnium: Deo exhilarati, pro hujusmodi pio propo-
sito eum intimis cordis fletibus gratias reddere
ecepimus , quod tam laudabile, tani mirificum, tam
saluberrimum , tam singulariter Deo pre omnibus
terrenis sacrificiis acceptabile tranquillitas vestra
opue creditur concupisse, quod a mulis quidem
pietate et justitia. praditis&z—tregibus desideratum ,
paucissimis tamen raroque ad effeetum Deo placi-
tum , eum sinceritate spostolicze fidei perduci possi-
bile demonstratum est. Credimus autem, quia quod
psucis raroque concessum est, a Deo coronato ve-
stro imperio divinito& concedetur, ut per ipsum ca-
tholicse atque apostoli» vere nostri fidei splendi-
dissimum in omnium mentibus emicet lumen : quod
ex veri luminis fonte tanquam de radio vivilici ful-
goris , per ministros beatos Petrum et Paulum apo-
stolorum principes, eorumque discipulos et aposto-
Jieos suecessores, gradatim usque ad nostram parvi-
tatefo, Dei opitulatione servatum est, nulla liseretici
erroris tetra caligine tenebratum , nec falsitatis ne-
bolis con'edatum , nec intermistis hereticis praxi-
tatibus velut caliginosis nebulis perumbratum , im-
mune atque sincerum , et suis radiis perlustratum,
* piissimis conatibus eonservare cupit vestrum a leo
coronatum fastigium. In hoe enim tam apostolice
sedis, quamque nostri exigui famulatus przdeccs-
sores usque adhuc non sine periculis desudarunt,
nune decretali commonitione cum apostolicis ponti-
ficibus consulentes , nunc synodali definitione, qua
veritatis regulas continebat, omnibus innotescentes:
et terminos [sempilernos term.) quos trangredi nefas
est, usqoe ad anim: ipsius exitum constanter de-
fen dentes , non seducti blanditiis [ adulationibus ],

* fiissimis... fastigium desunt in Graco, Epi,

ctotot wl &vdprtécator facie», voc ctÓacutag Opi
sugsÓtioc a)» eneitvwo ÜcvpáTousy cà» Otáptatov mpó-
eot), Xvrip mpg «iv &moctoleni» ip» ríaver Eye
xonWcaTt, toU OtoU pucrtxe Timcopopousto;, 6)
füumsi £auovotc , ort Yoex ámücn;, DA tü cra
Ósía x&prec Ümoptperíjoxortog , xal maanc gioia;
mtpiotptUtiong Eridopaiee ineyvüyoc, nip d 6oufr
eic ópUodoEov xal &nocvolxüs mtpiyt: riovto: üptic
méycte ol Oy urtot civ "Exi)nctóv vo9 Xpurtoo mpót-
pot, oi QoGAot «69 Xpurcteorrátou Üudy xp&coug , 6v
t€ role Qurtxoie xoi Gpxrooie píptot cu'yy &vovrtz, ei xal
QMyot xxl &nAoDatrpor tfi. yroctt, tie niareoe [o3 rni-
etti, 6E L.] ópce 9ix cc coo. Oto0 y&prrog cxoDtpol,
fvxty c&v. mpontayDévrev Di cfe Ütiodou; a&vpus,
iyewxótt; Tüv cup aa. riorte vul. Stroova ov Opis,
Tiv xrictn» xal mpovavs tí nüvtt) O:5v, Daptuó-
ptvot mepl tác voraócne (0os6o0g mpoioteog psv v6»
i áfovc «üc xapOia; óBuppüv tüyapwrtuo &nspha-
psfün, cc «à. obvac Ajumatwror, TÓ oUtea Ükuuacczós
xal GurupusDr, ojce povogtvüc «à Op Urip rácas
cde. nlag Üuciac s)npücütxros Üpyos 3 opttipa i-
JavÜperría xatamurttutvat iniDupiiaat, óntp role ni»
tigtÜtix xal Oatocóyo mpobxovai facüezoty iniDv-
pico, UE &Myote xai &paioie mpóc BOtxpigtow &ro-
viec pa pti Coapaiormtoc tüs &morcooris miettes Que
euÜnvat Suvarüy. mtüti xn. Tortóonto Oi, Oct ors
Myotg xal &pecoíe avveperniin. [avt pin, L.]. 16
Gto creo Op&y xp&ctt Osü Ut» CupuDóatros, tra Oc ecoo
Tüg xaÜolüg x«i &moctolude duOw mlezto; T0 cu)«v-
giocato) Dawjn 9àc [bépopor] i» tot; niveo xapdi
ómip ix tüg Tmwyüc 00 dixÓtGU ewe, c DU Gxcivey
tis (oorotou Jaumudóvec cote paxapiors Acrovpyots Tii-
tpo xxl Dxólo tot; v» &rogcolov xopugaiote, xai voit
«ojvoy gaÜntale xal Oudóyoig toig knoctolxole vat
Boop» nx pc cic ipscipas osdiienror tf «00 Oto0. fon-
6ia dgvA y On, pxdtpaz: cüc eiprcocig rivus Sucedt-
acáxoy axócouc &yA5t, uáct vtgDouz tibouc, À víptao
&mátng poloyOiv, uoce trapequtpeynévase oipscoxaw gau

Vrnat , xaeÜ&z&p &poupot; vípseat vavaoxuxc0ty, é6ord

xal Gxípaioy. val cate (iate Gxcios Otaupov. "Ev. 102

Te y&p O c& &mogcoxóg Üpóvog, OL t& mpomynautyo
tüv Aprripxy perpióruta. píx pc cogtírov [tosrov, L--

Digitized by Google

