<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1173                                             EPISTOLÆ.                                             1174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    sonalem quisquam intelligal voluntatem, dum tres A personæ in sancta Trinitate dicuntur, necesse est, ut et tres voluntates personales, et tres personales operationes (quod absurdum est et nimis prufanum) dicerentur. Sin autem, quod fidei Christianæ veritas continet, naturalis voluntas est, ubi una hæc natura dicitur sanctæ et inseparabilis Trinitatis, consequenter et una naturalis voluntas, et una naturalis operatio intelligenda est. Ubi vero in una persona Domini nostri Jesu Christi mediatoris Dei et hominum, duas naturas (id est, divinam et humanam) confiteimur, in quibus et post admirabilem adunationem consistit, sicut duas unius ejusdemque naturas, ita et duas naturales voluntates, duasque naturales operationes ejus regulariter confitemur. Ut autem hujus veridicæ confessionis intelligentia ex Veteris B Novique Testamenti a Deo inspirata doctrina, pietatis vestræ mentibus claret (plus enim et illi incomparabiliter vestra poterit clementia sensum sanctarum Scripturarum penetrare, quam nostra pusillitas verbis defluentibus explanare), ipse Dominus noster Jesus Christus, qui verus et perfectus Deus, verus et perfectus homo est, in sacris suis Evangeliiis protestatur in aliquibus humana, in aliquibus divina, et simul utraque in aliis de se palefaciens, ut se verum Deum, verumque hominem credere ac prædicare fideles suos instrueret. Orat quidem ad Patrem ut homo, ut calicem passionis transageret, quia in eo nostra humanitatis natura absque solo peccato perfecta est: Pater, inquiens, si possibile est, transeat a me calix iste; verumtamen non sicut ego C rolo, sed sicut tu vis (Math. xxvi). Et in alio loco: Non mea voluntas, sed tua fiat (Marc. xii; Luc. xxii). Cujus testimomii sensum si a sanctis et probatibus Patribus explanatum, cognoscere cupimus, ci, quid mea voluntas, quid tua significet, veraciter intelligere, beatus Ambrosius in secundo libro ad beatæ memoriæ Gratianum Augustum his verbis de hoc loco nos intelligere commonet, inquiens: «Suscipit ergo voluntatem meam, suscipit tristitiam meam, consulenter tristitiam nomino, quia crucem prædico, mea est voluntas, quam suam dixit, quia ut homo suscepi tristitiam meam, ut homo locutus est, et ideo ait: Non, sicut ego volo, sed sicut tu vis. Mea est tristitia, quam meo suscepit affectu (Ambr. suis. lib. ii, c. 3, de Fide, ad Gratianum).» Ecce claret, piisissimi principum, quod hic sanctus Pater, verbum ipsum quod Dominus orans protulit: Non quod ego rolo, ad humanitatem ejus pertinente consignat, per quam et obedientias secundum doctrinam beati Pauli, apostoli gentium, dicitur usque ad mortem, mortem autem crucis (Philip. ii). Unde et obedientias parentibus intimatur (Luc. ii), cuándoquidem obedientiam ejus>voluntarium non secundum divinitatem, qua omnium dominatur, pium est intelligere, sed secundum humanitatem, qua sponte se parentibus subdidit. Quod et sanctus Lucas evangelista similiter commemorat, eundem Dominum nostrum Jesum Christum secundum humanitatem orantem ad Pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,980,950">
    τρεις Α ενι, ουχι καθ' ευ̑σιν, ητις καθ' υποστασιν εγνομθη γινο̑μεναι, ισουνται αλλα βλασφηρουντες, κατα σχη̑ματα θεληματος ώς δυο υποστασεις, τουτιστι δυο τενεςʹ καθ' ομοιον συνάπτονται. Τουγαρον η αποστολικη του Χριστου Εκκλησια η πνευματικη μήτηρ το̑υ θεοθελειτου ὑμων κράτους και ἑνος Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ ομολογει εκ δυο, και ἐν δύο υπάρχοντα φυ̑σει, και δύο αυτου τας γύνας, την θειαν δηλωσιν, και ανθρωπιναν, και μετα της αχωριστου ενωσεως ασυγχυτως εν αυτώ είναι ιδιδάκτη, και ἐκ των γνωστων ιδιοτητων μιαν ἑκάστην αυτών των τού Χριστου φύσεων τελειαν είναι επηγνωσθη, και ειτι διητοις ἔνοικε προς τας ιδιοτητας των φυσεων, πάντα δικαʹ ομολογει, οτι αυτος ὁ Κυριος ημων Ἰησοὺς Χριστὸς και θεός τελειος ἔστι, και άνθρωπος τελειος ἔστι, και βʹ δυο και βʹ δυο φυσει, και ματα της θαυμαστης Ενωβηπωπῆς υπαρχουν, ουτε η θεότης αυτου χωρις τῆς ανθρωποτητος, ουτε η ανθρωποτης αυτου χωρις της θειοτητος δυναται νοεισθαι. Ακολούθως εποιν τοις την κανονα των αγιων καθολικης και αποκτοκλησης του Χριστου Εκκλησιας και δυο φυσικα δογματα εν αυτω, και δυο φυσικας ωνεργειας ειναι ομολογει, και κηρυττει. Ιδου γαρ τα προσωπικα νοηματα τα αθηνη. Ἡ ὄψω τρια προσωπα εν τη αγια Τριαδι λειγουσιν, ανακριταιον ιστην, ἑνα και τρια προσωπικα οθηλημτα, και τρεις προσωριναι ενεργειαι, οπερ αλλοτριον ιοτι και λιαν ιδεηλον, λεγιοησιται. Επι δε [L. Eδ?], ει δη, η αληθια της Χριστοσωστικης πιστεως περιειτι, φυσικον το θλιμμα ἔστιν, οπου μια φυσις λεγεται της αγιας και αχωριστου Τριαδος, αποκεινυαι και ἡ φυσικον δι- λημμα, και μια φυσικην ενεργειαν νοειται. Ινδα δε εν τῷ τῷ ενι προσωπω του Κυριου ημων Ἰησου Χριστουʹ του μειζονος θεου και ανθρωπου δυο φυσει, τουτιστι των θειων και των ανθρωπινων ομολογουμενονʹ ει ας και μετα της θαυμαστης ενωσεως υπαρχη. Καθως; οδο του ιδιου και του αυτου τας φυσεις, ουτω και δυο φυσικα δογματα, και δυο ρυστικας αυτου τας ενεργεις κανονικως ομολογουμενα. Ινα δε ταυτης της αληθους ομολογιας ὁ νοησις ἐκ της παλαιας και Καινης Δια- θεσης ἠ θεοπνευστος διδακαλια [L., ἑκ τῆς ἐν τῇ Παλαιᾷ και Καινῇ Διαιθης θεοπνεύστου διδακαλιας] της εννοιας της υπερτερας ευσεβείας φανῆν γαρ και αντιχριστος η ὑμετερη φιλαδελφια διησυχα, ἱπερ τη εμη τριαιασ αμφοτερα ὑγροσ διωγιασηʹ, ὁ Κυριος ημων Ἰησος Χριστος, εἰς αληθης και τελεος θεος, αληθης και τελειος ανθρωπος ἔστι, η τοις ἱεροις αυτου Ευαγγελιοις προσηρ- γρεται εν τοις τα ανθρωποις, εν τοις τα θεα, και αρα
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas (esquerda: latim; direita: grego). Algumas linhas cortadas no fundo da coluna esquerda (fim da palavra "Pa-"). Foram mantidos acentos e sinais conforme visíveis. Usei [ilegivel] apenas quando necessário — neste exemplar não foi preciso.
  </notas>
</pagina>