1189

EPISTOLAE.

1190

fictam , habuit voluntatem ; et idem ipse (sicul ín A OD, x«l à exo; ojroc, xaÜO elg cà &xilovÓ« i-

sequentibus docet) habuit et. divinam, unam eaàm-
deinque cum Patre. S; ergo et divinam et deificatam
habuit , duss utique hobuit voluntstes, Quod. enim
natura divinum.est, deiflcari non indiget : quod vero
deifieatur, non est. profecto natura divinum. Et dom
dicit sanetus Gregorius Nyssenus magnus episcopus ,
veram esse mysterii eonfessionem, alteram debere

intelligi humanam voluntatem et alteram divinam in

Christo, quid. intelligi commonet, alteram. dicendo
voluntatem, et alteram, nisi duas manifestissime olun-
tates ? |temque eum S. Joannes pr:esul egregius docet
unain quidem sccundum divinitatem Patris et. Filii
intelligi voluntatem, et eundem iterum Dominum
Jesum Christum Filium Dei velle dicit ut hominem,
ei seeundum carueim , rationabiliter et sine scandalo
dietum debere cognosci , qnod nollet mori, idcirco
qued bumanz sit naturse. irrepreliensibiliter lioc vo-
lentis : clarum. est quod et ipse duas naturales in
Christa priedicet voluntates : divinatn, qux una est
Patris et Filii; humanam , quie affectum vivendi na-
turaliter gerit. Et cum coustantissimus orthodosz:e
Bei prazidieator beatus Cyrillus dicit quia secundum
quod erat Verbum, non timebat mortein, sed volebat
usque ad finem dispensationem perficere , quía haee
erat. voluntas Patris, qüx est secundum divinitatem
et Filii, et habuisse eundem Ipsum Dominum no-
strom Jesum Christum, secundum humanitatem, non
"eoriendi voluntatem , id est, bumanz vite natura-
]-m affectum, ostendit duas euin, divinam scilicet et

buwanam, procul dubio in se voluntates liabere : C

upain scilicet, quod dispeusationem volebat perflcere,
alteram, «qua dieit nolle carnem naturaliter mori.
Nihilominus autem et de duabus naturalibus opera-
tionibus Christi datur intelligi, quando iidem venera-
biles Patres unicuique Christi nature propriam ope-
retionem assignant. Ünde sanctus Hilarius defeusor
veriatis egregius, iu nono libro de flde adversus
Arianos, ita nos instruit : Natus igitur unigenitus
Deus ex Virgine , bemo, et secundum plenitudinem
temporum, in semetipso provecturus ip Deum homi-
nem., hunc per omnia evangeliei sermonis mudum
tenuit, ut se Dei Filium credi "duceret, et hominis
fiiam przdicari admoneret , locutus et gereus hoino
universa qux Dei sunt, loquens deinde et gerens
Devs eniversa quz hominis sunt : ita tamen, ut Ipso
ile utriusque generis sermone, nunquam nisi cum
significatione et hominis locutus et Dei sit, ut vera-
citer duz intelligerentur naturae. ltemque ex eodem
volumine post pauca : Videsne ita Deum et homiuein
przedicari, ut uors homini, Deu vero caruis excitato
deputetur? non tamen, ut alius sit qui mortuus est,
et alius sit, per quem eor(gus. rexurgit : spoliata
enim caro Christus est mortuus. Et rursum, Ghristueo
a mortuis exeitans idem Cliiglus est, earne se ex-
spolians. Naturam Dei in virtute resurkegtionis igtel-
lige : dispensationem buminis in mozte cognosce.
Et cur siot utraque sujj gesta naturis, unum tamen
Cbhristuin Jesum eum memento esse , qui utrumque

S&mxit, Pays xal Orto» i» xui v ujró cóv và lla

Tpl. Ei oov xal Otlov x«l Oteiv days, Bóo mávrog
f£oxs Ürvipasa. Tó yáp gxott 0tlov Ütebüvet ox. £nt-
Sí yero [ L.., iradstvo], cà 9d OtoDpsvoy ox (o 7t OrYovict
góctt Ürbv. Ecl imàv ym ó Cyoc Tpmyóptg à Nóa-
exc. à p£jac imirromog, dix) dlyut coU nuerupiov
Guo)o ix», feipov óptÜgtw votisÜut cà. Giüprmivoy 0i-
nua, Ertpov rà tiq» i» và Xpiart, vi. votisÜat oxo-
pazvüoxit, Extoov Moyow Üiznua xul (t:pow, &! ui à o
qavtp&c Deipara; ilr«ore Wüx« Ó &yuw€ "Iokvyne à
do xaDBwyradw Qi Aoxtt, f. piv xatà txy Ütórnv« too
Barpóc xal voU Yio) vosioÜat Üihnpa* xai tàu «otov má-
Juv Kóptov "Ingovy Xpurvóv vóv. Yiiy voU G100 Mg&x Oi-
ity óc GyÜpurmov, xai xatá c&pxx GmÜG; xal ywpig
exavüa)ou Jtyópsvoy óptQat» yvopizzsÓot , ct ox £024
tifyávat , Oióntp [7o. Siri | 6vi cfi dvÜpumieme (oxi g)-
0&6 &vtrtaimtee touto Ürio2on;, qestpóv iatty , Oct xod
evtó; Ó2o gucixà i» c2 XpurQ npicat Üppaca:
Üstov, ómtp icti toO lJ«tpàóg xai ro Yi.0* &vÜpérmwov,
orep vày Ouiitac) co0 Civ guecrog np&rtte. kai ónóray
$ cvgretuxe rc CpUsdokeu nettes xüpus à poxeptos
KópüDog Mn , óvc x«0à dv Atyoc , oUx iqo6tico ràv G&-
vezoy, à dits uéy pc vilou; triv olxuvopia» Ouegte,
vt toU10 Qv» c) Ünue to0 Hxcgór, ér:p ioci naci qu»
Ütótara xal vo) Xie. xal (oiszívua tÓv aoc» TeUrou
Kóptov "Ingotv Xptacóv x&vá Tu» éu)punótera ToU Hd
&no8cwii» OjÀnam, toucigtt vüs CÜpemiwic Quüc «UV
qvod» duftoc * Gsixveni 300 adcóv , Ütios Oz)edd xoi
&vÜpomtvoy, dyaxpgi6óluc iv dauro. Eti Ürhiperros &v
ply, li à ví» oixevopia) O4 darcMaar: (ripe Si , dv
$ Mytt vy o&pxe ux 94 quotxoig vtÜvewa. 009i. M
fevov xal. mepl. r&v üio quay ivepytiov eov Xgurroü
Siderá: votta Ut, ónózav ol adrol ceCAcpun — liaciptc
pa& éx&o vm ti Xpvrvau. yUatt «xv idigy Puipyitay npor-
ix)ppcay. "O0 à. toc "Dpsoc 9 Tc divüciag iioxe-
varo ixBbcetdc 6v c6 bote Mo qupl miatqes xarà
"Aptuxviós ojtag dpac aucso curta * "Eté On totwuv Ó po-
voytwiüg Gt, àx. DepDivay (vüponer, xai wer 29 n7à-
pupa tüv. xpipes , iv. iavcà. püDn» npo«ytato cic
Quy civ GÜpustes, coUrey xatd mévra t» coorov toU
tUcyytaxQo Aou ixRGTactv, GRoc Puri» Tiv Gu)
murtiUsGÜnt QuiaEo, de düporou Yiów mopivtsoÓos ome-
urócn' AOw xai rpittew 0 GYÜpuxoc [xal m párro»

p $6ponos &eqvr TÀ Te) Orov, cira. eÜryyéptvoc,

xal rpértew à. Osüc | vei rparsey Gir ] drew. &mtp
ticly &vÜpin ou. OUco  uívrot, t.« dv aic co). inxvi-
pow yivoup tà cy, punié mort tl à perd. cüg on-
p&ciag xal üvÜpiwmou à )alw hi Oso sip* Goct
éàx05c de vetisÓar các oUetic. fiexctog ix vob c3.
tov p5T' Xy«* Elda Apa jte Gto» xal. dpusey vn
porresDac, tva à. Ücvetoc tia vp mo, «i 06 Gr cà;
dapxc à Cyepew mpocupzÜi; Opec oUx vx Doc
fig, 8À e) $ wwóc dvipeacon 3 exotuUrsa yap
[AXoc 3$ Dem, xxi EXDer O& o0 à vexplc &xietocos, à
puneBeica ykp ex L.] capt à Xpercóc dott vispor.—
Mal vus , ó tie Xpeqriv. dx wexpiv. (tyelpac, 6 eotóc
Xpwrróc dori» ó civ d&psk émoDipsvec. Tüv post vo»
Oto0 d» ci Üvvaptt Tüc «vactáosoc vongov, tu» oixo-

Digitized by Google
