EP.STOLJE,

1210

licae Odei sectatores esse noluerunt. Quapropter, quia A óc «i. coo [itovdtvo0a xai éxudà ol cov] xaov Soypa-

et veritas claruit Deo inspirante vestr;» pietatis obtu-
tibus, et falsitas denotata, et qua digua est, abomina -
tionem conaecuta, resiat ut a. Deo coronatze vestrae
clementiz piis favoribus victore coronam redimita
veritas fulgeat, et novitatis error cum suis invento-
ribus, et iis qui eorum doctrinam secuti. sunt, pro-
prie presumptionis penam exsolvat, et de medio
ortliodoxorum antistitum prosu:x novitatis hzretica
pravitate pel'antur, quam intra unam sanctam catho-
licam atque apostolicam Christi Ecclesiam conati
suut introducere, et individuum atque illibatuin cor-
pus Ecclesi: contagione pravitatis h:retice macu-
lare. Nec enim aquum est ut nocentes inno-
centibus noceant, aut immunes aliorum delicta

To; igtupital «&w aiprvtuy &xülovUor dOtiy Once ,
x«i o0 toig yi Ilarpacts inóprvot, poit voUTO
&réptotv | &nopiómn] yvoerov tovyapouv üócovüiroré
«t váy. Dix mXxvqs Ürhócs xpouatiec, &nàó TO)
qetóc ràe AuUriqc Dg yero, nae xal ó 'Arügtoloc
TG» (vow Odacxrc €lláy yàp v qavipodptwos góg
isto * 2 (nudà à ifta Cai craPapk xal d «otà
Ouxpivtt , T0 Bb dado; Aib momÜDeten , xal dv TÓ
moix(DacÓax oxvepoUcat, xal iGtdyxsrot davtQ qoUto
éyaytioy afvat. "Ex vvjrou yàp xal éavro)g rà iwew-
rix &Oaoxtty iiy 0nca» oi coo xutv;o Doypatog igsv-
prtal, Occ vüg sUeyypaxüe xal &mocrolxüg micTtog
&xólouÜ0ot stvat oUx xÓÉAncav. Ad imt xol à dXud-
Üna dgkvo cà imuxbje cie Oronwt)gTo) pi» su-

percellant : cum etsi in hoc seculo condemnati B cs6tíac, xal ró oxórog &mscuptóUg, xxl dc xusUn,

porcatur, sicut ipsi quibus parcitur, nullum in
Dei judicio sentiunt parcendo beneficium, ita par.
centibus non minimum ingerunt [ingeritur] pro
ilicita compassione periculum. lizc autem ideo
Deum omwipotentem felicibus vestrz:e mansuetu-
dinis ad emendandum credimus reservasse tem-
porlous, ut locum et zelum ipsius Domini nostri
Jesu Christi, qui vestrum imperium coronare digna-
tus est, facientes in terris, pro ejus evangelica at-
que apostolica veritate justum judicium proferaiis :
quia dum humani generis redemptor atque salvator
sit injuriam passus, nunc usque sustinuit, vestrzeque
fortitudinis aspiravit imnperio , ul ejus fidei causam
(sicut a quitas exigit, et sanctorum Patrum, sacra-
rumque generalium quinque synodorum decrevit iu-
structio) exsequi dignemini, et redemptoris ac core-
gnatoris injuriam de su» fidei contemptoribus per
ejus presidium vleiscamini , propheticum illud vati-
cinium cum imperiali clementia magnanimiter adim-
plentes, quo rex et propheta David ad Deum loqui-
tur : Zelus domus tue, inquiens, comedit me (Psal.
Lxvi), Unde pro tali Deo placito zelo collaudatus,
illam beatam vocem audire a Creatore omnium ine-
ruit : Inveni David virum secundum cor meum, qui
[faciat omnes. voluntates meas (Act. xii). Cui et. in
Psalmis pollicetur : /nveni David servum meum , oleo
sarcto meo unzi eum : manus enim mea auziliabitur
€i, et brachium meum confortabit eum (Psal. v xxxvii),
ut cujus causam conflagranti studio elaborat Chri-
stianz clementiz vestre piissimus principatus efüicere
remunerationis gratia, omnes actus fortissimi eorum
imperii felices, et prosperos faciat, qui in suis sacris
Evangeliis repromittit inquiens : Quarite primum
regnum Dei, et hec omnia adjicientur vobis (Math.
vi). Ümnes enim, ad quos sacrorum apicum pervenit
notitia, et quia sie benigniter august:e maguanimi-
ttis vestr:. mansuetudinis est demonstratus inten-
tus , innumeras gratiarum actiones et inces:abiles
Juudes, admirati de lanta clementiae maguitudine,
propagatori vestri fortissimi ünperii persolveruul :
quio vere, ut piissimi et sequissimi principes, qua
D.i sunt, eum Dei timore dignati estis peragere,

&rof)$jctog é£ruxt», UmolDsuror, Íva Toig tüps-
w&ixug t£ Otocrértou Up» grevÜporiag cüg vixug
tày gvípxyoy dj GuÉtax. &vadorapéro bOswpa, xal vüc
xatvórgto; à TÓ&vo ustà TOV «Ürüg ipruprców, xal
tíw Tj )ijaoxoMa UtGu &xolovÜoóvtuw cüg olxsiag
TóÀuac Tdv motwiy &motion' xxi ix toO pácos cà»
ópüodohew mpoídpuv jmip vüc xawótntog tüc «üt
aiptrce gauXxtoc diecÜGcw dv» iv níce che
&yixe xaÜoluxüg xai &moccolxüc toU XpiovoU "Exxhg-
ciag imtysipncay sicwyayis, xal t6 üOrittcow xol
&xpavrow cópx tí "Exxhgr(ug ToU  XpustoU €
poweué Tüc cipsttküe g«wXótnrog cnüacm. OU
yip sUAoyóv decre, lyx. ol orti Üvvot co) &vtÜUvov;
Bhjocw, & ro)c Gvxrrioug càv OUuy và n)npas-
Aipata  xatülkSecty *  ónóras x&y 6b dy oír
tQ xócpo vol; xaraxixpirafyog guy epuU5 , x«Uo; ao-
tol oi avyxepoóptyot oUdspiae cótpotoiag  ala7ivovron
[«is0asovras ] iv tà xpictt o9 tob, ojto toig ge-
Üopiverg oUx (yuroe mip vüg &vappodios cupma-
Otíag 6 xivüvvog imwoptU:tu. Taüva Ür& roUrov vi»
m«vrojUvapuow Guóv roig écycot; * ypóvon hc Univ
duspórnrog tig TÓ ÜwpÜGcacÜn: micttUouty gulakat,
Íva x«i Tóv vóx09, xxl có» Qo» aUtoU toU Kup/oo
üpóv 'Ingou XpigcoU coU Tó Qpétepoy vpxroc xarakuo-
g«vrog Gcéjat, morUvrte dni yn; omip tüc «UroU &0ey-
q«i xal &nocvoluxüc dinÜilac Oualay xpiscy xpoa-
qéynts* óacig toU o üporrivou yivouc Jvvporràg xal qu
tÀp Unápy ov, px pr vüc aápspoy o6pizopavor dviaxe-
to, xxi t xp&ttt ve Dpitípag &viprturo; dvimvsu-
«tv, fyx íi; aoroU migtiog tà mpixypa, xxÜog cà di-
xci» &mattsi, xai vw &yiey Iarípaoy x«i r&v ispóv
oixovptvxiy mívrt. GuvóOoy bjngicaco à Oudacsodia
xarabuomwte insziOtiv [ £eoaxoXovOrvat ], xod co0 Aurpes-
toU x«i cvpÓaotAéos và» r&pl vüc matter «üroo UOpni,
$i Tác «)toU mpocraciag &mó ví» xutapporqcivton
Axdnojontí, cà mpogntodv iuo Ayu» krt& Dacüa.
xüg geVpeniae pryeiwpoxe: &vamiepoovttg, oa
[le., órep] à Bacduoc xxl mpopütne Au6iB mpóc «óv
Gió» gÜeyyttat. € *O Clos ToU oxou CoU, gáaxem, xx-
tégayé. pt, 9 "O0:v Unip 100. votoétov Oiapáctou (iles
iratyiOgl; bulvay civ pakuplay purüv àxovcot áxó ces
Anpioupyo0 váy Gov diuoio* « Büpov A«6id wipe wet ;

* Lege ex primigenio fonte Latino, córvxcatároig. llanp.

-—-

Digitized by Google
