4139

S. ADEODATUS PONT. ROM.

j31u

aliquod infringere temptaverit, invocata Dei ineffabili A meam infringere, aut. in aliquo mendacio, Deo sibi

potentia , omnino contestor ut pro omnium meorum
peceatorum examine obnoxius in die judicii teneatur,
et cum impiis conscribatur qui dixerunt de Domino ,
crucifigatur ; habeaturque extraneus a limine om-
nium ecclesiarum Dei ; et lepra Naamau Syri. super
. eum descendat, ut uec sic quoque valeat. voluntatem

* Labb:eus docet, ubi supra, pag. 418, quaedam
2d c»lcem autographi scripta fuisse, quie tune in-
[ra lemporum ita erant oblitterata, ut aciem ocu-
orum omnino fugerent, H:ec erant &ane testium no-
mina, de quibus fit mentio sub initio testamenti. Ad-
dit sigillum in inferiori parte instrumeuti exstare
afüixum, quod his verbis gallice exprimit, um gros
sceau attaché. 1d, si de pendente sigillo intelligas,

contrario, ininime prevaleat, si qux mala: aidjectiu-
nes vel subjectiones imminutionesque faceiz fuerint,
Ego feci flerique mandavi, dinn testamentum meum
mibi szepius volui revisere, et per singula recogno-
visse, coustipulatione subnixa. Actum ju cauobio
Eboriaco, sub die vij idus Octobris *

contra liujus zetatis morem foret ; et msgna. mentem
subiret suspicio de hujus instrumenti falsitate. Idem
Labb:zus aliss retulit, sigillo pendente vallatam
fuisse chartam Faronis, seu Burguadofaronis, Dur-
gusdofarg íratris, quam quidem chartam spuriis
chartis anpumerandam ex pluribus aliis argumentis
censuimus, Hinc veremur ne sororis testaupentunr
non melioris netz sit quam charta fratris.

D

ANNO DOMINI DCLIXXVI.

SANCTUS ADEODATUS

PONTIFEX ROMANUS.

NOTITIA HISTORICA

IN S. ADEODATUM.

(Ex libro Pontiticali.)

I. Adeodatus, natione Romanus, ex monachis, de B

patre Jobiniano |B., Joviniano] sedit annos qua-
tuor, menses duos, dies quinque (B., 7, in. 2, d.
17j. Tante magnitudinis [B., in tauta magnit.] (uit
5 mitissimus ac benignissimus, uL omnem homi-
nem a m»jori usque ad minimum libenter susci-
peret, peregrinis compassionem exhibuit [exhi-
beret], ut. etiam unusquisque qued postulavit,
sine dubio impetravit [impetrare]. Sed et ro-
10 gam ownibus. ampliavit, tfujus temporibus Mez-
zetius [B., Mezentius], qui erat iu Sicilia cum
exercitu Orieniali, intartizavit |B., tyranuizavit],
et arripuit regnum. Et [Tunc| perrexit. exer-
citus lali; per partes Istri, alii per partes
Campania, nec nou eL alii per paries. Sardinie
et Africa. Pari modo venerunt per. [in| Siciliam
in eivitatem Syracus. et Deo auxiliante interem-
ptus est, nec. dicendus Mezzetius (Vid. Baron.,
ad ann. Domini 668). Et multi ex judicibus ejus
iruucali, perducti sunt. Constantinopolim simul (7
et caput ejusdem. [ntartze, Posunodum venientes
Saraceni i. Siciliam, obtinuerunt pridictam ci-
vitalem, et inultam occisionem fecerunt in po-
pulo, qui in casira, seu montana, confugerant.
95 Similiter et praedam nimiam fecerunt, et :ets
quod ibidem a civitate Romana delatum fuerat,

45

secum tollentes, Alexandriam reversi sunt [in
populo vix. paucis evadentibus, qui per munitis-
sima castra confugerant, et juga montium. Aufe-
90 rentes quoque przdam nimiam, et omnem illum
ornatum aris, ac diversarum specierum, quem
Constantinus a. Roma navigio detulerat, secum
asportantes].
I. Hie ecclesiam beati Petri, qux est via Por-
95 tuensi juxta campum Meruli, ut decuit, resiau-
ravit atque dedicavit, Sed et in monasterio
sancti Erasmi situm in Czelio monte, iu quo con-
crevisse [B., convenisse] visus est predictes
sanctissimus vir, multa nova axdificia angmenta-
40 vit, sed et casalia conquisivit [et multa ibi prae-
dia couquisivit], et iu vita sua abbstem vel con-
gregationem ibidem instituit. Post cujus transi-
tun tantz pluvie, et tonitrua fuerunt, quales
nullas atas hominum meminit esse, ut etiam
45 homines, et pecudes de fulgure interireut. Et nisi
per litanias quz quotidie fiebant Doiinus esset
propitiatus, non potuissent hemines Lriturare,
vel in horreis frumenta recoudere. In tamtum
enim crevere haec mala, ut ex ipsis pluviis denue
5U legumina renascereutur, et ad maturitatem de-
venirent, pro quo capti homines mirabantur.
Fecit aute). ordinatiouem unam per meusem

YARIANTES LECTIONES,

Fubrottus, ex Cod. Freh.— Lin. 2. B., Jobiniano,
A., Jovinionus, J., Jobiano, Lin. 41. Abbatem. A.,
abbatiam, vel. . ..

Ex Cod. lteg., Maz. et Thu, — Lin. 2. Jobiniano,
Lin. 5. Quinque. Hic fuit mitissimus, atque benignis-
simus. Lin. 6. A majore usque ad minorem (M., a
minore usque ad majorem]. Lin. 1. Exhiberet, ut
eiiam unusquisque quod postularet, ab eo sine dubio
impettaret, Lin, 10, Hujus tempore Mezetius, qui
erat in Sicilia cum exercitu orientali, arripuit re-
gnum, tunc perrexit exercilus Italie. Lin. 16. A. Et
pari modo venerunt in Siciliam in civitstem Syracus.
ei D. a. interemptus est, nec dic. Mezetius, et
mui ex ducibus [M., judicibus]. Lin. 21. Ejus-
dei. Postmodum venientes. Sarac. Lim. 27. In
vop. f, vix pauci... Lim. 32, Navigio illuc de-

tul. asp. Alex. rev. sunt. Lin. 31. Eo tempore
Adeodatus papa ecclesiamn beati Petri, qua est
in via. Portuense juxta pontem Meruti. Lin. S56.
Sed et mouasterium S. lier. Lin. 39. sSanciiss. vir.
pr. multis novis :ediliciis augmentavit, et multz ibi
predia conquisivit, abbatem , etl congregationewm
ibi constituit. Post. Lin. 45. Atque ton. f. quales
nunquam [uere a tempore diluvii, ut hoinines, et pe-
culia de fulgore int. (In R. Cod. emendatum, de ful-
gure). Lin. 46. Max., cotidie, R., quot. Lin. 48.
Kec. iu tantum ut per ipsas pluvias denuo «eg. r. Lin.
51. Pro quo omnes mirabantur. Lin. 55. Qui se-
pultus est. Lin. 56. Julii,

Ez Cod. Thuan. altero.—Lin. 9. Ex pstte Jobiano,
Lin. 7. Tantam comp. Lin. 24. Confugium fecerant,
et prédam nimiam, vel crea, qux ibidem a civitate

Digitized by Google
