1135

8. AGATIIO ROMANUS PONTIFEX.

4156

gnus el mansuetus fuit , ut etiam omnibus hilaris et A qualis nec temporibus aliorum pontificum ** este

jucundus comprobaretur. * liujus temporibos Tlieo-
doriis archiepiscopus füavenn:z semetipsum sedi apo
stolic; post multorum annorum curricula przsenta-
vit. ^ Hic suscepit divalem jussionem piissimorum
priucipum Constantini , lleraclii et Tiberii Augusto-
rum, per Ep'planium Gloriosum * a secretis, missam

pracessori suo Dono paps invitantem atque adhor- .

tantem , uL deboat sacerdotes, vel missos suos diri-
gere in regiam urbem pro ndunatione facienda san-
ciarum Dei Ecclesiarum , quod et ordinarie non
distulit. * Et direxit * Abundantium Paternensem ,
Joannem * Rhbegitonum , et Joannem Poriuensen *,
episcopum, Theodorum, et Georgium preshyteros,
Joannem * diaconum, et * Constantinum, Theodo-
rum presbyterum Havennatem, atque religiosos ser-
vos Dei monachos, elerum videlicet diversis ordini-
bus, et super quod competebat, eos bonoribus am-
pliavit. Hic ultra consuetudinem arcarius Ecclesize
toman ?* efficitur, et per semeUpsum causam ar-
cariz disposuit, emittens videlicel * de suscepta per
nomenclatorem manu sua obumbratas; qui. infirmi-
tate detentus, arcarium juxta consueimdinem insti-
tuit, Hujus temporibus indictione 8, luna eclipsim
pertulit iuensis Junii die * 28. Similiter et mortalitas
major atque gravissima subsecata est mense supra-
scripto, Jujio, Augusto, et Septembri in urbe Roma,

memoratur. Ut etiam pareéutes eum filiis atque fra-
tres seu sorores !! hinatim per lectos ad sepulera
dedueerentur, *?s Postmodum vero foras circumqua-
que suburbana et castra devastare non cessavit. Qui
suprascripti missi sedis apostolice, qui directi fue-
rant in regiam urbem, 4 iogredientes die decima
mensis Novembris, nona indictione, Domino ** so-
lante, atque principe apostolorum comitante, suscepti
sunt a principe in oraculo beati Petri apostoli intra
palatium, porrigentes ei scripta pontilüicis. Quse dum
suscepisset, commonuit eos, atdue adhortatus est, ut
non per schisma, aut furorem, sed pacifica disposi.
lione remittentes philosophicas !* assertiones puram
Sanctarum. Seripturarum, Patrunique, et probatam

B fidem per synedalia decreta satisfacerent. Et dans

inducias ad retraetanda scripta, ** tribuit eis omuia
quie ad sustentationem sufliciebant in eorum expen-
sas in domo quz appellatur Placidia, die 18 mensis
suprascripti. Die Dew$nico advocati sunt in proces-
sione ad sanctam Dei genitricem in Blachernas in
tanta honoriüiceniis, ut etiam de palatio caballos
stratos dirigeret cuim obsequio pietas imperialis, et
sic ers susciperal; ea ipsa commonens, ut pacifica
assertione testimonia venerabilium Patrum propone-
rent, * De. vigesima sevanda. mensis Novembris in
basilica qus Trullus appellatur, intra palatium sub

VARIANTES LECTIONES.
! Cod. Luc., à. secretissimo processori suo Dono papa. — * AL., direxit isque, — ?* Al., Regianom, —

* Al. epircopes. — * Al, subdiaconum, — * Cod

. Luc., Con-tsntium  subdiaconum, — * Al., effectus

est, — * Cod. Luc., desuscepta. — * Cod. Luc., 48. — '* Al., fuisse. — ** A(., bini. Cod. Luc., vel nati jer

lerta ad. sepulcra, ete, — '* AL, pari etiam modo foras circa quaque suburbana et easwa eadem mortalitas

Millusa est. — 1? Al., solatiante; Cod. Luc., solaciaute. — '* Cod. Luc., adertivnes. — ** Cod. Luc., ti-
SEVERINI BINII NOTE.

tonem circa. eadem tempora, post obitum Doni, (? munere legationis apostolice fungentes , singnlis

buens.

thronum. apostolicum conscendisse, jussuque occi-
dentalium episcoporum in Italis, Gallia et Anglia di-
versa concilia celebrata fuisse, cum  iutellexissent
que de ccumenico concilio in causa Monothielitarum
congregando imperator ad Douuin perscripeerat. Hu-
jus temporibus praedicatio Evavgelii apud Frisones
e&t Soxones. Australes, per Wilfridum Eboraceusem
episcopum inchoata , opera Willebrordi consunnuusta
tuit.

supra notavi ad vitam Doni pontificis, et ex tabulis
ecclesiasticis, quie eumdem indictione decima, 1v
Jdus Januarii , anno 6529, defunctum fuisse auniver-
saria memoria colunt el reprzsentant. Eundem
mense Decembri indictione decima adliuc. supersti-
tem fuisse patet ex epistola Constautiui allegato tem-
pore ad Agathbonem destinata. Exstat in fine aclionis
48 sexti coneilii oecumenici.

2 ffujus temporibus. Theodorus archiepiscopus la-
eenna, Post. :nultorum annoruin. schisma. Raven-
natem Ecclesiam catbolie:e Ecclesie reconciliatam
fuisse sub Agsthone in concilio Homano ie notis
concilii Rowani sub Agatlione pluribus aunotavi.

b [lic suscepit dicalem jussionem, ec. Exstat ipsa
sacra imperatorís iuter preaubulares concilii vi.

€ Ei direzit Abundantium, etc. Ad concilium cecu-
menicum duplicem legaiionem  designatam et able-
gatam fuisse, constat ex saera imperatoris ad Geor-
sium Constantinopolitanum, qua exstat ipter pracam-
bulares.Nomine sedis apostolice legabantur Theodotus
et Georgius presbyteri, et Joannes diaconus ; qui ties

actionibus concilii cecumenici praesederunt, ut apud
Acta concilii Gcamenici aperte constar, leliqui, quos
cum jegatis sedis apostolice confuse aommat Ána-
Bissius, 2 Romano concilio deputati fuerumt; co
nimirum fine, ut acceptam syuodicam imperatori
offerrent, qua ve occidentalium. episcoporum de vo-
luntatibus et. operationibus Christi sententia esset,
ipsi coram etiain edicerent,

4 [ngredientes die 30. mensis Novembris. Circa in-
gressum legatorum in urbem Con:tautinopolitauam,
in tempore Anastasius aberrat. Cum. enim Consian-
tinus imperator post adventum legatorum in urbes,
sscram iilam ad Georgium Constantinopolitanuwm

D scripserit 1v ldus Septembris, necessum e&t aflir-

mare quod vel circa mem Augusti, vel sub initium
Septembris utraque legatio in urbein. venerit. Aude
quod «cumenicum ipsum concilium sub przsidio le-
gatorum sedis apostolice jam presentium, septima
Novembris inchoatum fuisse legatur. Quamobrem ve-
rum esse non potest. quod de tempore adventus
eerumdem legatorum legitur apud. depravatum. Codi-
cem Anastasii : emendari potest, si pro t0 Novembris
legstut 10 Septembris.

* Die vigesima secunda mensis Novembris in basilica
que Trullus appellatur, Ab hoc loco usque ad finem
vitze Agatlionis Anastasius describit actorum synoda-
lium breve compendium, in quo plura inven:xuntur,
que in ipsa sex:a synodo desiderantur ; contra vero
desunt complura quae in exstantbus. Actis synoda-
hbus scripta reperiuntur. Sex tautum actiones ba-
bitas esse refert Anastasius, decem et ect» apud
acta inveniuntur. llle syaoduim- ante pascliale tempus

Digitized by Google
