<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    471 S. AGATHONIS PAPÆ 472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,495,950">
    σου.καιὺ ποτε ἐπιστραφεῖσθαιρέῳ τοὺς ἀδελφοὺς σου. ὁ κατανοήσει τοῖσιν ἡ μήτερια γαλτικαὶ φιλαδθρωπικ.
    Ἐπεὶδὴ ὁ κύριος καὶ Σωτὴρ πάντων, οὕτινος ἡ πίστις ἐστιν, ὡς τὴν πίστιν Πέτρου μὴ ἐκλείψιν ὑπίσχcτο,
    τούτου ὑπήρχετο τοὺς ἰατροὺς σταρίζων ἀδελφοὺς ὑπὲρ τοὺς ἀποστολικοὺς χαριεῖς τῶν ἑων ἐλαχιστον προσα-
    γραψάμενος παρήσχαντας διὰ πειστικῶν πάσων ἐγὼσθὴν ᾿ ὡν τινων καὶ ἡ ὑμῶν συμφορτή, εἰ καὶ ἄπας
    καὶ ἁδιστατος, ὀψας ἔχεων παραπληθόσᾳ ἐς τὰς θειας ῥαθεὶς διακονίας ἀχλοῦθος ἐτιθέμην ὑπάρχον.
    Οὐδὲ γάρ μοι ἐστιν, ἵνα τὴν ἀλήθειαν τοῦ κυρίου μου,
    ἣν αὐτοὶ εὐλαβεῖσθαι, ἐπείρησαν, ἀμάκαλος κηρύξω. Οὐδὲ
    μοι ἔσται, ἐὰν σωτῆρα παλιγών τὴν ἀλήθειαν, ἀν κατα-
    δειλώσαι τοῖς πρακτικοῖς ἐπιτιτράμμασι, τοιοῦτοι τοὺς
    Χριστιανικωτάτους λαοὺς μύθῳ καὶ διδαχήντες. Τί λέγω
    ἐν τῇ σιωπῇ χοριζα ἀυτῷ τὸν Χριστόν, ἵνα ἐντυχθῃ,
    ὑπὲρ ἀπιστίας, κηρύξαι τῶν αὐτοῦ λόγων τὴν ἀλήθειαν
    ἐπαυχομενῶ; Τί περὶ ἐμαυτοῦ; τί περὶ τῶν ἐμπιστευ-
    θεσ  μοι ψυχῶν ἀπολογισμῶ; ἵνα περὶ τῆς ληθρί-
    σης ὑπ' ἡμῶν λειτουργίας λόγον ἐργατικῆ ἀναλύσω; Τί
    τοίων, φιλοδωρώτατοι καὶ ἰναίδεστατοι δεστῶται
    καὶ τέχνη, ὅπερ τρίλοις καὶ συγκίπτον τῷ πνεύματι
    λέγω, μή προσκ ἐπέτακ ἱκανὰ, ἀπὸ θαυμαστήν ὑποχρέ-
    σου τοῖς πιστῶς ἐπεγνωμοντος ψυχας' ῎Οστις μὲ ἀρολο-
    γήσει ῥησαντοῖς τῶν ἀνθρώπων, ὁμολογήσαι κἀγὼ αὐτὸν
    ἡμερώθην τοῦ Πατρὸς μου τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς; ἢ καὶ
    τινας τῶν ἀπιστων μὴ ἰκροσέην κειται ἡ ἀποτομω;
    ἀπελθὼν, ἵνα; ἀναγκαζόντως αὕτη προσμαρτυρέσθαι, καὶ
    ἀπελαθειόντα φανερωσα;  ῎Οστις μὲ ἀγώνισται ἠπρο-
    σφεις τῶν ἀνθρώπων, ἀρήμονας αὐτὸν κηρύχων ἐναντιον του;
    Πατρὸς μου του ἐν οὐρανοῖς; ῎Οθεν καὶ ὁ μάκαριος Παῦ-
    λος; ὁ ἀπόστολος τῶν ἐθνῶν ὐπομνησκομενος καὶ λέγει·
    ᾿ Ἀλλ' εἰ καὶ ἡμεῖς ἠγγελός ἢ ὑμεῖς εὐαγγελίζεσθε
    ὑμῖν, παρ' ὁ εὐαγγελὶζομεν ὑμῖν, ἀναλήψεσθαι. ̓Οπου
    τοιαῦτα ἑλικτες τοὺτοι κωλωσες τοῖς στρεβλώσιν, ἢ
    παραστωσι τὴν ἀληθείαν; πῶς οὐκ ἔστι συχναὰ ἡ
    ὑπεκύβασις ἀπὸ τῆς ἀληθείας τῆς ἀποστολικῆς πιστεως;
    ̓Οθεν και οἱ τῆς ἀποστολικῆς μνήμης οἱ προμηθάγουσι
    τῶν ἑνὸν μετέτρωτα ταῖς δεσποτικαῖς διδαχασις
    καταπροσωπῶν, ἔξοργ' κιασοφοριὰν αἰρετικήν εἰς τὴν
    τῷ Χριστῷ ὑμῶρων Ἐκκλησιον οἱ πρόεδροι τῆς ἐν
    Κωνσταντινουπόλει Ἐκκλησίας εἰσαγαγῆν ἐπεχειρου;,
    οὐδεπότε ἡμέρων τουτους προτέβελονται, καὶ παρα-
    καλουντε ὑπομνάσαι, ἵνα ἀπὸ τοῦ φαυλὸν δόγματος
    τῆς αἰρετικῆς πλάνης καὶ σιωπάντες ἀποστάντων,
    μήποτε ἰκ τοῦτον προσίῃν διαχωρισμοῷ τῇ ἐνώσει
    τῆς Ἐκκλησίας ποιήσωσιν, ὅ ἔθλιμμα, καὶ μίαν ἐδρ-
    γάσας τῶν δυο φύσεων διαβεβαιομου ἐν τῷ κυρίῳ
    ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστῷ· ὅπερ καὶ οἱ ᾿Αρειοι, καὶ οἱ
    ᾿Απολλινάριαι, και οἱ Ἐυτυχιανισταί, και οἱ Τυμβρανοι,
    και οἱ ̓Ακαριανοι, ὁἱ ̓Οθοδοξιανοι, και οἱ Γαιηναται, και
    πάντα παντελῶς ἀρέστημα μαιν, ἦ τέν ζωου ζητῆσθε;,
    ἦ τε τῶν διαφορουμ τὸ μυστήριον τῆς ̓Ενανθρωπήσεως
    τοῦ Χριστὸν ἐπαδεξαν. Συγγεγραμμε λατο ἡγιας ̓Ενα-
    θρωπώσεως τὸ μυστήριον, καθὼς θεόπτοϛ καὶ τῆς
    ἀνθρωπότητος τοῦ Χριστοῦ ἐπ'αυτῶν [L., αὐτου;] ἀσπερ
    ἔντος, θλιμμα, και ἐνεργεια προβιντική ἔχει φιλο-
    νεικοισιν. Διαφορουσιν διὰ τὴν ἀρχισιν· ἔγνωσιν, τὰς
    δύο φυσεis, ὡς τινας τον Σώπαρα ἔχειν επιγνωσουσ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    dum de officio suspecto ratione distinctam exege-
    rit? Quis igitur, clementissimi atque piissimi domini
    et illi (quod tremens et consternatus spiritu dico)
    non provocetur illa admirabili pollicitatone, qua
    fidelibus repromittti: Qui me confiteor fuerit coram
    hominibus, inquitens, confitebor et ego eam coram Pa-
    tre meo, qui in caelis est (Matth. x; Luc. xii)? Et
    quem infidelium saltem non perterreat illa severis-
    sima compminiato, qua indignaturum se prolesatur,
    et asserit, inquiens: Qui me negaverit coram homi-
    bus, negabo et ego eum coram Patre meo, qui in caelis
    est? Unde et beatus Paulus apostolus gentium com-
    monet et dicit: Sed licet nos, aut angelus de caelo
    evangelizet vobis praeter quod evangelizavimus vobis,
    anathema sit. Ubi itaque talis imminet deprava-
    Bus, vel lacentibus veritatem poena supplicii, quo-
    modo non est fugienda de fidei Dominicae veritate
    subtractio? Unde et apostolicae memoriae meae par-
    viltatis predecessores, dominicis doctrinis instructi,
    ex quo novitatem haereticaam in Christi immanipulam
    Ecclesiam Constantinopolitanae Ecclesiae præsules
    introducere conabantur, nunquam neglexerunt eos
    hortari, atque observando commonere, ut a prava
    dogmatis hæretico errore, saltem tacendo desisle-
    rent, ne ex huc exordium dissidii in unitate Ecclesiae
    nascerent, nunam voluntatem, unamque opera/rum
    duarum naturarum asserentes in uno Domino nostro
    Jesu Christo: quod Ariani et Apollinaristae, Euty-
    chianistae, Timotheani, Acephali, Theodosiani et
    Gaianistae, et omnis omnino hæreticus furor, sive
    confundentium, seu dividendum Incarnationis Chri-
    sti mysterium, docuit. Confundentes quidem sanctæ
    Incarnationis mysterium, eo quod deitatis et huma-
    nitatis Christi unam naturam dicant, unam eum,
    sicut unius, voluntatem et operationem personalem
    habere contendunt. Dividentes autem inseparabilem
    unionem duas naturas, quas Salvatores habere
    cognoscunt, non per unionem, quæ secundum sub-
    sistentiam facta cognoscitur, uniuut: sed blasphe-
    mantes, per æffectum voluntatis, tanquam duas sub-
    sistentias, id est, duos quosdam, per concordiam
    jungunt. Porro apostolica Christi Ecclesia, spiritalis
    mater a Deo fundati vestri imperii, et unum Domi-
    num nostrum Jesum Christum confitetur ex duabus
    et in duabus existentem naturis, et duas ejus natu-
    ras, divinam scilicet et humanam, etiam post inse-
    parabilem unionem inconcussas, in eo esse defendit,
    et ex proprietatibus naturalibus unamquamque ha-
    rum Christi naturarum perfectam esse cognoscit,
    et quidquid ad proprietates naturarum pertinet, dupli-
    cia omnia confitetur, quia ipse idem Dominus noster
    Jesus Christus, et Deus perfectus est, et homo per-
    fectus est, et ex duabus, et in duabus naturis: et
    post admirabilem Incarnationem existens, nec deitas
    ejus sine humanitate, nec humanitas ejus sine deitate
    potest intelligi. Consequenter itaque, juxta regulam
    sanctae catholicae atque apostolicae Christi Ecclesiæ,
    duas etiam naturales voluntates in eo, et duas naturales
    operationes esse confitetur et prædicat. Nam si per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas e caracteres ilegíveis marcados por [ilegivel] quando necessário; entre colchetes indicadas variantes editoriais visíveis (ex.: [L., αὐτου;]). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>