4137

CUARTJE. APPENDIX. — TESTAMENTUM BURGUNDOFATLE.

1158

episcopus , subscripsi. Petruvinus, Vasionensis epi- A risiacz urbis episcopus , subscripsi. Ailphus, Sancto-

scopus, subscripsi. Marius, Tolonensis episcopus,
subscripsi. Protadius, episcopus civitatis Aquensium,
subscripsi. Amandus , episcopus , subscripsi, Verus,
Rutenz civitatis episcopos, subscripsi. Martinus,
Forejuliensis episcopus , subscripsi. Childegarius,
Senonensis episcopus, subscripsi. Adeodatus, Ma-
tisconensis episcopus, subscripsi. Audebertus, Pa-

niea urbis episcopus, subscripsi. Magdegisilus ,
Turoniez urbis episcopus, subscripsi , Magmatius,
Engolismensium episcopus, subscripsi. Pericbonius,
Genesiensis episcopus, subscripsi. Raynaldus, Niver-
nensium episcopus, subscripsi. Asaneus, Suessionicae
urbis episcopus, subscripsi. Et quam plures alii
subscripserunt.

n — HO eÓ e €———————— A

APPENDIX.

* TESTAMENTUM BURGUNDOFARJE ,
IN GRATIAM MONASTERII EDORIACENSIS CONSCRIPTUM (AN. 632).
(Ex Brequigny, ibid.)

b Anno quinto regnante domno Dagoberto rege B manos meos per legitimam divisionem ibidem visa

gloriosissimo, sub die vij Kalendas Novembris, cum
ego in Dei nomine Burgundofara, relicta hujus seculi
malitia vel dignitate, propter amorem Christi et pee-
cato; um meorum absolutionem, monasterium Éhbo-
riacum, sub religionis nomine visa sum zificasse,
dum in ipso monasterio residerem, tempusque mee
resolutionis ac diem judicii expectarem, volui sub
testamento conscribere et confirmare quaque ipsi
loco a me tradita sunt, quatinus presentibus atque
futuris esset. proficuum in eodem c«nobio Deo ser-
vientibus. Interea, accersito Waldone notario, pr:e-
$entibus testibus sacerdotibus ac secularibus viris,
in presentia mea rogavi hoc testamentum con(irma-
ye, quo nuilocasu civili vel prztoriano h:ec calumnia
re quisquaui valeat, aliquod jus sibi voleug viudicare,
Dei majestati. offensus, et lioc testimonio convictus
resipiscat, liaque ego Burgundofara, honorans. prze-
dietum locum Eboriacum situm in pago Briegio, quod
est constructum in honore domnz ac sanct Marise
et sancti Petri apostolorum principis, dono quie
vülebar babere in szeculo, id est, portionem meain
de villa Campellis nomine, quam contra germanos
mieos in. parte accepi, cum mancipiis, vineis, sylvis,
pratis, aquis aquarumve decursibus , sub omni pecu-
lio, vel quantumcumque transitus mei illic inveniri
potuerint, perpetualiter douo. Dono itaque de villa
cognomento Cavaniacus, in pago Kalense, portionem
f eam ad iutegrum, cum terris, domibus, mausis,
vineis, sylvis, pratis, pascuis, aquis aquarumve do-
cursibus, propter remedium anims mex? jam dicto
monasterio, Volo esse in przedieto monasterio doua-
tum villam cognomento Dalgofaiacus, sitam in. pago
Aliodrense , medietatem illam. quam mihi bonum re-
cordatiouis genitor meus Agnericus , quondam per
testamenti sui paginam delegavit, cum terris, man-
cipiis, viueis, sylvis, pratis, pascuis, aquis aqua-
rumve decnrsibus, ecclesie domn:x Marie el sancti
Petri Eboriacis monasterii. ln suburbio quoque Mel-
diez civitatis portionem meam, quam contra. ger-

* Primus vulgavit Labbzeus in Miscell. curios., t. Il,
pog. M6, ex originali. lecusum exstat in Anual,
Conntii, t. I4, pag. 861, ja Nova Gallia Christ, t. VII,
iust. col. 547, et in Historia Ecclesi: Meldensis &
Plessaeo , t. li, pag. 4, depromptum ab omnibus ex
tabulis monasterii Eboriacensis , quod postea sanctae
Fare monasterium dietum fuit, Editionem Plessxi,
utpote novis cu:is institutam, sequimur. Qui vero
eam cum Labbaana contulerit, satis. multas depre-
hendet discrepantias, sed quxe non. magni momenti
videntur. Ex hoc instrumento colligit Mabillonius,
Annal. lib. 1, pag. 531, tunc teinporis licuisse abba-
tissis testameota condere , dum tamen ea fierent in
pios usus, noD in parentum coinmoda.

sum accepisse, cum terris, domibus, mancipiis, vi-
neis, pratis,aqnis aquarumve decursibus, seu peculio,
vel. quoscumque transitus, saneto monasterio et omni
congregationi puellarum ejusdein. Eboriacensis loci.
lu lege quoque Theudosiana * ut est. insertum, sie
wrado, eo ut unusquisque de facultate laicali, qui
filios non reliqueril, ad suos bzxredes legitimos de-
beat deferre. Propterea dono, dulcissimis germaui«
meis faventibus, Chagnulfo Burgundofarone et Agne-
£rade, portionem meam de villa vocabulo Luvra,
sitam in pago Parisiaco, cum atriis, zdificiis, manci-
piis, vineis, sylvis, pratis, aquis aquarumve decársi-
bus, scu peculio vel quoscu'uque tramsitus, Ad: in»
tegrum vero casas, cum areis, tam iufra muros quam
extra muros Meidic civitatis, portionem meam-
quam eontra germanos meos accepi, praedicto mona-
sterio Eboriaco habere e»pio, Farinarium, vero, qni
est super fluvium Maternim, ad. pontem rapidum,
ipsi mouasterio habere cupio. Similiter alterum fa-
rinarium situm in Briegio, super fluviolum Alba, pro
remedio animz mes, et ut nomen ineum in libro
vitz sit iusertum, ipsi inonasterio dare volo. Et ut
festi dies ante sanctum altare solemnius recolantur,
dare volo vineas, id est pedeturas duas in Cavaniaco
villa, in Kaleuse, qua& Contra germanum meum
Chagnulfuim in concambio visa sum aceepisse, su-
pradietie basilicie domuxm Marie et sancti Poeti Ebo-
riacensis monasterii, De mancipiis vero meis: per
quasque villas snperius nominatas, quaque exinde
per tabulas vel cartas conscripsi uomine ingenuitatis,
iberi liber:eve permaueant, cum omni eorum pecu-
liari re concessa. Iuvoco Domini iajes'atem, ut
post obitum meur inlra legitimi lemporis agone,
voluntas diea, secundum legem. e&. consuetidineu:
loci ipsius, prosequente omnimodis propitio Domino,
convalescat, scilicet, hoc quod pro anite mex re-
tedio et peccatorum. meorum absolutione. tribuo,
legibusque sit stabilitumn, et legaliter consistat. Sans
$i quiscunque contra Irauc voluntatem inutare, aut iu

b Juxta nostram rationem annos regni: Dagoberti
apud Neustrasios computandi , dies vit Kal. Novein-
bris (id est 26 Octob.), testamento pr.rfixa, inciditin
annui Cur. 652; lime autem nota chronolozica diem
indical qua recognitum et conlirmatum fuit testa-
ienium, quod vii fidus Octobris, id est nona die Oc-
tobris ejas:em anni videtur fuisse conditum ; et hoc
ita planum est ut. in his lizesisse Cointium miremur.

* Utrum. de Codice Thzodo:iano genuino an de
Codice Alariciano, qui ex Tbeudosiuno maxiwa hw
parte excerptus fueral, sermo sit, incertum videri.
potest. Libenter credam ad genuinu:zn Codicem sese
retulisse liurgundofaram  qu»d tomen. parvi iuterest-
p. 9 inente testamenti,

Digitized by Google
