1119

S. FRUCTUOSI BRACARENSIS EPISCOPI

1126

Deo reddere rationem. Tertio, qualiter vivere de- A el ltoc cum tremore, et. simplicitate, e. vera cordis

beant, ibi disponant ; et tanquam a senioribus com-
preliensi &d cellas revertantur subplaciiat. Quarto,
reiroacta sanctorum Patrum per scripturas scisci-
tantes revolvaat, uL ab ipsis quod facere debeant
agnoscant, ut. intus ac foris, ante et retro, plenam
mentem oculis habeant, ne, quod absit, io aliquam
bxresin devolvantur, et pereant. Pro hoc ergo sem-
per in communi concilio fratrum aqua lance tan-
quam in penso persistaut, ut preterita. recordando,
et futura providendo, et praesentia examinando, bx-
resum non patiantur stimulos. Quinto, ut cum fra-
tribus advenientibus hospitibus ei peregrinis in una
mensa communiter vivant, quia de ipsis Dominus.
it ; Hospes eram, et collegistis me (Math. , xxv). Sexto
talem sibi consuetudinem debent facere abbates, ut
omnem cupiditatem et avaritiam a se radicitus ar-
ceant, Si hoc malum non esset, idolorum servitutem
eam Apostolus non dixisset (Galat. i1). Et. per hoe
virus monachi cognoscimus mentem sauciari; et a
mullo vitio penitus unquam poterit liber esse, qui
tali consuetudinis vinculo fuerit obligatus ; et ia Dei
et proximi dilectione nunquam erit firmatus, quia
hoc quod in seculo coscupiscimus, sine dubio proxi-
mis invidemus. Unde et Patres sancti Spiritu sancto
repleti, ut possint Deum et proximum perfecte dili-
gere, studuerunt in boc mundo nihil babere. Et quie
sine aliquo esse possumus, ipsum debemus ba-
bere, quod nos non pigeat, cum necesse fuerit,
egenti proximo reddere, ei a claritate Dei et proximi
dileclione nunquam animam relaxare: cujus vide-
licet fortitudo charitatis vera sancte Ecclesie voce
laudatur, eum per Canticorum Cauticum dicitur ;
Valida est u& mors dilectio (Cant. vin). Virtuli ete-
nim mortis dilectio comparstur, quia siue dubio
sentem quam semel ceperit a delectatione mundi
funditus occidit. Tales ergo debent abbates esee, ut
possint Deum. et proximum perfecte diligere, oculos
laxos & concupi&centia mala istius seculi babere,
quale iu peradiso babuit Adam ante transgressum.
CAPUT XI.

Quid debeant observare prepositi in monasterio...

In potestate babeant przpositi omnem regula
monasterii, Et tales praepositi eligantur, quales et

humilitate, tanquam redditorus Domino rationem,
E: quod fecerit, semper in arbitrio pendeat. abbatis;
nibil de sua temeritate presumat, ne, quod absit,
in morbum vanz gloriz cadat. Et non prodigus, sed
discreius intra Christi familiam dispensator piusque
gubernator ac optimus semper accedat, et evangeli-
cum documentum observans, Dominumque dicentem,
qui ait: Quis putas est fidelis seruus et prudens, quem
constituit. Dominus super. (amiliam suam, wt. det. illis
cibum in tempore. Deatus ille servus, quem cum ve-
nerit Dominus invenerit sic. facientem ;. amen dico wo-
bis, queniam super omaia bona swa constituet. exm
(Matth. xiv).
CAPUT XII,
Quid debeant observare decani.

Decani, qui super decanias sunt constituti, tantam
sollicitudinem gerant super quos delegalos habent
Íratres, ut nullas proprias faciant voluntates. Non lo-
quantur nisi iuterrogati; suo arbitrio nibil faciant
nisi mandati ; alibi non pergant, non ordinati ; senio-
res timeant, ut dominos ; ament ut parentes ; faciant
quidquid ab eis imperatum acceperint ; credant sibi
salutare. quidquid illi praeceperint, si hoc sine mur-
muraüone cum hilaritate, et taciturnitate fecerint,
dicente Moyse: Audi Israel, et tace( Deut. xxvit). Unus
alterius onera. portate (Galat. v1); et nemo neminem
judicet ; nemo neminem detrahat, quia scriptum est :
Umnis detractor eradicabitur. Unus ab alio quod non
babet aceipiat ; unus ab alio discst humilitatem ; unus
ab alio charitatem, unus ab alio patientiam ; unus
&b alio silentium ; unus ab alio mansuetudinem. Co-
medaut sine querela quidquid eis appositum fuerit ;
vestiant quod acceperint. Non celent fratres Decanis
suis quidquid per singulos dios cogitaverint. Decani
vero Sint eis quasi rectores et custodes, tanquam pro
ipsis rationem Domino reddituri. Negligenias cuu-
ctorum ipsi pravideant, et emendandi poleststem
habeant ; et quod ipsi non valuerint emendare, pre-
posito non morentur accusare. Qui et ipsi prxpositi
sic hoc districte et rationabiliter 2gant, ut abbates
suos nulio modo presumant inquietare, excepto quod
utrique non valuerint accelerare. Et iu lioc unus al-
teri tantam. humilitatem habeat, ot. nunquam ullos

ipsi abbates dignoscuntur, ut abbatum curarum y) Ullum cflendat ; sed unus in altero tanquam in penso

onera per eos subleventur. Et hoc sibi proprium vin.
dicent abbates cibi ac vestimenti, quod ab ipsis mi»
nistraum acceperint ; et excepto in adventu fratrum,
et languoris necessitate, delicatiores cibos non au-
deant edere abbates, nisi tales quales et fratres. Om-
nem vero tmonasterii substantiam praepositi accipient
dispensandam ; el si quispiam captivorum aliquid
alimenti petierit abbatem, et pro quacunque causa,
ipse prepositus loc provideat, et ut abhas nullum
laborem liabeat, exceptis quz supra diximus, omni
intentione sollicitudinem gerat; excommunicandi
iamen causam sicut abbas, sic prepositus habeat.
Et quod per singulos menses expensum fuerit, per
omaium capita mensium rationem suo abbati faciat,

persistat, id est, juniores in decanis, decani in pra-
positis, praepositi in abbatibus : unus alium portans,
tanquam in muro lapides quadrati, Apostolo atte-
siante, sicut supra ; Unus alterius onera portántes, sic
adimplebitis le;em Christi (Galat. vi),
CAPUT XIII.

Quibus diebus se congregent ad collectam fratres.

Omnes decani a suis praepositis admoneantur, ut
cuncti fratres a minimo usque ad masiium diebus
Dominicis in monasterio uno loco congregestur, ita
ut ante missarum solemnia sollicite ab abbate per-
cunctentur, ne fortasse aliquis adversus aliquem
odio livoris stimuletur, aut malitiz jaculo vulneretur,
ne intestinum virus quandoque aperte in superlicien

Digitized by Google
