<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1205   EPISTOLÆ.   1206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,920">
    dicat : et in cethesi omnem divinam et omnem hu-
    manam operationem unius esse Christi pronuntiat :
    et subsequerenter e contrario affirmat, unam operationem a quibusdam Patribus esse dictam in Christo,
    duas autem operationes a nullo : nec unam tamen
    operationem, nec duas, definit debere dici in uno
    Domino nostro Jesu Christo. Itemque Pyrrhus in
    a conformatione typi, et in aliis pro Cyro Alexandrino satisfaciens, unam voluntatem et unam operationem intelligere se demonstrat. Et in scriptis ad
    sanctæ memoriæ Joannem papam, unam voluntatem,
    et unam operationem Dominum nostrum Jesum
    Christum habere confirmat. Et idem ipse in libello
    fidei, cum sanctorum Patrum testimoniis duas naturales voluntates habere comprobai Dominum Salva-
    torem. Itemque Paulus ejus successor, in epistula
    ad Theodorum apostolica memoriae papam, unam
    voluntatem habere Christum pronuntiat. Et idem
    ipse in compositione typi, nec unam nec duas debere
    dici voluntates aut operationes statuit. Petrus quo-
    que, et unam, et duas voluntates et operationes in
    dispensatione incarnationis Salvatoris nostri Jesu
    Christi sapere se protestatur : et unusquisque eorum
    aliter asserentes condemnai, excommunicatique, atque
    de numero Ecclesiæ projicit. Attendat igitur a Deo
    institutum vestræ clementiæ fastigium interno discre-
    tionis illius [suæ] oculo, quem ad dispensandum po-
    pulos Christianos, divina gratia illustrante, percepere meruit, quemnam talium doctorum sequendum
    censeat populus Christianus, cujus horum doctrinam
    debeat amplecti, ut possit salvari, qui- et omnes, et
    alterum unusquisque eorum condemnai, sicut variæ
    eorum et instabiles definitiones in scriptis asseverant,
    mudo unam voluntatem et unam operationem, modo
    nec unam nec duas operationes, modo unam volun-
    tatem et operationem, et rursus duas voluntates et
    duas operationes, itemque unam voluntatem et unam
    operationem, et denuo nec unam, nec duas, et alius
    unquam et duas.
    
    και αὐθέτως ὑπὲρ ἑκατοῦ αὐτῶν καταχρῆται, καθὼς
    οἱ ϲειρωμένοι, ποτὲ μὲν ἂν δὴ ὄλῃϲμα καὶ μίαν ἐνέργειαν,
    καὶ μίαν ἡγεμονίαν• καὶ πάλιν δύο ὄλῃϲμα, καὶ δύο
    ἐνέργειαι• ἔπειτα ὀὔτω μίαν, οὔτω δύο, καὶ ἄλλοι μίαν καὶ δύο.
    
    Quis exsistians, piissimi domini, tantae cæcitatis
    errores non abmonuerit et caveat, si utilque salvati
    desiderat, et immaculatum suæ fidei rectitudinem
    venienti Domino cupit offerre? Eximenda proinde, ac
    summis conatibus cum Dei presidio liberanda est
    sancta Dei Ecclesia Christianissimi vestri imperii ma-
    ter de talium doctorum erroribus, et evangelicam
    atque apostolicam orthodoxæ fidei rectitudinem, quæ
    fundata est super firmam petram hujus beati Petri
    apostolorum principis Ecclesiæ, quæ ejus gratia
    alque præsidio ab omni errore illibata permanent,
    cumis præsalum numerus ac sacerdotum, cleri, ac
    populorum, unanimitier ad placendum Deo, annuam-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,980,920">
    Α ῥω τούτους, ο τις ἑαυτοὺς ἀπὸ ἄκρας εἰδήσεως
    χρυτικῶς ἀλογίζοντο, ταἲς παγίναι περικπτωτικαῖς
    τῆς αἰρετικῆς πλάνης [και] κατὰ παντὸς κεκτήμεν τῆς
    αἰρετικῆς πλάνης· μᾶζ ἂν αὐτῷ τῇ πλάνῃ σταθεροῦς
    εἶναι, ἀλλ' οἵ ἀστάτοις· Ὅτε μὲν οὖν Σέργιος ἐν
    ἄλλοις καὶ ἄν ἄλλοις γράμμασιν ἐν θέλειᾳ καὶ μίαν
    ἐνέργειαν τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν ἔχειν
    προκηρύξει• καὶ ἐν τῇ ἐκδιώξει πᾶσαν θέαν, καὶ πᾶ-
    σαν ἀνθρώπινον ἐνέργειαν τοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἔχειν
    προ-ἀναγγελλει. καὶ ἐποίησεν ἔκ τοῦ ἱνατιου διαβε-
    βαίωμα, μίαν ἐνέργειαν ἀπὸ τινων Πατάρων πεπισθα-
    μεν ἰ. Χριστὸν, δύο δὲ, ἀπὸ ὀιδόνος, ἐνεργείας. Ὅμως
    οὔτε μίαν ἐνέργειαν, οὔτε δύο ὀρίζει, ὁρίζειν λεγέ-
    σατι ἐν τῷ ἐνὶ Κυρίῳ Ἰησοῦ Χριστοῦ. Ὡσαύτως
    Πύρρος ἐν τῇ βεβαιώσει τοῦ τύπου, καὶ ἂν ἄλλοις
    ὑπὲρ κύρου τῆς Ἀλεξανδρίας απολογοῦμενοι, ἐἷ δι-
    λεγα καὶ μίαν ἐνέργειαν νοῦν αὐτὸν ἀποδίδνυσ᾽. καὶ
    ἔγγραφς πρὸς τὸν ἅγιον Ἰωάννην τὸν πάπαν ἐν
    θέλειᾳ, καὶ μίαν ἔνεργειαν τοῦ κύριου Ἰησοῦ Χριστοῦ
    ἐχειν διαβεβαιώντ. καὶ ὁ αὐτὸς οὗτος ἐν τῷ λιβέλλῳ
    τῆς πιστέως μτὰ τῶν μαρτυρίων τῶν ἁγίων Πατέρων
    δύο φυσικὰ ὀλήματα ἔχειν ἐπιχειρήσασῃ τὸν Σῶτηρα κυ-
    ριον. Ὡσαύτως Παῦλος ὁ τοῦτου διαδεχός ἐν τῷ ἐπι-
    στολῇ τῇ πρὸς Θεόδωρον τὸν τῆς ἀποστολικῆς μνήμης
    παπᾶν ἐν θέλειᾳ ἔχειν τον κύριον μνήματι. Και ὁ αὐτὸς
    οὗτος ἐν τῇ συνθέσει τοῦ τύπου οὔτε ἁ, οὔτε δύο
    θέληματα ὀφέλειν λεγεσθαι, ὑ περγειας, φρινες. Πέτρος
    ὁμοιως και ἐν και δύο θέληματα, και ἐνέργειαι ἐπὶ
    τῆς οικονομίας τῆς ἐνανθρωπιάς του Σωτῆρος ἡμῶν
    Ἰησοῦ Χριστοῦ φρονειν παρατυπτεται. Και ἔις ἰκα-
    στος αὐτῶν τοὺς ἄλλους διακαλογουμένοις [ἄλλως δι-
    καλογούμενοι] καταρρῆφι, ἀποκονωνται, και ἱὰ τοὺς
    κατάλογους τῆς Ἐκκλησιας ἀποβαλλεσθαι. Προσῆν τὰι
    του τῷ θεοῦσχιστος τῆς ἑμητρικῆς φιλορθωτικῆς καυφῃ
    τῆς ἑνδοτάτα τοῦ διακκριτικοῦ αὐτῆς ὀφθαλμοῦ, ὅν προς
    τῆς οἰκονομιας τῶν Χριστινώκρον, λάβὼν τὴς θείας
    χάριτος ἡλαπτοῦσῃ παραλαβεῖν ὑἱεῖον, τινὲ τῶν
    τοιούτων διδακάλων γνωεῖ ἀκολουθεῖ ὁ Χριστιανὸς
    λαός, ὅτι, οὑτοι τὰν διδακάλιαν ὑϱᾷ περιστύ-
    σομαι, ἵνα δυνατὸς σωθῆναι. Οὕτως και παντα;,
    ποικια αὐτῶν καὶ ἑαυτῶν τῶν γραφῶν ὅροι δια-
    ρή και οὐτοι τί, οὕτοι δύο ἄν ἐνέργειαι· ποτε ἐν ϑλημα
    οἱ ἔνέργειαι. Ὁμοίως ἄ, ὅλημα καὶ μίαν ἐνέργειαν, και
    ἄλλα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em latim com trecho grego intercalado; coluna direita em grego. Alguns termos e acentuação grega foram transcritos conforme visível; onde ilegível, marcações contextuais mantidas; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>