41121

S. FRUCTUOSI BRACARENSIS EPISCOPI

Leeium tamen sternere mandamos corio aut. psiatho, A inveniet oam ( Matth. xvi). Proinde melius melteque

quod Latine storea nuncupatur, aut certe paleas 16-
nues , 5i horum nihil habetur, exceptis inüreis , et
nimia senectute defessis, uti et ipsis arbitrio fovean-
tur abbatis. lae que supra nolavimus per peni-
tentiam dignam, et non fictam bumilitatem , unum-
quemque venire cognoscatis ad veram sanitatem.
Amen.
CAPUT XX.

Quid observandum sit de monachis qui a proprio
suonasterio per vitia dilabuntur.

Cum aliquis per vitium dilapsus fuerit a mona-
sterio, iu aliud non recipiatar cenobium, neque in
. humanitatis charitatem, neque in pacis osculum ;
sed eomiinuo , vinclis post tergum manibus, abbati

melius est mundam calcare, Christum audire, Evan-
geliusgg complere, vitam beatam cum angelis sanetis
im sternum per omnia sacnlia possidere. Preinde
divino ardore accensi, ecee nos omaes, qui subter
notuandi sumus, Deo et tibi domino et Patri nostro
tradimus animas nostras, ut secundum edietum apo-
stolorum , et regulam, et sienti sancia Patrum prz-
cedentium saAMxit auctoritas, uno nos ia cenobio,
Cüristo prxeedente, teque docente, habitemos. Et
quidquid pro salute animarum nostrarum annun-
&iare, docere, agere, increpare, imperare, ezcomma-
nicare, secundum regulsm emendare, volueris, hu-
rhili corde, deposita omni arrogantia, intenta mente,
desiderioque ardente, divina gratia opitulante, inex-

reducatur proprio. Quod si reversus ad seculum B eusabiliter, Domino favente, omnia adimplebinu«,

fuerit, el a propinquis fretus cum eis in superbiam
surrexerit , et monasterio winas intulerit , pariter el
ipsi cum eo sint a laicorum concilio publice expulsi ,
et ab omni Christianorum conventu maneant anathe-
matizati, Quod si et ipsi laici suo eum receperint
conaortio, et pariter cum eo contra monasterium
exarserint, in contumeliam cuncti a nostra Ecclesia
expellantur, et nulio nobiscum charitatis foedere co-
pulentur, quousque veritatem cognoscant, ei no-
biscum stantes, injurias Ecclesi vindicantes , pari
devotione consurgant. Si certe ipsi apostalze ab om-
nibus fuerint expulsi, et buc illucque vagantes diver-
sis locis instabiles atque vacillantes suo menasterio
reverli se pelierint, necessitate compulsi, in cou-

ventu majorum deducantur, et ut vasa figuli jn for- c

mace probentur ; et cum probati fuerint, suo mo-

masterio reformentur; et non prima, sed ultima
eathedra recipiantur.

Explicit regula.

IN NOMINE DOMINI INCIPIT PACTUM.

M5 NOMINE S. TRINITATIS , PATRIS, ET FILI, '
ET SPIBITUS SANCTI,

. Quod corde credimus, et ore proferimus. Credimus
Patrem ingenitum, Filium genitum, Spiritum san-
etum ab utroque procedentem, Filium solum carnem
de Virgine suscepisse, et in mundum pro salute otn-
ufum in se credentium descendisse, et de Patre et
Spiritu sancto nunquam recessisse. Quia ipse dixil :
Ego et Pater unum sumus (Joan. x). Et; Qui me ha-
bet et Patrem habet. Et: Qui me videt , videt et Pa.
trem ( Joan. xiv). Idem vero dixit: Celum mihi se-
des est , et terra acabellum pedum meorum (Isai. .xvi).
ju elo angeli totam Trinitatem adorant, et in
terra. Dominus hominibus praedicat, dicens : Jte,
vendite omnia que possidetis, et date pauperibus , et
venite, sequimini me (Matth. xix). Et iterum : Si quis
vult post me venire, abneget. semetipsum , eL tollat
erucem suam , el sequatur me (Luc. 1x). Et alibi : Qui
plus fecerit patri , aut. matri , uxori, filiis, vel omni-
bus que cum mundo transeunt , quam mihi , non est
me dignus ( Matth. x ). Et iterum : Qui non odit ani-
miam stam propier me , non est me dignus (Luc. xiv).
Et : Qui perdiderit eum propter me, in vitum eternam

)

Quod si aliquis ex mobis, contra regulam et toum
preceptum , murmurans, contumax , inobediens, vel
calumniator exstiterit, tunc habeas potestatem om-
mes in unum congregare, et, lecta coram omnibus
regula, publice culpam probare, et flagella, seu
excommubicalionem , secundum intuitum culpe ,
wnusquisque &uum reatum convictus suscipiat. Si
quis sane ex nobis contra regelam occulle com pa-
rentibus, germanis, filiis, eognatis, vel propinquis,
aut certe cum fratre secum babiiante consilium de
sbsente supradicto Patre nostro inierit, liabeas po-
testatem in unumquemque qui hoc facinss tentave-
vit, ut per sex menses indutus tegmine r3s0 aet
cilicio, discinctus, et discalceatns, in solo pane et
&qua , in cella obscura excemmuuicatus sit. Quod si
aliquis istam prona sua voluptate molueri agere
penitentiaio, extensus nudo Corpore, septwagieta
et duo flagella suscipiat ; et deposita veste monas-
sterii, indutue quod in introitu exutus egt scissum,
nolabili cum confusione a coenobio expellator. Et
hoc de viris sive feminis dicimus. Promittimus etiam
Deo et tibi Patri nostro, ut si quis sine benedictione
fratrum , aut tuo imperio, per vitium ad alia loca ad
habitandum transire voluerit, habeas potestatem
incautam ejus persequi voluntatem , qui lioc. tenta-
verit, et comprehensum cum senioribus judicum,
ad reguli censuram reducere ; et si aliquis enm de-
fendere voluerit episcopus, vel ejus qui sequitur
ordo, aut laicus , et.tua admonitione audita apud se
eum retinere voluerit , communicatio illius cum dia-
bolo sit, et participauo cum Juda Iscariot in iafer-
no ; et in prasenti seculo excommunicstus perms-
neat ab omni cou Christiano, e& nec io fiaem
viaticum accipial , qui hoc fecerit. Tibi vero domine
nostro euggerimus, si velles, quod credi certe nefas
est, ei quod Deus fieri non patistur, aliquem ex
nobis injuste, aut superbe, aut iracunde habere, aut
certe unum diligere, et alterum livoris odio contem-
nere, unum imperare, 2lterum adulare, sicut vulgus
habet , tunc habeamus ci nos concessam a Deo po-
testalem , non superbe, non iracunde, per unam-

quamque decaniam przposito nosiro querimoniam

inlerre ; et praepositus tibi domino nostro humiliér

Digitized by Google
