<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    S. ELICII NOVIOM. EPISC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,950">
    siri Jesu Christi, qui est unus et verus Deus cœli et
    terrae et inferni, quinque verus homo pro nobis factus,
    hodierna die templo præsentari, et cum esset sine
    sorde peccati, legalem purgationem cum hostiarum
    oblationibus pro se fieri, sanctique senis Simeonis
    manibus suscipi, atque ab eo et a beata Anna cælesti
    reisque justis, qui ejus exspectabant adventum se
    voluit conflixeri. Nos ergo, charissimi, hodie solem-
    niter recolentes hujus rei memoriam, et cum Domina
    nostra gloriosa genitrice ejus Maria eum oblaturi,
    vel cum beato Simeone ipsum suscepturi cum cereis
    et hymnnis puritate mentis atque lucidis operibus
    splendidis, in conspectu ejus astare debemus devoti,
    sedulo recordantes dignitatem nobis repromissi pe-
    rennis et felicis imperii, cœlestis, scilicet, regni,
    quod iunc omnes electi sunt accepturi, quando, juxta
    parabolam Evangelii, cum bonorum operum lampa-
    dibus occurrentes Sponso immortali (Matth. xxv),
    ipsi sponsa ejus effecti, amantissimum thalamum in-
    trabunt; ad quem nos introducere secum dignetur
    idem benignus Deus et Dominus noster Jesus Chri-
    stus, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat
    per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA III.
    IN QUADRAGESIMA.
    De jejuniis laudibus.
    Quanta sit erga nos, fratres dilectissimi, divina
    pietatis miseratio, et quam multiplicibus modis no-
    strae propiciet salutis clemens ejus dignatio, nec alii-
    potest prospicere cordis humani cogitatio, nec ali-
    quibus effari verbis oris nostri valet assertio. Vilia-
    ta enim denique in primis suis parentibus tota stirps
    generis humani, et sempiternæ solum obnoxia damn-
    ationi, nulla ex se poterat habere vires hanc eva-
    dendii, quæ, relicto, illo contempio, auctore vitæ, se
    sponte manu ipaverat mortis auctori. Et ideo, justo
    Dei judicio, quia jusjurandum Dominus Deus noster et non
    est iniquitas in eo (Psal. x), æterna juste perpeti
    supplicia cogererum omnes qui in Adam peccavimus,
    et in ipso ipsi quoque originaliter lapsi sumus, nisi
    Dominus noster quemadmodum incomparabiliter
    justus, sic ineffabiliter et p[er] + us * . Cum itaque in fovea
    perditionis prostrati jaceremus, et suo merito pe-
    rendum essent omnibus, divina non tulit bonitas
    suum irremediabiliter perdere opus, sed elegit ex ipsa
    perditionis massa quos * gratis salvaret, et sua so-
    lummodo justificaret gratia. Quod cum transactus
    retro sæculis multisfarum contulisset patriibus no-
    stris, hujus tamen perfectionis summam hanc novis-
    sima sæculi ætate dignatus est conferre nobis in uni-
    genito Domino nostro Jesu Christo, qui, ut testatur
    beatus Petrus apostolus, Non est in alio aliquo salus
    neque aliud nomen sub cælo datum est hominibus in
    quo oporteat nos salvos fieri (Act. iv). Hinc dicit et
    coapostolus ejus Paulus: Omnes peccaverunt et egent
    gloria Domini, justificati gratis per gratiam ipsius, per
    redempcionem quam est in Christo Jesu, quem proposuit
    *
    * Hic deest quidpiam quale sit illud, fortassis, ad-
    ventus suo nos redemisset, vel tale aliquid.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,950">
    A. Dominus propitiationem per fidem in sanguine ipsius
    ad ostensionem justitiæ suæ propter remissionem præ-
    cédentium delictorum (Rom. iii). Ergo, fratres charis-
    simi, quia tanta gratiæ Dei munera gratis accepimus,
    dignum, imo valde necessarium est nobis ne ei in-
    grati simus, et ne collatam nobis gratiam in aliquo
    negligamus. Unde et nos admonet idem Apostolus,
    dicens: Hortamur vos ne in vacuum gratiam Dei re-
    cipiate (II Cor. vi). Quibus monitis, ad omnem Dei
    mandatorum obedientiam provocamur, ut quia de
    massa peccati segregati et per fidem vocati sumus,
    remissionemque peccatorum in baptismo percepi-
    mus, digna fidei opera faciamus, ne fides per gratiam
    Dei nobis attributa, si fuerit sine operibus, non so-
    lum otiosa, sed etiam mortua judicetur, ac per hoc
    gratiam Dei in vacuum, id est, instituer; recepisse
    videamur. Dominus namque Jesus missus apostoli s
    in universum mundum prædicare Evangelium, præ-
    cepit eis dicens: Ite, docete omnes gentes, fidem, scil-
    icet, sanctæ Trinitati, baptizantes in nomine Patris,
    et Filii, et Spiritus sancti; et addidit: Docentes eos
    servare omnia quæcunque mandavi vobis (Matth.
    xxviii), In quibus verbis aperte ediscimus quia qui
    fidem recipimus, nostramque illi baptismo sponpo-
    dimus servitutem, omnibus mandatis ejus ut obe-
    dire studeamus necesse est, ut dum ea quæ jussit
    facimus, ad bonorum operum præmia, que nobis fi-
    delis et qui non mentitur Dominus repromisit, ipso
    auctimale, pervenire mereamur. In sermone autem
    Apostoli, quem in eodem dodecimas, nos non hor-
    tatur ne in vacuum gratiam Dei recipiamus, gratiam
    Dei non solum intelligere debemus, sedeam quam pri-
    mum in sacramento baptismi percepimus, sed om-
    nia quæ nobis a Deo donantur bona, sive sint spiri-
    tualia, sive sint ea quæ Paulus apostolus dicit esse
    fructus Spiritus, ut est charitas, gaudium, pax, pa-
    tientia, longanimitas, bonitas, benignitas, et cetera
    (Gal. v); sive sint corporalia, in quibus est corporis
    sanitas, frugum ubertas, aeris serenitas, temporum
    pax et tranquillitas, et his similnia ejus dona de qui-
    bus ab Apostolo cohortamur ne ea inaniter recipia-
    mus. Ejus quoque talenta, quæ unicuique nostrum
    secundum propriam dedit virtutem (Matth. xxv), ne
    si.e lucro bonorum operum retineamus, sed, dum
    tempus est, negotiandi in exercendis lucris Domini-
    cis, in his que accepta perpendimur, occuparentur,
    ne cum venerit rationem cum servis positurus et fi-
    deles negotiatores remuneraturus, si inveniret nos
    gratisae suae talentia, quod absit, recepisse in vacuum,
    jure dampnatos projiciat in tenebras inferiorum. Sed
    potiús totis studeamus viribus, ut unusquisque no-
    strum pro apportato lucro aluidre mereatur: Enge,
    serve bone et fidelis, quia super pauca fuisiti fidelis,
    supra multa te constitum, intra in gaudium Domini
    tui (Ibid.); ubi nos secum gaudere concedat ipse be-
    nignus Dominus et Deus noster.
    
    Nunc ergo, fratres, quia sacros dies jejuniorum ce-
    b Isai. LII: Gratis venundati estis et obæque argento
    redimimini.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino com abreviações e sinais editoriais; símbolos e anotações marginalia reduzidas no original foram transcritas como notas intercaladas (asteriscos). Algumas abreviações paleográficas (ex.: "p[er]" e contracções) foram expandidas apenas quando a leitura era clara; sinais ilegíveis marcados com [ilegivel] não foram necessários além das lacunas indicadas por asterisco e nota de rodapé reproduzida.</notas>
</pagina>