t25

VITA.

5&6

potens enim scit Dominus quod prompta erga vos A sülatem ametis, luxuriam et ébrietatem fugiatis, hu-

charitate ista vobis profero; qux si non fecero, pro-
cul dubio reus debiti tenebor : vosergo non pro mea
parvitate, sed pro vestra qui» dico salute libenter
suscipite, ita duntaxat ut qu:e aure percipitis opere
compleatis, ut el ego de meo obsequio et de vestro
profectu merear vobiscum gaudere in coelesti regno.
Si cui forte displiceo quod tam frequenter vobis
[redicare contendo, rogo non mhi molestus existat,
sed magis periculum meum consideret, et audiat
P'otninutn per propbetam terribiliter sacerdoti com-
minantem : Si nos. annuntiaveris, inquit, iniquo ini-
quitateme suam, ipse in iniquikite sua. morietur ; san-
guinem autem. ejus. de manu tua. requiram, Quod si
annunliaveris impio, el ille non [uerit concersus a pra-

militatem Xeneatis, superbiam detestemini, quia Do-
minus Christus humilitatem et osten it exeruplis ,. et
docuit verbis, dicens : Discite a m. quia. mitis sum,
et humilis corde, et invenietis requiem anima'us vestris
(Matth. xi, 29). Invidiam etiam re:puadis, charitatem
invicem habeatis, et semper de futuro szculo et dec
telerna beatitudine cogitetis, ac plus pro anima quani
pro corpore laboretis, quia caro pauco tempore erit
in hoc mundo, anima vero, si bene agit, sine fine re-
guabit in coclo; at si jnale egerit, siae inisericordia .
ardebil iu. inferno : qui vero non cogitat nisi «de ista
tantunmimo.!o vita, animalibus et bestiis similis * factus
e:t.

Non ergo vobis sufficit, eharissimi, quod Clristia-

vi'ate sua, ipse quidem in iniqui'ate sua. mori-tur, tu B num nomen accepistis, si opera Christiana uon faci-

autem animam (uam liberasti (Ezech. xxxin, 8, 9j.
Et. illud : Clama, ne cesses, et. annuntia. populo
wieo peccata. eorum (1sa. tvm, 1). Considerate
ergo, íratres, quia oportet me sine cessaone
vestros animos ad tremendum Dei judicium, et
ad desiderandum celeste premium excitare, ut
vobiscum pariter merear in angelorum consortio
perpetua pace gaudere; ideoque rogo ut diem judi-
cü semper periimescalis, diem mortis suspectum

tis : illi enim prodest quod Cliristianus vocatur, qui
semper Christi pracepta et mente retiaet, et opere
perficit, qui furtum scilicet non facit, qui falsum testi-
monium non dicit, qui nec mentitur, nec perjurat,
qui adulterium non committit, qui nullum hominem
odit, sed omnes sicut semetipsum diligit, qui inimicis
suis malum non reddit, sed mogis pro ipsis orat, qui
lites non concitat, sed discordée ad concordiam re-
vocat. Hac eniu precepta ipse Dominus Christus

quotidie ante oculos babealis. Considerate quales — per semetipsum dignatus est in Evangeliis tradere,
eritis presentandi conspectibus angelorum, vel qua- — dicens : Non homicidium facies, non-adulterabis, nou
.lem pro meritis vicissitudinem recepturi, et si pote- — facies furtum, non falsum tes-iuonium dicas, non per-
ritis in illo die illibatum referre quód 1n baptismo — juralis, et (raudem non feceris. Honora patrem et sua-
promisistis. Mementote quia tunc pactum cum Deo ,, trem : et diliges proximum tuum sieut teipsum. (Matth.
fee:stis, atque abrenuntiare vos diabolo, et omnibus '* xix, 18 seq.). Et, Quodcunque vultis wt faciant vobis

operibus ejus, in ipso baplismi sacramento promi-
asstis. Qui potuit, tunc ipse per se et pro se hzc re-
spondit; qui vero non potuit, fidejussor pro eo ad
ejus vicem ista Deo proinisit, ille ecilicet qui eum
Je sacro fonte suscepit. Considerate ergo quale pa-
tium cum Deo fecistis, et requirite apud vos ipsos,
&i post ipsam promissionem opera maligni diaboli,
eui renuntiavislis, seculi estis ; abrenuntiaslis enim
diabolo, et omnibus pompis et operibus ejus, id est,
idoli:, sortibus, auguriis, furtis, fraudibus, foruica-
Uonibus, ebrietalibus, et mendaciis : hzc sunt vero
opera ei pompxs ejus ; promisistis e contra credere
vos in Deum Patrem omnipotentem, et io Jesum
Curistum Filium ejus unicum Deninum nostrum,

conceptum de Spiritu sancto, natun. ex Maria vir- ^

gine, passum sub Pontio Pilato, tertia die resurre-
zwsse a mortuis, ascendisse in caelos ; promisistis
deinde credere vos et in Spiritum sanctum, sanctam
Ecclesiam catholicam, remissionem peccatorum ,
carnis resurrectionem, el vitam zternam. Ilec pro-
cul dubio cautio el confessio vestra, quam lunc pro-
misistis, semper apud Deun tenetur, quapropter vos,
charissimi, moneo ut ista confessio, vel promissio
vestra semper i» vestra teneatur memoria, et hoc
quod Chrisüani vecamini, non ad judicium vobis sit,

homines, et vos. Tacite eis (Mouth, vn, 12). Hxc est
enim lex et prophet, Et adhuc his majera, sed valde
fortia atque Íructifera his dedit mandela, dicens :
Diligite inimicos vestros, benefacite hia qui oderunt
vos. Et, Orate pro persequentibus, e. calumniantibus
vos (Matth. v, 44). Ecce forte mandatum, et videwr
hominibus durum, sed magnum quidem habet pree-
mium : audite qua'e : Ut sitis, inquit, filii patris
vestri, qui iu calis est (Ibid. v. &' ). O quanta gratia !
per uos servi digni nom sumus, et per inimicorum
dilectionem filii Dei efficiuur. Ideo ergo, fratres et
amicos diligite in Deum, et inimicos diligite propter
Deum ; Qui enim diligit proximum, sicut dicit Aposto-
lus, legem. implevit ( Rm, x11, 8). Nam qui verus
Christianus vult esse, haec ei necesse est. proeeepta
custodire ; si enin non custodit, ipse se circumvenit.
lile itaque bonus Christianus est, qui nulla phylacte-
ria vel adinventiones diaboli credit, sed omnem sp.:m
suam in solo Ghristo ponil ; qui peregrinos tanquam
ipaum Christum cum gaudio suscipit ; quia ipse di-
cet : [Tospes (ui, et euscepisiis me (Matih, xxv, 55). Et.
Quandiu. fecistis. uni. ex. minimis meis, mihi fecistis
(bid. v. 40). llle, ioquam, bonus Christianus est,
qui bospitibus pedes l.vat, el tanquant parentes cha-
rissimos diligit; qui juxta quod f.abet, pauperibus

sed potius ad remedium. Nam ideo Christiani faeti* eleemosynam tribuit ; qui ad ecclesiam frequentius

estis, ut semper opera Christi faciatis, i| est, ut ca-

'à lactus est. In codice S. Aud. non legi:ur factus,

venit, et oblationem qu:e in altari Deo offeratur, ex-

Digitized by Google
