MITA.

554

nolis. Tandem ergo Eligius permotus, minaci vultu A genü protervia rcspondebent, interitum ci minitantes

dixit ad eum : Novit meus Creator nisi cito desieris
ab hac intentione, dignam meritis tuis recipies ex-

tommoubicationem. Quod verbum ille audiens in tanta.

excbinnatione prorupit, ut multa ei prebra et couvi-
da. irrisionesque precaciter jacularetur. Tunc Eli-
gius videns eum nullo genere posse sedari, protensa
ad eum manu dextra jaculum excommunicationis ín
. eum tesribiliter congessit. Et, o mira virtutis potes-
tia! dta perculit virum , ut omni funditus robore de-
stitutgs, et vigorem amitteret, et speciem vivi bomi-
nib perderet, Denique cum pariter Eligii verbo cor-
reet im pavimentum sic divinitus est percussus, ut
pslam omnibus astautibus videretur velut mortuus ;
cam cuncti h»c videntes stupore nimio perculsi in

atque dicentes : Nunquam tu, Romane, quamvis hzec
irequenter taxes, consuetudines nostras evellere po-
teris, sed solemnia nostra sicut haclenus fecimus,
perpetuo semperqtfe frequentabimus , nec ullus ho-
minum erit, qui priscos atque gralissimos posail no-
bis unquam prohibere ludos. Tunc ille cum nihil se
proficere cerneret, magisque ludos eoalescere vide-
ret, indignationa commotus, Dominum Jesum ex imo
pectore interpellavit, dicens : Quzso, Domiue, divi-
nem clementiam tuam, ut hi qui cum tanta audacia
$tque superbia (nis sanclis monitis contradicere au-
dent, et magis dxemonum seductionibus quam tnis
prie eptis obtemperant, tuo permissu, ipsorum punc
ferocitate ad exemplum terroremque multorum im-

&ligii injuriam Dei ultricem mirabantur affuis:e p pleantur, quo cognoscere possint quorum opera exer-

iram. Sie ergo miser ille in manibus imde sublatus,
viste valie suum pristolabatur funus, Omnes prz-
lerea qui aderant communi prece Dei hominem de-
precabantur, ut non considerans illius infausti vecor-
diam, pro eodem preces funderet, quo restitutus
sanitati sponte super his qux contra eum gesserat
peniteret ; quod utrum fecerit, hactenus incertum

habemus : boc nimirum solum admirationi ascribi- -

mus, quantam vim sermo ejus ex divina largitione
obtineret, qui absque ullo verbere solo potenti verbo
superbum in terram dejecit, arrogantemque humilia-
vit; quamque charum hunc Deus haberet , cujs uti-
que verbum tam celer in hominem ultio comitata est,
Sed ne-solam hanc verbis ejus putetis comitasse
virtuteun, audite quid et alibi gesserit.
o CAPUT XIX.
De potentatu verbi, el de demoniacis liberatis.

Jgitur quodam tempore cum dies natalitius beati
Petri apostoli ip. digcesi quadam haud procul a No-
viomense oppido celebraretur, adiens Eligius vicum
eun ingenii constantia, predicab:t, sicut semper
consueverat, Dei verbum, abjiciendos duntaxat abo-
minandos esse eunctos demonum ludos, et nefandas
saltatio nes, vel caranisas, omnesque inanes prorsus
relinquendas superstitiones. Quam ejus przedicatio-
nem przestautiores quique loci illias valde segre fere-
bant, scilicet quod ferias eorum everteret, ac legiti-
ms, ut putabant, consuetudines exinaniret. Tuuc

cent, at zb hominibus in te credentibus enixius glo-
Filicetur nomen sanctum tuum. Post cujus verba
subito plurimi, hi prxecipue qui erant ex parte Her-
chenoaldi, quique divina mandata despicientes ma-
nus-in eum parabant injicere, immundo afflati spiritu
ceperunt continuo modis diversis debacchari. Omnis
sutem multiiado, exceptis his qui aderant, ingenti
pavore perterriti, vestigia hominis Dei lambebant,
verentes ne similia paterentur, pollicentes singuli
€uncta quo mandaret sine aliqua jam simulatione
sese assecuturos. Ad quos vir beatus dixit : Nolite
timere vos, sed magis justum Dei judicium glorifi-
cate, quoniam revera dignum est ut 1d qui ejus vo-
luntati contraire videntur, traditi cis ad tempus quos

C diligunt, sentiant preceptores suos quorum cultui

inserviunt ; vos autem si preceptis Christi libenter
obtemperare velitis, nihii paveatis, quia innoxii ab
his latrunculis semper eritis. Multis preterea rogam-
tibus pró vexatls, nolgit statim orationem pro eis
assumere, sed ait : Sinite huc usque, sinite, sentiant,
sentiant, debent scire demum quos perhorrescant,
et quibus hactenus obtemperantes obedierunt. Sie
itaque, anno transaclo, cum anniversaría rursus
prefata festivitas advenisset, jussit omnes vexatos
illos palam adesse; cumque omnes adessent, ora-
tione promissa, exorcizavit aquam, et dedit eis pro
suede'a, confestimque liberavit eos ab obsidione
diabolica. Erat autem numerus eorum amplius quam
quinquaginta, Sic ergo eis via salutis annuntiata,

pravi quique inientes consilium (et przcipue ex fa- D plurimun:que correctos eos et castigatos d.niisit abiro

milia Herchenoaldi, qui erat eo tempore prapositus
palatii zwulabatur Eligium, sed non ad bonuimn) de-
creverunt simul, ut si ulterius bujusinodi nugis eo-
rum contrairet Eligius, illico irruentes interficerent
eura. Quod cum Eligius cognovisset, ingenti martyrii
desiderio stinulatus surrexit concite, et precepit
suis omnibus, ut nullus eum, preter duos clericos
atque unum diaconum, sequeretur. Venit ergo per
medias populorum turbas, et stans in quodain emi-
nenti loco ante basilicam, ccepit instantius predicare
vehementer objurgaus populum eo quod monitis sa-
Intaribus terga parantes, diabolicis phylacterijs tan-
topere essent intenti. Ad cujus exhortationem vele-
menter turba commota, probrosa ei verba cum in-
PATROL. LXXXVII.

8ahoS.

CAPUT XX. .

Quod in baiilica quadam cursum vel oblationem inter-
dicit celebrari.

Alio vero tempore cum diceceses suas, ut episco-
pis mos est, visitaret, exstilit quzedam certa causa ut
jn una basilica interdiceret cursum vel oblationem,
quourque ipse juberet celebrari. Erat autem illic
presbyter quidam male conscientiz saucius, cujus
videlicet ob culpam excommunicatio processerat,
qui episcopi jussis minus obtemperandum credeus.,
verbaque ejus leviter valde ferens; cum longius eum
a loco illo abii:se xstimaret, mos signum ccelesie

18

Digitzes by Google
