565

huc usque, filioli, quoniam si modo non emendatur,
nec jam superstite in corpore non emendabitur, Ex
quo verbo cuncti pene tabefacti, atque in angorem
versi, cceperunt mutuo suspirantes dicere : Non con-
tingat, domine, famulis tuis hzc videre qu: loqueris,
sed magis annis multis ad ornatum Ecclesie sux Do-
minus, pauperumque pr:xsidium, beatitudinem tuam
hic vernare permittat. Ad hzc ille, supplices ccelo
aspectus dirigens, atque ex imo pectore longa suspi-
ria trahens, ait: Non vestra ex. hoc, sed potius Do-
mini in me flat voluntas; exigit enim nature conditio
ut post muliiplieia vitze bujus oblectamenta, tandem
jam pergamus ad veniam ; sed et. vobis expedit ut
cum effectu nequeatis, vel so'a tamen voluntate Dei

. S. ELIGIl NOVIOM. EPISC. .
facilius ac solidius emendetur , ille respondit : Sinite A ea^ cum jam propinquare profectionis salutarem

564

diem sentiret, congregatis pridie Kalendarum De-
cembrium cunctis undique famulis et suis discipulis,
quos jam etsi non spiritu, corpore tamen incipiebat
relinquere orphanos, jlà exorsus estad eos: Uld-
mam , dileciissimi, parvitatis meas audientes senten-
tiam, ultima amatoris vestri gratifice percipite verba,
si me vicaria dilectione amatis; divina jussa adim-
plere contendite, Jesum semper suspirate, przecepta
ejus vestris mentibus figite; si vere mei amatores
estis, Christi nomen sicut et ego ama'e; incerte
conditionis vitam quótidie ancipitem retractate, Dei
tremenda judicia jugiler formidate, quales eritis in
die judicii presentandi sollicita consideratione pen-
8ale; ego enim , secundum eloquia Seriptararum ,

in hoe voluutati non diserepetis, quia procul dubio B gradior jam viam universze terrae ; jam itaque amodo

tempus jam preünitum est. Porro ad brc verba
cunelis in merorem conversis, ait: Nolite ob id , fi-
lioli, contristari, sed potius gaudete el congratula-
mini, quia olim hoc tempus desiderabam, olim hanc
messjonem post longam vile :erumnam percipere cu-
piebam. 1llis itaque suspirantibus atque in angorem
conversis, nibilominus el rei ambiguitate delentis ,
&b bujusmodi colloquio cessatum est.

Nec mora , post hzc et levissima febre corpori
infusa cepit tediari ; tunc certius quid divina provi-
dentia de sua morte decrevissel condiscens , jussit
convocari omnes famulos et ministros suos, quos
ipselongo jam tempore aleus in-tituerat; el cepit
eis lipem dierum suorum palam facere, ac, sicut
semper consueverat, inter czetera predicare pacem
semper babendam, pacem fratribus custodiendam, et
charitatem przcipue teneudam, in qua est unitatis
et concordiz vinculum. Deinde, evocato Balderedo,
Ecclesie Tornacensis abbate, dixit : Rem tibi, fra-
ter, bon celabo quam cerlissime fore didici : ego
quidem, secundum tenorem Patrum, gradior viam
meam; te vero moneo ne ulterius Tornacum redire
appetas, sedesto bic contentus cum fratribus tuis,
cum eisdem degens; nam si oblitus verba mea i.luc
deinceps accesseris, novi pro certo quod vivus inde
non redies, ltaque ut tunc praedixit, ita post ejus
obitum contigit; nam przfatus Balderedus negligen-
ter excedens verbum istud post. mortem beati viri ,
ad praedictam urbem sine cunctamine properavit , et
non post multos dies, irruente super se turba, vehe-
fenter cxsus, ad ultimum interemptus est, lgitur
ut dicere ceeperam , cum vir beatus ultima decum-
beret egritudine, ejusque infirmitas per quinque vel
sex dies protelaretur, ita duntaxat ut semper eam-
dem deambulando, baculoque regeute inlirmos ar-
' tus sustentando, dissimularet, nec sic quidem a Dei
opere cessabat, bonam hanc virtutum suarum con-
summationem existimans, si ad finem usque perdu-
ceret, id quod per lopga vikv spatia jugi instantia
tenuisset; pernox enim in orationibus et vigiliis
membra fatiscentia spiritui servire cogebat, et mente
quodammodo ad memoriam futura beatitudinis trans-
iens, nimium ketus cupitum iter exspectabat. Inter-

absque me in. hoc mundo degetis, quia me Dominus
jam evocare dignatur ; sed et ego cupio disso'vi jam,
et, si Domino placuerit, esse in requie. His dictis cum
omnes flerent et ejularent, evocatis ille singulatim -
propriis vernaculis, constituit eis monasteria inter
cztera excellentissima, ad qu: post suum discessum
singuli quinque properare deberent; et dixit ad eos:
Ecce hodie in manus vestras commendo salutem ani-
marum vestrarum; mementote ergo admonitionum
mearuw, et cogitate jam singuli de vobismetipsis ;
hiec inter €mnia que moneo assidue agite; bxc sa-
pite, hiec retexite, et memoriam meam vobiscum
semper ubique portate : Eligius enim migrat, et jam
non erit in hoc seculo vobiscum, Cum bsc igitur
dixisset, omnes qui aderant cum ingenti rugitu vocem
levantes , vixque inter crebros singultus verba for- .
mantes, consona omnes voce deflebant, dicentes :
' Cur nos, Pater, deseris, vel cur tam cito a nobis re-
cedere cupis? Cui alumnos tuos orbatos relinquis, aut
' cui, pastor optime, gregem , quem et gentibus con-
gregasti, fovendum committis? Scimus quidem olim
desiderare te Christum, sed salva tibi manent taga
premia, nec si diutius in mundo commoratus fueris,
minuentur, sed aucta potius in dies incrementantur ;
ideoque, quassumus, si fleri. potest, differ exitum, ne
 abscessu tuo omnes patiamur eritium; senium te
non coinpellit ut migres ; quos deseris, potius nostri
miserere ; aut si mavis abire, vel socios nos tux: mor-
lis assume; melius profecto mori tecum ducimus,
quam te absente in mundo vivere; absentiam tuam
ferre non possumus, quía tui similem nunquam ha-
bebimus. Doleat ergo tibi, pastor bone, ne tam cito
'orbatam relinquas plebem, moveat pietatem tuain
luctus iste, quo impelres apud Dominum superstes
adhuc in corpore esse. Talia eos deflentes piissimus
ille pastor audiens, ubertim faciem lacrymis rigabat,
quas magnitudo pietatis indices clementissimi cordis
effuderat : gaudebat quippe de sua vocatione, inaere.-
batque ad tempus mire illis compatiens de eorum
destitutione, et cum essct pius, essetque Nimium
requiem desiderabundus, nec hos ad momentum de-
serere, nec a Christo volebat diutius separari, illum ,
scilicet, insatiabiliter sitiens, illum innisater deside-

Digitized by Google
