533
exepisset promere, arreptus juvenis a d:emone colli-
süs in terram est graviter, sicque se vehementer de-
eerpens volutahatur miser, tremens, et spumams
atque pallescens. Ex quo facto cuncti astautes atto-
niti, nimioque 1nnore perterriti, Dei omnipotentis
magnificabant judicium fleri, Sic ergo in publicum
facinus manifeste prolatum ab ecclesia est discessum.
Post hzec autem acerrime diuque juvene castigato,
condoleates multi pro eodem mísero conveniunt pa-
trem, ut pro eo simul facerent orationem, et ita
prostrati omnes ecclesie ministri beatum confesso-
rem rogabant innixe, ut quemadmodum eos audierat
ad judicandum, sic iterum exaudiret ad miserandum.
Comque diutissime in prece persisterent, tandem
miserante gratia Chiisti effugata mal gni infestatione,
juvenis restitutus est sanilati.
CAPUT LXII.
De lepro»o muadat ;.

Erat preterea quidam leprosus ez longo jam tem-
pore toto corpore tabidus, qui addiscens de multi-
modis beati Eligii miraculis, petiit se ex fide deduci
ad ejus basilicam ; ubi cum delatus fuissel, exspe-
ctabat fore in se ex alto misericordiam. Comque die
una decumberet in terram emnaibus pene díssolutis
membris, vidit subito a parto sepulcri quemdam
splendoris radium micare, aique in sua tabida et ge-
lida membra miruin in medum resplendere, et pro-
linus pavore magno perculsus coypit. repente calefie-
ri, aique ubertim sudare; deinde cum totum corpus
inlunderetur ex lumore manante, confestim eum
ipso sudere veluti * quis ovum depellit exiens cancta
putredo iepr;e nitidam ac mundissimam reliquit cor-
poris cutem : et continuo exsurgens qui fuerat zger,
ita sanus atque iliesus ab ecclesia processit, ut. nec
vestigium quidem cicatricui in eo remaneret,

CAPUT. LXI.
De claudo sanato.

Alius. nibilominus vir claudus effectus per pluri-
mum tempus arcebatur omnimodis gressu, repens
baeterio corpore curvo ; quique et ipse audiens exi-
mía qux gererentur a sancto viro miracula, adbibito
itineris adminiculo delatus est ad ejus basilicam.
Cumque tunc temporis instaret dies beati. Eligii na-
talis, deportatus ille ad sepulcrum caepit flagitare
remedium : et ecce superveniente nocte cum decum-
beret jn pavimento :ger, adveniens illico sanctus
atque ad claudum inclinatus, coepit ejus extendere
aftus, quo nimirum fortius poplitem extrahente,
nervosque complicatos propagaute, prorumpens in
voce claudus omnibus qui aderant incussit terrorem ;
quo diutius vociferante, cucurrerunt custodes ad
eumdem, multum ab eo sciscitantes quid sibi velint
hujusmodi voces. Tunc ille interrumpens verba,
manuque porrecta surgens cito a pavimento capit
ambulare libero gressu, collaudans el benedicens
sanitatis suze auctorem Dominum Christum.

* Quis ovum. Acherius hoc loco monet forte le-
gendum esse qui sevum ; sed id. cujusmodi sit, non
intelligo, nec dubium mihi est quin optima sit. codi-

S. ELIGI! NOVIOM. EPISC.

584

CAPUT LXiV.
De [«re in basilica comprehenso.

Quadam itaque die, vergente jam! ad vesperam
sole, cum clerici consuetas explessent preces vespet-
tinas, contigit ingruente negligentia ul. omnes egre-
derentur basilica, cunctisque in diversa occupatis,
nullus ad horam ex custodibus superesset introrsum ;
cuim subito vir quidam conscientia saucius, cupidi-
tate accensus, captato ut fur amico vesauie sux se-
creto, velociter accurrit ed sepulcrum, et impellente
nefanda cupiditate sollicite huc illucque circumspi-
ciens, cum nullum adesse cerneret, non timuil miser
ex pendentiis aureis, qux illic pro ornatu sepuleri
innumerz dependebant, quiedam clancule przesume-
re : sed cum unam ex catenis aureis, jn qua dopen-

B deie videbatur id quod rapere volebat, violenter ad
$e Lraciam rupisset, tantus mox ad. trabentis impul-
sum sonitus prosilivit, ut custodes longe foris positi,
sonitu ad se perlato, maguunt quemdam fragorem iu
ecclesia crederent exortum, unde et confestun veloci
cursu ad ecclesiam properantes, inveniunt furem iu
ipso basilice -limine cum direptis divinitus deti-
nrri, nec usquam prorsus gradum posse movere.
Quem protiaus- circumvallantes, ipsum. sonitum ad
se delatum, vel quid illic ageret percuuctantur; tunc
vero miser furata in medium proferens, confiteri.
couipulsus est se eisdem ablaüs sileuter voluisse au-
fugere, sed nullatenus potuisse extra Jimiteun basilica
pedem proferre. Sic ergo furtum cum pudore resti-
tuens, veniamque facinoris sui toto corde deposcens,

C et ex loco moveri potuit ; et ab eisdem misericordi-
ler dimissus, liber discessit,

. CAPUT LXV.

Vir Leatus cuid.m. nimis anzio. et auxilinm a se

poscenti apparuit,

Quodam vero tempore vir quidam saecularis ex
nobili genere, culpa vel parva inteiveniente infen-
sum omnimodo babebat principem, pro quo nüni-
ruin ulciscendo offendiculo ducitur principis jussu
exsecutus in palaüum; ubi dum sententia mortis
ejus definiretur, traditur interim servandus Amal-
berto viro illustri, comiti scilicet Noviomagensi : .
cumque aliquot dies sub ejus custodia degeret, ccepit
una die inter frequentiam famulorum vulgato ser-

D mone percipere, quod die crastiua prolatam adser-
sum se sententiam capitalem exciperet, At. ille bec
audiens cum nimium formidaret mori, nec ullum
jam perfugium speraret evadendi, unum solummodo
sibi eredidii suffragari, «i permitteretur noctem eame
dem apud sanctum Eligium pervigil ducere. Cumque
rogasset et impelrasset, ardenter nimis accurrens ad
mausoleum confessoris, totam pene noctem in lacry-
mis et gemitibus durit, sibi ut eum oportebat patro-
cinari in crastinum «anc:um antistitem ipnixe sup-
plicaus ; et factum est postquam  matutinos hymnos
ex mure persolvit clerus, nimium vir praefatus ex

[Y

cumlectio; sic enjm ait scriptor lepram abeces-
sisse ab :egrt corpore ut ovi album ab eo separari
solet quod flavum est.

Digitized by Google
