Ld

rans, 'llamque oculis ac rsente tota semper comple- A
^ ciens.

CAPUT XXXIV.
Quo ordine a saculo migravit.

Tandem ergo inter amsras lacrymas, dictaque
masrentia resumens verbum, ait : Nolite ex hoc us-
quequaque contristari, et me, quiso, amplius nolite
fletu vexare de abcessu meo, et 3i. vere sapilis, gau-
dere vos potius ceuvenit quam lugere, quia equidem
etsi praesentia corporis absens fuero, apiritu inelius
praesens ero, et quanquam ego nusquam sim, Deus
semper est, illi vos commendo, ipsique vestri curam
committo : ego vero si quid boni agere potui, vestris
profectibus militari, et cognoscetis hoc. in illa die,
eum judicabit Domiaus occulta hominum , et cum
rexdet un'cuique secundum opera sua (ftom. n,16, 6).
Scio quidem quia inutilis servus non feci ot debui ,
Dominus tamen novit quemadmodum huc usque vo-
lui. Vos ergo moneo, et per gloriosum Christi ad-
ventum obtestor, ut si qua vobis erga me charitas
est, si mihi vicarium rependitis dilectionis affectum ,
mandata et instituta mea servare curate; et in quo
unusquisque .vestrum pr:evalet , de inonasteriolis
meis, qu:e Christo auspice zdificavi , mercedem et
4sellieitadinem habetote ; et valete, viscera mea. Post
bx»e verba, vergente jam die ad vesperam, procidit
subito in pavimento, et lixis geuibus ante Dei vultum
provolutus, orat suppliciter gemens, atque suspirans,
vt sua beoignissima pietate prevideat pastorem , qui
regat modeste suam plebem : Ne fiat, inquit, xlterne

VITA.

506

crymis ora, singultus etiam omnium. occupabat vo-
cem, bzrentemque linguam viscera commota qua:ie-
bant, atque in medios eonatus sermo gemitu iuter-
rumpebatur; vix iamen inter dira suspiria, ct
amaras lacrymas, hiec solummodo verba resonabani.
Dolemus quidem impatientius nostri causa, quod nes
solatio abscessus (ui destituis, sed tui causa , Pater
optime, consolamur, qui post mundi laborem ad pe-
rennem requiem vadis. Tunc ille supplices oculos a
column elevans, diu tacitam precem fudit, deinde in
vocem prorumpens, ait : Nunc dimittis servum tuu,
Domine, secundum verbum tuum in pace (Lur. 1,
38); recordare quxso, quod sicut. lutum feceris me
(Job x, 9); et non intres in judicium cum servo tuo,
quia non justificabitur in. conspectu tuo omnis vi-

B vens (Psal. cxtu, 2). Et quibusdam | interpositis ad-

jecit, dicens : Memento mei qui solus sioe peccato
es, Christe Redemptor mundi, et educens me do
Corpore morlis hujus, salvum fac. in regnum tuuim
celeste, quia uterumque tnum est, et quando voluisti
me in hunc mundum intrare, et quando jubes ex eo
exire. Tu semper fuisti. protector meus , in manus
tuas commendo spiritum meum ; scio meuon mereri
conspectum (uum, tamen tu scis quia. semper. spes
mea in misericordia tua fuit, et fides mea in tua cre-
dulitate permansit ; et nunc quoque sub. confessione
nominis tui ruens, extremum, Christe, habitum fun-
dam; suscipe ergo me secundum magnam miseri-
cordiam tum, et non conf.indas me ab exspectalioue
inea : aperi mihi properanti januam vite, et. prin-

Pastor, hzc plebs sicut oves qnibus non est pastor e cipes tenebrarum non occurrant mibi, nou. contur-

commendo tibi oves, quas tnihi credidisti , et fami-
liam omnerm, quam per ministerium oflicii mei tuo
sancto servitie mancipasti; tuo, quxso, Christe,
semper protegantur auxilio, tuo guberneutur nutu, et
two dirigantur imperio. O mira Eligii charitas et ma-
gnilica bonitas! recessurus jam de mundo, sui. quo-
.dammodo eura neglecta, aliorum, sieut semper con-
.Sweverat, gerebat adminicula; .sic enim eximi hac
luce cupiebat, ut, Domino jubente, ad illa clara
zierpitaüs habitscula transiret, ubi ei parabatur
£sudium sempiternum nulla unquam vetustate peri-
turum ; et nihilominus illuc tendens, gregis sibí com-
saissi familieque adepte magn»m , ut consueverat ,
sollicitudinem gerebat, commendans utique Domino

bent me potestates aeris hujus, sed clemeus dextera
tua protegat, et potentia tua defendat, ac manus tua
dedueat me in locam refrigerii, el vel jn. ultimum
tabernaculum quod przeparasti servis tuis et timen-
tibus te. Et, bis dictis, inter verba orationis flagita-
tum a superis emisit spiritum. Statim vero cum es-
set hora prima noctis, visus es subite velut. pliarus
magnus ingenti claritate resplendens ex eadein
domo coruscando conscendere, alque inter miran-
tium obtutus sphaera ignea crucis in se similitudinem
preferens, velocique ctvsu. densitatem nubium pra:-
teriens, celi altitudinem penetrare, Hoc ergo ordine
sancta ejus anima sarcina carnis abjecta, atque ter-
renis pressionibus liberata, ad suum keta revolavit

cum fenore quod ab ipso acceperat talenti munus. — D auctorem, et in antiquam possessionem, diu hic pe-

CAPUT XXXV.

Valedictio et oratio ultima ; et de miraculo egredientis
. anime viso.

Jam vero in extremis positus, cum modieus calor
teperet in pectore, nec prxter sensum quidquam vivi
hominis superesset, vocatis ad se discipulis et soda-
libus, dum sein mutuos miseeat amplexus, per siu-
€ulos plorans, omnibus vale dicebat , dicens : Jam
noB ultra loquar vobiscum, et faciem meam amplius
j»m non videbitis, ideoque valete in pace, et me jam
de cxtero sinite quiescere, parentemque materiam
permiutite tapdem redire ad terram. ll:»c autem au-
dientes qui circumstabant, nullo genere quiverunt
temperari a fletu; complebantur cnim cunctorum la-

regrinata, coto gaudente , terra. plorante, angelis
etiam plaudentibus, tandem ovans conscendit. Itaque
quantum haberet vir beatus jn plebe amorem , con-
festim in ejus declaratum est morte : vix quidem spi-
ritum exhalaverat, vix debitam Christo reddiderat
animam, et jam luctus totius urbis in ccelo resona-
bat, omnesque plateas currente nuntio varius subito
rumor impleverat, et unius obitu quasi communi
orbitatis vulnere tota simul civitas lamentabatur.
Quid inulta? compositum continuo ex more corpus ,
fereiroque inditum, ad ecclesiam deferunt , ibiqua
excubias vicissim agentes, clerus in. hymnis , popu-
lus in lamentis noctem pervigilem ducunt.

Digitized » Google
