E

8. ELIGII NOVIOM. EPISC.

*08

transmarinis, Galliarum provinciam petiit ; qui ag- A imitator, ipse plerumque esuriens, sui juris substan-

gressus illico civitatem quie olim Edua, nunc autem
Augustidunus — vocatur, adiit; ibi quoque degens
cepit tam eaute quam fraudulenter sua. nefanda
dogmata prodere: quod cum jn palatio ad aures
Eligii pervenisset, ccepit vigilanter, sicut semper pro
hujusmodi causa sollicitus erat, cum Audoeno ac
exteris Catholicis viris tractare, ; quemadmodum
hane pestem palam omnibus manifestatam detege-
rnt. ltaque non destitit ^ episcopos commonendo
et op:imates, quousque ex jussu principis sacerdo-
tale concilium apud urbem Aurelianenseui congrega-
rctur ; ubi prefato hzretico in medio deducto, cona-
bantur eum docti quique diversis ex causis interpel-
lare, sed nullo poterant genere concludere ; tanta
quippe dicendi arte objectis quxestionibus occurre-
bat, ut ubi maxime putaretur astrictus, ibi quasi
anguis lubricus quibusdam foraminibus lapsus eo-
rum se fronti opponeret, Cumque nuilo genere a
quoquam posset concludi aut superari, exstitit e
nostris quidam per Dei providentiam doctissimus
episcopus, nomine Salvius, qui ita ei in omnibus
obviavit, ut ingeus pro hoc fieret nostris et gaudium
et spectaculum : nau omnes versulas cumnctasque
ejus artes, quas ille nunc occulere, nunc etiau) dia-
simulare conabatur, frequenti disputatione ' palam
funditus detexit. Sic quoque adversus eum omnium
episcoporum sententia prolata, ac per singulas civi-
tates super ejus nomine decreto coustituto, cum
sibi merito dedecore eliminaverunt a finibus Gal-
lie.
CAUUT XXXVI. N

Quod piures apo 4atas. vir sanctus astutia sua. depre-
hendit atque notacit.

Sed et alium nihilominus apostatam cum comperis-
set Eligius evertere plebem Parisius | F. Parisiorum,
grandi afficiens dehouestate, exteriminavit ab urbe :
similiter et alium, qui episcopum se simulans circuibal
vilias el plateas decipiendo populum, diu carcere ma-
ceratum ejecit a finibus regui Francorum : necnen
alios atqua alios diversis artibus populum subver-
tenies grandi semper auctoritate est persecutus ;
valde enim oderal omnia hzereticorum, vel schisma-
ticorum, cunctorumque prater catholicam doctrinam
Aigrnenta, et jugi instantia eorum  insectabatur vesa-

hiam ; erat euim ipse affluentissimus quidem in elo- D

quentia, in studio autem Scripturarum subtilissimus,
et cuin ipse sufficienter esset instructus , populum,
ubicunque pergeret, evangelicis cohortationibus edo-
cebat in Christi (ide irrevocabiliter persistere, atque
ab haxreticorum conlagiis sese solerti cura ol:er-

vare.
CAPUT XXXVII.

Quantam semper. dilectionem erga pauperes. habuerit.
' Sed inter. cxtera, 5 senibus ac viduis atque pupil-
lis consolator existebat ; vidux nimirum Sareptensis

* Episcopos. Codex S. Aud., episcopus, commo-
nendo optimates, lectio non inepta.

. b Senibus ac. Codex S. Aud., semper fenetis paupe

sine. fine viduis , ex quo conjicere lieet ila ecripium

tiam Christi viscer.bus erogabat. Si infirmum vidis-
sel, clementer consolabatur ; si in Dei quempiau
amore ferventein, ad studium cobortabatur; si quis-
piam ad eum ger devenisset, ita. ejus fovebatur
ministerio, ut pec delicias urbium, nec matris desi-
deraret affectum. Tantum itaque ad obsequia debi-
lium se ex devotione diffuderat, ut multi pauperum
sani languentibus inviderent : atque ita ob Christi
amorem eorum assidue curam gerebat, ut omnes
pauperes eum quasi patrem se habere proprium lseta-
rentur ; sciebat enim quid in Lazaro aliquando dives
purpuratus non fecerit, qualique superba mens retri

butione damnata sit; idcirco magis ac magis erga
omnes se misericordem ostendens, clementer mise-

p ris jugiter suecurrebat; quo enim dolente non do-

luit? vel quo pereunte non gemuit? quem nudum vel
clericum non ejus vestimenta texerunt? aut quod
cenobium non ejus largitate sustentatum est? vel
quas pro spe mlernitatis non pertulit angustias? fa-
mem scilicet, sitim, vigilias, cunctasque carnis illece-
bras (sic). In tali itaque proposito perseverans, praebuit
se in futurum vas electionis et utile Deo ad omne
opus bonum paratum.

CAPUT XXX VIII.
Quanta bonitate peregrinos. fovit, quantumque pro[e-
cerit.
Nam eum se totum Dei servitio mancipasset, op-
lima principum | jussa magnifice adimplebat, contra-
ria vero magnificentius contemnebat, eratque liber

C ad eos arguendum, humilis ad obediendum , regi pa-

riter subjectus, et Christo devotus; rutilabat quidem
8pec:e, robustus erat in virtute, mentis utique argutz,
pure et probabilis vite; sic enim se exercebat
quasi semper inciperet, síc se przxparabat quasi quo-
tidie moriturum ; idcirco repugnantem carnem ine-
die subjugabat, et ultricis géhennze sieva tormenta
proveniens, ipse sibi et persecutor existebat et tor-
tor. Nain $i contulisset sors temporis, cupiebat mar-
tyr fieri pro nomine Conditoris; sed quanquam eum
pugio non transfixit , quotidianum sibi libens ipse
martyrium indixit, fuitque ei fames pro ungula, sitis
pro (amma, mundi calamitas pro bestiis, abstinentia
pro craticula, (ui sub. imagine martyrii * veluti ca-
tena rigentis ferri, sic dura lege constrictus , seinet-
ipsum sibi abnegavit, ut Christum sequi posset, illum
semper diligens, illum desiderans, ilium ingenti avi-
ditate sitiens, qui pro amore hominis homo factos
est, ut nos. ad ccelum traberet, de sinu Patris ia
terram descendit; eique omnem suum laborem om»

. nemque dilectionem infundens, bonam lerram sui

cordis jugi cultu e&. indesinentibus exercitiis exoole-
bat , et veluti quis esuriens ac. sitiens, sic ille avidi-
tatem quamdau sustinens, illud crebras. Psalmiste
dictum voce flebili cunqaerebatur : Quis. dabit mihi
pennas sicut columba, et tolabo et requiescam (Psal.
esse ab auctore: semper senibus, pauperibus, infirmis,
ttdsts.

* Veluti catena, Prior vox addita est ex codice
sapius laudato S. Au:oeni.

Digitized by Google
