Li

S. ELIGII NOVIOM. EPISC.

$16

nens, humiles semper diligens : exuberabat quoque-A ex hoc, ut rei docuit exitus, mente tumidus, corde

in eo constantia fidei, puritas dilectionis, sinceritas
pacis, amor charitatis, atque ad zternam vitam
doetrinz sux filios jugi studio incitans, quos erudie-
bat hortatu, preveniebat exemplo, qux docebat
agens, et qux» agebat ducens, nec aliud ore promens,
Sliu1 corde volven:, sed quod ore docebat opere
corroborabat ; et quale habebat verbum, talem et
vitam; qualem etiam vitam, tale quoque et verbum.
Summa quippe bonitate subditos regebat; sumina
everilate seinelipsum damnabat, non satis erat
terribilis in subjeclis ; nimium valde austerus in pia-
culis, in se servabat censuram, in alios pr:zferebat
justitiam , rigore utebatur in discussione justiti:e,
misericordia in definitione sententie, districtiones
vero censurz semper temperabat misericordia, sciens
scriplum quia in eo quod judicat quis, juJicandus
est : et quod Poientes. potenter. tormenta patientur
(Sap. ix, 7), et quod Judicium | erit durissimum his
qui praesunt. (Sap. vi, 6). Haec ergo sedula. mente
pertractans, iu. omni actione discrelionem tenuit,
nec in ullo peuitus intemperate se gessit, sed omnia
diligenter distinguens, et in disciplina et in modestia
modum semper ac temperamentum servavit.

CAPUT Y.
De cenobio Noviomo constructo,

Praeterea zxdificavitin oppido Noviomagenst an-
eillarum Christi monasterium, ubi et congregationem
magnam, et vitx insilutionem districtam iudidit ;
terre quoque redditus sufficienter delegavit, et om-
mia qui essent monasterio necessaria solerti salis
cura providit. Sed et alia mulla monasteria queque
ejus opere, queque vero institutione a discipulis
ejus constructa hodie intra Gallias noscuntur :
nam multi ex discipulis ejus ecclesias condiderunt,
multi monasteria salubriter rexerunt, multi etiam
in regimen episcopale sublimati Ec.lesiis prxfue-
runt.

CAPUT VI.
De multis ab eo sanctorum prolatis corporibus ; et de
inventione S. Quintini.

lluic itaque viro sanclissimo inter cxtera virta-
tum suarum miracula, id etiain. a Domino conces-
sum erat ut sanclorum martyrum corpora, qu: per

protervus, atque actione dissipstus, qui audacia
prasumptionis sua deceptus, ccepit verbis extolíere
à se corpus martyris Quintini et inquiri posse et in-
veniri; sed ul et ejus proterviam illico et Eligii me-
ria demum Dominus declararet, mox ut terram
sarculo scabere ccpit, manubrium fossorii manibus
ejus inhzsit, sicque miser opus presumptum relin»
quens, 'sequenti quoque die in manibus suis vermi-
bus ebullientibus miserabiliter expiravit : ex quo
fa-to tantus timor adolevit in populo, ut nullus
deinceps qnamvis probabilis vite preter Eligium
hujusmodi negotium auderet appetere. Eligius ergo
eura pastorali suscepta, statim jn exordio sx ordi-
nationis capit assiduare erga locum iilum : est enim

B haud procul ab urbe Vermandeusi, im eo scicet
loco ubi quondam martyr ex finvio. elevatus ab £u-
sebia in monte fuerat tumulatus. Eligius itaque
divino nutu instigatus volvebat in animo, sed et
libere proclamabat populo non illic haberi corpus
quo euin loco venerabatur populus, sed esse potius
in parle ulterius. Cumque diu hujusmodi con iitio
menteni ejus stimularet, ccpit tandem sagaci. inqui-
sitione per basilic: pavimentun huc illucque tentare
sicubi sacratum tumulum posset deprehendere . sed
eum nullatenus indicium tumuli reperiret, carpit a
fravribus destitui prosequentibus cum tremore in-
teritum illius, qui dudum investigationem superba
mente concipiens, lugubri morte vitam finisset ;
neenon et antiquitatem corporis longinquitate jam
temporis consumpti, atque ad nihilum in pulverem
redacti objicientes, conabantur eum a cepto mentis
proposito revocare.

Cumque ei istiusmodi impedimenta a fratribus ob-
Jicerentur, altius ille ingemiscens aiebat : Nulite,
fratres, quiso, nolite impedire devotionem meam;
nam ego credo in Creatorem meum, quod me non
dignabitur tanto thesauro, tantuinque mihi deside-
rato fraudare. Tunc ergo atte..tius persistens levavit
triduanum jejunium, atque ehixius Christi Domini
divinitatem cum lacrymis exorans, vovit non se
prius quidquam alimonix accepturum, quam imere-
retur desideratum percipere volun ; tanta namque
erat ei fides, tautaque constantia, ut plerumque sic

tot secula abd.ia populis bact-nus habebantur, eo D facienda praveniret, tanquam jam facta crederet,

ihvestigante ac nimio ardore fidei indagante patefa-
eta pioderentur : siquidem nonnulla venerabantur
prius : populo in locis quibus non erant, et tamen
quo in loco certius humata tegerentur, prorsus igno-
yabatur. Ex eo ergo tempore quo Eligius pontifex
consecratus, et Ecclesise pastor est datus, ab eo non-
nulla inventa populis eunt declarata; ex quibus pri-
mum ac suminum sanclum martyrem Quintinum
in principio episcopatus sui grandi instantia quxsi-
tum, olim quoque celatum, promovit palam in pu-
blicum. Denique priusquam Eligius ejusdem loci
datus esset episcopns, exstitit quidam vir improbus,
vocabulo Maurinus, ut videbatur populis babitu
religiosus, cantor in regis palatio laudatus, atque

atque nonnunquam ita cun Deo, quemalmodum
cum terreno suo loqueretur domino, ae propositum
quod ipse statueret, id Deum complere indubitauter
crederet : unde etiam cum a multis dchertare-
tur, dicebat: Tu, inquit, Domine Jesu, qui om-
nia nosti priusquam fiant, tu scis quod nsi mani-
festatum ostenderis mihi corpus bujus sancti tui
testis, qui propter nomen sanctum tuum psssus est,
quanquam sim indignus, nunquam tamen plebis
hujus episcopatum geram, sed exsul potius ab he.
provincia procul secedam, ubi ut dignum est inter
bestias moriar. Quid multa ? ceepto operi persistens,
€um adjutores ejus per diversa ecclea:e loca ten-
tando discurrerent, nullamque inveniendi spem ca-

Digitized by Google
