eu

S. ELIGI NOVIOM. EPISC.

lr

neque istis de: Dei. miseritordia desperandum esso A eulis charitati vestre porfigam. cyat&um, ut ia bac

dicimus , si holie etiam ad ipsum saltem ex toto
eerde convertantur, apud quens nollas patitur rooras
vera oonversio, dicente Spiritu Dei per Prophetem :
Cum comersus ingemweris, tunc aalous eris (Jol. v) ;
et alibi : Dic fu iniquitates. tuas prior w& justificeris
(/sai. xui); itemque: Quia apud. Dominum  miseri-
cordia et copiosa apttd eum redemptio (Psalm. cxxi).
Denique multiplex misericordia ejos, ad explationem
ewminum , multiplices fructus nobis. peenitentie
eontulit; nos enim tantum supplici illo posnitentie
nomine salus xtetna repromittitur , de quo aposto-
lus Peurus : Ponitemini igitur et convertimini 11 de-
leantur peccata vestra (Act. v); et Joannes Baptista :
Penitentiam | agite, appropinquabit enim — regnum

tanta eelebritate festivam habere posaitis consortium.
Cyathum aetem spondeo, quia phialam propinare
nequeo; per pbhialam quippe doetrina exuberams,
per cyathum vero parva scientia demoustratar. Si
ergo mediocritate census mei intrare in sanctuarium
Dei nequeo, propterea minus tacebo ; servus namque
qui uinum talentem acceperat, ideo damnatur, quia

Mud ad erogandum non dederat (Matth. xxv). Sane

hujus Dominice cens veneranda  sclemnitas ,
propter es que Christus corporali peenitentia. extsi-
buit, multis ante legem, multis sub lege refulsit nsi-
nistesorum oraeulis. Quid est, fratres mei, quod
jam senex Abraham, qui pater excelsus, Isaac fi-
lium, qui risus interpretatur, genuit (Gen. xx),

ealorum (Matth. wi, Luc. 11); sed etiam fit absolu- B nisi quia, senescente jam. mundo, Pater de coelis Fi-

tio peccatorum per charitatis affectuin, per eleemo-
synarum íructum, per profusionem lacrymarum ,
per confessionem criminum , per cordis et. corporis
afflictionem , precipueque per morum emendatio-
nem, interdum etiam per sanctorum intercessionem,
per indulgentiam quoque ac remissionem nostram,
«ua peccantibus in nos diwittimus ; quibus omnibus
modis aboleri posse peccata, divina testis est Serip-
tura. Cum ergo indulgentke aditus nobis salutares
Dei nosiri potentia ineffabilis patefecerit, quis miser,
snisericordiain et salutem desiderans , desperatione
sliqua frangatur, cum ad veniam, etiam multiplici-
bus remediis, invitetur ? Oportet igitur, dum tempus
est, nos per hzc et his similia ad poenitentiam ac. e-

dere cum omui fidueia , et ex fide credere indubi- C bac. ui).

tagter, penitentia istisque modis relaxari posse pec-
cata, quia. Deus non vult. mortem peccatoris, sed ut
convertatur ei vivat (E:ech. xvui), sient ipse dicit. in
Evangelio : Venit Filius hominis q«erere et. salvum
[acere quod perierat (Luc, xix). Si enim ille qui est
scrutator cordium et renum prospexeril nostrum
spiritum eontribulatum, gratum sibi acceptabit sa-
criicium , quia non spernit cor contritum et humi-
liaium (Psal. L). ipse enim ut doceret his mediis a
wmorte ad. vitain nobis fore redeundum , anto suam
passionem — Lazarum  suscitaturus quatriduanum,
flevit mortuum, infremuit spiritu, et volens turbasit
seipsum (Joan. x1), ut nobis signilicaret quomodo
flere, [fremere et turbari debeamue, cum peceatis

wmoriui eorum nimia mole premimur , reviviscere L4

desidesamus. Benignus igitur Dews qui jussit a
Lazaro removeri lapidem, et sic demum Patri gra-
tias agens cum magna voce clamavit, et vivilicavit,
qui est resurrectio et vita : a. nobis gra«om pecca-
terum molem removeat , nosque omnes ad gloriam
suam, occulta intus gratia vivificare et resuacitare
Qignegur, qui cum cozterno Patre et. Spiritu sancte
vieit.et.reguat in kecula sculerom. Amen.
HOMILIA V.

JN COENA DOMIN.
De sacrificio Abruhee et 1saav.

Inter quotidiana Scripturarum stipendia quibzs
vestre mentes reficiuntur, fratres, meditando in lege
maudatorum Dei dieac nocte, unum ex majoribus fer-

lium suum in terris, pro redemptione humani gene-
ris nasci voluit. Abrabam lsaac lilium suum ad im.
molandum l'eo obiulit (Gen. xxu), quapropter
unigenitum Filium suum pro nobis omnibus tradidit;
et sicut [saac ipse sibi ligna portaverat quibus erat
imponendus, ita et. Christus gastavit im. hunreris li-
grum crucis sue, in quo erat crucifigendus. Sed
illud quod figuratum est in Isaac transgestum est a4
arietem ; cur? quia. Christus ipse Ovis, ipse Filius,
ipse Agnus : Filius quia natus, Aries quia immolatus.
Sed quid est quod in vepribus Tuerebat aries. ille?
Crux cornua habet ; si enim. dao ligna compinguntar
secum invicem, e& species erueis redditur; unde e
seriptun. est de. eo: Corsua. in manibus ejus (Ha-
Cormibus ergo berens aries, erecilkxum
Christum significabat , vepres autem spinze sunt , et
spine iniquos signifleant et peccatores qui suspen-
derunt Dominum in cruce. Quod autem aries occi-
8us est, et Isaac oceisus non est, ideo factum esf,
quia lsaac. ligura ei non veritas erat, et. in eo desi-
gnatum est quod postea in Christo completum est.
Beatus enim presbyter Hieronymus scribit quod ibi
oblatus est [saac, ubi postea crucifixus est Christus,
cujus passio nostra est salus et liberatio : quam di»
ne celebrantes, mysteriorum liujus Dominies c i: nze
ipee de quo loquimur nos capaees et consortes effi«
ciat Jesus Dominus noster, qui cum Patre et Spiritu
sancto vivit in secula sceulorum. Amen, :
WOMILIA VI.
IM COENA DOMINI.
De non procrasiinando in agenda porritentia.

Quia, fratres mei, de his estis, sicut sit Apostolus,
quibus jac epus sit, non solidus cibue (Hebr. v). tdeo
rustico sermone vos alloquimur, ut si mysteria se-
cretorum capere nen potestis, saltem vel minima cibi
celestis in. ventris memoria reponatis. Et quia hoe
Dominice eune sacra fesivitas multa in se habet
mysteria ; ideo specialder in ea poenitentibus, eea-
fugium unicum videlur oece ad Domionum. Et mom
solum publice penitentibus,sed etiam omnibus Chri-
stianis, quia lieel. nog in aperto a se Ecclesia nom
abjecerit sicut illos, tamen omnis vita Christiani sem-
per in paenitentia et compunctione debet consistere,
Nemo enim. immunis a sorde, ncc inja is si sit unius

Digitized by Google
