581
CAPUT LVIII.
Jtem. de alio perjurante mortuo.
Sed et de alio nibilominus auditu solo comperimus,
quod cum ibidem perjurasset, atque demum ad do-
iio suam veluti victor rediret, priusquam domus
sux vestibulum introisset, invia mortuum luisse : ex
quo nimirum postmodum tantus pavor crevit in po-
pulo, ut nullus jam hodie etiam pro justissima
«ausa introrsus ad sepulcrum persolvere audeat jura-
mentium ; sed quicunque ,nabet sacramentum do-
nare, foris ad circulum janu:x idipsum cum : magno
vremore persolvit.
CAPUT LIX.
De homine rabioso sanato..
Sed neque illud silendum est quod inter plurimos

VITA.
À Unun, inquit, constat utrum sit factum an mox fu-

582.

turum, eum jam muta et toto corpore decumbat
premortua. Tunc ille festine valde ad confessoris
sepulcrum contendit, et sumens ex eo qui ibi fundi-
tur olei liquore, ad domum funeris cito accedit ; di-
cebat enim hoc sibi in nocturna visione a. sancto
Eligio preceptum fuisse, ut allato olei liquore sana-
Tel ab incommodo mulierem. Ingressus ergo do-
mum, vidit corpus inter lamenta affinium jacere tu-
midum et gelidum, et ocius accedens confidenter ex
visione sancti, perunxit oleo quod detulerat corpus,
et ait : Ii»e mandat sanctus Eligius, ut in virtute
nominis Christi exsurgas modo sana ab hac peste.
Et confestim oleo sancto viscera ejus penetraute,
capit palpebras oculorum commovere, ac veluti ex

languidos, qui illic undique confluunt, quidam vir, B gratissimo somno evigilans suspirare: deinde mira

afflatus pessimo demone, adductus Noviomo ab urbe
Ambianense. Hic nempe, maligno sxviente spiritu,
infestissimam rabiem patiens, non catenam, mon
compedes, non claustra ostiorum integra patiebatur ;
cojus videlicet ferocitatem nullus sufferre poterat ;
nam et aliorum nasos, aliornm aures si contingere

quivisset, mordicus amputabat ; egestiones eliam ru-'

derum, necngn et canuam si comprehendisset avidis-
sime edebat : unde et jugiter nexibus miser ponde-
rosis astrictus sub custodia habebatur. Hunc ergo
€um diu parentes ad memoriam sancti Eligii deside-
rarent perducere, non eis occurrebat ingenium qua-
liter. id facere possent, quoniam si cum catena per-
witterent, in ipses utique qui eumdem ducerent ir-

ruens, male eosdem laniaret. Tandem igitur ingenio ie

reperto, aptaverunt ex fusuibus quoddam tolocium,
€a scilicet raiione ut si ad prxecedentem se mittere
tentarel, posterior eum retrorsum attraheret; é
contra si posteriorem appelerel, prior nibilominus
rewabens teneret. Cumque hujusmodi argumento
catenis et tolociis oneratus, a viris septem in diver-
sis nitentibus quasi ferocissimus taurus ad ecclesiam
esset perductus, protinus ad sepulcrum sancti Eli-
gii est delatus ; ubi vix stab.litus, demum non post
longnm spatium confessore orante, et Christi gratia
largiente, meruit recipere sanitatem ; quo etiam in
loco valde jam devotus, clericus postmodum fac-
tas, multo tempore deservivit.
CAPUT LX.
De muliere a pustula sanata.

Bodolenus quidam centenarius, oppidi Novioma-
gensis colonus, habebat uxorem bonam, honestam
valde atque devotam, quie quodam tempore dum
quietam ageret vitam, n«fanda pustula nequiter est
percussa, quo tabo increscente jacebat tumida toto
corpore, et paulatim plaga adolescente, sola jam
sepultura maritum reddebat sollicitum. Uno itaque
maane cuin abbas basilic:e. beati Eligii tenderet ad
orationem, obvius ei factus flens eL ejulans mulieris
maritos, mortem conjugis sux indicat, sepulturam-
que ei in basilicam suppliciter postulat, Cumque
ab eo utrum veraciler esset mortua interrogare:ur:

*. Satis accusare. Lezendum, salis accurate.

.

celeritate detumescente corpore, nec ullo tumore
remanente in cute, facie etiam decorata rubore,
surrexit de leciulo, benedicens et glorificans Crea-
torem, qui se revoeasset a morte. Sana ergo ex
hoc effecta, coepit eos compellere illic eo die cibum
sumere, nee aliter destitit, neque permisit eos do-
mum suam exire, nísi prandio apposito ipsa eis circa
frequens et misceret et minisLraret.
CAPUT LXI.
De interitu filii qui patrem. criminabatur.

Post hos autem dies fuerat quoddam furtum in
rure Noviomagense admissum : cumque persona ad-
missi facinoris quereretur, juvenis quidam per imdi-
cium eidem culps conscius compellabatur. Habebat
autem idem juvenis eo lempore cum genitore suo
quamdam contentionem, ob quam videlicet et. insi-
dias ei moliebatur iutentare: ium ergo occasione
reperta, ei ^ salis aceusare-repellens a. se bujusce-
modi opinionem, coepit eadem super patrem velle
dellectere. Ducuntur igitur in hujusmodi jurgium
uterque io pub.icum, et conglobatis undique multis
si:tuntur in examine episcopi et comitis, ubi multa
vicissim altercautes, satagebat filius magnopere in
patre calumniam reflectere, é contra pater, ut reg
erat, iunoxium se hujus facinoris esse defendebat;
atque i0. bunc modum contendebant coram duea
atque episcopo. Tunc itaque vidimus impleri quod
Dominus in Evange]io olim praedixit: Exaurgent, in-
quit, filii in parentes, el odio eos a[ficient (Math, x,
21). Quidam ergo circumstantium partibus filii Jave-
bant, alii vero rectius quid promulgantes, non ei40
reetum credi lium super pavrem judicabant. Cum-
que diu hujuscemodi altercatio inter eos verteretur,
nec facile aut teicre a quoquam definiretur, tandem
episcopus cum duce accepto consilio, cum nullatenus
possent rei veritatem cognoscere, judicio eo& com-
mittunt beatissimo confessori : Quia, inquiunt, ne-
scimus cui ex lis p.tius credi decermamus, tibi,
sancte Eligi, cum Dei sententía hoc supplices judi-
cium comaittimus. 1 unc statuentes utrumque coram
sanetisepulero, exspectabant per sacramentum Dei
fore judicium : et ecce. repente dum juramentuua

Digitized by Google
