<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HOMILIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    nibus peccata eorum, nec Pater noster cœlestis dimi-
    sit nobis peccata vestra. hencque : Sic et Pater noster
    cœlestis faciet vobis si non remiseritis unusquisque
    fratri suo de cordibus vestris. Ut igitur audivii vestra
    dilectio, haec ommis pœdum toto nostrorum peccato-
    rum est purgatio; unde non insegnare hac ipsa die,
    sicut Ecclesiæ tenet consuetudo, paenitentiam fit
    reconciliatio. Ut enim ante nos dictum est a Patri-
    bus, cum tanta est plaga peccati atque impetus
    morbi, ut medicamenta corporis et sanguinis Domi-
    ni differenda sint, auctoritate antistitis debet se
    quisque ab altario reconciliare ad agendum pœnitentia,
    et eadem auctoritate reconciliari. Lectum
    quippe modo est : Qui manducat et bibit indigne,
    judicium sibi manducat et bibit non dijudicant corpora
    Domini (I Cor. xi). Hoc est eum indigne illud
    accipere, qui accipiat eo tempore quo debet ! coni-
    tentiam agere. Unde mihi ad vos, o fratres, nunc
    habendus est sermo, quos mater sancta præcessis
    Ecclesia nostro officio hodie reconciliat Deo. Ad vos
    igitur nostra, imo doctoris gentium Pauli, per nos
    ista sit exhortatio, ut agnoscat unusquisque vestrum
    ex semetipso se reconciliari vel non reconciliari
    Deo, quanvis reconciliari ejus Ecclesiæ nostro vi-
    deatur ministerio, et sciat per quem fiat, vel quid
    sit ipsa reconciliatio. Loquitur beatus Apostolus in
    Basilidi ad Corinthios specialiter, omni autem Eccle-
    siæ generaliter : Si quis in Christo nova creatura,
    vetera transierunt, ecce facta sunt nova omnia. Omnia
    autem ex Deo qui reconciliavit nos sibi per Christum,
    &amp;c. Audiit nobis myssereim reconciliationis (I. Cor. v).
    Diligenter, quacum, attendite quæ sit ista nova crea-
    tura, et ipsi suasdeo nova. esse creatura, quia man
    vetera, quandam manent vetera, sed nova reconciliat
    si. si Deus Pater per Dominum nostrum Jesum Chris-
    tum, et per eos quibus dedit reconciliationis minis-
    terium. Vetera autem sunt peccata, ad veterem ho-
    minem, perversitas, quæ sunt infidelitas, injustitiæ,
    insobedientia, concupiscentia mala, avaritia, rapina,
    adulteriun, homicidium, furtum, falsum testimo-
    niun, et quæ idem Apostolus ad Galatas enumerat,
    dicens : Manifesta sunt opera carnis, idem opera
    peccati, quæ sunt, fornication, immunditia, lavaria,
    ido'orum servitus, veneficia, inimicitiae, contensions,
    emulationes, ire, rixæ, dissensiones, sectæ, invidiæ,
    homicidia, ebrietates, conversones, et his similia,
    quæ prædixo vohit sicut prædixi, quoniam qui talia
    agunt, regnum Dei non consequentialur (Galat. v). Qui
    ergo ex vobis talibus et his similibus involuto seçle-
    ribus fuerint, et per confessionem ac pœnitentiam
    æquamam eundem satisfactionem egerint, sed
    adhuc in hac revolutæ perdurant, non se a nobis
    reconciliari posse existimant, nisi prius veterem ho-
    minem, quem scilicet ipsi in eodem novo homine, si
    est, in Christo, nova creatura, id est, novi homines,
    per pœnitentiam fiat, sicut dedum per baptismum
    facti fuerant, ut hoc Apostoli dictum illis merito
    conveniat : Vetera transierunt, ecce facta sunt nova
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    omnia (II Cor. v). Si igitur condignam Deo pœnitent-
    iam obtinistis de præteritis, et sic hæc eadem admi-
    rans admittere non vultis, sed cum Dei gratia et ad-
    jutorio, in omni benitate, et justitia, et veritate,
    perseverare desideratis, tumo scire potestis quia, voria
    velutate exuit, nova creatura facti estis, et vere
    Deo reconciliamuni per Christum, et per nos quibus
    dedit ministerium reconciliationis ; et ite gaudentes,
    Apostolum ad vos et de vobis dicentem aedibus :
    Hæc quidem factis, sed ablusi estis, sed sanctificati
    estis ; justificati estis in nomine Domini nostri Jesu
    Christi, et in Spiritu Dei nostri (I Cor. vi). Si autem,
    ut diximus, aliter est, nemo vestrum se fallet, nequa
    se seducat, nemo circumveniat; non enim potest
    Deus, siest homo, ullis decipi fraudulentibus, cla-
    mante omnibus Apostolo : Nolite errare, Deus non
    irridetur (Galat. vi). Qui enim peccando factus est
    ei inimicus, nisi satisfaciendo, non potest reconci-
    liari ut fiat amicius. Reconciliatio namque eorum est,
    qui antea inimici fuerunt; et conciliantur amici,
    reconciliantur inimici. In reconciliatione autem
    vestra, nolite nos episcopos attendere ut auctores,
    sed ut ministros; nam quis sit auctor, manifestat
    nobis idem egregius gentium doctor ; eum enim
    dixisset : Ecce facta sunt nova omnia, addidit : omnia
    autem, id est, invocationius genera, &amp;c. Deo qui recon-
    ciliauit nos sibi per Christum (I Cor. v). Ecce per
    quem fit reconciliatio, scilicet, per Christum, qui
    eundem nobis procurans per suam passionem reliuit
    ad præmium. Sed ne imperfectum remanerot quod
    procraraverat, et quoniam ipse quidem corporalem
    pœnitentiam ab eis ascendabat quibus secundum
    divinitatem dignitatem erat poslicari : Ecce ego vobis
    cum sum omnibus diebus usque ad consummationem
    sæculi (Math. xxviii), dedit apostolis suis nobisque
    eorum successoribus potestatem ligandi atque solu-
    vendi in cœlo et in terra; quam potestatem solvendi
    vocat Apostolus ministerium reconciliationis(II Cor. v).
    Ideoque quia vires Christi agimus, quos ille invisib-
    iliter absolvendo dignos sua reconciliatione judicat,
    nos, visibiliter reconciliando, per officium nostri
    ministerii absolvimos; eos vero qui justibus peccato-
    rum suorum, ante Dei conspectum, adhuc tencentur
    per adstetici, nos quandoad absolvere possumus ?
    Nani quæritur Deus, sicut dicit sanctus Leo papa ,
    sic esse bonitatis præsidia ordinaverit, ut indulgentiæ
    ipsius nisi supplicationibus sacerdotum requeri ob-
    tieni, quia Mediator Dei et hominum Dominus
    Jesus Christus, hanc Ecclesiae præscributus potestatem
    tradidert, ut et conscientibus satisfactionem et pe-
    nitentiam darent, et eodem, salubri satisfactione
    purgatos, ad communionem sacramentorum per
    medicinam reconciliationis admittuerit; huic tamen
    operi inaccessibiliter ipse Salvator interverit, nec em-
    quam ab his abest quos ministris suis exsequenda
    commisit. Quæ a nobis dicta sint ad cautela vestra
    studium, non ut nobis injiciamus laqueum. Si enim
    inter vos aliqui sunt, quod absit, quise huic suscepient
    tiam agere simulaverint potius quam vere egerint,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; página em duas colunas. Mantive linhas partidas e abreviações conforme visível; palavras ilegíveis foram evitadas, marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma empregada aqui).</notas>
</pagina>