14:3]

S. ELIGH NOVIOM. EPISC.

b:

Ühristi; et tunc vere inJignante Judice exacteri tra- A dum divertit, Post cujus videlicet abscessum repente

diti, supplicioque mancipati, persolvelis sine Bne
quadrantem. H:ec igitur sunt verba beati Eligii quxe
€um summo studio plebi proferebat ex locupletissi-
mo cordis sui thesauro; sed et alia mihilominus
multa his similia quotidie exhortans, evangelizabat
populo. O pingue vas quod ita affluenter ministrabat
plebi adipem frumenti Christi, et lxtitiam olei, ac
sobriam ebrietatem vini! O vere gloriosum virum,
ineffabilem Dei amatorem, qui velut bonus pastor
satagebat strenue vagantes revocare, attrilos alligare,
errantesque ad paradisi caulas convertere !. Cujus
bona ac simplex doctrina olet procul dubio prophe-
tis, sapit Apostolis, comitatur evangelistis; cujus
denique sermo non aliud apad suos fuit quam de

cadum, quod ad usus famulorum ejus pene faerat
exhaustum, divinitalis gratia exuberante, vino usque
ad summum est repletum. Facto autem die altero,
fortuitu ingressus bomo in penum invenit tuBnam,
qu: pridie vacua prope remanserat, usque ad os vini
repletam : ex quo vehementer mox attonitus comit
nimium eventum rei mirari, confestimque hospitis
sui merita reducens ad memoriam propere ad eum
perrexit, narrans quanta sibi Dominus ad adventom
ejus praestiterit. Quod cum E'igius audisset, agens
Domino gratias, dixit ad eum : Pax tibi, frater, tecum
Sit hic sermo, nec patiaris unquam divulgeri eum,
sed vade, et cum gratiarum actione quod tibi pius
Dominus largitus est in usus necessarios expende.

regno Bei, de paradisi deliciis, et de gehennz sup- B Tunc ille capit rogare eum ut digaaretur ipse iterum

pliciis, de justitia quoque, et fide et charitate, ac
mundi illecebras , cunctaque sxculi oblectamenta
omnimodis relinquenda, et soli Domino totis viribus
serviendum. Proferebat vero illud quod beatus Ápo-
stolus ad Corinthios scribens, intulit : Non quaro,
inquiens, que vestra sunt, sed vos (I1 Cor. xu, 14).
Et quod rursus scriptum est : Omnia vestra sunt, vos
nutem Christi, Christus vero Dei (14 Cor. wm, 22, 95).
Meminerat quoque eumdem Apostolum commonen-
tem : Et quosd.m quidem de igne rapite, dubios vero
consolamini. Et Jacobum similiter dicentem : Qui
converti fecerit peccatorem ab errore vie eue, salvabit
ani:am ejus a morte, et cooperiet multitudinem pecca-
lorum (Jac. v, 30). ]

CAPUT XVIL.

De miraculo vini, ubi vas vacuum post repletum inve-
itur.

Erat autem vir quidam habitans in suburbio Pari-
siaco, haud procu! a basilica beati Petri apostolo-
rum principis commanens, quem Eligius pro fide et
devotione sua familiariter diligebat, ipseque ab eo
pro reverentia sanctitatis unice diligebatur. Accilit
ergo quadam die ut predia monasterii sui Eligius
lustrata, et a Gentiliaco jam digressus , Parisiis re-
maneret; cumque non longe a domo ejus cum suo
nobili, ut solebat, comitatu tramitem preeteriret,
foriuitu ille eminus conspiciens cognovit illico adesse
Eligium. Tunc obviam accurrens, coepit genua ejus
lambere, dicens : Est mibi pauxillum falerni in cado,
divertat, queso, dominus meus paulisper in domum
servi sni, ut hi qui tecum sunt percipiant merum,
et benedicat mibi Dominus ad introitum tuum ; cum-
que ille recusare vellet, vix comitantium victus pre-
cibus tandem ad domum divertit. Erat autem prefato
viro positum vas- jn cellario (quod vulgo tunna vo-
catur) duas fere aut ires tantummodo in se metretas
vini habens. Cum ergo illic ingressus obnixe rogare-
tur ut vel patum quid pro benedictione perciperet,
allatum sibi poculum benedicens, nodicum ex eo
pro satisfactione hausit; cuncti tamen conites ejus
gratissime ubertimque potati sunt, Deinde, benedicta
domo, valedicens viro, discessit, atque ad monaste-
tium suum, quod iu eadem urbe situm est ad maren-

ad domum ejus usque fatigari, ac per semetipsum
temetum illud benedicere, et utendum ex vase pro-
ferre, quod nisi faceret, testabatur se nullatenus
exinde unquam vel guttam foris przripere. At ille
cernens devotionem hominis paritér ad domum per-
rexit, et ingressus domum prostravit se in pavimento,
ac diutissime precem fudit; post orationem vero
considerans apothecam plenam, jussit eam reserari,
vinumque in vase proferre; et cum factum fuisset, et
ipse quidem exinde modicum gustavit et. omnes qui
simul aderant largissimos ex eo meros hauserunt.
Sic demum oculis manibusque ad ccelum porrectis,
gratias agens et glorificans nomen Domini, via qu&
venerat rediit.

CAPUT XVIII.
Quanta severitaà ejus verbum comitaretur ; et de [nie-
ritu infausti viri.

Sed neque illud silendum puto, ex quo lectores
auditoresque ad studium humilitatis causa hujus
exempli incilare confido, ut ne aliquando improbi
quique praesumant contra sanctos virog verba pro-
Càcia incaute proferre, dum simili metuunt exitio
suceumbere. Quidam itaque vir infaustus, nitnium-
que protervz mentis ac segnis (ut pote ex Hebroini
familiaribus) conquerebatur multis diebus contra Eli-
gium, volensecclesiz ejus sylvam quamdam valde opti»
mam pertinaciter przripere, suzeque ditioni mancipa-
Te ;'proqua causa frequenter ad illum convenieus, pene
eum ad injuriam verbis procacibus provocabat , unde
eliam una dierum pr:efatus vir adiens Eligium, co-
Tam copiosa multitadine cepit veheineuter eamdem
ab eo repetere. Cui cum Eligius modeste leoiterque
responderet, ille, ut sese habet humana jactantia
amplius se extollens, audacter obtendebat , multis
eum verbis lacessens : at Eligius patienter adhuc
ferens, b'andis eum verbis coercere studebat, 4i-
cens : Àmice, jefrzona cupiditatem tusm, cur non
erubescis tam ceca mente res alienas appetere; si
mea a me postulares, darem forsitan quod peteres ;
nuuc vero quia non meum sed ecclesie predium a
me iepelis, nou tibi de omnino quod pauperum est
n.cessitatibus delegatum. Tuuc ille acrius incitatus
vehementer eum verbis injuriabat dicens: Si mihi
id voluntarie non reddis, ego vi subr.pi «m, velis

Digitized by Google
