HOMHLIA IV.

1N COKNA DOMINI.
De «o quod. Christus lavit pedes Apostolorum , et. de
penitentium reconciliatione.

Novit vestra dilectio, quia sacratissimus omnique
desiderabilis Ecclesie cen: Dominiese dies, annua
serie temyoris recolitur. Cajus mirifica sacramenta, ut
nostra digne queat fragilitas celebrare, atque de
eisdem, licet tenuiter, saltem utiliter aliquid expli-
este, charitate vestra, quam scimus nostris non
deesse optatis, a Verbo de eujes operibus et verbis
salutaribus, ad profectum, verbum loqui desideramus,
mebis implorandum est posee. Ergo, ut bwjus diei
wivsteria perspicere aliquatenus, et nonnulla pro
modulo mosiro valeamus elfsri condigne, rogemos
supplices dicentes. cura. Psalmista : Cor mandam
erea in me, Deus (Psal. L) ; itemque : Repleaimr os
wem. (aude, utcantem. gloriam imam. (Pool, vxx).
Mecitsta modo mebi& est evaugelica lectio, in qua
commendatur fidei nostrae excelleus super omnia el
sciens omnia, vera lilii Dei divinitas ot assumpta pro
nobis ac de nebis vera carnis humanitas, ei magn:e
quam im seipso mobie iwitandam propoenit humi-
litetie utilitas. Commendoatar insuper omnibus illa ,
«ua nos nimium dilexit, gratuite bonitatis charitas ,
qua ilie qui morte finir! , et nostri dilectionem finire
nescit, in finem, hoc est usque in mortem , dilexit
nos. Ait itaque Joannes evangelista : Aute diem festum
Pasche , sciens Jesus, quia venit ejus lora ul transcat

S. ELIGII NOVIOM. EPISC.

€08

A evangelista : Et cena facta, cum diabolus jam misis-
aet in. cor ut traderet eum Judas Simonis Scariotei ,
sciens quia omnia dedit Pater in. manus, et quia a Deo
exivit et ad eum vadit. Paulisper considerare libet
istius transitus quanta sit excellentia ; cum dixisset,
Ut transeat ex. hoc mundo , addidit quo, scilicet, ad
Patrem, cui, videlicet, coceternus existit Filius, unius
cum eo divinitatis, squalis glorie et majestatis.
Cum tamen fste transitus assumptze sit humanitatis ,
item sübinfert : Sciens quia omnia dedit ei Pater. in
manus, et quia a Deo exivit et ad eum vadit (Joan.xi).
Omnia, inquit, et bona et mala; hona in effectum,
tnala in usum. Unde Apostolus ; Nihil, inquit. dimi-
sit non subjectum ei (Hebr. 1). Hinc et Psalmista
longe ante procinuit dicens : Omnia subjecisti sub

B pedibus ejus (Psal viu). Ínterque omnia , ipsum iili
tradidit traditorem, et eos quibus tradendus erat,
et mortem quam passurus erat. Seiens igilur sae om-
nfa in potestate habere , sciens quia a Deo exiit per
humilitatem Incarnhtionis, et ad eum vadit per vic-
toriam resurrectionis, surgit a. cana, et pouit vesti-
mwenta sua , et cum accepisset. liuteum pracinzit s^ ;
deinde misil aquam in. pelvim et. cepit lavare pede;
discipulorum et. extergere linteo quo erat precinctus.
Hec, licet a Domino gesta sunt. actu corporeo, spi-
ritall tamen sc: utanda sunt intellectu. A cena itaque
surrexit, quia a secreta et ineffabili quiete Patris ad
nos venit; vestimenta posuit, id est, semetipsum
exinanivit, non ita ut deponeret quod habebat, sed
ut acciperet quod non babebat ; linteo se precipxit,

ex hoc mando ad Patrem, cum dilexissot auos qui erant C. dum ad perferendos mortalitatis nostrz labores for-

in musto, in fisem dilezit eos. Paschie nomen, cum
ex veteri institutione ideo sit dictum , quod in eo,
pes agni occisionem, popalus israeliticus ab /Ey .p-
fia servitote liberatus, ad terram olim promissse
hrereditatis et pacis transierit, qnia Pascha transitus
dicitur , hoc tam mystice signavit evangelista quam
solerter exprimere staduit : Sciens Jesus quia venil
ejus hora ut transeat ez; hoc mundo ad. Patrem, hoc,
scilicet, his verbis innuens, quod illud Pascha figu-
rativum in quo agnos ille legalis sine macula jube-
batur immolari, ejusque sanguine postes et superli-
miuaria domorsm signari, ut filii Israel sic ab
exterminatore liberari possent, verum przfiguraverit
Paseha quo noster Agnus, im^ Agnus D»i, Christus,
gine macula peccati conceptus, natus et conversatus,
prosalute nostra est immolatus, et sic suum ac
nostrum Pascha sacravit, quando ex hoc mundo ad
Patrem transiit. Ejus sanguine si postes nostri,
snima , scilicet, et corpus, atque superliminare
frontis, seu intentio nostrx:e mentis , sincere fuerint
fiti, à diabolo exterminatore pessimo veraciter
erimus tut; ipsumque caput nostrum , in charitate
imitando, Pascha quod ille celebravit, nos usque ad
mortem diligendo, et nos membra ipsius fiducialiter
celebrabimus, si, fugientes Egyptum, id est, hoc
tenebrosum et instabile seculum , hinc ad virtutes
saluberrimum transitum faciamus , ut , eruti de po-
testate tenebrarum, digni efficiamur ad repromissum
uobis ejus pacatissumum regnum transire. Sequitur

wm servi induit; aquam in pelvim misit, et pedes
discipulorum lavit, quia aqua quam cum sanguine,
de latere suo, in cruce pendens, in terram fudit
(Joan. xix), in se. credentium immunditiam diluit.
Kodem quoqae linteo pedes eorum extersit, quia
torporis sui pro ipsis in mortem traditi et resusci-
tati indumento , non soluni terrena in eis contagia
purgavit, sed etiam in se fidelem solidavit. Et qui-
dem ad exemplum humilitatis boc Dominus hodierna
die corporaliter egit, sed quotidie illud jm nobis
agere sva gratia spiritualiter non desistit. Pedes
etenim nobis lavat, cum, secundum humanitateni,
pro pecchtis nostris Patrem interpellat, et secundum
divinitatem cum Patre eadem nobis donat. Nos
D quoque ipsius exemplo et mandato commoniti , et
corporaliter hoc agere, et multo magis spiritaliter
debemus invicem pedes lavare, hoc est, alterutrum
peccata dimitlere, et pro eisdem a Deo dimittendis
invicem exorare, sicut et Apostolus admonet : Do-
fiant $, iuquit , vobismetipsis ,. si aliquis adversus ali-
quem habet culpam, sicut et Dominus donavit nobis, ia
el nos invicem (Coloss. 1). Ad quod exemplum exse-
quendum, et si ex cordis nostri duritia aliquo modo
retardamur, oratione Dominica tamen necessario
com, ellimur , dum quotidie Deo crebrius dicimus :
Dimitte. nobis debita nostra, sicut. el mos. dimittimus
debitoribus nostris (Math. vi). Et ut hoc non ficte,
quod absit, sed ex corde fiat necesse est, ipso Do-
mino sic conmninaple : Si vos mon dimiseritis homi-

Digitized by Google
