85

VITA.

masrore defessus subito obdormivit inaixus, et ecce A tenug tamen recordari poterat de hoe quod aliquande

repente sanctus ei astitit Eligius, modestissimoque
aspectu blande eum recreans consolari copit, polli-
cens quod crastina die ipse esset cum principe, et
idem pro eadem culpa nullatenus poneret vitam,
, sed magis indulgentia a principe accepta, illico ahs-
' que paena esset regressurus ad propria. Factumque
ita, et postera die accitus predictus vir in aulam a
principe, sicut praedixerat vir sanctus, liber ab eo

(missus, ovans ad propria est reversus.

CAPUT LXVI.
De monache a pustula sanato.

Opere pretium est ut non solum eas qux» ad sa-
eratissimum corpus ejus efliciuntur virtutes, sed eteas
quoque qite per reliquiae ejus procul aut. prope ubi-
cunque delste fuerint, declarautur, huic operi vel
pseca pro moltis intexere. Itaque qu:e narro ín meo
nuper gesta sunt mo«uasterio. Fr«ter quidam ex
monacbis nostris ulcere pessimo, quod vulgo pustula
dicitur, percussus in faciem pessime laborabat. Erat
sutem in eodem monasterio oratorium quoddam in
que reliquis beati Eligii deposit: erant. Cum ergo
predictas frater in lecto ger decumberet, et medi -
ess coquendi- ulceris congruum ferri opificium ptepa-
raret, lormidoloce valde id frater ferens, rogat mox
relinquere igniti illius ferri operationem, et confi-
dens de meritis confessoris, regat sibi deferri ex eo
oleo quod medendi gratia ante pignora prefati an-
tistitóis dependebat : quo mox aliato faciem sibi et
pustelam (ergentemque perunxit cervicem; et, o
Tire virtus ! post illius liquoris infusionem ita cancer
ille absque ulla foci appositione radicitus exsiccatus,
atque extemplo deletus est, ut nee vestigium quidem
Ccarricum illius in faciem monachi relinqueret.
Adjiciam et illud quod solummodo auditu cognovi.

CAPUT LXVI.
De miraculo reliquierum Turouis osteneo.

Cum sdbuc beatos Eligius sub secnlari habita Tu-
rosis ia urbe sancti Martini tombam fabricaret, ha-
bebat hospitium jn cujusdam matron:z demo foris
meros io vico ; qute Dimirum femina ipspiciens san-
etm virem jugit.* eximiis operibus intentum, eo
qeod promptus eseet in omni opere bono, frequene
in oratione, necnon et lorgiseimus ja pauperum cen-
solatione, vere ut erat, Dei [amulum credidit: et
die quadam cum vaus ex ministris ejus. enm juxta
morem tonderet, illa linteun quod capilles deciden-
tes exceporat rapieus, quxque ex. capillis e& barba
colligere potuit linteo obvoluta in. arc» sibi repo-
suit. Transierunt demum plurimi anni, ita wt penitus
jare in. oblivionem hxc eadem femina duceret. Post
Obitem vero sancti Eligii cum predicta femina nocti-
bus ietra secreta silentia quiete se ageret, andiebat
plerumque in suo cubiculo dulci modulamine cele-
brasi pesalleatium ; et eum curiose ad hoe intenderet,

portentum conspieiebal per quedam foramima ra-

diantia nimis micsre luminaria : cumque erebro ea-

des cerneret lori, nimio pavore perterrita, non. au-
debeat jam nocte in diversorio suo manere; nulla-

Paraor. LXX XVII.

ex fide condiderat. Evocato interea Agerico bssilie:
saneti Martini abbate, causam ei per ordinem expo-
nit, deflens se non posse securam noctibus quiescere
in domo sua, AÁccedens autem predictus abbas ad
domum in qua flebat portentum, ccpit. inquirere a
femina utrumne aliquando ibidem servorum Dei
manserit quispiam , anne etiam ei oblatum esset ali-
quid a viris sanctis pro munere vel eulogiis, utrum
velipsa non rapuerit aliquando aliquid minus ex
sanctorum pignoribus. Tunc vero illa veluti per
somnum, uL pote ex longinqnitate temporum, sancti
Eligii capillorum reminiscens, pectusque illico pu-
gnis szepius c:edens, rei ordinem exponit, qualiter
videlicet aliquando ibidem capillorum beati viri de-
B cisiones ex flde condiderat, Statim ergo perscrutan-
tes loculum, repererunt easdem reliquias velati aro-
- maticisunguentis odoriferas,ut ipsas quoque collegerat
illibatas. Tunc nempe liquido claruit, etferitum anti-
stitis quantum esset, et saepe dictze matronz fidesquan-
tum Deo placuerit, ut post tot annorum curricula in
eodem loco ex jussjone divina ostenderentur mi-
randa prod:gia. Audivi enim quod postinodum im
eodem domicilio elegans oraculum fuerita fidelibus
constructum : simillinum quoque et Noviomo gestum
est nuper miraculum.
CAPUT LXVIII.
Simillimum Noviomo signum praemonstratum.
Anus itaque quxdam in monasterio quod sanctus
vir construxit Noviomo, quodam tempore decisiones
C ;imiliter ex capillis ejus collegerat, atque panno
obvolvens supra suum discubitum iu. machinile col-
locaverat : sed postquam vir beatus migravit de
mundo, crebro cum cac noctis tenebra» cuneta .
operirent caligine, micabat ex eodem loco radius
quidam splendoris, qui nonnunquam in domo illu-
$trabat tenebras noctis; quod cum sanctimoniales
illic femin: plerumque fleri cernerent, convocantes
predictam sororem, studuerunt ab ea percunctari
quie esset causa quod isdem splendor ab ejus lecto
nocte micaret. Tuuc illa pignorum sancti viri recor-
dans, rem sicut. gesta constabat, omnibus miranti-
bus, exposuit : at ille hzc audientes protinus ad lo-
cum accedunt, easdemque reliquias auferentes digno
in loco mox condunt, . glorificantes et laudantes
Deum, qui est fidelis in. verbis suis, et tantam glo-
riam przestat sanctis snis.

CAPUT LXIX.
De monacho per amphibalum sanatio.

Sed neque illud silendum puto quod im monasterio
quodam Turonici ruris fratri cuidam contigit reme-
dium. Í aque quidam illic monachus honorabilis inter
suos, mihique familiariter notus, ingruente morbo sea
in viscera gravissime per dies plurimos laborabat,
cumque nullatenus invalescere recuperareque posset
salutem, inspiratus tandem Dei miser.tione, amphi-
balum sancti Eligii, quod.illic eum magna reverentia
servabatur, super se imposuit; quo nimirum ex fide
amictus, et aniles artus cunelaque membra svo
Jauguore defessa baculo regente sustentans, commu-
nionem Christi recepit; et postquam hzc egit, ita

19

Digitized by Google

D
