<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,18,965,82">
    617                                                                                         HOMILIÆ.                                                                                          618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="34,82,498,962">
    ms (Joan. xiv). Et iterum : quid prodest quod diliges, Domine, Domine, et non facis qua dico? Que sunt ista quae Dominus specialiter se dixisse asseruit? Utique illa quæ ad pacem et concordiam pertinent: Diligite, inquit, inimicos vestros, benefacite his qui oderunt vos (Matth. v); et illud: Pacem meam do vobis, pacem relinquo vobis (Joan. xiv); et illud: In hoc cognoscent omnes quia mei estis discipuli, si dilectionem habueritis ad invicem: non enim tam res nostras quam nos ipsos desiderat Deus: et quia nos scit nullum amarre lerreham substant. iam, ideo vult sibi offerri quod amamus, ut, secundum illius præceptum, ubi præcesserit thesaurus noster, illuc sequatur et cor nostrum (Matth. v). Quis non con[?]ferviscit illam beati Joannis sententiam, Qui, inquit, fratres suum odit, homicida est (I Joan. iii). Et iterum : Qui dicit se in lumine esse, et fratrem suum odit: in tenebris est usque adhuc, et nescit quo eat, quoniam tenebræ obccaverunt oculos ejus (I Joan. ii). Ut autem hæc quæ supra diximus, plenius et evidentius possint agnoscere, scitote veraciter quia nullus homo potest Dei misericordiam pronereri, qui charitatis præcepta contemnit, aut inimicis ex toto corde non vult indulgere. Ad hoc enim pertinet quod paralyticus ille qui in Evangelio curatus a Domino describitur, triginta et octo annis jacuisse in infirmitate refertur. Duo enim minus habuit a quadraginta; quadragenario siquidem numero cursus vitæ nostræ et conversatio nostra mystice designatur; et ideo ante Pascha, quâ præsentem vitam significat, xl dierum jejunium obseruamus, ut Pascha, quod aeternae vitæ imaginem habet, cum gaudio celebrare possimus. Moyses quadraginta diebus jejunauit (Exod. xxxiv), Elias vero (III, Reg. xii) eundem numerum jejuniando compleuit, et Dominus ac Salvator noster nihilominus quadragenarium jejunium consecravit, et in eremo populus Israeliticus quadraginta annis est demoratus postquam meruit de Ægyptia servitute liberari. Languidus ille de quo in Evangelio legimus, qui triginta et octo annis in infirmitate jacuit, typum generis humani habere videatur, habens duo minas a quadragenario numero. Quæ sunt ista duo, nisi duo præcepta charitatis, dilectio, videlicet, Dei, et dilectio proximi, quæ duo talia sunt, ut sine ipsis reliqua nihil possint. Sane qui hæc duo in quibus tota le[?]genda et Prophetae, non habuerit, languidos paralyticus jacet, verùm autem Christus, qui per gratiam sancti Spiritus exhibuit nobis ista duo. Denique et pro illo qui incendat in latrones, duos denarios dedit; et apud Samaritanos duos dies transegit (Joan. iv), ut in eis charitatem Dei et proximi confirmaret. Et vida illa in typo Ecclesiæ, duo æra misit in gzensophylacium (Marc. iii; Luc. xxi), et Dominus, ad prædicandum, bipertita charitate binos discipulos destinauit (Luc x); ista enim duo ante adventum Christi humanum genus habere non meruit. Quid ergo huic paralytico Dominus dixerit, audiamus : Surge, tolle grabatum. Ista dono languidos ille minuus habebat. Quid enim est Surge, nisi, Domineus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,82,966,962">
    : quid prodest quod diligis? Omnis enim qui Dominum diligit, cor habet sursum. Et quid est Tolle grabatum tuum, nisi, Dilige proximum? Cur autem proximi dilectio per grabatumum designetur, Apostolus dicit: Invicem opera vestra portate, et sic adimplebitis legem Christi (Ga'at. vi). Ergo si præventus fuerit in aliquo frater tuus, portetur a te; et si tu præventus fueris, sustineat te. Ut hæc igitur obtinere possimus, profusis imploremus precibus, ut charitas Dei quæ diffusa in cordibus nostris, non ex nobis, sed per Spiritum sanctum, qui dalus est nobis, in nobis jugiter permaneat donec contemplationi divinæ visionis illæsos assistere faciat. Rogo vos ut diligentius consideretis, et quanum potestis expavescatis vel caveatis, ne vobis ille crudelis humani generis inimicus ita subripiat, quomodo solet incautos et negligentes iniqua calliditate decipere. Nam aliquibus homicidis, raptoribus et adulteriis, incestuosus et sacrilegus, vanam securitatem ingerit, ut cum crimina quotidiana committant, putent quod Deus, corruptorum judicium more, pecuniam accipiat et peccata dimittat. Accipit plane Deus pecuniam, et eleemosynis delectatur, ea tamen ratione ut unusquisque peccator, quando offert Deo pecuniam, offerat illi et animam suam. Quænam, fratres, justitia est, ut aliquis criminous pecuniam suam per eleemosynam Deo offerat, et animam suam diabolo per iniqua opera tradat? In pecunia imaginem imperatoris offert Deo, et in seipso imaginem Dei tradit diabolo, cum Dominus dicat in Evangelio: Reddite quæ sunt Cæsaris Cæsari, et quæ sunt Dei Deo. Quomodo in nummo imaginem Cæsaris, sic in vobis ipsis reddite Deo imaginem Dei. Nam quamlibet largas eleemosynas aliquis tribuat, si capitalia crimina non declinat, timeo ne falsa temeritate deceptus, et pecuniam perdat et peccatum non redimat. Aliud est enim mutare vitam, aliud tolerare vitam. Mutare vitam est a capitalibus criminibus abstinere: tolerare, est minuta peccata, sine quibus esse non possumus, eleemosynia quotidiana redimere. Nam qui substantiam suam tribuit Deo, et animam suam offert inimico, impletur in eo quod scriptum est: Qui baptizatur a mortuo et iterum tangit mortuum, quid prosfit? lunatio ejus (Eccli. xxxiv). Quam rem apostolus exprimens ait: Canis reversus ad romitum, et sus vola in volutabro sutii (II Petr. ii). Quand et ipse Dominus in Evangelio confirmat : Ecce sanus factus es, iam noli peccare, ne deterius aliquid tibi contigat. Quod denuo Salomon contestatur et clamant: Fili, peccasti? ne adjicies iterum, sed et de pristinis deprecare ut tibi renitiuant (Eccli. xix). Quam rem uon de minutis peccatis, sine quibus esse non possumus, sed de capitalibus criminibus dixisse manifestum est. Duo namque judicia in sanctis Scripturis legimus: unum per aquam in diluo (Gen. vii) quod præfigurauit baptismum quo ab omnibus peccatis mundati sumus (I Petr. iii); et aliud quod futurum est per ignem, quando veniet Deus ad judicium, de quo Psalmista ait: Deus manifestus veniet, Deus noster et non silebit, ignis in conspectu
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em tipo antigo; texto em latim com algumas abreviações tipográficas. Pequenas áreas com danos de impressão consideradas [ilegivel] em possíveis palavras isoladas, marcadas com [?] quando incerto.</notas>
</pagina>