Confesas wotes dabant ad cwlos, nec erat facile
imter geminos ta9iarum vocum accentus cantum
an fletum, clerum peallentem , an plebem diecer-
nere ululantem. Quis enim in illo die, quamvis sine
visceribus esset, eum pauperum lamenta aujiret,
nou statim in fletus prorumperet? Aut quis ita im-
müsericors plebem omnem vociferautem cerneret,
et non illico in rugitus se converteret? Quis autem
ita ferreum possideret pectus vel stolidum , ut cum
reginam cum principibus deflentem iniueretur, non
protinus in lamenta se fubderet? Quis vero etiam
Bunc siccis oculis recordari poterit, cum perventum
tst corpus ad locum sepulcri, quo ardoris desiderio,
quo amoris affectu , quo doloris impulsu tenebatur ?
Arcebatur , retrabebatur feretrum a populo retror-

sum, ut vel uno momento adhuc. superesset corpus B

in propatulo, quo vel sic utcunque guo satisfacerent
desiderio : siquidem studiose tardabant omnes "
moras innecteptes Be clauderetur sepultura, quia ni-
mirum mom poterant ejus ferre absentiam.

Post tandem ergo vix populis prerepius, atque,
st ita dixerim, fortiter a fortioribus raptus, ab epi-
scopis qui aderant sepulcro est mancipatus, ubi
salis feutine saxo opertus sub magnis jam servatus
bonorib»us , ibique vallatus tumba surrecturus jacet
ingloria. Sic demum venerabilis regina eum plebe
valde defessa humatis przsulis membris adorans, re-
vertitur ad propria jejuna, et. prohibente luci eam
sumere €ibum, sic triduanum in fleta explevit ma-
rens jejunium.

Comparetur itaque si placet hujus beati viri, non C

diam feaeri, sed potius triumpho, 'inanis gloria
sPculi ; eonferatur sí potest virorum divitum pompa
hwie peregrino defencto zquanda : illos enim viven-
tes in. mniseria confusis plausibus populorum hono-
ra immania; Eligium exutum msndi srumna cum
sammis eclicole laudibus ad desiderata perferunt ro-
fna; et illi poet seculi pompam ia tartara dira tra-
denter - Eligius post mundi adversa sinu letus pa-
triareharum exeipitar; illi divitiarum mole oppressi
fancti praecipitantur in gehennam : Eligius eleemo-
synis sublimates cam beatis resurget in gloria; illi
pesam mortis fanestis pro meritis solvunt in inferis :
Eligius pro beatis vernat meritis in sinu Abrahz sine
metn jam felix ; illi postremo in profundum barathri
logent miseri cum damnatis : Eligius meus perpetim
iureatus serio perenni exsultat Elysiis in campis
€am cunctis a szculo sanctis. Gratias tibi inter hsec
*$ propter hzc, Deus noster üidelissime retibutor,
quoniam reddidisti ei mugna pro parvis , et requie-
scere eam fecisti inter amonitatem sempiternam, et
virentis paradisi tui delicias, qui ad hoc forsitan ra-
Mus 8 nobis est, Ne malitia mutaret intellectum ejus
(Sap. v, 11) ; et sicut de perfecto quodam scriptum
€t; Visens inter peccatores translatus est, quia pla«
cita erat Des. anima iliius (Ibid., 10.14). Do talibus
quippe per Salomonem dicitur : Justus de. angustia
liberatus. est (Prov. xs, 7). linc et Jeremias ait:
Benedictus vir qui confidit! in. Domino, et erit Do-
mimss fiducia ejus : el erii quasi. lignum. quod

VITA.

8:6
A iransplaniatur. sper aquas (Jerem. xvn ;, 8).
Hinc Psalmista dicit : Jm lege Domimi fuit volun-
ies ejus : el erit quasi. lignum quod plantatum eat
secus decursus. aquarum. (Psal. 1, 9): De hujusmodi
viris per Malachiam prophetam Dominus dicit : Ja
pace et in aequitate ambulavit mecum ; et multos avertit
ab iniquitate (Malach. n, 6). Hinc per lsaium lequi-
tur dicens : Ego vocavi eum, et benedizi €i, et directa
est via ejus (Isa. xLvin, 15). llinc per eumdem pre-
phetam pollicetur dicens : Ecre sersi mei comedent;
vos autem, id est reprobi, esurietis. Ecce servi mei bi-
bent; vos autem siüetia : ecce servi mei latabuntur ;
vos confundemini ; ecce servi mei exsulabunt in gaudio;
vos auiem. clamabitis ob. dolorem cordia, et propter
contritionem. spiritus ulvlobitis. (Isa. 1xv, 45, 44).
Hinc quoque in libro Ecclesiastico dicitur : Timenti
Deum bene erit in extremis, et in die de[unctionis sua:
benedicetur (Eccli. 1, 15). Hinc et alias scriptam est :
Bonorum laborum ejus gloriosus erit. fructus, et in
perpetuum. corowatus. triumphat. (Sap. wi, 15). Hec
»os de obitu vel super obitum sancti viri narrasse
suficiat. Ceterum ne legentibus ingererem fasti-
dium, eo quod prolixe jam extenditur oratio, dignum
fore judicaveram, ut. ejus termiuante vita, noster
quoque terminaretur sermo, nisi multimoda miracula,
qua ad sacratissimum corpus ejus aseidue Dominus
eperatur, me denuo ad loquendum impellerent :
plurima ergo pro legentium opportenitate preeteriens,
pauca in calce sua presens liber ostendat.
CAPUT XXKXVIII.
De virtutibus quibus post obitum claruit,
Postquam) vir beatus de ssculo migravit, cum
corpus ejus delatum esset ad sepulturam, remansit
fortuitu in loco quo jacuerat rachina caprina ex epi-
scopio valde optima, qux» nimirum in besilio (uerat
pridie supposita feretre, quam illico cunctis disce-
dentibus diaconos quidam Uffo nomine, Suevus
quoque natione, eupiditatis stimulis exagitatus clan-
cule rapuit, atque in lectum sibimet sub stramine
abscondit. Igitur corpore ex more tradito sepulturz,
cum ministri exsequiarum rediissent, atque ablata
ecognovissent, vehómenter mor contriti eape-
runt eamdem in diversa perquirere ; cumque diu dis-
" eurrentes, et buc. illucque invesugantes, nullum rei
D perdire eaperent indicium, orta est inter ministros.
mon modica ob hoc turbatio; sed cum nox jam in-
siarei, somnique tempus advenisset, cuuctig alio
sopore quiescentibus ex inore, apparet vir sanotus
in visione abbati cuidam, Sparvo nomine, eumque
ut solebat blando compellans alloquio , indicat quo
in loeo furtum celaretur absconditum. Cum ergo
]ux die crastina terris esset jam reddite, adbibitis.
secum predictus Sparvus duobus ereditis (fratribus,
ordinem visionis exponit eis, deinde ad locum desi-
gnatam pariter eos pergere borlians, ipse pro prodi-
tore prior eunctis aecedit : eumque diligenter seru-
tati essent locum , slatim ut vir beatus indicaverat
repererunt et furtum : inox autem accersito diacono ,
Qurissimis eum verbis increpaverunt, non tamen

Digitized by Google
