975

S. ELIGU NONIOM. EPISC.

LyRC

Eligium, eique multa deplorans, causam hauc com- A — luterea appropinquante díe depositionis ejus «ne

fiendavit, Cum ergo predictus equus ad ditionem
episcopi fuisset perductus, ccepit statim pedibus eon-
dolere, ac toto corpore marcescente tabescens deci-
dere : (unc episcopus adhibito mulomedico, jussit ei
studium impendere, quo scilicet s3nari potuisset :
sed quamvis ei cura sedule impenderetur, nihil pror-
sus proficere poterat : insuper etiam eum ad eum
aliquis accessisset, veluti fera agrestis in fremitus et
€alces prosiliens, laniare curatorem suum nitebatur.
Cumque hac per dies plurimos faceret, nullateny que
melioraretur, tandem verens episcopus ne eum, si
hoc in periculo permaneret, totum perderet, cuidam
illum matronz sibi dilect:s doni gratia obtulit, quem
illa acceptum diligenti cura studiari fecit. Cujus cum
dorsum die quadam iter arripiens incedisset, statim
cakibus et stridoribus immensis actus graviter eam
in terram | collisit, in tantum graviter, ut per totum
fere annum eadem conquassatione laborans :egra

decumberet : qu:e nimirum femina cum se sentiret.

vehementer aggravari, remisit episcopo quem ded '-
rat equum, et cum eo pariter pro munere exacerba-
tionem, ac pro gratiarum actione probra mandavit :
quem episcopus receptum rurs:s diligere jussit, sed
cuncta ejus diligentia in cassum consumebajur, et
quantum plus cura adhibebatur, tantum semper idem
in pejus delabebatur. Post hxc autem exstitit. qui-
dam presbyter religiosus, qui daret episcopo consi-
lium, quatenus videret, cum nihil apud se posset
equus proficere, redderet illum eidem abbati, cui
dudum injuste ablatus fuissel ; et cum secundum ejus
consilium factum esset, post paucos dies anus factug
equus, ac mansuetissimus redditus, sub jure ejusdem
abbatis permansit omni forma decorus.

CAPUT XLVII.
De miraculis ia transmigratione corporia ejus
ostensis.

His ia gestis, eum corpus beati Eligii in latere
altaris esset. sepultum, visum est. episcopo et regi-
nie consilium optitoum, ut xdificata ultra aljare vo-
lutione, illic ei demnm condignam facerent transla-
tionem. Cumque hujusmodi consilium mepte conce»
"pum illic acc rsissent, et. qualiter id fieri deberet
disponerent, apparuit subito in pariete circa vilream

nuali, parabant equidem eives quemadmodum ei
honorificam  faeerent translationem. — Piseparabat
etiam regina vestimenta omnia boloserica mipsium
pretiosa, ut eum im die transmigrationie exueret illa
qua dudum cum eo miserat injuments, c& indueret
ea quie tunc preeparabat nova. lgitur eum anno jam
vertente. dies depositionis ejus adveuiseet, convenit
in oppidum eepiosa populi multitulo , tonc euncte
lero canore vocis celebraute melodiam, omnibusque

Christianis iasistentibus excubiis, ablata est cum di-

ligentia tumba desuper cenfessoris membra : deinde
eum escet levatum tumuli o;ertoriam , magnum cir-
eumsitantibus visum est mirsoulum ; nam ubi reveta-
tam fuerat corpus sanctum, odor continuo fragravit

P gratissimus; quodque ita erat solidnu et ilibatuen,

absque ullius membrorum diminutione incorruptum,
9t vivere adhue putaretur ia Lumulo ; et quod his
adhue est venerabilins, iia barba et. capilli ejus qui
tempore obitus sui juxta morem fnorant abrasi, wei-
rum in modum creverant in tomulo, ut cuicti hae vi-
dentes novum inauditurque obstupescerent rei gaglae
miraculum. Tunc episcopi cima trempre magno le-
vantes eum de tumulo, vestimenia ei pretiosisaiana
qu:e regina paraverat, mutaverupt omnia, ea quoque
quibus duduui obtectus fuerat eumdem exueptes,
cum nagna diligentia deposuerunt sub sigillis : ac sie
demum concrepante hinc inde ehoro pesllentium,
cymbslisque spiritmalibus perstrepentibus, canora
organis auavique modulatione concinentíbus, a loco

C quo jacuerut vir sanetus tunc coram cunelis submo-

tus, eum summe et bonorilico studio deponitur,
alque ia preparato sibi sepulcro urbane ut decebat,
componitur dlerno memeris servandus, ampliusque
quotidie bonorifleandus. Sed quibus post h:ec mira-
tulorum effuleerit signis, nune si aurem soHicilo
aceommodatis, opportunius audire potestis.

"CAPUT XLVHI.
De eqcis, et puella sauafa,

Duo nsroque ooi, unus juvenili $vo, alter jam
provecke oetatis, aliquo: illic diebus excubantes, in-
tercedepte confessore Christi sluminst, «anique ad
propria suni reversi, Puella quadam in annis adhue
tenera, et contracta diu, ibi olee quod superfunditur

maximam veluti arcus in rotundo prarupta imminens D) peruncta, orante. confessore Domini sana eet. facta.

criptura, ut liquido cuncti& palesceret Dei id nutu
fieri quod disponerent, ac per eum loenm maceriam
debere evertere, quo nimirum viderent hoe opus

criptiram prxrire. Hxc ergo cum magna admiratione '

universi cernentes, meritis antistitis voluntatem ex
hoc fatebantur Salvatoris : deinde jam hac ronfti-
dentia acti, cum conarentur. parietem eo in loco fo-
rare ut predictum opus possent perficere, ita sese
sponte absque eorum labore in directum maceria
fudit, ut nec hominem ullum nec ipsam denique
tumbam, que ef erat contigua, ullatenus laederet cor-
ruentis ruina. Sic igitur cum antistitis praesidio opus
aggredientes optatum, dignum beato copfessori atque
bonorabile construxerunt inausolcum.

Alius itidem vir bino eapitis luminari privatus, eum
illic diu excubaret devolus, lumine tandem recepto,
sanus demum ad locum suum discessit. Sed ne dnm
aliis tantopere sermone suecincto festinansus placere,
alios pro ipsa perplexitate rerum videamur offendere,
aliquid interim latius propagandum est, ne videamus
qui-Iquam veritatj subiralere.
CAPUT XLIX,
De miraculo in cecindillo ostenso,

Inter c:ier& quoque qua ilic ez divina gratia
inoperabantur miracula, cecindillus qui ad capet
beati viri dependebat cum die quadam pene congta-
Tcl semivacuus, repente subita inundatione repletus,

Digitized by Google
