5

VITA.

558

apte legitimas nuptias habere coneubinam praesumit, A se. (ibi. frater. tuns, non affligas eum per potentiam

3 pejus peccat quam qui adulterium committit; et ob
boe dignus est à Christianorum consortio separari :
qui si non penituerit, zterna illum flamma sine re-
medio cruciabit. Quapropter, Christiane, fuge forni-
tationem, erubesce jam sub oculis Dei et angelorum
pectare. Capitalia crimina omni nisu detestare, qus
sent sacrilegium, homicidium, adulterium, falsum
wstimoniuim, furtum, rapina, superbia, javidia, ava-
pria, iracundia, et ebrietas; hzec sunt enim erimina
que mergunt bomines in supplicium zeteramm : ex
quibus quicunque in se vel unum habere cognoscit,
sj penitentiam non egerit, sine ullo remedio in ge-
bensa ignis ardebit. Et ideo, anima Christiana, vi-
gil, ora, cave semper predicta crimina, et quid-
quid boni przevales, age pro vita aeterna, Aperi pau-
peribus manum iuam, ut Christus tibi aperiat ja-
nuam suam, et intres in gaudia paradisi : noli ipse
te tradere in perditionem, quia Christus pro te effu-
dit sanguinem, satis te charum habuit quem tam -
claro pretio comparavit. Terreat te gehennz metus,
qao vel sic possis abstinere a pravis operibus. Omni
bera morie) adesse spera, et futura Dei judicia
swper te jugiter formida, ut tibi quod seriptum est
possit aptari : Beatws homo qui semper est pavidue.
(Pros. xxvis, 14). Quod male fecisti, dum potes
emenda, dum est licentia posnitenti: ; veniam nop
desperes si ad meliera converteris, quia desperatio
pejor est. omni peecato; nullatenus ergo de Dei mi-
sericordia desperes, nec post centum peccata, nec
post mille crimina , quia nulla est tam gravis culpa,
qw» poenitendo non babeat veniam. Quamvis ergo
quisque te irritet , quamvis conviciet, quamvis ipje-
tiam tibi faciat, t« tace, patiens esto, nec rependas
contumeliam, et melius faeendo vinces injuriam :
ewm ialedicitur tibi, benedic tu , et magnam habe-
bis gratiam, sí non ledas a quo 1:sus es. Nullum
despicias, non egenum, non servum, quia forsitan
melior est apud Deum quam tu; et quia Onmes, se-
esndum apostolum, snum sumus in Christo Jesu
(Cel. 11, 98). Et, Quia won. est personarum acceptor
Deus (Act. x, 54); sed, sieut scriptum est,' Ünus-
quisque quodcunque feo.rit. bonum, hoc accipiet a De-
tino, sive sereus, sive liber (Ephes. vi, 8). Non de-
Urabas fratri tuo, nec facias calumniam proxino tuo,
neque per violentiam opprimas eum, sed sicut per
Moysem dicitur : Si paupertate compuleus. vendiderit

*. Peyus peccat. Honc in. locum sic. seripsit Aehe-
rius : « His.consona docet S. Augustinus serm. 243,
de Temp., sub medium, acerrime eos confutans qui
perperam sibi persuaserant concubinis frui licere :
« Pro qua re, inquit, iterum atque iterum clamo,
* quis qui ante legilimas nuptias concubinam sibi
« as&umere pr:zsumit, pejus peecatum facit, quam
« qui adulterium committit : quia qui adulterat,
« 3dhuc tam de malum secrete vult agere, in-
« publico autem aut metuit, aut erubescit commit-
« tere: ille vero qui publice concubinam habere vo-
« loerit, fronte impudentissima rem exsecrabilem toto
« populo vidente licenter se putat admitiere. » Audin,
eaU&An cur pejus tum committat qui concu-
bius adbxret palam, quam qui adulterium secreto ac

more servorum, sed cum. timore Dei age circa illum,
Memento quoniam. et tu servus es. Non oderis fratrem
tuum in corde tuo, sed publice argue exm, ut non ha-
beas super illo peccatum (Levit. xxv, 39; xix, 12).
Hinc et Dominus in Evangelio dicit : Si peccaverit in
té. frater. tuus, corripe eum inter te et ipsum solum
(Matth: xvm , 45). Et rursus : Si septies , inquit , in
die peccaverit, et septies poenituerit, dimitte illi (Luc.
xit, 4j. Et iterum : Sé offers, inquit, munus tuum üd
altare, et ibi recordatus fueris. quia frater tuus habet
aliquid adversum te, relinque ibi munus tuum ante al-
tare; et vade prius reconciliari fratri tuo, et tunc ve-
niens offeres munus tuum (Matth, v, 95)

Ikec te, Christiane, przcepta revocent ad concor-
d am, hzc dulcia Christi medicamenta curent odii
vulnera, qu: si contempseris, terribilem in te sen-
tentiam retorques, qua dicitor : Omnis qui irascitur
fratri suo, reus erit judicio. Vel qui diserit fratri suo :
Raca aut. Fatue, reus erit gehennae ignis (Ibid. v. 22).
Ecce audisti, Christisne, quid timeas, quid observes :
habeto igitur charitatem, tene patientiam, fuge dis-

' cordiam, impone frenos lingue tux, ne trabat ad

gehennam animam tuam; quia, secundum Scriptu-
ram , Mors et vita in manibus lingue consistit (Prov.
xvin, 21). Et, Vir linguosus non. dirigetur. super. ter-
ram (Psal. cxxxix, 12). Haec sollicita consideratione
pensantes, charissimi, verba simul moresque com-
ponite; sectamini semper justitiam, amate Christi
precepta. Derelinguat. impius viam suam, et reverta-
tur ad Dominum (sicut propheta clamat) et misere-
bitur ejus; quia pius est ad ignoscendum (Isa. xv, 7).
Ipse enim admonet dicens : Convertimini ad me, el
aanabo adversiones vestras (Jerem. 11, 22). Et rursus:
Quaerite bonum, et non malum, ut vivatis ; et erit Domi-
nus exercituum vobiscum. (Amos v, 14). Et iterum :
Odite malum, et diligite bonum, ut misereatur Dominus
vestri (lbid. 15). Ecce hoc ipse Dominus per propbe-
tam clamat, ei si e audire contemnitis, saltem vel
ipsum audite. Ipse etiam in Evangelio peccatores
consolatur dicens : Non veni vocare justos sed pecca-
tores in. poenitentia (Luc. v, 52). Ipse iterum. monet
d'eens: Quarite primm regnum. Dei el. justitiam
ejus, et harc omnia adjicientur. vobis (Mauh. vi, 58).
Et iterum : Petite, e dabitur vobis; querite et. inve-
nietis; pulsate, et ap.rietur vobis (Luc. xi, 9). Modo
enim pro ineffabili pietate sua Dominis non solum

trepide patrat, nempe erronea opinione, ac pravo
alios exemplo in fornicationew inducens. Unde egre-
gius doctor ibidem paulo ante direrat : « Ideo a
« multis viris sine ullo timore Domini committuntur
« (fornicationes), quia ita a pluribus in consuetudi-
« nem missa sunt, et ita vilia vel levia, ut nec jam
« inter gravia crimina puen » Et post multa :
« sed. quod pejus est, faciunt hoc multi viri jure
« fori, non jure coli, non justitia jubente, sed libi-
« dine dominante, » Hac proinde Lligius vel Augu-
sSlinus haudquaquam adulterium sinpliei fornica-
tione levius censuere crimen, aicut Augustivus ipse
toties alibi docuit : quod quidem in confesso est apud
omnes. »

Digitized by Google
