567
CAPUT XXXVI.
Sanguis ex naribus ejus fInxit : et corpus. ejus magno
pondere aggravatur.

Facto autem mane convenit ingens in oppidum
wiriusque sexus multitudo; adfuit etiam et regina
Bathildis cum filis, et optimatibus, exercituque
"copioso ; qu:e velociter oppidum ingressa, celerique
cursu funeri accurrens, ingenti voce in fletum proru-
pit, plorans atque ejulans quod eum vivum minime
reperisset : eumque diutissime feretro incumbens
lamenta geminaret, rogat interim przparari quem-
admodum corpus beati viri ad Cala monasterium
suum transferret; sed cum veluisset eum levare, et
non pravaluisset ex loco movere, tristis ad modum
effecta, indixit ecclesi triduanum jejunium cele-
brare cum silentio. Quod cum fieret, ipsa quoque
€um optimatibus suis pariterque cum clero inhian-
ter persistens, indesinenter per illud triduum ex-
cubie celebrate sunt. Dum hzc igitur agerentur,
ipsa venerabilis regina nimis intolerabiliter lugens,
nulio gencre a fletu cohibere se poterat; denique
eum ex nimió dolore absentiam sancti viri ferre non
posset, tandem ot desiderio suo satisfaceret, reve-
lata ejus facie in lugubre osculum ruens, carpit ma-
nus pectusque lambere , ac genas copioso laeryma-
rum imbre perfundere : et ecce repente dum san-
ctam corpus exosculans palparet, miraculum non
filendum illico contigit, Nam cum eseet hiemis
tempus , et corpus jam dudum mortuum decumbe-
ret gelidum, fortuitu unda sanguiuis ex naribus ja-
centis profluens , coepit ubertim genas sancti rigare,
quod videlicet conspicientes episcopi et regina Chri-
stianissima, confestim suppositis hinc inde * bil-
leis linteis summa cum diligentia quousque sponte
decurrit, sanguinem collegerunt, ac pro mago
munere servandum deinceps in pignoribus segrega-
runt.

Interea, ut predictum est, jejunio expleto, sata-
gebat omnimodis regipa ut quoquo medo eorpus
sancti viri in Cala monasterium suum transferret ;
€ conira alia pars conabatur eum Parisius civitatein
deferre; utrisque tamen obsistebant cives Novie-
magenses, justissiman sibi h:reditatem membra sui
anüstitis visdieantes. lloc igitar modo erat inter
eos altercatio, pia vicissim devotione pro sancta ra-
pina decertantes, quinam justíus ejos mereretur re-
liquias ac sepulturam possidere : sed cum episeopi et
proestantíores quippe qui aderant, partibus reginz
faverent, atque ad ejus eum monasterium ferendum
decernerent , orta est ingens vociferatio et tumultus
magnus ab universa plebe Noviomagense. Tunc
regina prudentiori consilio utens , et judicio Dei
omnipotentis causam committens, ait : Seponantur
jam ambages verborum, et si est Domini voluntas
aut sancti hujus, ut illuc eat quo ego cupio, sine
ulla jam dilatione levetur, sin vero alias, modo pro-
babimus. Post hac verba cum accessissent ad fere-

. trum, et tentarent eum lavare, tanto pondere de-

S. ELIGI! NOVIOM., EPISC.
À pressum senserunt, ut nec movere quidem a lece

illum possent ; deinde alii atque alii vicissim sibi suc-
cedentes nihil uspiam prxvalere potuerunt ; po-
streino omnium regina aceedens, ipsaque per se pro-
bare volens, ulnis exertis ae rebracbisatis ecepit pul-
sare vel unum feretri cornu valeret movere, cumque
totis viribus nitens inhianter pugmaret, et quasi
montem inanem pulsaret, nibil prorsus proficere po-
tuit : tunc ergo conversa ad optimates, ait : Eece
jam liquide cognoscimus non esse voluntatis ejus,
ut eum alibi feramus, coneedamus igitur huic plebi
vel invi, quod hactenus noluimus voluntarii, Pla-
cuit autem hoc consilium cunctis, et decreverunt
euni omnes uno ore in eodem oppido sepeliri. jta-
que post hanc delinitionem cum rursus feretrum sub-

B levare ientarent, tanta mox celeritate levigatum sub-

levatumque est, ut facile jam a duobus portaretur,
qui ante horam nec a pluribus movebatur : quod
miraculum cives cum regina cernentes, gloriam
Domini magnificabant, dicentes : Magna et mirabilia
opera tua, Domine virtutum. Et, Mirabilis es Dens

in sanciis tuis.
) CAPUT XXXVII.

Pompa [uneria ejus, et laus beatitudinis.

Deinde jam cum deferretur corpus ad sepulerum,
tota pene civitas ruit in obsequio funeris cum luetu ;
nam et regina devota, cum esset biemis tempore
palus immensa, nullatenus suaderi potuit, ut vehi-
culo uteretur equi , sed pedestri et gravi labore se-
quens fereirum per paludem lamenta contiova cum
omni rociabat familia, Ó quantus luctus omnium,
quantus przcipue monachorum fletus et pauperum,
qui eo die ibi confluxerant , per plateas omnes pez-
sirepebant! Chori siquidem psallentium lacrymosas
reddebant voces, cantus et agmina flenium lugu-
bres reboabant in aere fletus; omnem populos we-
bem quatiebat gemitibus, celsumque culmen olympi
implebatur plangoribus, accentus antiphonarum
concrepabat jn choro, et juctus Noviomsagensium
resonabat in coo, funereos cantus omnes redde-
bant wamites, ululatus dirus cunctas compleverat
sedes, ejulans populositas omnis se fuderat per orbi-
us, fiebilibusque vagas implebant vocibus amras.
Talí pompa vallatus eminebat pastor exstinctus ; tali
constipatum caterva corpus ferebatur ad tumbam.
Hinc preterea chori priecedebant canentium, illinc
agmina plebium continwabant ejulatum : patrem sc
et nutricium perdere omnes clamabant, e( inter
quatientes-singulius vix hiec verba promebant : Cui,
pastor bone, servandam cormuiittis plebem , vel cui
pro eaulis gregis tradis curam pastoris? O Eligi, dul-

cedo tu pauperum, fortitudo debilium, tu proteetor

et impar egentium consolator. Quis jam post te
eleemosynam sicut tu dabit largam ; vel quis nostri
erit prolector sicut tu, boue pastor? Quis tecum
pariter interire nobis tribuat bodie, essetque mors
duleior quam tma presentia carere ? Hujuscemodi
ergo, cum properant ad sepulcrum, omnes simul

? Billcis lintcis. Billcis, ait Acherius, id est, sigillo aliquo impressis aut damasceno opere signetis.

Digitized by Google
