$18

S. Fi IGI NOYIOM. EPISC.

ius latibulum quereret, blande cum leniterque A neris gratia pueri nonnulla efferunt ornamenta bal-

compellans vir beatus, przxcepit ut iens cito diceret
matri virginum quod ad se quantocius cum deputa-
tis properaret virginibus. Currens autem is qui au-
dierat, el citius Aurean proveniens : Surge, inquit,
velociter, quia dowinus Eligius in ecclesiam te vo-
cat. Quod cum illa audisset, gaudio magno repleta
sine mora properavit ; sed tamen cum venisset, vi-
sio beati viri jam abolita erat ; ecclesia vero ad fir-
mitatis indicium quod illic esset visus nebula qua-
dam repleta monstrabatur, in tanum ut candelabra
quoque et vela subita roris inundantia distillare vi-
derentur. Tunc ergo praedicta Aurea in sese reversa,
intellexit se ex hoc mundo vocari ; et protinus con-
vo. ans omnes sorores, cepit valedicere singuli-, se-

questrans ex eis nonnullas qux eam comitarentur B

inter czieras : deinde jam ipsa migraute ad Domi-
num, et reliquxe nihilominus subsecutze sunt demum,
adeo ut ea tempestate ex eodem monasterio usque
ad numerum centum sexaginta monachs» morercu-
wr.
CAPUT LIV.
De portento Gari[redo praeostenso.

. Audite jam et aliud quod ad sacratissimum Eligii
corpus gestum est miraculum : quidam etenim vie
illustris G.rifredus Grafflo, veniens ad basilicam
saneti antistitis, cum oratione facta pre foribus as-
iret, paeperum illie turbam clamantem audivit ;
cumque minime ad przesens baberet unde eis cleeme-
synau tribuere posset, misericordia erga eos motus
coepit volvere mostas ; Numquid, ait, o miseri, ta-
lem habetis cousolator-m qualem hunc beatum ba-
buistis antistitem ? o qualis ei poterat causa obeis-
tere, qu:* eum a vestra miseratione unquam prepe-
diret, quo vos obiurata transiret aure, sicuti nune
inulti faciunt, et. ego miser : et cum hujusmodi ad-
versuum se uleretur incerepationibus, visum ei [eit
veluti in extasi aetitisse sibi in momento sanctum
virum; ex qua visione consternatus, cum amens
pene astaret, subito reperit in manu vel veste soa
aurum quod pauperibus erogari deber.t, quod et
protious factum est ; et ille uulta seeum ex eo quod
acciderat cogitans, exiit ab ecclesia et di:cessit.

CAPUT LY.
De puero Ebroini filio sanato.

lilud quoque non nos effugiat quod vir. illustris
Ébroinus, palatii przpositus (quod vulgo dicitur
major-domus ) , habebat filium adolescentem, voca-
bulo Bobonem, quem ipse ac conjux ejus unice ac
singulariter, ut pote chari parentes, diligebant.
Quodam itaque tempore morbo medullitus ingruente,
cxepit isdem puer vesano zgrotare languore, pro
quo parentes nimis solliciti, erant positi in angustia
gravi ; dehinc invalescente paulatim egritudine,
cepit jam puer vehementer angi, el morte jamjam-
que imminente cum vivendi spes penitus auferretur,
niiais anxii parentes pro filio ad sanctum confugiunt
Eligium, confidentesque de miraculis tanti antistitis,
pucrum illico devovent ei supplices, atque pro imu-

teumque ejus speciosissimum protinus cum devolioue
sepulcrointiguot : quo facto confestim sine mora in-
tercedente confessore :egritudo abcessit, eL ad prze-
sens convalescens puer sanitatem illico recepit, ae
deinceps incolumis mausit. '

CAPUT LVI.
De viro perjuro cujus viscera diffusa sunt.

Sulet etenim pertinax. cervicositas populorum , ut
aliqua stbi ohjecta erimina sacramentis expiari con-
tendat ; unde factum. est ut. vi& quidam, facinore
quodam admisse, eum arctius ob id perurgeretur, fai-
laci audacia prventus ad sepulcrum beati Eligii id
se jurando spondet idoneum reddere. Cumque iltue
adductus male sibi conscius juramentum explesset,
confestim justissime divina ultione percussus, ere-
puit illico venter ejus, et diffusa mox in terram vis-
cera ejus ; sic miserabilis ille ad terrorem multorum
indignam vitam digna morte [ini:it,

CAPUT LVII.
De interita viri qui agrum bosilicm invasit.

Quis vero possit et. illud silentio pizterire quod
vir quidam agrum in loco nuncupato Calvomoote,
ad basilicam sancti Eligii pertinentem, rapaci inea-
dens cupiditate, divina sit interemptus ultione? Ilic
namque cum malo ordine predictum prxdium sus
niteretur ditioni vindicare, ei obsistebat vehementer

C Sparvus abbas ejusdem ecclesi:ze ; qui cum diu ab eo

incursaretur, tandem causa in palatio regis perlata,
accepit a principe judicium, ut si posset in. sancio
loco terram conjurare, ad partem utique ecclesis
vindicaret ; sed ille maluit ut idem periinax vir qui
eam invadere quirebat jurejurando asseveraret
suam. Et com judicatum esset ul prafaius. vir
cum plurimis secundum Francorum legem sacra-
mentum persolveret et hoc ipsuíu indulgens abbas:
Novi, inquit, quod nale eam invascrit, idcirco
rogo ut cunctis juratoribus indultis ipse singularis,
si Deo placet. juran4o eam vindicet. Cumque hzc
dixisset, placuit verbum istud cunctis optimatibus
regis, el decreverunt omnes ita fieri. Post he ergo
pergentes ad ecclesiam beati Eligii, et ingressi ad

D tocum sepulcri, prastolabantur omnes eventum rci,

Tune memoratus vir leve reputans negoüium, cum
importuua audacia posuisset juraturus inanum Super
sanctum locum, in medio feresacramenii verbo con-
tremiscens, vchementer toto corpore declinavit re-
trorsum super cervices caput, et mox divaricatis den-
tibus, reverberatisque oculis, cadente, ut. dictum
est, deorsum capite, magnoque ex ore fume preee-
dente, liuncsolum proferre potuit sermonem : Abba,
buit, Spare, recipe teiram tuam. Hoc ergo modo
divinitus percussus, atque illico in terram prostratus,
Wiortem quam nen timuit fortuitu proventus miser in-
currit. Ex quo facto omnes iugenti"metu perculsi, po-
tentiam illic, sicut et ubique Prasentem fatcbantur
adesse Christi. '

Digitized by Google
