495
cireamstantium conversus mültitudinem, infit : Ecce A
quam proetlara et venerabilis Chris!i fides! Duces
mei et domestici spatíosas surripiunt villas, et Chri-
sti famulus propter fidem quam habet in Domino
non palmuin quidem passus est celare de humo. Sic
ergo clementer Eligio eonsolato duplicavit donum
quod dudum tribuerat pusillum. Ex quo facto liquido
patet quantum vir sanctus mendacii culpam perti-
muit, qui tam vilissimz rei conscium sibi piaculum
minime reservavit. Talis eum fides ad coelum evexit,
liec illum fidelitas et Deo charum, et hominibus fe-
cit preclarum.
CAPUT XVIII.
Beatorum PauU et Martialis (undavit. ecclesias; et de
carcere aperto.
Igitur cuncto opere monasterii peracto, atque om- B
nibus sdificiis ancillarum Dei expletis, pro. quibus
mercedem laboris adeptus est, :dilicavit postremo
basilicam in honore sancti Pauli apostoli ad ancilla-
rum Dei corpora sepelienda, cujus tecta sublimia
operuit plumbo cum elegantia; qua in basilica bea-
tus quoque Quintilianus jacet abbas humatus. /Edi-
ficavit etiam, imoque renovavit basilicam in honore
sancli Martialis Lemovicensium pontificis et confes-
soris, qua utique urbane stabilita , plumbo ejus coo-
peruit tecta, ubi cum ejusdem reliquias satis devotus
cum magno triumpho magnoque utriusque sexus co-
mitatu, cum melodia Pealmorum ac dulei modula-
mine antiphonarum, chorus deferret psallentiam,
miraculum Dominus declaravit memoria dignum ;
ob boc enim et Eligius eamdem viam arripi fecerat
cum pignoribus, cum potuisset prorsus aliunde per-
gere rectius. Erat igitur haud procul a tramite clau-
strura carceris tetri, ubi tenebantur septem viri sive
impocui sive noxii, sub tertia custodia abditi; cum
' ergo Eligius veluti quondam David ante arcam ex-
sulians atque tripudians, cum reliquiis et prefato
agmine in voce exsultationis preteriret, mox ut con-
ta ergastulum esse ceperunt, repente gestator pi-
gnorum gravi pondere depressus solo reatitit fixus ;
quem cum singuli compellerent gressum quantocius
movere, id se poase nullatenus voce publica est
confessus ; dumque ita stantes singuli obstupescerent
eventum rei, cepit cunctis in carcere quasi leve

tomtru audiri, et statim vis quee lam cum magno im- D

pets adveniens totum valide nimis concussit carce-
rem ab imis. Confestim seris omnibus effractis, ne-
xibusque dissipatis, ostia obserata paluerunt inclu-
sis; illico ergo vestigia depressa ferentes pignora
levigarunt, et rei carcerem egressi ecclesiain petie-
runt, Omnes igitur qui aderant in stuporem versi
ceperunt attellere (novitatem miraculi, ac merita
duerum cogjuncta simul sanctorum, Martialis lau-
dem, Eligii predicare favorem ; cuncti etiam hac
videntes Christo Domino uberes laudes, qui suis ope-
ratur in servis, vocibus efferebaut continuis.

* Capit cuncüs. Hic etiam Codicem sancti Aud.
. sequimur ; nam Acherius ediderat vinc is; in eodem
Codice legitur levis toniirus. .

S. ELICI! NOYIOM. EPISC.

CAPUT XIX.
De incendio. urbis. Parisiace.

Post aliqua temporis curricula eceperat urbe Pa-
risiaea szvissimo cremari incendio; nam cum toia
pene arderet.civitas, usquequaque vis flamme eda-
Cis ferebat glomerantes quaqua in parte faviilas ;
tunc Eligius meestus cum videret jam supra suum
monasterium predictamque ecclesiam flante vento
globos flammarum cun axibus et carbonibus ferri,
graviter ingemuit; jam enim invalescente igne in
promptu erat ut etiam tegumentum basiliee fünde-
retur vi vallantis incendii. Attollens ergo Eligius vo-
cem cum gemitu dixit: O sancte Martialis, cur do-
mui tu» modo non succurris? certe enim noveris
quod si te hodie non curante erematur, nunquam
jam ab Eligio in :evem restaurabitur. Confestim igi-
tur affuit Domini gratia, et aliam in partem vento
flammas impellente, et ecclesia, et totum ejus mo-
nasterium remansit incolume.

CAPUT XX.
Quanto studio quotidie in melius vir sanctus profecerit.

His itaque transactis ju;iter vir sanctus intentus
manebat divinis ofliciis; erat enim in eleemosynis
largus, in vigiliis sedulus, in oratione devotus, in
charitate perfectus in humilita'e profusus, in do-
etrina praecipuus, in sermone paratus, in locutione
€autus, in conversatione sanctissimus, in pullo
mundi compede catenatus, in obsequiis servorum
Dei succinctus, in redemptione captivorum sollici-
tus, in egenorum largitione diffusus, in duris pas-
sionibus forlis, in bonis operibus hilaris, iu tenta-
tione tutiss.mus, in hospitalitate latissimus ; inter
opprobria securus, inter odia benelficus, in prosperis
etiam et in adveriis celo semper .intentus; non
enim poterat in eo invenire humani generis inimicus
nec quod fraus deciperet, nec quod simulatio fusca-
ret, Sinceritatem quidem inentis vulius. serenitate
monsirabat, et pietatem clementissimi cordis osten-
debat in lenitate sermonis ; nibil quippe ejus animo
clementius, nihil illius severitate jocundius, jocun-
cunditate nibil severius, nihil risu gravius, nibil
prorsus tristia suavius : si pauperem vidisset, su-
stentabat ; si divitem, ad benefaciendum eohortaba-
tur, Deum testem invocans pro ejus se nomine cun-
cia h:ec facere ; nemo enim ab eo pauperum vacuus
reversus est aliquando, istud jugiter mente replicans
quod Dominus in Evangelio dicit: Leati misericor-
d.s, quoniam ipsi misericordiam consequentur (Matth.
v, 7), necnon et illud : b Sicut aqua ezstinguit ignem,
ita eleemosyna exsünguit peccatum. Et iud : Verum-
tamen date eleemosynam, et ecce omnia munda sunt
vobis (Luc. xi, 41). Nam sicut de beato Job dicitur,
janus ejus omni advenienti patebant, ut et ipse cum
Job posset voce libera proclamare : Ostium meum
vlatori patuit (Jo5 xxi, 99). Eratque pes claudorum,
et oculus cecorum, orphanorum pater, ac viduarum

» Eccli. nt, 55, sed ams verbis ; iisdem tamen ci-
tatur a plerisque Patribus.

Digitized by Google
