5as

CAPUT XXX.
De Basilica vastata, et apoliis restitutis.

Alio rursus tempore dum apud Parisios commora-
retur, quadam die mane confugit ad eum tremebun-
dus custos basilice 8. Columb:e virginis, provolu-
tusque pedibus ejus nuntiavit eadem se quiescente
hocte vastatam omni ornatu fuisse basilicam : quod
Eligius audiegs tristis admodum effectus , cito ta-
men ad solita spei przxesidia recurrens, clementer re-
fovit custodem, deinde ad sanoim Columb:xw orato-
rium pergens, oratione przmiesa , h»c loquebatur
verba: Audi, inquit, sancta Columba, que dico:
novit meus Redemptor, nisi cito ornamenta taber-
paculi hujus furata reduxeris, equidem spinis allatis
faciam hanc januam ita obserari, ut. nunquam tibi
iR hoc loco veneratio praebeatur ab hodie. Dixit hzec
et discessit, et ecce sequenti die custos maturius sur-
gens invenit omnia vela usque ad minimam pallam,
sicut prius fuerant, resutula, Tunc concito cursu
quanto pridie truculentior, tanto nunc letior nun-
tjavit Eligio ; atque ille accedens, omniaque sicut
dudum fuerant, suis in: locis composita cernens,
martyrem quidem laudavit, sed Christi Domini
nomen, sicut et semper, uberius cum hilaritate ma-
guiticavit. .

CAPUT XXXI.
De ljomine seminece vita restituto.

Ipter citera autem infinila bonorum suorum ope-
w$, etiam hoc apud regem obtinuerat, ut omnia hu-
wana corpora qus» vel regis severitate, vel judicum
censura diversis ex causis per multimoda argumen-
la perimebantur , ubieunque invenire potuisset sive
per civitates sive per villas, licentiam baberet et de
bargis, et ex rotis, et de laqueis sepelire deposita.
Delegavit ergo ex comitibus suis vespelliones, Galle-
bodum scilicet atque Vincentium cum suis collegis,
qui bujusmodi curve iusisterent : et ubicunque per-
gerent, sive in proximas urbes, sive in longinquas,
jugiter secum sareulos portarent, ut sicubi cadaver
Invenissent, continuo ipsum humo tegerent. Igitur
eum quodam tempore in comitatu regis Ausirix par-
tes peragrarent, devenerunt ad urbem quamdam,
que Stratoburgo vocatur ; cumque liaud procul ab
urbe essenl , conspicientes eminus vident hominem
ipsa die vita laqueo extorta dependere ; ad quem
protinus accedentes laqueo deponunt, ut scilicet
* juxta ritum sepultura traderent: sed vir venerabilis
sensit forte operandum ; et dum sepultura paratur,
festine appropians ipse corpori, caepit eum a sum-
mis usque ad ima mulcendo palpare ; nec mora, cum
jam sentiret adesse animam, composite valde a se
virtutem facti refellens, dixit: O quam grande sce-

* Hepausari. Codex S. Aud., repaugare.

? Lucii, Acheriusconjicit legi oportere, Luciani.

* Ut usque hodie. Sic codex S. Aud. Editi, et usque
kodie. Mirum profecto, si hec et quie sunt in. fine,
«sque iu hodiernum diem, scripsit Audoenus, hoc est
aiw Lor Eligio ipsi co:xtaneus, Et alia sunt qux: scru-
pulum movent ; nam quod capite 21, dicitur de mo-
yasteriis in Galliis, que nulla prope er-nt ante Eli-
eii :elatem, scriptoris vero sxculo plurima exant, et

S. ELIGI! NOVIOM. EPISC.

504

AÀ lus, nisi Dominus juvisset, nunc perpetrare potera-
mus ut corpus hoc humo tegeremus, cum anima ejus
in ipso sit! bmc dicens, cunctis mirantibus jussit
eum vestimentis operiri et paululam * repausari:
deinde recrealo spiritu vir ille surrexit e terra, ut
pote nullam passus injuriam. Quod factum cum in
"wrbem percrebuisset, mox currentes ejusdem insee-
tatores importune eum iterum rapere, ac morti tra-
dere conabantur; quem Eligius vix eorum roanibus
ereptum regi pro eo suggessit, chartamque ei secu-
ritariam apud regem impetravit, atque ita eum de-
fendit. Qui non post longum spatium ila se subtraxit
&b ejus contubernio, Eligio fortassis conscio , ne res
gesta amplius erebresceret in populo, el ut nusquam
ministrorum ejus amplius appareret conspectui. Sed

B de his ista sufüciant : Deo soli suíficit de his qux in
absconso, vel sub szculari habitu, vel sub venera-
bili et apostolica tonsione gesserit, non latere : nunc
interim ad ea qu opere manuum egerit accedam,
eaque quanta valeo brevitate percurram.

CAPUT XXXII.
Quod multas fabricavit tumbas. .

' Mic idem vir beatus inter c:itera bonorum operum
insignia, multa sanctorum auro argentoque et gem-
mis fabricavit sepulcra, id est, Germani, Severini,
Piatonis , (Quintini, ^ Lucii, Geuovefe, Columbe,

Maximiani, et Loliani, ac Juliani, adhuc autem et .

aliorum multorum : sed precipue beati Martini Tu-
ronis civitate, Dagoberto rege impensas prebente,
miro opificio ex auro et gemmis eontexit sepulerum,
necnon et tumbam sancli Brictionis, et aliam ubi
corpus B. Martini dudum jaeuerat, urbane compo-
suit ; magnum insuper benefleium eidem ecclesise
apud regem obtinuit: namque pro reverentia san-
etí confessoris Martini, Eligio rogante, omnem cen-
sum, qui reipublicze solvebatur, ad integrum Dago-
bertüs rex eidem Ecclesiw indulsit, atque per char-
tam confirmavit. Adeo autem omne sibi jus fiscalis
census Ecclesia vindicat, ut * usque hodie in eadem .
urbe per pontificis litteras comes constituatur. Pre-
terea Eligius fabricavit e& mausoleum sancti marty-
ris Dionysii Parisiis civitate, et tugurium super ip-
sum marmoreum miro opere de auro et gemmis :
eristam quoque et species de fronte magnifice com -
posuit, necnon et axes in circuitu 4 throni altaris
auro operuit, et posuit in eis poma aurea rotundi-
lia atque gemmata : operuit quoque et lectorium et
ostia diligenter de snetallo argeuii; sed et tectum
Wroni altaris axibus operuit argenteis ; fecit quo- .
que et repam in loco anterioris tumuli, et aitare
extrinsecus ad pedes sancti martyris fabricavit ; tan-
tumque illic, suppeditante rege, sua exercuit indu-
in quibus nunc quoque regularem disciplinam vigere
testatur, ne ipsum quidem S. Audoeno tribui po-
test. Quod si in his locis interpolatoris cujusdam au-
daciam ac temeritatem agnoscimus, eaimdem aliis in
locis grassatam esse bon immerito suspicabimur,
velut in capp. 19 et 29; in quibus ea tribuuntur Eli-
gio qux nec Eligium, nec Audoenum decebant.

... 3 Troni altaris, Prior vox addita est e codice $.
Audoeni.

Digitized by Google
