<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    536 S. ELIGII NOVICOM. EPISC. 537
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,490,960">
    et ipsi soli servite, ne irascatur contra vos furor A supra jam præmisus pollicetur, dicens: Diligite
    ejus. Scitote quia ipse custodit pactum et misericor- dian diligentibus se et custodientibus præcepta sua,
    omnesque ab eis tollet languores. Considerate quia,
    sicut beatus Joannes apostolus prænuntiat, Norissi- ma hora est (1 Joan. 11, 18) : ideoque nolite jam
    nudum diligere, quia cito transit, et omnis concu- piscencitia ejus cum eo : vos autem facite voluntatem
    Dei, ut maneatis in æternum, et habeatis sdu- ciam cum apparuerit, nec confundammini in ad- ventu ejus. Nemo vos seducat; qui facit justitiam
    justus est, et qui facit peccatum ex diabolo est.
    Et utique omne peccatum sive furtum, sive
    adulterium, sive mendacium, sine dæmonis opera- tione non fit. Considerate, quæso, quam pernici- osm est opera diaboli exercere, ejusque participem
    fieri, non in requie, sed in pœna gehennæ. Idcirco
    quotidiescunque peccatis, nolite expectare mortifera
    securitate, ut vulnera ipsa putrescant, nec alia insu- fer ægeatis, sed continuo per poenitentiae confes- siorem remedium vobis adhibere festinate. In ma- gnis etiam operibus vos jugiter dilatare contendite,
    ita ut qui fuit hactenus superbus, jam sit humilis ;
    qui erat adulter, sit castus; qui solebat furari, aut
    res alienas tollere, incipiat jam res proprias ecclesiis
    et pauperibus erogare; qui fuit invidus, sit benignus ;
    qui erat ebriosus, sit sobrius; qui fuit iracundus, sit
    patiens; qui fecit alteri injuriam, cito veniam petat;
    cui injuria facta est, sine mora dimittat, ut et illi
    dimittatur ; aut quare non dimittat fratri parum, ut illi
    Deus dignetur dimittere totum? Nun et hoc eleemo- sysse genus est, ut dimittat aliquis ex toto corde ei a
    quo Jesus existerit. Quod si aliquis ita sit pauper, ut
    nulam rem habeat unde eleemosynam corporalem fa- ciat, quia non potest fieri ut ab aliquibus non patiatur
    injuriam, si ex toto corde omnibus in se peccantibus
    indulgeat, et contra nullum hominem odium in corde
    teneat, atque omnes sicut semetipsum diligat, hoc ei
    procul dubio pro maxima eleemosyna reputabitur.
    Ut autem peccantibus in nos liberius dimitamus,
    hortatur Dominus in Evangelio, dicens : Si dimis- tis hominibus præcor:ea eorum, dimittet et vobis Pater
    vester cœlestis peccata vestra : si non dimiseritis ho- minibus peccata eorum, nec Pater vester dimitiet vobis
    peccata vestra (Matth. vi, 14).
    Nemo ergo se circumveniat, nemo se seducat,
    quia qui unum hominem in hoc mundo in odium
    tenet, quidquid Deo in operibus bonis obtulerit, to- tum perdet, quia non mentitur Apostolus terribili- ter clamans : Qui fratrem suum odit, homicida est (I
    Ioum. iii, 15), et mendax est, et in tenebris ambulat
    (I Ioan. ii, 11). Hoc loco fratrem omnem hominem
    oportet intelligi, quia omnes in Christo fratres sumus.
    Ergo, fratres, idcirco vos ad inimicorum dilecti: nem
    commoneo, quia ad sananda peccatorum vulnera
    nullum fortius medicamentum esse cognosco. Licet
    grandis sit labor inimicos diligere in hoc sæculo,
    sed magnum erit præmium in futuro. Qui hic
    dilexerit inimicos, erit Dei amicus ; nec solum
    amicus, sed etiam filius, sicut ipse hoc quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,970,960">
    inimicos vestros : benefacite his qui oderunt vos : et
    orate pro calumniantibus vos, ut sitis filii Patris re- stri, qui in cœlis est (Matth. v, 44; Luc. vi, 27). Qui
    ergo diligit, possidebit requiem; Qui non diligit, sicut
    apostolus dicit, manebit in morte (I Joan. iii, 14).
    Cum hæc ita sint, charissimi, dilectionem veram,
    non falsam invicem habetote, actus vestros ad Deum
    semper dirigite, et quidquid potestis, pro amore
    vitæ æternæ laborate : currite dum lucem habetis,
    priusquam tenebræ vos comprehendant. Cum labo- ratis pro carne, laborate et pro anima : si curritis
    pro carne quam post modicum te ipus vermes de- voraturi sunt in sepulcro, plus currite pro anima,
    ut ornata bonis operibus sine fine lætetur in cœlo.
    Ante omnia, quando jejunatis, quod prandere de- betis pauperibus erogate ; et sicut Dominus in Evan- gelio docet: Cum jejunatis, nolite fieri sicut hypocritæ,
    tristēs, ut videamini ab hominibus, sed illi soli qui vider- in absconsos (Matth. vi, 16). Et iterum monet: Atten- dite ne justitiam vestram facitis coram hominibus, ut
    videamini ab eis (Matth. vi, 4). Plus, ergo semper de
    cibo cordis quam de cibo corporis cogitate, et dum in
    mundo versamini, æternam vitam bene viviendo vobis
    emite. Lectiones divinas et in ecclesia libenter au- dite, et quæ auditus jugiter in domibus vestris recolite,
    ut quomodo corpus pascitur cibo, sic reficiatur
    anima Dei verbo : certum est enim: quia qualis est
    caro quæ post nullos dies perceperit cibum, talis est
    et anima quæ raro pascitur Dei verbo. Ergo, cha- rissimi, sive ambulatis, sive sedetis, sive operamini,
    vel omnia quæcunque agitis, semper quod ex divina
    lectione auditis ad mentem reducite, semperque evan- gelica præcepta in corde ruminate.
    Ante omnia luxuriam fugite, concupiscentiam
    malam vitæ, limentes illud quod Dominus in Evan- gelio dicit: Omnisquæ videt mulierem ad concupi- scandum eam, jam macchiatus est eam in corde suo (Matth.
    v, 28). Uxores legitimas absque ulla simulatione di- ligite, sicut Apostolus præcepit, dicens : Viri, diligite
    uxores vestras, sicut et Christus dilexit Ecclesiam
    (Ephes. v, 25). Et secundum eundem apostolum :
    Mulieres viris suis subjecte sunt, et timenti sicut Deus
    (Ibid. v, 22). Nec quisquam vir legitimum uxorem ex
    cuuque occasione dimittere præsumat, quia se- cundum sententiam Domini: Quicunque dimiserit ux- orem suam, excepta fornicationis causa, facit eam mo- riam (Matth. v, 39). Concubinatus etiam sive ante
    nuptias sive post nuptias habere prohibemus, quia
    omnino illicitum est : nam qui uxorem legitimam du- cere cogitat, dignum est ut virginitatem usque ad
    nuptias custodiat, et post nuptias, nullam alteram
    præter unam legitimam conjugem cognoscat, sicut et
    apostolus Paulus præcipit (Hebr. xiii, 4), ut ipse
    fidem servet, sicut et illam sibi servare vult; nec
    peccet cum alia, sicut nec suam vult cum alieno viro
    peccare, dimens illud quod idem apostolus terribiliter
    proclamant, dicens : Fornicatores et adulteri judica- bit Deus (Ibid.). Quidquid enim de jure connubii mul- ieribus non licet, nec viris omnino licet : nam qui
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina impresa, duas columnas; numeri de pagina e indicia tipographica riprodotti. Nessuna correzione di testo fatta; parole indecifrabili non incontrate.</notas>
</pagina>