leiwamus, scire debetis quoniam sicut. corpori. vul-
Berato medicamenta, sic, et multe amplius, anipim
peccatorum vulaeribus saucial medicina necessaria
sunt jejunia; maximeque quia primos parentes no-
stros, propter gulam, a paradisi gaudiis expulsos no-
vimus (Gen. 11), procurandum nobis est, si ad ea
. peverti cupimus, ut per abstinentiam viam nobis illo
redeundi praparemus. Quid autem sint, e( quantum
sacra prosint jejunia, sudiat in brevi charitas vestra.
Jejunia sunt gratie Dei primordia, reconciliationis

sacrificia, salutis remedia, castitatis fundamenta. Hec

vitam imitantur angelicam, his excitantur mentes
fidelium, his reficiuntur anime, per hzc moriuntur
culpe, delentur delicta, his gradibus pervenitur ad
colestia, his armis dimicamus contra diabolum et
vinciinus exemplo Domini nostri Jesu Christi qui per
jejueium nostrum proeliatur contra diabolum; non
quod ille aut jejunio aut isto egeret certamine, sed
ut primum nos doceret debellare, et postea donaret
vincere. Certamen igitur magistri ac Domini nostri
agnoscamus, et sic certe discamus. Continuis qua-
draginta diebus ae noctibus jejunavit : postea vero
esuriit (Matth. 1v; quod videns tentator ex pharetra
malitiz suz direxit iili primum spiculum guke. Quare,
inquit, esuris? si Filius Dci es, dic ui (ajides isti pa-
nes. fiani. Et quid ad. ista Dominus fecit ? Clypeum
jejunii prztepdit, et. ignitum hosiis jaculum in ipso
exstinxit atque confregit, dicens : Non. in sala pane
tiri homo, sed in omni verbo quod procedit ex ore
Dei ; ae si diceret : Temporalem corporis snades su-
mere cibum, ut xternum et vitalem anim: ouferas
victum; cum homo ex anima constel et. corpore,
prius anima debet refici Dei verbo, et postea corpus
pane terreno. Hoc intentis auribus audiat qui vere
vivere audeat, qui vere vivere desiderat; hunc: pa-
nes avidissime perquirat, illo animam pascat dum
caro jejunat. Perspicimus evidentissime quod laqueo
gu': etiam Dominum voluerit diabolus capere, quo-

niam eo noverat se primum Adam invasisse, et sic -

per esum pomi veliti sirangulasse; sed secundus
Adam, abstinendo, illius laquei vincula dissolvit, et
nos omnes absolvit, atque per abstinentium, ipsius
dolos nos posse vincere edocuil. Nec novalex est
absiinentie, hec quippe data est. homini posito in
paradiso, cum ei preeciperetur a Domino : De ligno
scientie boni el mali ne comedas ; quacunque die co-
mederis ez eo, morte morieris. In hujus igitur man-
dati jussione et. ejusdem transgressione possumus
scire quantum sil bonum observatio jejunii, et contra,
violatio ejus quantum sit malum. Quandiu interdicto
abstinuit cibo Adam, nec legis fuit prvaricalio, nec
infirmitalis, quz antea non erat, cognitio, nec
culpa, nec illecebra, nec labor, nec timor, nec mors,
nec terrena. meditatio, qux protinus successerunt
omnia, postquam manducavit de arbore interdicto,
Nam mox a paradisi beatitudine ejectus, et in hanc
quam potimur miseriam est projectue, vita spolia-
tuis, mortalitate vestitus. Unde et aptum sibi accepit
indumentum ex pellibus mortuorum animalium ;

HOMILLE.

eo
A dicit eniin. Scriptura. quia. fecit. Dominus Ade et
uxori ejus. tunicas pelliceas, et induit eos. (Gem. m).
Ecce quomodo gula vestit, et quomodo nuda : au-
fert ornamenta virtutum, vestit ignominia vitiorem ;
sibi obedientem a facie Dei abscondil, et, ut. facti
furti consciom, ad latebras mittit, paradisi felieia-
tem elaudit, et omnium vitiorum januam pendit.
Sequentis eUam zvi patres, si. consideres, per gu-
lam cecidi:s& et per abstinentiam stetisse cognosces.
Sanctus Noe vir sobrius, mundo pereunte, inter un-
das diluvii servatus, qui in Arca ge suosque, nec non
etomnes bestias, pecora, et ipsas volucres temperan-
tes Domino pracipiente aluit (Gen. vin), postmodum vi-
ni poculo intemperanter sumpto dehoneetatus est, et
a filio.suo Cham lud.brio est habitus (Gen. ix). Los
B nepotem Abrah:, quem nec Bodomitica scelera neo
ipsa vicerunt incendia, vioit gula, et captivum urque
ad incesti periraxit. contagia (Gen. xix). Considera
Moysem xL diebus jejunantem, et ita cum Domino
loquentem «t [ogui. sol.t homo ad amicum suum
(E:od. xxiv, xxxiv). Attende Danielem, qoi trium
hebdomadarum jejunium eontimuavit, et angelica
celloquia promeruit (Dan. x); cujus etiam abstinen-
tia leonibus indixit jejunia (Dan. vi). Eliss propheta
in fortitudine unius ponis subcinerii, cum modico
aquse poculo ambulavit xL diebus et noctibus (271
Reg. xix); quem in. tantum abstinentia provesit, wt
curru igneo ia eclum raperetnr. (1V. Heg. n). Vi-
deamus Joannem Baptistaro, cujus erat esca locusigs
et mel silvestre (Maroc. 1). ipse quoque Domini Dei
Filius Deus noster Jesus Christus, vide quomodo te
8uo jejunio docuerit jejunare, et sseraverit hoc tem-
pus quadragesimale (Matth. 1v). Sicut. tentaorem.
Buperavit, sic te superare docuit. Quamvis igitur
tam magus virtutis sit jejunium, non tamen putetis
i'lud vobis posse suflicere solum, nisi duarum emeu-
detur testimonio rerum, assiduitate, scilicet, oratio
num, et largitate eleemosynarum ; his enim certe
alis sublevatur ad cc'um. De orationeadmonet Apo-
8tolus : Estote, inquit, prudentes, el vigilate in eraiio-
nibus (1 P. tr. ww). Et Dominus ad discipulos : Vigilate
et orate ut non inirelis in tentationem (Luc. x ; Matth,
xxvi ; Marc. xw). De eleemosyna audj qualiter huic
conjungatur oratio, etiam ipsa dicente Scriptura :
Abscondite eleemosyRam in sinu paupe:is et ipsa ora-
bit pro vobis ad Dominum (Eccli. xix). Et non aolum
pro peccatis orat, sed etiam peccata delet, sie enim
scriptum est : Sicut aqua. exuinguit ignem, ila elee-
mosyna exetinguit peccatum (Eccli. wn). Habentes erge
a mundi exordio proposita nobis ista et talia innu-
mera sanctarum virtutum exempla, his semper exer-
cendis operam demus ; maxime isto tempore, jejuniis
et orationibus atque eleemosynis vacemus, quatenus,
per hoec a peccatorum purificati sordibus, sanctum
Pascha Domini cum sinceritate mentis el corporis
digne celebrare mereamur, prestante ipso benigno
Domino nostro Jesu Christo, qui cum Patre et Spiritu
sancto vivit et regnat in szecula saeculorum. Amen.

C

Digitized by Google
