589

VITA.

590

sepius triverant manus saneti, suppedaneum * limi- A et. nbi pridie fratre largiente sua , nihil obtulerat

tes fecit, sequé cum:conjuge in eodem loeo quo vir
beatus pausaverat, sine ullo cunctamine collocavit :
ei erce ipsa nocte vehemeoti febre correptus ,
cepit protinus tediare , tremere, sudare ae pal-
leseere; pedes «quoque qui lectuli calcaverant
spondam , cceperunt fortuitu condolere, nimioque
fervoris ardore aggravari, ita ut a gressu peni-
ius compelleretur arceri Cumque hojusmodi ar-
iuum torqueretur cruciatibus, visum est conjugi
ejus in visu ut. amoveret ee uterque quantocius ab
illo discubitu, spondam etiam , quam negligenter
prejecerant, inloco pristino restaurarent, atque
ewne stratum sicut fuerat diligenti cura compo-
nerent : sed illa negligenter visionem obliviscente ,

sponte, ibi jam coactus tamen ut mereretur mede-
lam multos ex publica moneta misit solidos per.cre-
ditam personam; et protinus cum donum illic elee-
mosyna illatum ess»t, confestim ab eo discedena
dolor, sine ulla mora sauitatem recepit.
CAPUT LXXVII,
Puella perjurans. de[ungitur,

Sub eisdem ferme diebus puella quxxlam despoh-
sata, insligante. per carnis fragilitatem diabolo, a
quodam m«echo fuerat foyde corrupta , quam ejus-
deum aponsus causatus utcunque suspectaimve addis-
eens, cepit ab ea extorquere, ut se per juramentum
ab hac suspicione idoneam redderet ; at illa ut. pote
adultera nihil trepidans, securam se istud sacramen-

vir ejus atrocius cruciatur dolore, et sequenti B tum posse transire gestiebat. Constituit ergo eidem

nocte etiam ipse adwuonetur quod nisi se cito a
leeto submoveret, severius jam ex hoc corriperetur.
Tunc ille post. trausactam visionem moderata in se
quantulumcunque febre , surrexit ut valuit festinus,
ei spondam lectuli illico recollegit, quam diligenter
lotam in eo loco unde exierat restauravit, lectumque
ut prius fuerat cireumquaque composuit; sicque se
deinceps a discabitu illo removens, prioris faeti cum
malta sactisfactione poenitentiam gessit, atque ila
demnm sanitatem recipere meruit. Deinde jam hoc
miraculo latius crebrescente , undique ceperunt. ad-
veniantes eo in Joco munuscula inferre; coperunt
euam illic virtutes crebrius declarari populique
eoaventus frequens ibidem fieri : quod factum magna

eum admiratione cernens homo, relieta. protinus (;

domo, in alio se juxta contulit tabernaculo , suum-
que diversorium hospitium perp*tuum in sevo con-
cessit Eligio. Et eece jam domo viri diruta , basilica
ibi constructa, lecto mirifice exornato, condignum
im aeternum possidet E:igius. hospitium : quem vide-
licet locum Clemens pontifex Belvacensis sub suo
habet regimise, eL multa ibidem jugiter exercentur
migacula, ex quibus nuge duo tantummodo brevitatis
pie peepropere.commemorabo.
we amas ooo CAPUT LXXVI.
Me eerreciione regis Lotharii, et. dolore ab eo gublato.
Die igitur quadam duo reges germani, Lotharius ,
&ciliect, ei Theodoricus, egressi penes palatium gratia
illic orationis diveriunt ; ubi oratione facta, cuin re-

dirent ad regiam , prevenientes eos quidam optima- D

imm, dabant salnbre consilium ut aliquid eleemo-
syn:e ob sancti venerationem eidem loco tribuerent ;
sed rex senior jn promptu contemnens neglexit hoc
verbum, juuior vero majore furis przgresso, Solidos
illic posuit cuni voto ex radianti metallo : deínde ab
eo loco uterque properans cum ingressus fuisset pd-
Jatiura, capit subito iJem rex Lotharius infusa cor-
pori febre vehementer angi, ei conglobato undique
esnmi corporis ardore ac siinul repente in capite de-
Ánmeste, cmpit ardentissimo dolore dentium illico
erueiari. Cumque noctem illam in maximis transe-
gísset angustiis, facto mme meglgentiam recordmns
bestes diei, ad prasidiun sancii cotfugit. Eligii ,

ejus sponsus, ut ad. lectum beati Eligii banc lidem
sola persolveret ; quod illa audiens facile id sibi
fieri przsumit. Cumque illic uterque adventasset, illa
proter«a et insolens sine ullo metu ad sancti lectum
accurrens, cupit absque terrore iJ quod exigebatur
jurare; sed mox ut manum lecto imposuit, illicotaba-
scente corpore deorsum ruens , quasi defectis pedi-
bus ja terrau corruit: quam cum vellent circum-
stantes erigere, tremens illa et spumans intér manus
eorum decidit, atque ita demum lugubriter exspira-
vit : quod ejus pavidus cernens sponsus, consterna-
tus, et. ipse potentiam Christi et judicium saneti
magnilicavit, et sic deinde ad domun propriam non
sine melu discessit.
CAPUT LXXVIIf.
De miraculo similiter ad alium ejus lectum. osteriso.

Muit et alix ibidem , jubente Jomino, ejus me-
ritis operantur virtutes, inter quas etiam et cecindil-
lus exundante ubertim oleo superfunditur, e£ quo
sancio liquore multi illic peruncti.a diversis sanantur
incommodis, et benedicitur ibi nomen Domini Salva-
toris. li:ec omnia quidem in Compendio geruntur;
sed et aiiud nihilominus ejus lectum, quod situm est
ia monasterii sui. prxdio, loco. nuncupante Victu-
riaco, virtutes similiter declarantur, et diversz sani-
tates efficiuntur : quie. emnià ex ordine onerosüm
ducimus verbis prosequi, et idcirco ea his paucissi-
mis syllabis complexi sumus, quia inagnoperé jam a
locutione cessare festinamus. ]

CAPUT LXXIX.

De multimodis miraculorum. signis, que quotidie ad
ejus ostenduntur memorian.

Suceurrunt hoc Ioco adhuc beati viri nonnulla
miracula, et diversis quidem in locis , sed precipue
ad ejus sacratissimum corpus declarata, qux si si-
gillaiim uf gesta constant. nunc enodare comati fué-
rimus, et modum voluminis excedimus, et pro ipsa
forsitan prolixitate fastidium legentibus irtogamus.
Ílcirco ergo ea quxe hactenus prosecuti sumus , uit
pote sufficienter, contenti simus, pro illis véro qute
nos minus enarravimus, palám omnibus fidem prz-
stant cernentibus illa imuliimoda compeditorum vin-
eua, qu» lodie dd ejus tumbam im argumento

a Linites. Forte, liminis, ait Acherius ; mihi ei loeus mendesus videtur, c& emendatio satie placet.

Digitized by Google
