$. ELIGII NOVIGM. EPISC.

accipienda est in mysterio : sed. nos ad propositusa & dest damnare. Notandum sane quod dicitur, omne

zevertarmor. Impletis igitur secundum legem. diebus
purgationis ejus, seilicet vel ipsius Domini vel inte-
merae. genhricis illios, tslerunt illum. parentes ejus
in Jerusalem, ad templum Domini, ut sisterent, id est,
st3tuerent, sivo offerrent, vel consecrarent eum Do-
Eeino, sicut scriptum. esi in lege. Domini, quia. omne
wasculitum adaperiens vulvam, eanctum Domino vo-
cabiur (Exod. yv). Legimus ia Exodi libro quia cum
saorarentur fülii Israel in /Egypto, et gravissimo
Pharaonis premerentur dominio, clamaverunt de
tribulatione sua ad Dominum : qui misertus eorum
propter dilectos sibi patres eorum, misit servos suos
Moysen et Aaron, et posuit in ois verba signorum et
predigiorum suerum (Psol. civ), et percussit decem
plagis /gyptum. In decima vero plaga, percussit
emne primogenitum in lerra. AEggpti (Psal. cxzxiv,
Kzod. xu), a primogenito Pharaonis, qui sedebat in
solio ejus, usque ad primogenitum captivte, qux erat
in carcere, et omne primogeniturn jumentorum, et
eduxit populum suum de /Egypto, in anu potenti
et brachio excelso : et ex eo tempore precepit ut
Sibi omnia primogenita filiorum Israel, sive ex ho-
minibus sive ex jumentis, tam tuindis quam immun-
dis, consecrarentur, ea tamen ratione, ut munda
queque offerrentur et sacerdotum essent, pro houi-
mwm vero primogenitis (exceptis his qui de tribu
Levi erant, et In ministerium Tabernaculi testimonii
perpetuo tenebantur) pretium darent, immunda au:

tem, àut mundis commutarentur, aut infra mensem y

quinque siclis argenti redimerentur, aut certe inter-
fleerentur (Exod. xui). Et hoe est juxta litteram quod
dieitur, quia. omne masculinum. adaperiene vuleam,
sanctum. Domino vocabitur. Omne scilic.t masculinum
tam de hominibus quam de pecoribus, adaperiens
vulvam, sanctum. Domino vocabitur, id est, in Domini
oblatione sanctifiestur. His autem przceptis nos mo-
raliter instruimur ut omnia primogenita nostra ma-
sculina (id est, principium bonorum operum, et for-
tia quaeque virtutum, quie quasi cordis affectu con-
eipimus), ipso affecta Domino offeramus : id est, non
nostris meritis, sed divin:x gratie et. laudi depute-
«mus, dicentes cum Psalinista : Non nobis, Domine,
mon nobis, sed nomini tuo da gloriam (Ps. x1, 5) ; im-

munda vero animalis, fluxa videlicet et dissoluta D

quaque ae niale gesta, cum immundis depetemus de-
elinsndo a malo et faciendo bonum, et sie asini pri-
mogenitum ove mutemus, ut ubi prius fuit stultitia
et immunditis, substituatur castitas et innocentia ;
sut redimamus quinque siclis argenti, perfectam
agentes poenitentiam pro singulis peccatis qux per
quinque corporis sensus coniraximus; aut si statim
redimere non possumus, interficiamus, id est, si mox
perfecta sequi non possumus, pessima tamen vite-
aus. Verbi gratia, superbus aut avarus, gulosus vel
juxuriosus aliquis, si non posset perfectze humilitatis
virtutem, sive largitatis, abstinentie, aut. conünen-
tie, mox habere, saltem malum radicitus evellens,
superbiam atque avaritiam, gulam et luxuriam stu-

masetlinum edaporiens wnlvam, quia bis verbis Ecan-
qelitta morem consnete aativilatis expreesit, ei noa
sic intelligi voluit sicut. latrapt heretici, quod Chri-
stus uternim matris (aascendo) virginitate privaverit,
eum mulier non tunc virgisitatem amittat quaado
perit, sed quando cum vire dormit. Denique Domi-
nos Jesus, plenus et perfectus Deus, plenum et per-
fectum hominem ex matre sine paure suscipiens, ple-
Bitudinem et perfectionem omnium gratisrwm ei
contulit, sicat ad ipsam Gabriel archangelus loqui-
tur dicens : Ave Marie gratia plena, nec integritatem
et grauiam virginitatis illi abetulit. Cur autem pue-
rum Jesnm parentes ejus tuleremt in Jerusalem,
Evangelium subdii cum ait: et ut darent. hostiam,

B secundum quod. dietum est in lege Domini, por turiu-

vam aui duos pullos columbarum (Luc. n). jam supe-
rius audistis quod lex ita precepit ut qui possit pro
filio, die quadragesimo, pro' filia vero die 80 nativi-
tatis, offerret gnum anniculum holocaustum, et tur-
turem sive pullum columi-s pro poccato : si quis
sSutem agnum invenire nequiret, duos turtures vel
duos pullos columiz, unum in holocaustum, et alte-
rum pro peccato olerret. Uade hac considerata ob!a-
Gone quie pro Domino o^ertur, etiam paspertas ma-
tris offerentis conaideratur, quia nequaquam sgnum
reperire potuit, quze duos tantum turtures vel duos
pulles coiumb:e obtulit. Q admirabilis per omnia di-
vine dispensatio dignatiouis ! O cunctis imitanda
fidelibus humilitas pii Salvatoris! O amplectendum
ti :elibus animis exemplum spoptanee paupertatis!
Benignus Deus, et Dominus omnium, dives in omnes
qui iovocant illum, qui dat omoibus sffiuenter et
non improperat, qui in aliis babitat et bumilia respi-
eit in calo el in terra, pauper el humilis pro nobis
fleri dignatus est, ut nos sua paupertate el bumilita:e
excelsos fsceret sc divites : bic. quidem et in ide
spiritalium divitiarum (id est, sanctarum virtutum)
libertate, in futuro autem hxredes regni quod repro-
misit diligeutibus se! Sed et in eisem oblationibus
est adhuc aliud. quod sollicite perscrutemur : Agaus
namque innocentiam, columba simplicitatem, tertur
significat castitatem; barum quoque avium uLraque
pro cantu habet gemitum, unde non incongrue ls-
erymas desigaapt humilium. Si quis igitur nostrum a
tinore Domini concipit, sive forte, sive infirmum et
necdum perfectum virtutis opus, quasi filium vel

Rliam parturit ; ut autem Domiuo consecrari valeat,

agnum innocente et columbam simplicitalis, terta-
rem quoque castitatis illi necesse est offerat, quis
innocens et simplex atque casta justorum conversa-

tio gratissimum est sacrificium Deo. Si yero tam

pauper quis fuerit ut veram innocentiam, qua aec

sibi nec proximis nocuerit, cum simplicitate puri

cordis et castitate mentis et. corporis offerre ne-

quiverit, duos saltem turtures, vel duos pullos co-

lumbo, id est, duos compunetionis genera (timoris

scilicet et amoris) offerat. Unum videlicet, boc est

timorem pro peccato, pro quo timet et gomit pe ad

Digitized by Google
