5a

mox emni malo depulso, ssnus redderetur a morbo.
Prat autem ea tempestate comes quidam urbis Ti-
rendensis nomine lngomarus, predives valde et
petens homo, qui nimium meluens vastantem cir-
ewmquaque pestem, necnou et audiens miraculum
rei gestze, totum se ex eorde intimo ad sancti Eligii
contulit presidium ; denique mula ex flde postulat
sibi ex prefato dari liquore, spondens atque devo-
vone ut si iisdem antistes apud Dominum obtineret
quod ejus prodia discurrens morbus noa penetraret,
decimam rerum suarum er die preesenti villamque
«uam habebat mojorem ejus ecclesie delegaret.
AMiieus igitur predia eus, omnes eoram habitatores
«wn voto et devotione fecit ex illo salubri liquore

contingere ; ac sic factum est, ut cum undique provin- B

cite morbos vallaret, nu'lus eorum qui ad eum per-
tinebant pestis tunc incommodum senserit. Post hxse
autem przedictus vir exsultans valde de suorum sospi-

tate subjectorum, decimaro ex omnibus partem se- -
gregavit, atque ecclesie ssncti Eligii cum voto ut.

spoponderat gratulationis contulit : porro tanta fuit
copia decims, ut decima accolarum pars centum
snimz ad partem beati Eligii sorte devenirent ; in-
saper adbuc et pecora multa nimis.

CAPUT XLIII.

Quidam viuitor uper ejus morte exsulisns. percussus
est. .

Dum adbue beatus Eligius superstes in corpore
eei, quidam ecclesie ejus cultor negligens vinee
frequenter a sancto viro pro ignavia vel segnitia sua
verbis corripiebater; nam et multimodis emendare
eum cupiens, minas ei verborum nonnunquam inten-
tabat; sed. cum vir beatus migra-set ad Dominum,
ile «t pote insolens et stultus veniens die quadam ad
tjus tumbam, cum cachiono exprobrationis elato
Sixisse illico fertur : Ecce qui minas mihi verborum
pollicebaris, tu jam mortuus jaces; sed ego quidem
Abu consisto vivens: Post quie verba visum ei fuit
wiititse repente sanctum Eligium manu virgam ge-
stantem, et pereussisse caput ejus, atque dixisse :
Mpaoste, serve nequam, quoniam non sum mortuus
W tu gloriaris, sed veraciter nune vivo ereptus e
wrri. Mis dictis continuo ex percutientis verbere
cepit capot. hominis: intumescere, cunctique artus
ipéus vehementer sggravari; exinde jam dolore
wafgis iugravescente ccepit utraque manu caput tenens
Wrgeas magnis per urbem vocibus inelamare, ac
Per omaes plateas civitatis ea quie sibi contigerant
lerymabili voce proferre. Concmrrebant. autem plu-
rmi cives ad hoc spectaculum Stapentes, et non-
*alli eidem mederi cupientes nibil penitus pras:are
poterant juvaminis, sed e contrario quanto plus co-
nabantur aliquid ei juvaminis przbere, tanto amplius
dolor multiplicabatur in vulnere, Tandem ergo post
iemenses cruciatus ed memoriam confessoris redu-
eius, ibique a multis edoctus, culps suz satisfaciens,
vit post longui spatium recuperare Dotuit salutem.

| VITA
dum, ei. predictam auingere potuisset medicinam, A

| £1
CAPUT XLIV.
Quod vincti rei contra ejus basili.am solvantur.

Sed quis sigillatim omnia mirabilia qu illic Domi-
nus Christus operatur assidue verbis valeat expli-
care ? si quis enim exigente causa quamcunque fue-
'r:t ob culpam vinctus, vel catenatus, sj contigerit ut
per aggerem publicum, qui basilicre ejus proximus
est, ducatur astrictus, mox ut contra eamdem eccle-
siam ventum fuerit, confestim disruptis omnibus
vinculis solvitur reus, nec patitur ulerius teneri
astrictus. Ad quod declarandum unum tautum ex
multis commemorabo.

CAPUT XLV.
. De catena ante ejus sepulcrum rupta,

ltaque vir quidam sive ex causa, sive absque culpa
ferreis quondam nexibus constrictus, cum ad suppli-
cian duceretur, clancule de manibus persequentium
elapsus, cursu concito ad Ecclesiam sancii Eligii
confugit, quam ingressus cum ad tumbam ejus per-
venisset, ibique trepidus astaret, repenie disrupla
catena qua premebatur, in partes utrinque cecidit ;
subsecuti autem ilJum mox proditores cum illic libe-
rum astare conspicerent, nimio furore succensi rur«
$um acceptam catenam in collo ac manibus ejus iu-
ficiunt, eonantes eum. summopere foras ecclesiam
trahere, Tunc vero reus tremens ac pallens, atque
ad sepulcrum supplices oculos protendens, ait ; O
sancte Eligi, placet tibi quod ad te confugientes non
defendis * Ad hanc protinus vocem cum magno im-

C pulsu effracta catena longius ab eo prosiluit, eumque

rursus liberum coram omnibus astare focit. Ex quo
facto. perterriti onines qui virum impetierant, pro-
ruentes in terram, veniam au'acie sux» cum ingenti
metu precabantur. Deinde jam omnibus inde rece-
dentibus, solaque catena dissipata in testimonium
remauente , cum aliquod horarum fluxisset spatium,
supervenit episcopus ejusdem loci, et audiens de
miraeulo quod ibi tunc acciderat, visus est ad horam
dubitasse, qui statim inde progrediens, cum ascen-
disset equum pro illic advectus fuerat mansuetissi-
mom, mox ab eo in terram projectus, gravissimis li-
veribus est confectus. Et confestiin culpam dubieta-
tis episeopus reminiscens, palam coram omnibus
conliteri est. compulsus : sicque inde sublevathg, et

D salutem post dies plurimos adeptus, cautus deinceps

in talibus est. redditus. Et quia se occasio prebuit
quod de hujusmodi conditione loqui deberem, dicam
et aliud huic rei simillimum.

CAPUT XL VI.
De equo sancti.

Dum igitur adviveret vir beatus, habuerat equum
unum inter ceteros muansuetissimum, cbi cum ne-
cessitas poposcisset plerumque sedere consueverat ,
post eujus videlicet discessum ad ditionem abbatis
qui eidem basilicam prxerat idem equus pervenerat ;
super quem vir apostolus Mummolenus ejusdem loci
episcopus inhianter sitiens, violenter eum praedicto
abbati subripuit, suique jutis vindicavit. Abbas vero
nihil ei obtendere audens, ad sanctum illico perrexit

Digitized by Google
