501

VITA.

est clementia. Sic ergo faetum est, ut ex eadem A illa hora, et ambulabat exsiliens et benedicens Deum

quantitate et. universi * largissimum hauserint me-
rum, et exiguitas non defeceril potus, ita ut in illo
vase quod vir sanctus signaverat, liquor viui non
quidem augerelur, sed potius nasci crederetur.
CAPUT XXVI.
Contractum in. basilica S. Germani sanat.

Alio rursus in tempore cum Parisiis loca oratio-
nom circuiret, veniens ante basilicam sancli Ger-
mani confessoris vidit quemdam claudum carruca
5 vectum, querulis se vocibus inclamare : ad quem
accedens cum valde misertus ei vellet manus impo-
nere, bumilitatis pristine recordatus, protinus se
3b eo subtraxit, alteri potius quam sibi favoris glo-
riam volens tribuere: pricepit tamen ministris ut
auferentes zgrum a carruca in ecclesiam deporta-
rent, ac juxta cancellos prefati sancti Germani pro-
jicerent : quod cum factum fuisset, ingressus Eligius
"basilicam prolixe oravit, monnitque claudum irre-
vocabiliter in fide persistere usquequo eum Domi-
nus sanari juberet : nec mora, post h»c cepit elau-
dus vociferari, totoque corpore contremiscere ; cum-
que omnes procul astantes ad spectaculum concur-
rerent, confestim claudus resolutis nervorum vincu-
lis liber a pavimento surrexit, et ita incolumis ab
ecelesia processit : fueraL enim annis novem elaudica-

tionis impedimento astrictus. Tunc Eligius ex intimo

corde" Christo gratias referens, iter ceptum Letus

jam peregit.
: CAPUT XXVII.

Gamapio vico claudum erezit.

Alio quoque tempore sub laicali adhuc habitu car-
pebat iter cum pueris suis de villa regali, quze voca-
tur Sterpiniacus : cumque pervenisset Gamapio vico,
ingrediens illico basilicam invenit quemdam paupe-
rem claudum pro foribus jacentem, qui viso Kligio
capit clamare, alimoniam ab eo vel aliquam postu-
lans consolationem. Tunc Eligius scieus fo:te donum
sancti Spiritus, accessit ad eum dicens: Rogemus
Deum pariter si forte te incolumem reddat : et mox
introducens eum in. ecclesiam, prece; it enixe ora-
lioni insistere ; ipse vero prosternens se in terrain
diutissime oravit: deinde paululum se erigens, cum
adliuc videret claudum jacere, rursum orationi incu-

cum omni alacritate ; fuerat enim ex multis jum an-
norum spatiis vinculis artuum astrictus, atque ex
hoc magis occupabat admiratio cunctos, quod tara
celeris fleri ejus potuissel curatio. Dedit ergo ei elee-
mosynam vir beatus, et dimisit eum in pace; et ille
adorans et glorificans Deum, reversus eat in locum
suum. Tunc Eligius cepit terribiliter conjurare pue-
TOS ei cunctos comites suos, me quousque ipse in
corpore maneret rem gestam cuilibet homini indica-
rent, magnopere metuens ne in virtute facti m
ejus humanis laudibus gravaretur. :
CAPUT XX VIII.

De metallo auri in. sin4 reperto.

p Quadam vero die cum copiosa pauperem multits-

do ad eum contluxisset, totum pene quidquid :n auro
habere poterat eisdem erogavit. Cumque his disce-
dentibus alii adventassent , loculo auri soilicile per-
scrutato atque excusso, nihil penitus reperit quod
eisdem tribuere deberel ; deinde ab uno ex suis fa-
miliaribus auri quanütatem susceplam pauperibus
dedit; quibus discedentibus, post aliqudt horarum
spalia ecce superveniunt et. alii. Tunc Eligius aate-
rioris horg minime recordaus , alias forte mente it»
tentus, protulit quam prius scrutatus erat sportel-
lam, etubi ante nihil repererat, mox ut etiam
aperuit, metallum auri inditum reperit, atque paupe-
ribus illico tribuit : sicque demum prioris facti admi-
rando recordans, nomen largitoris Christi cum in-

C genti exsultatione glorificavit.

CAPUT XXIX.
De coco Prisiis illuminato,

Quadam iterum die cum Parisiis commoraretur,
ac necessario quemdam locum adire pararet, explo-
rantes egeni per quod iter transiret, paraverunt se
cuncti juxta morem in ponte: quo cum Eligius ad-
ventasset, singulisque ut solebat sigillatim manibus
eleemosynam includeret, devenit inter cxteros ad
quemdam cx»cum querulis valde vocibus clamitan-
tem; eui eum eleemosynam manu imponere vellet,
subtrahens ille manum clamabat virtute qua poterat :
Domine, inquiens, Eiígi, babe in me pietatem, ocu-
lis crucem impriue, quod magis desidero probe.

buit, et lacrymab.liter precem fundens tam pro- D Tunc ille valde composite dissimu!ans ac subridens :

lixe oravit, tantasque laerymas effudit, ul. partem
paeimenti ubertas lacrymarum bumectaret, ac ve-
luti rivulum de torrente in terram efficeret. Tand«m
Toboratus fide erexil se, et cum sagna fiducia ad
z?grum accessit, ac manu ejus apprehensa dixit : In
nomine Domini nostri Jesu Christi Filii Dei excelsi,
surge et a. bula: ct. confestim prosecuta est salus
verbum hominis Dei, et conyaluit ^ »ger et surrexit :
nam omnes qui aderant, audiebant cuu magno stu-
pore juncturas et nervos atque omnia ossa claudi
iMias cruscire ac solidari. Sdnus ergo factus est ex

* Largissimum. Sie spe laudatus S. Aud. codex.
Editi, lorgissimos. . . meros.

b Vecium, Idem codex S, Aud, sic habet : in prio-

Tu , inquil, amice, non te nosti signare? Noverat:
enim vir sanctus jactantiam virtute iugere , in quo
non poterat gratia concessa latere: sed cum is ea-
dem ingeminans importune clamitaret : To, inquiens,
Domine, tu signa. Ille fidem hominis cernens, si-
gnum crucis impressit, et, o mira Cliristi potentia!
slatim signum sanguinis unda secuta, diu clausas
illico reseravit sub íronle fenestras , atque ingre-
diente die fecit discedere noctem : sicque homo du-
plo munere recepto, adorana Christum discessit lau -
danse Eligium.

ri editione legitur vehentem.

* Convaluit. Hiec lectio codieis S. Aud. magis pla-
cuit quam illa prioris editionis, invaluit.

Digitized by Google
