aV»

VITA.

494

exctione purgare, ut juxta ritum, purissimum ac ru- A plagam distans mendianam ; ambitur vero sph:erico

tilui aule regis pr:esentaretur metallum (nesciebant
enim przdium esse Eligio concessum) toto nisu atque
conatu per triduum vel quatriduum labori insisten-
tes, nulla poterant, Deo id przpediente, arte profi-
cere, usquequo ab Eligio preveniens fiuntius, opus
emptum interciperet, idque ejus dominio revocaret.
Mox ergo ut hoc. nuntiatum est, cunctis loci illius
accolis exsultantibus, et opus perfectum est, ejus-
que ditioni commissum. Quo in loco primum ac
potissimum virorum Dei construxit. monas:erium ;
ubi etiam abbate constituto multos ex suis Yernacu-
lis mancipavit, plures quoque ex diversis provinciis,
usque ad centenarium, quem quinquagenarius super-
greditur numerus, monachos congregavit, redditus
etiam terrz qui affluenter suflicere possent, delegavit.
Ipse vero tanta se devotione, tantoque amore eodcm
loco diffudit, ut quidquid habere potuisset, ut [F. et]
quidquid regi auferre, quidquid digne comparare,
quidquid eliam gratuilo ei a potentibus largitum
esset, cuncta predicto loco destinaret. Videres plau-
stra vehere onera copiosa, vascula utique usibus ne-
cessaria, crea simul et lignea: vestimenta etiam
leetuaria ae linteamina mensalia, necnon el volu-
mina sacrarum Scripturarum quamplurima, sed et
omoia que erant monasterij usibus necessaria, in
taaium ut pravi quique ingenti ex hoc succende-
rentur invidia; cogitabat enim et ipse demum eo-
dem se mancipare monasterio, nisi eum alio in loco
Dei obligasset dispensatio.
. CAPUT XVI.
Que instantia regularem. disciplinam in eodem mo-
. nasterio custodivit.

Quo in loco ipse quoque accessi, et tantam
sacrae regnle observantiam vidi, ut pene singu-
laris sit vita eisdem monachis pre ceteris Gallice
monasteriis. Est autem congregatio nunc magna
diversis gratiarum floribus ornata : habentur i^i et
artifices plurimi diversarum artium periti, qui Chri-
sti timore perfecti semper ad obedientiam sunt pa-
rati. Nullus ibi quidquam proprium vendicat, sed, ut
in Actibus legitur apostolorum, sunt. omnino omnia
omnibus communia. Qui locus tam ferülis, tamque
jucuudus exstitit, ut cum quis ibidem diverterit, in-
ter pomorum nemora et hortorum amoenitate viren.
tia io hec ei libeat protinus prorumpere verba :
Quam bong domus tue, Jacob, et quam pulchra. 1a-
bernacula tua, Israel (Num. xxiv, 5)! tanquam. ne-
smora obumbrantia, et tanquam cedri juxta aquas, et
quasi paradisus super flumen ; de talibus nempe per
Salomonem dieitur : Habitacula justorum benedicentur
(Pros. 11, 55). Est autem. idem coenobium haud pro-
cul a Lemovica urbe situm, sex circiter millibus ad

Tápiog toU Ülpato;, xui x eprovdaptos, mpocért 9i xal
$ mpeitop, We 6 vov Üíparoc Dokotne" à piv cüc
sro)ucucüe dat] Ouooniet»e &pyov' ó 06 mpóc vi» «oU
erparov xatorypesi» T& xal &vatucoror à Ói cc Bias
vér» Saatopises Quse oüc, elc. l'orro in prajecti
o' ficio alii su»t preecti. velut. comes cohortis ejus, et
domesiicus 'hemalis, el celeri... Nam quod ad pro-

muro, non quidem lapideo; sed ^ fossatum sepe mu-
nitom, decem fere stadiorum habens spatium in cir-
cuiu, ex uno quidem latere munitur optimo flu-
mine, super quem mons excelsus silva opertus aG
prerupta valde eminet rupes : omne autem spatium.
monasterii arbusta diversi generis pomifera oeccu-
pant: sicque illic segnis animus recreatur, ac si par-
tem amonitatis paradisi se occupasse gratuletur.

CAPUT XVII.

Quo ordine Parisiis ancillarum Dei construit. mona-
s'erium.

Isto igitur ccnohio in omni opeie perfecto,
omnique ex parte cum solertia stabilito, cogitabat
B Parisiis in urbe fabricare xenodochium ; sed excel-
lentiore consilio, Deo inspirante, concepto, ccpit
intra. domum suam, quam in eadem urbe ex mu-
nere regis perceperat, virginum Christi zdificare
domicilium ; ia quo opere diu multumque instantis-
sime desndans, dignuni tandem sanctarum virginum
construxit archisterium, ubi districtam regulz disci-
plinam constituens, usque ad trecentarum numerum
puellarum ex diversis gentibus, tam ex ancillis suis,
quam ex nobilibus Francie matronis congregavit ;
quibus et abbatissam Deo diguam puellam, nomine
Auream, filiam scilicet Maurini et Quirize, constituit :
ierre etiam redditus copiosos delegavit, atque ex
integro omne suum illuc studium convertit. Videreg
ei illuc trahere undique veluti utilissimam apem

(Q cuncta monasterio necessaria, vasa simul et vesti-

menta, necrion et sacra volumina, aliaque quamplu-
rima ornamenta; nam quidquid buic' sexui congrue
necessarium foret, ut piissimus pater satis solerti in
omnibus diligentia ac sollicita cura providit. Cum-
que omnis opera, cuncteque domus necessarie in
prefato loco expletm essent atque perfecti?, unum.
adbuc restabat, vile quidem sed necessarium adifi-
candum domicilium ; et cum non haberet ierra co-
piam, omnia etiam essent domibus occupata; adja-
cebat ei ad opus necessarium area qusdam fiscalis
, exigua : procepit ergo metiri terram, ut sciret quan»
tum esset, et confestim ad principem perrexit, sug-
gessit aream, el sine mora obtipuit quod petierat.
Cumque reversus locum adiisset, ac linea jaetata
amplitudinem habitaculi consideraret, invenit am-
plius quasi pedem in terr: amplitudinem quam ipse
nuntiaverat regi : ex quo tristis effectus, quippe qui
nulli volens mentiri, regi esset mentitus, relicto pro-
linus opere ad aulam repedat meostus, et mox ut
principem adiit, solo illico corruit, mendacium indi-
cavit, aut. veniam aut mortem poposcit; sed cum
rex tam parvissim» rei causam agnovisset, magis in
stuporem versus, ejus injuri& condoluit, moxque ed

tonctarium thematis ct chartularium, et pretorem, sive
Ihematis judicem perünet, primue res politicas admi-
nistrat; alter exercitui describendo et do militi
operam naval; lerüius lites privatorum audit. (uos,
etc.

* Fossatum sepe. Jta Codex sancti Aud. Prior edi-
tio, f ssato sepi.

Digitized by Google
