<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. ELIGII NOVIOM. EPISC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    ...nata hora, sicut nos erat, pulsare coepit. Tunc ad A
    consultandam humanam presumptionem magis in-
    sensibilis quam rationalis creatura verbis episcopi
    parens, veluti sibi insertidcto silencio, nullum ad pul-
    santis nisum signum reddidit sonum; deinde presby-
    ter diutius funeu terebrans, cum cerncret tanulum
    omnium permanere mutuum, egressus protns basili-
    cam, causam cunctis manifestat. Tunc autem Eligii
    reminiscentes excommunicationem post eum non-
    nulli quantocius properarant, ac reconciliari ab eo ba-
    silicon exorant; sed ille, quamvis esset benignus,
    noluit tamen lata calide, priusquam satisfactio prae-
    cederet, sententiam suam reflectere. Sic ergo transacta
    die una ac nocte cum suspisine presbytero quatuore
    signum lenaret, nullum pulsanti praebuit sonitum.
    Transiit quoque et sequens nox cum die, et nec sic B
    quiden sonum produxit; Duxit nihiloninies et tertia
    dies cuna nocte, sed nec tandem sonum aliquem red-
    didit; postea vero crebris discurrentibns nuntiis cum
    optimatum et seniorum epistolis, tandem eorum pre-
    cibus victus, necnon et penitentiae satisfactione prae-
    lata, solo verbo Eligius reconciliavit locum, et
    mox signo· tacto souus pristinus redit in tuiioma-
    bulum.
    
    CAPUT XXI.
    
    Arbuscula nucarii vrefacta.
    
    Una autem dierum iter necessarium carpens, de-
    venit ad quendam locum haud longe a Compendio
    Regali, optimum praedium, et sallgatus ex itinere di-
    verit in agrum cujusdam coloni: erat autem illi c
    arbor magna nucarii onusta fructu vescibili. Cumque
    Eligius in diversorio quiesceret, egressi quidam ex
    ministris ejus ceperunt ex praefata arbuscula avellere
    nuces, erat enim tempus quo congrue vesci pote-
    rant : accurrens autem concile dominus arbuste
    causabatur procaciter nates sibi subripere; quo Eli-
    gius comperto vocat ad se virum, et blande ac leni-
    ter eum demulcens ait : Noli, amice, ob hujusmodi
    causam molestus nobis existere, et si pauca pueri
    praeumperunt, plurima tibi adhuc supersunt; nam
    et hoc quod auferunt ego data pecunia tibi grati-
    lice satisfaciam. At ille tumida mentc lenitatem ejus
    spernens, duris eum amaricabat verbis, eadem cre-
    b rius taxans. Tunc Eligius animo inmutatus famulos
    quidem pro rei facto durius objurgavit, homini vero D
    pro substantia danmo tres aureos dari jussit; ad ar-
    bustam tamen conversus, nimirum Salvatoris scu-
    lanee imparentis exemplo usus, ait : Quoniam lanto-
    pere ,pro re lacesimur, nunquam ex te ex hoc jam
    fructus nasciur in aeternum. Et, o mira Domini po-
    tentia! cujus exemplum secundus fuerat in verbo,
    ejusdem et virtus subsequitur in effectu; nam post
    non longum spatium arrefacta arbusta, sicca demum
    pernaverat in axum. Merito igitur in hoc opero Domi-
    nicum secutus exemplum, arbutac cum fiducia im-
    peravit, qui fide plenissima Dominicam tenebat sen-
    tentiam, qua dicitur : Quia qui credit in me, non se-
    lum faciet ea quae ego facio, sed et majora, inquit,
    (Juacel (Joan. xiv, 12).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    CAPUT XXII.
    
    Demoniaci ad ejus imperium siluerunt.
    
    Aliquo rursuus in tempore agebatur natalis beni
    Martini pontificis; cunmque inter missarum solemnia,
    evangelica juxta morem lectione explcta, divina Eli-
    gius populo praedicaret mandata, vehementer inter-
    cipiebant verba ejus plurimi dechantes in ecclesia.
    Tunc Eligius porrecta contra impatientes manus,
    praecepit, in nomine Jesu Christi, ut quoscunque ipse
    praedicationem complect, nulles eorum motus pra-
    sumeret; quod et mox factum est : et non solum ad
    iubentis verbum o,nnis illa turba conticuit (amplius
    enim erant quam duodecim), verum etiam et dexmo-
    nes non ferentes tantam verborum ejus virtutem,
    confessim ut ille manum contra eos protendit, non-
    nullos ex eis relinquentes, confusi fugerunt, ac vas
    dudum obessca sana illico dimiserunt.
    
    CAPUT XXIII.
    
    Uı famillum a fistta sanavit.
    
    Alio quoque tempore quidam ex familiaribns ejus,
    Ermesindus nomine, pessima laborabat aegritudine;
    denique dira atque intolerabili percussus icta, et
    morte jamjamque imminente, et jam a stat u spirami-
    nis arcebatur. Erat autem tunc Eligius iter quoddam
    carpere dispositus ; tum subito postulal ager, motu
    potius quam verbo, ut sese herus pr'usquam spiritum
    exhalaret, dignaretur visitare : ad quem cum Eligius
    intrasset, coepit eum duris verbis increpare, quod
    scilicet corde cecato penitentiam minime pro negi-
    gentiis suis gesserit. Et cum ille nimis anxius pene
    jam ex hac vita peßderet, ac pro verbis lacrymis
    solumnodo cum duro gemitu satisfaceret, misericor-
    dia motus est, pius enim erat Eligius circa subjectos
    suos, posiquite super eum quem manu gestabat
    bacterium, et praecepit ei ut sine mora in nomine
    Jesu Christi sanus exsurgeret, secumque illico in iti-
    nere disposto pergeret. Confestim ergo ad ejus ver-
    bum omni a se dolore celeri velocitate fugiënte,
    surrexit qui erat aegrotus, cunctis mirantibus, sanus
    atque ita exsiliens praecessit eum quo pergebat itinere
    laetus.
    
    CAPUT XXIV.
    
    Levitam a lateris dolore sanavit.
    
    Quidam autem diaconus lateris dolore pessime
    obseplus, graviter laborabat per dies plurimos, di-
    quoque morbo succrescente, toto pene corpore de-
    cumbebat tabidus; cui cum Eligius manu sancta
    latus et membra conlrectasset, statim abscedente
    lobo, omnique mox malo depulso, sanavit corpus e
    furto illo morbo.
    
    CAPUT XXV.
    
    De presbytero ab eo sanato.
    
    Fuit quidam presbyter in quadam dioecesi ejus,
    cui plu imi vicinorum inhonestum valde ferebant
    testimonium, quem Eligius frequenter verbis corri-
    piens, nequibat eum a pristino revocare contgio;
    cunque laius infaustum eius crebresceret vitium,
    non patiens ultra Eligius tanta nefanda aulire de
    illo, die quadam accessitnm ad se causam vulgi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Algumas palavras truncadas por qualidade da digitalização (ex.: "funeu" possivelmente "funem"); mantive transcrição literal sem normalizar. Letras e sinais impresos foram reproduzidos conforme visível; marquei nenhum trecho como [ilegivel] por regra.</notas>
</pagina>