<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    597 HOMILIÆ. 598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    ejus, et dicunt ei, Exiit mane operari in-agre. Tune A. admiratus medicus perrexit in agrum ubi aperta- Iste, et videns eorum fœdantem terram, glorificavit Do- minum qui reddiderat ei sanitatem. Hæc et his simi- lia, fratres, sollicite considerantes, et semper in om- nibus operibus nostris, novissima nostra memorantes, secundum quod nos beatus admonet Apostolus, bo- nami facientes non deficiamus (II Thess. iii). Tempore eciaù suo, quæ nunc in seminibus misericordiæ ex- penderimus, notentes, bonorum operum manipulos contolapicto fructu plena mercede recipiemus; cum in pace vera in idipsum (id est in id quod nulla re- rum vicissitudine variatur, sed ipsum in se perma- nens incommutabili perennitate consistit) hujus vitæ perfecto cursu dormiemus in futura beatitudine æter- næ vitæ, et requiescemus, ipsius benigni Dei ac Do- mini nostri gratia largiente; qui eum Deo Patri ne unitate Spiritus sancti vivit et regnat, per omnia se-cula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA II.
    
    IN DIE PURIFICATIONIS SANCTÆ MARIÆ.
    De Evangelio et de suis luminariis.
    Retulit nobis, charissimi, series lectionis evangeli- cæ, quomodo Dominus Dei Filius qui in principio (hoc est, in Deo Patre) semper erat, et Deus erat, et apud Deum erat, et Deus erat; per quem omnia facta sunt (Joan. i): in plenitudine temporis ex muliere factus, sit etiam factus sub lege, ut redimeret eos qui erant sub lege, et ut ostenderet se non venisse legem solvere sed adimplere. Unde et hodierno die, qui est qua- dragesimus ab ejus nativitate, secundum veteris le- gulis prœceptum in templo Hierosolymitano cum ma- ternibus voluit præsentari, qui erat legislator, et ipsius templi Dominus; cujus rei gestæ modum, modo audistis cum recitaretur Evangelium. Sed quoniam in hac relatione, historica quædam (nisi altius repe- nantur) videntur esse subobscura, quædam vero in- sunt mystica, et quædam institutione moralis intelli- gelturiæ secunda: in his quæ ad historiam pertinent, vel ad moralitatem, aurem cum populo præbeete e- emmunem. Deo autem gratias quia intelligendis se- cretioribus plurimi vestrum aures habent audiendi, quales Salvator a suis requirit auditoribus, quibus etiam dicit: Vobis datum est nosse mysterium regni Dei, cæteris autem in parabolas (Marc. iv, Luc. vm). D igitur jam nunc expediantur cum Dei auxilio quæ vobis cun vulgariis sapere valeat multitudo : in qui- bus exequendis, si adjutorium nostrum in nomine Domini qui fecit cœlum et terram. Vocabulo, fra- trres, solennitatis hodiernæ, a vobis dicitur consue te, Purificatio sanctæ Mariæ : de qua purificatione, talia insonuit lectio auribus charitatis vestræ: Postquam impleti sunt dies purgationis ejus secundum legem Moysi, talerunt eum in Jerusalem, ut silterent eum Domino, sicut scriptum est in lege Domini (Luc. ii). Legis tale erat præceptum : Mulier si suscepit semine peperit masculum, immunda erit septem diebus; et in die octavo circumdæctur infantulus : ipsa virginta irru bus diebus manebit in sanguine purificationis sue;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,960">
    . Omne sanctum non tanget, nec ingredietur sancte- rum : si aliquem feminam pepererit, immunda erit duabus hebdomadibus, et sexaginta sex diebus manebit in san- guine purificationis sue : cunque expleti fuerint dies purificationis ejus, pro filio sive pro filia deferet agnum auticulam in holocaustum, et pullum columba sive tururem pro peccato : quod si non invenerit manus ejus nec potuerit offerre agnum, sumet duos turtures vel duos pullos columbæ, unum in holocaustum et al- ternum pro peccato ; orabitque pro ea sacerdos, et sic mundabitur (Lev. xii). Hæc præncepta legalia si dili- genter inspiciuntur, non solum Dominus Jesus Chri- stus, sed etiam beatissima genitrix illius, ab omni legis subjectione absolutissima peperiutur. Cum enim non omnem mulierem quæ pepererint, sed quæ suscepto semine pepererit, lex immundam dicat, atque his oblationibus una cum prole mundari decernat, con- stat quia non illam sub hac necessitate constringi quæ sine susceptione viri'is seminis virgo concepit et virgo peperit. Nequaquam ergo immunda judica- tur quæ, sancto Spiritu obumbrante, totius munditiæ et sanctitatis Auctorem genuisse probatur. Denique et ipse puer Jesus purus ab omni contagione peccati, cujus agni oblatione indigere purificari, qui est Agnus Dei, et qui tollit peccata mundi (Joan. i).? Sed quod tam ille legis Dominus, quam et gloriosa mater ejus, cum legi nihil deberent, sponte tamen se de- crevis voluerunt subdere legalibus, nobis exemplum præbuerunt quanta humilitate, quanta obedientia Dominicis prœceptis parere debeamus. Si autem qua-ritur juxta literam cur mulieris et pueri purgatio quadraginta diebus impleatur, in partu vero puellæ 80 dierum spatio tempus prolongetur, sciendum est quia in masculi parturitione tot diebus purgatio per- agitur, quot diebus homo in matris utero formator : humana vero conceptio sic perficit dicitur, ut primis sex diebus quasi lactis habeat similitudinem ; sequen- tibus novem, convertatur in sanguinem ; deinde duo- decim diebus solidetur ; reliquos duodecim, usque ad perfectâ lineamentum membrorurn formetur ; et hinc jam reliquo tempore usque ad tempus partus, magnitudine augeatur. Sex autem est 9 et 12 et 13 in unam coacti faciant 39. Si ergo minorem numerum infra majorem concludas, videbis præceptum esse tantis pene diebus hominem mundari, quot formatur in utero. Pro femina autem hic numerus geminatur : quia (ut aiunt physici) fluxus sanguinis pro masculino est septem dierum, pro femina quatuordecim : ut quanto ex sexu infirmior, tanto sit ipsa nativitate inquinator; unde quatuordecim diebus immunda sieri, et 66 ab ingressu templi præcipitur suspendi. Porro 14 et 66 faciunt 80, in quo (sicut diximus) numerus superior duplicatur : a Patribus vero talis ratio reditur : ideo mulier majori subjecto male- dictioni, quia femina primum seipsam, deinde et vi- rum decepta decipit. Illa serpentis persuasioni con- sensit, et virum persuasioni suæ consentire cogxit : vir autem soli consensit mulier (Gen. ui; I Tim. ii). Inter hæc sciendum est quia omnis ista purificatio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Pequenas manchas e fragmentos de caracteres levemente desbotados mas legíveis. Alguns sinais tipográficos (ligaturas) preservados literalmente. Nenhuma nota marginal visível.</notas>
</pagina>