<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    523     S. ELIGII NOVIOM. EPISC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    gnatusque animo discessit, et coeptum iter peregit. Factum est autem cum pervenisset ad locum destinatum, commoratus est aliquandiu apud urbem Lemovicas, et circuiens omnia monasteria tam infra urbem quam in suburbaniis sita, devotissime omnium benedictiones hauriebat, visitatis etiam in suo monasterio fratribus, necnon et secundo eiusdem abbate constituto (pror enim ad episcopatum capitus habebatur) paterna singulos sollicitudine commoncebat, hortans omnes servire Deo in veritate, et simplicitate cordis, quotidieque in melius coalescere, et accepum prepositum omni instantia ad sinum usque perducere. Venit autem et ad praedium parentum suorum; nam et ibi jam habebatur monasterium a germa...no ejus Alicio in ipso patris sui tabernaculo constructum; ibique similiter fratribus conventis, atque elementer consolatis, parat postremum reverti ad civitatem suam; et cum procul a Bituricis iter carcerperet, voluit iterum divertere ad civitatem; stimulabat enim animum ejus, quoniam eos qui tenebantur in carcere, nihil prius juvatus fuisset, nec quivisset liberare eos.
    
    Ob hoc ergo iter agens, precabatur Dominum ut convento carcere non pateretur laborem suum frustra consumere. Die igitur qua ingressurus erat civitatem, cum valde diluculo elevasset oculos suos ad coelum, facta est caligo et nebula tenebrosa nimis, ita ut habitantes civilatis nec ad spatium jacti lapidis procul contueri possent. Sic ergo Eligius urbem ingressus, cum appropinquasset ianuas carceris, confestim velut magno ferientis impulso, divino nunc coniunctae sunt sera, dissipati cardines, ostia carceris patefacta, omniaque vincula compeditorum soluta. Tunc Eligius concessam sibi virtutem quasi nihil ad se simulans pertinere, cito carcere discedit, dat tamen reis consilium ut mox egredientes ergastulum, ecclesiae peterent consilium: at illi egressi sine mora celeri cursu ad basilicam beati Sulpicii properarunt; cumque essent omnia ecclesiae ostia obserata, et rei nunc situque circumspectentes nusquam invenierint introitum, fracta est subito una ex vitreis maximis quae erant in fronte basilicae, simulque ostium palex...tutum est unum ex latere ecclesiae, atque ita carcerati basilicam ingressi thronum altaris sunt expediti. Deinde cum sanctus Eligius omnia orationum loca circumiens illic quoque devenisset, inveni cos omnes circa altare, seu ante sepulcrum praefati antistitis consistentes; et milites quidem cum invenirentis carcere dissipatum, statim persecuti sunt eos usque ad praedictum locum, et ingressi basilicam, infecerunt eis manus, ac ferro vinctos foris trahere coepabant; quibus beatus Eligius blando alloquio dixit: Nolite, quaeso, homines Dei, noli esse in loco sacro agere; cur perdere nitimini quos jam pius Dominus liberavit? Quare facitis tam impie in domo Dei? Cur non pertimescitis tanti sceleris culpam? domus enim haec, domus vitae est, non mor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    tum; refugium est delinquentium, non damnaatis con- figientium; orationis est locus, non latronum specus. Sed cum nihil apud eos sermo ejus proficeret, iterum ait: Dominus Deus videat quod operamini, vos si quidem me audire renuistis, audiet credo ille qui nunquam derelinquit sperantes in se. Mox ergo ad solita praesidia convertens se, prostravit se in terram inter altare et confessoris memoriam, atque enixius Dominum supplicavit; et cum ab oratione caput elevasset, statim confractae catenae in terram ceciderunt, cunctaquee quae imposuerant ligamina omnibus asstantibus sunt magno impetu disrupta atque dissoluta: quod milites videntes, ingenti metu perculsi, confestimque ad pedes sancti Eligii pervoluti, veniam facti sui precabantur, dicentes: Peccavimus, domine pater, inique egimus, sultae gessimus in quod contra te contendere presumpsimus; agnoscimus modo quod male egimus, impieleti n[?] sive ignoscere te rogam us. Tunc ille dixit ad eos: Et ego novi quod ignoranter fecistis; Dominus enim operaturus est sicut voluit; ipse qui hos eripuit, ipse vobis, oro, indulgentiam tribuat, et a cunctis peccatis propitiatus absolv at: nam non ego, ut vos putatis, sed sanctus Sulpicius ad se fugientes defendit reos. Hoc ergo modo Eligius, imo Dominus per Eligium, absolvit eos bis numero a dirae mortis periculo. Ille piis, ille misericors, qui saeviente Herode eriput Petrum de obsecratis militum custoditis, nunc operatus est cum Eligio famulo suo Bituricis: qui vinctum in carcere absolv itas electionis Paulum, ipse nunc dissipato carcere humiliavit arrogantiam superborum: illi ergo laus, illi gloria, per quem servi ejus in mundo tanta possunt facere mirabilia. Sic ergo reis absolutis, qui pene nudi videbantur, Eligius elargitis indumentis et eleemosynis, mandat de cetero corrigere vitam; multanque et aliam, exceptis his eodem die diversis pauperibus, necnon et monasteriis, distribuit pecuniam. Inde igitur ingressus, coepto tramite pergens pervenit tandem ad suos.
    
    Diebus banisque singulis plebem sibi commissam commoneons, infatigabiliter salutariibus monitis exhortabatur, zelo nimirum veritatis accensus, volebat populos pandere quod a ipse intemerata fide tenebret, mandans omnibus servire Deo in veritate, et facere justitiam in omni tempore, et ut essent memores beneficialorum Christi, et benedicerent nomen ejus cunctis diebus vite suae. Nam collectis undique ad ecclesiam urbis, multa quidem et magna breviter in sermone complexa, sed in aedificatione spiritualiter copiosa, cum prophetica studia eraltans vocem hujuscemodi ad eos proferbat monita.
    
    CAPUT XV.
    
    Cujus montis exhortatus evangelizabat populo.
    
    Hogo vos, fratres charissimi, et cum grandi humilitate admoneo, ut inclinatis animis auscultare jubeatis quis vobis pro salute vestra suggerere volo: Omni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Pequenas lacunas e cortes de paginação transcritas literalmente; marcas de rodapé e cabeçalho incluídas. Em algumas palavras danificadas usei ligaduras e cortes visuais; sinal [?] indica trecho parcialmente ilesevel.</notas>
</pagina>