<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    397      VITA.      398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,760">
    consolator, quique non carcere clausis, non aegritu- dine fatigatis, unquam suum, in quantum facultas suppeditavit, negavit auxilium, sed omnibus miseri- corditer consulens, miseris semper praebuit admini- strationem. Quem enim cæcum non suum vocavit hære- dem, aut quem debilem non ejus sustentavit manus? fortes quippe ejus jugi tur a miseris obsessae, expeli- tan ei ad bellum praeparabant solatium: hoc jugi- ter concitatus incedebat exercitu, in his Christum conspiciens se amplexi gestiebat, atque his indu- menta tribuens, Christi sub inopis veste se tegere membra credebat: hoc certe se repellabat perdere quidquid in eleemosyna non assumeret, id se tutis- sime congaudebat recondere, quod egentium sibimet dura necessitas auferret: valde quippe devotus in eorum usibus substantie exaggerabat pondus, ut B quo pauperior seculi esset, locupletior Deo fieret; considerabat quidem quia quotidie deesse non potest quod peccetur, ideo nec quotidianae eleemosynae non deerant, quibus piamina tergenerunt; et ob hoc rerum Domino suo pecuniam dividens, substantiam suam gaudebat sociare cum Christo, faciens eum sibi possessionum terrestrium participem ut et Chris- tus faceret illum sibi regnorum coelestium cohaer- dem. Illi scilicet assignabat facultates, ut ipsis esset custos perpetuus, sciens quod patrimonium Deo cre- ditum nec respublica eripiet, nec fiscus invadit, nec calumnia aliqua forensis everit: sciens etiam scrip- tum esse, quod ea bene hereditas reconditur, quæ Deo custode servatur. Huijus namque apud suos monita nihil fuerunt aliud, quam magisteria divina, fundamenta scilicet corroborandae fidei, nutrimenta fovendæ animæ, gubernacula dirigendi itineris, præ- sidia obtinendis salutis: dignum ergo est, ut eum boni imitentur et diligant, plebs colat, noxii timeant, quem ita divina virtus illustravit, ut sub laicali etiam habitu habuerit a Deo collata dona doctrinamque mellificam, et Spiritu sancto conditam, de desiderio Christi salutam, de æterna semper beatitudine sollicitam, quique sic religiosus exstitit ac timens Deum, ut sæculi oblitus dignitates, omne consortium cum egenis haberet et monachis.
    
    CAPUT XXI.
    
    Quo ordine cenobia peragraverit.
    
    Denique cum et frequenter ad eum monachi reli- giosique confluerent, nec sic nimirum eorum salutabatur alioqui, sed aliquando etiam nimis sancta conversa- tionis assuens desiderio, ipse quoque properabat ad cenobia, maximeque a Luxovium, quod erat eo tempore cunctis eminentius atque districtius; neque enim tam crebra erant adhuc in Gallis monasteria, et sicubi essent, non sub regulari quidem disciplina, sed erant prorsus in malitia fermenti veteris sæcularia. Præter Luxovium ergo, quod solum, ut dictum est, obstructionem regulæ soleret tenebat, Solemniacense monasterium in paribus occiduis hujus religionis existit caput, ex quo demum multi sumperunt et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,760">
    initium et exemplum, adeo ut nunc quoque propitia Divinitate innumera per omnem Franciam et Gal- liam habeantur sub regulari disciplina, alma ultrius- que sexus cenobia. Itaque ut dicere cœperam, quis valeat enarrare cum quanta Eligius devotione, quan- taque humilitate prædictum monasterium adiens, inter fratres incederet? Videres eum cum jamam ingredere tur monasterii, dejecto in terram vultu, depressis luminibus, soli capite humi inclinato, toto etiam sublimi corpore cum magna gravitate inter fratres incedere, singulisque monachis se pœne ter- re prosternere, atque ab omnibus devotissime bene- dictiones haurire, quibus ipse copiosam tribuens eleemosynam, vilissimam panis tortam ab eis egre- diens pro benedictione sibiimet vindicabat, quam idque pro magno munere amplectens, diebus singu- lis quousque durare incorrupta potuisset, eulogias ex ea veluti sacram communionem jejunus sumebat.
    
    CAPUT XXII.
    
    Quod pedestri libere ad loca sancta properaverit:
    et de cura egenorum.
    
    Nam et hanc habebat consuetudinem, ut ubicun- que iter ageret, si sciret eadem se nocte vel ad mo- nasterium, vel ad qualecumque ecclesiam, sive etiam ad religiosum quempiam virum posse atlin- gere, nullatenus cibum sumeret, eliamsi biliatum vel triduanum jejunium expleret, priusquam ad lo- cum destinatum quamvis defessus pertingeret; sed et si nosset venerabilem ad quem pergebat locum esse, ejecto se concite de equo per tria vel quatuor millia pedesri labore conficiebat iter usquequo ad sancta illa posset attingere limina; cumque ad man- sionem ventum esset, priusquam tabernaculum in- troiret, mittebat pueros fideles qui omnia late va- gantes scrutaretur loca vansonis, et sicubi pos- sent mendicos, aegrotos, vel peregrinos invenire, omnes quos reperissent ad se aut adducir, aut certe deportari jubebat, quibus ipse occurrens, si morbi- dum videret, medebatur; si putridas habentem carnes, ipse saniem radebat, ut cum Job dicere posset: Flebam quondam super eum qui afflictus erat; et compati- ebarur anima mea pauperi (Job. xxx, lii). Porro si horrentia conspiceret ora, proprio palatum per- fricans digito, dolorem leniter mulcebat moribundum; sic minimam omnia cum cura et diligentia perficiens, compontebat cunctos suos sedere per ordines, et priusquam ipse quidquam sumeret ex cibo, omnibus manu propria et escam præbebat et uterum, postre- mo ipse gratias Deo astitans, una cum eis sumebat cibum, sed plusquam illi exigium: denique cum ipsi carnibus uterentur ac vino, is pane pro cibo, et parvulum aceti cum aqua mixtum utrebatur pro po- tu: si quidem octo aut decem fluxere anni quibus nusquam vinum hausit in poculo: de carnibus vero melius lacere puto quam aliquid dicere, quandoquidem eas post propositum nec edere passus sit, nec attingere, et cum in prædictio annorum spatio una
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,780,490,930">
    a Lazorium. Sic perspicue legitur in codice S. Aud. Acherius ipse sic legi oportere viderat, seiliderat ex suo cod.cc Lussidum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Leitura aproximada em várias palavras menos nítidas (ex.: "quique"/"quinque", "aegritudine"/"aegritu- dine", "habitui"/"habitu", "salutam"/"salium"), e correções gráficas realizadas para continuidade textual. Letras marginais A–D transcritas conforme aparecem verticalmente no entrecolúnio. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>