ajitere emendareque deberem uequam petui re-
perire, sed. magis potius quod admirarer, venerarer,
pr»ferrem et pradicarem. Kt, ut vere fatear, pin-
xi»e mihi illic videris sanctitatis tuze, imoque bea-
ümiej antistitis Eligii, integerrimam formam, ita ul
aihil provsus defuerit ex. cunctis saneti virtutibus ,
quod non poteatatu verborum per singula investi-

WHONILLE.
TM, cora quidem percurrens, nihil omnino quod A

594
gareris, ventilaveris, celsoque in sublime faro sus-
tuleris. Unde equidom animo jam mee ex ejus nber-
1ate refoto, exemplari etiam | integerrimi voluminis
fratribus mihique confecto, totumque demum volu-
men illibetum sanctitati vestre remissum. Orationum
vestrarum supplex quseo suffragium, domne, semper,
Dado. |

S. ELIGII

. NOVIOMENSIS EPISCOPI
HOMILLE.

ROMILIA PRIMA.
IN NATAL] DI£ DOMINI
De pace servanda et de eleemosyna.

Ad aures vestre charitatis, o domini et fratres mei
dilectissimi , primam nostre lecutionis vocem inci-
piens emittere, et more infantium balbutientium
quasi imperfecta verba formare, quo primom utar
exordio, aut quis meum os nimia clausum imperitia
aperiet primus sermo? Vel quz linguam meam tar-
éitatis ligatam nexibus, absolvet oratio ? Certe, cum
Dei gratia, vestris suffragantibus meritis, oratio!
Oratio, inquam, non illa qu» est oratorum, id est,
dicendi peritorum, et arte constat, ae promitur el-
quentia, sed qux est devotorum Christi, scilicet,
fdcliuro, et ip conspectu ejos, mente effunditur be-
mena, et a benigno Domine sure percipitur et aece-
ptator placida. Quam nenc quoque à. mea parvitate
coram ipso prolatam efficiet exaudibilem sancla
€haritas a qua, ut me humilem buic Ecclesise consti-
totum presulem vestris dignemini illi commendare
precibus in cujus manu et sermones nostri et nos su-
mus, totis pr:ecordiorum deposco nisibus. Adestote
ergo, fratres, votis. meis, adestote piis conatibus,
sdestote precibus. Convenio namque vos, verbis
Doctoris gentium, beati Pauli apostoli, quibus inter
extera Ephesios hortatur dicens : l'er omnem ora-
lionem. et. obsecralionem , orantes omni lempore, in
spiritu, et in ipso vigilantes in. omni instantia et obse-
eralione pro omnibus sanctis et pro me, ut detur mihi
sermo in ajertione oris mei, cum fiducia notum facere
mgsterium Evangelii (Ephes. vi). Vestris igitur sanctis
orationibus a leo me exaudiri posse confisus, jam
mene effundo in conspectu ejus orationem meam, et
Supplez, ejus benignis:imam imploro clementia
dicens : Domine, labia mea aperies, el os meum an-
wuatiebit laudem tuam ( Psal. L); et ne offendam in
verbo, et ne peccem tibi, pone, Domine , custodiam
eri meo, et oshum. circumatantie labiis meis (Psal.
CXL). lHRemque in me impleri expostulo & audiam
quid loquatur in me Dominus Deus (Psal. 1xxxw) ; et
WW ipse in vobis illud adimplere dignetur quod sub-
jvagitur, quoniam loquetur pacem im plebem suam.
Et bis ergo verbis, nostra: orationis initium sumam
& istius per Psalinistam (2 sancto Spiritu) prolata

B duleedine promissionis; et ad vos incipiat de pace
servanda admonitio salutaris; qux» posco firmiter
haereat animis vestris; ac prins in commune, com-
munem Dominum deprecemur, ut ipse secundum
pollicitationem suam, in nos (hoc est, in cor nostrum)
loqui dignetur; et det vobis probare idem, cogno-
scere et intelligere, que sit voluntas ejus bona et bene
placens et perf. cta (Rom. xi) ; et dicatis ei cum Psal-
mi-t» : Dirige nos in veritate tua, et doce nos, quia tu
es Dominus salutaris noster (Psa'. xxv). temque : Doce
n08 facere voliniatem tuam (Psal. cxpi), ut nos, fa-
ciendo quod precipit, eum loquentem illis audiamus
auribus quas in Evangelio requirit, dicens : Qui habet
aures audiendi audiat (Matth. 3; Marc. ww; Luc. vin).
llle nos de se semper loquentes, et ad se de qua-

(C cunque tribulatione clamántes audiat, clementer
exaudiat ; ac, depulsa omnium inimicorum nostro-
rum infestantium tam visibilium quam invisibilium
82v8 quam pro peccatis nostris juste patimur adver-
sitate, loquatur et. faciat pacem iu plebem suam, et
super sanctos e! in eos qui convertuntur ad cor (Psal.
LXxxiv) ; quam ita demum promerebimur si. servare
unitatem Spiritus in vinculo pacis swudleamus (Ephes.
x»ui). Unde vos et unumquemque vestrum una me-
cum admonere volo, ut quia, secundum Apostolum,
omnium Christianorum unum corpus e£ unus spiri-
tus dehet esse, ul unus est nobis Dominus, una fides,
wnum baplisma (Ephes. w), ad unam spem vocationis
nostr, unita cum proximis mente, curramus. Enim
vero quam Domino gratum, et quantum sit bonum

D illius qux ex Deo est pacis et concordie, bodierno
die patefecit nobis manifestissimie unanirniter conci-
nens chorus celestis militie, cum, nato eo qui paei-
ficaret coelestia cum terrenis, pro tam jucunda Lxti-
tia nostrz:: reparationis, suxeque ae nostra unanimi-
tatis, c ncordi cecinit voce : Gloria in excelsis Deo,
et in terra pax hominibus bone voluntatis (Luc. v). Et
quidem pulchre, nato illo de quo propbeta olim pre-
dixerat quod inter eztera nomina tanto puero digna
xocaretur Priiceps pacis (I3oi. 1x) , et certe ejus pa-
cis, cujus non erit finis, nuntiatur ab angelis, in terra
paz hominibus bone voluntatis (Luc. 9); qux pax alia
non est quam ille qui hodie nasci dignatus est. Jj.se
enim esi pax nostra, secundum Apostolum , qui. facit

Digitized by Google
