5el

VITA.

522

eidem vale dicere páraret, contigit ut inter satagen- A ut vere Christum esse in ipsis tide integra crederet,

lium atrorunque frequentiam ministrorum, unus ex
. famulis ejus canuam, cum qua camelum onerarium
secum semper ducere consueverat, subito perderet
ob quod in diversa discurrens, prolixius * arcebat
iter. Tunc Eligius accito ad se secretius famulo, in-
dicat ei hominem sui conscium furti; jubet insuper
dicens : Vade, inquit, in illam qux juxta eetimum
sita est rupem , illic inler vepres reperies ligatum
fonda, et absconsum quod quxris; solutoque eo, ac-
cipe quod tuum est, et absque ulla injuria, absque
verbo eiiam gravi, redde homini tibi designato, ex
quo ligatus tenetur lundibalum : quod cum ille fe-
visset, nimio fur pudore atque stupore perculsus ,
veniam facti sui precabatur, offerens insuper homini
redemptionem piaculi.

CAPUT XI.
Qua demum institutione semetipsum excoluit.

Post hze igitur Eligiüs ad urbem propriam re-.

gressus, institutionis sux: normam quotidie augmen-
tabat in melius, diligens jn primis Deum ex toto
torde, ex tota anima , atque er tota virtute sua ;
deinde proximum sicut semetipsum ; in lege Domini
sine fassitudine persistens, mores bonos nulla noxia
€onversatione inquinabal; vitam temporalem pro
ersilio ducens, vitam eternam omrnj concupiscentia
spiritali desiderabat [actus vite sue omni hora
eustediens, oculuin mentis sue ad Denm semper de-
Bxum habebai] ; ab omnibus qu lex vetat solerti
tura abstinens, a cogilatione quoque noxia animam
revocabat, sciens hominem et de cogilationibus ju-
dicandum : nibil praterea de se przesumens, nihilque
boni sibi tribuens, bona a se facta divino muneri
ascribebat. Odientes etiam ad paeem invitans, dis-
eordes ad concordiam revocabat; consilium et. opus
suum semper ad Deum convertens, in omni conatu
s80 Christi auxilium flagitabat : pedes ejus semper
directi ad evangelizandum pacem , ad evangelizan-
dum bona, sub specie honesta, animo benigno ince-
debat ; ac sicut fidelis servus et prudens quem con-
slituit Doininus super familiam suam, ut det. illis
eibum 1 tempore necessario, sic populum sibi com-
missum omnimodis festinabat spiritali reficere cibo ;
clementer docens, optime instruens, a. consuetudine
peccandi tota omnes virtule retrahere nitens. Erat
praterea spirítu fervens, sollicitudine impiger, mori-
bus clarus, operibus ornatus, omnique suavitate con-
&picuus : in oralione assiduus, in jejuniis strenuus ,
ia eleemosynis largus, atque ita inter divites et pau-
peres medius, ut pauperes eun quasi patrem, divites
quasi superiorein sibi aspicerent; ipse enim non ad
person:& potentiam, sed potius ad morum elegantiam
attendebat, et ta«to unumqueinque. eminentius ho-
norabat, quauto vivere sanctius didicerat. Erga ege-
nos quoque el advenas iia. se sollicitum exhibebat ,

* Arcebat iter. Sic codex S. Aud. Editi arcebatur.
Ex eode capite addidi qux uicis inclusa vides ca-
pite sequenti.

ParAoL. LXXXVIII.

et non tam illis quod conferebat, quam ipsi Christo
$e eadem conferre gauderet. Ipsis quidem feuera-
.bat cibum, et oculis suspiciebat ccelum; ipsis ali-
menta prebebat, et Christum cum fiducia invocabat;
ulnas tendebat ia dando, mercedem proeul dubio
exspectans ex alto: nam quantam molem substan-
Ux El'gius disperserit amore Dei succensus, meum
tantum non est referre, norunt hzc atque senserunt
omnes pene quatuor cel plage. Quod enim mosa-
sterium non ejus penetravit eleemosyna? aut quis
clericorum non ejus substantia refocillatus est?
quis peregrinus non ejus est receptus hospitio? aut
quibus advenis nonsuum impendit obsequium? Quos
curiosissime omnibus locisperquirens, damnum suum
B putabat, si quisquam debilis aut esuriens beneficio
sustentaretur alterius : ardentissima quippe fide toto
Salvatori animo conjunctus, reddebat ei quod ab
ipso acceperat, ac per singulos ejus famulos Chri-
stum se videre credens, quidquid in illos conferret ,
contulisse se in Deum laetabatur, illud semper revol-
vens quod Dominus in Evangelio dicit: Beati. mise-
ricordes , quoniam ipsi mi:ericordiam consequentur
* (Matth. v, 1). Et illud : Sicut aqua exstinguit ignem ,
ila eleemosyna e1stinguit peccatum (Eccli. m, 55). E«
illud : Facite vobis amicos de iniquo mammona, qui
vos recipiant in elerna tabernacula (Luc. xvi, 9). Et,
Date eleemosynam , et. ecce omnia munda sunt vobis
(Luc. xi, 41). Hujusmodi Eligius studiis exercitatus,
divina eum gratia comitabatur uberius.

CAPUT XIV.

Ut patriam revisens. Bituricas, reos carcere liberami.
Denique quodam tempore, affectu pietatis et pa-
storali cura. sollicitus, venerat ei in animum solum
proprium paterne possessionis, civitatem Lemovi-
cinam visitare. Audiens eniin sanctam famam mo-
nasteriorum suo jam exemplo in eadem urbe consti -
tutorum , desiderabat magnopere proprio eadem
cernere intuitu, et precipue ob monasterii sui vene-
rabilem atque omnibus iwitabilem institutionem ,
quam nimio desiderio zstuabat : comitatu cum Bi-
turicas civitate appropinquaret , directis in viam
cunctis comitibus suis, ipse cum paucis destinatus
p erat ad memoriam Sulpicii confessoris ^ orare. Quo
cum pervenisset, oratione facta, audit coinplures
nuper mortis sententia damnatos teneri in carcere
fiscali vinctos; inlerfecerant enim quemdam (isca-
lem judicem , et idcirco habebantur in vinculis, Eli-
gius ergo memor verbi Domini dicenlis : 1n carcere
eram, et venistis ad me (Matth. xxv, 56); et: Quan.
diu [ecisiis uni ex minimis meis, mihi fecistis (Ibid. v.
40), rogat se deduci ad eos; sed cum appropinquas-
set custodiam carceris, mox milites consurgentes
obstiterunt ei vehementer, nec permiserunt eum
propius accedere : tunc ille mosstus admodum indi-

k Orare. lta malui cum codice S. Aud. quam ut in
priori editione, ado:are.

17

Digitized by Google
