<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. ELICII NOVIOM. EPISC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
tibus se; et quanto amplius aliquis obediens Deo in hac vita fuit, tanto ampliorem sibi mercedem accipiet: quantumque amplius hic Deum amavit, tanto tunc proprius eum videbit.
Ecce, charissimi, praedixi vobis simpliciter, ut intelligere possitis quae sunt unicuique ventura; nemo jam se de ignorantia excusare poterit, quoniam vita et mors vobis praenuntiata sunt; supplicia impiorum et gloria justorum vobis denuntiata sunt; jam vero in arbitrio vestro consistit eligere quod teneatis, unusquisque enim quod hic concupiverit, et assecutus fuerit, hoc utique illic possidebit. Vitam ergo aeternam toto niso concupiscite, nec emendationem vestram diutius differatis, sed ad lucranda caelestia regna ultro ipsi relinquite, quod lucis istius fine pergendum est; surgat jam, quæso, quicumque peccati catena ascriptus tenetur, et expergefactus a somno suæ mortis evigilet: recurrat ad confessionem, et agat paenitentiam; nec erubescat publice pœnitere super immunditiis quas gessit, quia revera multo melius est hic pauco tempore poenitere quam per tot millia annorum inferni supplicia sustinere. Si ex corde ergo pœniterit, elto succurret illi Redemptor, qui quadriduanum suscitavit jam setidum Lazarum (Joan. xi, 4-44); paratus est semper ille misericordiæ sinus, et clementer exspectat ut suscpiat pœnitentes, non est enim, sicut scriptum tenemus, de quamvis magnis criminibus remittendis Dei unquam misericordia desperanda, quia ipse quotidie clamat per prophetam, dicens: Quacunque die conversus fuerit homo peccator ab immunditia sua, omnes iniquitates ejus in oblivione erunt coram me (Ezech. xxxiii, 12). Et rursus per alium prophetam dicit: Ego sum Dominus Deus vester, qui deleo iniquitates vestras (Isai. xliii, 25). Et illud de Evangelio: Gaudium erit in cœlo super uno peccatore pœnitentiam agente, quam supra nonaginta novem justos qui non indigent pœnitentia (Luc. xv, 7). Et illud: Nolo mortem peccatoris, sed ut convertatur ad me et vivat, dicit Dominus (Ezech. xxxiii, 11). Considerate, fratres, quam larga est bonitas Dei nostri, quam indefatibilis misericordia ejus: quotidie contemnimur, et quotidie nos ad paenitentiam benignissima pietate invitant; fiduciam ejus pia largitio nobis præstat, ut nec desperemus de Christi misericordia, nec tamen nobis absque fructu pœnitentiæ veniam concessam præsumamus; Dominus enim quantum patris pietate indulgetam semper et misericors est, tanto judicis majestatem severus et metuendus; potest quidem reis indulgentiam dare, potest ipse sententiam suam re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
flectere, potest pœnitendi tempus gratis indulgere, non potest tamen nisi justissime judicare, quoniam uon est apud eum commutatio, nec vicissitudinis obumbratio; acquissime enim injlicat, atque æqualiter secundum uniuscujusque facta reponat, bona, scilicet, bonis, et mala malis; et ideo, charissimi reminiscimini quæ egistis, et si vos deliquisse cognoscitis, sine aliqua dilacione ad pœnitentiæ medicinam confugite. Audite prophetænum admonentem: Nolite, inquit, tardare ad Dominum converteri, nec differatis de die in diem, quia necessis quid crastina futurum sit (Eccli. v, vin). Mementote semper quod ante conspectum omnipotentis Dei conversamini, qui prospicit omnium hominum, non solum facta, sed etiam cogitationes, sicut Apostolus Paulus dicit: Non est ulla creatura invisibilis in conspectu ejus, sed omnia nuda et aperta sunt oculis ejus (Hebr. iv, 13).
Hæc jugiter cogitantes, intentissima sollicitudine vos custodite, ultimique diei vos adventu cum bonis operibus semper præparate. Ecce jam, ut certissime tenemus, finis mundi in promptu est, jam finis sæculi instat, et, quod lugendum est, tanta mala quotidie sunt, tantæque tribulationes crebrescunt, ut per hæc etiam mundus finem suum quodammodo proclamare videatur. Ecce omnia quæ prophetæ vaticinaverunt, quæque apostoli prædixerunt, pene jam completa sunt, solisque dies sui judicii et horribilis Antichri ti adventus adhuc restat. Ecce bellum super bellum, tribulatio super tribulationem, fames super famem, pestilentia super pestilentiam, et gens super gentem consurgit: omnia quæque dudum sunt prædicta, nos jam videmus implesta, quare ergo sumus lapidei et ferreum possidemus pectus, ut pro remedio animæ nostræ inter tot mala minime cogitemus? Diu enim est quod vox divina minatur, sed nullatenus hominum pertinacia mutatur; cœlestis enim intentatur olim ultio, et nulla hominum adhibetur satisfactio; Dei proximat ira, et tepide agitur paenitentia; venturum prophetæ testantur supplicium, et raro ab hominibus Dei imploratur auxilium. Quapropter, dilectissimi, moneo ut vel mundo jam finiente, humana finiantur malitia, soliusque Dei solo nisu curaretur misericordia: non nos iam divitiarum onera ad terram premiant, quia cito omnia hic relinquemus, nec pariter et Christum habere velimus et sæculum, sed, sæculo spreto, liberi festinemus ad cœlum.
Reminiscamur quam gravia sunt scelera quæ commissimus, quæque dira inferni supplicia quæ timemus, et juxta qualitatem culpæ medicamentum adhibeamus pœnitentiæ: cogitemus quia, secundum Apostolum, Nihil in hunc mundum intulimus (1 Tim. vi, 7; Job 1, 21), nihilque ex eo morientes auferre poterimus. Nudi nati sumus, nati utique morituri: quidquid autem hic inventum est, hic procul dubio relinquetur, opera tantummodo bona si hic gessimus, ipsa nobiscum ad cœlum portabimus, inquoque nos ipsa ad cœlum portabunt. Tanquam peregrini ergo sola sufficientia contenti, illas nobis divitias hic acquiramus, quas nobiscum ad patriarchi paradisi feramus. Deum supra omnia diligamus, quia revera impium est hunc non diligì, cui vicem repen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita literal mantendo abreviações e quebras visuais. Algumas linhas no final da coluna esquerda cortam-se ("re-") continuando na coluna da direita; indicadas conforme visual. Palavras parcialmente ilegíveis não foram substituídas por [ilegivel] salvo onde absolutamente incerto (nenhum uso necessário).</notas>
</pagina>