6014

tartari supplicia pertrahatur. Postea vero alteram ip
holocaustum, id est, amorem pro oolesüs patris
desiderio, cum jam veniam presumens non gemit
pro supplicio, sed quia tandju a desiderato Dei F*gno
differtur. Et ecce homo erat in. Jerusalem, cui nomen
Simeon, et. iste homo justus et timoratus exspectans
consolationem Israel (Luc. n). Dignum pro certo erat
ui quia Dominus Jesus pro omui ordine, state et
sexu rediiendo venerat, ab omni etiam ordine, vetete
et sexu testimonium acciperet : Quapropter eum
prius ab. angelis przadictus esset ei prophetis, nunc
qu'que adventui ejus mirabili ognium devotio mi-
rab liter famulatur, Cootra astaram virgo Maria pa-
rit, Elizabeth sterilis fiium. generat, prophetatque
Jeannes et exsultat adbuc ia utere clausus ; Zaeharias
sacerdos pater ejus olim mutus, etiem cum loquele
propbeiie gratiam aecipit; megi veneranter eum
adorant, Anna vidus confitetur, et intet eos isto sc-
nez Simeon, evaegelico testimenio justus et. timora-
fus (est en:m timor comes justitie que illam optime
novit servare) magnum probet testimonium naiivitati
Dominic:zr, qui excreverat in tantom juste culmen,
wu nop jam solummodo susm, sed etiam toting po-
puli isreelis quereret salutem, et hdventus Christi
exapectaret, consolatiunem, memorans illud Isai: :
Dicite pusillanimes, eonfortamini et noli'e timere, ecce
Dominus vester (Isai, AXriv); itemque : Consolamini?
dic Dominus noster (Isai, XL). Bt Spiritus sanctus
trai in eo. Digne, justus erat et timoratus, in talibus
Bamque sanclus requiesck Spiritus sicut dicitur :
Super quem requiescet Spiritus meus nisi super humi-
lem et. quiotum 64 iremeilem verba mea (JH4ai. vxvi)?
Ei responsum acceperat a Spiritu sancto non visurum
$6 morts, niei prins. videret Christum. Dominum.
Quandoquidem bestns senex iste, Spiritu Dei qui in
€o erat revelante, cognoverat jain lempus. instare
qao Christus adveniret in carne, assidua poscebat
prece, ne ejus anima antea 5olveretur a corpore
(quamvis eias senilis eam cogeret jam exire) quam
M quod summo desiderabat affectu posset videre,

Unde et intrinseca ejusdem Spiritus locutione tale

meruit in mente secipere responsum, nom se prius
mortem visurum quam videret Christum. Et venit in
Spiritu im. Lemp'um. Non absque corpore putandus
est venisse, sed quod dicit, in Spiritu, admonitum
€i ieepiratem à sancto Spiritu venisse in templum
indicat. Et. cum. inducerest puerum Jesum parentes
ejus ut [acerent secundum consuetudi em legis pro eo,
offerentes sacrificium, ipse senex, veluti jamtotus in
pristinum joventutis florem Tenovatus, exilieus prae
£2«dio, accepit eum iu ulnas, id est, in brachia sua,
et benedixit Dominum, et dizit : Nunc. dimittis, Do-
mine, serum tunm. secundum. verbum fuum in pace.
Videntem me pacem quee celestia paeificat et terre-
fà, dirgiltis a vinculis Corporis in pace et requie spi-
ritus, tt jam caro non concupiscat ad»ersus spiri.
fum (Gal. v), nec spiritus adversus carnem, nec ullas
hojus vit» corruptibilis Corpus patiatur moleetias,
Nec jam metuo mortem, guia viderust oculi cordis et

InouiLiR.

008
A-corporis mei salutare Mum, eomdem Jesuas qui sal-
tum. (a-iet we et populum exum e peccatis eorum, et
grave morlis cogteret dominium. (uod salutare in
hoc primo adventu poresii fide ac dilectione viden-
dum, aate faciem omnium populorum, quicunque vwo-
lueri»t credere in illum. ln secundo 3uiem adventa
parasti bunc ipsum Jesom ante faciem omaium pe-
pulorum et credentium et incredulorum, ut. videat
eum omnis oculus Judicem justum, et reddet vnieui-
que secundum opera eorum. Lumen ad revelationem
gestium, eqrum qui sedebast in tenebris ot umbra
mortia, tam ex gentibus quam ex Jnénis, ut per
fidem illuminentur credeníes in eum. Sed quie ante
advenuun ipsius quodammodo notus esee videbatur
in dudea Dominus, et isthic esse lux quidam cognai-
B tionis ejus; profunda vero cacitas intidelitatis lexe-
r9 corda eredentium, boc lwmen dieitur venisso ad
revelationem earuut, ut, subleto ignorantim et iulide-
liatis velamine, apertisque oculis mentis, lucom vi-
deant magnam. Paratum quoque eit. hoe lumen ad.
gloriawt plebis lsracl, quia credentibus ex Judzis
spiritalis gloria est, qued illis tantam fuit prenen-
Liatus et ex eorum stirpe incarnatus , quod inter eos
docuit, quod eos suis sniroculis glorilicavit, Non su-
tem abs re est quod revelationem gentium, gloriz
Israelis prieposuit, sed quia prius gentes credituras
quam Judgos previdit. Ut enim testatur Apostolus,
cum plenitudo. gentium. intraverit, tunc omnis Joraod
salvus. fiet (Rom. x1). Hee vobis, fratres, sufficisat
breviter dicta de leetione evangelica ; quia vero cen-
C suetudo est eeclegiastica ut bac.die gestantes mani-
bus lumina, missarum solemnia celebromus, brevi-
ter quoque dicendum que sint bujus rei exordia.
Cum RMomaai totius mundi petirentar dominio, a
subjecto sibi orbe tipertito per tria quinquennia
soluiionem census ándixerunt fleri, et hoc modo, ut
Aurum uno, argentum altero, zs vero tertio porsolve-
reiur quinquennio. Unumquodque autem quinquen-
nium vocabatur lustrum, eo quod ipso expleto cen-
$uque soluto, in uaum conveniente populo Romano,
sacrilicium celebraretur, et cum cereis c lampadi-
bus urbs Roma lustraretur ob honorem infernalium
deorum, el pracipue Februi, id est, Plutonis, qui
dominus inferoi dicebatur, a quo et. mensis Februa-
rius vocabulmwn soriitar, cnjus parte extrema, id est,
D in Kaleudis hoc agebatur. ideo vero tunc infernali-
bus diis sacricabant, quia, eorum prazsidio nationes
orbis se subjugasse putabant, Nunc igitur vano su-
perstitionis errorem pulebre Christiana devotio ad
veram convertit fidei religionem, eum jam noa post
quinquennium nec, ut olim, cirea Bnem mensis Fe-
bruarii, una lustratur civitas Rema ob honorem Fe-
brui qui falso lustrationum, id est, purgationum,
potens putabatur et. deus infernorum, et ob dignita-
iem ejua. qua jam cessavit terreni Romanorum im-
perii, sed per singulos annos circa initium ejusdem
mensis, universa Dei civitas, saneta, videlicet, Ecclc-
sia, illustratur ; fidei lumen, quod flliorum suorum
fulget in cordibus, designans cereorum lumine quod
eorumdem g satur manibus ob bouorem Domini no-

Digitized by Google
