5e

VITA.

52

et post hoe liaud longo spatio ex duobus quoque A virtutem, in moribus disciplinam : gerebat in. sim-

regno unus privabitur, tertius vero solus monar-
chiam adeptus di'atabitur super ounes af(ines suos,
atque magnificabitur, et obtinebit sub dipione sua
&rig hzc regna, etsic visio h»c eonsummabitur.
liue usque Eligius, sed nos minime diffidere conve -
nit, cum veiba ejus cousequantur effectum, prz-
serm cum bec jam aliqua ex parte completa
eernamus, cxtera vero qux nondum impleta eunt,
ex consideratione precedentium impleri e proximo
nen dubitamus; nam secundum ejus sententiam et
rex Clodoveus infra paueum tempus, hoc est,
anlicipans triginta dies ja pace obiit, ejusque de-
mum relcta regipa cum parvulis, paucis annis
regnum obiinens, postmodum jure regio exem-
pta, filiog in principatum reliquit, ac nop post mul-
ios angos major natu ex ipsis, qui potissimum jus
tenere videbatur, dum quiete tranquilleque regna-
zpt, diem obiens, duos superstites fratres reliquit.
De visis jam quid agatur, solius Dei judicio definiri
convenit. [Lec igitnr, sed et alia plura his similis,
que prosequi longum est plerumque Eligius prophe-
tie gratia afflatus pronuntiavit.
CAPUT XXXI,

Quanta moderatione se. vir sanctus. dispensabot, et
quod populis exemplum dabat, '

EX inter czetera bopa. sermo quoque qj sapientis,
aique scientie, et consolationis afflaenter collatus
£rat, humilitatem autem $upra modum et charita-
tem qualiter possidebat. Non pr.»ponebat in ho-
nore locupletem pauperi, nec principem vel nobi-
Jem subjecta et vili praeferebat; sed bis se austerio-
rem exhibens, illis modestiorem prostabat, Famulos
quoque non nt servos dominorum ore aílligebat,
&ed benigne et modeste fraterua. charitaje diligebat.
Jam vero in Barbaris Lolerandis zequanimjtas quanta,
e&t quanta palienjia erat! Instabat nimirum incredu-
los ad fdem spadenido flectere, obsequio ingratos
lenire contradicentibus leniter respondere, superbos
humiliter sppportare, existebatque ad omnem tole-
raotiam fortis, od sustinepndam injuriam mijis, ad
faciendam misericordiam facilis; tribuebat egenis
substantiam, committens Cbristo pecuniam, ut ab
ipso :elerna perciperet praemia; dicebalque res suas
pon esee sua6, sed pauperum, quorum procuratio-
nem quodammodo agere videbatur; denique omnes
opes in lhesauris colestibus largiendo egenis con-
dens, cundam supellectilem jusia operatione ad
paradisum removebat; illic videlicet transferens ,
. ubi fructus caperet possessionis stern; illic the-
— sauros abscondens, ubi semper feliciter glorioseque
viveretsine fine. Erat przeterea hic idem vir beatus
in fide Christi firmus, in opere justus, in judicio
providus, in humilitate perfectus, iu devotjone pra-
cinctus, moribus suaviseimus, sensu doctissimus,
apimo pacificus, corde piissimus. Tenebat jugiter in
actibus sigcerilatem,. in corde puritatem, iu opere

^ Cripiuramque. Acherio videtur legendum ruptu-
remque ; sed vox cripturalegitur ctiam cap. 47. Gal-

plicitate innocentiam, in charitate concordiam, in.

humilitate piodestiam, in. adiuinistratione diligen-
tiam, in adjuvandis laborantibus vigilantiam, in fo-
vendis pauperibus misericordlam, in. defendendis
dogmatibus constantiam; eratque sermo ejus sem-
per cum charitate et. lenitate conditus, quo mentes
audjentium tanquam luminare lucidissimum | jrra-
diabat. O vere imitabilem virum! o semen Abralize
benedietum ! o przferendum omnibus Eligii exem-
plum! Jure itaque Abrahz filiug nuncupatur, dum
ordinem gloriz paternz dignitatis exsequitur; me-
rito, inquam, Abrah:e soboles ascribitur,. fide, scill-
€et, non genere, imitatione, non progenie, devo-
tione, non stirpe : nempe Abrah: benedictie me-

B ruit filium, Eligius vero benedictus transfertur in

numero filiorum ; ille Domino obtulit filium, iste po-
liora donis omnibus obtulit semetipsum ; et Abra-
ham quidem tradidit heredem, hic nibilominus hz-
reditatem ; ille sobolis innocentiam, hic omnem
substantiam. Necesse ergo est. ut similitudo officio-
rum similitudinem conferat meritorum, Postremo
Abraham quod habuit pignus exhibuit ; Eligius' vero
totum quod babere in mundo potuit, Domini juri
arbitrioque commisit. Sed quia per alternas tem-
porum vices discurrens oratio pene jam ad finem
et felicem ejus transitum perduxit stylum suíficiat
interim huc usque seriem vite ejus descripsisse ;
jam enim, ut spero, etsí sensu rustico protizum

*

produxiimus sermonem , quanquam meritis ejus di- —

gna przconia nullatenus narrare suffecerimus, nusc
ergo dignum puto ob audieatium :edificationem
quo ordine ex hac migraverit vita paucis expli -

care.
CAPUT XXXI.
Übitum suum dudum pradisit.

Factum est autem in diebus illis, postquam Bli-
gius cuncta mundi bujus adversa , cunctosque labo-
res zquanimiter toleravit, post vite temporaris
administrationem bene transactam, post multiplicia
misericordiz opera, post dulcia vite exempla, post
innumera captivorum agmina liberata , post mona-
chorum virginumque multitudinem copiosam Deo
traditam, ccnobiisque mancipatam, post immensam
molem substantie eleemosynis distributam , post fi-
delissim: dispensationis eredit» sibi pecunis undi-
que merita cumulata, vergente jam in senio setate,
cum esset annorum amplius septuaginta, cunetis bo-
nis operibus refertus, sentiens jam dissolutionem sui
corporis imminere, cepit quadam die eum discipu-
lis Noviomo iu oppido deambulare, et fortuitu con-
spiciens eminus vidit ex fronte basilic: sancti. Me-
dardi parietem ex parte. dissipatum, * cripturamque
jmminentem acruinam minitantem instare ; jussit ergo
continuo »rtiflcem vocari , et parietis infirmitatem
ilfico cum liniamentis solidare. Cui cum discipuli di-
cerent : Opporiunum, domine, tempus exspectetur, ut

licum crevaste a verbo crepe. idem haud its multo
post emendat lignamentis , ubi habetur liniamenus.

Digitized by Google
