<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. ELIGII NOVIOM. EPISC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,965">
    acerbiter verberibus vindicarunt, qua et hoc idem a A studuit. Tunc
    sancto Eligio in mandatis acceperunt. Ex quo facto
    ceperunt omnes sanctum antisistem ex ipso die obi-
    ius ejus magnopere perlinescere, ac venerationem
    ei debitam de die in diem jugiter exhibere.

    CAPUT XXXIX.
    Ui cuidam cellano apparens miraculum declarauit.
    Post haec autem erat quidam cellanus, homo Dei,
    simplex et rectus, nomine Dulciolenus, in loco quo-
    dain non longe ab urbe Parisiaca commanens, quem
    beatus Eligius dum superstes in corpore esset, cum
    se opportunitas praeibuisset, frequenter visitare con-
    suueerat, eiq; magnam consolationem in quibus-
    cunque indigiuisset, prrare solitus erat. Postquam
    ergo vir beatus de mundo migrauit, triginta fere
    aut nec amplius fluxerant dies, cum subito eidem in
    visione nocturna apparens, coepit ab eo inquirere
    quendammodum iisdem degeret, quove presidio ea
    aleretur in tempore; at ille supplices manus inda-
    gnanti praetendens : Bene, inquit, haclenus orauioni-
    bus tuis consisio. Et putans eum visibiliter secum
    loqui, atque ex hoc amplius aliquid praesumens, ait :
    Est mihi modicum salern in vase ex ea quam per
    te Dominus dedit vinea, si jubes, domine mi, probe-
    mus ex hoc : cumque ei calicem visus esset offerre
    porrecto mox vir sanctus manu benedixit illico po-
    culum, jussuque statim eundem refundere in eo
    quo exemplum fuerat, vasculo; quod cum factum
    fuisset, confessim et visio dicto citius ablata est. Ex-
    pergefactus autem presbyter, consternatusque de-
    numm surrexit diluculo, et ex visione sollicitus in-
    uoluit mox cubiculum ubi parum pridie reliquerat
    bacchi : cumque vascula sua sigillatim sollicite con-
    sideraret, reperit foruitu lunnam ubi paruxillum ha-
    buerat antea, usque ad os tunc vino exulantre re-
    pletam : ex quo facto in admiratione conversus,
    facile potuit aduertere quantum benedicto va-
    leret quam Eligius sancius per aenigmata etiam pro-
    meret.

    CAPUT XL.
    Ui cuidam in palatio visus reginam commonere pre-
    cepit.
    Illud etiam annecendum credidi, quod nuperrime
    post obitum suum apparuit vir beatus in visione no-
    tis cuidam persone inr'aula regis habitanti, cui in
    habitu praefulgido assistens praecepit, ut sine aliquo
    cunctamine adiens reginam Bathildem, commonere
    eam deberet, quo insignia auri gemmarumque orna-
    menta, quibus adhuc in cultu utebatur, ob Christi
    jam reverentiam deponere non gravaretur. Quod
    cum is cui jussum erat negligerent silendo praeter-
    iisset, apparuit nihilominus et nocte secunda, atque
    eadem quae pridie eadem serie commonuit : sed cum
    nec uunc quidem praesuppisset ex visione regines
    quidquam indicare, tertia nihilominus vice eum ma-
    gna apparens comminatione, eadem quae prius man-
    daverat ingeminando, subiunxit, cumque nec si quid-
    quam regiae auderet indicare, emissa subite corpori
    febre coepit vehementer angi ; quem cum regina
    aegritudinem visitaret, causas aegritudinis seruiculari
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,965">
    aeger opportunitate inventa, secreta
    cordis deleuit, mandata reginae indicauit, atque om-
    nem ei tenorem visionis exposuit. Nec mora, et post
    rerum narrationem discedente exemplo sebre, sani-
    tatem pristinam recepit. Regina vero non ambig'na
    de confessoris admonitione, omnia a se confestim
    ornamenta rejecit, nee praeter brachiales aureos su-
    per se quidquam ornamentorum reservauit. Omnia
    itaque in eleemosynis dispertiens, potiora quaeque in
    crucis opere aptauit; quam minimum eleganter per-
    ficiens ad caput sancti Eligii stabiliri praecepit. Jussit
    praeterea et crepam ex auro atque argento mirifice
    fabricare, quam supra confessoris membra deponere
    de'eret : in quo opere copiosam molem argenti et
    auri ipsa praebuit, dicens : Hic beatissimus multorum
    sanctorum fabricauit sepulcra, et ego, ut dignum
    est, si quivero, fabricabo ejus memoriam. Factum-
    que est ita, et cum stabilita in locum tumuli fuisset,
    tanta deinceps copia auri vel gemmarum in fibulis
    ac diuersis speciebus a potentibus eodem loco collata
    est, ut eam sermo narrantis viz sufficiat exponere.

    CAPUT XLI.
    De sepulchro ejus sudante.

    Illis ita gestis, mos erat ut diebus Quadragesimae
    propter fulgorem auri vel nitorem gemmarum operi-
    retur tumba velamine lineo,urbane ornatu holose-
    rico. Igitur ingrediente Quadragesima praecinxerunt
    crepam hujusmodi sindone, ut moles radiantis metalli
    velata legeretur diebus penitentiae. Et post aliquot
    C dies fortuitu, dum multi astarernt sepulcro, miraculum
    apparuit inauditum : coepit namque subito lineum
    quo tumba cingebatur sudare, ac deinde paulalrnique
    fumigans uberius rore infuse humectari; quod cum
    circumstantes conspicerent, in magno protinus stu-
    pore conversi, magnalia Christi ibi fantebantur tum-
    leri. Deinde cum distillare cenerent linteum, visum
    est senioribus consilium optimum, ut auferentes eum
    e tumulo, atque extorquentes in vasculo, aliqua ex
    eodem liquore procuraretur medicina fore ; quod e.
    factum est, et mox tollentes praecinctorium elice-
    runt in vase aereo, atque ex hoc demum multis pra-
    buerunt sanilatis antidotum : tanta quippe fuit sud-
    oris illius ubertas, ut etiam holosericum urbane vas
    tinctum ex nimiia roris infusione proprium amitteret
    colorem, linteumque sibi connexum colore inficeret
    suo. Itaque simile huic operi Gedeonis factum in-
    tuetur; ibi etenim ros in vellere ex divina praesentia
    ad iudicium. roganis infusus est; hic nihilominus
    infusio divinae uirtutis ad sanatis remedium collata
    est; illic concha vellere expressa rore complectitur ;
    hic nimium linteum in concha expressum, ad
    duorum fere sextariorum mensuram liquor sanctus
    deliciur.

    CAPUT XLII.
    De medicina et liquore praesla.
    Denique eo temrore vastabat morbus sacrince
    nonnullas ciuitates Franciae, unde diuinitas praedicti
    liquoris fomitem praestitum credimus esse, adeo ut si
    quis tunc irrogente morbo mortis pateretur pericu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,965,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; mapeados cabeçalho e rodapé. Algumas palavras com abreviações tipográficas transcritas conforme viso; marques de paginação (671, 672) omitidas do corpo por serem parte do cabeçalho. Nenhuma inserção em outros alfabetos.</notas>
</pagina>