gi

VITA.

570

asque ex. semetipso divinitus lumine gignente ac- À largiente, reddidit soliditatem in universis membris

censas, plerumque deinceps et ardet et superfan-
ditur. Denique sudite quale Dominus per eumdem
eecindillum pro meritis tanti viri ostenderit miracu-
jam, Dum 3dbuc vir beatus in eorpore degeret, qui-
dam comes Vermaudensis ,Garifredus nomine, habuit
adversus eum scrupulum quoddain, quod nimirum
piaculum cum beatus Eligius migrasse de corpore,
inoltam adhuc remansit apud bominem : post longum
vero intervallum negligenter oblitus piaculum, venil
tandem adoraread sancti sepulcrum : eumque (unc ex
more ad confessoris caput cecindillus arderet, ille
ingrediente ecclesix limen confestim exstinctum est
casdelabri lunen : quod cum ille illico animadver-
üsset, tremens pallensque oravit, post orationem
vero cum egressus fuisset ecclesiam, stam reduito
divinitus lumine cecindillus solitum profudit fulgo-
rem. ltaque cum predictus vir paratus essel jam
equum ascendere, quidam ex famulis ejus, qui pos-
terior basilicam fuerat egressus, rem ex ordine nar-
ravit sicut gestam constabat : quod cum ille audiis-
set, tristis admodum eflectos arcana suse conscien-
iix coepit discatere, quod esset facinus pro quo istud
portentum esset ostensum :et cum culpam suam
deprehendisset, reminiscens qux» aliquando in sanc-
«um virum admiserat, confestim revertens retror-
sum fores basilicz adiit, sed ubi primum gradum in
pavimento impressit, mox lumine subtracto iterum
eecindillos visus est dependere exstinctus. Tunc ille
palàm id cernens, jam nimio timore perterritus,
prosternit se cum lamento ét ingenti rugitu coram
saneti sepulcro ; ic. sic. diutissimae culps su salis-
ficiens, cepit apertis fletibus ee ream, se indignum,
seque infelicem accusare, ob cujus videlicet. noxam
ia loco saneto candelabrum exstinctum dependeret.
Cumque diu Sens atque ejutans eo in loco persiste-
fet, seque. illic mori, nisi lax missa rediret, voce
publica proclamaret, tandetn satisfactione ejus sus-
cepta lox candelabri ablata denuo rediit divinitus
1missa. Tonc ille quantulumcumque recreatus, jus-
sit continuo famulum vas sibi pretiosum cito deferre
argenteum, quod acceptum veluti pacis obsider
Christi confessori obtu'it, ac juxta ejus tumbam de-
posait promittens insuper nonnulla ex suis faculta-
tibus eidem basiliee collaturum, tantum ut culpa
in sancto viro admissa haberet jamjamque termi-
amm: sic demum adorans et. glorificans potentiam
Selvatoris, lumine cecindilli micante, ez eodem
ketus loco discessit.
CAPUT L.
De puero contracto sanato.

Iliad omnino prztereundum non est quod juvenis
quidam ex transmarinis partibus adductus, genere
Saxonico ortus, ita diabolica tyrannide fuerat cunc-
lis membris astrictus, ut ejus ealcanea in partes na-
rim Leaerentur bssita ; qui cum Noviono ad opi-
Bionem sancii Eligii esset. deportatus, atque ante
ejus tumbam luiseet projectus, post breve interval-
lun, confessore Domini orante, et :eterna pietate

Christus, qux occasione inventa damnaverat invi-
dus inimicus : quique mox sanus effectus est, atque
ita bases ejus et plant» consolidate sunt, ut nullum
deinceps vestigium claudicationis ip eunctis ejus re-
maneret membris.
CAPUT LI.
De femina muta et ceca sanata.

Mirandis rebus plus adhuc mirandx succedunt.
Quxdam namque femina muta et cxca ad sepulcrum
sancti Eligii fuit quondam oblata ; qu: cum diu ibi-
dem orbata et sine loquela de culo exspectaret mede-
lam, sopore tandem depressa, somno sua concessit
meinbra ; et ecce repente dum quiesceret visum est
astitisse sanctum Eligium, atque oculos ejusdem mul-
cendo tetigisse, cu'lellum etiam vel forcipem in
specie medici manu gestans compedes linguz ejus
leniter abscidisse ; et ex boc continuo expergefacta,
oculis jam apertis, ccepit novam contueri lucem, ac -
per os excreare cruorem, quo aífluenter egesto, pro-
linus elimatam formawit ejus lingua. verbum : et
post hoc jam sana facia, exsurgens et adorans re-
gressa est ad propriam villam.

CAPUT Lii.
De alia puella similiter muta ab eo sanata.

Jtesg alia puella atate tenera et muta, delata est
illic à matre propria ; quam eccleske custodes ante
sepulcrum sencti statuentes, corde tantummodo pos-
tülare docgerwnt prxsidium confessoris. Cumque

C diu ibidem excubaret muta, mafer nimium anxia ita

alloquitur in aurem filix : Observa, inquiens, istic,
filia, quousque a sancto miseratio adveniat ; ego ih-
leri. sollicita 2d demum nostram regrediar. His
diclis, cum cepisset mulier ostio proximare, videt
subito pueHa portentum quoddam per cecindillum
ad so deBueret, et nimium ex hoe constermata, con-
festim disroptis lingue vinculis emieit vocem, et ait:
Ecce tu mater vadis, et me hic solam relinquis. Quo
verbo maler ejus audito, velociter ad esm rediens
ecpit flere prie gaudio ; deiade avidius adbuc com-
pelians iliam, ut pote que nimium desideraret ser-
monem ab ea percipere, in omnibus qu: scisci-
tata est planum aique absolutissimum ab ea respon-
sum accepit. Super quo omnes qui aderant mirati
sunt, ob tantam videlicet velocitatem sauilatis istius,
et videntes puellam loqui, magnificabant poteatiam
Cbristi, et inerita confessoris Eligii: Inter cztera
vero neque illud puto silendum quod tempore mor-
talitatis Parisius didici gestum.
CAPUT Lili.

De clade Parisius, et vocatione Aurem abbatissa.

Faetum est igitur cum nefanda clades depopulare-
tur urbem Parisiacam, et nonnulle jam virgibes ex
monasterio saneti viri, ubi Aurea nomine prseerat
abbatissa, ad Dominnm pracessissent, apparuit qua-
dam die beatus Eligius cuidam adolescenti in basilica,
puellarum veste candida amictus, togarum velamine
comptus ; eumque is quia aderat nimio pavore perterri-

']

Digitized by Google
