DILE
sed quoniam tanta aclalia ejus sunt opera, ut magni- À
iudo quidem bonorum nihil me prier re patiatur ,
multitudo vero gestorum quamplurima cogat omit-
"tere, in incerto xstuat. animus, dum deliberare non
valet quid teneat, quid omittat. Profiteor namque, si
cuncta voluero annectere, et dies delicie! me nar-
rante, et moduin excedam voluminis : rursussi pauca
comprehendam , el irrisiones metuo hypocritarum
dicentinm, quoniam Hic homo cepit edificare, et nou
potuit consummare (Luc. xiv, $0) : et. ollensam. po-
tius pertimesco antistilis , ne dum seriem exponere
nitor arctatus eloquii s'ecitate, niagis ei injuriam vi-
dear irr: gasse quam vitam exposuisse. lis igitur ex
utraque parte discretis, articulum jam infigam meim-
branis, et quae primus hujus operis liber veluti

exundans rejicit, hic modo sequens velut nimium si- B

tiens prosequatur; satisque sufficiat priori libro ea
tantum exposuisse qux sub habitu smeulari gesserit ,
nunc vero de his quie in episcopatu egerit, hzc
primo conveniant.

CAPUT PRIMUM.
De haresi Simoniaca Gallias pervagante.

Eligius itaque oliin jam in palatio militaverat sub
sgculari habitu legi wterno onmiumque principi
Christo; fuerat quoque de temporibus Lothari me-
diani, mansueti regis Francorum , et tolo tempore
Dagoberti inclyti principis, necnon et Clodovei filii
ejus, el usque ad initium regni junioris Lotharii
mansit in corpore; sed crudeliter in diebus illis Si-
moniaca hzresis pullulabat in urbibus, et ia cunctis (*
finibus regni Francorum; maximeque de t^mpori-
bus Bruuichildz infelicissimz regiuz, usque ad tem-
pora Dagoberti regis violabat hoc contagium catholi-
cau fidem. Sollicite tamen pro hoc invigilabant san-
eti viri Eligius et Audoenus, et. communi cum czte-
ris viris catholicis habito concilio, suggesserunt
principi et optimatibus ejus ut hoc n ortiferum virus
, tito deleretur de corpore Christi, quod est universa-

lis Ecclesia ; liabuit itaque effectum eo: um pia pe-
titio, et libenterobtinuerunt quod devote rogaverunt.
Tunc ergo placuit omnibus uno in Spiritu sancto
accepto consilio simul cum regis imperio, ut nullus
pretio dato ad sacerdotale officium admitteretur, ne-
que eosqui ut lupi rapaces munera dando, mercanda

censebant dona Spiritus sancti, sed hos potius qui es- D

sent boni testimonii viri el irreprebensibilis vite, ad
oflicium pont.ficatus eligerent.
CAPUT 1l.
De ordinatione episcopatus ejus.

Exinde igitur elegerunt ex merito sanctitatis cuu-
etis bonis operibus przdituim ad sacerdotale officium
sanctum Eligium jam lumine radiatum , ut praeesset
Ecclesie Noviomagensi : decesserat enim in ipso
anni circulo Acharius prefate urbis antistes. Elege-
runt autem cum eo et Audoenum sodslem ejus qui
vocabatur Dado, ut praeesset Ecclesix: Rothomagensi.
lloc ergo modo aurificem invitum deton:um consti-

S. ELIGII NOVIOM. EPISC.

$13
tuerunt custodem urbium, seu municipiorum, Lis vo-
cabulis, Vermandensi scilicet, qux est. metropolis
urbis, Tornacensi vero, qux quondam regalis exstitit
civitas, Noviomagensi quoque et Flandrensi, Gan-
densi etiam et Corturiacensi. Ob hoc itaque eum vel
maxime in his locis dederunt pastorem, quod incole
ejusdem regionis magna adhuc ex parte gentilitatis
errore detinebantur, et vanis superstitionibus satis
dediti erant, quique velut. agrestes ferze, nulliuspiam
salutare verbum recipere poterant; sed vir beatus
cum se nullo modo ab officio disposito discutere pos-
set, ne tamen in ullo catholice regule deviare vi-
deretur, non se permisit prius sacerdotem  conse-
erari, nisi sub normula clericatus aliqua temporis
curricula exigeret. Tempore ergo dilationis trans-
2c1o, atque Audoeuo de partibus * transligeritanis re-
ducto, jamque eo presbytero à Domno Deodato Ma-
tascensis urbis episcopo ordinato, inito concilio pa-
riter sub unius diei articulo apostolicam benedictio-
nem meruerunt gratuito : eratenim tempus quo apud
Gallias Rogstiones a euncto populo celebrabantur.
Convenientes igitur simul in civitatem RKothomagen-
$&em quarto decime die mensis tertii, tertio anno Clo-
dovei, juvenculi adhuc regis, die Dominico ante Li-
tanias inter catervas populi, inter agmina c'ericorum,
inter choros psallentium consecrati sumus gratis ab
episcopis pariter episcopi, ego Rodomo , ille No-
viomo. Sic ergo episcopatu suscepto ad sedem re-
means, qualem se demum quantumque prestiterit
quis digne valeat explicare; aut quis tanta verborum
copia instructus existat; vel qu:e. oratio tante af-
fluenti: ubertate exundans, qua» cuncta ejus bona,
ut decet, queat prosequi? Idem semper robustus ad
virtutis iuslantiam se exercens , constantissime in
capto proposito perseverabat ; eadem in corde hu-
militas, eadem in vultu gravitas erat, eamdem pau-
peribus curam, eamdem ut prius sollicitudinem ge-
rebat, eadem dilectio fraterna , eadem mentis con-
stantia eidein permanebat, nisi quod episcopalis am-
bitio, qu:e exteris pompze fomentum subminiatrare
solet, ei plus studium abjectionis exhibuit, et unde
alii ad tempus videntur extolli, inde his amplius stu-
duit humiliari. Era: itaque Christo semper subjectus,
et devotione armatus, doctrina przcipuus, pontificio
dignus, humilis ia honore recusando, subditus in
suscipiendo, exsul spontapeus, flde plenissimus, obe-
diens in Dei priecepus, credulus ia promissis, pere-
gre locuples, in industria solers, in opere docilis, in
spe longanimis, in colloquio sapiens, in consilio pru-
dens, in corrigendo vehemens, in diligendo ardens,
in adversis patiens, in periculis fortis, in disciplinis
mansuetus, in eleemosynis largus, in studiis assiduus,
metu mortis soll citus, in timore Dei eximius, in. re-
ligione maguificus, in exsequiis devotus ," in miseri-
cordia gloriosus, in disciplina strenuus, excellenti
iagenio przeditus, justitia insignis, severitate terribi-
lis, ad gratiat promptus, ad ignoacendum paratus ,
humilitate sumunus, hospilalitate procipuus , nutri-

* Trausligeritanis. Sic codexS. Aud. Editi, Ligeritanis.

Digitized by Google
