159

S. ELIGII NOVIOM. EPISC.

tantum die eum meminerfm propter hospitem chan- A ccelum tendens, Dominum Jesum fde plenus promis-

tate exigente de volatilibus modicum quid gustasse.
Cseterum peracta refectione, sinzulis quorum antea
capita laverat et manus, demum abluens pedes deo-
sculabatur extergens, ac prosiremo stratis impositis
et thoris ipse diligenter ad capita componebat * pui-
villos ; deinde seipsum spolians indumentis, collocare
discubitum simulabat, sed cum cunctos cerneret alto
sopore quiescere, adhibitis secum paucis fidissimis
famulis, si esset civitas, castrum, vel vicus, omnia
orationum loca profunda jam nocte circuibat pene
invisus; et si omnimodis occurrere potuisset aute
lucem, ad proprium convertebatur defessus stratum ;
quod si ecclesia in oco hospitii non haberetur, com-

pleto, ut dictum est, vespere omni oflicio simulabat B

se quiescere strato, sed mox ut ejus eubicularii ob-
dormissent, ejectum sea lectulo totu prosternebat
.jn pavimentum, ibique omni noctis spatio transacto
cum aurora diei daret initium, iterum 5 &e indebat
thoro. llec autem agebat ob ostentationem decli-
nandam, illi soli cupiens palam fieri, qui dixit: Ora
Patrem tuum in absconso; el. Pater tuus. qui videt in
abconso, reddet tibi (Matth, vi, 6). Sic quippe faciebat
Eligius et in itinere et in. propria domo ; et hic ei
perpetuus mos fuit cunctis diebus vit:e sux. His igi-
tur eum beatis actibus intentum, in. tantum divina
provexit clementia, ut adhuc in laico habitu Domino
largiente * declararet miracula.
CAPUT XXIII.
In natali S. Dionysii claudum sanat.

Denique quodam tempore cum anniversaria Pari-
siis sancti Dionysii martyris celebraretur passio,
dum vigilia a clero caneretur in choro, egressus
Eligius templo deambulabat in atrio, viditque eminus
virum cunctis membris contractum conira sancti
sepulcrum jecere in pavimento. A Deo forte inspi-
ratus, gri mox 4 astitit lateri, blandeque eum com-
pellans cepit ab eo inquirere et tempora claudica-
tionis, et causam su :egritudinis ; sciscitans an
liaberet spem in. Christo, si se crederet quandoque
sanandum, an etiam crederet se post mortem resur-
recturum, et premia vel penas ob meritorum qua-
litatem recepturum : cumque ille ejus secutus verba
cuncta hzec se credere fateretur, rursus Eligius infil :

sionis su» fideliter admonuit, qua dicit : Quidquid
: eredentes petieritis, fiet vobis (Mac. xx, 24), et : Si
habueritis fidem, majora horum. (acietis (Matth. xxi,
921). Cumque h:ec pleno pectore, fide ac. devotione
deposceret, conversus ad segrum, apprehensaque
dextera ejus, ait: Si inüubitanter credis sicut pro-
: mitis, in. nomine Jesu Christisurge, et sta. auper
pedes tuos. Hzc dicens attraxit eum ad se fortiter,
et illico nexibus artuum resolutis elevatus aeger ste-
tit, et mox consolidati sunt pedes ejus et. membra,
et sanatus est ex ipsa hora ; cui comminans et con-
-testans precepit Eligius, ut si nollet rursos talia
pati, nullum aliud sanitatis verbum cuiquam edice-
ret, nisi quod Dominns Jesus per sanctum Diony-
sium eum sanasset. .
CAPUT XXIV.
Manum aridam jocabiliter sanavit.

Quodam iterum tempore cum prztereunte Eligio
copiosa pauperum: turba eminus consideret, aece-
dens ille ad eos, singulisque propinquans ut solebat,
sanctis digitis eleemosynam singulis includebat iu
pugnis; cumque ad unum ventum esset qui contra-
ctam aridamque habebat manum, ipsam non valens
extendere, alteram tendebat ad munera : Non hanc, in-
«uit Eligius, sed alteram prebe quantocius : quam cum
arefaetam ostensurus expelleret | An expalleret ?]; ap-
prehensa ille ccpit Christum corde rogare, dumque
ulnam palparet a cubito, protinus ut menum extrazit

QC illico nervis remissis digitos curvos direxit; sicque

oleo allato peruncta, confestim solida sanaque e-t
facta sicut erat et altera; sed [cum fec videntes Eli-
gii ascriberent favori, ille gratia humilitatis con-
lentus, caute satis tentat eadem occulere dicens:
Ego putavi ideo illum fingere, ut a me facilius elee-
mosynam posset percipere.
CAPUT XXV.
Ex modico vini plures pauperes potavit.

Alio pr:eterea tempore cum iter quoddam in pro-
ximo carperet, habuit obviam pauperum turbam sua
jam opinione collectam, quibus eleemosyna sicut sole-
bat data, voluit insuper siti fatigatis laborem temperare
itineris. Cepit ergo quxrere in ministris quis baberet
potum sub sellis, cumque singuli, sicut erat, maxime

Si ergo hxc, ut astruis, credis, cur bie inaniter D [F. min'me] se habere dicerent, unus tandem repe-

jaces? roga magis hunc sanctum, ut intercedens
apud Dominum reddat te protinus sanum. Et cum
ille ob id se illic excubare diceret, in'uens eum
Eligius ait: Et credis quod possit hzc sanctus iste
apud Dominum obtinere? At ille cum eadem prose-
queretur, dixit iterum Eligius : Si ergo hxc sicut
polliceris, eredis, promitte modo Deo te deiuceps
serviturum, et vide ne trepidet fides tua, et absque
mora sanabit te domnus | iste. lllo autem in omni-
bus fidem dante, fixit genua Eligius super terrain,
et prolixe oravit, deinde oculos pariter ct palmas ad
* Pulvillos. In codice S. Aud. legitur pulvinaria.

b Se indebat thoro. Idem codex, insidebat in thoro.
* Declararet miracula. Forte, incleseiet miraculis,

ritur qui parvum cum vino vasculum se habere pro-
fitetur; quod protinus allatum vir sanctus benedixit,
et ut pauperibus misceret illico imperavit: sed quid
eral tam exigua mensura, id est, quasi tria cotyla,
inter tantam pauperum turbam ? Cum ergo pincerna
pauxillum mitteret in scyphum, ul pote cum nec
mediis posset sufficere merum, inox. increpatus ab
Eligio vasculum miscere jussus est plenum, cui cun
puer exiguitatem flasconis obtenderet, statim ille
signum «rucis opponens: Eia, inquit, eia, misce
eraterabi plenam : quoniam larga et magna Domini
ait Acberius, non male quidem ; sed propius, decía .

rarent miracula.
4 Asiitit lateri. Codex S. Aud., attigi latus.

Digitized by Google
