559
tomquievit, et. ecre post. ejus verba cum lux diei
daret initium, ceeperunt repente przedictl nuntii ve-
stibulum domus pulsare, qui ilico ingressi nuntiant
vpiscopi mortem, cunctaque ita esse gesta, sicut
jam Eligius predixerat. Tune *ero offerentes copio-
sam pecuniam a Felice pro adminiculo episcopa-
tus missam, nullatenus suadere potuerunt ut quid-
piam ex eadem acciperet, séd protinus ingressus ad
principem gratifice cuncta qus petierant obtinuit,
el sic deinum eosdem àd propria remeáre fécit.
CAPUT XXIX.

. De visione dispersionis cenobii,

Aceidit etiam ut. quidam ábbas, vocabulo Dom-
molos, visitalionis gratia ad eum quondam profe«
ius, diutius apud eum commoraretur : eui. Eligius
*nocte quadam post quietem secretius evocato, dixit :

Tu hic securus consistis, sed monasteriom tibi com» '

sissum vehementer inimiei impulsu quatitur, ae
dzmonum precellis fortiter conquassatur; vidi enim
in visione noctis flumen ingens multa vi super. emm
irruere, et nonnulla zdiücia funditus ad solum us-
que diruere; quamobrem perge, quiso, nisi onero-
sum est, et vide utrum erga fratres cuncta prospere
agantur. Tunc abbas sollicitudine eumulatus, pro-
tinus itinere arrepto regressus est ad. conobium, et
priusquam ingrederetur monasterium ei nuntiatum
st duodecim fere fratres demonum instinctu propo-
sito monachi relicto clancule de monasterio fuisse
'egressos, et huc illucque vagari incertos, seculique
aclibus esse jam deditos, Sic ergo praefatus abbas
Eligii verba non sine admiratione reminiscens, Do-
mini in eo gratiam iwirabatur diffusam. Interim
vero de salute ftatrum sollicitus, ad eos investigan-
dos properat quantocius, et nonnullos ex eis repertos
ad conobium reduzit, aliquantos tamen longius
profugasos nusquain comprehendere potuit.
CAPUT XXX.
Cuidam Dei famulo futura proxdixit.

Alio vero tempore euin Eligius mouasterium suum
in territorífo Lemovicino visitasset, atque inde re-
diens Bituricas devenisset, voluit videre quemdam
qui illic morabatur inclusum, nomime Ebrigisilum ;
cujus bona fama ab omnibus tunc Bituricee urbis ho-
minibus celebrabatur : qui, videlicet, inclusus indis-
xrete gu institutionis rigorem servans, nec. faciein
quidem suam Eligio tunc przbuit videndam, sed
solummodo per feneswam, et ipsam infecto vitro
€lausam, sicut cseteris consueverat, elogium reddi-
dit : emi Bligius post aliquantulam cellocutionem,
cum videre eum non quivisset, ultimo vale'aciens
ait : Hic te, frater, videre non. potui modo, videbo
procul dubio cito in aula regis, Clipiaco; at ille
«€um id nunquam fure protestaretur : Eia, inquit,
Kligius, eia, probabis hoc in die illa, cum te illuc
coram populis et principibus visurus sum in palam.
Werum post breve tempus sequitur effectus ejus
sermonem; nam talis quedam exstitit causa, ut
eumdem inclusura cellule sum claustris patefactis
palatium regis adire necessias certa compelleret,

S. ELIGII NOVIOM. EPISC.

560
wbi àb Eligio honorifice susceptus est. Contigerat
ehh ut ibi tuhc adesset, et inter doleia. colloquia
honeste valde et jocabiliter increpatas , demum
post transactam petitionem ad propria est regres-
sas.

D]

CAPUT XXXI.

Ortun Lotharii regis olim pradizit, et elia plura.

Sant et 2'íà multa qux. familiariter loquens sspe
prophetando przedfxit, sicut et. de morte. quondam
Hariberti regis, quam sient. prenuntiavit, ità post
pauluom evenit. Et de morte Dagoberti inclyti
principis necnon et. de nstivitaté Lotharii junioris ;
nam eum adhuc esset in utero inditus, et. regina
magnopere ob id pavitaret, verens ne filíam ederet,
et ob hoeregnum succumberet , veniens ad. eam

B Eligius alaeriter eam. recreavit, atque corám om-
. nibus puerperam vocitans, partum ejus maseutun
prenuntiavit, suumque filium ex mysterio regene-
ratiónis fore predixit; nomen etiam puero adhuc
in alvo imposuit : et ad liec omnia. ertius tenenda,
quoddam opificium, quod parvulo posset aptari ,
fleri rogavit, atque ad usus ejus, usque dum mas-
cereiur, custodii jussit. Hac autem omnia sicut
predixit, ita demum rei eventüs probavit; nam et
regina (ilium protulit, et Eligius eum liliolum haboit,
ac nomen Lotharius, quod dudum indiderat voci-
tavit, Póst hünc quoque Deus sobolem ejus multi-
plicavit, et genuit adhuc filios duos; sed cum tres
jam procreati essent párvuli, ét rex at regína. psci-
fice grateque consisterent, tolem relationem de eis
C in diebus illis Eligius praedixit.

Aspiclebam, inquit, in visione nocturma ceu solem
cirea tertiam diei boram properantem , clareque
prelucentem, subilo tmsquam ecomparuisse, cum-
que adhuc informe prodigium solerter intenderem,
conspexi illico , et ecce quasi media àborta luna
tres circumquaque vallata stellas eo teneri tramite .
visebatur, quo sol recurrens quotidie vertitur ; ita-
que cum et. hoc portentum attonitus exspectarem ,
mox intra mirantis obtutum stellis permanentibus,
luna fortuitu exempta est; post hzc vero cum eni-
xius tres illas considérarem stellas, ad horaw pene
meridianam accedere, ac vicissim suis radiis sese
repercutere, ea qux eximior ex tribus videbatur ex
improviso sublata, duas tantum reliquit in propa-

D tulo; deinde cum simul dux ille comitari videren-
tur, dicto citius, una earuin obscurata atque subtra-
eta, uua tantummodo remansit in palam, qux sola
recto tramite solis cursum imitans, magno demum
fulgore rutilabat, quantoque amplius ad Occiden-
tem declinabat, tanto uberius claritas ejus late pto-
pagabatur; at ubi ad ultimum occidui locum per-
venit, tantam claritatem guarum lampadarum profu-
dit, ut potissimam solis claritatem superare tidere-
tur. Hic est itaque ordo visiónis. Post mortem
Clodovei regis (nam absque dubio eíto defungetur)
aliquanto tempore obtinebit hoc Francorum re-
gnum relicta ejus regina eum tribus parvulis, post-
quam vero et ipsa regno fuerit exempta, tribus
filis in regno relictis, unus demutn ex ipsis cadet ;

Digitized by Google
