bi3

VITA,

514

ter gregis. piissimus, pastor Ecclesie providus, dis- A tatores ejus fleri cupiebant. Quis enim esset ita

pensalor fidelis, moderator insignie , delictum pro-
prium cavens, alienum ut soum lugens, plebi monita
prebens, Christique przecepia docena, protervos non
armissed patientia vincens, superbos Christi jvgo
suavissimo subdens : semper enim in obsequiis pau-
perum, in diligentia peregrinorum infatigabiliter per-
durabat, atque ita eis suum impendebat obsequium ,
wi nisi qu:s fundatam in Christo baberet mentem ,
prveul dubio despectui duceret talia vel cocequalibus
prebere, qualia is Jugiter luridis ac seniis et despica-
bilibus exhibebat. Denique omni episcopali pompa
postposita, populorum agwine contempto , clerico-
rum frequentia spreta, famulantium obsequiis reli-
elis, pauperum semper captivorumque delectabatur

' obstinatus, qui ejus modestiam intuens non confes-

tim admirando obstupesceret ? aut. quis arrogans ,
sobriam ejus vitam considerans, non illico ad aqui-
tatem semetipsum converteret? Grescebat. nimirum
in eo quotidie opinio famulatrix virtutum ; semina-
bat in plebem verba veritatis fructu fidei redundan-
tía, suflcienti sale condita, et velut aromaticis
unguentis infusa : nec erat cjus fama contenta. cir-
eumjectas tantum Gallias illustrare, sed exteras
utique provincias implebat, meritorum gratia prz«
currente, Inter barbarorum siquidem fremitus quasi
Siguifer belligerator, corporeo timore nudus, sed
fidei fervore vestibus se ingerebst, Christi ebaritate
Securus, adversantesque sibi fortiter superabat, non

consortis ; habebat euim sequestratum statutum lo- D corporea lorica amictus, sed fidei virtute indutus.

cum, in quo certis quibusque diebus egeuos ac debi-
les intromittens, ipse ut dudum consuever«t famulo-
rum more salageus salis eis devote serviebat, ipse
tquallentia capita lavans, incomptam ac deformem
trsariem manu propria radens, potumque singulis
ac cibum post diligentiam prxbens, omnes clemen-
ter refocillabat ; deinde singulos muneratos, nudes
*eliam vestitos gratifice dimittebat , illisque ex una
parte exeuntibus, alios, si adessent , ex altera parte
iatromitti jubebat ; quibus similiter cuncta. explens
benignissime refovebat, Nonnunquam vero. etiamsi
plorima turba conflueret, similiter omnibus faciebat :
singulis tamen diebus constitutum duodenarium nu-
merum relticiebat, ipse plerumque cum eis hora con-

U quoties ob veritatis assertionem paratam habuit
mortem, fecissetque satís votis, si contulisset sors
lemporis! Sed licet ei ratio teinporis non potuerit
prost re martyrium, gloriam tamen martyris nom
amisit, quia pre spe :eternitatis jugiter laboravit ;
verum si ei. Neronianis Decianisque temporibus, in
illa qua tunc exstitit dimicare congressione lieuisses,
securus dixerim, sponte equuleum ascendisset, et
ulro se pro Christo ignibus intuli-set, libeusque
palmam sanguinis eccupasset. Sed quanquam ista

* non tulerit, imjlevit tamen etiam sine cruore marty-
. rium, dum fortitudine roboratus, in vigiliis sedulus,

in jejuniis assiduus, fidem servando, eursum eou-
summando, repo:itam sibi a Christo juatitke coro-

prua ad unam mensam pariter convivans, ita dunta- C nam quotidie exspeelabat restitui. Tanquam specu-

t3t, ut prius singulis aquam manibus funderet, me-
rumque ac panem manu propria priberet. Sed quid
bec diutius narrando immoror? Ita, fateor, nunquam
vidi studium fervere, nusquam in Galliis hujusmodi
bpera taliter a quoquam audivi expleri : posset eniin
quis vel raro arripere, sed vix aut difficile perpetuo
tenere; hic vero quod semel proposuit, perpetuo re-
noit; quod primum Deo vovit, nullis mundi nego-
tis obligavit; quod in principio arripuit, ad finem
esque perduxit.

CAPUT Ill.
Quanta. iastantia plebem commissam. traxit ad. viam
. salutis.

Praterea pastoris cura sollicitus; lostrabat urbes

lator etenim a. Domino eonslitutus, pr:sdicabat ver-
bum cum onini auetoritate ; instabat secundum Apo-
stolum opportune, importune ; arguens, obsecrans,
increpans in omni patientia et doctrina, suavem sem-
per labens de bis quee Dei sumt vel allocutionem
plebis, vel collationes fratern:zx familiaritatis, tenens
semper in doctrina humana auctoritatem apostol-
eam, per quam aggressus gentilium przelia, et gentis
ferocissim:x pacem tenuit, et copiosum exercitum ad
fidem Christi convertit, ac fidei catbolieze intemera-
1a consortia jugiter eustodivit. ^
CAPUT 1V.
De laude ejus prolixe descripta.

vel municipia circumquaque sibi commissa; sed D — Sane si quem vidisset peccatis noxiis valneratum,

Flandrenses atque Andoverpenses, Frisiones, et
Suevi, et barbari quique circa maris littora degentes,
quos velut in extremis remotos nullus adhuc pradi-
cationis vomer impresserat, primo eum hostili
animo et aversa mente susceperunt, postmodum
vero, eum paulatim per gratiam Christi his verbum
Dei insinuare coepisset, pars maxima trucis et. bar-
bari popoli, relictis idolis, conversa est ad verum
Denm, Christoque subjecta; sicque demum factum
est ut. quasi eclitus lumen ostensum, aut radius
quidam solis erumpens, totam partis illius barbariem
illustraret. Nam et ipsi qui eum primo velut fero-
tissima be.tis discerpere cupierant, postmodum
attendentes ejus bonitatem ac mansuetudinem, imi-

et sagittis diaboli confixum, mox adbibebat dignas
curationes sermouum, et verbi Dei salubre medi-
camentum ostendens contra vulnera incantatoris
salutare malagma confessionis , indisciplinationes
quoque eL transgre:siones suorum a reguia honesta
vel recta, et. arguebat clementer, et tolerabat pa-
enter ; eratque in eo mira in cunctis operibus dis-
cretio, et. imitabilis erga omnes dilectio. Erat ergo
Eligius opere castus, fide catholicus, ebaritate dilfu-
sus, in tentationibus cautus, in fide lirmissimus, in
operibus bonis promptus, in sermone verissimus, in
judicio justus, in consilio providus, in bonitate eon-
spicuus, in charitate preclarus, Deo sedule serviens,
errantes corrigens, correctos fovens, obstinatos sper

Digitized by Google
