<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    VITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,183">
    corpore in saecula cruciari. Roggo ergo, ut si vultis
    ab illo igne, vel ab illa poena liberari, desistatis jam
    amplius peccare. Dominum per prophetam attendite
    clamantem: Reuerimini recedentes ab iniquitatibus
    vestris, et sanabo vos (Ezech. xviii). Iterum: N. Io,
    inquit, mortem impii, sed ut reueratur et vivat (Ezech.
    xxxiii, 11). Et per Isaiam clamat, dicens: Quando
    conversus ingemueris, tunc salvus eris (Isa. xliv). Et
    iterum: Reuerimini ad me, dicit Dominus, et salui
    eritis (Ibid.). Per Joel quoque similiter commonet,
    dicens: Convertimini ad me in toto corde vestro, in fœ-
    rum, et lacrimis, et planctu (Joel ii, 12).
    
    Ecce quot testimonia ad conversionem vestram
    ex diuinis oraculis prolata sunt. Vigilate ergo solli-
    cite, quia quanto proximum fînem mundi diabolus
    conspicit, tanto crudelus contra Christianos saevit,
    ut quia se cito damnadum cognoscit, plus sibi so-
    cios in poemam multiplicet, cum quibus utique sine
    fine crucietur. Cavete ergo attenius, et jugiter cum
    Dei timore conversamini, scientes quia unusquisque
    vestrum angelum Dei habet qui obseruet jugiter quae
    egerit, et si quidem bene agit, gaudium sancto an-
    gelo sibi adhaerenti gignit; si vero mala opera exer-
    cet, angelum sanctum a se repellit, et malignum dæ-
    monem sibi conjungit. Quapropter, charissimi, hæc
    me loquente, intromis ad vos redite, : conscientias
    vestras discutite, si dignas mentes angelici consortii
    geritis præuidete, et si vos bonos ac dignos Deo
    conspicitis, de meritis vestris nunquam superba
    mente præsumatis, sed magis de cætero cum humili-
    tate cavete. Si vero peccatis vos obnoxios cernitis,
    nullatenus desesperate, tantum facite in corde pactum
    cum Deo, ut jam amplius non peccetis; sed fiducia-
    liter veniam sperate, quia Dominus sinum pietatis
    suae assidue patefacit, et omnes ad se recipere per
    pœnitentiam querit: nam et si adulter quis, aut me-
    trex, aut fur, aut ebriosus, aut mendax, vel etiam
    filiorum necator fuerit, tantum de cætero pœnitens
    caveat, et indulgibit illi Altissimus. Publicanum de
    Euangelio, et latronem, necnon et meretricem, sed
    et Paulum sumite ad exemplum, qui de semetipso
    dicit: Prius fui blasphemus, et persecutor, et con-
    temptor: sed misericordiam Dei consequutus sum,
    qui innotans feci in incredulitate (1 Tim. i, 13). Et
    vos ergo si quid forte ignoranter admisistis, repa-
    rate vos, quæso, dum licet, per pœnitentiam; confi-
    temini Domino in totis præcordiis vestris, quoniam
    bonus est; doleat vos non egisse quod bonum est:
    et qui pœnitet, ita pœnitet ut ulterius jam lugenda
    non committat; et qui pauperiores estis in sæculo,
    nolite ob hoc contristari, quia si bene agitis, diuo-
    res eritis in cœlo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,183">
    Denique cavete ne quis turpem sermonem ex ore
    proferat, et secundum Apostolum, Fabulis variis,
    et doctrinis nolie seduci (Heb. xiii, 9): sed corripite
    inquietos, consolamini pusillanimes, patientes estote ad
    omnes (1 Thess. v, 14); et omnis sermo malus ex ore
    vestro non procedat, iumentes illud quod scriptum
    est: Peruertunt mores bonos, colloqui ta mala (1 Cor.
    XV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,184,970,1000">
    542.
    erga, ut si vultis A xv, 33). Crapulam etiam et ebrietatem perhorte-
    scite, quia Dominus hæc per semetipsum redarguit:
    dicens: Cavete ne' graventur corda vestra in crapula
    et ebrietate (Luc. xxi, 34); et Apostolus prohibet
    dicens: Nolite inebriari vino, in quo est lurria
    (Eph. s. v, 18). Procul dubio enim qui plus manducat
    aut bibit quam expedit, et peccatum incurrit, et ser-
    vare saturitatem non valet; quia cum venter aut
    vcnæ nimia fuerint satietate repleti, illico necesse est
    ut libido in membris ejus generetur. Unde et alias
    scriptum est: Vinum potatum multum, amaritudine est
    animae et ruina, multiplicans imprudenti offensinonem,
    minuens virtutem, et faciens vulnera (Eccle. xxxi, 38-40).
    Et hoc quidem dico non creaturam Dei malam asse-
    ram, aut judicem esse damnandam, sed ut vos so-
    briores cautiioresque reddam; imo et admoneo, ut
    nullam Dei creaturam dicatis malam, quia Deus cun-
    cta valde bona creavit (Gen. i, 31). Nam quæcum-
    que nobis mala esse videntur, aut nocent, nostro
    vitio, non sua natura nobis mala existunt: ideoque,
    fratres, solum diabolum, qui superbiendo factus est
    malus, detestantes, tantorum bonorum Creatorem
    Dominum glorificare.
    
    Cavete semper viam latam, quæ ducit ad inter-
    itum; apprehendite angustam, per quam reperietur
    æterna beatitudo. Pauperes et peregrinos ad convi-
    vium vocate, Dominumque de hac re præcipienlem
    attendite: Cum facis, inquit, prandium, noli vocare di-
    vites qui conviverunt tecum, sed voca pauperes, debiles,
    claudicos, cæcos; et beatus eris, quia non habent retribu-
    ture tibi; retribuet enim tibi in resurrectione juxta-
    rum (Luc. xiv, 12). Nec enim justum est ut in populo
    Christiano, qui uno pretio redempti sunt, et uni
    Domino serviunt, alii dissimilis epulis ventribus et
    ebrii incedant, alii famis periculo desinant; prœras
    peccatum est, ut vestra superflua a tinesis devorer-
    tur, et pauperes nec vetustissima quoque accipere
    mereantur: quare non consideratis quia pari condi-
    tione in hoc mundo venistis, iunique Domino servi
    estis; simili etiam exitu de mundo migrabitis; et si
    bene agitis, ad unam beatitudinem venietis? Aut
    quare pauper vobiscum non accipiat cibum, qui vo-
    biscum accepturus est consortium angelorum? Quare
    non accipiat vel veterem tunicam, qui pariter acce-
    pturus est immortalitatis stolam? Hæc, fratres,
    considerantes illa pauperum curam gerite, ut uberri-
    mam pro his retributionem in cælis capiatis. Menda-
    cium semper fugite, quia non minimum crimen est,
    Scriptura dicente: Os quod mentitur, occidit animam
    (Prov. xix, 5); et testis falsus non erit inpunitus (Sap.
    i, 11). Et David ad Dominum: Perdes, inquit, omnes
    qui loquuntur mendacium (Psalm. v, 7). Unde et
    Apostolus: Deponentes, ait, mendacium, loquimini ve-
    ritatem unusquisque cum fratre suo (Eph. iv, 25). In
    hac ergo vita positii ita agite, ut cum hinc migraveritis,
    et caro vestra a vermibus capereti devorari in
    sepulcro, anima ornata bonis operibus cum sanctis
    omnibus lætetur in cœlo. Retrahat vos a malis ope-
    ribus vel peccatorum infestus; eorum quos jam præ-
    misistis attendite calamitates; considerate diuina
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. BBOXs estimadas segundo a imagem; última coluna e rodapé contêm pequenas lacunas de leitura (palavras cortadas) preservadas tal qual. Não se efetuaram normalizações gráficas; mantidas ortografias e abreviações impressas; marcas de paginação incluídas no rodapé.</notas>
</pagina>