DOMU.LE.

eil

diel vila ejus «uper tertam. (Joan. 3xv); omoes enim A litati ecire permittitur, digne posaituistis, et deinceps

poecaserunt et egent. gloria. Dei, ot ait Apostolus, ju-
stificati gratis per. gratiam. ipsius. (Rom. wm). Tribus
namque modis capitalia crimina dambeeotur, et mi-
muta jogiter redimuntur. Aitentius cogitemus quod
si quandiu viviteus cum bonis operibus ayimus, ple-
mam nobis securitatem de Dei misericordie polliee-
mur, Cum enim omnes homines penitentiam velint
in üne vitio sut accipere, vix paucos videmus eam
secundum quod desiderant adip:sci. Quanti enim qui
s& ad extremum.vite suc ponitentiam accepturos
esso credebant, suf. subita ruina oppressi sunt, sut

forte nauíragio demersi, aut sanguinis ictu, vel iHa -

iaüirmitate quie apoplezia dicitur et nervorum con-
tractio, ita percussi sunt, ut non solua posnitentiam
petere, sed etiam signare se aut orationem Domini-
cam dicere omnino non posseni? Cum vero tantis
easibus fragilitas humana subjaceat, nimis periculosa
est desperatio, ut non in longa tempora nos ad agen-
daue poeaitentiam reservemus, qui unius diei vitam
in potestate babere non. possumus, Et ideo cum ti-
mere et tremore audiamus Dominum dicentem per
prophetam , et pia nostra adhortatione monentem :
Noli tardare converti ad Dominum (Eccl. v). Et hoc
obtinere, Deo auxiliante, possinus ; jugiter supplice-
mus, ut nobis pius Dominus inspirare dignetur ;
omaia mals velociter fugere, et ea qux bona sunt
iafaügabiliter exercere, res alienas non eoncupiscere,
eapitalia crimina pon admittere, minuta peccata sine
quabese:se non possumus per indulgentiam inimico-
rue et eleemosynam pauperum indesinenter redi-
mere, ei secundum vires no-tras, jejuniis, vigiliis et ora.
tio nibus cum perfecta charitate frequenter insistere, in-
firsnos visitare, in carcere positos requirere, peregri-
nos excipere, el eis humiliter pedesabluere ; nec solam
nos ipsos pacem cum omnibus custodire, sed eliam
illes qui discordes sunt ad concordiam revocare. Si
mos tantis operibas fideliter occupatos dies transitus
mostri invenerit, sicut jam dixi, eliam si in hora
morts nostrz poenitentiam accipiamus, securi de bae

]uce migrabimus; et non solum ponas evadere, sed

etiam ad ziermam vitam poterimus, donante Do-

mino, f. liciler pervenire.
BOMILIA VII.

Ad publice pomn'ten'es, ui serio peeniteant : ad ceteros
vero, de illorum reconciliatione gratias Deo agant.
Deus omnipotens justus el misericors, qui inmelti-

miabili pietate hominem perditum, opprobria et con-

tumelias, et, ad ultimum, mortem sustinendo, refor-
mavit vitzeque restituit, et ad ecli palatia wansvexit,
ille scrutator cordium et renum, inirinsecus corda
nostra inspicit, et divinitatis sus polentia conside-
rai, si per lamenta posilentix illi satisfecisli ; nos
autem, «ui puri homines sumus, tantummodo facies
intueanur, Unde saluti vestro consulentes, hortamur
ut si quis vestrum ficta poenitentiam accepit, aut poe-
nitere disimulavit, ad reconciliationis sacramentum.
nullatenus accedere presumat, sed magis sordes sce-
lerum dilua& fontibus lacrymarum csterarumque
operibus virtutum, Si vero, quantum humane fragi-

ne talia lacere velitis, iota mentis contritione pro-
mitüiis, dexteras manue vestras in sublime exteu-
dite, ui ab hinc caelestem couversalionem | el vitam
Deo dignam, gerere osten latis. Omnes vero in. com-
mune Deum laudare, benedicere et glorificare, de-
bemus, qui eos quos invidia diaboli diversorum fee-
davit contagione vitiorum, el quasi.suos hactenus
babuit, »unc jam per pteniteutiam mundatos, ot
intra sinuun Eeclesis rerocatos videwus illius revera
dono ac spiratione qui vult omnes salvos fieri, et «d
agnitionem veritatis venire (1 Tim. n). Unde oportet,
fratres, ut magis magisque semper Domini limoreu
pre oculis habeatis, qui vos velut pius Pastor ad
pascua vitz coelestis invitat et remonerare desiderat;
B per omnia illi gratias agentes, et obaeerantes ut de

prsteritis male actis veniam vobis tribuat, et de (u-

turis cautelam concedat Jesus Christus Domiuus no-

ster, cujus honor et gloria manet per omnia ssecula.

Amen.

HOMILIA Vill.
IN DIE COENAE. DONINI.

Ad clerum, plebem et publice pornitentes.

Quia metuenda pariter et desideranda Dominies
cene sacramenta celebramus, fratres charissimi,
hasc nos digne exsequi posse minime credimus, nisi
vestris orationibus fulciamer. Et metuenda sunt qui-
dem, quia sacrameutorum tam magnifica mysteria ab
indignis tractantur; deeideranda vero, quia in his

C tetissimum nostre salutis speramus babere suffra-
gium. Spem venis peccater accipit, captivitas supe-
rata recedit, et de conversis peccatoribus gaudium
esse in colo coram angelis Dei, Veritatis vocem can-
tantes novimus (Luc. xv). Licet enim in nobis non ita
exuberans inveniatur doctrina, ut merito zquiparari
valeamus homini patrifamiliae qui profert de thesauro
uo noya et vetusta (Maith. x2), nova, scilicet, de
suavitate regni, vetuela de terrore supplicii, tamen
quantulumcusque eupernz. dulcedinis haustum, Do-
mino iuspirante, gusiantes libavimus, ipsum charita-
tis vestrae mentibus, et tanquam fidiseimis numtet-
laris infudimus, quia Dominice dispensationis pe-
cuniam vestrae cedificatjoni creditam, diclis e& ope-
ribus exereere valetis (Matth. xxv). Sed quoniam

D jegislator Moyses cum quo loquebatur Deus velut
homo ad amicum sut (Exod. xsxin) , consitio iadi-
guit Jetro cognati eui ; et Paulo apostolo qui usque ad
tertium catum raptus foisse dignoscitur (14 Cor. xu),
ob humilitatis custodiam , datus est stimulus. carnis
ne magnitudine reve'ationum extollerelur ; non abs re
vestrae charitati suggerimus, el semper ante oculos
babere monemus, quanquam industrie vestrie Bon
ignotum esse eredamus, quod quidem Sapiens ssluta-
ribus breviter edocuit verbis : Jn omnibus operibus
[uis memorare novissima tua, et im cr:lernum non. pee-
cabis (Eceli. v Dus namque sunt. mortes in URO-
quoque nostrum : una, videlicet, anima pet pecea-
tum, et altera corporis , propter peccatum ad poscam
peccati, Mors vero animo est, quando Deus illum

Digitized by Google
