<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    539 S. ELIGII NO?VIM. EPISC. 540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    admonet, sed et rogat·ut convertaur ad eum : au- dianus ergo eum duca.rogat, ne si non facimus, non audiat nos cum judicio; audiamus et Scripturam clamantem : Fili, miserere animae tuae placens Deo (Eccli. xxv, 24). Quid ad haec respondes, humana fragilitas? Deus rogat ut sui miserear s, et non vis; quomodo te audiet in die necessitatis supplicantem, cum tu eum pro t·ipso non audis rogantem? Si modo haec neglexeritis, fratres, quid facietis in die judicii, vel ad cujus coniugietis auxilium? Si, inquam, neglexeritis uno talia Dei exhortamenta, non effugietis hunc inl·re ni tormenta, nec poterit vos aurum et argentum liberare, neque diuini·, quae nunc in angulis absconditis, et ex quibus arrogantes effecti salutem vestram a obligati estis : hinc namque Dominus dicit per prophetam : Visitato super vos mala, et quiescere faciam superbium impiorum, et arrogantiam fortium humiliabo (Isa. xiii, 11). Et rursus admonet dicens : Redite, praevaricatores, ad cor (Isa. xlvi, 8); quiescite agere perverse, discite benefacere; succurrite oppresso, defindite pauperem, et viduam, et pupillum, et advenam nolite calumniari (Isa. 1, 16, 17). Hæc ergo, fratres, in mente retinete, hæc magnopere custodite festinate; pugnate ut, separati a diabolo, conjugamini Deo qui vos redemit : stupeant gentes de vestra conversatione, et si detrahant vobis, etiam et irrident Christianitatis vos opera seclari, ne conturbemini ex hoc : reddent enim rationem Deo. Totam ergo spem vestram in Christi misericordia ponite, et non salum ab actu impudico, sed etiam cogitationibus sordidis vestras animas custodite, quia Dominus est Deus justus judex, et de cogitationibus malis judicat.
    
    Et hoc moneo, fratres, ut superbiam penitus depomatis, per quam diabolus de caelo corruit; quia, sicut apostolus testatur, Deus superbis resistit, et humilibus dat gratiam (I Petr. v, 5). Unde et Dominus in Evangelio dicit : Omnis enim qui se exaltat humiliabitur; et qui se humiliat exaltabitur (Luc. xiv, 11). Et iterum : Nisi conversi fueritis, alqe efsciawinti sicut parvuli, non intrabitis in regnum coelorum (Matth. xviii, 14). Jurandi etiam consuetudinem fundit us omilite, quia in hac parte Dei praeceptis contraintis, Domino in Evangelio prohibente : Dico, inquit, vobis: non jurare omnino, neque per caelum, neque per terram, neque per caput, neque per aliud quoddamque : sit autem sermo vester Est est, Non non (Matth. v, 34-37). Injurantibus quoque vos Domini praecepta praeferte, quibus dicitur : Diro vob s non resistere malo; sed si quis te percussierit in dextr. ra maxilla tua, praebe illi et alteram. Et qui vult unicam suam tollere, tenellas ei et pal tum (Ibid. v, 39, 40). Et iterum : Qui petit a te, da ei; et qui ·ollit quae tua sunt, ne repetas (Ibid. v, 42). Orandi utique rationem illam necesse est ten eatis, quam Dominus praecepit, dicens : Cum oratis non multiloquio, sed in secreto cordis orate; et Pater vester, qui videt in absconso, reddet vobis. Sait, inquit, Pater vester quid opus sit vobis, anjequam petatis eum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    : au- A (Matth. vi, 6). Hæc ergo, charissimi, verba recolite, hæc jugiter præcepta reminiscamini; ubicunque estis, memoriam Christi in colloquio miscate, quia ipse dicit : Ubi sunt duo vel tres congregati in nom·e, im·ro, ibi sum in medio eorum (Matth. xviii, 20). Scandala etiam lugite, quia Dominicus graviter notat eum qui lites concitat, dicendo : Vae homini illi per quæ scandalum venit (Ibid. v, 7). In compassione vero proximi illam sententiam tenete, qua in Evangelio dicitur : Qui habet duos tunicas det uno : habenti: et qui habet secas, similiter faciat (Luc. un, 11). Et illud : Date et dabitur vobis (Luc. vi, 38). Donariis semper memoresote verbis quibus dicitur : Si manusritis in me, et verba mea in vobis manentia, quodcumque petieritis fiet vobis (Joan. xiii, 7). Apostolum quoque B clamantem audite : Tempus breve est, reliquum est ut qui habent uxores tanquam non habentes sint: et qui flent, tanquam non flentes; et qui gaudent, tanquam non gaudentes; et qui uuntur hoc mundo, tanquam non utantur : prœterit enim figura hujus mundi (I Cor. vii, 29-31). Ut autem plus conquirentes coelestia, quam terrena, Deum aliuam ire decernam: Nihil enim præterea homini si mundum universum lucreritur, animæ vero sua detrimentum patiatur (Luc. ix, 25). Ut vera charitatem diligamus evangelista Joannes exhortatur, dicens : Si diligamus invicem, Deus in nobis manet, et charitas ejus in nobis est (I Joan. iv). Et iterum : Deus charitas est, et qui manet in charitate, in Deo manet, et Deus in eo (Ibid.). Nequon et Paulus excellentiam charitatis simili modo præferat, dicens : Si dissipatore in cibus pauperum omnes facultates meas ; et si tradid’ero corpus meum ita ut ardeam, charitatem autem n·n habeam, nihil mihi prodest (I Cor. xiii, 1-3). Hinc iterum monet, dicens : Omnia vestra in charitate fiant (I Cor. xv, 14). Et iterum : Alter alterius oner a portate, et sic adimplebitis legem Christi (Galat. vi, 2). Ipse etiam praevos quoque ad tramitem perfectionis blandæ coerces dicit : Qui fornicabatur, jam non fornicetur (Ephes. iv, 28). Et illud : Fugite fornicationem, quia omne peccatum quodcumque fecerit homo, extra corpus est ; qui autem fornicate, in corpus suum peccat (I Cor. vi, 18). Et iterum : Neque avari, neque f·nearii, neque adulteri, neque furtæ, neque ebriosi, neque maledici, neque rapaces, regnum Dei possidebunt (Ibid., 9, 10). Item Apostolus cupiditatem coercens, dixit : Radix omnium in·elorum est cupiditas (I Tim. vi, 10). Ergo, fratres, abijicite cupiditatem, sectamini charitatem, deponite impietatem, supportate invicem cum humilitate, illud omnimodis præcavenies, quod Apostolus ad Romanos scribens inserit: Revelabitur, inquiens, ira Dei de cœlo super omnem impietatem et iniquitiam hominum (Rom. i, 18). Necon nee illud quod voce Veritatis in Evangelio comminantur; qui faciunt, inqui, iniquitatem, mittentur in caminm ignis, ubi erit fletus et stridor dentium. Considerate igitur q'am sævus quamque tumendus sit ignis ille, et qui modo nec unum quidem digitorum suum suffert in ignem mittere, timcati ibi cum loco.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
    a Obligati. Profecto legendum obilit, ut conjecit Acherius. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica antiga; ligaturas e caracteres especiais foram representados conforme visual; trechos com caracteres danificados foram inferidos minimamente mantendo fidelidade literal; marcas como · e abbreviaturas foram mantidas quando visíveis.</notas>
</pagina>