5

VITA.

$8

perent, leuiter ille omnes campescens, unum els lo- A Crispiniamum ex quadam erypta prolatos mirifice

eum, quo nulla esse suspicio polerat, in posteriore
ecclesie parte effodiendnm designat. Tune omnium
labore ibi converso libenter jussis obtemperant,
defossaque jam in altum ultra pedes decem seu am-
plius terra, ab spe iterum inveniendi corporis desti-.
wuntur et cum tertia jam nox media fluxisset, arre-
pto Eligius sarculo, rejectoque amphibalo, cowpit
tolis viribus cum cereis et cum lampadibus terram
sanctis effodere manibus : cumque paululum ina
fosse declinans, in latus caverme scabere bumum
cepisset, mox reperit cumbum sane velerriinum,
tezentem corpus sacratum.Tunc gaudio magno re-
pletos, cum sarculoquem manu gestabat, avidissime
latus ferisset sepulcri, confestim forato tumulo,

composuit, eorumque memoriam insigni ornamento
decoravit. Necnou et Belvacus municipio, beatum
martyrem * Lucianum, collegam quondam sancti
Quintini inventum siniliter fabricavit atque compo-
suit : sed et alias quam multas memoriis sanctorum
impendit diligentias, qu:€ nunc non sufficit narran:
tis evolvere lingua.
CAPUT Vill.
Quanto labore apud barbaros desudavit.

Multuin przterea in Flandris laboravit, jugi in-
stantia Ándoverpis pugnavit, multosque erroneos
Suevos convertit; fana. nonnulla Christi elypeo pro-
tectus cum apostolica auctoritate destruxit ; idolola-
triam quoque diversi generis ubicunque invenit , fun-

tanta odoris fragrania cum immenso lumine ex eo B itus subruit. Inter hec autem cum. seinper sobriam

wapavit, ut eliam ipse sanctus Eligius fulgore luini-
nis odoreque inenarrabili perculsus vix subsistere
potuisset. Nam et. globus splendoris, qui ex tumulo
ad ictum ferientis processit, tantam vim sue clari-
tas sparsit, ut cunctorum astantium obtutibus
oculorum retusis, parlem 1iaximam regionis iliius
in diei claritatem mutaret ; unde omnes quos eadem
bora vigüare contigerat, quique rei causam igno-
rabant, magnum quoddam datum celitus signum
zstimabant. Erat enim transacta niedia nox, et nox
quidem obscura valde et caliginosa, sed procedente
fulgore quasi lux diei ad tempus resplenduit, et in
tempore claritas recessit, Tuuc ergo sacrum iuven-
tum corpus Eligius cum gaudio lacrymab.li exos-

religiosis virlutibus teneret disciplinam , frequeuter
ab ingrato et perfido populo lacessitus, et pene us-
que ad contumeliani provocatus, nullatenus a ccepta
doctrina arcebatur, sed magis ipse lenis, patiens,
burnilis, et mitis, pro eis Dominum deprecabatur :
nam cum circumquaque rura lustraret, inenarrabi;i
sublilitate blande atque composite desides barba-
rorum animos, el minus de spe futura sollicitos, so-
lerti satis studio verbis blandis nitebatur stimulare ,
atque ad amorem superne palrix accendere; pre-
dicans infestis pacem , violentis quietem , ferocibus
lenitatem ; docens omnes in unum ad Ecclesiam
coire, monasteria construere, atque ín bonis actibus
Deo sedule servire. Ad cujus videlicet bortatum ita

eulatur, ac de profunda tellure elevato, reliquias C noupulla yermutata est barbaries,ut subito in arido et

sibi undecunque concupivit, segregavit, deules
etiam pro languentiai medela e maxilla sancta ab-
siulit, atque in radice dentis gutta sanguinis exivit.
Clavos quoque mire magnitudinis, quos tempore
passionis ejus persecutores corpori infixerant, ex
cerebro exeterisque artubus abstractos, sihi pro re-
liquiis sequestravit. Cap'llos etiam  pulcherrimos
reliquiis eeparatos delegavit. Deinde holoserico pre-
tiosissimo obvolutum compositumque honestissime
corpus summa cuin diligentia citra altare transpo-
seil ; tumbam denique ex auro argentoque et gemmis
miro opere desuper fabricavit. Ecclesiam quoque,
que exigua conventibus populi videbatur, eximio
tam decoravit. Ipse demum ex re-
Psancto corpore sequestraverat, multa
Bnultimodamque medelam diversis »gri-
tudisumigeommodis easdem impartiendo prebuit.
. CAPUT VII.

De inventione S. Piatonis aliorumque sanctorum.

Post hzec simili modo grandi labore atque instan-
tia invenit in ierritorio Medenantense, vico Saci-
Enio, sanctum iartyrem Piatonem, cui similiter
clavos prolixos ex corpore ablatos populis in  argu-
wentom monstravit. Corpus denique, sicut. marty-
rem decuit, eleganter composuit; atque mausoleum
wbane desuper fabricavit. Suessionis quoque ei-
vitate, sanclos martyres et g rmanos Crispinum et

* Lucanum. Lucium legitur in. codice S. Audoeni.

squalenti campo videretur fecunda seges et uberrima
messis surrexisae ; viderescomplures ad poenitentiam
currere, opes pauperibus erogare, libertates famili
dare, aliaque quamplurima bonorum operum pra
cepta sectari. O quanti Eligii industria ab errore
gentilium  retracti, venerabiH Chri ti. juncti sunt
gregi ! Quanti exemplum ejus secuti, omnes seculi
illecebras respuentes, beatam monachorum vitam
sunt adepti! Quante puelle eo suadente carnsles
nuptias spreverunt, ut in. matris Ecclesig- receptce
gremio Christi spenss dignae haberentur! Quam co-
piosum etiam agmen utriusque sexus annis singulis
in Paschali solennitate, quod per totum aunum ac-
quirere poferat , manibus propriis baptizans sacro

* fonte abluebat! Extrabebat enim lam dulciter quam

viriliter a faucibus inimici viros cum mulieribus, se-
nes cum juvenibus, salubriaque monita assidue tra-
dens, innumeros converlebat ad viam salutis. Videres
plerumque inter multas infantium turbas anus decre-
pita valde :xetate, cuncia tremulas membra, cane-
scente capile, rugata fronte, necnon viros ejusdem
senectutis sub manibus ejus in fonte sacro renasci
quodammodo, 2c subito alhis indutos renovari, Vi-
deies et nonnullos ad confessionem piaminum concur-
rentes, et sagittis inimici saucios, ita ab Eligio veluti
a peritissimo melico redire sanos, ut nulla jam in
eis cicatrieum vulnera remanerent, nullaque prioris

Digitized by Google
