specimen, ut pene singulare sit in Galliis ornamen-
tnm, et in niagna omnium admiratione usque in ho-
diernum diem. .
CAPUT XXXIII.

De morte Dagoberti regis: et concilio apud urbem
Bomam sub papa Marino.

His operibus mirifice perfectis, atquo. omnibus
circumquaque gentibus xedatis, ferocisslmis etiam
Yaceis ditioni propri: hostili gladio subactis, mor-
tuns est rex mognus et inclytus Dagoberius, et se-
pulins est in eadem sancti Dionysii basilica sub
areu in latere dextro : cui suecessit in regno filius
ejes 2tate juveneu!us, vocabulo Clodoveus. Sub
hujus regni principio nefanda hzresis partibus Orien-
tis ceperat pullulare, Constantino tune Romani im-
peri apicem guberpante ; co perunt. ergo * priefaii
beresiarches nequiter ecclesiasticam regulam vio-
lare, et. peregrina quxdam a. veritate aliena docere
et praedicare, asserentes. Dominum et Salvatorem
nostrum Jesum Christum minime habere secundum
formam servi(sic), etnequeeum ex Maria veram assum-
piste carnem, profanis vocibus garriebant ; quze res
plurimos in Ecclesia conturbabat, et plerosque jam
contagium — h*jus pesüfere assertionis  infecerat,
pos solum in urbibus quibus morabantur, sed et
wrbem quae est caput omnium Romam paulatim jam
eorum pravitas penetrabat. Erat autem eo tempore
Rome przsul Beatissimus papa Martinus, qui solli-
de ac viriliter pro hac eausa invigilans, imoqne
pegnans, multa probra et adversa ah haereticis susti-
atbat ; unde tandem permotus, cum et imperatorem
et plures cerneret eorum assertionibus obsecundare,
intent» satis animo congregavit concilium sacerdo-
tem eompescendi cansa, imo delendi hujus pravità-
tem. dogmatis: in quo coneilio omnibus orthodoxis
consentientibus edidit contra hereticos fidem ma-
fnilice valde atque accurate, quam etiam cum sub-
jeneta epistola Galliarum partibus destinavit, man-
dans et obtestans regi Francorum, ut si essent ejus
viri catholice eruditi, hos sibi adminiculum ob hxre-
sim comprimendam faceret destinari : ubi tunc Eli-
gius cum sodali libentissime perrexisset, nisi ei qux-
dam eausa impedimenti fuisset.

CAPUT XXXIV.

De multimodis Martini pap tormentis, ejusque

wis prr mariyrium finita.

Sed interim dilatione intercedente inimicus bu-
mani generis acrius incitatus, pulsabat fortiter con-
tra murum Ecclesie per homines perditos, ae turrim
validissimam omni oppugnalionis genere fatigabat,
Martinum sibi, jugiter affligendo, inclinare cupiens
episeopum: sed quanquam impurus spiritus omni
Mise pugnaret armatus, tamen resistebat Martinus
Christi gratia et virtute repletus, ac veluti sj beaxum

* Prafati. Sic lsudatus S. Aud. codex, ex quo
eiiam addidimus vocem aljena. Prius editum erat
pre(ata.. .

h Saxum immobile. Codex S. Àul , saxo immobili,
et infra, Jubebant ei imperialia decreta.

VITA. .
stria [F. suam... industriam!, atque ita suum diffudit A immobile unda allideret, tta. virili animo dicla res-

$06

puebat garrientium. Jubebatur ei imperiali decreta
fidem Patribus edere contrariam, sed ille cni sacra
lides venerabilis erat, abnegabat se posse impia con-
tra Deum proferre verba, consuliius fore judicans
temporalem ponere vitam, tantum uL ei conscientia
fidei duraret illesa. Novimus quemdam fratrem a
partibus Orientis venientem, qui ea que narro se
coram posito gesta esse testabatur. gitur cum nullo
suasionis genere Martinus a catholica reflectereyur
lide, multiplicibus injuriis affectus, diuque eoram
populo fagellatus, demum revinciis post tergum
manibus velut electus aries, cuneta urbe lamentante,
exsilio truditur; sicque Constantinopolim perductus,
ivique exsilio relegatus, sola illic oratione meruit

B cjco lumina reddere ; ubi exsulans ac delitescens,

post mulla tormenta claram valde et nobilem vitam
optimo et venerabili fine conclusit. Simulent nunc
Weretiei quantum volunt, confundantur et erubescant
ase martyrem factum, quamvis eum pacifice ani-
mam exhalasse clamitent, quamvis non a se interem-
ptum, sed. propria fingant. morte « defectum, quai
non eum paoba consumpserit in quo pena consumpta
est. Qui si in prasenti nunc adessent, hzc a. me pro
Martyre verba audirent : Etsi, inquam, imminente car-
nifice gladio mortuus non fuerit, in confessione tamen
eatholicze fidei exsilio relegatus, post continuam et
indefessam professionem gloriosum mortis exitum me-
rnit : sicque ad Deum suum redeuntem coelestis aula
martyrem suscepit : neque enim virtus ejus, aut honor
minor est, quominus beatis martyribus aggregetur,
quia quantum in ipso fuit, zxquanimiter toleravit quid-
quid ei adversitatis oblatum est : nam, sicut Seriptura
testatur, non est inferior gloria, sed potius excellen- .
tior sustinere niartyrium pro eo, ne scindatur Eccle-
8ia fallaciis hereticorum, quam ext illa ne immole-
tur idolis impulsu paganorum. In paganorum nam-
Que persecutione unusquisque tantum pro sua ani-
ma, in hereticorum vero pro uoeiversali patitur
Eeclesia : et idcirco eum potiorem dixerim, quia
procul dubio excellentior atque eximior comproba-
tur. Hec pauca de tanti viri memoria, Eligii Vita si-
bi contineat subnexa, loquatur et. ubicunque pergit
per secula, quanto. Martinus claruerit idei dogma-
te: qu:e. nos dilectionis gralia buc usque narrasse
sufliciat, ut tam eximii viri memoria, qui utique col-
legis meis in urbe Romana multa impeadit bona,
quamvis in Oriente frequentetur, nop usquequaque
in Occidente oblivioni tradatur.

CAPUT XXXV.

De concil'o ap:d Aurelianis Galli urbem ; € hzreticq
a finibus Gallie expulso.

Per idem fere tempus qua apud urhem. Romam

talia ges:a supt, unus haereticorum pu'sus a partibus

e De[ec:um. Forte, defunctum, ait Acherius; mihj
niil mutandum videlur. Haud ita multa post. in co-
dice S. Aud. legitur carnificis gladio. ei infra, quan.
tus in Oriente,

Digitized by Google
