ü5

VITA.

o4

Viligentibus se (1 Cor. u, 9). Ecce qualem be.tiiuJi- A merebaris, collocavi; sed tu me ineaque jussa con-

nei perditurus erit qui modo se, dum licet, emen-
dare noluerit ; idcirco nos, fratres, Domino auxi-
liante, dedignemur ultra servire peccato, quibus
tanta beatitudo przeparatur in ccelo. Dum ergo tem-
pus est, festinemus propitium nobis Deum facere ;
despiciamus quie terrena sunt , ut adipiscamur ca
lestia, cogitemus nos peregrinosesse in hoc seculo,
v liberius festinemus ad celum : velociter enim
transeunt, et cito tanquam umbra protereunt cuncta
qu? hic videntur.

Perpendamus quales erimus in die judicii Dei con-
spectibus et. angelorum presentandi, quando opera
nostra erunt nobis ante oculos ponenda; qualis illa
erit confusio, cui contigerit pro peccatis suis ia con-

lemnens, deceptorem sequi maluisti, unde et justa
pona damnatus, inferni suppliciis es deputatus ;
postea misertus tui carnem assumpsi, in terris inter
peccatores habitavi, contumelias et verbera pro te
sustinui; ot te eriperem, colaphos et sputa suscepi ;
ut tibi dulcedinem paradisi redderem , acetum cum
felle bibi; propter te vepribus coronatus, cruci affi-
xus, lancea vulneratus sum; propier te mortuus, et
in sepulcro positus, ad inferna descendi; ut te ad
paradisum reducerem, tartari claustra adii; ut tu in
eclo regnares, inferni profunda penetravi. Agnosoe
ergo qui pro te, o impietas humana ! pertuli; ecce
livores quos pro t& excepi, ecce clavorum foramina
quibus affixus in cruce pependi; suscepi dolores

spectu Dei omniumque bominum et angelorum eru- B 1uos, ut te possem sanare; suscepi parma, ut darem

bescere, qui hic nec. unum quidem hominem in se
peccantem vult iuspicere; vel quis pavor erit Deum
tune iratum videre, quem placatum non valet uni-
versitas comprehendere. llium ergo diem semper
ümeamus, quem modo pr:xvidere nullatenus posus-
xus; Hum diem jugiter pavescamus ,'^ et vel sic
actos nostros a malo revocemus. Consideremus quis
terror in die illo eril, cum de colis Dominus ad. ju-
dicandum sxculum venerit: quis metus erit Deun
videre, ad cujus adventum universa elementa qua-
lientur, ac caelum cum terra contremiscet virtutes-
que ecelorum commovebuntur. Tunc nimirum, prz-
cinentibus angelorum tubis, omnes gentes quxecun-
que sub ccelo fuerunt, et omnis homo tam viri quam

tibi gioriam ; suscepi mortem, ut tu viveres sine fine;

Condilus jacui in sepulcro, ut tu regnares in coelo :
hzc omnia pro vobis sustinui, ampliora t.orum quid
vobis debui facere, et non fecit Dici e nunc velosten-
dite mibi quid passi estis prepter me, aut quid boni
egistis pro vobis : ego cum essem jnvisibilis, sponte
propter vos incarnatus sum; cum essem impassibilis,
propter vos pati dignatus sua; cum essem dives,
propter vos quidem egenus fattus sum; sed vos et
humilitatein meam ,. et przccepta mea semper re-
nuentes, seductorem magis quam me seculi estis :
ecce modo non polest aliud justitia mea judicare, nisi
quod merentur opera vestra recipere : ergo quod ipsi
elegistis, tenete; contempsistis lucem, possidete te-

feminz, in eo sexu unusquisque quo natus fuit in C nebras; amastis mortem, ite in perditionem; secuti

nunJo, boni simul et mali, sancti et peccatores, vel
quicunque ab initio mundi nati. et. mortui fuerunt ,
sive a bestiis devorati, sive ab igne eonsumpti, sive
eliam ab aquis sbsorpti, omnes simul in momento
lemporis atque in ictu oculi. resurgent, in ipsis sine
dubio corporibus, atque in ipsa. carne quam hic ha-
buerunt, scilicet in virym perfectum, et in mensuram
zlatis plenitudinis Christi in qua et ipse Dominus
TeSurrexit a mortuis; et omnes ante judicium Christi
venient, pariterque eum et electi et reprobi suisocu.
lis videbunt, sicut et ipse Duminus in Evangelio dicil:
Teac. videbun! filium. hominis ve.ientcm in. nubibus
eeli cum virtute mulla et majestate, coustipatum ag-
minibus angelor.m; et congregabuntur aute eum om-
nes gentes, et plangent se omnes tr.bus terra, ei sepa-
rabit eos. ab. invicem sicat. pastor segregat oves ab
hedis; et. statuel. justos. quidem a dextris sui, impios
autem a sinistris. Tunc dicet ad eos qui a dextris erunt :
Venite, benedicti, posside e. paratum  vob's regnum a
ronstitutione mundi ; esurivi enim et dedistis mihi man-
ducare; sitivi, et dedistis mihi bib re; hopes eram ,
el coller ists me ; nudus, et «peruistis me; infirmus, et
iu carcere, el visitatis me. Hec quandiu [«cistis uai ex
uinimis meis, mi.i fecistis (Matth. xxv). Tunc omni-
bus aspicientibus ostendet livores f:xurasque clavo-
mim, in ipso sine dubio corpore quod pro nostris
peccatis vulneratum est, et jta peccatores compel-
laus dicet: Ego te, homo, delimo terr» manibus
icis formavi, et intra. paradisi delicias, quod non

estis diabolum, ite eum ipso in :iernum ignem. Quis
putas erit tunc moror, quis luctus, qux tristitia , quae
angustia, cum h:ec fuerit prolata adversum impios
sententia. Tunc enim erit malis dura separatio a dulci
sanctorum consortio, et traditi in potestate d:mo-
uum ibunt ia ipsis corporibus suis eum diabo'o in
supplicium zeternum, et periuanebunt semper in. ]u-
ctu et gemilu : procul quippe exsiliali a beata para-
disi patria, cruciabuntur in gehenna, nunqnam licem
visuri, nunquam refrigerium adepluri , nunquam
poenas finituri, nunquam requiem accepturi ; sed per
inillia millium aunorum in. inferno cruciondi, nec
unquam in sxrcula liberandi : ubi nec qui torquet ali-
quando fatigatur, nec qui torquetur. unquam mori-

D tur; sic enim ibi ignis consuniit, ut semper reservet,

sic tormenta aguplur, ut semper renoventur. Jexta
qualitatem vero culpa, ponam ibi unusquisque sus-
tinet gehennz , et similis culpx rei suis similibus
junguntur cruciandi : non ibi auditur aliud nisi fletus
et planctus, et stridor dentium; non erit aliud con-
solamentum quam flamme et terrores peenarum, ar-
dehuntque miseri sine fine in ignem :ternum semper
in szecula srculorum. Justi autem ibunt in vitam
telernam, in ipsa sine dubio carne quam hie habue-
runt, et sociabuntur angelis sanctis in regno Dei,
gaudiis deputati perpetuis ; nnnquam jam morituri,
nunquam ultra corruptionem visuri; sed semper ke-
titia ac dulcedine Christi satiati, fulgebunt sicut sol
in claritate. et gloria, quam priparavit Deu: dili;en-

Digitized by Google
