$91

S. ELIGII NOYIOM, EPISC.

rerum monstrantur appensa ; ex quibus nos nimirum A rit mirari. quam jequi, tamen, ardore dileefionis

in hoc opere aut pene pauca aut certe nulla eom-
memoravimus , pro eo duntaxat quod in proeentía
omnium exposita, sicut nos totum, ita et omnes nosse
non ambigimus. Plurim: namque catene , ut cun-
ctis liquet disrupt& 3c compedes illic monstrantur
dissipati, cippi etiam fraeti, et claudorum bacterii in
argumento ostenduntur. Dzemonum vero expulsio, et
cicorum illuminatio, solo sanguinis indicio decla-
rantur in pavimento: et hec quidem 1am multa
infra paucum tempus constant gesta; illa vero qux
deinceps per prolixa temporum spatia sunt gerenda,
quanta flant et qualia, quis modo sestimatione enm-
prehendat, eum nusquam a presulis tumba hodieque
cessent fleri gesta? Nam ut in multis assolet, decia-

actus, plus in illo quid velim quam in me quid pos.
sini consideravi, unde nunc, quaso , nemo de vols
deroget quod landem nominis ejus erebrius ingessi-
naverim, cum scriptum sit : Laudem viros glerios;
€t cum has easdem ]audes fiagrans ampris mapa
tudo exigeret, quia revera nee est Jactantie depetaa-
dum, sed gratis quidquid non virtuti. bominis aseri-
: bitur, sed de Dei munere pridicatar; Oei ei, in-
quam, Dei omne quod per. ejus famulos geritur,
quoniam ex illo vit;wo fonte trabiter quidquid ia gro
sentiarum hauritur. .
Porro ne lecterem styli latieris copia fatigirem ,
compendimn facere volui, * ut submexis eapitulis
quod nosse quis velit, mox sine tarditate invenire :

rata jam miracula nunquam operari desistit, sed quo- B necnon et illud etile ae salubre prospexi consilio,

tidie undique gri ven unt, et ibi exeubantes sa-
nantur, ferro vincti confugiunt. et solvuntur , claudi
rarrucis advecti consolidatis ibi gressibus ad pro-
pria revertuntur; perjuri veniunt, et aut. moriun-
tur, aut dz:emonio vexantur; dwemoniaci veniunt et
liberantur, cci veniunt et illuminantur ; multe etiam
sanitates ex eo qui illic crescit olei liquore perfieiun-
tur, ita ut quacunque quis teneatur infirmitate, cum
ex eo peruncetus fuerit, statim, fugiente tabo, incolu-
mitatem pristinam , prestante Demino, recipere
possit.
' CAPUT LXXX.
Apologeticum.
Sed quia, largiente Domino, digessimus utcunque

opus optatum, nunc lectorem quesumus , ut vilita- G

lem nostri sermonis non usquequaque despiciat,
quia et lortassis potuit eloquentius oratio promi,
sed studiose valde ita stylum correximus, ut rem
potius quam verba legentibus commendaremus; et
maxime hoc opus cothurno tumentis eloquii nulla-
tenus inflari debui!, quod de tanti antistitis humi-
litate manavit; meque devotum potius quam auda-
cem fuisse priesens. pagina ostendat, quia non prze-
sumptione virium sareinam tantzx molis arripui, cum
scirem indignum esse tam luculente rel exiguum
pusillumque fleri auctorem. Sed cum sim debitor
decem millium talentorum, vel exiguum donum a
quo accepi reddere festinavi, culpam, scilicet, si-
lentii metuens incurrere, si agnita miracula ut pi-
ger servus tacendo occulerem, atque idipsum parvi
fomitis nutrimentum quod in me potuit doni ce-
lestis olei reperiri nefas esse putavi muti tenacitate
silentii przeterire, ne unius talenti traditam quaniti-
tatem dum studerem cautius custodire, culpa de-
fosss pecunie nen carerem. ldcirco ergo. optimum
fore putavi ut ipsam talenti exiguitatem, quam ab
Onmnipotente accepi, in laudesancti , ad gloriam
Omnipotentis, expenderem, utque id quod ab eodem
indignus accepi, eidem subjectus impenderem. Quam-
vis etenim bunc beatum virum consultius m:hi fue-

* Que textui inseruimus capitola sanctum Au-
doenum in calce ex hoc loco patet edidisse. Hoc
ravias est, quod scriptor subdit, c«llecta a se in fine
uisse testimonia sacrarum Scripturarum quie Eligius

ut quxque testimonia vir sanctus divinse lectionis
predicans memorabat, quz»que etiam equidem me-
minisse potui, velut pretiosas adjiciems gemmas,
opus patratum solidarem atque. exernarem. His iu-
que singulis ita dispositis hune librum contra omnes
:emulos tu:, Christe , defensioni commendo, tibique
devotionis mex supplex dieta committo : tibi etiam
inter hec et per he omnia mea lingua pio ut valet
affectu reddit precenium, qui contulisti presidiem,
quo posset patrare opus optatum. Tibi ergo lae,
tibi gloria, tibi honor, Creatori et eereatori howi-
num jesu Christo Domino nostro, qui cum Patreet
Spiritu sancto vivis et regnas Deus per infiuita se-
cula seculorum, Amen.
EPISTOLA AUBOEM
AD ROBOBER TUM.

Domino sancto età nobis in. eharkatie viaeulo
ngiter ampliectendo, Rodoberto paps, fade sa'e-
tem.
Vitam beati Eligii, quam nuper, fraier eharisime,
descripsimus, per presentem latorem skeantii
argutieque vestre eoncertandam direximas. Qur-
turus ergo uL, sepesitis paululum curis exterieri-
bus, studium | illic adhibeas quantocius, et si quid
forte aut mea sut notariorum incuria in verbis, vel
aylinbis, incempositum, aut miaus aptum depreken-
deris, juxta prudentiam tibi collatam studioso emea-
des, nobisque demum emendata restaures. Vales
Demino, et noli, frater, differre quod quao.

EPISTOLA RODOBERTI
AD EUMDEM AUDORENUM.

Domino vere sancto, culmine apostolico subli-
mato, mihique modis omnibus venerabiliter przfe-
rendo, domino et Patri Dadoni paps, Rodobertus
peccator.

Decreveram quidem gratiftese jussioni vestre, ve-
nerabilis Pater, obtemperare, nisi imperite me
prudentia vestra in dictandPstadio tantopere ebriss-
set. Totum itaque volumen, quo Vita sancti confine
tur Eligii, a summis ad ima usque solerti, ut. juste-
inter docendum adhiberet; hoc emim satis eonst
eadem eese quie nunc exsiant. c. 15 Tib. qi, adeo ut

nemini dubium esse queat quin Irec Vita moltis 6
locis interpolata sit.

Digitized by Google
