<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,500,70">
533   VITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,980">
substantia vestra pauperibus erogate; qui plus ha-
bet, plus tribuat, qui vero minus, ex ipso largiatur
beatus et hilaris; unusquisque quod provalet tribuat,
quia nimirum est unde gaudeat. Scilicet, qui dal-
parum, accipiet multum, sicut et Dominus promitti-
dicees: Centuplum accipiet, et vitam eternam possi-
debit (Matth. xix. 29). Dat, inquam, nummum, et
comparat caeleste regnum; dat parvam pecuniam,
et emit vitam aeternam. Tene(te) ergo vos ad elee-
mosynam, quia, sicut scriptum est, Eleemosyna de
morte liberat (Job. xii, 9). Et qui eam fecerit, non
ibit in tenebras. Unusquisque quantum pravalet,
tantum porrigat, qui habet aurum, det aurum, qui
habet argentum, det argentum; qui vero non
habet pecuniam, cum bono animo det bucellam
pauperibus; et si non habet integrum, ex eo
quid habet frangat, et partem egeno tribuat; sciat
quia quanvis parum cum bono animo obluerit,
acceptabilis Deo erit; Dominus enim non copia lar-
gialis, sed beneuolentia et deuotione delectatur et
pascitur largientis. Ut autem nullus pauper se ab
eleemosyna excusare possit, ipse Dominus pro ca-
lice aquae frigidae mercedem redditurum se esse pro-
misis (Matth. x. 42). Qui enim paures a Deo facultates
tes accepit, majus judicii periculum sustinebit: po-
tuit nempe Deus omnes homines diuites facere, sed
pauperes ideo in hoc mundo esse uoluit, ut diuies
labe[rent quomodo peccata sua redimerent. Redi-
pite ergo vos, charissimi, dum habetis in potestato
pretium; date eleemosynam de bono et de justo la-
bore, et non de alterius rapina; audite modo ante
fores vestras pauperes rogantes, ut ipsi pro vobis in
die iudicii roget: prophetam attendite clamantem:
Qui averterit, inquit, aurem suam a clamore paupe-
ris, et ipse intercedit Domino, et non exaudiet eum
(Prov. xxii, 13). Date ergo de eo quod vobis dedit
Deus, quia ipse accipit quod pauperibus datis; ipsi
quidem daus, sed vobis in futurum transmissius,
non uade venturum inpaen[s].... [ilegivel]
non uade venturum inpaen[s], sed unde flamanias ex-
singuat: quia Sicut aqua extinguit ignem, sic elee-
mosina peccata excusat (Eccli. iii, 33). Hinc et
Dominus per Prophetam dicit: Dabunt singuli redem-
ptionem animarum suarum, et non erit in eis morbus,
neque casus. Date ergo, dum licet, redemptionem
animarum vestrarum; redimite vos ipsi dum vivitis;
quia post mortem nemo vos redimere potest. Unus-
quisque de qualI ingenio vel artificio vivit, de ipso
decretum Deo in pauperibus vel ecclesiis donet:
consideret quia omnia Dei sunt per quae vivit, sive
terra, sive semina, sive flumina, vel omnia quae sub-
eode vel supra coelos sunt; et si ipse non dedisset,
nihil utilique haberet; nam Deus noster, qui digna-
tur solem dare, decimam de suo dignatur a nobis
recipere, non sibi penitus, sed nobis profuturam;
sic enim per prophetam ipse promisisti, dicens:
Insiste, inquit, omnes decimam in h: rreis meis; et
verbis me in his, dicit Dominus. Si non aperuero re-
bis cataracts coeli, et effudero vobis fructus terrae [Al.,
benedictionem] usque ad abundantiam (Malach. iii).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,0,1000,70">
VITA.   534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,980">
Redditite ergo libenter ex omnibus quae possidetis su-
per terram, quod cognoscitis Deo placere; nolite de
cunca substantia vestra fraudare decimam, ne vo-
bis novem partes auferantur, et sola decima rema-
necat. Convertimini ad hoc, dicit Dominus, ut ape-
riam vobis cataractas coeli, et effundam vobis bene-
dictionem meam. Si igitur dederitis voluntarie, plus
semper vobis Dominus dabit; si non dederitis, quan-
cunque pauperes in locis quibus habitatis sane
mortui fuerint, tantorum homicidorum rei eritis.
Insuper immittet vobis Dominus pestilentiam, et fa-
nem, et perdetis totum quod habetis, necnon adhuc
et animas vestras. Ut autem haec vobis non veniant,
festinate cum bono animo dare, unde animas vestras
possitis redimere, nec eligatis cui misericordiam fa-
ciatis, ne forte praetereatis eum qui meretur acci-
pere, quia nescitius in quem Christus dignetur adve-
nire. Scitote quia quod pauperi vel peregrino in terra
largimini, sedenti in coelo datis, qui dixit: Qui vos
recipit, me recipit (Matth. x. 40); et, Quandiu uni ex
minimis meis fecistis, mihi fecistis (Matth. xxv, 40).
Inter haec autem omnia quae Dominus exercerci
praecipit bonitatis opera, nihil aliud a vobis quaerit
nisi salutem animarum vestrarum, et ut iucundis
eum semper, et custoditis mandata ejus (Levit.
xxvi, 3). Quod si feceritis, dabit vobis, sicut per
sanctum Moysen pollicitus est, pluvias congruenti
tempore, et terra vestra gignet germen suum, erit
abundantia fructuum, pomorum, vinearumque et
segetum, et abundabit omnibus bonis: et dabit vo-
bis pacem per circuitum, et absque terrore eritis;
ipseque habitabit inter vos. E contra si non custo-
dieritis praecepta ejus, venient in vobis plagae ab co-
dem Moyse praedictae: pestilentia scilicet, fames et
gladius; eritque coelum sicut ferrum, et terra quasi
caramentum, nec profert terra germen, et segetes
omnes delebuntur; omnisque labor vester in cassum
consunetur. Insuper consurgent in vos hostes vestri,
et devorabunt vos gladius, et erit terra vestra deserta
et desolata; et tunc clamabitis prae angustia, et non
exaudiet Dominus: sicut per prophetam in maner
dicens: Locutus sum, et non audierunt, et clamabunt,
et non exaudiam, dicit Dominus (Zach. vii, 13). Et
iterum propheta clamat: Non est abscondita manus
Domini, ut non possit salvare, aut exaudire, sed sui-
quiliae vestrae dicentur: iter vos et Deum vestrum,
et peccata vestra absconderunt faciem ejus a vobis ne
exauriat (Isa. lix, 1). Ut ista vero vobis non con-
tingant, custodite quae praecepta sunt, implete tibi-
annata, ut vivatis et bene sit vobis, nihilque cala-
mitatis vobis eveniat: ipse enim per prophetam con-
solatur, dicens: Si eritis, inquit, paenitentiam pro
iniquiis vestris, et ego poenitentiam agam super na-
tum quod locutus sum ut facerem eis, et non facerem,
dicit Dominus (Jerem. xviii, 8). Hac ergo, fratres,
semper in mente tenete, haec verba filiis et vicinis
vestris narrate, haec rememoramini dum sedetis in
domos vestræ, et dum ambulatis, nec obliviscamini
ea cum bene fuerit vobis, sed Deum semper timete,
  </bloco>
  <notas>Scriptus em latinus. Marcas marginais A-D inscritas na dobra central. Algumas palavras ou fragmentos ilegíveis foram marcados com [ilegivel]. Onde letras ou abreviações eram incertas, preservei a ortografia visível sem normalização.</notas>
</pagina>