557

criminis percunctatür, hortans eum  modeite ad
emendalionem, invitans leniter ad confessionem :
si ille.longe a se tale quid factum abnegans, audaci-
ter culpam defendere nitebatur, plus videlicet per-
timescens hominem quam divinam metuens ultio-
nem. Tunc Eligius cum nulla eam ratione flectere
posset ad confessionem, excommunicavit enm, ut
interim qui pro adinisso scelere publice poniteret,
nulio modo altare adiens sacra mysteria celebrare
prxsumeret, comminans multum atque pollicens,
quod si id ultra usurparet, sese. nullatenus posset
latere, sed illico se palam adesse, el severius in. eo
culpam vindicare. At ille à facie ejus egressus, . pro
nihilo ducens minas ipsius, dies suos in negligentia
consummabat : transaclis autem paucis diebus, ex
communicationem homiuis Dei veluti jam invete-
Talam negligenter. oblitterans, qvadain die altare,
sacrificium oblaturus, aggreditur; cumque primam
altaris parjem intrepidus adire, stalim divinitus
percussus, ac vehementer in terram prostratus, ex-
spiravit. Ex quo facto cepit indignatio Eligii cuu-
ciis terribilis videri, sermoque ejus ja.n apud om-
nes oraculum colitus computari. Ipse vero cuw
comperisset ialernecionem tam exsecrabilem illius
miserandi, vehementer eum luxit, et muliis demuin
male viveutibus ad exemplum corrigendz vita eumn-
dem in argumentis proposuit. Praeterea Eligius iu
tantum mentis sinceritate profecerat, sedule Deo iu
hymnis et orationibus serviens, atque ita cunctis
animi virtulibus sublimatus florebat, ul nonnunquam
ea qu:e futura erant. praescius longe. ante. prenun-
tiaret, ad quod declarandum necessarium reor vel
pauca de plurimis enarrare.

CAPUT XXVI.

De gratia prophetig eidem collata, et de morte Er-
€henoaldi.

Quodam itaque tempore obnixe ab Herchenoaldo
palatii przxposito, quamdam ob causam procol ab
oppido secum pergere in comitatu rogabatur ;
at ille secum mnlta reputans renuebat predictum
iter eo tempore eum ipso arripere; cogeb.tur vero
a senioribus et abbatibus civitatis su», ut quoquo
modo satisfaceret voluntati ejus, ne pro excusa-
tione itineris offendiculum vel inimicitiam tam prze-
stantissimi incurreret viri. Tandem antem ab eis
in propatulo respondere compulsus, ait : Quid ne-
cesse est, fratres, quod nobis tantam vexationerm
€onamini ingerere ; ego procul dubio novi quod vos
omnino nescitis, quoniam si illuc properaveriinus,
magnam ibidem injuriam pa:ssuri sumus; hine enim
homo pergens vadit illuc, sed vivus exinde non re-
vertetur, illic etenim morietur. Porro post paucos
dies coinpletur sermo eju, et cum vix. acturi siinsl
ad destinatum praedium pervenissent, ibique aliquot
dies commorarentur, ita ut. dudum preedixerat cou-
tigit, Denique quadam nocte cum alto sopore om-
nes quiescerent, fortuitu Eligius egressus taberua-
culum , dum foris ante vestibulum deambularet ,
ac de psalmis nescio quid secum volveret, vidit su-

ViTA.

$58

A bito columnam ignis e colo descendere, cubicu-
Inque lerchenoaldi vehementer penetrare, el ta-
Cite secum eventum rei considerans, interitum be-
siis illius diacono suo, qui forte solus cum eo in«
ventus erat, indicat, Confestim vero Herchenoal-
dus ultione divina percussus, cum subito iu inter-
nis visceribus vasto cremaretur incendio, jussit
protinus ad se vocari Eligium ; qui cum vocatus ad-
fuisset, et videret eum vehementer angi, cepit ei
suadere, ut quia jam ei vivendi non aderat fiducia,
vel hoc faceret moriturus quod non fecerat sponte
vivus, scilicet ut sacculos. copiosos metallo auri re-
feros, quos secum equi vehebant incomptos, pau-
peribus jam sine dilatione pro refrigerio sux anie
ibueret, hoe ei solum astruens prodesse, illa vero

B qus in thesauris relinquebat, procul dubio animam
Su.& obesse. Sed ille, sicut semper, rapidds, ita te-
Ràx et avarus, dum moras dilationis longius innectit,
repente miser spiritum exhalavit; eujus corpus Kii-
gius secum pro misericordia referens, sepultura tra-
didit, ac sic verba sua cunctis manifeste completa
ostendit.

CAPUT XXVII.
De morte Flavadi ab eo ante predicta,

Similiter dudum de morte quoque Flavadi cru-
delissimi viri fratribus prenuntiaverat : nam cum
prefatus tyrannus Willibadum — Christianissimum
virum, Burgundiz patricium, innoxie interfecisset,
atque ejus mors Etgio nuntiata fuisset, ille ad hzec
e contrario ista narrantibus respondit, dicens : Vos
quidem asseveratis Willibadum mortuum , Flava-
dum vero vivum ; ego autem illum quem dicitis in-
tefectam novi pro eximiis meritis melius nune vi-
vere in ccelo; illum vero quem vos applauditis vi-
vum, scitote celeri internecione male fore mor'tu-
rum, Cui cum causam hujus immutationis percun-
etarentur, apertius ilico prenuntians, ait : Hec ideo
dixi, quia vir ille verus Dei cultor mortuus ad tem-
pus videtur, sed jam sine (ine feliciter vivit; Flava-
dus vero, qui per prolixa tempora vivere putatur,
infra hos decem dies male, ut dignus est, morietur.
lta ergo factum est sicut ipse praedixit; nam septem
diebus transactis, fortuitu Flavadus percussus, juxta
senlentiam viri Dei miserabiliter est defunctus.

CAPUT XXVIII.
De visione episcopatus Simplicii.

Alia etiam complura episcopus factus mira pr:e-
dixit; sed dum adhuc eub laicali habitu esset, pras-
8agus futura przenuntiavit; ex quibus nocte quadam
dum consuetas orationes ezplesset, paululum in dis-
cubitu requiescens , ccpit subito in somnis vehe-
menter sàlagere; quem mox clericus excitum €um
causam visionis illius interrogaret , hujusmodi ab eo
responsum audivit : Nuper, inquit, Simplicius Le-
movicine urbis episcopus migravit de mundo, et
€cce. modo jam Felix qui sacerdotio sortitur, mis-
sos ad nos destinavit, ut ejus parti solatium prz-
beamus; cum ipsis quidem nunc loquebar; solliciti
ergo nunc estote, haud procul enim sunt. Dixit et

C

D

L

Digitized by Google
