<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. ELIGII. NOVIOM. EPISC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    saurus atque incolumis est redditus, ut plus demum A ut aiebat, monachus Noviom0 veniens reliquias beati
    convaluerit quam fuerat ante vegetaus.
    
    CAPUT LXX.
    
    Item de alio a tertiano typo sanato.
    
    Alius etiam frater in monasterio meo infuso cor-
    pori labo a tertiano typo gravissime vexabatur: qui
    cum per dies multos morbo invalescent e minium at-
    tereretur, cunctaque ejus membra valitudo tremula
    quatiendo pene dissolveret, unus ex diaconibus mo-
    nasterii habens apud se reconditum quoddam lin-
    teum, quod beatus Eligius aliquando habuerat in
    corporis usum, explorata tremoris illius hora detulit,
    emque super pectus aegri imposuit; quod postquam
    tertio fecit, satagens nimium æger coepit sudare
    atque rubere, vehementi etiam singultu pectns qua-
    tiente omnem continuo abundantiarn fellis evomuit,
    sicque demum Christi gratia miserante convalescens,
    pristinam sanitatem recepit.
    
    CAPUT LXXI.
    
    Clericus quidam sancti pignora venditans incendio
    circumvallatur.
    
    Illud etiam magnopeere adijciendum putavi quod
    vir quidam, haud procul a confinlo Rhemensis urbis
    habitans, desiderio religiosæ mentis concepit, ut
    basilicam in honore sancti Eligi in prcedio suo ædi-
    ficaret : quam cum consummasset, pignoribus sacris
    ejusdem confessoris decorari cupiens, ad municipium
    Noviomagense perrexit; quo cum pervenisset, re-
    liquias poposcit , exposcitasque impetravit : sed
    cum ab oppido properare vellet, conveniens quidam
    clericus, stimulis cupiditatis agitatus , crepit eum
    violenter detinere, dicens non se permittere eum
    gratis cum reliquiis exire, nisi sibi aliquod pro eis-
    dem munus præberet. Tunc præfatus vir ut ex ma-
    nibus ejus citius evaderet , munusculum quoddam
    quod ad præsens apud se habere potuit , non sine
    morrore ei tribuit. At ille avidissime oblata pracri-
    piens, sine aliqua tarditate intra gremium sibi abscon-
    dit. Nec mora, et immisso divinus igne coepit subito
    pectus cum vestimentis ejus vasto incendio conlla-
    grare, ita ut protinus compelleretur immensis voci-
    bus clamare, dicens : Parce, sancte Eligi, quia ego
    nuser nunquam jam deinceps tale quid agere præ-
    sumam. Mox autem circumstantcs propere ei vesti-
    menta fumigantia auferunt, munusque acceptum via-
    tori restitunt; ipsum etiam pœnitentem multaque B
    desilement a confessionis lumbam reducunt ; ubi oleo
    delibutus, vix tandem sedato incendio a tcrmento
    est liberatus. Hinc autem idcirco evenisse non an-
    bigo, ut per hæc facilius obtundatur, inquoce con-
    fundatur rapacitas , cupiditasque similium, eorum
    quuntaxat qui non verentur importune pecunia ac-
    capita sanctorum pignora vendundare. Cesset ergo ,
    quæso, jam hoc in omnal loco contagium, ne contin-
    gat ea facientibus simile incurrere incendium.
    
    CAPUT LXXII.
    
    De cæco et clauo sanato.
    
    Adijciam quoque et illud quod viro devoto Fre-
    degisio presbytero narrante cognovi. Quidam enim,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    ut aiebat, monachus Noviom0 veniens reliquias beati
    Eligii secum detulit, quas nimirum ut decebat cum
    magna reverentia basilicam indidit, atque post aliquot
    dies duo viri, unus cæcus, alter vero claudus, fide-
    liter illic excubantes, solo sancti interventu sanati
    sunt : nimirum cæcus lumen, claudus gressum reci-
    piens, post adeptam medelam regressus est uterque
    ad loca propria. In alia nihilominus basilica, quæ ad
    ejus honorificentiam in regione Aquitanicæ miro ele-
    gantique opere fuerat ædificata, similiter vir quidam
    pede claudicans medendi gratia advenerat : qui cum ex
    oleo quod ante venerandum altare conseruit ardere
    fuisset perunctus, nervorum vinculis resolutis et ipse
    sanatus est.
    
    CAPUT LXXIII.
    
    De levita sanato.
    
    Inter hæc autem nec illud prætereundum est, quod
    quidam diaconus propter vulnus pessimum in ore,
    in extremitate, scilicet, dentium, susceptum, graviter
    per dies plurimos laborabat; in tantum denique ul-
    cus illud invaluerat, atque ita fauces ejus vehementia
    tumoris obtuserant, ut, per septimanam continnam
    neque panem edere neque ullum cibum sumere præ-
    valeret. Hic namque cum nullum prorsus remedium
    genus adipisci posset , ad sancti se patrocinia Eligi
    coevertit, et adiens basilicam quam eo in loco ve-
    neranda ejus illustrabant pignora , præmissa ora-
    tione, coepit ex limbiis chrismatis quo tegabatur
    reliquæ fauces suas et guttiur turgidum perficiare ;
    post quam nimirum palpationem crurumes valuces ex-
    ore, omnem putrem sanien illius funditus rejecit ,
    atque ita digestò exemplo vulnere, sanus demum
    diaconus omni permansit in corpore.
    
    CAPUT LXXIV.
    
    De monacho a dolore pedis sanato.
    
    Itemque frater quidam ex monachis beati Eligii,
    quoddam tempore podagrico in pede humore percus-
    sus decumbebat in lecto, tumidus in tantum, ut nul-
    latenus sufferreret pedem sum in terram ponere. Is
    namque post tandem confidentes de meritis confessoris,
    melotern beati Eligi, quam pro magno munere apud
    se servabat, devotione sibi imposuit, atque ex ejus
    æra pedem sumitum et inmobilem mulcendo utique
    contigit: post cujus , videlicet , attactum deveme-
    scente pede, gressum pristinum recepit, et ita de-
    hunna a prædicto podagrico humoro illam resper-
    sit, ac si nunquam antea expertus fuisset. Jam vero
    in calce libri dignum putavi adjiciendum illud quod
    ad jus lectum declaratum fuit miraculum.
    
    CAPUT LXXV.
    
    De miraculis ad lectum ejus ostensis.
    
    Cum vir beatus in Compendio villa regali frequen-
    tius esset solitus adventare, providerat sibi hospitia
    ultra fluvium Hisare in cujusdam viri domicilio vo-
    cabulo Waldoleni ; quo, videlicet, in loco cuuodopo-
    rumque vel redeundo, consueverat divertere ad ma-
    nendum. Postquam ergo migravit de mundo, prædi-
    ctus hospes ejus minime reverescens, postflicis ex-
    tura, deaurvxit per incuriam lectulum , parvipendens
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,970,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; pagina tipica impressa. Alcuni caratteri e punctuatio hanno stato ambiguo (es. "Noviom0" interpretato come "Noviom0" presente nell'immagine). BBOX approssimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>