551

S. ELICH NOYIOM. EPISC.

2

5

enim in eeclesiie fabulas non. timet, * et pro se, et A immittet; nolite pro hoc desperare, quia Ad vos

pro sliis redditurus est. ratiomem, dum nec ipse
vetbum Dei audit, nec alios awlire permittit : de ta-
libus quippe Doininus in Evangelio dicit : Var vobis,
hypocrit, qui cbeuditis regnum. catorum ante homi-
mes ? v08. Mon introilis, nec introeuntes sinitis intrare
(Matth. xxi, 15). Judices etiam qui pripestis, justis-
sime judieate, nihil in judicio injaste agatis, nec mu-
nera super innocentes accipiatis; Ron ad personam
atteudatis, nec res alieaas 5 rapseiter tollatis , quia
de vestris quid vel supra noctem agatur, nescitis.
Pauperem etiam et advenam nullatenus in judicio
opprimats, timentes illud quod Veritas in Evange-
lio dicit : Quia in quo judicio judicaverüis, judicabi-
mini. Et in. qua thensura. mensi. fueritis, remetietur

probandos permittet hoc Deus fleri, ut cognoscat si
€x telo corde vos ad ejus misericordiam tenelis, vel
$i veraciter in eun ereditis ; sed vos patienter cun-
cta sufferte, et Deum. in omuibus benedicite, ut. in
vobis impleri possit quod scriptum est: Beats. vir

. qui suffert tentationem ; quoniam cum probaius (uerit,

ticcipiet coronam vitai (Jacob. , 12), Consolatur vos
et hoc quod Apostolus dicit: Quia cum. tribulamur, .
a Domino corriyimur, ut non cum hoc mundo damue-
mur (I Cor. x1, 52): neenoget illud : Flagellat Deus
omnem filium. quem recipit (Heb. xn, 6). Et. illud
uos amat Dominus. arguit et castigat (1bid.). Quod
ti semel vel bis nequitias quas. immiLit, viriliter at»
que fideliter prq Dei timore sustulerilis, ita. ipsum

vobis (Matth. vu, 2). Cavete semper ne de vobis pro- B Postea a vestra infestatione Deus dignabitur repel-

pheta dicat : Ve vobis qui potentes estis in. mundo :
qui justificatis, impium pro muneribus, el. justitiam
justi aufertis ab eo (Isai v, 929. Vee qui dicitis malum
bonum, et bonuny malum (Ibid. v. 20). Labia vestra
loquuntur mendacium, et manus vestra pleng sunt
iniquitate. (lbid. xix, 5). Facta est. vobis. veritas. in
oblivionem, et justitia fugit a vobis (lbid. v. 39). Hxc,
fratres, considerantes pariter et qui proestis, et qui-
bus przestis, in Dei vos timore solidate; retinete
qux dicta sunt, facite que praepta suut, habete
semper Christum in meple, signum ejus in fronte,
Scitote quia multos habetis adversarios qui cursum
vestrum impedire festinant; idcirco in omni loco,
omni hora, crucis signaculo vos armate, crucis

lere, ut ulterius vos nunquam possit nocere. Ita em
go vos, si veri non falsi Chrisüani estis, omnes dia-
bolicas circumventiones fugite ae despicite, et tota
niente vos ad Deum tenete, ut quecunque vobis ad«
versa. inimicus immiserit, patienter et fortiter tole-.
Telis; nam etsi per sorlilegos aut divinos aliqua
predixerit, et ita evenerit, nolite mirari, quia spiri-
ius per aera volantes faeile possunt previdere ali-
qua futura. De hac re eliam Scriptura divina con-
testatur, dicens : Etiamai vera dizerint vobis, nolite cre-
dere eis. Tentat emim vos. Dominus Deus. vester utrum
timeglis eum, an. non. (Deut. xim. 5). lud etiam sci-
tote quia nec vos nec aliquid quod ad vos pertiuet
ledere poterit inimicus, nisl quantum peruiserit

vexillo vos munite: hoc enim solum timent, illud C Deus; permittit autem boc Deus, quia peccata lomi-

solum expavescunt; hoc et vobis datum est scutum
in quo possitis omnes sagittas maligni ardentes ex-
slinguere. Porro magna res est signum Christi, et
crux Christi, sed illis solis. prodest qui faciunt man-
data Cliristi; ut ergo vobis prosit, precepta ejus
tolis viribus adimplere contendite, et sive sedetis,
sive ambulatis, sive manducatis, sive lectum asceu-
ditis, sive ab strato surgitis, sigeum Christi vestram
muniat frontem, ut vos semper memoria Dei et vigi-
lantes protegat, et in sopore custodiat; ei quoties
in nocte excitati fueritis, et somnus ex oculis evo-
Javerit, mox labiis signum crucis occurrat, mensque
oralionibus occupetur, ac Dei precepta in corde
volvantur, ne stupido pectori repente subrepal ini-
micue, vel per fatuam incuriam serpat in animam
avidus adversarius : el cum in sensu vobis turpem
suggesserit cogitationem, proponite futuru:n Dei judi-
cium, inferni supplicium, gelienn:e poenas, tartari te-
nebras, qux iinpii patiuntur. Si hxc feceritis, statim
turpis cogitatio evanescit, nec vos deserit virtus Chri-
sti, quia verum est quod propheta canit : Sperautes
in Domino misericordia circumdabit (Psal. xxxi, 10).

Sed eum hioc omuia, agxiliante BomTno, impleve-
ritis, scitote quia hoc moleste accepturus est diabo-
lus, dum viderit vos a societate sus diseedere et ob
hoc fortasse aliquas nequitias aut infirmitates vobis

* Et pro se et pro, Sic codex S. Aud. Editi, et ipse
pro aliis,

num bzc exigunt ; permittit, inquam, duabus ex cau-
Sis ; uL aut probet, si boni estis, aut castiget, si pee-
catores. Sed qui patienter dispensationem Domini
susiinuerii, ita ut cum perdiderit aliquid, dicat :
Dominus dedit, Dominus abstulit; sicut Domino pi«-
cuit, ita (actum est, sit nomen Domini benedicuum (Job
3, 21). Pro ista patientia aut coronam accipiet, si
justus. est, vel indulgentiam, si peccator : quod. si
murinuraverit, vel desperaverit, rerom pariter atque
animie damnum incurret. Sed mihi credite, fratres,
quia si ex toto corde semper in Dei timore perman-
serilis, et prascepta ejus custodieritis, ita üt mulla ex
gentili consuetudine observetis, nihil vobis jam ini-
micus nocere poteril, sed omnia vestra prospera-

D buntur : recto enim Christiano nec auguria, nec alia

quilibet figmenta uocere possunt, quia ubi signum
crucis cum fide et timore Dei przcesserit, nibil ibi
inimicus nocere poterit ; tepidis vero et negligenti-
bus ideo nocere possent, quie relinquentes Dei pre-

"ceptis per vite su negligentiam prava exercende

opera, ipsi se dzenonum potestati spontanea tradunt
voluntate; qui si in Christi servitio perseverarent,
et per ejus solum confiderent auxilium, nibil pror-
$us mali paterentur.

lloc ergo scientes, totis viribus vos ad Dei maistri-
cordiam tenete opera bona semper agite, et de

* Rapaciter. In codice S. Aud. legitur rapaci fortia.

Digitized by Google .

