509

VITA.

r
[17

iiv, T)? Et illod : Quando veniam. et apparcbo ante A vere felicem s&ceuli inimicum, eut mundus tantopere

faciem. Dei (Psulm, xv1, 2)? Et illud Salomonis :
Post te in odorem wnguentorum. tuorum. curremus
(Cant. 1, 5). Porro sectabatur in omnibus mansuetu-
dinem et fidem, necnon et char.tatem perfectam, qu:e
spiritualis :edificationis est vinculum; studebat se
vas sanctificatum exhibere, ut habitatorem Deum in
ments su» hospitio posset recipere ,. salutaribus
quoque actibus jugiter erat oceupauus, ut quotiescun-
que tentator accederet, quoties hostis callidus adi-
tum quxreret, clausum semper adversum se pectoris
ostium inveniret. Orabat frequenter secundum Apos-
tolum (I Tim. n, 4, 2) pro hominibus omnibus, pro
regibus et his qui in sublimitate sunt, ut quietam ez

tranquillam vitam agant, In. omni pietate et chari-,
late; sciens secundum eumdem apostolum (Ibid.) B

hoc bonum esse et acceptum coram Salvatore nostro
Deo, qui omnes homines vult salvos fieri, et * ad
imaginem veritatis venire,

CAPUT XXXIX.
Laus ejus prolixius habita.

Quid plura loquendo immorer? In omni conver-
satione sua quasi Lucifer inter astra refulgens, instar
magne lampa!is micabat; semper enim perfectos
zwulabatur ad bonum, semperque aliorum virtutes
sibi proponebat ad exemplum. Tardus erai ad lo-
queudum, secundum apostolum (Jac. 1, 19), et velox
ad audiendum : eratque sermone subtilis, humilitate
sublimis, eleemosynis dives, charitate longanimis ,
vi;il ingenio, promptus eloquio, flagrans studio , utile
mempe vas in Christi domo; ad miserorum obse-
quium pon piger, ad orationem paratus, ad eleemo-
syn:m profusus, ad tribuendum largissimus, mansue-
tudinem colens, paupertate valde gaudens, bonita-
tem tenens, puritatem cordis semper amplectens ,
Qui ,ue ita assidue venerabiles 5 animos ecclesiastiez
regule tradidit informandos, ut. sub laicali proposito
constitutus, divino nutu pontificis gratiam possi :eret
Uberius; sicque seipsum propria disciplina coerce-
bat intonsuc, quasi futuram speciem indicans, ut ir-
reprehensibilis in templo Christi przpararetur sacer-
dos. O quam perfectissimum laicum, cujus imitatores
ipsi esse. desiderabant sacerdotes! O mens. omnibus
predicanda, cui non fuit aliud vivere, nisi Christum
eum dilectione timere, et €um timore diligere! O

* Ad imaginem. lmo ad agnitionem, quod Acherius
legi oportere vidit.

fuit crucifixus, et ipse mundo! quia ita sapientia
exstitit pervigii, lenitate placabilis, ut. et. serpentis
astutiam cum discretione gereret, et. columbze sim^
plicis. animum non awitteret : cujus quidem in
mente, virtuium omnium decore, collocavit valde
sobrium sapientia domicilium. Vere dignissimum in
quo Dominus habitaret templum , jejuniis mundum,
orationibus ornatum, puritate refertum, vigiliis exer-
citatum , nomine etiam meritoque electum; quique
dum nominis sui dignitate pascitur, sic se quotidie
exerit, ut nequeat amittere quod vocatur in Christo
Jesu Domino nostro.

CAPUT XL.
EPILOGUS.

Sed longum nunc est per singula virtutum ejus
vel gestorum insignia verbis exire, praserlim cum
el liber jam supra modum refertus, inem postulaus,
sermonem rejiciat, et ariditas nostri sermonis atte-
nuata, veluti longo tramite pene defessa succumbat,
non quod omnia quis. de Eligio narranda erant. ex-
pleverit : quippe qui nec ad centesimum ejus, ut ila
dixerim, attingere potuit quanta in eo bonorum om-
nium ornamenta, qui? sunt vel pretiosa vel maxima,
supern:e remunerationis contulerit prarogativa, sed
quo velut quidam eminens in sublimi scopulus ma-
gna jam ex parte adultus, ipsa sui proclivitate fronti
se narranlis opponat. Nunc ergo interim illa solum-
modo qu: sub laico habitu gessit, presenti libello

Q wanscurrere fecimus, cui etiam terminum | jam li-

benter imponimus , ne sli prolixitate audientibus
fastidium irrogemus : c:terum ea qux adhuc restant,
quaque in episcopatu gesserit, quo ordine de hoc
seculo migraverit, quasque etiam pust obitum virtu-
tes operatus sit, si vita comes fuerit, et si facultatem
Dominus tribuerit, intercessionibus sanctitatis ejus
adjuti alio libello exylere desideramus. Confidimus
enim non nostris, sed ipsius meritis, opus coptum
feliciter atque fideliter ad finem usque perducere; si
ipse dignelur pro nobis Christum Dominum interpel-
lare in ccelis, qui ejus munere meruit tanta inirabilia
operari in terris, per eumdem Dominum nostrum
Jesum Christum, qui cum Deo Patre et Spiritu san-
cto vivit et regnat Deus ín szcula seulorum. Ainen,

i Animos. Codex S. Aud., annos.

LIBER SECUNDUS.
PIUEFATIO.

Domino propitiante Vitam beati confessoris Eligii,
quam pridem aliqua ex parte ordiri coeperam, et
prre defessus ac lassabundus medio in tramite sty-
lui subtrahens, opus imperfectum reliqueram, nune
paululum viribus recreatis , cupiente voto, corde
jo«undo, calamoque venusto epus inchoatum adire
tentabo, arduum sit licel iter ac. profundum, scd li-

bere fateor, quo non possum pedibus viare, arden-
tissi».o ducor amore; ibo ergo votis quo accedere
non possum verbis. Indignum profecto reor, lapti
&c talis viri Vitam ad posteritatis memoriam juxta
qualitatem ingenii non ad plenum monimentis tradere
litterarum, cum nimirum opiner ex narratiene rerum-

gestarum :ificationem jJurimam legentibus fore :
Digitized COO C
