el

8. ELIGII'NO YJOM. EPISC.

925

hibet ; qui de fructibus suis non gustat, nisi prius À ^ ut nullas paganorum sacrilegas cohsuetudines ob-

Deo aliquid offerat; qui stateras dolosas, et mensu-
ras duplices non habet; qui pecuniam suam non
dedit ad usuram ; qui et ipse caste vivit, et filios vel
* vicinos docet, ut caste et cum timore Dei vivant ; et
quoties sancte solemnitates adveniunt, ante dies plu-
res castitatem etiam cum propria uxore custodit, ut
secura conscientia ad Domini altare accedere possit :
Qui postremo symbolum vel orationem Dominicam
memoriter tenet, et filios ac ^ familiam eamdem do-
cet. Qui talis es!, sine dubio verus Christianus est,
sed et Christus in ipso habitat, qui dixit : Ego et Pa-
" ter veniemus, et mansionem apud eum [aciemus (Joan.
"xwv, 13). Similiter et per prophetam dicit : Ego in-
habitabo in eis, et inter il'os ambulabo : et ero vlorum
"Deus (Lecit. xxvi, 19; H Cor. vi, A6).
Ecce audistis, fratres, quales sint Christiani boni,
ideo quantum potestis: cum "Dei adjutorio laborate,
ut nomen Clristianmn non sit falsum in vobis, sed
ut veri Chrisüani esse possitis, semper pr:cepta
Christi et cogitate in mere, et implete in opera-
tione ; rédimite animas vestras de poena, dum babe-
tis in potestate remedia : eleemosynam juxta vires
facite, pacem et charitatem habete, discordes ad
concordiam revocate, mendaciurm "fugite, perjurium
expavescite, falsum testimonium non dicite, furtum
non facite, oblationes €t decimas ecclesiis offerte,
luminaria sanetis locis juxta quod habetis exhibete,
symbolum 6t orationem Dominicam memoria reti-
nete, el filiis vestris insinuate ; filios etiam quos ex
baptismo suscepistis docete et castigate, ut semper
cum timore Dei vivant, scitote vos fldejussores pro
ipsis apud Deum esse. Ad ecclesiam quoque frequen-
tius convenite, sanctorum patrocinia humiliter ex-
petite, diem Bominicum pro reverentia Tesurrectio-
nis Christi absque ullo servili opere colite, sanctorum
solemnitates pio affectu celebrate : proximos vestros
sicut vos ipsos diligite : quod vobis vultis ab aliis
feri, hoc et vos aliis facite; quod vobis non vult's
feri, nulli facite; charitatem ante omnia habete,
quia charitas operit multitudinem peccatorum : es-
lote bospitales, humiles, omnem sollicitüdinem ve-
stram ponentes in Deum, quoniam ipsi cura est de
vobis. infirmos visitate, carceratos requirite, pere-

servetis, non caraios, non divinos, non sortilegot,
non przcautatores; nec pro ulla causa aut infirmitato
eos consulere vel interrogare prasumatis; quia qui
facit hoc malum, statim perdit baptismi sacramen-
tum. Siudliter et auguria, vel sternutationes nolite
observare, nec in itinere positi aliquas aviculas can-
lantes attendatis, sed sive iter, seu quodcunque
operis arripi is, signate vos in nomine Christi,
et symbolum, ei orationem Dominicam «cum fide
et devotione dicite, et nihil vobis nocere potertt
inimicus. Nullus Christianus observet qua die do-
mum exeat, vel qua die revertatur, quia oinnes
dies Deu; fecit : nullus ad inchoandum opus dierh
vel lunain attendat : nullus in Kaleadis Januarii ne-
fanda et ridiculosa, vetulas, aut cervulos, aut * jot-
licos faciat, neque mensas super noctem componit,
neque strenas, aut bibitiones superfluas exerceat.
Nullus Christianus in puras credat, neque in cantü
sedeat, quia opera diabolica sunt : nullus in festivi-
tate sancti Joannis, vel quibuslibet sanctorum solem-
nitatibus, solstitia, aut vallationes, vel saltationes,
aut 4 caraulas, aut cantica diabolica exerceat : nul-
lus nomina dz:monum, aut Neptunum, aut Orcum,
aut Dianam, aut Minervam, aut Geniscum, aut c:te-
ras hujusmodi ineptias eredere, aut invocare pr:su-
mat. Nullus diem Jovis absque festivitdtibus sanctis,
nec in Maio, nec ullo tempore in otio observet, ne-
que dies tiniarum, vel murorum, aut vel unum om-
nino diem, nisi tantum Dominicam. Nullus Christia-

" pus ad fana, vel ad petras, vel ad fontes, vel ad arbo-

Tes, aut ad cellos, vel per trivia luminaria faciat,
aul vota reddere praesumat : nullus ad colla vel ho-
miuis, vel cujuslibet animalis ligamina dependere
presumat, etiamsi a clericis flant, et si dicatur quod
res sancto sit, et lectiones divinas contineat, quia
non est in eis remedium Christi, sed venenum dia-
boli. Nullus prxsunaat lustrationes facere nec herbas
incantare, neque pecora per cavam arborem, vel
per terram foratam transire, quia per h»c videtur
*disbolo ea consecrare. Nulla mulier presumat succi-
mos ad collum dependere, nec if tela vel in tinctura,
sive quolibet opere Minervam, vel infaustas ceteras
personas nominare, sed in omni opere Christi gra-

grinos suscipile, esurientes pascite, nudos vestile. D tiam adesse optare, et in virtute nominis ejus toto

llarioles et magos spernite : sil vobis zqualitas in
pondere et in mensura, sit statera justa, justus mo-
dius, zquusque sextarius, nec plus quam dedistis
repetatis, neque usuras. pro fenerata pecunia a quo-
quam exigatis. Quo si observaveritis, securi in die
judicii ante tribunal :xterni Judicis venientes dicetis :
lta, Domine, quia dedimus ; miserere, quia misericor-
diam fecimus ; nos implevimus quod jussisti, tu redde
(uod promisisti.

Ante oinnia autem illud denuntio atque contestor,

4 * Famil.am eamdem. Codex S. Aud., filias ea-
em. :

b. Ut nullas. Idem. S. Aud. codex, ne ullas.
* Jtticos. Codex S. Aud., ulerioiicos.

corde confidere. Nullus, si quando luna obscuratur,
vociferare presumat, quia Deo jubente certis tem-
poribus obscuratur ; nec luna nova quisquam timeat
aliquid operis arripere, quia Deus ad hoc lunam
fecit ut tempora designet, et noctium tenebras tem-
peret, non ut alicujus opus impediat, aut dementem
faciat hominem, sicul stulti putant, qui a dz&monibus
invasos a luna pati arbitrantur. Nullus dominos so-
lem aut lunam vocet, neque per eos juret ; quia crea-
tura Dei sunt, et necessitat bus hominum jussu Dei

9 Aut corau'as. Deest io codice S. Aud. ; legendum
aut choraulas. Infra ubi editum est aut. Genisctimn,
haud satis scio an reponendum sit, aut Genium.

Digitized by Google
