615
deserit ob. multitu inen] pecentorum,
corpori, quando ab anima deseritur. Et dux» sunt re- .
surreciiones : una anim in Ecclesia per Verbem
Filium Dei, quando per gratism ejus vesurgit a
murte iniquitatis ; et Ame est return. etio prima
(Apoc. xx), quam qui habet it secunda, qua est cot-
poris, feliciter resurget in vitam cternam por Ner-
bum Dei carnem factum Filium Hominis, qui accepit
polesiatem. judicium facere (Joan. v). Quod judicium,
iu fine sseculi erit; et ibi non erit resurrectio ani-
marum, sed corporum. Petamus igitur corde con-
tríto et humiliato cum lacrymis, bonis operibus suf-
Iragantihus, nos suscitari a morte anis in presend
vita, ut vivamus in Christo ; et ut resurgentes core
pore in fine seculi, seternaliter vivamus cum Christo.

8. ELIGiI NOVIOM. EPISC.
ei mors est A vitam son poete waasigere , talia medicamenta dig-

eu

ustus est providere, qu» non solem divites, sed
etiamy pauperes, absque ulis excusatione possemt
peeostorum suorum adhibere vulneribus. Quzs autesa
sup; ista medicamenta? Ilia utique duo de quibus
Deus dixit: Date, et dnbitur vobis; dimitite, et dimittetur
vobis (Luc. vi; Mare. x1). Date et dabitur vobis perti-
met 21 eleemosynam que datur esurientibus, nudis
aique captivis; dimuilte et dimittetur vobis pertinet ad
eleemosyuam per quam indulgetur omnibus inimicis,
dicente Domino : 5i dimiseritis hominibus peccata eo-
ram, Pater vester colostis dimittet vobis peccata vestra
(Matth. vi). Satis delicate nobiscum agitar, quando in
petestate nostra dator qualiter judicemur in die judicii.
Si enim . dimiseritis, inquit, dimitteler vobis; si non

Mabeamus sedulo ante mentis oculos, horam ezitus B éimiseritis, non dimittetur vobis. Sed dicit aliquis :

nostri de corpore, prz»veniamus Dei faciem in con-
fusione peccatorum nostrorum (Psalm. xcw), et
lacrymis, et bonis operibus indulgentes his qui in
nos peccaverunt, ut indulgentiam peccatorum no-
strorum obtinere potsimus apud Dei misericordiam;
et non negligamus bona qux& nunc agere possumus,
quia exuti corporibus, postea, bona vel mala gerere
non poterimus, sed pro his qux in isto seculo
' egerimus condignam remunerationem in il'o a2ecipie-
sus ab eo qui reddet unicuique secundum opera sua.
Vos etiam sacerdotes qui per singulas parochias ve-
ste ordinationis, gregi Dominico prxestis, admoneo
ut mecum forma et exemplum bene vivendi sitis om«
nibus vohis subjectis, dicente Domino : Sancti eetote,

Non possum indulgere inimicis meis ; eui nos respon-
demus : Si non habes peccatem quod tibi indulgeat
Deus, non debes indulgere proximo tuo ; si vero in-
comparabiliter plus peccasti tu Domino , quam in te
peccaver.t homo, quare jubente Domino non dim ttis

, parum, ut tibi Dominus dignetur dimittere multum ?

Cum grandi timore consideranda illa terribilis et me-
tuenda Dei nostri sententia quam serrus ille crudelis
audire merui : Serve male, omne debitum dimisi quo.
niam rogasti me, tonne erjo oporiuit et te misereri com-
serei (wi, sicut et ego tui misertus sum (Matth. xvni)?
Et quid post h:e? Tradidit eum tortoritus donec
reddertt universum debitum ; et ut hxc etiam tardío-
ribns. iusinnaret , adjecit : Sic et Pater mess celestis

quoniam ego sanctus sum. Dominus Deus vester. Porre € faciet vobis, si ton remiseritis untsquisque fratri suo de

si quemlibet vostrum rer ordet alicujus perpetrati fa-
cinoris conselentia , qua fronte polest redargaere
quemlibet in simile erimen prolapsum ? Quocirca pre
oculis habere debemus inerepationem illam qu:e di-
vina voce. per Psalmistam sacerdotibus perverse vi-
dentibus dieitur : Quare tw enarras justitias weas et
assumia Testamentum meum per os tuum (Psal. xvig)?
Unde, fratres, omni custodia munismus cor nostrum,
petentes Domini misericordiam, ut cum omni simpli-
citate et modestia atque puritate mentis et corporis
nosmelipsos regamus, plebemque nobis eommissam
pabulo divina exhortationis pascamus; et quidquid
excesserint, digna emendatione et monitione corri-
pisnes, ne illud incurramus prephetieum : Si, in-

quit , axnuntiaceris iniquo iniquitatem sam, animam D

tuam. liberas; ai autem non anxuntiaveris, ille qui-
dem in iniquitate aua morietur ; sanguinem vero ejus de
manu ia requiram (Esech. xxxui); sed potius audire
mereamur : Euge, serve bone et fidelis, quia super peuca

feioti fidelis, supra mulla te constituam, intra in qaudium
Domini tui (Marc. xxv). Hoc potest eüam tradi quo
Halistsesdos /qui.aepoemippis lilios, morte multatus
es; íosi quoque dilieinbenprAni- sunt, e arca Dei
eapta est, ei hoc sácerdotie. posteritas ojus privata
ea (I Beg. ww). Phinees e contra (Num. xxv), quia
2sle Dei accensus , fornicarios peremit, sacerdotio,

Domini voce, fonetus. est in ternum (Psalm. cv).

Pins ct misericor; Dominus sciens infirmitatem gene-.

ris humani, sineeualiyuscumgae peccatis presentem,

cordibus vestris. Nam qui hec implere noluerit, ipsc
sibi jantam  divime misericordise claudit; quia quz-
libet retiqua opera qute quísque fecerit, omnia eva -
cuabuntar , si in eo charitas vestra non fuerit, que
non solum amicos, sed etiam usque ad ipsos perve-
niat inimicos. Non enim mentitur apostolus Paulus in
«quo Christus loquebatur : Si distribuero, ait, in cibos
pauperum omnes (aeultates meas, et ei tradidero co -
pus meum. Hu ut ardeam, charitatem. autem non ha-
buere, niliil mihi prodest (1 Cor. x11); et quia redis
omuium malerum est cupiditae, et radix ownium bo-
norum est charitas. Debet ergo tnusquisque a se
eradicare quod malum est, et inserere in se quod
bonum est. ltaque qui per odium et iracundiam ra-
dicem in se charitatis exstinxerit, nihil in eo , unde
2d. eternam vitam perveniat remanebit. Hle vero qui
supradicta mala in eorde servat, et eredit se multa
eleemosynis petcata sua posse redimere , audiamus
de eo Dominam in Evangelio dicentem : Si offeret
munus inum ad altare et ibi recordatus (ueris quia fra-
ter tuus habet. aliquid adversum te, relinque ibi mus
twm ante aliare, et vade prius reconciliari fratri two,
et tunc veniens offeres mmus tuum (Matth, v). Sen.
tentia ista evidenter ostendit quod sacrificium efferre
vel. eleemosynas facere nihit prederit, nisi prios re-
eoneiliatio prcesserit inimici. Nam quod etiam ors-
tionem nosir.m Dominas non velit audire, si odivun
voluerimus in corde servare, ipse in Evangelio dixit :
Qui habei mandata mea ei servot ea, ille est qui diligi

Digitized by Google
