<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    529 VITÆ. 530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    inserūnt : nullus sibi proponat salum vel fortunam,
    aut genesim, quod vulgo nascentia dicitur, ut dicat,
    quaten nascentia attulit, taliter erit ; quia Deus omnes
    homines nul[ ] saluos feri, et ad agnitionem veritatis
    venire (I Tim. ii, 4), atque omnia in sapientia dispensat,
    sicut disposuit ante constitutionem mundi. Prae-
    terea quotius aliqua infirmitas supervenerit, non
    querantur praesentatores, non divini, non sortilegi,
    non caragi, nec per fontes aut arbores, vel bivios
    diabolica phylacteria exerceantur ; sed qui aegrotat,
    in sola Dei misericordia confidat, et Eucharistiam
    corporis et sanguinis Christi cum fide ac devotione
    accipiat, oleumque benedictum fideliter ab ecclesia
    petat, unde corpus suum in nomine Christi ungat,
    et secundum apostolum oratio fidei salvabit in-
    firmum, et allevabit eum Dominus ; et non solum cor-
    poris, sed etiam animae sanitatem recipiet, comple-
    biturque in illo quod Dominus in Evangelio promisit,
    dicens : Omnia enim quaecunque petieritis in ora-
    tione credentes, accepietis (Jacob. v, 15; Matth. xxi,
    22).
    
    Apto omnia ubicumque estis, sive in domo, sive in
    itinere, sive in convivio, verba turpia et luxuriosa
    neclite ex ore vestro proferre, quia sicut Dominus in
    Evangelio praeannuntiat : De omni verbo otioso quod
    locuti fuerint homines super terram, reddent rationem
    in die judiciii (Matth. xii, 36). Ludus etiam diabolicos,
    et. • valliationes, vel cantica gentium fieri vetate ;
    nullus hcec Christianus exerceat, quia per hacc pa-
    ganuus efficitur ; nec enim justum est ut ex ore Chri-
    stiano, ubi sacramenta Christi mittuntur, et quod De-
    decet Deum semper laudare, cantica diabolica pro-
    cedant : ideoque, fratres, omnes adinventiones ini-
    mici toto corde respuite, et supradicta sacrilegia
    cum omni horrore fugite. Nulli creaturæ præter Deo
    et sanctis ejus venerationem exhibeatis : fontes vel
    arbores, quos sacros vocant, succidite ; pedum simi-
    liudines, quos per bivio ponunt, fieri vetate, et ubi
    inveneritis, igni cremate : per nullam aliam artem
    salvarvi vos credatis, nisi per invocationem et crucem
    Christi. Nam illud quale est, quod si arbores illæ,
    ubi miseri homines vota reddunt, ceciderint, nec ex
    eis ligno ad soecum sibi desernunt? Et videte quanta
    stultitia est hominum, si arbori insensibili et mortuæ
    honorem impendant, et Dei omnipotentis praecepta
    contemnunt. Non ergo cœlum, non sidera, non ter-
    ram, nec ullam omnino creaturam præter Deum
    ullus adorandam credat, quia omnia ipse solus con-
    didit atque disposuit. Altum quidem est cœlum, in-
    gens terra, immensum mare; pulchra sidera, sed
    immensor et pulchrior sit necesse est qui hæc crea-
    vit; si enim hæc quæ videntur tam incomprehensi-
    bila sunt, id est, varii terræ fructus, pulchritudo
    florum, diversitas pomorum, genera animalium, alia
    super terram, alia in aquis, alia in aere, apum quo-
    que prudentia, ventorum flatus, nubium rores, tonitruorum
    fragores, temporum vices dierum noctium-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    a, A que vicarius recursus, quæ omnia nullatenus mens
    humana potest æstimatione comprehendere : si ergo
    hæc talia sunt, quæ videmus, et nullatenus compre-
    hendiuna, qualia æstimanda sunt illa cœlestia, quæ
    nondum videmus? Vel qualis horum omnium opifex,
    cujus nunt cuncta creata sunt, cujus et arbitrio om-
    nia gubernantur? Illum ergo, fratres, super omnia
    timete, illum inter omnia adorate, illum ultra omnia
    amale, ad illius vos misericordiam tenete, de ejus
    clementia nunquam desperate.
    
    Quos bonos videtis, illos imitamini ; quos malos
    conspicitis, castigate et corripite, ut duplicem mer-
    cedem habere possitis. Ei qui hactenus idoneus a
    supradictis malis vixisse cognoscitur, gaudeat qui-
    dem, et Deo gratias agat, ac de cætero obseruet, et
    perseverare in bonis operibus festinet : qui vero
    usque nunc mala opera exercuit, cito se corrigat,
    et ex toto corde poenitentiam agat antequam de hac
    luce discedat ; quia si sine poenitentia mortuus fuerit,
    non ibit b in redemptionem, sed præcipitabitur in
    gehenna ignis, unde nunquam exiet in sæcula sæcu-
    lorum. Quapropter omnes alloquor, viris pariter
    et feminis dico, corrigat se unusquisque, et vitia sua
    dum potest emendet, mala opera quæ gessit puni-
    tendo expiet. Nullus se inebriet, nullus in convivio
    suo cogat alium plus bibere quam oportet, quia vino
    multo deditos vehementer Apostolus redarguit di-
    cens : Neque ebriosi regnum Dei possidebunt (I Cor.
    vi, 10). Nullus vel ju qualibet minima causa diaboli
    sequatur adinventiones : nullus, sicut dictum est,
    observe[t] egrediens aut ingrediens domum quid sibi
    occurret, vel si aliqua vox reclamanitis fiat, aut qua-
    lis avis cantus garriat, vel quid etiam porlantem
    videat ; quia qui hæc observat, et parte paganus di-
    gnosciutur; qui vero hæc contemnit, sibi prophetiam
    granulatur clamare : Beatus vir cujus est nomen Do-
    mini spes ejus ; qui non respexit in vanitates et inau-
    rias falsas (Psal. xxxix, 5). Hinc et Apostolus mo-
    net : Omnes, inqui[ ] quodcunque facitis, in nomine
    Domini nostri Jesu Christi facite (Col. iii, 17). Pro-
    rus ergo recedendum est a cunctis hujuscemodi ob-
    servationibus, mathematici spernendi, auguria hor-
    rescenda, somnia condemned[a], quoniam, sicut
    Scriptura testatur, vana sunt. Unde et per Moysen
    præcipitatur : Non augurabimini, inquit, nec observa-
    bitis somnia, neque ad magos declinabitis (Levit. xix,
    26). Oportet igitur ut et vos hæc tota mente observe-
    tis, et si quos cognoscitis vel occulte aliqua phyla-
    cteria exercere, expedit ut nec cihum cum eis suma-
    tis, neque ullum consortium apud eos habeatis. Ista
    ergo omnia spernentes ad Dei vos auxilium conferte,
    de ejus misericordia nunquam desperate.
    
    Omni die Dominico ad ecclesiam convenite, et
    ibi non causas, non rixas, vel citiones fabulas agatis,
    sed lectiones divinas cum silentio auscultate ; et pro
    pace Ecclesiæ, vel pro peccatis vestris orate : qui
    
    a Vallationes. Acherius recte monet legi oportere
    ballationes, hoc est saltationes.
    
    b In redemptionem. Codex S. Aud., in requiem
    quæ lectio nescio an non aptior sit.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso latino. Alguns sinais tipográficos e abreviações foram preservados; ocorrências de caracteres parcialmente ilegíveis indicadas por corchetes dentro da palavra (ex.: nul[ ]). Notas de rodapé identificadas como a e b incluídas no final do texto.</notas>
</pagina>