519

S. ELIGII NOVIOM. EPISC,

*20

culpe eos delectatio comitaretur. Sed quid diutius A in Christo fundata , ewlestia potius quam terrena

immoror ? manifeste enim et evidenter aderat ei
divina gratia, qua innumeros ad imitationem sui pro-
vocabat. Porro resplendebant in eo virtutes eximiz:
modestia enm verecundia , sapientia cum. simplici-
tate, severitas cum mansueludine, doclrina cum
liumilitate, humilitas cum rigore; et cum esset aliis
misericors, sibi ipsi erat durissimus ; exteris quoque
pius, sibi abstinendo severus;, omnibus largus , sibi
$oli restrictus : inter cujus colloquia sacra semper
resonabant verba ; qui de pace sollicitus, de salute
patrie curiosus, die noctuque pro quiete Ecelesia-
rum qui ubique sunt, ac pro pace principum sup-
plicabat; cuique ut vocabulum nominis, ita et virtus
animi et calestium grátiarum magnificentia concor-
dabat.
CAPUT 1X.
Qua doctrina in populo polleret ; quibus pracipue flo-
reret virtntibus.

Nam quis ejus abundantiam rigantis ingenii con-
. tendat evolvere ; aut.quis ejus bona verbis valeat ex-
plicare? Quam fuit in timore Dei fundatus , in dis-
sertione providus, in consilio profundus, in causa
sxeuli eloqueus , in. virtute humilitatis mirabilis ,
astutus juxta l'rophetam, el. prudens, columboe sim-
plicitatem non amittens? O venerabilem Christi sacer-
dotem! o imiiabilem virum pietate, misericordia et
charitate, qux: quotidie eliam in perfectis frigescit, in
€o tamen usque ad finem aucta in. dies perseverave-
rit! Quis namque ejus mansuetudinem, quis purita-
tem, quis spirilus fervorem, quis discretionem, quis
benignitatem, quis postremo jugem meditationem die
noctuque in preceptis divinis, verbis poterit expli-
care ? Quis, inquam, eo in. opere Dei proinpüor, in
oratione ferventior, in lectione sollicitior, in so-
brietate pareior, in lacrymarum largitate profe-
sior, in corpore honestior , in corde sincerior, in
mansuetudine moderatior, in compunetione ferven-
Uor, in cbaritate joeundior potuit unquam inveniri ?

Pracipuas denique virtutes qux possent hominem
ad culminis celsitudinem libenter sublevare, pruden-
iiam seilicet, justitiam, fortitudinem et temperan-
liam, ita in se connexas, sibique mutuo cohxrentes
excoluit, ut pene in singulis emineret: habuit nempe
prudentiam in discernendo, justitiam in judicando,
in arrepto proposito fortitudinem, in qualitate dis-
ePttionis temperantiam. Quid enim eo prudentius,
qui coritempta mundi stultitia Ghristum secutus est ;
Dei virtutem et Dei sapientiam . Quid justius, qui
emni substantia pauperibus distributa , docuit divi-
tias ob Christi dilectionem peuttus esse contemnen«
das? Quid fortius, qui inter Francorum proterram
gentem barbarasque nationes, et arrogantium pro-
brosas contumelias sp.ritum semper Pérvavit invi-
ttum? Quid temperantius — qui nobilium felieitate
spreta, maluit jn humilioribus tuto gressu pergere ,
quam pendulo gradu in sublimibus fluctuare? Ma-
gnopere etenim concupivit inter homines esse inglo-
rius ut coram Deo appareret gloriosus; menteque

desiderans, humanam studiose sprev.t oblectationem,
ut posset lrabere divinam in coelestibus consolatio-
nem : inter. hujusmodi itaque institutionis exercitia
vir beatus ex dono sancti Spiritus virtutum opera-
batur insignia.
CAPUT X.
In Provincie partes. demoniacum liberavit,

Igitur quodam tempore causa exstitit ut regionem
quie proprie Provincia nuncupatur, adire debuisset.
Cumque die quadam cum nobili suo co»itatu iter
agens partes ejusdem Provincim peragraret, occur-
rit ei vir quidam immundo et nimis sxvo repletus
spiritu. Is cum vidisset sanctum virum, timore per-
culsus, et spumans ac pallens dixit ad eum : Quid

B hic to, Eligi?* Ad quem conversus sanctus Eligius

dixit: Et quid ad te, immundissime diabole? In no-
mine Jesu Christi obmutesée, et exi ab illo : et
continuo vehementer discerpens hominem, exiit ab
eo (quindecim vero annis obsederatet cruciaverat
viruin pessimus ille spiritus); statim ergo pristinz
sanitati restitutus homo surrexit incolumis, et sanus
factus est ex illa hora,
CAPUT XI.

Quomodo in villa Ampucio daymoniosam liberavit.

Profectus igitur Eligius devenit in. villam quam-
dam, qui vocaiur Ampueius, qui sita est. super ri-
pam fluwinis Rhodani, et. pertinet ad predium Er-
chenberti illuswissimi viri. Erat autem ibi femina
quiedam infestum diu dzemonem patiens ; quo in loco
Eligius orationis gratia basilicam ingressus, cum
oratione expleta regrederetur, occurrens ei mulier
capit nomen ejus crebrius atque insolentius incla-
mare. Tunc Eligius respiciens eam, miserius ejus,
lixis in terram: genibus oravit, deinde conversus ad
eam dixit: Adjuro te, maligue spiritus, per Deum
Patrem oinnipotentem, et per Jesum Christum Filium
ejus, et per Spiritum sancum paraclitum, ut ipsius
virtute fugatus discedas ab hoc vasculo quod obsi-
des captivum : etconfestiim ad ejus verbum collisit
spiritus mulierem in terram, et facta. est velut mor-
tua; sicque vim maximam patiens demon, et san-
guinem per os mulieris ex internis visceribus ege-
rens, confusus exivit ab ea, et aufugit a. facie homi-
nis: Dei. Tunc sanctus Eligius jussit allevari mulie-
rem, et benedicens aquam cum oleo dedit ei in potu,
et cum gustasset, refocillata est. anima ejus, et sana
facta est ex ea hora.

CAPUT XII.

Ut cognitam in spiritu causam furti indicavi,

Neque illud przetereundum puto, quamvis sit igno-
bile, quod eódew ilinere vir beatus experimento
cognoverat. ltaque cum suflicienter cuncta pro qui-
busadvenerat explesset, omnibusque sibi amicis et
episcopis in Provinciz partibus visitatis, necnon et
domo Aspasii sobolis Juvini Chmistianissimi viri lu-
strata, parat jam Eligius cum suis omnibus remeare
ad propria. Postrenio igitur omnium cum apud A«-
relianum Uzecensem episcopum convivio peracto,

Digitized by Google
