549

üs et; patientis exempla monstraret ; uide et Sequen-
tibus se discipulis dicit : Discite a me quia mitis sum
et humilis corde, et. invenietis requiem. animabus. ve-
uiris (Matth. .xi, 29).. Oportet igitar ut quemadmo-
Qum ille pro.nobis, ita et nos cuncta adversa que
nobis propter peccata nostra adveniunt :equanimiter
toleremus, ut patientite fructum in. vita :eterna ca-
pere possimus. Ürgeamus ergo, íratres, cursum no-
strum dum tempus habemus ; odiamus hunc mundum
quem diu possidere non possumus, nulla nos jaui
malorum operum contagia polluant; sed divinus nos
respectus semper a peccatis areeat; si enim homines
ui 'stzi similes peccatores, et ex eodem luto formatos,
mé nos peccantes inspiciant erubescimes, quanto
Wagis aeternum, et solum sine peccato omnipotentem
Douinum revereri ac timere debemus, qui non solum
bein, sed eliam secreta eordis considerat et videt ?
Wuuc ergo quotidie timeamus ; hujus reverentiam
Robiscum semper feramus, sicque Spes indulgentiis
trigat, ut metus gehennm semper affligat. Ante oin-
ia et super omnia charitatem habeamus, remini-
sceutes Dominicum przceptum , quo dicitur : IHabete
in tobis sal (Harc. 1x, 40). Et: Pacem. habct? inter
r0$ (J6id.). Et illud, inquit, Mandatum novum do vobis,
'& vos inpicem diliga'is (Joan. xut, 54). Nam ct ali-
bi dicite: Habete charitatem, quod est vinculumuni-
ta:is (Coloss. m, 14). Et iterum :. Estote. imicatores
Dri lanquam filii charissimi ; et ambulite in dilectione
(Ephes. v, 1). Et iterum ; Onnis amaritudo, ei. ira,
et indignatio, tollatur a vobis cum omni maliila (Ephe...
$5 51). Et : Sol non occidat super iracundiam vestram
(Itid., 6). Nempe sieut. nullum proficit in vulnere
medicamentum, si sit interins ferrum, ita nihil pro-
ficiLoratio iliu;, in cujus pectore mortiferum versa-
iur odium. llabeamus ergo, fratres, eharitatem, quia
si illam habuerisnus, oimnibus virtutibus replebimur ;
si vero cbaritatem non habuerimus, quidquid boni
babere videmur, totum perdemus. Nec in arrepto
bene ag endi proposito penitus lassescamus, pr:ecipue
cuu! Dominus dicat nullum ponentem manum in ara-
tre et respicientem reirorsum dignum esse regno
caJoruum. Respicere autem retrorsum nihil aliud est
quam in eo quemquam ponitere quo ceperit bono,
el rursuip. mundanis desideriis obligori. Denique a
spe venize nulla nos inalorum quantitas revoect, quia
quamris sit gravis humana culpa, largior nihilominus
€3l misericordia divina; unde per Psalmistam dici-
tur : Multa est apud. Dominum misericordia, et co-
posa apud eu n redemptio (Psal. cxx:x, 7). Et iterum:
Cor contritam ct humiliatum De;s non. despicit (Psal.
L, 119). 1Eec nos, fratres, diebus ac. noctibus me-
moria rcfoveat, l:»: 20s praecepta. frequenter: solli.
cent; debitum vite (em jam jamque affuturun
putemus, vicinumque speremus mortis diem, quem
longingurum este nescimus; modo einendemus quod
delinquiimus, ne tunc. ponitere incipiamus quando
jun uon valobimus : erit quidem et in inferno poni-
utia, sed omuiso infructuosa; erit ibi penitentia

* Volantates, Aà potius voluptates,

VITA.

C

D

550

A dolorem liabeus, sed jam meJicinam non babeas ;

ibique nullatenus poterit a Deo promereri quod peiit,
qui hic noluerit audire quod Deus jussit. Ideoque,
charissimi , quantum | poss-.3nus pracepus Dei in
omnibus obtemperemus, ut. ibi premium muneris
capiamus; ipsi dum licet hic aos castigemus, ipsi
nobiscum de actibus nostris rationem faciamus, ipsi
ios Judici nostro accusemus, alque eniendationem
nostram non ad extremum vilze dilferaimus, eed qvo-
ues in peccatis labimur, per penitentiam resurga-
mus, ac totis viribus * voluntates pessimas caruisque
illecebras vineentes, illud omnimodis pracaveamus,
quoniam quotidie ad mortem properamus, et dum
nescimus seeurique consistimus repente inors veniet,
Ibi ergo festinemus, ubi mors jam noa limebitur, et
ubi nos sancii omnes suscipere vel videre desiderant,
ubi nos Rex celestis Christus. et superni cives an-
geli, expansis charitatis Lrachiis, exspectant; ibi,
inquam, festinemus, ubi siue line. vivauus, et. ubi
angelicis agminibus consortes csse possimus. lia
postremo in exsilio mun.i.istius.egamus, ut ad futa-
rnm judicium cum secura conscientia bonis operibus
ornali veniamus, ibique grotis-imum Deo zoumus
nostras animas offerasus, u& pro hoc ab. eo com-
mercio zeternitatis beatitudinem ae: ipere, et in $x-
culum seculi gloriari possimus. llc nos, charissimi,
maudata hactesus quasi Jac vobis gustauda porrexi-
inus, et ecce modo sub ie: timonio Dei. et.canetoruat
angelorum, qui nos. loquentes. audiuut, absolvimus
debitum nostrum, coblestia vobis precepta tradentes ;
2.0d0 jam vestrum est cegitare, quatenus ct aduio-
uitio nostra effectum habeat salutis, el. vos semper
voluntatem Dei facientes, tb omni vos malo custo
ciatis, atque demum liberi ab omni contagione poc
€ li, ad regna eoclestia tripudiantes pervenire possi-
Wis, prxstante Domino nostro Jesu Christo, qui eurn
Deo Paire, et Spiritu saneto vivit et. regnat per
cuncta szcula saculorum. Amen.

CAPUT XV.

Qua pulchre exhortationem. term nans, populo
contestabatur.

Wc summatim de tanti viri. familiaribus monitis
hucusque narrasse sufliciat : qui ille etsi non sub
unius di«i articulo ex ordine ut digesta eunt, percur-
rebat, di-ersis tamen temporibus hu;usmodi semper
prie. eptà populs intimabat, Ad ultimum vero infe-
relat dicens : liec, fratres, si. custoditis, babebitis
premium, et si negligiiis incurretis supplicium ; nam
*go quantum ad me auinet absolvo coram Deo com-
sciertiam meam, testesque super hoc invoco calum
et terram, quod pra buerin vobis opportunum | mini-
sterium, atque annuntiaverim vitam et meriem. Cae-
terum in presenti v..bis inpotesco, quod si spreve-
ritis verba me», meque coptemnentes audire nolue-
ritis, equidem veniens coram Redemptore meo ac-
cusabo pertinaciam vestram, c& palam faciam vos
vrcceptis sem; er maligni obediisse potius quam

Digitized by Google
