54$

S. ELIGII NOVIOM. EPISC.

Si

sepulcra; vel eorum qui ante parvo tempore vobis- A erravit, saltem jam vel in senectute resipiscat, et:

cum erani, quid fuerunt, et quid. sunt, vel quid eis
divitize et cupiditas seculi profuit: eoce nihil ex eis
nisi soli cineres remanserunt, quia si loqui possent ,
lic vobis procul. dubio dicerent: Utquid infelices
tantum pro seculi cupiditate discurritis? utquid- vos
vitiis et criminibus repletis? considerate ossa nostra,
el vel sic vobis horreat cupiditas vel miseria vestra;
quod vos estis, nos fuimus; quod nos sumus, vos
eritis. lsta omnia , fratres, sollicita consideratione
pensate, et hzc considerantes expavescite ; diem
moris ante ocelus semper ponite; ad emenda-
tionem quantum potestis festinate; nolite negligere
quod pius vos Dominus peccantessustinet, quia quanto
diutius expectat ut emendelig , tanto gravius vindi-

: mala qu» peccando commisit , penitendo jam ex-

purget. Ecce paulatim defleit. mundus cuncta.qum-
que videntur, velociter tanquam nebula, aut tanquam
vespertina umbra transeunt, Ecce. quod olim pro--
nuntiabatur, prosenti tempore perspicue cermitur -
subtrahuntur omnia bona, et crescunt quotidie mala :
nolite ergo, fratres, mundum jam diligere, quem sic
ad finem conspicitis declinare; prsesertim. cum .
apostolus clamet, quod amicitia hujus mundi inimica
sit Dei (Jaceb. 1v, 4). Vitam igitur eternam ex om-.
Bibus pravcordiis vestris amate, quam nunquam in.
&xcula Buiatis ; illic festinate, ubi semper vivatis, et
ubi jam mori nunquam timeatis. Si enim sic amatis..

' istam miserum fluidamque vitam, ubi cum tanto la-

cabit si neglexeritis. Si forte putatis quod fais mundi B bore vivitis, et ubi vix currendo, satagendo, sudando,

tardiuá veniat, vel suum unusquisque consideret fi-
nem; esce dum libenter ac jucundissime moratur
hotuo ja mundo, multaque in. longo tempore dispo-
nit agenda, repente rapitur in mortem, et ex impro-
viso aufertur a corpore; sed ille beatus est qui antea
semper horam illam habuerit ante oculos, et festina-
verit in illa hora mortis paratus inveniri , ut possit
ianti metus terrorem evadere.

Quod si vultis scire cum magno metu, charissimi ,
maguisque doloribus separatur anima a corpore, ve-
niunt enim angeli eam assumere, ut perducant illam
ante tribunal metuendi Judicis, e tunc. illa memo-
rans opera sua mala quz- die noctuque gessit, con-
tremiscit, et qu:erit ea. fugere, induciasque pelere,

suspirando, necessariis corporis satisfacitis ; quanto
magis amare debetis zternam vitam, ubi nuilum un-
quam laborem sustinebitis, ubi &umma semper est
securitas, secura felicitas, felix libertas, libera bea- .
titas ; ubi implebitur illud quod Dominus in Evange-
lio dicit: Erunt homines similes angelis (Matth, xxu).
Similes utique non substantia, sed beatitudine. Et
illud : Tunc justi fulgebunt. sicut sol in. regno Patris
eorum (Matth, xin, 45). Qualis.putas erit tunc splen-
dor animarum, quando solis claritatem habebit lux.
corporum? Ibi jam non erit ulla tristitia, nullus la-
bor, nulius dolor, nullus t:mof, nulla mors, sed per-
petua semper sanitas perseverabit; nulla ibi eonasur-
get malitia, nulla carnis miseria, nulla :egritndo, nulla.

dicens : Date. mihi vel unius hore spatium. Tunc (* omnino necessitas ; non eriLibi fames, non sitis, non.

qussi simul loquentia, omnia ejus opera dicunt : Tu
nog egisti, tua opera sumus, nec le. deseremus, sed
tecum semper erimus, tecumque pergemus ad judi-
cium. Hzc quilem peccatoris anima agit, qus cum
horrendo timore separatur a corpore, et pergit plena
peccatis, et ingenti confusione depressa. Justi vero
anima cum separatur & corpore, non timet , nec ex-
pavescit; sed magis cwm gaudio egreditur, et cum
exsultatione pirgit ad Deum, deducentibus se Ange-
lis sanctis. Hlam ergo horam modo, fratres, timete,
ne tunc timeatis illam; nunc precavete , ut securi
tune esse possitis. Mementote jugiter quia in medio
laqueorum diaboli ambulatis, et ideo semper parati
estote, ut quando Domini przceptuim missum fuerit,

frigus, non xstus, non lassitudo jejunii, nec ulla
tentatio inimici; nec jam peccandi voluntas, ncc
ulla delinquendi possibilitas, sed totum letitia, tolum
exsultatio possidebit, hominesque angelis sociati siue
ulla carnis infinnitate veroabunt. Ibi ergo erit lz-titia
certa, ibi requies secura, ibi pax vera , ibi jocundi-
tas infinita; ubi si locus obtinendi ullus fuerit, amit-.
tendi in secula nullus erit : in qua beatitudine quod.
semel adipiscitur, semper tenetr. Nibil.loco illo ma-
gnificentius, nibil gloriosius, nihil clarius, nihil pul-
€hrius, nibil verius, nihil. muni(icentius, nihil in be-
nitate sincerius, nihil illa abundantia copiosius. Ibi
semper pax et summa solemnitas; ibi vera et certa.
felicitas est, ibi jam non fermidabitur ferocissimus

liberi «b omni labe peccati ad requiem transire pos- D hostis qui cupit jugiter animas jugulare , nec time-

sitis, Nec arbitramini vos diu in hoc mundo mansu-
ros; quia nimirum proveniet, ut non concedatur
post dominicum preceptum missum, nec unius horz

momento in bae vita consistere. Cavete igitur ne de '

exitu vestro tristitiam faciatis augelis, et gauJiun
inimicis : scitote vero quia anima cum corpore evel-
litar, statim aut in paradiso pro bonis meritis collo -
catur, aut certe pro peccatis in inferno continuo
precipitatur. Quapropter eligite modo quod vultis ,
et hoc jam in vita vestra hic disponite, aut perpetua-
liter gaudere cum sanctis, aut sine fine cruciari cum
Wupiis. Itaque vel pense vos terreant, si przmia non
invitant, et presentem mundum si.despicere noa va-
letis, vel cum justitia possidete. Qui in juventute

buntur ultra iguita diaboli jacula, neque ulla inimici -
tentamenta. Non incutiet terrorem barbarorum im-
manitas, nec ulla ulterius timebitur adversitas ; non.
ibi formidabitur ferrum, non ignis, nec facies omnino .
truculenta tortoris; nemo in loco illo glorioso indiget
vestimento; quia non est illic frigus, nec aestus, nec.
ulla aeris inzequalitas, nullus ibi esurit, nnllus trista-
tur, nul'us es; peregrinus, sed omnes qui ibidem at-
tingere meruerint, securi utin propria patria vivent.
Nun ultra jam adversabitur caro spiritui, nec ullum
timebitur perlculum, sed inenarrabilia cum angelis
ac sempiterna a Christo przmia tribuentur, et Quod
ocul. s. non vidit, sicul dicit Apostolus, nec auris audi
vt, nec in. cor hominis asc ndit, qve pia, aravit Deus

Digitized by Google
