<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    S. ELIGII NOVIOM. EPISC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    utraque unum (Ephes. ii). Hæc denique fuit illius,
    mirabilis causa, mysterii, quo illud Verbum quod in
    principio erat, et apud Deum erat, et Deus erat, per
    quod omnia facta sunt, et sine quo factum est nihil,
    in fine sæculorum, caro factum est et habitavit in no-
    bis (Joan. i), ut mediator fieret Dei et hominum
    homo Christus Jesus, verus Deus et verus homo, in
    unitate personæ, et solveret in carne suas inimicitias
    quas peccando et recedendo a Creatore suo contra-
    xerat genus humanum. Si autem quæris quomodo
    illas inimicitias solverit, nosque per mediatoris of-
    ficium Deo Patri reconciliauerit, et angelorum colle-
    gio sociaverit, duos quoque parietes ex Judæis et
    gentibus venientes (factus idem Lapis angularis) in
    unitatem fidei coniuxerit, audi Apostolum dicen-
    tem: Per unum novum hominem faciens pacem, vt
    reconciliaret ambos in uno corpore, Deo, per crucem
    interficens inimicitias in semetipso (Ephes. ii). Et, si
    nosse vis, idem Dei et Hominis Filius ad quid venerit
    aut quid in carne egerit, quidve tibi imitantum pro-
    posuerit, ipse sanctus Apostolus tibi consequenter
    demonstrabit: Venïens, inquit, evangelizari pacem
    vobis qui longe fuitis, et pacem his qui prope; quo-
    niam per ipsam habemus accessum, ambo in uno spi-
    ritu ad Patrem. Evangelizauit autem pacem, adim-
    plendo hoc quod dudum promiserat per Psalmistam:
    quoniam loquetur pacem in plebem suam (Psal. Lxxxiv),
    cum non solum in sua nativitate pastoribus pacem
    per angelos nuntiavit, sed et per seipsum discipulis
    suis dixit : Pacem relinquo vobis, pacem meam do
    vobis (Joan. xiv); quod non tantum his qui tunc in
    præsentiarum eum audierunt loquentem dictum cre-
    dimus, sed etiam nobis omnibus, si tamen vere ejus
    discipulati inhæremus. Ita ergo nos probare possu-
    mus, si vere ejus discipuli sumus, si hæc verba ejus
    in nostro corde fixa retinemus et opere sollicite
    exercere studeamus. Quibus iterum ait: In hoc co-
    gnoscent omnes quia mei discipuli estis, si dilectionem
    habueritis ad invicem (Joan. viii). Igitur quoniam
    Dominus commendauit charitatem suam in nobis, et
    cum inimici essemus reconciliauit nos sibi per mor-
    tem Filii sui, et hujus reconciliationis et justificationis
    gratiam, qua gratis justificati sumus, nullo modo
    ad condemnationem nostram negligamus, sed, justi-
    ficati ex fide, pacem habeamus ad ipsum per Domi-
    num nostrum Jesum Christum. Quam ut inconcussi
    tenere valeamus, pacem etiam cum proximis nostris
    illibatam custodiamus, reddentes, juxta præceptum
    Apostoli, omnibus debita: cui timorem, timorem;
    cui honorem, honorem (Rom. xiii). Unde leuatus Pe-
    trus præcipit: Subjecti estote omni humanæ creaturæ
    propter Dominum, sive regi quasi præcellenti, sive du-
    cibus, tanquam ab eo missis ad vindicandam malefactorum,
    laudem vero bonorum (I Petr. ii). Rex autem, in
    recto vivendo et agendo, nominis sui dignitatem
    custodit. Principes et judices, quod sibi sacra dicit
    Scriptura libenter audiant et obediant, atque liben-
    tius faciant. Diligite (inquit) justitiam qui judicatis
    terram: sentite de Domino in bonital', et in simplici-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    tate cordis quaerite illum (Sap. i). Et illud: Nunc, re-
    ges, intelligite, erudimini qui judicatis terram: servite
    Domino in timore, etc. (Psal. n). Publicani et pecca-
    tores beatum Joannem Baptistam sibi dicentem au-
    diant, et obediant: Nihil (inquit) amplius quam quod
    constitutum est vobis, faciaitis, et ne ultra præteritum
    quid exigatis (Luc. iii). Milites, quod sibi ab eodem
    dicitur attendant; nec calumniam facientes prædium
    acquirant. Neminea (inquit) conciliatis, neque ca-
    lumniam faciatís, et conlenti estote stipendiis vestris
    (Ibid.). Ounues vero in commune ausculcent, quod
    omni ordini, atque omni congruit et necessarium est
    etati: ut juxta facultatem virium suarum, operibus
    eleemosynæ insistentres, cuncti in omnibus quibus
    indigent proximi, sic eis subveniant quomodo sibi
    si necesse fuerit desiderant subveniiri. Sic enim dici-
    tur, qui habet duas unicas, del non habenti: et qui
    habet escas, similiter faciat (Matth. vii). Itemque,
    quod vultis ut faciant vobis homines, et vos facite illis
    (Marc. x); hæc nempe lex est naturalis. Ergo his
    sanctis parenles admonitionibus, si quis vestrum huc-
    usque aliena rapuerit, modo sua dare incipiat
    (Luc. vi); et qui hactenus sua parcuis dabat, jam
    nunc quia Deo feneratur recepturus centuplum
    (Matth. xix), ea largius expencat: hæc de incerta
    longevi tate suæ vitæ cogitans, si ea retinere velit,
    ea forte citius quam putat se amisissurum; ac proinde
    spem suam totam potius Dei misericordiæ committa-
    bit: Beatus namque est vir cujus spes est in Domino Deo
    ipsius (Psal. xxxix). Memor sit unusquisque illius
    Evangelicæ parabolæ, quid Dominus dixerit diviti
    horrea sua destruendi et majora facienti: Stulte, hac
    nocte, etc. (Luc. xii). Unde ad nostram, dilectissimi,
    exhortationem, retexam vobis antiquorum primum
    veridicam relationem, quæ ita se habet. Narrauerunt
    senes de quodam hortulano, quia laboret et omnem
    laborem suum expendere in eleemosynam, et qa-
    tum sibi retinebat quantum ad victum ipsius suffi-
    ceret. Postea vero Satanas misit in corde ejus dicens:
    Collige ibi aliquantam pecuniam, ne cum senueris
    aut ægrotaveris, opus habeas ad expensas; et colle-
    git et adimplevit lagenam de nummis. Contingit au-
    tem eum infirmari et putrefieri pedem ejus: et ex-
    pendit quod collectum fuerat in medicos, et nihil ei
    prodesse potuit. Postea vero venit quidam de peritis
    medicis dicens ei: Nisi scideris pedem tuum, totum
    corpus tuum putrescit; et constituerunt diem fuci-
    dere illi pedem. Illa autem nocte rediens in se, et
    pœnitentiam agens de his quæ gesserat, ingenuit ex
    flevit dicens: Memor esto operum meorum priorum,
    quæ faciebam cum labore intento meo, ex quo pau-
    peribus ministrabam. Et cum hoc dixisset, stetit an-
    gelus Domini, et dixit ei : Ubi sunt nummi quos
    collegisti, et ubi est spes de qua tractasti? Tunc in-
    telligens, dixit : Peccavi, Domine, et modo ulterius
    non faciam: et angelus Domini tetigit pedem ejus,
    et sanatus est statim, et surgens mane, abiit in
    agrum operari. Venit ergo medicus secundum con-
    stitutum diem, cum ferramentis, ut scaret pedem,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,760,990">
    595 596
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras com abreviaturas e ligaturas modernizadas; pequenas manchas e cortes marginais; transcrição feita literatim, usando [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 pela posição visual.</notas>
</pagina>