<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    427 S. VALERII ABBATIS 428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    pra prefati, deserentes thesauros et praedia, ac
    cunctam immensam opulentiam, cæteraque p'ialera,
    ac voluptuosam sæculi pompam, persecutionis afro-
    cilate ac iter irruente, uluro se persecutoribus atque
    carnificibus offerentes, tradiderunt violentis corpora
    sua tormentis, ignibu;, feris, equuleis, ungulis, carce-
    ril us, catena, lapidibus, flagellis, et gladijs, cate-
    risque pœnarum generibus. Quoniam propterea hic
    suis non miserti sunt membris, sed hoc mortale atque
    corruptibile corpus in interitu tradiderunt, ut illud
    perpetuum immortalœque angelicæ claritatis compar
    cu/pus a Domino reciperet, in gloria sempitern a
    p'enniter permansuri; proinde exsultantes tradide-
    runt animas suas in morte, ut cum triumpho victo-
    rie, et palma virtutis, ad regnum ascendentes cœ-
    leste, a Domino coronas innnarcescibiles atque splen-
    diduœ claritatis stolas vitæ æternæ perciperent.
    Prospetere puredine divitiarum periturrosque thesau-
    ros desperxerunt in hoc mundo, ut immensum et in-
    finitum thesaurorum possiderent in regno cœlorum.
    Proprœra conjugia, et carnalen parentelam, atque
    transitionam hæreditatem terrœnam exescrantes de-
    spexerunt tanquam stercora, ut in illa inenarrabili
    vitæ perpetuæ gloria infinita consortium perciperent
    angelorum, cum quibus regnantes exsultabunt in
    sæcula sæculorum. Amen.
    9. Post eorum vero triumphi victoriam, monacho-
    rum et puellarum sancta constructa sunt cœnobia :
    in quibus utroque sexu genere nobiles, et diuitia-
    rum facultatibus locupletes, despicientes sæculi las-
    civiientis delectamenta, atque + illecebrantem mun-
    dane deliciœ opulentiam quasi nihilum reputantes,
    quod mundi est amundo derelinquentes, nihil sibi
    proprium vindicantes, suis propriis famulis ac di-
    versis vilibus * comparres effecti personis, subteni
    R«cumptroris jugo cervicem cordis edomanes, semi-
    nudi, expeditique fidei ardore succensi, alacri nisi
    ferventes, se Domini servitio manciparunt.
    10. Alii similiter sæcularem conversationem de-
    seruerit, siut fœcerunt Orientales Thebei Patres,
    al deserfa vastasqque solitudines confugientes, par-
    vi que et angustis ingluriis inherentes atque per an-
    ira et diversis ter.æ cavernis peranentes, hirsutis
    pellibus induentes, in solo pane et aqua viventes.
    Alii aulem ita s. euili vanitatem derelinquentes, ad
    eremi desertra confugerunt, u omnem occurrsionem D
    atque subministrattonem humanam omnino refelle-
    rent; et n. Ha habitacula aut sedes proprias haben-
    to s, nisi per diversas solitudines inter bestias at-
    que diversa ferarum genera singularim solitariique
    divergantes, ubi nunumqueuue eorum non occupas-
    set meneabant, herbis herbarumque radicibus vescen-
    les usque ad diem vitœ præsentis in ipsa necessitu-
    dinis penuria durantes permanserunt. Ille illi, qui
    supra prœfati, in omni abstinentia degentes, vi-
    gilijs, jejuniis et orationibus sive intermissione at-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,960">
    que A quœ diversœ artis operibus vacantes, cunctisque re-
    ligionis exercitiis et psalmodiœ officiis jugiter stu-
    dentes, humiliantesque se usque ad mortem, viam
    angustam arripientes, arctam martyrii tenuerunt vi-
    tam, sicut scriptum est, quia due sunt martyrij ge-
    nera, unu m in occulto, alterum quoque in publico.
    Martyrij meritum in occulto est, cum virtus ad
    passionem prompte flagrat in animo. Quique oc-
    culti hostis insidias tolerantes, suosque in hoc
    mundo adversarios diligentes, cunctis carnalibus
    desideriis resistentes, omnesque lascivientis sæculi
    illecebras respuentes, atque in rigore abstinentiaœ
    degentes, et cuncta exercitii spiritualis studia exer-
    ceuntes, per hoc quod se omnipotenti Domino in
    corde maclearunt, eliam pacis tempore martyres
    Fuerunt, et similes cum primis martyribus victoriœ
    pal.nas atque immarcescibiles coronas acceperunt;
    qui usque ad finem hujus vitæ in occulta martyrii
    contittione perseveraverunt. Hoc autem interdum
    mirum est, quod illis temporibus homines initio
    catholicæ fidei imminente, necdum perfecte docu-
    mentis veritatis instructi, sed tantum credulitatis
    exordium indepti, ardore fidei ferventes perfecte
    martyrij trophæo, diversosque confessionis bravio
    agonizantes, et feliciter triumphantes, victiores
    regna cœlestia penetraverunt.
    11. Nostris vero temporibus homines Vetcris et No-
    vi Testamenti peritia diligenter imbuti, et quotidie
    Dominum evangelica voce audiunt clamantem et di-
    centem: Venite ad me, omnes qui laboratis, et one-
    crati estis, et ego reficiam vos. Tollite jugum meum
    super vos, et discite a me quia mitis sum et humilis
    corde, et invenietis requiem animabus vestris. Denique
    regnum cœlorum, et paradisum deliciarum, consor-
    tium angelorum, vitam æternam, et retributionem
    justorurn non ignorant; adventum autem Domini,
    et judicium ejus procul dubio noverunt esse ven-
    turum; infernum enim pessimum, tartarum ten e-
    brosum, ignem ætcrnum, vernem immortale, in-
    tormenta non finienda, ullulatum, gemitum, et
    stridorem dentium. Et ne forte inferni non cre-
    derentur atrocissima esse incendia, sacra teste
    fateor Scriptura, quia præ cæteris locis in Sicilia
    terræ insulæ c per illam horrendam et pessimum
    Vulcani ollam horribilis vorago de profundo abys si
    qui inferni incendia non credunt auditâ, saltim
    petimescant vel v.sad.
    12. Crebro adiuvimus Evangelium dicentem quod
    hii qui ad dexteram metuendœ majestatis Domini
    judicantis, et e ad ejus terribile tribunal constituendi
    sunt justi in angelica transformati in specie, quorum
    vultus fulgebit sicut oriens sol radiati in virtute sua,
    atque niveo vibranti candore induti stolis in con-
    spectu Domini, premicantes, in gloria lucidi can-
    doris astantes, audient illam suauem Domini vocem,
    a In Toletano Gt;thico adest hic titulus: De Judicio
    et dextris, qui in aliis desideratur.
    * Ex Æmil. Alii, de ejus terribili tribunal.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas palavras ilegíveis ou abreviaturas foram transcritas tal como aparecem; sinais de superlinhamento e abrev.—p. ex. "p'enniter", "p'ialera" mantidos. Letras danificadas indicadas inline; colunas transcritas esquerda então direita. Texto em latim com ortografia tipográfica antiga.</notas>
</pagina>