OPUSCULORUM PARS SECUNDA.

SQ ppetbix

AD SECUNDAM PARTEM SANCTI EUGENII OPUSCULORUM.

MOMTUM.

Adjicimus hzxe duo sequentia epigrammata, quie tanquam certo apocrypha et spuria, ac proinde indigna,

quae ceteris adnumerarentur, hic nos ad calcem exhibituros supra. promisimus, propterea quod in
Azagrensi

inter medios- Eugenii verius reperta sunt.

Ff. [n lecto regis.

Regius bic lectus auro rutilante coruscans
Vertiee tavtumdem vibrantis fulcra gerebat;
Nam pars magna sui fusca, mutilaque manebat,
Multa quoque raptim. minuit audacia furax.
Sed «uncta reparans rex ^ Wamba reformas,
Qux ketus ha. eas, et longo tempore cernas.

H. Epitaphium conjugale glorioso domino He:cesvintho-
fe

gi 5.
Rex regum, rex imperii, rex juris honesti
En coram te stat humans stirpis origo.
L:tetur se consiare te judice (vindice) certo ;
Ut quod lex saera tali de temate narrat
Klatum sceptrum terrenti robore firmet.
JH. Idi'ion.

Quisquis conjugii nexum contingere qurit

Bumanam siirpem hzc e. bi forma notet.
Sic clar . . . genere tota de parie manebit

In mundo mundus sanguine cum fuerit. B

Non ergo juugat vicina * origine fedus
Qui vult ketari prolis amore pius.

Nam si continem ducat de sorte jugalem
Bacestu turpi cominaculat soboiem ;

* Ne quis forte putet bxc epigrammata temere. a
aobis rejici, alque inter. apocrypha amandari; ani-
mum paululum intendat lector, videatque num sanc-
tus Eugenius, qni diem extremum elausit anno 657,
alloqui vivus potuerit regem Wambam (ut inepigram-
pe 623, quem pon pisi m sexdecim annos, nem-
pe uo mortuus est Reccesvin ni im,
rium oblinuisse constat. os rg P

.» Hoe epitaphium et idilion sequens ex Antonii
Biblio!beca Hispana vetere desumpta sunt, tomo J;

. 982. Eni.
* Videtur restituendum : uicina ab origine.
4 Neque verosimilius hi versus Eugenio nostro at-

tribui possunt, ut cuilibet epigramma attente legenti (t

sotum erit. Dicavit. Reecesvinthus rex. prodietam
ecclesiam sancto Joanni Baptiste anno decimo tertio, .
postquam una cum patre Chindasvintlio regni habe-
93$ acceperat anno- 619: Contigit ergo- templi hujus
dicatio secundum hano utationem, qu» a. dili-
gentioribus historicis et criticis verior habetur, au--
2o 661, seu, ut in ultimo versu bujus epigrammotis
legitur, ra. 699; quod in idem recidit. (Namque
illad decics ip. medio versu omnino impertinens, ae
nullius sensus est, forte a poeta ob carminis integri-
laiem injectum,) Eugenius autem jam quatuor fere
ante annos obierat, nempe anno 657. Qui ergo fieri
potuit ut hoc carmen vivens scripserit ?
* Hocce fragmentum ex Natali Alexandro collegi-
mus, qui in dissert, 16 sxculi 1 illud producit in
Houem sue sententie de commentitia Dio-

Codice

À Sicque qued illustri. nature luce refulsit

Ad tenebras sceleris sordida culpa trahit,
Hac mox census honor libertas gloria compos
Fdo ke3a toro cuncta simul perient.

IV. Versi in ecclesia sancti Joannis.
Precursor Domini martyr Baptista Joannes,
Po:side constructam. in :&erno marmore sedem,
Quam devotus ego rex 4 Reccesvinthus amator

ominis ipse tui proprio de jure dicavi,
Tertii post decimum regni comes inclytus anno,
Sexcentum decies zra nonagesima nona.
V. Fragmentum hymni in. laudem. sancii Diongii
Areopag't& S. Eugenio 111 ab aliquibus ascripti *.
Coli cives applaudite
Munii jucundo lumini,
quo illustratur ccelitus
liujus diei gratia, etc.
Áreopago Athens
Rrgis sumpsit diadema
Celestis gemmam fulgidam
Dionysium Sophistam, ete.,
Clemente Romz przsule
lubente, venit Galliam, etc.

nysiorum distinctione Atheniensis, et Parisiensis.
Desumpsit Natalis ex Menardo, quem ait hunc bym-
num sancto Eugenio Toletano vindicasse. Quibus
momentis permotus id fecerit, omnino ignoramus ,
neque enim Natalis illa recenset, nec nobis adhuc
Menardi dissertationem de unico Dionysio adversus
Launoii discussionem Parisiis editam anno 1643
videre licu:t, multa licet opera ac labore quxsitam.
Tantum ea legunus, qux Franciscus Pagius opponit
in sua disserl. historico-critica de sancto Dionys.
Peris, episcopo, ut predictum bymnum Eugenio.
Toletano abjudicet. Neque enim, ait, Hilduinus, qui
primus hymtum laudat, ejus verba refert, nec sigui-
licat eujus Eugenii sit; preterea observat Hildui-
num dubitanter de eo esse locutuu ; deinde valde
mirandum esse ait quod Hilduinus Gregorii Turo--
neusis auctoritati Fortunati Pictaviensis testimonium
opposuisset, qui tantum asserit Dion sium Parisién-
sem in Gallias a sancto. Clemente fuisse destinatum,
Eugenii vero antiquioris. testimonium pretermisis-
set, si in hymno ab. ipso laudato Dionysius Parisien»
sis expresse Areopayila fuisset nuncupatus, ut in
hymno a Menardo producto leyitur. Adjicit:etiam in:
Ed&ione Jacobi Sirmondi Opusculorum sancti Euge-
nii IIl Toletaui hujusmodi hymnum desiderari. Qui-
bus ownibus a nobis adjungi posset in Codice de
Azagra ex quo multo plura quai Sirmondus edimus
epigraminata, nec volam nec vestigium illius repe-
riri. Ut ut res sit, cum Menardi momenta non vide-
ri.nus, a judicio ferendo abstinere majumus,

Digitized by Google
