&n1

S. ELIGII NOYIOM. EPISC.

492

etoris optima quzeque recondebat, Eratei consuetudo A quantas in eodem itinere eleemosyn-s Eligius fece-

in noctibus cilicium ante lectulum sternere, seque aut
a primo crepusculo, aut. post paululum quietis citis-
«ime lectulo excutiens, super illud submisso capite
prostratum orare, sieque plerumque noctem totam
excubiis iosistendo cum lacrymis ducere, grandis
enim ci attributa erat gratia lacrymarum; nam di-
versis modis, in quantum humana permittere poter«t
natura, jugiter insistebat, ut omne noctis spatium in
Dei consumeret servitium ; cum enim prolixe orare!,
pro quodam levamine intennittens. orationem psal-
mos concinebat ex. ordine, quibus longe cantatis. ad
lectionem ilico accedebat ; dumque sacra verba per-
curreret, videres repente suppliciter oculos ad coelum
levare, suspiria suspiriis jungere, fletum lectioni mi-
scere, singultibus pectus quatere, atque ora lacrymis
uberrime perfundere ; et cum plerumque iuter ipsa
divina verba somno vehementer ingruente gravaretur,
ex ipsis quodammodo lectionis verbis etiam per som-
nom meditabatur ; cumque subito excitus lectionem
expleret, rursus se secundum morem conferebat ad
orationem , in quo opere tantum silentio studebat ,
nusquam caput reflectens, nihilque aliud intendens,
ut vix halitum spiramiris ejus quisquam audire pos-
set. Sane frequenter diversis ex causis et noctu et
maturius in regis cameram vocatus nullatenus perge-
bat, etiamsi missi assequerentur niissos, priusquam
suum propositum in Christi compleret obsequium ;
egrediens enim domo , orationis el crucis munieba-
tur signo, tegrediens vero. domum, oratio occurre-

bat ei priusquam sessio. Taliter nempe agebat cun- C

elis diebus vit:e sum, et his exercitiis ad :lernain
patr.am jugiter aubelabat. Erat itaque omnino affa-
bilis atque subülis, corde pius, et animo etiam ad
belligerandum fortis.
CAPUT XIII.
Britanniam adiens, pacem cum principe [ecit.
Denique aliquaudo rogatus a rege legatioue fungi
partibus Britannis, nihil ille cunctatus perrexit tam
ocius, quam Christi charilate securus. Quo cum per-
venisset, Britannorum principem adiit, causas pacti
indicavit, pacis. obsidem recepit; el cum nounulli
iurgia eos vel bella mutuo sibi indicere xstimarent,
tanta prefatum principem benignitate et mansuelu-
dine ac lenitate attraxit, uL etiam secum eum addu-
cere facile suaderet. Commoratus ergo ibidem ali-
quandiu, rediens demum perduxit secum regem cum
multo exercitu generis sui , eumque Crioilo in villa
regi Francorum przsentans, pacilice vonfederavit ;
4ui copiosa munera intulit, sed uberius muneratus
ad propria rediit. Sed quis plene sufliciat enarraie
^ Elaius.Ata legitur in Codice saneti. Aud. Prior
editio, inflatus. . uu
'** Domesticus. Qui regias pecunias in unaquaque
hujus regni provincia colligebat, et in regium the-
saurum deferri curabat, Dagoberli xtate domesticum
.esse dictum ex hoc loco apparet. Quod nomen Franci
2 Constantinopolitanis mutuali erant, ut ex. Leonis
Tacticis conjicere licet, Nam cum imperator jille c:c-
ierorum ofliciorum publicorem in singulis chematibus

nomina et munia descripsisset, et a protonotario res
politicas adininistrari, chartularium militibus descri-

rit? nam prater aurum czeterasque opes quas distri-
buit, etiam suum cingulum aureum elegantissime
aptatum pauperibus ac necessitatem p itientibus dis-
persit, ut apte ei P'salmist: vox possel congruere :
Dispersit, dedit pauperibus ; justitia ejus manet in se&-
culum seculi (Psal. 11, 8). Semper enim. ubicunque
pergeret, sententiam Apostoli meditabatur, dicentis :
BHlabentes victum et vestitum, his. conventi simus; nam
qui volunt divites fieri, incidunt in tentationem et la-
queum di«beli (I Tim. vi, 8). Et hiec jugiter conside-
raus faciebat sibi amicos de mamiona iniquitatis, qui
sereciperent aeterna in tabernacula : atque ita satage-
bat, ut cum hzc omnia faceret, ostentationem peni-
tus fugeret, ne in hoc seculo laudes humanas suo pro

B opere reciperet ; nam nunquam pro excellentia sua
est * elatus in superbiam, nubquam servos suoe ob-
ducta fronte contempsit ; sed cunctis ipse amabilis,
principes diligebat ut. fratres, venerabatur ut domi-
nos, eorum etia ministros, ac universum Palaüi or-
dinem, quos regalis frequentatur ambitio, concordis-
simo sibi charitatis conglutinaverat víuculo.,

CAPUT XIV.
Apud regem Dagobertum quidquid poposcisset , obi-
nebat.

Porro rex Dagobertus torrens, pulcher, et incly-
tus, ita ut nullus ei s'milis fuerit in cunctis retro
Francorum regibus, in tantum diligebat eum, ut
frequenier catervis principum, optimatum quoque,
et ducum atque episcoporum se subtrahens, Eligii
secreta peteret conciliabula ; nam qvidquid eidem
Eligius postulasset, absque ulla dilaL.oue rmpetrabat,
quidquid vero adipisci potuisset, in eleemosynas
egentium, in pretia captivorum, in remedia debilium
expendebat, unve el ipse princeps libentissime pra-
stabat quod sciebat non uni, sed pluribus prodesse.

CAPUT XY.
Quo ordine monasterium. Solemniacense aedificavit.

Denique inter extera. expetivit ab eo villam quapi-
dam in rure Lemnovicino cognominante Solemniaco-
dicens : Hanc mihi, Domine mi rex, serenidas tua
concedat, quo possim ibi et mihi et tibi scalam con-
struere, per quam mereamur ad caclestia regua uter-
que conscendere. Quam ejus petitionem libenter rex
D sicut solebat annuit, ei quod poposcerat sine inora
dato przcepto concessit. Erat enim tempus quo cen-
sus publicus ex eodem pago regis thesauro exigeba-
tur inferendus, sed cum ombis census in unum col-
lectus regi pararetur ferendus, ac vellet 5 domesti-
cus simul et manetarius adhuc aurum ipsum fornacis
bendis et inquirendis esse intentum, przetorem litibus
judicandis operam dare moRuisset, quod fuerit dome-
Stici munus siluit, ex quo mihi won improbabiliter
concludi posse videtur domesticum fuisse eun qui
publicum zrarium administrabat. Locum ipsum ex-
scribere juvat, quod nec a Meursio sit intellectus, et
eorun qui de themaübus scripserunt, diligeniam
fugerit. lta igitur se habet $ 20 et 51 : "Eaci di d ro9
Gtpatnyou mpoflaucw sig cog üpyovrag Ouupoupbm,
olo» tóvct Eópnta Tg xóptng aUtUU, xai 19» toU Ope
so Dopéccixov, xal i; to)c Yotnuog.... 'O y&p wpotovo-

Digitized by Google
