u5
» vetustus conditor nomen edidit ^» Rupiana, e-t hoc A
monastesiem inler exceleorum Alpium convallia a.
sanete memorie beatissimo Frnetaoso olim fenda-
tum, in. quo me divina pietas collocavit perebniter
permansurum. Cumque in cellulam quam sibi jam
dictos sarictus prseparaverat Frueiuosus me denuo
retrusissem , non cessavit invidus inimicus impedire
prepositum voluntatis mex. Nam eum ingenti furoris
ingressus strepitu multas contra me tentationum ad-
hibuit artes pessimas et incessantes. Denique oranti
mibi, aut decumbenii, sedens ad caput, et ex infimis
intraneis suis pntidissimum indesinenter calidumque
naribus meis insuíflans fetorem into'erabilem et hor-
rendum, et eum les diatius et c:eterorum diverco-
rumque Toterarem pr.estigia tentationum, ira furoris
vesanise su: comimnotas, tantam tonitruum et fr. ini-
inm terroris et tremoris commovit ut saxa ipsa quasi
sat eontereret , et longe dispergeret. Et cum. cerne-
rem ipsum habitaculum a fundamentis commoveri,
et soper me ruentem medio noetis, solo Deo teste,
pavore perterritus, confidens in Domino, exclamavi
dicens : Recede, iniquissime, * quid destrais tugu-
rium meum ? Ab hac voce protinus discessit. Et dum
per haee et hujus similia erebra innumera et inenar-
rabilia tentamenta, opitulante DemIno, me commo-
v re non valeret, demum aggressus pestilentissimum
virum Isidorum Astoricensem episcopum, supplaa-
tns eum, ut me, quasi per 4 fraudulent:e laudis in-
stiaetum, ad publicam Toletans urbis perduceret,
et dum sic veniret immissus ab inimico, wt me mit-
teret in. commotionis interitum et aliorum fratruxe
* pessimum ifterrogaret scandalum, recto, videlicet,
omnipoteniisDomini judicio, lacum quem nobis aperuit
ipse repente ingressus est in. €o. Nos autem reliquit
intactos, illum vero perpetuus absorbuit infernus .

$1. l'ost. hzc pravorum ingressus intima pseudo-
monachorun, ita inftammavit corda eorum atrocissi-
mi liboris invidia odiorum, ut me voluntario carcere
mancipatum ab omne 6 subsidii fulciento dimit-
teret. derelictum. Cum ille adv.rsarius bonorat
operum, supradictum meum me atrociter persequens
detegens dissipassel tugurium, sic induratum est cor
eorunt ab ipso inimico, zeloque invidiz inflammation,
ut pro integro triennii evoluto spatio, nullo pro re-
melio 1ihi adhiberent tegimivis cooperimentum. [)
Insuper replevit furens ipsam cellulam inimicus iu-
tolerabile et insigne atrociter: voratrice pulicuin
peste, que « bibens cruorem, efticeret corpus meum
pene totius exsangue. Cum hiset similibus casibus
infelix anima mea pervenisset usque a1 finis occa-
som , tandem, sicut finis hujus opusculi declarat,
iutuens pietas divina tantam necessitudinis mex

4

* fta. Tot, ; Carrac., vetustas condi orum.

V Tol. Goth., Rufiana ; ceteri, Rupiana.

* Tul., qui, absque interrogantis nota. Tol. Goth. :
Cur destrues cediculam habitationis mee ? EA statim :
Post hac pravorum ingr: ssus, etc. Scilieel, ibi desunt
que ex Carraceden:i Codice sequuntur usque ab-
sorbuit in[ernus.

? Tul, freudulent»m.

* |dem, pessimorum,

OPUSCULA.

46
contritionem, cunique pro misericordia regia digpen-
satione, atque bonorum Christianorum submiuistra-
lione tribuisset infelicitatis mex: subsidii stipem, vel
cuncta quà nostram tuerentur mendicitatem, interea
propter hujus eremi laboriosam necessitatem vir il-
lustrissimus Basilianus subministranti mihi duas de
dit ^ evecliones. Et ut aperte patescat fraudulenta
impietas ab bujus celle habitantes, atque ultionis et
misericordix Domini pro defensione pauperum suorum
virtus pietatis, aliquanta diabolicze invidize nequissima
opera, qux: novissime gesta sunt, breviter iutimabo.

98. Dum de supradictas evectiones í prefatos
minister meus Joannes diaconus priumum accepisset
caballum, unus de senioribus qui erat hujus cella
praepositus, cupiditatis invidi:sque facibus inflamma-

B. tus, jussit venire de dowo nativitatis sua, qui ipsum

Gaballum furantes, ducerent in perditione, Cum eum
aggredieutes ante »e longe duxissent, írustra ceriantes
non potuissent eum comprehendere, juste. Domini
judicio, caballus solulus reversus est ad mos; illi
vero furantes, vacui reverienies, invenerunt terram
$uam gravi persecutione grandinis vastalam. Cum-
que egpissent elaborare unde substantie stipendia
reeuperarent, venerunt diversi latrones, qui quandos
habebant boves furaveruut : quos ultra invesire non
potuerunt, et sola illis dominis el servis fames et
miseria mansit, .

$9. Post hiec cum supradictus vir alium pro mer-
cede caballum nobis dedisset, et alius senior s&cce-
deas buic monasterio prapositus ordinatus fuisset,
cumque praesentis anni tempore meseis, dum calum-
njas.eofuw: pro incursione sustinere non. posses ,
i, si .caballi. eompediti pascereet, et quia sub hoc
monasterio ingeslis przecipilii, procerrima profundi.
tas pat-t, quam pavor est bomini desuper intueri, bic
very quem diximus senior diabolicg iuvidke zelo
airociler inflammatus przecepit occulte ipsos caballos
sic « ounpeditos iu quem dixiünus discrimen. procipi-
tare deorsum. Quis s&stimare poterat uz vel ossa eo-
rum in valle integra pervenirent? Sed, pia Domini
misericordia gubernante, ila invenli sunt sani , ut
uulla in eis invenirelur macula aul debilitatio. Hi
considerandum est quantum pietas divina bas ini-
quissimas animas in inferni perpetua przcipitahit
ruiga, qui post tanta pracipilii ruina. brutas aniua »
lium incolumes propitius sersaviL animas.

40. Post hzec, instigante diabolo, ita eorum invida
exarsit malitia, ut destinatus unus ex eoruui collegi»
prodictum Joanueu diaconum jugulavit, el uortuus
est.

41. Il:ec cuncta tantze necessitudinis mex penuria.
citra quod alibi vicenarie annorum numero inemora-

f Jlucusque Carracedensis Codex ; que sequuntur
ex Cod. tr«nscripta Tol., ubi desunt immediate dicta
de Isidoro.

& Ms. subsidium.

b KEvictiones, Ms. Sumitur hic evectio pro equo, ut
infra, et in coneil. vit Tol., cap. 4. Quinarium, in-
quit, numerum evrctionis non exceda',

i Vide in ipsius Vita, num. 14.

Digitized by Google
