$61
Eusicio Eugenius vilis et exiguus.

Accipe conscriptos plebeio carmine versus,
Quos dat dilecti pagina moesta tibi.

Chara mihi vestros advezit epistola questus,
Et me tristilico perculit inde $010.

Obtitum te namque gemis vilescere nobis,
lnque meo vultum corde perisse tuum.

Crede meis verbis, nam fas est credere nobis ;
Credere nempe licet, cum dubitare nocet.

*Testor namque Deui, sanctorum nomina testor,
Affectum vestri non tepuisse mihi.

Ante polus solis et lunze luce carebit,
Quam sim conspectus immemor ipse tui.

Ante quoque nostro discedet pectore vita,
Quam vestre mentis dulcis amicitia. .

Nolvent puucta dies, volventur mensibus anni,
Semper in ore meo nomen amorque tuus.

&n quia deprompsit affectum pagina nostrum,
Dilige me nimium, dilige me nimium.

Jjbsequio cordis persolvens jura salutis,
Hinc precor ut miseri sis memor alme tui.

"Christus ubique tuis concedat prospera votis,
Et parcat culpis Christus ubique meis.

XXV. Ad quemdam familiarem.
"&epe tuam placide cupio quia nosse salutem,
Idcirco nostrum percipe lxtus Ave.
Ac ne longifluo grandescat epistola tractu,
(juod possum breviter, dulcis amice, vale.

XXVI. Htem ad eumdem.
Tunensas Domino laudes, gratesque rependi,
Quod missa incolumem te mibi charta dedit.
Ande saiutigerum devoto pectore carmen
Mittimus, et charo dicimus ore; Vale.

"AXVII. 16m ad eumdem.
Multa salus nobis, si sunt tibi dona salutis:
At tu sospes ave, tu sine fine vale.

XXVII. Versus de tempore.
Quinque trahit volvens amiorum tempora lustrum,
Quattuor ex annis numerus finitur Olympi,
Nam tribus impletis trieterica solvere mos est.

XXIX. Versus. supra lectum.
Imperat omnipotens, procul o* procul effuge, Cxinon,

bit: « Fiunt proterea. et plurimis modis (solaecismi):
Nam Lucilius centum genera solecismorum dixit,
quos omnes vitre potius quam sequi debet, qui re-
gulam recte loquendi tenere studet, »

Porro hoc epigramma, quod animi tantum gratia
ab Eugenio elaboratum credimus, non tam indicat
eum simili carmiue delectatum fuisse, quam ejus
ingenii ubertatem demonstrat, quo quantum tentas-
set assequeboatur.

1 Mihi edidit Sirm., cui nos lectionem Tolet ni
protulimus longe mel.orem, nulla mala..

bh |n Codice Toletano legitur Heccesvintus ; sed
priorem lectionem retinendam putamus, quam edi-
dit cl. Sirmondus ex Ms. Bibliothecs sancti Victoris
P'arisiens. contirmatque vetustissima scriptura Astu-
ricz existens, ut docet nos. Ambrosius de Morales,
in qua Chindasvinius rex cum uxore sua Reciberga
amplissimas donationes fecerunt, monasterio de Com-
pluJo in. territorio Asturicensi sito, utroque eidem
$ubscribente, rege quidem priori loco, deiude regi-

SANCTI EUGENIL EPISC. TOLETANI OPUSC. PARS PRIMA.

$88

A  Nefraude nostrum possis adire torum.
' Ne somnos turbes, ne mortis vincla ministres,
Ne fallas animum sordibus jpse meuro.
XXX. Versus de estate.
Dura quod gignit et amara cunctis,
Tempus z«stivum resonare cogor,
Sapphico tristi modulante versu,
Omnia passus.
Nunc polus Phoebi nimio calere
£stibus flagrat, fluviosque siccat,
Intonat. tristis, jaculansque vibrat
Fulmina dira.
Ingruit imber inimicus arvis,
Flore nam suevit spoliare vites :
Spem quoque frugum popuiat nivosis
Grando lapillis
Bufo nunc turget, «t amica silvis
Vipera Ixdit, gelidusque serpens,
Scorpius iciu jugulat, paritque
Stellio pestem. .
Musca nunc ssvit, p'ceaque blatta,
Et culex mordax, olidusque cimex,
Suetus in nocte vigilare pulex
Corpora pungit.
Tollat hec monstra Deus imprecanti.
Pel'e languorem, tribue quietem,
Ut queam gratas placido sopore
Carpere noctes.

XXXI. De morte conjugis Chindasvindi regis.
Si dare pro morte gemmas licuisset et aurum,
Nulla ^ mala poterant regum dissolvere vitam.
Sed quia sors una cuncta mortalia quassat,
Nec pretium redimit reges, nec fletus egentes ;
Hinc ego te, conjux, quia vincere fata nequivi,
Funere perfunctam sanctis commendo tuendam.
Ut eum flamma vorax veniet comburere terras,
Cetibus ipsorum merito sociata resurgas.
Et nunc chara mihi jam Reci^erga valeto,
Quodque paro feretrum rex ^ Chindasvintus, amato.
* Annorum breviter restat edicere summam,
Qua tenuit vitam, simul et connubia nostra.
Foders conjugii septem fere duxit in annos,
Undecies binis 2:ivum cum mensibus octo.

c

na bis verbis: Ego Reciberga Regina hanc sersem
testamenti confirmo. Exbibet hoc inonumentum Ilt.
Yepes, tom. it. Serip., xiu. Non. ignoramus, przedi-
ctam Scripturam a nonnemine explodi quasi spuriam
ac subleste fidei : sed ut gratis ei concedamus post
annum 646, quem prose fert, f isse confictam, certe
quod Recibergam | uxorem. Chindasvinti appeltat
(quemadmodum et Eugenius noster in Ms. Victorino
supra laudato) non nisi antiqui simo innixus testi-
monio, vel traditione fecisse credendus est supplan-
tator, quo suo commento fallacem veritatis vestem
iudueret.

* Aliter bic verzus legilur in Codice nostro Tole-
tano: !
Funge defleta. Restat et dicere summam,
Inepie quidem, et mendese, nisi totus hic locus cum

versu precedenti ita restituatur :
Quodque paro feretrum rex Chindasvintus amator,
Fungere defleía. Iestat, eic.

Verum totum id solius est conjecturz.

Digitized by Google
