$311

Projicere nec plasma suum * vult Conditor zi,

Esse nihil prorsus se prater ubique rogandum, -

Et nisi subveniat succurrens nom erit ullus.

Inde malo bonus est homini Deus, omnibus auctor ,

^ Ipse opifex, dominus, rector, dux, arbiter, iudex,

Continua bunitate pius, virtute modestus,

Simplicitate bonus, et eulmine celsior omni.

Ibant per flores, et tota rosaria Leti

ipter odoratas messes, lucosque virentes,

Simpliciter pecudum ritu, vel more ferarum,

Corporibus nudis, et nescia corda * pudoris.

Que pars membrorum secretior esset habenda,

Unde rudes scirent, quid moribus esset honestum ?

Quod digitos oculosque pu:ant, hoc merobra pu-
[denda.

Publica jusgebant affectibus oscula passim,

Nee rubor ullus erat, cuin staret origo pudoris,

lllicitumque sibi prorsus nihil esse putabant ;

Et bene credebant, quibus omnia jussit ad usum,

Arboris unius fructu sub lege negato.

Vomere non tellus ; non rastris jussa domari ,
Quzrere nec sudor fructus quocunque labore
Cogitur, aut campos aliquo de fonte rigare.
lnbriferis semper pluviis absentibus uber
Cespes, et arbitrio crescit fetura marito.

Preterea solis datus est locus ille duobus ,

Deliciis hominum tantum constructus opacis.

Non placidas sustentat aves, non ore cruentas,
Unguibus armatas nescit perferre volucres,

Ümne genus pecudum nescit, genus omne feraruin.
Solus ibi irrepsit squanioso corpore serpens,
Fraudibus imbutus mortis, caput omne malorun,
Pectore vipereo mellitum ex ore venenum

* Funereo sub dente parans spumante palato.

Ergo ubi livor edax contusum dente venenum
Invidia? mordacis habens sub fronte modesta,
Quxrit opem sceleris, per quam fallatur honestas,
Simplicitasque cadat, vel credula corda * reatus
laeurrant non fraude sua, sed clade perenni.

Fortia corda viri non expugnanda per anguem
Pr:sensit pietatis inops, sed conjugis aures
Aggreditur sub voce pia, sermone maligno
losidiosus adit heu! mollia corda puelle,
ingerit ore cibos crudeli funere plenos.

Mis € simul assumptis reserantur lumina cordis,
Ác permista bonis patuit doctrina malorum,
Peenituit nescisse dapes, et damna putantur
Temporis exacta spatia, procedere pejus
Ausum quippe nefas. Tentat seducta maritum,
Et capit insontem jam noxia femina virtum.
Circamventa perit, sed circumscripta fefell.t.
Nec circumscripta serpens impune triumphat.
Nam postquam juvenis violata mente comedit

*. AI., scit.

P AI. Spes.

* AL, livoris.

* Al., Fundere.
* Al., reatum,
* AL, semel.

* AI., uditus.

DRACONTH HEXAMERI LIB. PRIMUS.
A Funereos sine lege cibos in morte futurus,

$73

Mox sapit infelix quid pravum, quid sit bonestuai ,
Cogni!a simplicitas e& mox est corde fugata.
Membra pudeuda putat partem que est prolis origo,
Et qua ventris erat pridem digestio turpi:.

Oinnibus ex membris pars mundior ipsa putatur,
Noxia sola inagis fuerat qu» in corpore toto.

Us 5 aditum mortis tunc protulit, atque rejecit
Lingua malisuada, sed et aures limina mortis.
Viderat Omnipotens ^ omnem didicisse pudoreu,

! Perdiderant quem fraude truci dapibusque coniesis,
Errantes per prata reos, foliisque tegentes

i Jam fedos artus ; dant agnita membra reatum,
lilicitum * licituin reputaut, licitumque profecto
Creditur esse nefas. Hos inerepat ore tonanti

B Sacrilegos, qui jura Dei calcando profanant.

Dum quxrunt ullas foliis vel rupe latebras,
liinc niagis obtunsi, quod credunt posse latere
Tune quodcunque Deum, cui cuncta crema pates-

|euut.
Et merito quia cuncta facit fecitque jubendo,

Non fugit artificem, calidos qux utassa cawinos
Su-tineat, rubigo ! latens qua viscera ferri
Corrodat, qu:e missa semel fornace liquescat.
? Hic non defossa prodit tellure metalla,
PromitLteos saxis, et non de pulvere gemmas.
Scit quibus immittat mordaces fluctibus hamos,
Retibus aut pisces fallat scrutator aquarum,
Et male venturas spondet sibi nauta procellas.
Si pluvialis hiems, aut saxeus urgeat imber,
Nou latet agricolam, Sub terris providus undae
Promittit fontes designans ^ arte saporem.
Inspecta tellure semel sine flatibus ullis,

Sibila dum reticent, necdum serpente notato,
Prodicit Psyllus vitn cujuscunque veneni.
Signa videt medicus mortis, reducisque salutis,
Et uegat aut spondet vieturum judice visu,
Tadia Letitiz, vel gaudia luctibus indens.

Cur exempla damus populi prascire futura ,
Cum testante Deo doceatur nosse quod instat ?
Natio viperea clamat, mortalibus inquit,

Signa poli nostis, praedicitis, imminet imber ,
Et. veniet, nec fallit hiems, nec tardat adesse.
Ecce genus hominum ventura scire probatur,
Nec mirum, Christi si sentit imago futurum,

p Cum nos venturum moneant animalia multa.

Ardea, rana, sues, forinicP, corvus, birundo
Pr.edicunt pluvias, nec jam presagia fallunt,
Quid res exanimes testas ardente lucerna
Scintillare oleun fungis crescentibus ignem.
An Deus omnipotens posset nescire latebras
Rupis, et ex foliis vestis contexta caducis
Aspectus obstare Dei ? Tunc voce reatum,
Crimine femineo semet peccasse fatetur :

b AL, hominem.
i Al, Perdiderat,
3 AL, Fecundos.
k AL, justum.

V AL, labens.

9 Al, Hinc.

^ AL , ante.

Digitized by Google
