125
eur Domini nostri verba dicentis : Ambulate dum lu-
tem habetis, ne tenebra vos comprehendant. Et : Qui
perseveraserit usque in. finem. hip. salus. erit. Quia

OPUSCULA.

426

À qualis hinc quis egreditur, talis in judicio prasenta-

tur, uL recipiat unusquisque secundum opera sua,

EPITAMERON * CONSUMMATIONIS LIBRI HUJUS.

"ro zdilicatione morum atque correctione animaru

?-djuvante clemeniissima
*Juis, beatissime Pater, o

z"eligiosz vitze ignaris fratribus pandere desiderans tramit

onec presentis libri dogmatum Patrum consumsrem instinct
Cptatur binc jubar doctrine coruscans D Í
Zam sicut imminente die tenebras noctis effugat oriens 3o

Cun velut ubertim dulcis fluciuans ^ latix in arente terra diffunditu
tt multipliciter centumplicatur fructus telluris agr. 2.
Cslenditor ergo animarum segetem ex hujus gurgitis rigari fluct

M
ietatis opitulatione omnipotentis Domin I
iens confisus suscipiens precepti s
Lh quantum mea valuit extremitas crebra percurrens volumina con(idente ü
przmicante luce proclar A.
L
Prccedens igitur bxc lux in tenebroso ignorantim corde simile seminat
[claritat E
R
V
berrimas affluentes et. indelicientes paradisi perspicuas fecundare e
[delicia S

DE VANA SAECULI SAPIENTIA.

4. Quxso utnon phalera ornamentorum , neque
pompam excelsorum inquiras 4 verborum , neque
impioruin attendas persingulorum discedentium tem-
porum ordinem rerum, dum stupenda iniquorum hu-
jus sseculi dementiá, quod stulti estimant. esse pru-
dentiam, tuam, almifice * Pater, confisus simplici
sermone alloqui cupio beatitudinem.

5. Cum autem io exordio mundi, post ruinam an-
gelice praevaricationis, przparasset Deus inferni clau-
stra cuo immensis atque inflnitis atrocissimis poena»
rum suppliciis diabolo et angelis ejus ; et inenarra-
bilem pulehritudinis amecnitatem paradisi eum inef-
fabilibus atque, immensis deliciis pra»parasset primo
homini cum filiis suis : crudeli stimulatus zelo atro-
cibis sevissimus inimicus, flamma invidi magis
magisque succensus, ne illa pars qu: per superbiam
Tuerat angelorum de bominibus reparetur , ita pre-
sigio praevaricationis sux invidens obligavit genus
bumannm, ut obliviscens dercliuqueret Deum crea-
lorem suum ; et adorans excoleret diabolum in scul-
piifibus van s et iuanibus simulacris.

6. Videns igitur omnipotens Deus ignorantiam
cxcitatis atque stultitiam pr»varicationis humana,
misit unigenitum Filima snum in hunc mundum ; qui
dum tanquam sol oriens pre fulgore claritatis eux
universas mundi effugavit tenebras, ita Salvator

»osler primo incarnationis suz esdventu sumptam .

huroan:e natur ex Virgine inducens carnem, peritu-
Tum, ignorantieque caligine tenebrosum, sua prz-
micapte claritate illuminavit mundum, eumque ve-
lut parvulum nutrix gremio gestans, pedogogia ali-
monie enutriens, doctis Patrum exemplis fovendo
nirabilioruique prodigiis mulcens virtutum, de flu-
etovagi » aris naufragio ereptum, ad ceptum perduxit
fei portum ; sacra. vero. Evangeliorum documenta
quz ore protulit, euncta opere complevit; suam vero

* Tol. post Epitameron addit, id est, consumatio-
vis. In Carracedensi Codice hiec non exstat acrostica

ieeriptio:
» AEmil., latriz ; Tol., [atir,
9i frequenter (sicut. e pro i)

* /mil., redundat delicias.
4 Ms. verba, -

"PArnot. LXXXVIII.

scilicet i pro e ([ates),
in Codicibus Gothicis.

B Ecclesiam passione redemit, pretio sanguinis com-

paravit, [erucis trophzeo munivit f], morte sua mor-
tis interitum pefemit, atque resurrectione sua fidu.
ciam human: resurrectionis et spem vit» :etern:e
patefecit; inde venturum se ad judicium terrible
evangelica voce praedixit.

7. Ante. Ascensionem vero suam coetum apostolo-
Tum sanetorum discipulorum suorum, quos attentius
docuit et. perfeetius erudivit, ad residuas mundi
* ignorantix tenebras misit ; qui Magistri et Domini
sui sequentes exemplum, dividentes sibi cunctis xvi
* partibus, egressi Spirit sancto repleti, per atram
seculi czcitatem, velut lampades accenszx, universum
mundum illuminantes, lustraverunt orbem terrarum ;
verbum Dei predicantes docuerunt omnes gentes ,
baptizantes eos in nomine beatissime Trinitatis. Qui
Ecclesiam catholicam multiplicantes in ordite hono-
ris sui, sanctos constituentes pontifices, eum mar-
tyrii palma, triumpbique victoria', Domini ac Ma-
gisui sui. sequentes vestigia, aique cum eodem m
Tegno cceleste :eterna nune exsultant in gloria.

8. Quorum immensa martyrum agmina sequentes
exempla, a sene usque ad infantem, pucruli, juvenes
et adolescentes, virgines et. vidue, Crtereque fe.
minz ! virorum copula nuübentes; cunctas mundi
divitias respuentes, omnemque carnalem parentelam
atque hzreditatem terrenam quasi stercora despi-
cientes, non solum ex plebeio catu vulgari eonver-
satione degentes, sed et. pontifices, reges, duces, at.
que diversi szculi potentes. Inter Quos quantum
D nostra nosse potuit ineptia, pauea de plurimis distin-

guemus nomina. Id est , de pontificalis sacerdotii

culmine immensus est numerus. De regali vero fasti-
io, meminimus Cesarem nomine Crispum ; regem

Gothorum Ermenegildum ; regemque Barbarorum

Aucuia, Ypolitam ducem, Georgium comitem .€«

reginam nomine Alexandriam. Qui cum diversis $u-

C

* jd est, abbas Donadeus.

t! Desunt in Tul. Goth. et in mil.

5. /Emil , ignoranti ; Carraced., ignorantias,

h. Carraced. et Tolet., pauperibus.

! Lego : virorum copulam nescientes; statim enim
subdit : Propterea «onjugia... despezerunt.

14
Digitized by Google
