919 S. EUGENII OPUSC. PARS PRIMA.
A His dominaretur cunctis sub carne erestis,

Infelix conjux in conjuge faeta redundat,

Et reus ? excusat, sed non purgandus agebat,
Et sic participem propter solatia cladis :
Conscius ascivit socius, ceu femina possit

Ad scelus horrendum vel s:va piacula mortis
Supplicio sociante duos relevare reatu.
Credidit infelix : sed par sententia damnat,

Quos par eulpa tenet. Gradus illic temporis inter.

Est tantum, nam causa ligat communis utrumque.

Exsurgit censura Dei pietate severa,

Et vite mortisque simul sententia fertur.

Supplicium infelix, quo mors datur, atque negatur.

Ultio vitalis cohibetur limite mortis.

Poena mori'crudelis erat, sed vivere pejus.

Otia, delicias perdunt, discuntque labores,

Qui cultore Deo fructum telluris habebant,

Agricola dominus quam nondum verterat unquam ;

Jpse rigator erat, sator, auctor, messor, arator.

Oifendunt * nunc ambo pium, truduntur ab horto

Perpetui 4 floris , non est sub jure reorum,

Et vite mors meta datur, cum fine malorum.

Magna Dei pietas, semper qui temperat iras.

Vita gravis hominum subducitur impete mortis,

Quz recidiva magis vivaci corde resurgit.

Mors mundanorum requies est certa laborum,

Et male viventi prestatur line salutis.

Continuans quodcunque nocet pravumque bonum-
[que,

Solus in seternum Deus est regnator et auctor,

Virtus una Deus, trinus Deus omnis et unus,

De quo speratum conceditur omne benignum,

Et quecunque jubet, pr:esumptio nulla * refellit,

* Nec deest effectus faciendi tempore eodem.

1 (mem penes et sensus primordia multa loquuntur,

Et voce reticente sonat super zthera sermo,

Ac mens pura Deum potius quam lingua precatur.

Krgo operis memor ipse 5 sui, tunc imperat an-
[bos
Sedibus egressos, placido dominentur ut orbi,
Ac totum quod mundus habet, sub jure tenerent ;
Et quod floret humus, viridis quod germinat herba,
Quod spicat messis, quod ramis parturit arbor,
Quod geminant vites, quod amena comantia fron-
|dent

$80

Corpora corporibus servirent cuncta subacta.
Spiritus interea servit sine corpore ventus,

Ventus agit nubes, in nubila crassior aer

Cogitur; ! hinc imbres veniunt , placidosque sere-

[nus:

Ventus alit i fructus, e! ventus spicat aristas,

Veutilat estivo quas flatu mollior aura,

Deflorat fructus, et decutit arbore flores.

Flatibus accendit flammas. et temperat xstus ;

Flatibus alternis redeunt comitantia vite,

lique reditque suos repetendo spiritus baustus,

k. Et duci vento fibrxe pulmonis anhelant,

Faucibus excurrens in naribus aura vicissim

! Vitales recreat per membra tepentia sensus,

B Atque modo gelidis, calidis nunc flatibus ora

Illustrata vigent, et tsngunt (labra palatum.
Non hxc humanis tantum spiramina membris
Sunt data, sed cunctis animantibus aura recurrit.
Spiritus ille Dei, quu corpora cuneta moventur,
Omnia complectens agitat, fovet, inserit, urget,
Unde genus diversa trahunt et semina rerum,
Mobilis immenso veniens e fonte perenni.
Artificis formata manu digesta moventur
Ordine cuncta suo, manet irrevocabile munus,
Nec tamen iotérennt pereuntia lege diurna.
Quis neget undilluos procedere fontibus amnes,
Quorum jam reditus nunquam speravit origo ? .
Incessanter aquas licet evomat impete pleno,
Jacturam tamen unda negat sentire fluenti.

C " Omnibus hic mos est de flammis tollere flammas ,

Nec minuit ^ quidquam detractus ab ignibus igpis.
Damna aliena soleut aliorum lucra parare ;
*llic questus, non damna parant. P ln fomite
[flammis

Detractis auferte jubar, succiditur ignis.
Nec carnale genus minuit fetura creando :
Ecce dedit homini plusquam sibi rex Deus auctor ,
Formatur virtote Dei mas unus et una ,
Et multos creat unus hono, mansura propago
Maxima fiL generis, quam parvula fundit origo.
Parva Deo fuerat succedere cura peremptis,
Ni consumpta daret post s&ecla resurgere vitze.

Sed ne sit lixum, reditus non esse sepultis
Cordibus illorum qui legis sancta profanant "

Flumina, quod mittunt fontes, quod fluctuat * amnis, D Annua conspiciunt agris frumenta renasci

Quod pelagi trahit unda freti, quod littora tundunt,

Murmure quod venti flantes vaga marmora crispant,
Quod generant terr», quod flumina, pontus, et aer,
Usibus humanis data sumt h:ec euncta venire.

Ut similis qui factus erat de pulvere Christo,

* A., excusat se, non, eic.
b AI, index.
* Al., tunc.
4 AL., flores nec sunt.
e ; AL, [zeit
! AL, Penes quem sensum.
H A Deus. ^!
«, (EqUOT.
t Al», hoc.
 Al., fluctus.
à AM., Reduci.

Mortua per sulcos terram findentis aratri ;

Major et ex truncis surgit radicibus arbor,

Et foliis vestita viret redeuntibus annis.

34 Pampinus uvifera vitis sarmenta reveslit ,
r Et geminata sul redeunt virgulta ruboris.

1 AL, Vita leta animat.
" AL, Hominibus.
5. AL., umquam detractis ab ignibus ignes.
9 Al., in.
P Totus hic locus variatus est in Codice nostro
Toletano, sed corruptus :
set n . in fomite flammas
Detracto cui forte. jubar subducitur iguis

4 Al., Pampinis.
» Et tempta rosei redeunt virgulta ruboris.

Digitized by Google
