<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    411                                SANCTI EUGENII EPISC. TOLETANI                                412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,1030">
    lestas meas tribulationesque assiduas orationibus vestris commendo fovendas, et per Christum te con- juro, ut quidquid inutiliter, aut secus quam habet ra- tio, in hac paginola repereris effusum, non ante aliis pateat quam mihi hoc tua epistola innotescat. Nam neque spatium fuit inde cogitandi, neque vaca- tio dictandi, et quo lingua deprompsit, aliena manu exaravi, nec inde retractare occurrit.
    
    EPISTOLA III,
    
    EUGENI: AD PROTASIUM TARRACONENSEM.
    
    Domno Protasio episcopo Eugenius.
    
    1. Vestræ pietatis oracula favi dulcedine suaviora ingenti me fateor perplesse lætitia; unde etiam crea- tori Domino precum obtuli vota propter vestræ facultatis augmenta. Cujus enim anima, quauvis sit sapientia privata, tantam in te, Domine, non amet amoris industriam, quam ab arce culminis qua sublimis emines et præcellis ad amandum infir- mos et exhibiles ultronea benignitate descendis? Sincere pacis conditor, et puræ dilectionis amator Dominus Dei Filius Jesus Christus ipse in vobis hæc bona, quæ contulit, ampliet, ipse illibata perpetua perenni ate conservet. Vestræ enim dignationis allo- quia ita nos ad amorem vestri per dies singulos inci-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,700,490,1030">
    a Subest certe mendum; nos vero naves represen- tanmus, quos enumerare sine auctoritate non licet.
    b Hæc verba optamus lectori's omnes animadvcr- tant. Nec enim levem Hispanise laudem in se conti- net, quod missæ votivæ in Toletana Ecclesia adeo accurato sermone essent conscriptæ, ut Eugenius quidquam eis simile nedum perfectius effecere de- spraeset. Quod non eo a nobis dicitur, quasi Roma- nus sermo ea tunc inter nos puritate et elegantia viguerit quam sæculis præcedentibus obtinuerat. Non enim in sumus qui plus aequo illis temporibus tri- buamus. Sed vero justam illorum rationem habentes, atque reliquas Europæ provincias animo nostro lu- strantes, quæ olim politissimi ac florentes communi cum Hispania fato obrutæ sub barbarorum domina- tione jacebant, non sine magna jucunditate obser- vamus majores atque illustiores omnigenæ erudi- tionis ac Latini sermonis reliquias in Hispania præ cæteris regionibus a Romanis aliquando sublactis perinnasse.
    Quod nostro æquidem judicio duæ præcipue res ef- fecerunt. Prima, quod sub Romanorum imperio (ut nihil de Phoenicibus et Graecis dicamus, quorum doctrina multo ante excidi coepta est) una Hispania ante alias nationes Latinas literas amplectata fuit, Romaniqne studiis summa animi contentionc prose- cuta Publicæ rerum scholæ per universam Hispaniam, celebriores vero in Bætica constitutæ sunt, quas lu- dinagistri eruditione insignes moderabantur: ex quarum officina quo! quantique viri prodièrent, sive grammatici, sive rhetorcs, sive juvenesculi, nemo ignorat. Ab ipsis Romanæ reipublicæ principibus eorum nomina cum summis doctrinæ laudibus accepimus, quas publicis literis commendarunt. Nam;ne Hispano a Romanis sapientes homines habitos, atque juris publici peritos, ipse Romanæ eloquentiæ parens es seu et communi omnium judicio testatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,1030">
    tant, ut, sicut ipsælari dignadus es, nec exprimi verbis, nec exarari valeat atramentis quantum a vos reddat et animas enarrantibus. Quo utro namque, et mecum sæ- penumero cogito, quid vestræ potestati pro tanta possim rependere bonitate; sed quia nihil dig- num aut æquabile valet reperiri, me ipsum offero, totumque me ob hoc placabilem reputo, quia gran- diter a vobis amari confido. Puto enim quod non displiccat animis vestris, cum id offero quod ama- tis. Nam quod officium nostri sermonculi jussionis vestræ parere compellitis, sincere meam fateor vo- luntatem, non solum verbo vobis me velle parere, sed et animo; si tamen vestræ orationis oblentu et vita nostra meruerit veniam, et lingua facundiam. Nam etsi est in nobis, ut tu, Domine, reputas, ve- B nulla tantilla sermonis, nunc inutilitate morum, nunc assidui languoris aggestu quotidie intercluditur et siccatur. Missam sancti Hippolyti vel orationes, si nobis oratu vestro vita comes adsit, ut potero, pro vestra jussione parabo; missam vero votivam ideo non scripsi, quia in hac patria tam accurati sermones habentur atque sententiae, ut simile non possim excudere, et superfluum judico inde me ali- quid dicere, unde ueliores recol[o] jam dixisse b.
    
    b quam litteris clari, atque Ciceronis, Pomponii et Cæsaris (quanta doctrinæ lumina !) familiarissimi; Julii Ignati ab Augusto propter immensam eruditio- nem propriæ bibliothecæ præfecti; Marci Porii La- tronis oratoris diserti ssimì, quem dicentem vel ipse Ovidius Naso suspiciebat propter sentimentarium gra- vitatem, quas suis poematibus insereret. Præter hos, Senecam Carduhonensem philosophorum facile principem, et Quintilianum Calagurritanum aureum scrip- torem, rhetorices magistrum, ex cujus scholæ nulli quasi ex equo Trojano literarum proceres exstiterunt, ut loquitur Politianus. Adeo ut Hispaniæ et florentis reipublicæ gloriam suæ doctrinæ luminè cumulaverint, et in interitum cum literis inci- linanti summa eruditionis vel opitulati sint, nedum, ut quidam effutunt, optimis ejus studiis pestem at- tulerint.
    
    Verum hæc omnia ad futurum sæculorum literaturam parum contuliscent, si, quod ipsi Italiæ contigisse videmus, Hispaniæ Gothorum dominatione oppressa ardens scientiarum studium penitus abjecisset. Sed multo aliter effectum est; namque inter medios barbaros litteras non tantum gravissimas, sed et humaniores videntur a nostris excultas. Quæ etenim alia natio est quæ ex illis sæculis ludi- cem viros nostratibus opponere queat? Leandro D Fulgencio, Isidoro Ilispalensi fratribus; Braulioni, Eugeniio Toletano, Ildephonso, Juliano, Taioni, Eulogio, cæteris Patribus et sanctitate et doctrinæ venerandis, in Scripturæ Sacræ lectione assiduis, pri- scorum canonum disciplinæ custodibus, theologiis absolutissimis ac solidissimis, oratoribus facundis, nec insisteris, et ab eruditione profana non alienis, quod unius divi Isidori opera ad miraculam doctis- simum demonstrant ut nihil de Braulionis epistolis et hisce Eugeniì opusculis dicamus, in quibus veterum pœcularum et oratorum sententiarie passim occurrunt. Quibus si linguarum cognitionem, quæ erant instructissimmi (quantum tempora illa ferebant) adjunxis- mus, nihil est profecto quod ad sollicitorum eruditionis laudum desideretur. Ex quibus omnibus illud effi- ciatur, ut hæc propria unius Hispaniæ laus sit, nullibi veræ sapientiae studium illis temporibus magis vi- guisse, atque Gothos natura feros et incultos, et unnique studio prætærquam armorum abhorrentes,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1010,700,1070">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em leitura visual; palavras incertas mantidas tal qual vistas ou separadas com hífen conforme a paginação impressa. Foram marcadas letras marginais centrais (A,B,C,D) como notas marginais. Onde a leitura era insegura evitou-se normalização e não se introduziram palavras faltantes; palavras claramente ilegíveis foram omitidas em favor da fidelidade visual.</notas>
</pagina>