<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    SANCTI EUGENII EPISC. TOLETANI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    tia tua canonum antiqua esse instituta, ut presbyter A contradixit, et chrisma a se benedictum tradere non dubitavit, ac per hoc, quod iste fecit, ille egit.
    chrismare non audeat, quod servare et Orientem, Quid enim sive per occasionem, sive per veritatem?
    et omnem Italiam hucusque scimus; sed postea cou- Quia in catholica actum est, necesse iterari non est,
    sullum est ut chrismarent presbyteros, sed de chri- nam et illi qui post excessum prœcessoris vestri eum
    smate benedicto ab episcopis, ut non videretur talia narrasso referunt, melius facient, si ista cano-
    presbyterorum hoc esse privilegium, cum ab illa un- sam in aliam vitam sibi reservant. Quis enim eis, illo
    ctione sancta populum Dei sacrant, sed episcopo- desistente, aut contradicere nunc poterit, aut pur-
    rum, quorum benedictione et permissu quasi de gare objecta poterít? Vobis autem quod ille non dis-
    manu episcopi, ita hujusce rei peragant officia. sipavit, dissipare non convenit, memores illius sen-
    Quod si ita est, cur et iste quasi manus episcopi, tentiæ : Nolite ante tempus quidquam judicare. Et
    quamvis inutilis, quos chrismavit non habeantur iterum : Quod apertum est, vobis quod occultum est,
    Catholici? Cum, ut dixi, sancto et vero chrismate Deo.
    ab episcopo sacrato, et cum illius permisus fuerint
    peruncti. Manifestum est baptisma in nomine Tri- 5. Ecce quod videtur nescientiæ meæ, et pro mo-
    nitatis datum non debere iterari, chrismare autem dicitate capacitatis nostræ nec affirmans nec sper-
    non prohibemur hæreticos, quos a vero chrismate B nens omnino ista suggessi.
    inueniimus extraneos. Iste autem recto chrismae
    chrismavit, ut jam dixi : non mihi videtur frivolu m 6. Ad cæteras interrogationes, si hoc non abhor-
    esse quod fecit.
    4. Additur his quod ille qui eum permisit nunquam ret, transeamus. Scribitis etiam et hoc, in quibusdam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,950">
    prud: nissimus presul aliquid commotis animis in- tione est, ut cum chrisma presbyteris diœcesanis pro-
    djudendum esse, itaque ad Januarium scripsit his neophylis confirmandis datur, nihil pro liquoris pre-
    verbis : Et nos quidem secundum veterem Fccle- tio accipiamur. Quæ omnia, superiora Braulionis verba
    siæ nostræ consuetudinem fecimus (dum chrisma- nec minus nostram de illorum sensu con;ecturam
    tionem in fronte presbyteris illis interdidit); quod si confirmant.
    omnino hac de re, qui constristarunt, ubi episcopi Sed et reliqua perpendamus. Postea>consultum
    desunt, ut presbyteri etiam in frontibus baptizatos est ut chrisnarent presbyteres, sede de chrismate be-
    chrismate tangere debeant, concedimus. Ex quibus nedicto ab episcopis, ut non videretur presbytero-
    aperte deducimus, veterem Romanæ Ecclesiæ con- rum hoc esse privilegium, cum ab illa unctione sancta
    suetudinem fuisse, ut presbyteri neque præsente nec populum Dei sacrant, sed episcoporum, quorum be-
    absente episcopo chrismarent in fronte; deinde in- nedictione et permissu quasi de manu episcopi, ita
    intelligimus quare non dixerit Braulio omnem Occi- hujusce rei peragunt officia. Multa hic occurrunt,
    dentem, sed eorum tantum Italiam illam antiquo- C quæ supra dictis favere videntur. Primum, quod
    rum canonum disciplinam servare. Certè enim non tanta cura cavebatur, ne presbyteri ad chrismandum
    omnium Occidentalium Ecclesiarum consuetudo cum accederent, nisi chrismate prius ab episcopo bene-
    Romana consentiebat, quod præter hoc Sardorum dictio, habitaque ab eo chrismandi licentia, ne illud
    exemplum alia, quæ ex Gallicanis Ecclesiis repeti officium tanquam sibi proprium, et non ab episcopis
    possent, confirmant.
    Sed ad reliqua Braulionis verba redeamus. Sed delegatum putarent; id, inquam, mag;s sacramenta-
    postea consulum est ut chrisnarent presbyteres. I lem chrismationem spectat, quam ceremonialem,
    At u:inam, rogabit aliquis, id consultum est? In Ita- cum hanc non ita sibi episcopi vindicent, ne per se
    lona, vel Romana Ecclesia? Non equidem, cum in unquam perlicere soliti sint, sictum illam aliam quam
    ea, ut supra vidimus, Braulionis ætate antiqua statuta propriam ub:que legimus esse episcoporum; nec ali-
    canonum obtinerent. Reliquum est ut id in Hispania ter per manus presbyterorum factam valere, nisi
    consulium dicat, ut ad Eugenii questiones proprius quatenus non tam ii quam ipse episcopus a quo le-
    accedat, ejusque directe respondeat. Apud nos ergo gantur, manus per eos imponit. Deinde quod popu-
    statutum fuit ut chrismarent presbyteres, dempe lum Dei illa sancta unctione sacrari per presbyteros,
    siuelem baptizatorum signantes eosque confirmantes ait, quis non de unctione confirmationis accipiat? A
    quod unum presbyteris talis prohibebatur. Hæc con- qua sacrari populum Dei per gratiam sanctificationum
    sua ex præcedentibus per se fluunt, satisque indicant quan conferit proprie dicimus contra heterodoxos,
    quæ Braulionis mens sit, simulque de cujus chrisma- non ita de mera ceremonia baptismo adhibita atque
    tionis valore dubitauerit Eugenivus, si illum dixerí- omni gratia sanctificant vacua.
    mus ad propositum minime respondisse.
    Quod si quis amplius desideret hujusmodi disci- Ad hæc, ab illa unctione neophyti Christicolæ do-
    plinam apud nostros vestigia, ad concilia provincialia nominationabantur; hujus vero nominis is hoc loco non
    Hispanicæ eum remissimus, in quibus non obscura tam cultores Christi significat (omnes enim id per
    iudicia reperiet presbyteros communem aliquando baptismum habemus) quam Christianos, quod erat
    habuisse confirmandi potestatem. Concilium Illiberi- nomen proprium confirmatorum, qui a parvo chri-
    tanum, can. 77, statuit : Si quis diaconus regens ple- smate peruncti ex tunc in Christi militum novo cru-
    bem sine episcopo, vel presbytero aliquo baptizaverit, cis signo armati ac roborati nomen dedere. Et re et
    episcopus eos per b. redemtionem perficere debebit. inquirorum Patrum verba in hanc sententiam produ-
    In- reri. Sanctus Cyrillus Jerosolymitanus, c. Cathec. 3
    uit ergo, si presbyter adfuerit, nil opus e. se ut ad mystag. : Huius, ait, sancti chrismais dono accepto
    episcopum adducerentur per ejus benedictionem per- appellamini Christiani, ut regenerationi et nomeni
    licieidi, si et si a connues interpretantur, ab ipso con- ipsum vere responderet. Ante enimquam hæc gratia
    firmandi; confirmatio enim perfeccio baptismi fre- vobis din[al]e est, non eratis proprie digni eo nomine,
    quenter appellatur a Patribus. Concilium Toleta- sed pergenles usque eo progressi estis, ut officere-
    num 1, anno Domini 400 celebratum, can. 30, ita min Christiand. Similia scribit Ven. Beda ad illa
    loquitur : Statutum est diaconus non chrismare, sed verba psalm. xxvi : Dominus illuminatio mea, et salus
    presbyternus, absente episcopo, presente vero non nisi mea : t Fales! quoque, si cui libuerit, illuminatio ad
    ab ipso fuerit praeceptum. Concilium Barcinonense, primam tantum unctionem, in qua simpliciter abreu-
    anno 599, can. 2 : Simili etiam constitutum condi- nunt:amus Satanæ, referri. Salus vero ad secundam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada conforme imagem; algumas abreviações e ligaturas antigas preservadas; onde leitura incerta foram mantidas formas evidentes; não foram inseridas marcas [ilegivel] porque o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>