449

OPUSCULA.

450

cun jam seminecem eam. tenerent, apparuitess vir A — 48. Post multas crebras et iatolerab;les in eodem

splendidissimus veniens e contra ecclesiam saucti
Felicis per desertwm, cujus vultus fulgebat ut sol,
vestimenta ejus splendidiora mive. Cum enim pro-
pinquaret ad eos quasi ignorans, interrogavit dicens :
Qui1 habetis, homines? aut qux est. eausa. luctus et
vibulationis vestrz ? Tunc ostenderunt ipsam plagam
crudelitatis, dicentes : Vide, domine, qualis casus
j erditionis evenit , occisa esL sulier, et ei subvenire
wello modo poesu.i.us. Et ille respondit : Vos [autem]
mui estis, et subvenire non potestis? Quid mihi da-
bitis si ego , admota manu, subvenio ? Sicque omn:s
dixerunt : Si jubes facere. mercedem, potes, quia
iauta in te est gloriosa claritas sanctitatis, ut nihil
libi impossibile sit faciendi.

loco antiqui hostis impugnationes majori me cona-
ius est visibiliter perturbare terroris pavore, Nam
quodam die hymnis aute lucem explicitis matutinis ,
dum ex adverso ejusdem basilicze voluissem pro ne-
cessaria eausa egredi per posticulum in deserto, re-
peri in ipso ostio stantem diabolum velut enormem
teterrimutn giganlem  procerrimie status iimninea-
tem usque ad nubes, Cumque immenso pavore. per-
territus intus obsisteren: obstupeíactus , e£ ille ex-
trinsecus egressionis aditum obstrueret , copi intra
me cogitans dicere ; Si reirorsus abiero, ipse inimi-
cus fiducialiter invalescet, eo quod eum pavidans fu-
giam. Hinc vero ope Domini sumens audaciani, dixi
ad eum: Scio quia. Satanas es; et signans frontem

A5. Tunc iile perapplicuit se ante illam, et dixit B me&m: Ecce,inquio, crucem Domini mei Jesu Christi,

ei : £go tibi nullo modo subveniam, nisi prius mihi
jeramentum dederis, * ut aute quam ad Bergidum
valas , cilicinum illum manto * Nunni Vale-
rii, quem promisisti, facias. At illa iuterrogans eum

dixit : Domine, tu quis es? Ex ille respondit : Homo .

sun dosnini Felicis. Tunc illa correpta timore, €o-
ac'aque dolore, levans manus suas ad ecclesiam &uin-
tli Felicis dixit: Per ipsum domnum nostrum Felice,
quia si me modo sanare jusseris, statim eum im i-
pio lacere. Post hxc ille ex duobus digitis abstraxit
de corpore €)us cornu bovis, quem habebat infixum,
etlonge projecit, sicque ponens. manum super pla-
gum eju$ dixit: Ecce salvata es, etsi feceris hoc
quod promisisti, bene ad Bergidum ibis, et bene inde
remeabis. Si autem [acere neglexeris, tbi im-
putabis. H:ec audiens sanissima facta eet ab omni
olore. 1n his e:igilans ccpit nimia anxietudine flu-
etuare, quod tarde manesceret. Cum enim primi galli
insonuisset canor, statim conciler de lec:ulo eonsur-
gens clamavit filias et ancillas, et ita prsedestinavit
asiucia, ut die Lorta specie facta, et 4 curata,
mihi cum eulto ofertionis vbsequie per seimetipsam
exhiberet ; ei sic mibi cuncta sicut passa fuerat inti-
mavit.

41. Cum igitur in sepe dicto monte immensa ne-
cessitu linis penuria coarctatus. persisterem , venie-
bant quidem tranquillo tempore adolescentuli multi
mez quoque se mancipantes doctring, Sed cum hie-
malis procellosa. imininebat tempestas, omaes pro-
linns abscedebant, et ego tantam inclusus, e! usque
aá mortem penuria contritus permanebaim , in tan-
tun, ut dum quidam religiosus pauper me conso-
lare de:iderans, mecum permanere promitteret, et
simul nos immanitas hivalis atque dira flavorum oc-
eupasset inclusos tempestas, pauper ille gravissima
wgente penuria defunctus est. Ego vero. juxta ejus
cadaver ezanime aliquantis diebus mansi, necessitate

proximae mortis afflictus,

* Particula s! melius post sadas reponenda, ut
sensus Sil, juramentzm dedeiis ante. quam ad Ber-
i vadas, ut, eic.; juratue..t:m quippe, nou. pal-

um, anie regressuu ad Dergidum fa. iendum , ut
exitus declarat,

P Ms. illam. illum mantum. Supra autem. cil:cie

qui est virtus et victoria mea; nunc videbitur
sí ego fugio, si tu. Et sic progrediens exclamavi : In
nomine Patris, et Filii, et Spiritus saneti. Et perve-
niens ad locum ubi stabat, ille vero retraliendo et
deliciendo humiliatus usque ad terram, liquefactus-
que evanuit. Cumque me pro boc, juvante Domino,
non valuisset, [sed] pro alia me illusiomis phantas-
mate mutuavit irrelire.

49. Cum [autem] parvulum quemdam pupillum
litteris mbuerem, tantam dispensatio divina dedit
illi memoriz capacitatem, ut intra medium aunum
persgrans cum canticis wniversom memoria r«tinet
Psalterium. Cum vero quodam die hora sexta diei
ad eperam sederem, et ille coram me legeret, ecpit
clamare dicens : Quid est hoc quod video? Et ego
dixi illi : Quid vides? Ecce, inquit, video »ngelum
Domini; cujus vultus fulget sicut sol, vestimenta
illius super nive candidior est. Qui dicit mihi : Quia
propter te veni directus a Domino, ut te ad praesentiam
Majestatis ejus perdtcam, qualiter tibi pro operibus
tais mercedem rependat. Ego namque dixi illi : Nun
eredas, quia non est. angclus. Domini , sed dxinon
diaboli. Et sic clamavi illum ad me, et interrogavi
eum si adbuc videret? Et ille respondit : Ecce ubi
$tat ante nos. Tunc mandaviilli electos psalmos reci-
tare, dicens : Si angelus Dei est, stabit; si demon,
fugiet. Cum autem ille ad vocem , et eg» intra me
diutius recitaremus, dixit: Ecce jam se elonganio
liquefactus evauuit.

50. Videns autem omnipotens. Beus tantam cladis
penuriam, atque tante. desolationis miseria infau-
$tam tabescere animam meam, excitavit quemdain
adolescentem juventutis flore vernantem, nomine
Joannem. Cum illi a parentibus suis peteretur sponsa,
ille [ vero ] Spiritus sancti flamma succensus, sancte-
que religionis desiderio afflatus, elegit potius spiri-
tualibus nuptiis copulari Deo. (in quibus a lueto in-
eipitur, sed ad gaudia xterna pervenitur) quam car-

num pallium dicitur. .

« Nonni Valerii potius leg:rem; nonnus quippe
v0X est qua alios reverentize causa nomiuamus.

4 De capa, non de muliere, int. llige, Curata,
id est, sordibus purgata.

Digitized by Google
